ms6301	 لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به ) أي من الرسالة ( إلا عودي ) ماض مجهول من المعاداة والاستثناء مفرغ من أعم عام الأحوال . ( وأن يدركني يومك ) شرط جزاؤه ( أنصرك نصرا مؤزرا ) بتشديد الزاي المفتوحة . قال القاضي : يريد باليوم الزمان الذي أظهر فيه الدعوة أو عاداه قومه فيه وقصدوا ايذاءه وإخراجه . والمؤزر البالغ في القوة من الأزر وهو القوة . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { أشدد به أزري } ) [ طه 31 ] . ( ثم لم ينشب [ ورقة ] ) بسكون النون وفتح الشين ، أي لم يلبث ولم يبرح . وحقيقته أنه لم يتعلق بشيء أو لم يشتغل بغير ما هو عليه فكنى به عن ذلك . وقوله : 16 ( { أن توفي ) نصب على التمييز أي من جهة الوفاة . أي لم يلبث وفاته بأن جاء [ ت ] سريعا . وقال الطيبي : بدل اشتمال من ورقة ، أي لم يلبث وفاته . ( وفتر الوحي ) أي انقطع أياما كما سيأتي في الحديث الآتي ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P514(@)(@@) ( 5842 ) ( وزاد البخاري ) أي على رواية مسلم قوله : ( حتى حزن النبي ) بكسر الزاي من الحزن ، والحزن خلاف السرور . يقال : حزن الرجل فهو حزن وحزين وأحزنه غيره وحزنه أيضا ، لكن بفتح الزاي في المتعدى . ( فيما بلغنا ) أي من الأحاديث الدالة على حزنه وهو معترض بين الفعل ومصدره المنصوب على أنه مفعول مطلق ، أعني : ( حزنا ) بضم فسكون ويجوز فتحهما ، أي حزنا عظيما من صفته أنه . ( غدا ) أي ذهب في الغدوة ( منه ) أي من أجل الحزن أو من جهة فتور الوحي . وقيل : معنى غدا جاوز فعلى هذا يكون بعين مهملة ذكره زين العرب . وقال العسقلاني : غدا بعين مهملة وهو الذهاب بسرعة ومنهم من أعجمها من الذهاب غدوة . اه . واقتصر شارح على العين المهملة فقال : أي مشى من العدو . ( مرارا ) أي مرة بعد أخرى ( كي يتردى ) أي يسقط ( من رؤوس شواهق الجبل ) أي عواليه . وقيل : هو جمع شاهق وهو الجبل المرتفع . ( فكلما أوفى ) [ أي ] وصل ولحق ( بذروة جبل ) بكسر الذال ويجوز تثليثه أي بأعلاه . ( لكي يلقى نفسه منه تبدى ) أي تبين وظهر ( له جبريل فقال : يا محمد إنك رسول الله 
ms6302	 حقا ) مصدر مؤكد للجملة السابقة ، وهي قوله : إنك لرسول الله . نصب بمضمر ، أي أحق هذا الكلام حقا . ( فيسكن ) أي يطمئن ( لذلك جأشه ) أو فيزول لذلك اضطراب قلبه وقلقه وروعه وفزعه . ( وتقر ) بكسر القاف وتشديد الراء تسكن ( نفسه . ) أي من اضطرابها .(@)(@@) ( 5843 ) ( وعن جابر أنه سمع رسول الله يحدث عن فترة الوحي ) أي انقطاعه أياما ثم حصوله متتابعا ( قال : فبينا ) وفي نسخة فبينما . ( أنا أمشي ) أي في أرض مكة بناء على إطلاقه أو فوق جبل حراء كما يدل عليه قوله الآتي ( حتى هويت . سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض . فجئثت ) بضم جيم وكسر همز وسكون مثلثة أي فزعت وخفت ( منه ) أي من الملك ( رعبا ) بضم فسكون وبضمتين إما PageV10P515 حال ، أي ممتلئا رعبا ، أو مرعوبا كل الرعب . والرعب يتعدى ولا يتعدى ، أو مفعول مطلق ، أو مفعول لأجله . فإن الفزع انقباض ونفار يعتري الإنسان من الشيء المخيف ، وهو قريب من الجزع . والرعب الانقطاع من امتلاء الخوف كذا حققه التوربشتي وغيره من أتباعه . والأظهر عندي أنه تمييز مؤكد ونظيرة : ذرعها سبعون ذراعا . ( حتى هويت ) بفتح الواو أي سقطت ونزلت ( إلى الأرض فجئت أهلي ) أي أهل بيتي ( فقلت : زملوني زملوني ) أي دثروني وثقلوني من الزاملة ، وهو ثقل المتاع ، والتكرير للتأكيد أو للتكثير . ( فزملوني فأنزل الله تعالى : { يا أيها المدثر } بتشديد الدال والثاء ، أي المتدثر بمعنى المتزمل المتثقل ، ولهذا قيل : معناه يا أيها المتلبس بأعباء النبوة والمتحمل بأثقال الرسالة . { قم } أي بأمرنا أو دم على القيام بالطاعة مطلقا ، أو على قيام الليل المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { يا أيها المزمل . قم الليل } ) [ المزمل 1 2 ] . ولذا قيل إنه أمر بالقيام للنبوة وهذا أمر بالقيام للرسالة ، كما يشير إليه قوله : ( { فأنذر } أي فأعلم الناس بالتخويف عن العذاب وبشر المؤمنين بأنواع الثواب ، فهو من باب الاكتفاء أو الاقتصار على الإنذار بناء على غلبة الكفار وعموم الفجار . { وربك فكبر } أي فخص ربك بوصف الكبرياء والعظمة { وثيابك فطهر } أي من النجاسات ، ويؤخذ منه 
ms6303	 طهارة الباطن عن القاذورات بالأولى . وقيل : معناه قصر ثيابك على ذكر المسبب وإرادة السبب مع ما فيه من الدلالة على التواضع الملائم للعبودية المناسب لما قبله من ظهور كبرياء الربوبية . { والرجز } بكسر الءاء وضمها أي الشرك والعصيان . { فاهجر } أي فاتركه . الظاهر أن هذا اقتصار من الراوي ، وتمامه : 16 ( { ولا تمنن تستكثر . ولربك فاصبر } ) [ المزمل 6 و 7 ] . ( ثم حمي الوحي ) بكسر الميم أي اشتد حره ( وتتابع ) أي نزوله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5844 ) ( وعن عائشة : أن الحارث بن هشام ) هو مخزومي أخو أبي جهل ، شقيقه أسلم يوم الفتح وكان من فضلاء الصحابة واستشهد في فتوح الشام . قال العيني : وأعطاه رسول الله مائة من الإبل ( سأل رسول الله فقال : يا رسول الله كيف يأتيك الوحي ) ظاهره أن الحديث من مسند عائشة وعليه اعتمد أصحاب الأطراف ، فكأنها حضرت القصة . ويحتمل أن PageV10P516 يكون الحارث أخبرها بذلك بعد ، فيكون مرسل صحابي وحكمه الوصل اتفاقا . ويؤيده أن في مسند أحمد وغيره من طريق عامر بن صالح الزهري عن هشام عن أبيه عن عائشة عن الحارث بن هشام قال : سألت . وعامر فيه ضعف لكن له متابع عند ابن منده . ( فقال رسول الله : أحيانا ) أي [ في ] بعض الأحيان والأزمان . قيل : وهو وقت إتيان الوعيد . ( يأتيني ) أي الوحي ( مثل صلصلة الجرس ) أي إتيانا مثل صوته . قال الطيبي : يجوز أن يكون مفعولا مطلقا والأحسن أن يكون حالا ، أي يأتيني الوحي مشابها صوته لصوت الجرس . والصلصلة صوت الحديد إذا حرك . ( وهو ) أي هذا النوع من الوحي ( أشده ) أصعبه ( علي ) وأتعبه إلي . قال العسقلاني : لأن الفهم من كلام مثل الصلصلة أشكل من الفهم من كلام الرجل بالتخاطب المعهود على ما سيأتي . ولعل في قوله تعالى : 16 ( { إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } ) [ المزمل 5 ] . إشارة إلى ذلك ، قال الخطابي : يريد والله أعلم أنه صوت متدارك يسمعه ولا يثبته عند أول ما يقرع سمعه حتى يتفهم ويتثبت فيتلقفه حينئذ ويعيه . ولذا قال : وهو أشده علي . ( فيفصم [ عني ] ) بفتح الياء وكسر الصاد ، أي ينقطع عني . وفي نسخة بضم الياء وكسر الصاد من 
ms6304	 أفصم الحمى والمطر ، أي أقلع على ما في القاموس . وفي نسخة أخرى بصيغة المجهول أي يقلع عني كرب الوحي . قال العسقلاني : قوله : فيفصم ، أي الوحي أو الملك ، فكأنه جوز تقدير المضاف في الوحي السابق . أي كيف يأتيك صاحب الوحي وهو الملك . ثم قال : وهو بفتح المثناة التحتية وسكون الفاء وكسر الصاد المهملة كذا لأبي الوقت من فصم يفصم من باب ضرب يضرب . والمراد قطع الشدة ، أي يقلع وينجلي ما يغشاني من الكرب والشدة . ويروى فيفصم بضم الياء وكسر الصاد من الفصم المطر إذا أقلع رباعي . قال في المفاتيح : وهي لغة قليلة . وفي رواية أخرى فيفصم بضم أوله وفتح ثالثه مبني للمفعول والفاء عاطفة والفصم القطع من غير بينونة . فكأنه قال : إن الملك يفارقني ليعود حالي . ( وقد وعيت عنه ما قال ) جملة حالية وهو بفتح العين ، أي حفظت الذي ذكره ، فما موصولة والعائد محذوف ثم الوعي هنا قبل الإفصام وفيما بعد حال الكلام . فلذلك ورد أولا ماضيا وثانيا حالا حيث قال : ( وأحيانا يتمثل ) أي يتصور ويتشكل ( لي الملك رجلا ) أي مثل رجل ( فيكلمني فأعي ما يقول ) قال التوربشتي : هذا حديث يغالط فيه أبناء الضلالة ويتخذونه ذريعة إلى تضليل العامة وتشكيكهم وهو حق أبلج ونور يتوقد من شجرة مباركة يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار ، لا يغلط فيه إلا من أعمى الله عيني قلبه . وجملة القول في هذا الباب أن نقول : كان النبي معينا بالبلاغ مهيمنا على الكتاب مكاشفا بالعلوم الغيبية مخصوصا بالمسامرات القلبية وكان يتوفر على PageV10P517 الأمة حصتهم بقدر الاستعداد ، فإن أراد أن ينبئهم بما لا عهد لهم به من تلك العلوم صاغ لها أمثلة من عالم الشهادة ليعرفوا مما شاهدوه [ ما لم يشاهدوه ] . فلما سأل الصحابي عن كيفية الوحي وكان ذلك من المسائل الغويصة والعلوم الغريبة التي لا يكشف نقاب التعري عن وجهها لكل طالب ومتطلب وعالم ومتعلم ، ضرب لها في الشاهد مثلا بالصوت المتدارك الذي يسمع ولا يفهم منه شيء ، تنبيها على أن إنباءها يرد على القلب في 
ms6305	 لبسة الجلال وأبهة الكبرياء ، فتأخذ هيبة الخطاب حين ورودها بمجامع القلب ويلاقي في ثقل القول ما لا علم له بالقول مع وجود ذلك . فإذا سري عنه وجد القول المنزل هنا ملقى في الروع واقعا موقع المسموع . وهذا معنى قوله : فيفصم عني وقد وعيت . ومعنى : يفصم يقلع عني كرب الوحي ، شبهه بالحمى إذا فصمت عن المحموم . ويقال : أفصم المطر أي أقلع . وهذا الضرب من الوحي شبيه بما يوحى إلى الملائكة على ما رواه أبو هريرة عن النبي قال : إذا قضى الله في السماء أمرا ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا [ لقوله ] كأنها سلسلة على صفوان ؛ فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير . هذا وقد سبق لنا من حديث عائشة أن الوحي كان يأتيه على صفتين . أولاهما أشد من من الأخرى ، وذلك لأنه كان يرد فيها من الطباع البشرية إلى الأوضاع الملكية فيوحي إليه كما يوحى إلى الملائكة على ما ذكر في حديث أبي هريرة وهو حديث حسن صحيح . والأخرى يرد فيها الملك إلى شكل البشر وشاكلته فكانت هذه أيسر . وقال الطيبي : لا يبعد أن يكون هناك صوت على الحقيقة متضمن للمعاني مدهش للنفس لعدم مناسبتها إياه ولكن القلب للمناسبة يشرب معناه فإذا سكن الصوت أفاق النفس فحينئذ يتلقى النفس من القلب ما ألقي إليه فيعي على أن العلم بكيفية ذلك من الأسرار التي لا يدركها العقل . في شرح مسلم قال القاضي عياض : إن ما جاء مثل ذلك مجرى على ظاهره ، وكيفية ذلك وصورته مما لا يعلمه إلا الله سبحانه . ومن أطلعه الله على شيء من ذلك من ملائكته ورسله وما يتأول هذا ويحيله عن ظاهره إلا ضعيف النظر والإيمان إذ جاءت به الشريعة ودلائل العقول لا تحيله . ( قالت عائشة : ) قال الكرماني : يحتمل أن يكون داخلا تحت الإسناد المذكور سيما إذا جوزنا العطف بحذف حرف العطف وأن يكون غير داخل تحته ، بل كان ثابتا بإسناد آخر ذكره على سبيل التعليق تأييدا لأمر الشدة وتأكيدا له . قال العسقلاني : هو 
ms6306	 بالإسناد الذي قبله وإن كان بغير عطف ( ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن ) بكسر الهمز والواو للحال أي فيفصل الوحي عنه والحال أن ( جبينه ) أي مقدم وجهه ( ليتفصد ) أي ليتصبب ( عرقا ) تمييز محول عن الفاعل . والمعنى ليسيل عرقه مثل سيلان الدم من العرق المفصود . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي . PageV10P518(@)(@@) ( 5845 ( وعن عبادة بن الصامت قال : كان النبي إذا نزل ) مجهول من الإنزال ( عليه الوحي ) أي حين أول إنزاله عليه ( كرب ) بصيغة المجهول أي أصابه الكرب وحزن ( لذلك ) أي لشدة نزوله وصعوبة حصوله . قال شارح : الكرب والكربة الغم الذي يأخذه بالنفس . يقال : كربه الغم إذا اشتد عليه والمستكن في كرب إما للنبي . والمعنى أنه كان لشدة اهتمامه بالوحي كمن أخذه غم ، أي لسبب مبناه أو معناه . ولذا قيل له : 16 ( { لا تحرك به لسانك لنعجل به . إن علينا جمعه وقرآنه } ) [ القيامة 16 ] الآية . قال : أو لخوف ، ما عسى يتضمنه الوحي من التشديد والوعيد لذلك ، أو المستكن الوحي بمعنى اشتد . فإن الأصل في الكرب الشدة . قلت : حينئذ لا يلائمه قوله لذلك . قال التوربشتي : يحتمل أنه كان يهتم بأمر الوحي أشد الاهتمام ويهاب مما يطالب به من حقوق العبودية والقيام بشكر المنعم ويخشى على عصاة الأمة أن ينالهم من الله خزي ونكال ، فيأخذه الغم الذي يأخذ بالنفس حتى يعلم ما يوحى إليه . ويحتمل أن المراد منه كرب الوحي وشدته ، فإن الأصل في الكرب الشدة وإنما قال الصحابي كرب لما وجد من شبه حاله بحال المكروب وقوله : ( وتربد وجهه ) أي تغير وأكثر ما يقال ذلك في التغير من الغضب . وتربد الرجل أي تعبس . ( وفي رواية : نكس رأسه ) أي أطرقه كالمتفكر ( ونكس أصحابه رؤوسهم ) أي اتباعا له وتأدبا معه ( فلما أتلي عنه ) بضم همزة فسكون فوقية وكسر لام ففتح تحتية ، أي سري عنه وكشف كأنه ضمن الإتلاء وهو الإحالة معنى الكشف بقرينة عن وهذا هو المشهور في الأصول ، ولم يوجد في نسخ المشكاة غيره . والمعنى : فلما ارتفع الوحي على الرواية الأولى ، أو الكرب 
ms6307	 على الرواية الأخرى ( رفع رأسه ) أي وتبعه أصحابه . وقال الثوري : أتلي بهمز [ ة ] وتاء مثناة فوق ساكنة فلام فياء هكذا هو في معظم نسخ بلادنا . ومعناه ارتفع عنه الوحي ، هكذا فسره صاحب [ التحرير ] وغيره . وفي بعض النسخ أجلي بالجيم ، وفي رواية ابن ماهان انجلى بالجيم ومعناها أزيل عنه وزال عنه . وقال الطيبي : ضمن أتلي معنى أقلع فعدي بعن وينصره رواية شرح السنة : فلما أقلع عنه . وقال التوربشتي : قوله : فلما أتلي عليه ، كذا هو في المصابيح . وأرى صوابه ؛ فلما تلي عليه من التلاوة ، وإن كان أتلي عليه محققا فمعناه أحيل . يقال : أتليته أحيلته أي أحيل عليه البلاغ . وذلك أن الملك إذا قضى إليه ما نزل به فقد أحال عليه البلاغ ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P519(@)(@@) ( 5846 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت { وأنذر عشيرتك } أي قومك { الأقربين } . خرج النبي ) وفي نسخة : رسول الله . ( حتى صعد ) بكسر العين أي طلع ( الصفا فجعل ينادي ) أي يقول بأعلى صوت ( با بني فهر ) بكسر فسكون ( يا بني عدي ) أي وأمثال ذلك ( لبطون قريش ) وتقدم تحقيقه وتفصيله ( حتى اجتمعوا ) أي حضر جمع من كل قبيلة ( فجعل الرجل ) أي من مشايخهم وأكابرهم ( إذا لم يستطع أن يخرج ) أي لعذر به ( أرسل رسولا لينظر ما هو ) أي من الخبر ( فجاء أبو لهب وقريش ) أي عامتهم ( فقال : ) أي النبي ( أرأيتم ) أي أخبروني وصدقوني ( إن أخبرتكم أن خيلا ) يعني فرسانا ( تخرج ) أي تظهر ( من سفح هذا الجبل ) أي ناحيته أو سفحه . ففي القاموس : أن السفح الجانب ، ومن الجبل مضطجعه . والسفح عرض الجبل المضطجع ، أو أصله أو أسفله . ( وفي رواية : أن خيلا تخرج بالوادي ) اللام فيه للعهد الذهني . ولعل المراد به الوادي المشهور بوادي فاطمة في طريق مكة إلى المدينة . ( تريد ) أي الخيل والمراد أصحابها وركابها ( أن تغير عليكم ) أي تأتيكم بغتة للإغارة عليكم ليلا أو صباحا ( أكنتم مصدقي . قالوا : نعم ) أي نصدقك لأنك محمد الأمين ( ما جربنا عليك إلا صدقا ) قال الطيبي : ضمن جرب معنى ألقي ، أي ما ألقينا عليك شيئا 
ms6308	 من الأخبار مجربين إياك إلا وجدناك فيه صادقا ( قال : فإني نذير لكم ) أي منذر ومخوف ( بين يدي عذاب شديد ) أي قدامه وهو إما في الدنيا أو في الآخرة ( قال أبو لهب : تبا ) بتشديد الموحدة ، أي خسرانا وهلاكا ( لك ألهذا ) أي لهذا الأمر الذي ذكرته ( جمعتنا . فنزلت : { تبت يدا أبي لهب } بفتح الهاء ويسكن أي خسر وهلك هو واليد مقحمة ، أو عبارة عن نفسه لأن أكثر مزاولتها ومعالجتها بهما . ونحوه قوله تعالى : 16 ( { ذلك بما قدمت يداك } ) [ الحج 10 ] . فقوله : ( وتب ) تأكيدا ، أو الأول في الدنيا والثاني في الآخرة . فالمعنى : خسر الدنيا والآخرة ، أو الأول دعاء والثاني إخبار . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P520(@)(@@) ( 5847 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : بينا رسول الله يصلي عند الكعبة ) أي قريبا منها ( وجمع قريش في مجالسهم ) أي حال كون جمع من قريش في مجامعهم ( حول الكعبة إذ قال قائل : ) أي أبو جهل أو غيره ( أيكم يقوم ) أي يتوجه إلى جزور آل فلان ) أي بعيرهم ( فيعمد ) بكسر الميم أي فيقصد القائم ( إلى فرثها ) وهو السرجين ما دام في الكرش على ما في الصحاح ، والضمير إلى الجزور . فإنه وإن [ كان ] يطلق على الذكر والأنثى إلا أن اللفظة مؤنثة . يقال : هذه الجزور ، وإن أردت ذكرا . كذا في النهاية . ( ودمها وسلاها ) بفتح السين وتخفيف اللام وهو الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن أمه ملفوفا فيه . وقيل : هو في الماشية السلاء وفي الناس المشيمة . والأول أشبه لأن المشيمة تخرج بعد الولد ولا يكون الولد فيها حين يخرج ، كذا في النهاية . ( فانبعث ) أي فقام وذهب إلى ما ذكر ( أشقاهم ) أي أشقى كفار قريش وهو أبو جهل . وقيل : عقبة بن أبي معيط ، كذا ذكره شارح . وقال النووي : هو عقبة بن أبي معيط كما صرح به في الرواية الأخرى . ( فلما سجد ) أي النبي ( وضعه ) أي ما ذكر ، والمعنى طرحه أحدهما . ولعله بهذا يحصل الجمع بين القولين [ السابقين ] ( بين كتفيه . وثبت النبي ساجدا ) أي حال كونه مستمرا على سجوده ومستقرا على شهوده راضيا بقضائه مسلما لأمره وحسن 
ms6309	 بلائه . فهو في غاية [ من ] السرور ونهاية من الحضور الحاصل من قرب الرب ، وهم لبعدهم عن الحق المطلق وتعلقهم بالخلق غفلوا عن ذلك وأهلكوا هنالك ( فضحكوا حتى مال بعضهم على بعض ) أي واقعين وساقطين فوق بعضهم ( من الضحك ) أي من كثرته الناشئة عن إعجابهم بفعلهم وتعجبهم من فعله ( فانطلق منطلق إلى فاطمة ) أي وأخبرها بما جرى ( فأقبلت تسعى ) أي حال كونها تسرع وهي صغيرة . فإنها ولدت وعمره إحدى وأربعون سنة ، على ما في المواهب . ( وثبت النبي ساجدا ) هو تأكيد لما قبله وتمهيد لما بعده . وهو قوله : ( حتى ألقته ) أي طرحته عنه فاطمة وأبعدته منه ( وأقبلت ) أي توجهت عليهم ( تسبهم ) أي تشتمهم وتلعنهم وهم ساكتون عنها لصغرها . ولعل هذا هو السبب في أن غيرها ما أقدم على هذا الفعل لما كان عسى أن تثور الفتنة المؤدية إلى القتال بين القبائل . ( فلما PageV10P521 قضى رسول الله الصلاة ) أي أداها وفرغ منها ( قال : اللهم عليك بقريش ) الباء زائدة وعليك اسم فعل . فالمعنى : خذهم أخذا شديدا أخذ عزيز مقتدر . ( ثلاثا ) أي كرره ثلاثا ( وكان ) أي من عادته أنه ( إذا دعا ) أي الله ( دعا ثلاثا وإذا سأل ) أي طلب من الله ( سأل ثلاثا ) فقيل : هذا تأكيد لدعا . والأظهر أنه تخصيص له ، هذا وفي شرح مسلم للنووي . فإن قيل : كيف استمر في الصلاة مع وجود النجاسة على ظهره . أجاب القاضي عياض بأن ليس هذا بنجس لأن الفرث ورطوبة البدن طاهران وإنما النجس الدم وهو مذهب مالك ومن وافقه من أن روث ما يؤكل لحمه طاهر . ومذهبنا ومذهب أبي حنيفة أنه نجس ، وهذا الذي قاله القاضي ضعيف لأن هذا السلا يتضمن النجاسة من حيث أنه لا ينفك عن الدم في الغالب ولأنه ذبيحة عباد الأوثان . قلت : يعني على تقدير أن تكون مذبوحة وإلا فميتة نجسة اتفاقا ، وكأن النووي غفل عن التصريح في الحديث بذكر الدم حتى تعلق بأن السلا لا ينفك عن الدم غالبا ، ثم قال : والجواب المرضي أنه لم يعلم ما وضع على ظهره فاستمر في سجوده 
ms6310	 استصحابا للطهارة . قلت : ورد بأنه لو كان كذلك لأخبره جبريل فإن الصلاة مع النجاسة لا تصح ولا بد من البيان في مثل ذلك . فالجواب الصواب ما في شرح السنة قيل : كان هذا الصنيع منهم قبل تحريم الأشياء من الفرث والدم وذبيحة أهل الشرك ، فلم تكن تبطل الصلاة بها كالخمر كانت تصيب ثيابهم قبل تحريمها . قال الطيبي : ولعل ثباته على ذلك كان مزيدا للشكوى وإظهارا لما صنع أعداء الله برسول الله ليأخذهم أخذا وبيلا ، ولذا كرر الدعاء ثلاثا . ( اللهم عليك بعمرو بن هشام ) أي خصوصا وهو ابن المغيرة المخزومي الجاهلي المعروف ، كان يكنى أبا الحكم فكناه النبي أبا جهل فغلبت عليه هذه الكنية . قتله ابنا عفراء وقطع رأسه ابن مسعود في بدر . ( وعتبة بن ربيعة ) جاهلي قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر مشركا ( وشيبة بن ربيعة ) أي ابن عبد شمس بن عبد مناف جاهلي قتله علي بن أبي طالب يوم بدر مشركا . ( والوليد بن عتبة ) أي ابن ربيعة جاهلي قتل ببدر مشركا . ( وأمية ) بضم الهمز وفتح ميم وتشديد تحتية ( بن خلف ) بفتحتين قتل يوم بدر مشركا . وأما أخوه أبي بن خلف فإنه قتل يوم أحد مشركا قتله النبي بيده ، ذكره المؤلف في أسمائه . ( وعقبة ) بضم فسكون ( ابن أبي معيط ) بالتصغير ( وعمارة ) بضم فتخفيف ( ابن الوليد . قال عبد الله : فوالله لقد رأيتهم ) أي أبصرت المذكورين ( صرعى ) أي هلكى ، وهو حال من المفعول أي مصروعين . ( مطروحين يوم بدر ثم سحبوا ) بصيغة المجهول أي جروا ( إلى القليب ) وهو البئر قبل أن تطوى ( قليب بدر ) بالجر على البدلية ويجوز رفعه ونصبه . ثم بدر اسم موضع معروف . وقيل : هو اسم رجل كان صاحب ذلك الموضع . قال العسقلاني : قد استشكل عد عمارة في المذكورين فإنه لم يقتل ببدر ، بل ذكر أصحاب المغازي أنه مات بأرض الحبشة . والجواب أن كلام ابن مسعود محمول على الأكثر ويدل عليه عقبة بن PageV10P522 أبي معيط إنما قتل صبرا بعد أن رجعوا عن بدر وأمية بن خلف لم يطرح في القليب كما 
ms6311	 هو ، بل مقطعا . ( ثم قال رسول الله : واتبع ) بصيغة المجهول مخففا ( أصحاب القليب لعنة ) أي وأتبع عذابهم في الدنيا بعذاب الآخرة ، مثل قوله تعالى : 16 ( { وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة } ) [ هود 60 ] . وفي نسخة بفتح الهمزة وكسر الموحدة ونصب أصحاب على الدعاء عليهم بإيصال اللعنة المتواصلة إليهم . قال العسقلاني : جملة وأتبع الخ ، يحتمل أن تكون من تمام الدعاء الماضي فيكون فيه علم عظيم من أعلام النبوة ، ويحتمل أن يكون قاله بعد أن ألقوا في القليب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5848 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : يا رسول الله هل أتى عليك يوم ) أي هل مر عليك وقت وزمان ( كان ) أي صعوبته ( أشد من يوم أحد . فقال : لقد لقيت من قومك ) أي ما هو أشد من يوم أحد ، أو لقيت من قومك ما لقيت فحذف المفعول المبهم ليذهب الوهم كل المذهب في الفهم . ( وكان أشد ما لقيت منهم ) بنصب أشد وفي نسخة برفعه . وأما قوله : ( يوم العقبة ) فبالنصب لا غير . والمراد بها ما يضاف إليها جمرة العقبة . قال شارح : أشد بالنصب خبر كان ، وما لقيت منهم في محل الرفع اسمه ، ويوم العقبة ظرف لقيت . والتقدير : وكان ما لقيته منهم يوم العقبة أشد مما لقيته منهم في سائر الأيام . ويجوز أن يكون يوم العقبة اسم كان . وخبره أشد مضافا إلى ما الموصولة أو الموصوفة ، المعبر بها عن الأيام تقديره : وكان يوم العقبة أشد الأيام التي لقيت منهم ، أو أشد أيام لقيت منهم . ويجوز أن يكون على العكس . وقيل : ما لقيت منهم يوم العقبة . اسم كان ، ويكون أشد خبره بتقدير المضاف إليه ، أو بتقدير من . وقال الطيبي : أشد ما لقيت خبر كان واسمه عائد إلى مقدر وهو مفعول قوله : لقد لقيت ، ويوم العقبة ظرف . فالمعنى : كان ما لقيت من قومك يوم العقبة أشد ما لقيت منهم . وأراد بالعقبة التي بمنى وكان رسول الله يقف عند العقبة في الموسم ويعرض نفسه على قبائل العرب يدعوهم إلى الله تعالى وإلى الإسلام . اه . والمعنى أنهم ما أجابوا 
ms6312	 ذلك فاشتد عليه حينئذ . وهو معنى قوله : ( إذا عرضت نفسي ) وفي نسخة إذ ، وهو الظاهر . قال الطيبي : وضع إذا التي هي للاستقبال موضع إذ يعني الموضوعة للماضي استحضارا لتلك الحالة الفظيعة . والمعنى : حين عرضت نفسي بالأمان والإجارة من التعرض على جري العادة . ( على ابن عبد ياليل ) بكسر الدال واللام الأولى ( ابن كلال ) بضم الكاف . قال العسقلاني : اسمه PageV10P523 كنيته ، والذي في المغازي أن الذي كلمه هو عبد ياليل نفسه . وعند أهل النسب أن كلال أخوه لا أبوه وأنه عبد ياليل بن عمرو بن عمرو . ويقال اسم ابن عبد ياليل مسعود ، وكان ابن عبد ياليل من أكابر أهل الطائف من ثقيف . وقيل : أنه قدم مع وفد الطائف سنة عشر فأسلموا . وذكره ابن عبد البر في الصحابة . لكن ذكر الواقدي ما يدل على أنه لم يسلم والله أعلم . ( فلم يجبني إلى ما أردت ) أي ما قصدت وطلبت منه حينئذ من العهد والأمان ( فانطلقت وأنا مهموم ) جملة حالية معترضة بين الفعل ومتعلقه ، وهو قوله : ( على وجهي ) أي فذهبت مهموما على جهتي . قال الطيبي : أي فانطلقت حيران هائما لا أدري أين أتوجه من شدة ذلك الغم وصعوبة ذلك الهم . ( فلم أستفق إلا بقرن الثعالب ) يقال : أفاق واستفاق من مرضه وسكره بمعنى ، أي فلم أفق مما كنت فيه من الغم وشدة الهم حتى بلغت قرن الثعالب . والقرن جبل وقرن الثعالب جبل بعينه بين مكة والطائف . ( فرفعت رأسي ) أي إلى السماء لأنها قبلة الدعاء ومهبط الرجاء ( فإذا أنا بسحابة قد أظلتني ) أي بالزيادة على العادة ( فنظرت فإذا فيها ) أي في السحابة ( جبريل فناداني . فقال : إن الله [ قد ] سمع قول قومك ) أي قولك إياهم وما ردوا عليك ) أي من إبائهم ويحتمل أن يكون الثاني تأكيدا للأول وبيانا على أن الإضافة فيه من المصدر إلى فاعله . ( وقد بعث ) أي أرسل الله ( إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم . قال : ) أي النبي ( فناداني ملك الجبال ) أي بنحو : يا أيها النبي ، أو يا محمد ( فسلم علي ) أي تسليم تعظيم وتكريم ( ثم 
ms6313	 قال : يا محمد إن الله قد سمع قول قومك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك ) أي بشأنك أو بما تريده ( إن شئت أن أطبق ) بضم الهمز وكسر الموحدة المخففة من أطبق إذا جعل الشيء فوق الشيء محيطا بجميع جوانبه كما ينطبق الطبق على موضع من الأرض . والمعنى : إذا أردت أن أقلب . ( عليهم الأخشبين ) وهما جبلان يضافان إلى مكة مرة وإلى منى أخرى وهما واحد ذكره شارح . وفي الفائق : الأخشبان الجبلان المطبقان بمكة ، وهما أبو قبيس والأحمر وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان ، والأخشب كل جبل غليظ . وفي القاموس : قعيقعان كزعيفران جبل بمكة وجهه إلى أبي قبيس ( فقال رسول الله : بل ) أي لا أريد ذلك وإن استحقوا لكفرهم بل ( أرجو أن يخرج الله من أصلابهم ) أي من أنساب بعضهم ( من يعبد الله PageV10P524 وحده ) أي من يوحده منفردا أو ليطيعه مخلصا ( لا يشرك به شيئا ) أي من شرك جلي أو خفي ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5849 ) ( وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله كسرت رباعيته ) بفتح الراء وتخفيف التحتية على وزن الثمانية ، السن الذي بين الثنية والناب . وكانت الرباعية المكسورة هي السفلى من الجانب الأيمن ( يوم أحد وشج ) بضم شين وتشديد جيم ، أي جرح رأسه فقوله : ( في رأسه ) إما من باب التجريد أو نوع من التأكيد . قال الطيبي : وهو من قبيل قوله يجرح في عراقيبها نصلى بولغ في الشج ، حيث أوقع الرأس ظرفا للشج . يعني فكأنه قال : وأوقع الشج في رأسه تضمينا . ( فجعل يسلت ) بضم اللام أي يزيل ( الدم عنه . ويقول : ) أي استعظاما واستعجابا ( كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته ) عن الزهري : أنه ضرب وجه رسول الله يوم أحد بالسيف سبعين ضربة وقاه الله شرها كلها ، ذكره السيوطي في حاشية البخاري . ولعل وجهه حصول المشاركة له مع السبعين من الشهداء إلا أن الله عصمه لقوله : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] وإنما حصل له بعض الأثر من الشج لتحقيق الثواب والأجر ولإظهار مقتضى الأوصاف البشرية من العجز والضعف والتأثير المناسبة 
ms6314	 للعبودية ، وموجب نعت الكبرياء والعظمة والاستغناء والقوة والقدرة الملائمة للربوبية . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي والنسائي وابن ماج .(@)(@@) ( 5850 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه يشير إلى رباعيته ) حال من رسول الله وعامله قال وقع مفسرا لمفعول فعلوا هذا . ( اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله في سبيل الله ) لعل حذف العاطف بين الفصلين للإشارة إلى أنهما حديثان مستقلان جمع بينهما الراوي . ويؤيده تكرار اشتد غضب الله PageV10P525 أو للإشعار بأن كل واحد منهما يستحق ما ذكر دفعا لتوهم الاشتراك ولم يأت بأو كيلا يظن الشك . قال الطيبي : يحتمل أن يراد به الجنس وأن يراد به نفسه وضعا للظاهر موضع المضمر إشعارا بأن من يقتله من هو رحمة للعالمين لم يكن إلا أشقى الناس ، والذي قتله رسول الله هو أبي بن خلف . قال النووي : وقوله في سبيل الله ، احتراز عمن يقتله في حد أو قصاص ، لأن من يقتله في سبيل الله كان قاصدا له ( متفق عليه ، وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) تقدم توجيهه مرارا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5851 ) ( عن يحيى بن أبي كثير ) قال المؤلف : يكنى أبا النصر اليماني مولى لطيء أصله بصري صار إلى اليمامة رأى أنس بن مالك وسمع عبد الله بن قتادة وغيره ، روى عنه عكرمة والأوزاعي وغيرهما . ( قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن ) قال المؤلف : روى عن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة في قول ، ومن مشاهير التابعين وأعلامهم . ويقال إن اسمه كنيته ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم وروى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير والشعبي وغيرهم ( عن أول ما نزل من القرآن قال : { يا أيها المدثر } فيه اشتباه الحال على الراوي فإن نزول يا أيها المدثر كان بعد فترة الوحي كما علم مفصلا في حديث عائشة فأوليته إضافية كما قدمناه ، أو أوليته مخصوصة بالإنذار فيفيد أنه أول الوحي بالرسالة 
ms6315	 وأن ما قبله كان نسبته النبوة والله أعلم . ( قلت : يقولون ) أي الجمهور أو بعض العلماء { اقرأ باسم ربك } أي هو أول ما نزل ( قال أبو سلمة : سألت جابرا عن ذلك ) أي مثل سؤالك ( وقلت له مثل الذي قلت لي ) أي في جوابه للسؤال مما يعود فيه من الإشكال ( فقال لي جابر : لا أحدثك إلا بما ) أي PageV10P526 بمثل ( ما حدثنا رسول الله ) أي به من غير تغييره مما يدل على أنه أول ما نزل بتقديره ( قال : جاورت بحراء شهرا ) فيه إشعار بأن أيام الفترة كانت شهرا ( فلما قضيت جواري ) بكسر الجيم أي مجاورتي واعتكافي ( هبطت ) أي نزلت ، وفيه ايماء إلى أنه ثاني الحال لأن نزول اقرأ كان في غار حراء كما سبق من المقال ( فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ونظرت عن خلفي فلم أر شيئا فرفعت رأسي فرأيت شيئا ) وقد سبق عن جابر أيضا أنه سمع رسول الله يحدث عن فترة الوحي . قال : فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء الحديث . فهو صريح بأن مراده الأول الإضافي ( فأتيت خديجة . فقلت : دثروني فدثروني وصبوا علي ماء باردا ) لعل محل الصب الوجه لدفع الغشيان فلا ينافي ما قبله مما يدل على البرودة الناشئة من الخفقان ( فنزلت : 16 ( { يا أيا المدثر . قم فانذر . وربك فكبر . وثبابك فطهر . والرجز فاهجر } ) [ 1 2 3 4 5 ] ) قال الطيبي : قوله لا أحدثك الخ ، إخبار عما سمع واعتقد من أن أول ما نزل من القرآن : { يا أيها المدثر } . لكن لا يدل على المطلوب لأنه قال في آخره فقلت : دثروني ، فنزلت : يا أيها المدثر . وقد سبق في حديث عائشة أن أول ما نزل من القرآن اقرأ باسم ربك . اه . فالجمع بما قدمناه كما لا يخفى ولذا قال بعض المحققين : قول من قال إن أول ما نزل { يا أيها المدثر } ضعيف ، والصواب أن أول ما نزل على الإطلاق { اقرأ باسم ربك } كما صرح به في حديث عائشة . وأما يا أيها المدثر 
ms6316	 فكان نزولها بد فترة الوحي كما صرح به في رواية الزهري عن جابر ، ويدل عليه قوله وهو يحدث عن فترة الوحي إلى أن قال : فأنزل الله تعالى : { يا أيها المدثر } . وقال النووي : وقول من قال من المفسرين أن أول ما نزل الفاتحة فباطل وفيه بحث لأنه يمكن أن يقال مراده أول سورة نزلت بكمالها ، وأول سورة بالمدينة على القول إنها مدنية ، أو أول سورة بعد اقرأ والمدثر . فيكون أوليتها أيضا اضافية ويؤيده قوله : ( وذلك ) أي نزول المدثر ( قيل أن تفرض الصلاة ) أي مطلق الصلاة المتوقف صحتها أو كمالها على قراءة الفاتحة والله أعلم ( متفق عليه ) . PageV10P527(@)(@@) | 2 ( باب علامات النبوة ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5852 ) ( عن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان ) بكسر الغين أي الصبيان ( فأخذه فصرعه ) أي فطرحه وألقاه على قفاه ( فشق عن قلبه ) أي عن جانب قلبه وشقه ( فاستخرج ) وفي جامع الأصول : واستخرجه فاستخرج ( منه علقة ) بفتحتين أي دما غليظا وهو أم المفاسد والمعاصي في القلب . ( فقال : هذا حظ الشيطان منك ) أي نصيبه لو دام معك ( ثم غسله ) أي قلبه أو جوفه أو محل شقه ( في طست ) بفتح الطاء ويكسر وبسين مهملة وتاؤه بدل من السين الأخيرة . قال ابن الملك في شرح المشارق : الطست بفتح الطاء وفيها لغات طس وطس وطست وطست وطسة وطسة بالفتح والكسر في جميعها . وقوله : ( من ذهب ) لعله اختير لما فيه من معنى الذهاب ولا ينافيه حرمة استعماله في الشريعة المطهرة ، إما لكون الملائكة غير مكلفين بأفعالنا ، أو لوقوعه قبل تقرير الأحكام ( بماء زمزم ) استدل به على أنه أفضل مياه العالم حتى ماء الكوثر . لكن الماء الذي نبع من بين أصابعه فلا شك أنه أفضل المياه على الإطلاق لكونه من أثر يده الشريفة ، وماء زمزم من أثر قدم إسماعيل المنيفة ، وبون بين بينهما ولأن الإعجاز الكائن في يده أبلغ . نعم قد يقال ماء فمه المبارك أكمل من الكل ولو مزج بماء غيره . ولعل العارف ابن الفارض أشار إليه بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) عليك بها 
ms6317	 صرفا وإن شئت مزجها %(@)(@@) فعدلك عن ظلم الحبيب هو الظلم %(@)(@@) ( ثم لأمه ) بلام فهمز أي أصلح موضع شقه ( وأعاده ) أي القلب المخرج على ما يدل عليه رواية الجامع السابقة ( في مكانه ) والواو لمطلق الجمع ، فلا ينافيه أن الالتئام بعد الإعادة . قال التوربشتي : يقول : لأمت الجرح والصدع إذا شددته فالتأم ، يريد أنه سواه وأصلحه . ( وجاء PageV10P528 الغلمان ) أي الذين كانوا يلعبون معه في الصحراء ( يسعون ) أي يسرعون ( إلى أمه ) أي الرضاعية ( يعني ) أي يريد أنس بأمه ( ظئره ) أي مرضعته حليمة ( فقالوا : إن محمدا قد قتل ) لأن تصور حياته بعد شق البطن ومعالجاته من خوارق العادة وعلامة النبوة . ( فاستقبلوه ) أي توجه جمع من قومها إليه فرأوه ( وهو منتقع اللون ) بفتح القاف أي متغيره . ففي القاموس : انتفع لونه مجهولا إذا تغير . وقال التوربشتي : يقال : انتقع لونه إذا تغير من حزن أو فزع ، وكذلك امتقع بالميم . وهذا الحديث وأمثاله مما يجب فيه التسليم ولا يتعرض له بتأويل من طريق المجاز إذ لا ضرورة في ذلك ، إذ هو خبر صادق مصدوق عن قدرة القادر . اه . وزبدة ما قيل فيه أنه صار بهذا مقدس القلب منوره ليستعد لقبول الوحي ولا يتطرق إليه هواجس النفس ويقطع طمع الشيطان عن إغفاله ، كما يشير إليه قوله : هذا حظ الشيطان منك . ( قال أنس : فكنت أرى أثر المخيط ) بكسر الميم أي الإبرة ( في صدره ) ولعل مراده بهذا أن أمر الشق كان حسيا لا معنويا . واختلف هل كان شق الصدر وغسله مختصا به أو وقع لغيره من الأنبياء أيضا . وقد وقع الشق له مرارا ، فعند حليمة وهو ابن عشر ثم عند مناجاة جبريل عليه السلام له بغار حراء ، ثم في المعراج ليلة الإسراء . ( رواه مسلم ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5853 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي ) أي ويقول السلام عليك يا نبي الله ، كما ورد في رواية . ( قبل أن أبعث ) قيل : إنه الحجر الأسود كذا في بعض حواشي الشفاء ، ويمكن أن يكون الحجر المتكلم المعروف بزقاق الحجر 
ms6318	 بين المسجد وبين بيت خديجة رضي الله عنها . ( إني لأعرفه الآن ) تقرير لقوله : إني لأعرف ، واستحضار له كأنه يسمع كلامه الآن . هذا خلاصة كلام الطيبي . ويمكن أن يكون التقدير : إني لأعرفه الآن بالوصف المذكور ، فإنه ينبغي وجوده بالأولى من الحالة الأولى ، فقد ورد عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ( قال رسول الله : لما استقبلني جبريل بالرسالة جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله ) . وفيه إيماء إلى أنه مبعوث إلى كافة الخلق كما بينته في شرح كلام شيخنا جمال الدين محمد البكري عند قوله : خليفتك على كافة خليقتك . ( رواه مسلم . ) وكذا الإمام أحمد في مسنده والترمذي في جامعه .(@)(@@) PageV10P529(@)(@@) ( 5854 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : إن أهل مكة ) أي كفارهم ( سألوا رسول الله أن يريهم ) أي يظهر ( لهم آية ) أي علامة دالة على نبوته ورسالته ( فأراهم القمر شقتين ) بكسر فتشديد أي قطعتين مفصولتين ( حتى رأوا حراء بينهما ) بأن كانت شقة فوق الجبل وشقة دونه كما سيأتي ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5855 ) ( وعن ابن مسعود قال : انشق القمر على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فرقتين ) أي قطعتين متفارقتين ( فرقة فوق الجبل ) أي جبل حراء ( وفرقة دونه ) والمراد أنهما تباينتا ، فإحداهما إلى جهة العلو والأخرى إلى السفل . ( فقال رسول الله : اشهدوا ) أي على نبوتي أو معجزتي من الشهادة . وقيل : معناه احضروا وانظروا من الشهود . ( متفق عليه ) قال الزجاج : زعم قوم عدلوا عن القصد وما عليه أهل العلم ، أن تأويله أن القمر ينشق يوم القيامة ، والأمر بين [ في ] اللفظ بقوله تعالى : 16 ( { وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر } ) [ القمر 2 ] . فكيف يكون هذا يوم القيامة وقوله : سحر مستمر . أي مطرد يدل على أنهم رأوا قبله آيات أخر مترادفة ومعجزات سابقة . وقال الإمام فخر الدين الرازي : إنما ذهب المنكر إلى ما ذهب لأن الانشقاق أمر هائل ولو وقع لعم وجه الأرض وبلغ مبلغ التواتر . والجواب أن الموافق قد نقله وبلغ مبلغ التواتر ، وأما المخالف فربما ذهل أو حسب نحو الخسوف . والقرآن أولى 
ms6319	 دليل وأقوى شاهد وإمكانه لا شك فيه أي عقلا ، وقد أخبر عنه الصادق فيجب اعتقاد وقوعه . وأما امتناع الخرق والالتئمام فحديث اللئام . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : إنما هذا الإنشقاق حصل في الليل ومعظم الناس نيام غافلون والأبواب مغلقة وهم متغطون بثيابهم وقل من يتفكر في السماء وينظر إليها . وفي شرح السنة : هذا شيء طلبه قوم خاص على ما حكاه أنس فأراهم ذلك ليلا وأكثر الناس نيام ومستكنون بالأبنية في البراري والصحراء ، وقد يتفق أن يكونوا مشاغيل في ذلك الوقت وقد يكسف القمر فلا يشعر به كثير من الناس ، أي مع أنه قد يمتد وإنما كان ذلك قدر اللحظة التي هي مدرك البصر . ولو PageV10P530 دامت هذه الآية حتى يشترك فيها العامة والخاصة ثم لم يؤمنوا لاستوجبوا الهلاك . فإن من سنة الله تعالى في الأمم قبلنا أن نبيهم كان إذا أتى بآية عامة يدركها الحس فلم يؤمنوا أهلكوا كما قال تعالى في المائدة : 16 ( { إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } ) [ المائدة 115 ] . فلم يظهر الله هذه الآية للعامة لهذه الحكمة والله أعلم . قلت : وفي نفس القضية إشارة إلى ذلك حيث شقة منه فوق الجبل وأخرى دونه ، ولا شك أنه يحجب عن بعض الناس ممن يسكن من وراء الجبل ، فكيف بسائر أهل الحجاز وبقية [ الناس ] مع اختلاف المطالع . على أن إراءة المعجزة لقوم على ما اقترحوا كناقة صالح لا يستلزم ظهورها لغيرهم .(@)(@@) ( 5856 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال أبو جهل : هل يعفر محمد وجهه ) بتشديد الفاء المكسورة من التعفير وهو التمريغ ( في التراب ) أي هل يصلي ويسجد على التراب ( بين أظهركم ) فيما بينكم ، على أن الأظهر مقحمة للإشارة إلى وقوعه على وجه الظهور أو الاستناد إلى ظهر أحد وحمايته ورعايته . قال الطيبي : يريد به سجوده على التراب ، وإنما أوثر التعفير على السجود تعنتا وعنادا وإذلالا وتحقيرا . ( فقيل : نعم . فقال : واللات والعزى لئن رأيته يفعل ذلك لأطأن . ) أي لأدوسن ( على رقبته . فأتى رسول الله ) أي فجاءه أبو 
ms6320	 جهل ( وهو يصلي ) حال من المفعول والحال من الفاعل قوله : ( زعم ) بفتح العين أي قصد أبو جهل ( ليطأ ) أي ليضع ( رجله على رقبته ) قال ابن الملك : وفي نسخة بفتح اللام على أنه لام تأكيد . قلت : فالفعل مرفوع حينئذ . وفي نسخة زعم بكسر العين . ففي القاموس : زعم كفرح طمع . قال الطيبي : زعم وقع حالا من الفاعل بعد الحال من المفعول ، وزعم بمعنى طمع وأراد . قال في أساس البلاغة : ومن المجاز زعم فلان في غير مزعم طمع في غير مطمع لأن الطامع زاعم ما لم يستيقن . ( فما فجئهم ) بكسر الجيم ويفتح . ففي القاموس : فجئه كسمع ومنع هجم عليه وأتاه بغتة أي فما أتى قومه فجاءة . ( منه ) أي من النبي أو من إتيانه إليه ( إلا وهو ) أي والحال أنه أي أبو جهل ( ينكص ) بكسر الكاف ويضم أي يرجع ( على عقبيه ) أي قهقرى ( ويتقي بيديه ) أي يحذر بهما ويدفع شيئا بسببهما . قال الطيبي : المستثنى فاعل فجىء . أي فما فجىء أصحاب أبي جهل من أمر أبي جهل إلا نكوص عقبيه وقد سد الحال هنا مسد الفاعل وفيه إرخاء عنان الكلام لا للفظ . قيل : كما سدت مسد الخبر في ضربي زيدا قائما ، ففي الكلام ميل إلى المعنى دون اللفظ . ويجوز أن يكون الضمير في فجىء راجعا إلى أبي جهل وفي منه PageV10P531 إلى الأمر ، أي فما فجيء أبو جهل أصحابه كائنا من الأمر على حال من الأحوال ، إلا على هذه الحال هذا . وفي القاموس : نكص على عصبيه نكوصا رجع عما كان عليه من خير خاص بالرجوع عن الخير . ووهم الجوهري في إطلاقه أو في الشر نادر . قلت : الحديث يدل على استعماله في الشر وكذا آية : 16 ( { فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه } ) [ الأنفال 48 ] . ثم صنيع القاموس يشعر أنه بضم الكاف في المضارع . لكن اتفق القراء على كسره ، حتى لم يوجد في الشواذ أيضا . نعم قال الزجاج : يجوز ضم الكاف ذكره الكرماني في قوله تعالى : 16 ( { على أعقابكم تنكصون } ) [ المؤمنون 66 ] . ( فقيل له : ) أي لأبي جهل ( مالك ) أي ما حصل لك 
ms6321	 من المنع وما وقع لك من الدفع ( فقال : إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا ) بفتح فسكون ، أي خوفا وأمرا شديدا . ( وأجنحة ) جمع جناح الطائر وهو الملائكة الذين يحفظونه . ويؤيده ما ذكره الراوي فقال رسول الله ( لو دنا مني ) أي قرب عندي ( لاختطفته الملائكة ) أي إستلبته ( عضوا عضوا ) والمعنى لأخذ كل ملك عضوا من أعضائه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5857 ) ( وعن عدي بن حاتم قال : بينا أنا عند النبي ) أي حاضرا وقاعدا ( إذ أتاه رجل فشكا ) بالألف وفي نسخة بالياء على أنه لغة في الواو كما في القاموس . ( إليه الفاقة ) أي الفقر وشدة الحاجة ( ثم أتاه الآخر ) وفي نسخة آخر وهو الأظهر . ( فشكا إليه قطع السبيل ) أي بسبب قطاع الطريق أو لقلة الزاد وعدم علف الدواب وطمع أهل البادية وتعرضهم للقافلة . ( فقال : يا عدي هل رأيت الحيرة ) بكسر الحاء وهو البلد القديم بظهر الكوفة ومحلة معروفة بنيسابور على ما في النهاية . والظاهر أن المراد بها الأول لأنه المعروف عند العرب ولذا اقتصر عليه شارح وإن كان الثاني أغرب أو أعذب . قيل : وأجاب عدي : ما رأيتها لكن أنبئت عنها . أقول : ويمكن أن يكون رأيت بمعنى علمت وأن لا يتوقف الكلام على جوابه ، حيث قال : ( فإن طالت بك حياة فلترين ) بفتحات متواليات أي فلتبصرن . ( الظعينة ) أي المرأة المسافرة ، وقيل لها ذلك لأنها تظعن مع الزوج حيما ظعن ، أو لأنها تحمل على الراحلة إذا ظعنت . وقيل : الظعينة المرأة في الهودج . ثم قيل للهودج بلا امرأة وللمرأة بلا هودج . كذا في النهاية . وقال شارح : الظعينة المرأة ما دامت في الهودج ، فإذا لم تكن فيه فليست بظعينة . والمراد هنا المرأة سواء كانت في الهودج أو لا . أقول كونها في الهودج أبلغ في المعنى المراد على ما يدل PageV10P532 عليه قوله : ( ترتحل من الحيرة ) أي وحدها ( حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله ) روي أنه قال عدي قلت في نفسي فأين رعاة طيء . ( ولئن طالت بك حياة لتفتحن ) بصيغة المجهول من الفتح وفي نسخة من باب الافتعال . يقال : افتتحت 
ms6322	 واستفتحت طلبت الفتح ، والمعنى لتؤخذن . ( كنوز كسرى ) أي على وجه الغنيمة . قال عدي : كسرى بن هرمز . قال : كسرى بن هرمز ، وفي القاموس : كسرى ويفتح . ملك الفرس معرب خسرو أي واسع الملك . ( ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه ) أي مثلا ( من ذهب أو فضة ) أي من نوعي النقدين يعني تارة من هذا ومرة من هذا ويحتمل أن تكون أو بمعنى الواو أو للشك . ( يطلب من يقبله ) أي واحدا منهما أو ما ذكر ( فلا يجد أحدا يقبله منه ) أي لعدم الفقراء في ذلك الزمان أو لاستغناء قلوبهم والاكتفاء بما عندهم والقناعة بما في أيديهم . فقيل : إنما يكون ذلك بعد نزول عيسى عليه السلام ، ويحتمل أن يكون إشارة إلى ما وقع في زمن عمر بن عبد العزيز مما يصدق الحديث ، وبذلك جزم البيهقي . قيل : ولا شك في رجحان هذا الاحتمال لقوله في الحديث : ولئن طالت بك حياة . قلت : لا شك في رجحان الأول لقول عدي الآتي : ولئن طالت بكم حياة لترون . والحاصل أن قضية الشرطية لا تستلزم الوقوع . ( وليلقين ) عطف على صدر الحديث وقوله : ( الله ) مفعول مقدم قدم للاهتمام وتعظيم المقام وفاعله ( أحدكم ) وظرفه قوله : ( يوم يلقاه ) وهو يحتمل إعرابين كما لا يخفى في الضميرين ، وكذا الحال في قوله : ( وليس بينه وبينه ترجمان ) بفتح أوله وضم الجيم ويضمان ويفتحان كما في نسختين ، أي مترجم يترجم له . يعني بل يكون اللقى والكلام بلا واسطة . قال صاحب المشارق : هو بفتح التاء وضم الجيم وضبطه الأصيلي بضمهما . اه . وفي النهاية : الترجمان بالضم والفتح الذي يترجم الكلام ، أي ينقله من لغة إلى أخرى والتاء والنون زائدتان . وفي القاموس : الترجمان كعنفوان وزعفران وريهقان المفسر للسان وقد ترجمه ، وعنه والفعل يدل على أصالة التاء . وفي المفاتيح : هو على وزن زعفران ويجوز بفتح التاء وضم الجيم وبضمهما والله أعلم . ( فليقولن ) أي الله سبحانه ( ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك ) بالنصب مشددا ويخفف ( فيقول : بلى . فيقول : ألم أعطك مالا وأفضل ) بالجزم من الإفضال ، أي ألم أحسن إليك وألم أنعم 
ms6323	 عليك . والاستفهام للتقرير ، يعني : أعطيتك المال وأنعمت عليك بالكمال ومكنتك من انفاقه والاستمتاع منه والصرف على أهل استحقاقه . ( فيقول : بلى . فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم ) لتركه PageV10P533 الطاعات ( وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم ) لإرتكابه السيئات . والظاهر أنهما كنايتان عن الإحاطة وأن الخلاص منها ليس إلا بالمرور عليها ، كما قال تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا . ثم ننجي الذين اتقوا } ) [ مريم 71 و 72 ] . أي بالإيمان والإحسان ، ولذا قال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) أي بنصفها أو ببعضها ( فمن لم يجد فبكلمة طيبة ) أي من الباقيات الصالحات وهي أنواع الأذكار والدعوات أو بكلمة طيبة للسائل بقرينة ما قبله وهو الوعد على قصد الوفاء ، أو الدعاء مع حسن الرجاء . وهذا الذي سماه الله تعالى : قولا معروفا وقولا ميسورا . قال الطيبي : فإن قلت : ما وجه نظم هذا الحديث ، قلت : لما اشتكى الرجل الفاقة والخوف وهو العسر . المعنى في قوله تعالى : 16 ( { إن مع العسر يسرا } ) [ الشرح 6 ] . وهو ما كانت الصحابة عليه قبل فتح البلاد . أجاب عن السائل في ضمن بشارة لعدي وغيره من الصحابة باليسر والأمن ، ثم بين أن هذا اليسر والغنى الدنيوي عسر في الآخرة وندامة إلا من وفقه الله تعالى بأن سلطه على إنفاقه فيصرفه في مصارف الخير . ونظيره حديث علي رضي الله عنه : ( كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة إلى قوله : أنتم اليوم خير منكم يومئذ ) . وقد سبق في باب تغير الناس . ( قال عدي : فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله ) أي كما أخبر به رسول الله ( وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز ) بضم الهاء والميم زاد في المصابيح الذي في الأبيض . قال شارح له : أراد القصر الأبيض الذي كان بالمدائن . يقال له بالفارسية : يغد كوشك . ( ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال ) أي مؤدى ما قال ( النبي ) وهو الرجل الذي يخرج ملء كفه الخ فقوله : ( أبو القاسم ) بدل أو عطف بيان 
ms6324	 للنبي . وقوله : ( يخرج ملء كفه ) بدل أو بيان لقوله ما قال . والمعنى : يخرج الرجل كما في نسخة فهو نقل بالمعنى مختصر ، أو الرجل يخرج على ما سبق في الأصل فهو نقل باللفظ مقتصرا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5858 ) ( وعن خباب ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الموحدة الأولى ( ابن الأرت ) بفتح الهمزة والراء وتشديد الفوقية . قال المؤلف : يكنى أبا عبد الله التميمي وإنما لحقه سبي في الجاهلية فاشترته امرأة من خزاعة وأعتقته ، أسلم قبل دخول النبي دار الأرقم وهو ممن PageV10P534 عذب في الله على إسلامه فصبر ، نزل الكوفة ومات بها روى عنه جماعة . ( قال : شكونا ) أي الكفار ( إلى النبي وهو متوسد بردة [ في ظل الكعبة ] ) أي كساء مخططا والمعنى جاعل البردة وسادة له ، من توسد الشيء جعله تحت رأسه . ( وقد ) وفي نسخة ولقد ( لقينا ) أي رأينا وحصل لنا ( من المشركين ) أي من كفار مكة ( شدة ) أي محنة شديدة ( فقلت : ألا تدعو الله ) أي لنا على المشركين فإنهم يؤذوننا ( فقعد وهو محمر وجهه ) من أحمر بتشديد الراء إذا اشتدت حرارته . ( وقال : كان الرجل ) اللام للعهد الذهني الذي هو في المعنى نكرة ( فيمن قبلكم يحفر له ) بصيغة المجهول أي يجعل له حفرة ( في الأرض ) قيد واقعي اتفاقا ( فيجعل فيه فيجاء بمنشار ) بالنون ويروى بالهمزة وإبدالها ياء ، وهو آلة يشق بها الخشبة . ( فيوضع فوق رأسه فيشق باثنين ) أي فيقطع نصفين ( فما يصده [ ذلك ] ) أي فلا يمنعه ذلك العذاب الشديد ( عن دينه ويمشط ) بصيغة المجهول مخففا والمعنى يشوك ( بأمشاط الحديد ) بفتح الهمزة جمع المشط ، وهو ما يتمشط به الشعر . ( ما دون لحمه ) أي ما تحت لحم ذلك الرجل أو غيره وهو الظاهر . ( من عظم وعصب ) بفتحتين قال الطيبي : من بيان لما ، وفيه مبالغة بأن الأمشاط لحدتها وقوتها كانت تنفذ من اللحم إلى العظم وما يلتصق به من العصب . ( وما يصده ذلك عن دينه ) جملة حالية ( والله ليتمن ) بفتح الياء وكسر التاء وتشديد الميم ، أي ليكملن . ( هذا الأمر ) أي أمر الدين . وفي نسخة بصيغة المجهول ، وفي أخرى بضم حرف المضارعة 
ms6325	 وكسر التاء ، على أن الفاعل هو الله . وقوله : هذا الأمر ، منصوب على المفعولية وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ليظهره على الدين كله ) [ التوبة 33 ] 6 ( { ويأبى الله إلا أن يتم نوره } ) [ التوبة 32 ] . ( حتى يسير الراكب ) أي رجل أو امرأة وحده ( من صنعاء ) بلد باليمن ( إلى حضرموت ) موضع بأقصى اليمن وهو بفتح الميم غير منصرف للتركيب والعلمية . وقيل : اسم قبيلة ، وقيل : موضع حضر فيه صالح عليه السلام فمات فيه ، وحضر جرجيس فمات فيه ذكره شارح ، وتبعه ابن الملك . وفي القاموس : حضرموت وبضم الميم بلد وقبيلة . ويقال : هذا حضرموت ويضاف ، فيقال : حضرموت بضم الراء وإن شئت لا تنون الثاني . ( لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ) وفي نسخة بالواو وهو يحتمل أن يكون بمعنى أو يكون ، أو بمعنى الواو للجمع أو للشك . وعلى كل تقدير فلا يخفى ما فيه من المبالغة في حصول الأمن وزوال الخوف ، فاندفع ما قيل من أن سياق الحديث إنما هو للأمن من عدوان بعض الناس على بعض كما هو في الجاهلية ، لا الأمن من عدوان الذئب فإن ذلك إنما يكون في آخر الزمان عند نزول عيسى عليه السلام . ( ولكنكم تستعجلون ) أي سيزول عذاب المشركين فاصبروا على أمر الدين كما صبر من سبقك PageV10P535 من المؤمنين على أشد من عذابكم لقوة اليقين . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 5859 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله يدخل على أم حرام بنت ملحان ) بكسر الميم وهو ابن خالد وهي خالة أنس نسبا وهي وأمه أم سليم من خالات النبي رضاعا أو نسبا . قال النووي : اتفق العلماء على أنها كانت محرما له واختلفوا في كيفية ذلك . فقال ابن عبد البر وغيره : كانت إحدى خالاته من الرضاعة ، وقال آخرون : بل كانت خالة لأبيه أو لجده عبد المطلب وكانت أمه من بني النجار . وقد سبق ذكر وجه الدخول عليها في حديث أختها أم سليم مع زيادة تحقيق فتذكر . ( وكانت تحت عبادة بن الصامت ) أي زوجته . قال المؤلف : أسلمت وبايعت وماتت غازية مع زوجها 
ms6326	 بأرض الروم وقبرها بقبرس . روى عنها ابن أختها أنس بن مالك وزوجها عبادة . قال ابن عبد البر : لا أقف لها على اسم صحيح غير كنيتها ، وكان موتها في خلافة عثمان ( فدخل ) أي النبي ( عليها يوما فأطعمته ثم جلست تفلي ) بكسر اللام مخففة أي تفتش ( رأسه ) أي شعر رأسه ( فنام رسول الله ثم استيقظ ) أي انتبه بعد نوم كثير ( وهو يضحك . قالت : فقلت : ما يضحكك ) بضم الياء وكسر الحاء أي أي شيء يبعثك على الضحك . ( يا رسول الله ) فإن مثلك لا يضحك بلا سبب من أمر عجب ( قال : ناس ) أي جمع ( من أمتي عرضوا على غزاة ) أي حال كونهم مجاهدين ( في سبيل الله ) أي الكفار ( يركبون ثبج هذا البحر ) بفتح مثلثة وموحدة فجيم أي وسطه ومعظمه ( ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة ) الظاهر أن أوشك من الراوي ، وهو إما حال أو صفة مصدر محذوف ، أي يركبون ملوكا على الأسرة أو ركوبا مثل ركوب الملوك على الأسرة . قال الطيبي : شبه ثبج البحر بظهر الأرض والسفينة بالسرير وجعل الجلوس عليها مشابها لجلوس الملوك على أسرتهم إيذانا بأنهم بذالون لأنفسهم ويرتكبون هذا الأمر العظيم مع وفور نشاطهم وتمكنهم من مناهم كالملوك على أسرتهم . وفي شرح مسلم قيل : هو صفة لهم في الآخرة إذا دخلوا الجنة . والأصح أنه صفة لهم في الدنيا ، أي يركبون مراكب الملوك لسعة حالهم PageV10P536 واستقامة أمرهم وكثرة عددهم . اه . وفيه إشعار بأن الحال مقدرة على المعنيين بخلاف ما قرره الطيبي فإنها حينئذ محققة . ( فقلت : يا رسول الله أدع الله أن يجعلني منهم فدعا لها ) فيه التفات أو تجريد أو نقل بالمعنى أو من كلام أنس . ( ثم وضع رأسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك ، فقلت : يا رسول الله ما يضحكك ) أي الآن ( قال : ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال ) أي النبي ( في الأولى ) أي في المقالة الأولى ، وهو من كلام الراوي اختصارا . ( فقلت : ) أي ثانيا ( يا رسول الله أدع الله أن يجعلني منهم . قال : أنت 
ms6327	 من الأولين ) فيه إيماء إلى أن مرتبة الأولين فوق مرتبة الآخرين . ( فركبت أم حرام البحر في زمن معاوية ) أي في أيام ولاية معاوية فلا ينافي ما تقدم من أن موتها في خلافة عثمان . ( فصرعت عن دابتها ) بصيغة المجهول أي فسقطت عن ظهر مركبها . ( حين خرجت من البحر فهلكت ) أي ماتت ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { حتى إذا هلك } ) [ غافر 33 ] . أي مات يوسف . ( متفق عليه . ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 5860 ) ( وعن ابن عباس قال : إن ضمادا ) بكسر الضاد ويضم وتخفيف الميم وبدال في آخره ، ويروي ضمام بميم في آخره . ( قدم مكة ) بكسر الذال ، أي نزل بها من سفر ( وكان من أزد شنوءة ) بفتح أوله وضم نون فواو ساكنة فهمزة فهاء ، قبيلة كبيرة من اليمن والأزد قبيلة منها . قال ابن الملك : هو بضم الضاد المعجمة وكسرها اسم رجل ، كان صديقا للنبي قبل أن يبعث . وقال المؤلف : هو ضماد بن ثعلبة الأزدي كان يتطيب ويطلب العلم ، أسلم في أول الإسلام . ( وكان يرقي ) بكسر القاف أي يعالج الداء بشيء يقرأ ثم ينفث . ( من هذا الريح ) قال الطيبي : الإشارة بهذا إلى جنس العلة له ، وذكره باعتبار الجنون . قال التوربشتي : الإشارة بهذا إلى جنس العلة التي كانوا يرونها الريح وكأنهم كانوا يرون أن الخبل الذي يصيب الإنسان والأدواء التي كانوا يرونها من مسة الجن نفحة من نفحات الجن فيسمونها الريح . اه . وقال أبو موسى : الريح هنا بمعنى الجن سموا بها لأنهم لا يرون كالريح . ( فسمع ) أي ضماد ( سفهاء [ أهل ] مكة ) أي جهالهم من الكفار ( يقولون إن محمدا مجنون فقال : لو أني رأيت ) أي أبصرت PageV10P537 ( هذا الرجل ) أي بالوصف المذكور لداويته . فجواب لو مقدر والأظهر أن لو هذه للتمني كما يشير إليه قوله : ( لعل الله أن يشفيه على يدي ) أي بسببي ( قال : ) أي ابن عباس ( فلقيه ) أي محمدا فقال : ( يا محمد إني أرقي من هذا الريح فهل لك ) أي رغبة ( في أن أرقيك وأخلصك من الجنون . فقال : إن الحمد لله ) أي ثابت له مختص به سواء حمد أو لم 
ms6328	 يحمد ( نحمده ) أي لوجوبه علينا ولعود نفعه إلينا ( ونستعينه ) أي في جميع أمورنا ( من يهده الله ) أي إلى طريق توحيده وشهود تفريده بمقتضى فضله ( فلا مضل له ومن يضلل ) أي ومن يضلله عن سواء السبيل بموجب عدله ( فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ) أي منفردا وهو تأكيد لما قبله كقوله : ( لا شريك له ) أو المراد بالأول توحيد الذات وبالثاني تفريد الصفات ( وأشهد أن محمدا عبده ) أي المختص المكرم ( ورسوله ) أي المخصوص المعظم وشرف وكرم ( أما بعد ) أي وأراد أن يخطب له خطبة عظيمة وموعظة جسيمة تعجز عنه البلغاء ويتحير فيه الفصحاء ليعلم العقلاء أنهم بجنبه من المجانين والسفهاء ( فقال : أعد علي كلماتك هؤلاء ) أي المتقدمة الدالة على جزالة الخاتمة ( فأعادهن عليه رسول الله ثلاث مرات ) يحتمل أن يكون التثليث بالأولى كما كان له العادة ، أو بغيرها كما يفيد حقيقة الإعادة مع زيادة المبالغة في مقام الإفادة وتمام الاستفادة ( فقال : ) أي ضماد ( لقد سمعت قول الكهنة ) بفتحتين جمع كاهن وهو المخبر عن الغيب بعبارات مشجعة وإشارات مبدعة ( وقول السحرة ) جمع ساحر وهو المخيل في العين والذهن من جهة قوله : أو من أجل فعله . ( وقول الشعراء ) جمع شاعر وهو المحلى باللسان في كل شأن حتى شان مازان وزان ماشان ، يريد أنهم ينسبونك تارة إلى الكهانة ومرة إلى السحر وأخرى إلى الشعر ، وقد سمعت مقالة أصحابها . ( فما سمعت ) أي منهم ( مثل كلماتك هؤلاء ) يعني فلو كنت منهم لأشبه كلامك كلامهم ، فإذا كان كلامه أبلغ من كلام هؤلاء فلا يعده مجنونا إلا السفهاء . ثم إنهم كانوا يرون الكهان والسحرة والشعراء أهل البلاغة والمتصرفين في القول على أي أسلوب شاؤوا . فأشار بقوله هذا إلى الإعجاز ، أي جاوز كلامك حد البلاغة . وحاصله أنه قابل كلام ضماد بما تقدم ليظهر له كمال عقله ويتبين جهل أعدائه . وقال الطيبي : طابق هذا القول منه قول ضماد من أنه لما سمع من سفهاء أهل مكة أن محمدا مجنون اعتقد أنه كذلك ، فقال : هل لك رغبة في 
ms6329	 الخلاص ، كأنه ما التفت إلى قوله ذلك وأرشده إلى الحق البحت والصدق المحض . أي إني لست بمجنون أتكلم كلام المجانين بل كلامي نحو هذا وأمثاله فتفكر فيه ، هل ينطق المجنون بمثل هذه الكلمات . ونحوه قوله تعالى : 16 ( { ويقولون إنه لمجنون . وما هو إلا ذكر للعالمين } ) [ القلم 51 و 52 ] . أي إنهم جننوه لأجل PageV10P538 القرآن وما هو إلا ذكر وموعظة للعالمين ، وكيف يجنن من جاء بمثله . قلت : بل المجنون من غفل عن ذكر الحق واشتغل بكلام الخلق ، ولذا قال : ( اذكروا الله حتى يقولوا مجنون ) . ثم قال الطيبي : والعرب ربما استعملوا هؤلاء في غير العقلاء وقد شهد به التنزيل . قال تعالى : 16 ( { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } ) [ الإسراء 36 ] . وقال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ذم المنازل بعد منزلة اللوى %(@)(@@) والعيش بعد أولئك الأيام %(@)(@@) ( ولقد بلغن ) أي هؤلاء الكلمات الجامعات المحيطات بحروف كاللآلىء المنظومات التي يعجز الغواص عن إخراجها وإبرازها ، لما فيها من الدلالات البينة على إعجازها من كمال إيجازها . ( قاموس البحر ) [ أي معظم بحر الكلام ] ووسطه لجة المرام . والمعنى : بلغت غاية الفصاحة ونهاية البلاغة . قال صاحب القاموس : القمس الغوص والغمس ، والقومس معظم ماء البحر كالقاموس . والقاموس البحر أو أبعد موضع فيه غورا . ( هات ) بكسر التاء أي أعط ( يدك أبايعك ) بالجزم جواب الأمر ( على الإسلام . قال : ) أي ابن عباس ( فبايعه ) أي النبي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وفي بعض نسخ المصابيح : بلغنا ) أي بصيغة المتكلم مع الغير . ( ناعوس البحر ) بالنون والعين وهو تصحيف وتحريف حيث لم يذكر الناعوس في القاموس . قال التوربشتي : وفي كتاب المصابيح بلغنا وهو خطأ لا سبيل إلى تقويمه من طريق المعنى ، والرواية لم ترد به . وناعوس البحر أيضا خطأ وكذلك رواه مسلم في كتابه وغيره من أهل الحديث . وقد وهموا فيه . والظاهر أنه سمع بعض الرواة أخطاء فيه فروي ملحونا وهذا من الألفاظ التي لم تسمع في لغة العرب . والصواب فيه قاموس البحر ، وهو وسطه ومعظمه من القمس وهو الغوص ، والقماس والغواص . وقال الطيبي : قوله : بلغنا خطأ إن أراد به من حيث الرواية فلا ننكره لأنا 
ms6330	 ما وجدناها في الأصول ، وإن أراد بحسب المبنى فمعناها صحيحة ، أي قد وصلنا إلى لجة البحر ومحل اللآلىء والدر ، فيجب أن نقف عليه ونغوص فيه استخراجا لفوائده والتقاطا لفرائده . قلت : الشيخ نفى المعنى اللغوي الحقيقي ، إذ ليس الكلام في المعنى المجازي الذي هو بإشارات الصوفية أشبه فتدبر وتنبه . قال : وأما قوله : ناعوس البحر ، أيضا خطأ فليس بصواب . أما رواية ، فقد قال الشيخ محيي الدين في شرح صحيح مسلم : ناعوس البحر ضبطناه بوجهين أشهرهما بالنون والعين ، وهذا هو الموجود في نسخ بلادنا . والثاني قاموس البحر بالقاف والميم ، وهذا الثاني هو المشهور في روايات الحديث في غير صحيح مسلم . قلت : هذا ما ينافي قول الشيخ ، فإنه لم ينكر وجود النقل والرواية ، بل يطعن فيه من حيث اللغة والدراية . قال : وقال القاضي عياض : روى بعضهم ناعوس بالنون والعين . وقال شيخنا أبو الحسين : ناعوس البحر بمعنى قاموسه . قلت : وهذا يفيد أن القاموس هو الأظهر والأكثر ، وإنما جاء الناعوس في رواية ، وهو لكونه لا يستقيم في المعنى ، حمل على أنه بمعنى القاموس PageV10P539 وإن لم يسمع في كلام العرب . قال : وفي النهاية قال أبو موسى : ناعوس البحر كذا وقع في صحيح مسلم ، وفي سائر الروايات قاموس البحر وهو وسطه ولجته ولعله لم يجود كيفيته فصحفه بعضهم ، وليست هذه اللفظة أصلا في مسند إسحاق بن راهويه الذي روى عنه مسلم هذا الحديث . غير أنه قرنه بأبي موسى وروايته فلعلها فيها . قال : وإنما أورد نحو هذه الألفاظ لأن الإنسان إذا طلبه ولم يجده في شيء من الكتب فتحير فإذا نظر في كتابنا عرف أصله ومعناه ، قلت : وهذا كله يؤيد الشيخ فيما قرره ويؤكد ما حرره من جهة عدم صحة ما يتعلق به من الرواية . قال الطيبي : وأما دراية فقال القاضي ناصر الدين : ناعوس البحر معظمه وتحته الذي يغاص فيها لإخراج اللآلىء ، من نعس إذا نام لأن الماء من كثرته لا تظهر حركته فكأنه نائم . قلت : ثبت العرش ثم انقش الفرش ، فإن تحقيق الرواية مقدم على تدقيق الدراية ، مع 
ms6331	 أن هذا ليس معناه اللغوي بل تكلف وتعسف في تصحيحه بالمعنى المجازي ، فأنى يقاوم قول الشيخ ، وهذا من الألفاظ التي لم تسمع في لغة العرب . وأغرب الطيبي حيث قال : ومن الجائز أن يكون الناعوس حقيقة في القاموس وكانت لغة عربية خفي مكانها فلم تنقل نقلا فاشيا . اه . ولا يخفى أنه إن فتحنا باب الإمكان انسد طريق التحقيق في كل مكان والله المستعان . ( وذكر حديثا أبي هريرة وجابر بن سمرة ) بإضافة الحديثين إلى الراويتين لفا ونشرا مرتبا ، والتقدير أحدهما . ( يهلك كسرى ) أي الخ ( والآخر لتفتحن عصابة ) أي الحديث ( في باب الملاحم ) متعلق بذكر ووجهه مرارا قرر وكذا حرر توجيه قوله : ( وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5861 ) ( عن ابن عباس قال : حدثني أبو سفيان بن حرب ) بضم السين وجوز تثليثه . واسمه صخر بمهملة فمعجمة . ولد قبل الفيل بعشر سنين وأسلم ليلة الفتح ، وشهد الطائف وحنينا وفقئت عينه في الأولى والأخرى يوم اليرموك . توفي بالمدينة وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما . ( من فيه إلى في ) من للابتداء ، أي الحديث الذي أرويه انتقل من فمه إلى فمي ولم PageV10P540 يكن بيننا واسطة ، كذا ذكره الطيبي . والأظهر أن معناه لم يكن أحد حاضرا غيري معه ، كما يدل عليه حدثني وكذا قوله : في فإنه لو كان أحد غيره لجاز أن يرويه فلا يكون التحديث منحصرا من فمه إلى فمه فقط . ( قال : ) أي أبو سفيان ( انطلقت ) أي سافرت ( في المدة ) أي في مدة الصلح . ( التي كانت بيني وبين رسول الله ) يعني صلح الحديبية ذكره النووي . وكان سنة ست ومدتها عشر سنين ، لكنهم نقضوا العهد بقتل بعض خزاعة من حلفائه ، فغزاهم سنة ثمان وفتح مكة . ( قال : ) أي أبو سفيان ( فبينا أنا بالشام ) أي من أهل المقام ( إذ جيء بكتاب من النبي إلى هرقل ) بكسر الهاء وفتح الراء وسكون القاف ، وهذا هو المشهور على ما في شرح مسلم . وفي نسخة بكسر الهاء والقاف وسكون الراء وهو غير منصرف للعجمة والعلمية . وهو ملك الروم ولقبه قيصر ، وهو أول من 
ms6332	 ضرب الدنانير وأول من أحدث البيعة على ما في القاموس . ( قال : ) أي أبو سفيان ( وكان دحية الكلبي ) بكسر الدال ويفتح ( جاء به ) أي بالكتاب ( فدفعه إلى عظيم بصرى ) أي أميرها ، وهي بضم الموحدة مقصورة . قرية بين المدينة ودمشق الشام . ( فدفعه عظيم بصري إلى هرقل . فقال هرقل : هل هنا ) أي في أرض الشام ( أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ) يعني لكي نسأل عن وصفه ليتبين لنا صدقه من كذبه . ( قالوا : ) أي بعض خدمه وحشمه ( نعم . فدعيت في نفر ) أي مع نفر من قريش وكانوا ثلاثين رجلا . وقيل : المغيرة بن شعبة منهم ، وفيه أنه سبق إسلامه لأنه أسلم عام الخندق ، فيبعد أن يكون حاضرا وسكت مع كونه مسلما . قلت : وقد يقال إنه لم يذكر فيه ما ينافي سكوته . ( فدخلنا على هرقل فأجلسنا ) بصيغة المفعول . وفي نسخة على بناء الفاعل . أي أمر هرقل بجلوسنا . ( بين يديه ) أي قدامه ليسمع كلامنا ونسمع كلامه . ( فقال : أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ) قال العلماء : وإنما سأل قريب النسب لأنه أعلم بحاله وأبعد من أن يكذب في حقه . ( قال أبو سفيان : فقلت : أنا . ) أي أقرب نسبا منه . ( فأجلسوني بين يديه ) أي وحدي ( واجلسوا أصحابي خلفي ) وإنما أجلسهم خلفه ليكون أعون عليهم في تكذيبه إن كذب ولا يستحيوا منه ؛ أو ليمكن لهم أن يشيروا إليه ويدلوا عليه بما هنالك ، أما بإيماء يد أو بتحريك رأس ونحو ذلك . ولا يبعد أنه قصد في تقريبه تعظيمه لكونه أقرب في النسب على ما يقتضيه الأدب . ( ثم دعا بترجمانه ) بفتح التاء وضم الجيم وبضمهما والفتح أفصح . وسبق أنه يجوز فتحهما وهو المعبر عن لغة بلغة أخرى ثم الباء زائدة . والتقدير دعا أحدا بإحضار ترجمانه . ( فحضر فقال : قل لهم ) أي لأصحاب أبي سفيان ( إني سائل هذا ) وفي نسخة PageV10P541 بالإضافة . والمعنى أني أريد أن أسأل أبا سفيان . ( عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ) أي عن وصفه ( فإن كذبني ) بتخفيف الذال ، أي فإن تكلم بالكذب لي ( فكذبوه 
ms6333	 ) بالتشديد ، أي فانسبوه إلى الكذب ولا تسكتوا على الباطل وأعلموني بالحق . ( قال أبو سفيان : وأيم الله ) بهمزة وصل ويقطع وبضم ميم ، وتحقيقه تقدم وهو قسم . ( لولا مخافة أن يؤثر ) بصيغة المجهول ، أي يروى . ( علي الكذب ) بفتح فكسر . وفي نسخة بكسر فسكون . والمعنى : لولا خوف أن ينقلوا عني الكذب إلى قومي ويتحدثوا به . ( لكذبته ) أي لكذبت عليه لبغضي إياه . قال الطيبي : وإنما عداه بعلي لتضمن معنى المضرة أي كذب يكون على لا لي ، وفي هذا بيان أن الكذب قبيح في الجاهلية كما هو قبيح في الإسلام . أقول : الظاهر أن معناه : لولا مخافة أن يكذبني هؤلاء الذين معي ، لكذبته في تكذيبه في بعض كلامي لتحصيل مرامي . ( ثم قال لترجمانه : سله كيف حسبه فيكم ) الحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه ذكره الجوهري . فهو أعم من النسب ولذا عدل عنه إليه . قيل : وفي البخاري كيف نسبه فيكم . وفي جامع الأصول : كيف حسبه . ( قال : قلت : هو فينا ذو حسب ) أي عظيم ، فإن رسول الله هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، وأنا أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . وليس في النفر يومئذ أحد من بني عبد مناف غيري . ( قال : فهل كان من آبائه ) أي بعض أجداده وأسلافه . وفي نسخة : في آبائه ، أي في جملتهم . ( من ملك ) أي من سلطان ، وفي نسخة : من موصولة وملك بصيغة الماضي . أي من كان ملكا . قال بعض المحققين : هو هكذا بحرف الجر ، وملك صفة مشبهة ، وهو رواية كريمة والأصيلي وأبي الوقت وابن عساكر . في نسخة ، وأبو ذر عن الكشميهني : من ملك على أن من موصولة وملك فعل ماض . ولأبي ذر كما في الفتح : من آبائه ملك ، بإسقاط من . والأول أشهر . ( قلت : لا . قال : فهل كنتم تتهمونه ) بتشديد التاء الثانية ، أي تنسبونه إلى التهمة . ( بالكذب ) أي بإيقاعه ( قبل أن يقول ما قال ) أي من دعوى النبوة ( قلت : لا . قال : ومن ) بالواو ( يتبعه ) بسكون التاء وفتح الباء . وفي نسخة 
ms6334	 : بتشديد الفوقية وكسر الموحدة . ( أشراف الناس ) أي أشرافهم . ( أم ضعفاؤهم ) قال الطيبي : وفي الحميدي وجامع الأصول : فهل يتبعه . وأم ههنا متصلة ، وفي وقوعها قرينة لهل إشكال ، لأن هل تستدعي السؤال عن حصول الجملة ، وأم المتصلة تستدعي حصولها لأن السؤال بها عن تعيين أحد المنتسبين مسندا ومسندا إليه . والظاهر ما في صحيح مسلم وشرحه والمشكاة : PageV10P542 فمن تبعه . فتكون همزة الاستفهام مقدرة في قوله : أشراف الناس . فسأل أولا مجملا ثم سأل ثانيا مفصلا . ( قال : قلت : بل ضعفاؤهم ) المراد بالأشراف أهل النخوة والتكبر لا كل شريف ، وإلا لورد مثل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ممن أسلم قبل سؤال هرقل كذا ذكره بعضهم . وتعقبه العيني بأن العمرين وحمزة كانوا من أهل النخوة . فقول أبي سفيان جرى على الغالب . ( قال : أيزيدون ) أي بزيادة أمثالهم ( أم ينقصون ) أي برجوع بعضهم إلى أدبارهم أو يموت بعضهم من غير جبرهم لكسرهم . ( قلت : لا ) أي لا ينقصون أبدا ( بل يزيدون ) أي دائما ( قال : هل يرتد ) أي يرجع ( أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه ) أي بطيب نفسه ( سخطة ) بفتح السين ويضم وسكون الخاء المعجمة ، أي كراهة وتعييبا . ( له ) أي لدينه ، وهي مفعول له وخرج به من ارتد مكرها ، أو لحظ نفساني . ( قال : قلت : لا . قال : فهل قاتلتموه . قلت : نعم . قال : فكيف كان قتالكم إياه . قال : قلت : تكون ) بالتأنيث ويذكر ( الحرب ) أي المحاربة ( بيننا وبينه سجالا ) بكسر أوله أي مساجلة ومداولة ( يصيب منا ونصيب منه ) أي هو ينال هنا مرة لغلبته ونحن ننال منه أخرى لغلبتنا ، فهو تفسير لقوله : سجالا . وقد قال تعالى : 16 ( { وتلك الأيام نداولها بين الناس } ) [ آل عمران 140 ] . وقال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) فيوما علينا ويوما لنا %(@)(@@) ويوما نسر ويوما نساء %(@)(@@) قال الطيبي : وأصله من السجل الذي هو الدلو لأن لكل واحد من الواردين دلوا مثل ما للآخر ، أو لكل واحد منهم يوم في الاستقاء . ومعناه أن الحرب دول تارة له وتارة عليه . وقال غيره : السجال جمع سجل وهو الدلو الكبير ، والحرب اسم جنس فصح الإخبار عنه بالجمع . وفيه 
ms6335	 تشبيه بليغ ، أي الحرب نوب نوبة لنا ونوبة له . فقد وقعت المقاتلة بينه وبينهم قبل هذه القصة في ثلاث مواطن ، بدر وأحد والخندق ، فأصاب المسلمون من المشركين في بدر وعكس في أحد وأصيب من الطائفتين ناس قليل في الخندق ، فصدق أبو سفيان في كلامه سجالا ، على أنه لا يلزم منه التساوي . ( قال : فهل يغدر ) بكسر الدال من الغدر وهو نقض العهد وخلاف الوعد . ( قلت : لا ) أي ما وقع منه غدر فيما مضى ( ونحن منه ) أي على خطر ( في هذه المدة ) أي مدة الهدنة والصلح الذي جرى يوم الحديبية ( لا ندري ما هو ) أي النبي ، أو الله [ تعالى . ] ( صانع فيها ) أي أيغدر في مدة هذا الصلح أم لا . ( قال : ) أي أبو سفيان ( والله ما أمكنني من كلمة ) أي ما قدرت على كلمة ، والمراد بها جملة مفيدة . ( أدخل فيها ) أي في أثناء كلماتي ( شيئا ) أي مما يطعن فيه في الجملة ( غير هذه ) أي غير هذه الجملة التي فيها يجوز احتمال الغدرة في مدة الهدنة ( قال : فهل قال هذا القول . ) أي من أمر النبوة ودعوى الرسالة PageV10P543 ( أحد قبله ) أي ممن سبقه من غير الأنبياء المعروفين كإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى عليهم السلام ( قلت : لا . ثم قال ) أي بعد ما فرغ من الأسئلة الدالة على النبوة والرسالة ، وأراد أن يشرع في تبيين توجيهاتها من جهة المنقول والمعقول والعرف والعادة قال : ( لترجمانه . قل له : إني سألتك عن حسبه فيكم فزعمت ) أي فأجبت ( أنه فيكم ذو حسب وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها ) أي توقع بعثتهم في أحساب أقوامهم . فتعديته بفي لتضمين معنى الإيقاع . ويمكن أن يكون في بمعنى من على ما جوزه صاحب القاموس والمغنى وهو ظاهر جدا ، يعني عما تكلف له الطيبي لقوله : هو من باب التجريد ، أي يبعث وهو ذو حسب وهو كقولك في البيضة عشرون رطلا ، وهي في نفسها هذا المقدار . قيل : والحكمة في ذلك أنه أبعد من انتحاله الباطل وأقرب إلى انقياد الناس له ؛ ولا يخفى أن هذا القول 
ms6336	 إنما يستفاد من النقل ويساعده العقل . ( وسألتك هل كان في آيائه ملك ) أي في جملتهم أحد من الملوك . ولو روي بضم الميم لكان له وجه . ( فزعمت أن لا . فقلت : ) أي في نفسي بمقتضى رأيي ( لو كان من آبائه ملك ) أي لو كان ظهر منهم سلطان ( قلت : رجل يطلب ملك آبائه ) أي سلطنتهم ، وهذا دليل عقلي لا يخالفه نقل . ( وسألتك عن أتباعه أضعفاؤهم ) أي أفقراء الناس وأهل خمولهم . ( أم أشرافهم ) أي أغنياؤهم وأهل خيولهم . ( فقلت : بل ضعفاؤهم وهم أتباع الرسل ) أي ابتداء كما هو المشاهد في أتباع العلماء والأولياء . قال النووي : وأما قوله : إن الضعفاء هم أتباع الرسل ، فلكون الأشراف يأنفون من تقدم مثلهم عليهم والضعفاء لا يأنفون ، فيسرعون إلى الانقياد واتباع الحق . ( وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ، فزعمت أن لا . فعرفت أنه لم يكن ليدع ) اللام لام الجحود ، أي ليترك . ( الكذب على الناس ثم يذهب فيكذب على الله ) أي فإن من المعلوم عند كل أحد أن الكذب على الله أقبح وأشد . ولذا قال تعالى : 16 ( { ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا } ) [ الأنعام 21 ] . ( وسألتك هل يرتد أحد عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له فزعمت أن لا . وكذلك ) [ بالواو ] . والظاهر أن يقال : فكذلك أي لا يخرج ولا يرجع . ( الإيمان إذا خالط بشاشته ) بفتح الموحدة أي أنسه وفرحه . ( القلوب ) أي فإن من دخل على بصيرة في أمر محقق لا يرجع عنه بخلاف من دخل في الأباطيل ، ذكره النووي . وقد عبر عن البشاشة ، تارة بالطعم وأخرى بالحلاوة . فإن من ذاق لذة شيء أحبه لا محالة ومن لم يذق لم يعرف ومن مشرب العارفين لم يغرف . ولذا قال بعض PageV10P544 المشايخ : إنما رجع من رجع من الطريق ، يعني فمن وصل مع الفريق إلى الرفيق في الأمن الداخل في البيت العتيق . وقد قال شيخ مشايخنا أبو الحسن البكري ، قدس الله سره السري : الإيمان إذا دخل القلب أمن السلب . قلت : ولعل الإشارة إلى هذا المعنى والدلالة على هذا المبنى في قوله 
ms6337	 سبحانه وتعالى : 16 ( { فمن يكفر بالطاغوت } ) . أي بما سوى الله . { ويؤمن بالله } ) . أي حق الإيمان وحق نية . { فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها } ) [ البقرة 256 ] . أي لا انقطاع ولا انفصال ولا اتحاد ولا اتصال . ( وسألتك هل يزيدون أم ينقصون ) ولعله ترك الواسطة وهي المساواة للإشارة إلى أن من لم يكن في الزيادة فهو في النقصان ، لأن التوقف منفي في طور الإنسان . ( فزعمت أنهم يزيدون . وكذلك الإيمان ) أي يزيد بنفسه وأهله ( حتى يتم ) أي يكمل بالأمور المعتبرة فيه من صلاة وزكاة وصيام وغيرها ، ولذا نزل في آخر عمره : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي } ) [ المائدة 3 ] . إنجازا لما وعده سبحانه بقوله : 16 ( { يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره } ) [ التوبة 32 ] . ونحن بحمد الله إلى الآن بعد مضي الألف من الزمان في زيادة الإيمان تحت أشعة أنواره وفي بركة لمعان أسراره المستفادة من أخباره والمستفاضة من آثاره . ( وسألتك هل قاتلتموه فزعمت أنكم فاتلتموه ، فيكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه . ) أي يصيب منكم وتصيبون منه . ( وكذلك الرسل تبتلى ) وفيه ايماء إلى أن الدار دار ابتلاء . ولذا قال بعض العارفين : ما دمت في هذه الدار لا تستغرب وقوع الأكدار . وقد قال تعالى : 16 ( { وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم } ) [ الأعراف 141 ] . وفسر البلاء بالمحنة والمنحة ، فهو من الأضداد الحاصل للعباد . والغالب أن البلاء لأهل الولاء ، كما أشار إليه بقوله : ( أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأولياء ) . ( ثم تكون لها ) أي للرسل وأتباعها ( العاقبة ) أي المحمودة ، قال تعالى : 16 ( { والعاقبة للتقوى } ) [ طه 132 ] . 16 ( { والآخرة خير وأبقى } ) [ الأعلى 17 ] . قال النووي : يعني نبتليهم في ذلك ليعظم أجرهم بكثرة صبرهم وبذل وسعهم في طاعة الله . ( وسألتك هل يغدر فزعمت أنه ) أي النبي أو الشأن . ( لا يغدر ) يعني والأصل بقاء الشيء على ما هو عليه كما هو مقرر في مسألة الاستصحاب ، ولهذا أعرض عن الجملة المدخولة المعلولة . ( وكذلك الرسل لا تغدر . وسألتك هل قال هذا القول أحد قبله فزعمت أن لا . فقلت : لو كان قال هذا القول أحد 
ms6338	 قبله ، قلت : رجل ائتم ) أي هو رجل اقتدى ( بقول قيل قبله . قال : ) أي أبو سفيان ( ثم قال : بما PageV10P545 يأمركم ) بصيغة الجمع تغليبا أو التفاتا ، ولذا عدل عن قوله : قلت . إلى قوله : ( قلنا : يأمرنا بالصلاة والزكاة ) أي بالعبادة المالية والبدنية . ( والصلة ) أي صلة الرحم وكل ما أمر الله به أن يوصل . ( والعفاف ) بفتح العين أي الكف عن المحارم وكل ما يخالف المكارم . ( قال : إن يك ما تقول حقا فإنه نبي ) في شرح مسلم قال العلماء : قول هرقل : إن يك ما تقول حقا فإنه نبي أخذه من الكتب القديمة . ففي التوراة هذا ونحوه من علامات رسول الله فعرفه بالعلامات . وأما الدليل القاطع على النبوة فهو المعجزة الظاهرة الخارقة للعادة ، وهكذا قاله المازري . وقال الشيخ أكمل الدين : ومع هذا لم يؤمن ولم ينتفع بتلك المعرفة ، فإنه هو الذي جيش الجيوش على أصحاب رسول الله وقاتلهم ولم يقصر في تجهيز الجيش عليهم من الروم وغيره كرة بعد كرة فيهزمهم الله ويهلكهم ، ولم يرجع إليه منهم إلا أقلهم . واستمر على ذلك إلى أن مات وقد فتح أكثر بلاد الشام ثم ولي بعده ولده ، وبهلاكه هلكت المملكة الرومية . قلت : يعني الرومية الجاهلية ثم انقلبت لهم المملكة الإسلامية بالغلبة والشوكة الإيمانية ، حتى أقامهم الله لمقاتلة الطائفة النصرانية ولمقابلة الرافضة الكفرانية وقاموا بخدمة الحرمين الشريفين من عمارتهما وخيراتهما ومبراتهما في البلدين المنيفين ، وإرسال أمراء الحاج من كل فج عميق لا من الطريق الواصل إلى البيت العتيق مع ما فيهم من تعظيم الشريعة وتكريم العلماء واحترام المشايخ والأولياء ، فجزاهم الله أحسن الجزاء ونصرهم على جميع الأعداء إلى يوم النداء . هذا ومن يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . فما أعقله لو معقوله أكمله . لكن ما ساعده لعدم السعادة الأزلية ووجود الشقاوة الأبدية ، والسبب في ذلك طمع الرياسة وظهور الكمال والميل إلى وصول المال وحصول المنال والغفلة عن المآل ، وما يؤدي إلى النكال . ولذا قال : ( وقد كنت أعلم ) أي علما يقينا 
ms6339	 ( أنه ) أي النبي ( خارج ) أي ظاهر في آخر الزمان . ( ولم أك أظنه منكم ) أي من نسل إسماعيل وهو أبو العرب ، بل كنت أظنه أنه منا معشر بني إسحاق ، فإن أكثر الأنبياء بعد إبراهيم عليه السلام منهم ، وهذه حجة داحضة وبلية غامضة . فإن الظن لا يغني من الحق شيئا . وما يتبع أكثرهم إلا ظنا . والحق أن يتبع . ( ولو أني أعلم أني أخلص ) بضم اللام ، أي أصل . ( إليه ) أي إلى خدمته ودولته وحضرة رؤيته ( لأحببت لقاءه ) أي دولة ملاقاته وسعادة متابعته . ( ولو كنت عنده ) أي ولو صرت في مقامه ووصلت إلى موضع قيامه ( لغسلت ) أي وجهي ( عن قدميه ) أي غسلا صادرا عن ماء أقدامه لما أرى له من الثبات على الحق وإقدامه ، أو التقدير غسلت الغبار والوسخ عن قدميه فضلا عن تقبيل يديه . ( وليبلغن ملكه ما تحت قدمي ) بالتشديد للتثنية المنبئة عن المبالغة والتأكيد . قال النووي : ولا عذر له في هذا لأنه قد عرف صدق النبي ، وإنما شح بالملك ورغب في الرياسة فآثرها على الإسلام وقد جاء ذلك مصرحا به في صحيح البخاري ، ولو أراد الله هدايته لوفقه كما وفق النجاشي وما زالت عنه الرياسة . وقال شيخ مشايخنا الحافظ جلال PageV10P546 الدين السيوطي : اختلف في إيمانه والأرجح بقاؤه على الكفر . ففي مسند أحمد أنه كتب : من تبوك إلى النبي إني مسلم ، فقال النبي : كذب بل هو على نصرانيته . قلت : ليس فيه نص على موته بالكفر وإنما رجح بناء على الأصل . ( ثم دعا بكتاب رسول الله فقرأه ) أي فعظمه وبالغ في محافظته فصار سببا لبقاء الملك في ذريته ، بخلاف كسرى حيث شقه ومزقه فمزق الله ملكه وفرق ولده وأخرج الله عنهم ملكه . قال سيف الدين : أرسلني ملك العرب إلى ملك الفرنج في شفاعة فقبلها وعرض علي الإقامة فأبيت . فقال : لأتحفنك بتحفة سنية . فأخرج من صندوقه مقلمة من ذهب فأخرج منها كتابا قد زال أكثر حروفه فقال : هذا كتاب نبيكم لجدي قيصر ما زلنا نتوارثه إلى الآن وقد أوصانا بأنه ما دام عندنا لا يزول 
ms6340	 الملك منا فنحن نحفظه ليدوم الملك لنا . ذكره أكمل الدين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وقد سبق تمام الحديث ) وهو أنه كتب إليه ( في باب الكتابة إلى الكفار ) .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب في المعراج ) 2(@)(@@)(@)(@@) العروج هو الذهاب في صعود . قال تعالى : 16 ( { تعرج الملائكة والروح } ) [ المعارج 4 ] . والمعراج بالكسر شبه السلم ، مفعال من العروج بمعنى الصعود فكأنه آلة له . وقيل : بل هو آلة ، وفرق بينه وبين الإسراء كما بينته في رسالتي المسماة بالمدراج للمعراج ، وإنما سميت ليلة المعراج لصعود النبي فيها إلى السماء . وفي شرح السنة قال القاضي عياض : اختلف الناس في الإسراء برسول الله ، فقيل : إنما كان جميع ذلك في المنام . والحق الذي عليه أكثر الناس ومعظم السلف وعامة المتأخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين ، أنه أسري بجسده ، فمن طالعها وبحث عنها فلا يعدل عن ظاهرها إلا بدليل ، ولا استحالة في حملها عليه فيحتاج إلى تأويل . وقيل : ذلك قبل أن يوحى إليه ، وهو غلط لم يوافق عليه . فإن الإسراء أقل ما قيل فيه أنه كان بعد مبعثه بخمسة عشر شهرا . وقال الحربي : كان ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة . وقال الزهري : كان ذلك بعد مبعثه بخمس سنين . وقال ابن إسحاق : أسري به وقد فشا الإسلام بمكة . وأشبه هذه الأقوال قول الزهري وابن إسحاق . وقد أجمعوا على أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء ، فكيف يكون هذا قبل أن يوحى إليه . وأما قوله في رواية شريك : وهو نائم ، وفي الرواية الأخرى : بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان . فقد يحتج به من يجعلها رؤيا نوم ، ولا حجة فيه . إذ قد يكون فيه ذلك حالة أول وصول الملك إليه . وليس في الحديث ما يدل على كونه نائما في القصة كلها . وقال محيي السنة في المعالم : والأكثرون على ذلك . قلت : ومن القليل من قال بتعداد الإسراء نوما ويقظة ، وبه PageV10P547 يجمع بين الأدلة المختلفة . قال الطيبي : وقد روينا عن البخاري والترمذي عن ابن عباس في قوله تعالى : 16 ( { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ) [ الإسراء 60 ] . قال : هي رؤيا 
ms6341	 عين أريها رسول الله ليلة أسري به إلى بيت المقدس . وفي مسند الإمام أحمد بن حنبل عن ابن عباس قال : شيء أريه النبي في اليقظة رآه بعينه ، ولأنه قد أنكرته قريش وارتدت جماعة ممن كانوا أسلموا حين سمعوه ، وإنما ينكر إذا كانت في اليقظة ، فإن الرؤيا لا ينكر منها ما هو أبعد من ذلك . على أن الحق أن المعراج مرتان مرة بالنوم وأخرى باليقظة . قال محيي السنة : رؤيا أراه الله قبل الوحي بدليل قول من قال : فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ثم عرج به في اليقظة بعد الوحي قبل الهجرة بسنة تحقيقا لرؤياه ، كما أنه رأى فتح مكة في المنام سنة ست من الهجرة . ثم كان تحقيقه سنة ثمان . وعن بعض المحققين أن الأرواح مأخوذة من أنوار الكمال والجلال وهي بالنسبة إلى الأبدان بمنزلة قرص الشمس بالنسبة إلى هذا العالم ، وكما أن كل جسم يصل إليه نور الشمس تتبدل ظلماته بالأضواء ، فكذلك كل عضو وصل إليه نور الروح انقلب حاله من الموت إلى الحياة . وقالوا : الأرواح أربعة أقسام : الأول الأرواح المكدرة بالصفات البشرية ، وهي أرواح العوام غلبته القوى الحيوانية لا تقبل العروج . والثاني الأرواح التي لها كمال القوة النظرية باكتساب العلوم وهذه أرواح العلماء . والثالث الأرواح التي لها كمال القوة المدبرة للبدن باكتساب الأخلاق الحميدة وهذه أرواح المرتاضين إذا كبروا قوى أبدانهم بالارتياض والمجاهدة . والرابع الأرواح الحاصلة لها كمال القوتين ، وهذه غاية الأرواح البشرية وهي للأنبياء والصديقين . فلما ازداد قوة أرواحهم ازداد ارتفاع أبدانهم عن الأرض ، ولهذا لما كان الأنبياء عليهم السلام قويت فيهم هذه الأرواح عرج بهم إلى السماء ، وأكملهم قوة نبينا فعرج به إلى قاب قوسين أو أدنى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5862 ) ( عن قتادة ) تابعي جليل ( عن أنس بن مالك ) أي خادم رسول الله ( عن مالك PageV10P548 بن صعصعة ) أنصاري مزني مدني سكن البصرة ، وهو قليل الحديث . ( أن نبي الله حدثهم ) أي الصحابة ومنهم أنس ( عن ليلة أسرى به ) بالإضافة وفي نسخة بالتنوين أي ليلة أسري به فيها . قال زين العرب 
ms6342	 في شرح المصابيح : إنها مضافة إلى الماضي . وفي نسخة روايتي مجرورة منونة . وقال الطيبي : يجوز بناء ليلة وإعرابها وأسري بصيغة المجهول إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ) [ الإسراء 1 ] . والإسراء من السرى وهو السير في الليل . يقال : سرى وأسرى بمعنى . وقيل : أسري سار من أول الليل وسرى من آخره . قيل : وهو أقرب فالباء في به للتعدية وذكر الليل للتجريد أو للتأكيد ، وفي الآية بالتنكير للتقليل والتعظيم . ( بينما أنا في الحطيم ) قال القاضي : قيل : هو الحجر سمي حجرا لأنه حجر عنه بحيطانه وحطيما لأنه حطم جداره عن مساواة الكعبة ، وعليه ظاهر قوله : بينما أنا في الحطيم . ( وربما قال : في الحجر ) فلعله حكى لهم قصة المعراج مرات فعبر بالحطيم تارة وبالحجر أخرى . وقيل : الحطيم غير الحجر وهو ما بين المقام إلى الباب . وقيل : ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر . والراوي شك في أنه سمع في الحطيم أو في الحجر انتهى . وقال ابن حبيب : الحطيم ما بين الركن الأسود إلى الباب إلى المقام حيث ينحطم الناس للدعاء . وقيل : كان أهل الجاهلية يتحالفون هنالك وينحطمون بالأيمان ، كذا ذكره الشارح الأول والله أعلم . ( مضطجعا ) قيد للروايتين وهو يحتمل النوم واليقظة . ( إذ أتاني آت ) أي جاءني ملك ( فشق ) أي قطع ( ما بين هذه إلى هذه يعني ) تفسير من مالك على ما هو الظاهر ، أي يريد النبي بقوله : هذا . ( من ثغرة نحره ) بضم المثلثة وسكون العين المعجمة أي نقرة نحره التي بين الترقوتين . إلى شعرته ) بكسر الشين أي عانته . وقيل : منبت شعرها . كذا في النهاية . ( فاستخرج قلبي ) قال شارح : وهذا الشق غير ما كان في زمن الصبا ، إذ هو لإخراج مادة الهوى من قلبه ، وهذا لإدخال كمال العلم والمعرفة في قلبه . قلت : وفيه إيماء إلى التخلية والتحلية ومقام الفناء والبقاء ونفي السوى وإثبات المولى كما تشير إليه الكلمة العليا . ثم اعلم أن هذا معجزة فإن من المحال العادي أن يعيش من ينشق بطنه ويستخرج قلبه ، وكأن بعضهم حملوها على المعاني المجازية . ولذا قال التوربشتي : ما 
ms6343	 ذكر في الحديث من شق النحر واستخراج القلب وما يجري مجراه فإن السبيل في ذلك التسليم دون التعرض بصرفه من وجه إلى وجه بنقول متكلف ادعاء للتوفيق بين المنقول والمعقول ، هربا مما يتوهم أنه محال ونحن بحمد الله لا نرى العدول عن الحقيقة إلى المجاز في خبر الصادق عن الأمر لعدم المحال به على القدرة . ( ثم أتيت بطست ) بفتح الطاء PageV10P549 وتكسر وسينه مهملة في العربية ، ومعجمة في العجمية . ( من ذهب ) لعل الاستعمال كان قبل التحريم أو القضية من خصوصياته عليه الصلاة والسلام . ( مملوء ) على وزن مفعول بالهمز ويشدد ( إيمانا ) تمييز قال القاضي : لعله من باب التمثيل إذ تمثل له المعاني كما تمثل له أرواح الأنبياء الدارجة بالصور التي كانوا عليها قبله . الطيبي : وفيه أن الأرواح أجساد لطيفة على الصحيح من الأقوال إلا أن يقال : المراد تمثل له الأرواح بأجسادهم الفانية ، ولكن فيه أن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء . نعم لو قيل ببقاء أجسادهم المتعلقة بها أرواحهم في عالم الملك وبتمثلها في عالم الملكوت لكان توجيها وجيها وتنبيها نبيها ، بل هو الظاهر ولا يبعد عن قدرة القاهر . وفي شرح مسلم معنى جعل الإيمان في الطست جعل شيء فيه يحصل به الإيمان فيكون مجازا . وقد قال الشارح الأول : مانع من إرادة الحقيقة . أقول : والحاصل أن المعاني قد تتجسم كما حقق في وزن الأعمال وذبح كبش الموت ونحوهما . ( فغسل قلبي ثم حشي ) ماض مجهول من الحشو ، أي مليء من حب ربي ( ثم أعيد ) أي القلب إلى موضعه الأول على الوجه الأكمل ( وفي رواية : ثم غسل البطن ) أي الجوف مطلقا أو محل القلب فإنه بيت الرب . ( بماء زمزم ثم ملىء إيمانا وحكمة ) أي ايقانا واحسانا فهو تكميل وتذييل . ( ثم أتيت بدابة ) هي تطلق على الذكر والأنثى لقوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } ) [ هود 6 ] . والتاء فيها للوحدة ، فالمعنى بمركوب متوسط . ( دون البغل ) أصغر منه ( وفوق الحمار ) أي أكبر منه ( أبيض ) بالنصب على الحال أو الصفة ( يقال له 
ms6344	 البراق ) بضم أوله سمي به ليريق لونه أو لسرعة سيره كبرق السحاب ، ولا منع من الجمع وإن كان يؤيد الثاني قوله : ( يضع خطوه عند أقصى طرفه ) بفتح فسكون في كل منهما ، أي يضع قدمه عند منتهى بصره وغاية نظره ، قيل : الأصح أنه كان معدا لركوب الأنبياء . وقيل : لكل نبي براق على حدة وهو المناسب لمراتب الأصفياء . ففي شرح مسلم قالوا : هو اسم للدابة التي ركبها رسول الله ليلة الإسراء . قال الزبيدي في مختصر العيني وصاحب التحرير : هي دابة كانت الأنبياء عليهم السلام يركبونها . وهذا الذي قالاه يحتاج إلى نقل صحيح . قال الطيبي : ولعلهم حسبوا ذلك من قوله في حديث آخر : فربطته بالحلقة التي تربط بها الأنبياء . أي ربطت البراق بالحلقة التي ربط بها الأنبياء . قلت : وليس فيه دلالة على تقدير تسليم تقديره لأن المراد بالبراق الجنس في الثاني قال : وأظهر منه حديث أنس في الفصل الثاني قول جبريل للبراق : فما ركبك أحد أكرم على الله منه . قلت : هو مع ظهوره لا يخفى ما فيه من الاحتمال المانع من صحة الاستدلال ، إذ يحتمل أنه ركبه بعض الملائكة أو جبريل قبله عند نزوله إليه ، أو التقدير فما ركب مثلك أو جنسك أحد أكرم على الله منه . فلا معنى لتنفرك عنه . ( فحملت عليه ) بصيغة المجهول أي ركبت عليه بمعاونة الملك أو بإعانة الملك ، وفيه إيماء إلى صعوبته كما سيأتي وجهه . ( فانطلق بي PageV10P550 جبريل حتى أتى باب السماء الدنيا ) ظاهره أنه استمر على البراق حتى عرج إلى السماء وتمسك به من زعم أن المعراج كان في ليلة غير ليلة الإسراء إلى بيت المقدس . فأما المعراج فعلى غير هذه الرواية من الأخبار فإنه لم يكن على البراق ، بل رقي في المعراج وهو السلم كما وقع به مصرحا ذكره العسقلاني . أقول : الأظهر أن هذا اقتصار من الراوي وإجمال لما سبق أنه ربط البراق بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، نعم يمكن أن يكون سيره على البراق إلى بيت المقدس ثم إسراؤه إلى السماء بالمعراج الذي هو السلم 
ms6345	 والله أعلم . فكأن الراوي طوى الرواية فاختل به أمر الدراية . ثم قيل : الحكمة في الإسراء إلى بيت المقدس قبل العروج إلى السماء إظهار الحق للمعاندين ، لأنه لو عرج به عن مكة إلى السماء أولا لم يكن سبيل إلى إيضاح الحق للمعاندين كما وقع في الإخبار بصفة بيت المقدس وما صادفه في الطريق من العير ، مع ما في ذلك من حيازة فضيلة الرحيل إليه لأنه محل هجرة غالب الأنبياء ، ولما روي أن باب السماء الذي يقال له مصعد الملائكة يقابل بيت المقدس ، فأسري إليه ليحصل العروج مستويا من غير تعويج . ذكره السيوطي . ( فاستفتح ) أي طلب جبريل فتح باب السماء الدنيا ( قيل : من هذا ؟ ) أي المستفتح ( قال : جبريل ) بتقدير هو أو أنا . قال القاضي عياض : وفيه أن للسماء أبوابا حقيقة وحفظة موكلين بها ، وفيه إثبات الاستئذان وأنه ينبغي أن يقول أنا زيد مثلا . يعني لا يكتفي بقوله أنا كما هو المتعارف ، إذ قد ورد به النهي . ( قيل : ومن معك ؟ ) أي أنت نعرفك ومن معك حتى تستفتح ( قال : محمد قيل : وقد أرسل إليه ) الواو للعطف وحرف الاستفهام مقدر ، أي أطلب وأرسل إليه بالعروج أو بالوحي ، والأول أشهر وأظهر وعليه الأكثر . قال النووي : وفي رواية أخرى : وقد بعث إليه ، أي بعث إليه للإسراء وصعود السماء . وليس مراده الاستفهام عن أصل البعثة والرسالة فإن ذلك لا يخفى على الملائكة إلى هذه المدة وهذا هو الصحيح . وقال البيضاوي : أي أرسل إليه للعروج . وقيل : معناه أوحي إليه وبعث نبيا ، والأول أظهر لأن أمر نبوته كان مشهورا في الملكوت لا يكاد يخفى على خزان السموات وحراسها وأوفق للاستفتاح والاستئذان ولذلك تكرر معه . وتحت هذه الكلمات ونظائرها أسرار يتفطن لها من فتحت بصيرته واشتعلت قريحته . قلت : ولعل مأخذها وقوفه على جميع الأبواب على دأب آداب أرباب الألباب ، ثم السؤال من وراء الحجاب ، وكذا الجواب بمرحبا مرحبا بذلك الجناب المشعر بالتنزل الرحماني والاستقبال الصمداني والإقبال الفرداني المشير إلى ما قال في الحديث القدسي المعبر عن الكلام النفسي : ( من أتاني يمشي 
ms6346	 أتيته هرولة ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ) . الموميء إلى قوله سبحانه : 16 ( { وهو معكم أينما كنتم } ) [ الحديد 4 ] . المصرح بالمعية الخاصة في مقام مريد المزيد . 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 16 ] . ثم الوارد على لسانه بلسان الجمع . 16 ( { إن الله معنا } ) . ثم عرض علو مقامه وحصول مرامه على PageV10P551 آبائه الكرام وإخوانه العظام في تلك المشاهد الفخام فيا لها من ساعة سعادة لا يتصور فوقها زيادة . وقيل : كان سؤالهم للاستعجاب بما أنعم الله عليه أو للاستبشار بعروجه إليه إذا كان من البين عندهم أن أحدا من البشر لا يترقى إلى أسباب السموات من غير أن يأذن الله له ويأمر ملائكته بإصعاده ، فإن جبريل لم يصعد بمن لم يرسل إليه ولا يستفتح له أبواب السماء . ( قال : ) أي جبريل ( نعم ) أي أرسل إليه بالتقريب لديه والإنعام عليه ( قيل : مرحبا به ) أي أتى الله بالنبي مرحبا ، أي موضعا واسعا . فالباء للتعدية ومرحبا مفعول به . والمعنى جاء أهلا وسهلا لقوله : ( فنعم المجيء ) أي مجيئه ( جاء ) فعل ماض وقع استئناف بيان زمانا أو حالا ، والمجيء فاعل نعم والمخصوص بالمدح محذوف . قال المظهر : فيه تقديم وتأخير وحذف المخصوص بالمدح ، أي جاء فنعم المجيء مجيئه . وقيل : تقديره نعم المجيء الذي جاءه ، فحذف الموصول واكتفى بالصلة . أو نعم المجيء مجيء جاء فحذف الموصوف واكتفى بالصفة . ( ففتح ) أي باب السماء ( فلما خلصت ) بفتح اللام أي وصلت إليها ودخلت فيها ( فإذا فيها آدم . فقال : ) أي جبريل ( هذا أبوك ) أي جدك آدم ( فسلم عليه ) قال التوربشتي : أمر بالتسليم على الأنبياء لأنه كان عابرا عليهم وكان في حكم القائم وكانوا في حكم القعود والقائم يسلم على القاعد وإن كان أفضل منهم ، وكيف لا والحديث دل على أنه أعلى مرتبة وأقوى حالا وأتم عروجا . ( فسلمت عليه . فرد السلام ) أي ردا جميلا وفيه دليل على أن الأنبياء أحياء حقيقة ( ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ) قيل : وإنما اقتصر الأنبياء على هذا الوصف لأن الصلاح صفة تشمل جميع خصائل الخير وشمائل 
ms6347	 الكرم ولذا قيل : الصالح من يقوم بما يلزمه من حقوق الله وحقوق عباده . ولذا ورد في الدعاء على ألسنة الأنبياء : 16 ( { توفني مسلما وألحقني بالصالحين } ) [ يوسف 101 ] . ويمكن أن يكون المراد به الصالح لهذا المقام العالي والصعود المتعالي . ( ثم صعد بي ) بكسر العين ، أي طلع بي جبريل والباء للتعدية أو المصاحبة . ( حتى أتى السماء الثانية ) وقد ورد أن بين ( كل سماء وسماء مسافة خمسمائة عام ) . ( فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : PageV10P552 جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ) في تكرار هذا السؤال والجواب في كل من الأبواب إشعار بأنه بسط له الزمان وطوى له المكان واتسع له اللسان وانتشر له الشأن في ذلك الآن بعون الرحمن . ( ففتح فلما خلصت إذا يحيى وعيسى وهما ابنا خالة . ) جملة معترضة محتملة أن تكون من أصل الحديث وأن تكون مدرجة من كلام الراوي . هذا وقال ابن الملك في شرح المشارق : المرئي كان أرواح الأنبياء متشكلة بصورهم التي كانوا عليها ، إلا عيسى فإنه مرئي بشخصه . وسبقه التوربشتي حيث قال : ورؤية الأنبياء في السموات وفي بيت المقدس حيث أبهم يحمل على رؤية روحانيتهم الممثلة بصورهم التي كانوا عليها ، غير عيسى فإن رؤيته محتملة للأمرين أو أحدهما . قلت : وقد قدمنا أن الأنبياء لا يموتون كسائر الأحياء بل ينتقلون من دار الفناء إلى دار البقاء ، وقد ورد به الأحاديث والأنباء وأنهم أحياء في قبورهم فإنهم أفضل من الشهداء وهم أحياء عند ربهم . ( قال : ) أي جبريل ( هذا يحيى ) قدمه لسبقه في الوجود ( وهذا عيسى ) ختم به لأنه أتم في الشهود وخاتمة أرباب الفضل والجود . ( فسلم عليهما ) أي جملة ، أو على حدة . ( فسلمت فردا ) أي السلام علي بأحسن رد ( ثم قالا : مرحبا بالأخ الصالح ) لقوله تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون إخوة } ) [ الحجرات 10 ] . ولما سبق في الحديث من أن الأنبياء إخوة من علات وأمهاتهم شتى ودينهم واحد . ( والنبي الصالح . ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال 
ms6348	 : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء . ففتح ) فيه إشعار بأن كلا من الأنبياء لم يحصل لهم الاستعلاء إلا بالاستئذان الملكي والفتح الإلهي وأن كلا منهم كالملائكة لهم مقام معلوم وحال مفهوم ولا مقدم لما أخر ولا مؤخر لما قدم والله أعلم . ( فلما خلصت إذا بيوسف . قال : هذا يوسف فسلم عليه . فسلمت عليه فرد ) أي ردا حسنا ( ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة ، فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ) وهذا التكرير والبيان على وجه التكثير يعد من قبيل :(@)(@@) %(@)(@@) أعد ذكر نعمان لنا إن ذكره %(@)(@@) هو المسك ما كررته يتضوع % % PageV10P553(@)(@@) ( ففتح . فلما خلصت فإذا إدريس . فقال : هذا إدريس . فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ) قال عياض : هذا يخالف قول أهل التاريخ إن إدريس كان من آبائه ، ويحتمل أن يكون قول إدريس ذلك تطلفا وتأدبا وهو أخ أيضا وإن كان أبا ، فإن الأنبياء إخوة كذا في شرح مسلم . ( ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح . قيل : من هذا . قال : جبريل . قيل : ومن معك . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء . ففتح ) فيه إشعار بأنه لم يفتح باب السماء إلا لمن يكون مسبوقا بنعت العلاء ووصف الولاء ، وأما الأعداء فلا تفتح لهم أبواب السماء حتى يلج الجمل في سم الخياط . ( فلما خلصت فإذا هارون قال : هذا هارون . فسلم عليه . فسلمت عليه فرد . ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح . ) فيه تنبيه نبيه على أن من منح له بفتح باب ما منع من باب آخر ولم يقع له 
ms6349	 حجاب بل يفتح له أبواب الرحمة ثم أبواب الجنة وما أحسن من قال من أرباب الحال :(@)(@@) %(@)(@@) على بابك الأعلى مددت يد الرجا %(@)(@@) ومن جاء هذا الباب لا يختشي الردى %(@)(@@) ( فلما خلصت إذا موسى قال : هذا موسى فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . فلما جاوزت ) أي موسى أو مقامي ( بكى ) أي موسى تأسفا على أمته وشفقة على أهل ملته فإنهم قصروا في الطاعة ولم يتبعوه حق المتابعة مع طول مدته وامتداد أيام دعوته فلم ينتفعوا به انتفاع هذه الأمة بمحمد مع قلة عمره وقصر زمانه ، وبهذا يظهر وجه قوله : ( قيل له : ما يبكيك . قال : أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي ) فإنه لم يرد بذلك استقصار شأنه ، فإن الغلام قد يطلق ويراد به القوي الطري الشاب وهذا زبدة كلام التوربشتي . وقد حمله بعضهم على الغبطة وفيه نظر ظاهر PageV10P554 لأهل الفطنة ، اللهم إلا أن يحمل على التمني فإنه قد يتصور في أمر المحال والله أعلم بالحال . وقال بعض العلماء : لم يكن بكاء موسى عليه السلام حسدا ، معاذ الله فإن الحسد في ذلك العالم منزوع من آحاد المؤمنين فكيف بمن اصطفاه الله وهو في عالم الملكوت ، بل كان آسفا على ما فاته من الأجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب ما وقع من أمته من كثرة المخالفة المقتضية لتنقيص أجورهم الملزوم لنقص أجره ، لأن لكل نبي مثل أجر كل من اتبعه . وأما قوله : غلام ، فليس على سبيل التنقيص بل على سبيل التنويه بقدرة الله وعظيم كرمه ، إذ أعطى لمن كان في ذلك السن ما لم يعطه أحدا قبله ممن هو أسن منه . وقال العسقلاني : ويظهر لي أن موسى عليه السلام أشار إلى ما أنعم الله به على نبينا من استمرار القوة في الكهولة إلى أن دخل في أول الشيخوخة ولم يدخل على بدنه هرم ولا اعترى قوته نقص . قلت : ويمكن أن يكون وجه تسميته غلاما أنه حين مروره على الأنبياء 
ms6350	 كان في مدة عمره قليل بالنسبة إلى أعمارهم في الدنيا ، ثم مرور الأزمنة عليهم في حال البرزخ ، وقد يعتبر كونه غلاما لما حصل له المرتبة العلية في قليل من مدة البعثة النبوية ، فإن المعراج على ما سبق إنما كان بعد الوحي بزمان قليل . إذ أقصى ما قيل فيه أنه قبل الهجرة بسنة فيصدق عليه عمر الغلام بناء على أن قبله ليس من العمر التمام والله أعلم بحقيقة المرام . ( ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ) في إطباق كلمتهم واتفاق جملتهم على هذا المدح المطلق إشعار بأن ألسنة الخلق أقلام الحق وليس هنا في الأصول لفظ ففتح ، فكأنه سقط من لفظ الراوي أو اكتفاء بما سبق . ودلالة عليه بقوله : ( فلما خلصت فإذا إبراهيم . قال : هذا أبوك ) أي جدك الأقرب ( إبراهيم فسلم [ عليه ] فسلمت عليه فرد السلام ) وكأن نبينا عليه السلام كان في الاستغراق التام ومشاهدة المرام غافلا عن الأنام كما أشار إليه سبحانه وتعالى بقوله : 16 ( { ما زاغ البصر وما طغى } ) [ النجم 17 ] . حتى احتاج في كل من المقام إلى تعليم جبريل بالسلام ( ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ) قال الحافظ السيوطي : استشكل رؤية الأنبياء في السموات مع أن أجسادهم مستقرة في قبورهم ؛ وأجيب بأن أرواحهم تشكلت بصور أجسادهم أو أحضرت أجسادهم لملاقاته تلك الليلة تشريفا له . واختلف في حكمة اختصاص من ذكر من الأنبياء بالسماء التي لقيه . والأشهر أنه على حسب تفاوتهم في الدرجات ، وعن هذا قال ابن أبي جمرة : اختصاص آدم بالأولى لأنه أول الأنبياء وأول الآباء ، فكان في الأولى أولى ، وعيسى بالثانية لأنه أقرب الأنبياء عهدا من نبينا ، ويليه يوسف لأن أمة محمد يدخلون الجنة PageV10P555 على صورته ، وإدريس في الرابعة لقوله تعالى : 16 ( { ورفعناه مكانا عليا } ) [ مريم 57 ] . والرابعة من السبع وسط معتدل ، وهارون في الخامسة لقربه من أخيه ، وموسى أرفع منه لفضل كلام الله تعالى ، وإبراهيم فوقه 
ms6351	 لأنه أفضل الأنبياء بعد نبينا . أقول : بقي الكلام على سائر الأنبياء عليهم السلام ولعلهم كانوا موجودين في السموات بما يناسبهم من المقام ولم يذكر في كل سماء إلا واحد من المشاهير الأعلام واكتفى بذكرهم عن بقية الكرام . ( ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ) وفي نسخة السيد وبعض النسخ : رفعت لي سدرة المنتهى . ويؤيده قول الآتي : ثم رفع لي البيت المعمور . وفي نسخة إلي بتشديد الياء . قال الحافظ العسقلاني : الأكثر بضم الراء وسكون العين وضم التاء بضمير المتكلم وبعده حرف الجر . وللكشميهني : رفعت لي . بفتح العين وسكون التاء أو رفعت السدرة لي باللام ، أي من أجلي . ويجمع بين الروايتين بأن المراد رفعه إليها ، أي ارتقي به وأظهرت له . والرفع إلى الشيء يطلق على التقرب منه . وقال التوربشتي : الرفع تقريبك الشيء . وقد قيل في قوله تعالى : 16 ( { وفرش مرفوعة } ) [ الواقعة 34 ] . أي مقربة لهم ، فكأنه أراد أن سدرة المنتهى استبينت له بنعوتها كل الاستبانة حتى اطلع عليها كل الاطلاع بمثابة الشيء المقرب إليه ، وفي معناه رفع لي البيت المعمور ورفع لي بيت المقدس . قال النووي : سميت سدرة المنتهى لأن علم الملائكة ينتهي إليها ولم يجاوزها أحد إلا رسول الله . وحكي عن عبد الله بن مسعود أنها سميت بذلك لكونه ينتهي إليها ما يهبط من فوقها وما يصعد من تحتها من أمر الله تبارك وتعالى . وقال السيوطي : وإضافتها إلى المنتهى لأنها مكان ينتهي دونه أعمال العباد وعلوم الخلائق ، ولا تجاوز للملائكة والرسل منها إلا النبي وهي في السماء السابعة وأصل ساقها في السادسة . ( فإذا نبقها ) بكسر الموحدة ويسكن أي ثمرها من كبره الدال على كبرها . ( مثل قلال هجر ) بكسر القاف جمع قلة بالضم وهي إناء للعرب كالجرة الكبيرة ، وهجر اسم بلد ينصرف ولا ينصرف ولما كانت الثمرة في قشرتها كالمطعوم في ظرفه ضرب مثل ثمرتها بأكبر ما كانوا يتعارفونه بينهم من الظروف ، كذا ذكره شارح . وفي القاموس : هجر محركة ، بلد باليمن مذكر مصروف وقد يؤنث ويمنع ، وقرية كانت قرب المدينة ينسب إليها القلال ، وينسب إلى هجر 
ms6352	 اليمن . ( وإذا ورقها ) أي أوراقها في الكبر ( مثل آذان الفيلة ) بكسر الفاء وفتح التحتية واللام جمع الفيل مثل الديكة [ جمع الديك ] والآذان بالمد جمع الأذن . ( قال : ) أي جبريل ( هذا ) أي هذا المقام أو هذا الشجر ( سدرة المنتهى فإذا أربعة أنهار ) أي ظاهرة . وقال شارح : إذا للمفاجأة أي فإذا أنا بأربعة أنهار . ( نهران باطنان ونهران ظاهران . قلت : ما هذان ) أي النوعان من الأربعة نحو قوله تعالى : 16 ( { هذان خصمان اختصموا في ربهم } ) [ الحج 19 ] . ( يا جبريل . قال : أما الباطنان فنهران في الجنة ) قال ابن الملك : يقال لأحدهما الكوثر وللآخر نهر الرحمة ، كما في خبر . وإنما قال باطنان لخفاء أمرهما فلا تهتدي العقول إلى وصفهما أو لأنهما مخفيان عن أعين الناظرين فلا يريان PageV10P556 حتى يصبا في الجنة . ( وأما الظاهران فالنيل والفرات ) قال القاضي : الحديث يدل على أن أصل سدرة المنتهى في الأرض لخروج النيل والفرات من أصلها . وقال ابن الملك : يحتمل أن يكون المراد منهما ما عرفا بين الناس ويكون ماؤهما مما يخرج من أصل السدرة وإن لم يدرك كيفيته . وأن يكون من باب الاستعارة في الاسم بأن شبههما بنهري الجنة في الهضم والعذوبة ، أو من باب توافق الأسماء بأن يكون اسما نهري الجنة موافقين لإسمي نهري الدنيا . وفي شرح مسلم قال مقاتل : الباطنان هما السلسبيل والكوثر ، والظاهران النيل والفرات يخرجان من أصلها ثم يسيران حيث أراد الله تعالى ، ثم يخرجان من الأرض ويسيران فيها . وهذا لا يمنعه شرع ولا عقل وهو ظاهر الحديث فوجب المصير إليه . ( ثم رفع لي ) أي قرب وأظهر لأجلي ( البيت المعمور ) وهو بيت في السماء السابعة حيال الكعبة وحرمته في السماء كحرمة الكعبة في الأرض . ( ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل . فأخذت اللبن ) قال ابن الملك : اعلم أن اللبن لما كان ذا خلوص وبياض وأول ما يحصل به تربية المولود صور به في العالم المقدس مثل الهداية والفطرة التي يتم به القوة الروحانية ، وهي الاستعداد للسعادات الأبدية أولها انقياد الشرع وآخرها الوصول إلى الله 
ms6353	 تعالى . ( فقال : هي الفطرة ) أنث مرجح اللبن مع أنه مذكر مراعاة للخبر . ( أنت عليها وأمتك ) أي عليها أو كذلك ( ثم ) يعني بعد وصوله إلى مقام : 16 ( { ثم دنا فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى } ) [ النجم 8 9 10 ] . ( فرضت علي الصلاة ) وفي الحديث الآتي : على أمتي . ولا منافاة ( خمسين صلاة ) بتقدير أعني ، وقوله : ( كل يوم ) أي وليلة ظرف ( فرجعت فمررت على موسى ) أي بعد إبراهيم فقد روى الترمذي أنه قال : ( لقيت إبراهيم ليلة أسري بي . فقال : يا محمد اقرىء أمتك مني السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأنها قيعان وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . ( فقال : ) أي موسى ( بما أمرت من العبادة . قال : أمرت بخمسين صلاة ) أي أقلها ركعتان . قال ابن الملك : وقيل : كانت كل صلاة على ركعتين ، ألا ترى أن من قال علي صلاة يلزمه ركعتان . ( كل يوم ) يحتمل اختصاصه بالنهار ، والأظهر أن المراد كل يوم وليلة لما سيأتي من قوله : خمس صلوات في كل يوم وليلة . فيكون من باب الاكتفاء للظهور والاستغناء . ( قال : إن أمتك لا تستطيع ) قيد بالأمة لأن قوة الأنبياء وعصمتهم تمنعهم عن المخالفة وتعينهم على الموافقة في الطاعة ، ولو على أقصى غاية المشقة والطاقة . والمعنى لا تقدر أمتك عادة أو سهولة لضعفهم أو كسلهم . ( خمسين صلاة ) أي أداءها ( كل يوم ) ثم بين PageV10P557 عدم استطاعتهم بقوله : ( وإني [ والله ] قد جربت الناس ) أي زاولت ومارست الأقوياء من الناس ( قبلك ) يعني ولقيت الشدة فيما أردت منهم ( وعالجت بني إسرائيل ) أي بالخصوص ( أشد المعالجة ) أي ولم يقدروا على مثل ذلك فكيف أمتك ( فارجع إلى ربك فاسأله ) أمر من سأل مهموزا أو مبدلا أو منقولا نسختان مقبولتان وقراءتان صحيحتان ، أي فاطلب . ( التخفيف لأمتك فرجعت ) أي إلى ربي ( فوضع عني عشرا ) وهو خمس الأصل وسيأتي أنه وضع عنه خمسا وكأنه كان أولا ثم صار عشرا ، أو عبر عن الخمس بالعشر اقتصارا واختصارا . ( فرجعت إلى موسى فقال مثله ) أي مثل مقالته الأولى ( فرجعت 
ms6354	 ) أي ثانيا ( فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت ) أي ثالثا ( فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت ) أي رابعا ( فأمرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت ) أي خامسا ( فأمرت بخمس صلوات كل يوم ) أي وليلة ولعل الاكتفاء فيه للتغليب حيث أكثر الصلوات فيه أو لأن الليل تابع لما قبله كما في ليلة عرفة وليالي أيام النحر . ( فرجعت إلى موسى فقال : بما أمرت . قلت : أمرت بخمس صلوات كل يوم ، قال : إن أمتك ) أي أكثرهم ( لا تستطيع خمس صلوات ) أي مواظبتها ومداومتها ومحافظتها ( كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل [ أشد المعالجة ] ) أي ولم يستطيعوا ما دون ذلك ( فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك ) قال الخطابي : مراجعة الله في باب الصلاة إنما جازت من رسولنا محمد وموسى عليهما الصلاة والسلام لأنهما عرفا أن الأمر الأول غير واجب قطعا لما صدرت منهما المراجعة فصدور المراجعة دليل على أن ذلك غير واجب قطعا لأن ما كان واجبا قطعا لا يقبل التخفيف ذكره الطيبي ، وتبعه ابن الملك . وأقول : وما لم يكن واجبا لا يحتاج إلى سؤال التخفيف قطعا ، فالصحيح ما قيل إنه تعالى في الأول فرض خمسين ثم رحم عباده ونسخها بخمس كآية الرضاع عند بعض وعدة المتوفي عنها زوجها على قول . وفيه دليل على أنه يجوز نسخ الشيء قبل وقوعه كما قال به الأكثرون وهو الصحيح . وقالت المعتزلة وبعض العلماء لا يجوز ذكره النووي . ( قال : ) أي النبي ( سألت ربي ) أي التخفيف ( حتى استحييت ) أي من كثرته ، وفي PageV10P558 نسخة بياء واحدة فهما لغتان ، أو الثانية تخفيف للأولى بالنقل والحذف . والمعنى : فلا أرجع لطلب التخفيف وإن كان الظن في الأمة أن لا يستطيعوا دوام المحافظة . ( ولكني أرضى ) أي بما قضى ربي وقسم ( وأسلم ) أي أمري وأمرهم إلى الله وأنقاد بما حكم . قال الطيبي : فإن قلت حق لكن أن يقع بين كلامين متغايرين معنى فما وجهه ههنا . قلت : تقدير الكلام هنا حتى استحييت فلا أرجع 
ms6355	 فإني إذا رجعت كنت غير راض ولا مسلم ، ولكني أرضى وأسلم انتهى . ولا يخفى أن المراجعة غير منافية للرضا والتسليم وإلا لما رضي بها موسى ونبينا عليهما أفضل الصلاة وأكمل التسليم . وتوضيحه أن سؤال العافية ودفع البلاء وطلب الرزق ودعاء النصر على الأعداء وأمثال ذلك كما صدر من الأنبياء والأولياء لا ينافي الرضا بالقضاء أبدا ولا التسليم لما في الأزل أبدا . ( قال : ) أي النبي ( فلما جاوزت ) أي موسى وتركت المراجعة ( نادى مناد ) أي حاكيا كلام ربي ( أمضيت فريضتي ) أي أحكمتها وأنفذتها أولا ( وخففت عن عبادي ) أي ثانيا وسيأتي لهذا تتمة معرفتها مهمة ( متفق عليه . ) ورواه النسائي .(@)(@@) ( 5863 ) ( وعن ثابت البناني ) بضم الموحدة قبل النون الأولى ، تابعي من أعلام أهل البصرة وثقاتهم ، اشتهر بالرواية عن أنس بن مالك وصحبه أربعين سنة وروى عنه نفر . ( عن أنس أن رسول الله قال : أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل ) أي وسطاني لقوله : ( فوق الحمار ودون البغل يقع حافره عند منتهى طرفه ) أي نظره ( فركبته حتى أتيت بيت المقدس ) بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال ، ويروى بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال المفتوحة . ( فربطته بالحلقة ) بسكون اللام ويفتح . قال النووي : هي بسكون اللام على اللغة الفصيحة المشهورة وحكي فتحها . ( التي يربط ) بالتذكير ويجوز تأنيثه وهو بكسر الموحدة ويضم . ففي القاموس : ربطه يربطه ويربطه شدة . وفي الصحاح ربطت الشيء أربطه وأربطه أيضا عن الأخفش انتهى . فعلم أن الضم لغة ضعيفة ولهذا أجمع القراء على الكسر في قوله تعالى : 16 ( { وليربط على قلوبكم } ) [ الأنفال 11 ] . ثم قوله : ( بها ) بضمير المؤنث في جميع نسخ المشكاة وهو ظاهر . وفي شرح مسلم الحلقة التي يربط به كذا هو في الأصول بضمير المذكر أعاده على معنى الحلقة وهو الشيء ، أي الذي يربط به . والمعنى بالشيء الذي يربط به . ( الأنبياء ) أي براقهم أو هذا البراق على خلاف تقدم ، نعم لو كان المروي يربط الأنبياء بها لوقع PageV10P559 الاتفاق على اتحاد البراق . ( قال : ثم دخلت المسجد ) أي [ المسجد ] الأقصى وهذا المقدار من الإسراء مما أجمع عليه العلماء 
ms6356	 ، وإنما خلاف المعتزلة في الإسراء إلى السماء بناء على منع الخرق والالتئام تبعا لكلام الحكماء اللئام . ( فصليت فيه ركعتين ) أي تحية المسجد ، والظاهر أن هذه هي الصلاة التي اقتدى به الأنبياء وصار فيها إمام الأصفياء . ( ثم خرجت ) أي من المسجد ( فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن ) ولعل ترك العمل من اقتصار الراوي ( فاخترت اللبن ) أي لما سبق ( فقال جبريل : اخترت الفطرة ) أي التي فطر الناس عليها وهو الدين القيم ، كما قال تعالى وأشار إليه بقوله : ( كل مولود يولد على الفطرة ) . انتقالا مما يفطر به المولود ويغذى من اللبن المعهود ( ثم عرج ) بفتح العين والراء على ما ذكره النووي وتبعه السيوطي . فالفاعل جبريل أو الرب الجليل لقوله : ( بنا ) أي بي وبجبريل ويمكن أن يكون قوله : بنا ، بناء على التعظيم وفي نسخة بصيغة المجهول أي صعد بنا . ( إلى السماء وساق ) أي وذكر ثابت الحديث عن أنس . ( مثل معناه ) أي نحو معنى الحديث السابق برواية قتادة عن أنس . ( قال : ) أي النبي أو ثابت أو أنس مرفوعا ( فإذا أنا بآدم فرحب بي ) أي قال لي بعد رد سلامي : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . ( ودعا لي بخير ) يحتمل أن يكون بيانا لقوله : فنعم المجيء جاء . وأن يكون غيره غير مبين . ( وقال في السماء الثالثة : فإذا أنا بيوسف إذا هو ) بدل من الأول في معنى بدل الاشتمال . ( قد أعطي شطر الحسن ) قال المظهر : أي نصف الحسن . أقول : وهو يحتمل أن يكون المعنى نصف جنس الحسن مطلقا أو نصف حسن جميع أهل زمانه . وقيل : بعضه لأن الشطر كما يراد به نصف الشيء قد يراد به بعضه مطلقا . أقول : لكنه لا يلائمه مقام المدح وإن اقتصر عليه بعض الشراح ، اللهم إلا أن يراد به بعض زائد على حسن غيره ، وهو إما مطلق فيحمل على زيادة الحسن الصوري دون الملاحة المعنوية لئلا يشكل نبينا ، وإما مقيد بنسبة أهل زمانه وهو الأظهر . وكأن الطيبي [ رحمه الله ] أراد هذا المعنى لكنه أغرب في المبنى حيث عبر عنه بقوله : وقد 
ms6357	 يراد به الجهة أيضا نحو قوله تعالى : 16 ( { فول وجهك شطر المسجد الحرام } ) [ البقرة 144 ] . أي إلى جهة من الحسن ومسحة منه كما يقال : على وجهه [ مسحة ملك ] ومسحة جمال ، أي أثر ظاهر . ولا يقال ذلك إلا في المدح . اه . وغرابته مما لا تخفى على ذوي النهى هذا وقد قال بعض الحفاظ من المتأخرين PageV10P560 وهو من مشايخنا المعتبرين أنه كان أحسن من يوسف عليه السلام إذ لم ينقل أن صورته كان يقع من ضوئها على الجدران ما يصير كالمرآة يحكي ما يقابله ، وقد حكي ذلك عن صورة نبينا لكن الله تعالى ستر عن أصحابه كثيرا من ذلك الجمال الباهر فإنه لو برز لهم لم يطيقوا النظر إليه كما قاله بعض المحققين . وأما جمال يوسف عليه السلام فلم يستر منه شيء . اه . وهو يؤيد ما قدمناه من أن زيادة الحسن الصوري ليوسف عليه [ الصلاة ] والسلام ، كما أن زيادة الحسن المعنوي لنبينا مع الاشتراك في أصل الحسن ، على أنه قد يقال المعنى أنه أعطي شطر حسني . ( فرحب بي ودعا لي بخير ولم يذكر ) أي ثابت عن أنس في هذا الحديث ( بكاء موسى . وقال في السماء السابعة : ) أي زيادة على ما سبق ( فإذا أنا بإبراهيم مسندا ) بكسر النون منصوبا على الحال في جميع نسخ المشكاة مطابقا لما في صحيح مسلم وشرحه وشرح السنة ، وفي المصابيح مرفوع على حذف المبتدأ وقوله : ( ظهره ) منصوب على المفعولية لكلتا النسختين وقوله : ( إلى البيت المعمور ) متعلق بالمسند ( وإذا هو ) أي البيت المعمور ( يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ) أي إلى البيت المعمور . قال الطيبي : الضمير المجرور فيه عائد إلى البيت المعمور ، أي يدخلون فيه ذاهبين غير عائدين إليه أبدا لكثرتهم . ( ثم ذهب بي ) بصيغة الفاعل وفي نسخة للمفعول ، أي انطلق بي . ( إلى السدرة المنتهى ) هكذا وقع في الأصول السدرة بالألف واللام ، وفي الروايات بعد هذا سدرة المنتهى كذا في شرح مسلم . ( فإذا أورقها كآذان الفيلة وإذا أثمرها كالقلال فلما غشيها ) أي السدرة وهو بكسر الشين المعجمة وفتح 
ms6358	 التحتية ، أي جاءها ونزل عليها . ( من أمر الله ) بيانية مقدمة أو تعليلية معترضة ( ما غشي ) أي غشيها إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { فغشاها ما غشى } ) [ النجم 54 ] . فقيل : أنوار أجنحة الملائكة . وقيل : فراش الذهب . قال القاضي : ولعله مثل ما يغشي الأنوار التي تنبعث منها ويتساقط على مواقعها بالفراش وجعلها من الذهب لصفائها وإضاءتها في نفسها ، أو ألوان لا يدري ما هي وهو الأظهر . ( تغيرت ) أي السدرة عن حالتها الأولى إلى مرتبتها الأعلى وهو جواب لما ( فما أحد من خلق الله ) أي من مخلوقاته وسكان أرضه وسمواته ( يستطيع أن ينعتها ) بفتح العين أي يصفها ( من حسنها ) تعليلية أي من كمال جمالها وعظمة جلالها . ( وأوحى إلي ما أوحى ) في إبهام الموصولة أو الموصوفة إيماء إلى تعظيم الموحى وأنه من قبيل ما لا يحكى ولا يروى . ( ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم [ وليلة ] فنزلت إلى موسى ) أي منتهيا إليه PageV10P561 ( فقال : ما فرض ربك على أمتك ، قلت : خمسين صلاة ) وزيد في نسخة صحيحة : في كل يوم وليلة . ( قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا تطيق ذلك فإني بلوت ) أي جربت ( بني إسرائيل وخبرتهم ) أي اختبترتهم وامتحنتهم ( قال : فرجعت إلى ربي . فقلت : يا رب خفف على أمتي ) [ أي عنهم ] وعدل [ إلى علي ] لتضمين التهوين ( فحط عني ) أي فوضع عن جهتي ولأجلي عن أمتي ( خمسا ) أي خمس صلوات . ولعل التقدير خمسا فخمسا فيوافق رواية عشرا ، والأظهر [ أن ] رواية عشرا اقتصار من رواية خمسا . ويؤيده قوله : ( فرجعت إلى موسى فقلت : حط عني خمسا . قال : إن أمتك لا تطيق ذلك ) أي المقدار الباقي أيضا ( فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف [ قال : ] فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى ) قال النووي : معناه بين الموضع الذي ناجيته أولا فناجيته ثانيا وبين موضع ملاقاة موسى أولا ( حتى قال : ) أي سبحانه وتعالى ( يا محمد إنهن خمس صلوات ) أي محتمة ( كل يوم وليلة ) قال الطيبي : الضمير فيه مبهم يفسره الخبر كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * هي النفس ما حملتها تتحمل * %(@)(@@) ( لكل صلاة ) أي حقيقة واختيارا ( عشر ) أي 
ms6359	 ثواب عشر صلوات أي حكما واعتبارا ( فذلك ) أي فمجموع ما ذكر ( خمسون صلاة ) ثم استأنف ببيان قضية أخرى وعطية أخرى متضمنة لهذه الجزئية المندرجة في القاعدة الكلية حيث قال : ( من هم بحسنة ) أي عزم على فعلها ( فلم يعملها ) لمانع شرعي أو عذر عرفي ( كتبت ) بصيغة المجهول ، أي كتب له هم الحسنة . والتأنيث من إضافته إلى الحسنة ومن قبيل حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه . ( له ) أي لعاملها ( حسنة ) بالنصب أي ثواب حسنة واحدة . قال الطيبي : كتبت مبني على المفعول والضمير فيه راجع إلى قوله : بحسنة . وحسنة وضعت موضع المصدر أي كتبت الحسنة كتابة واحدة وكذا عشرا وكذا شيئا منصوبان على المصدر على ما في جامع الأصول وشرح السنة . وفي بعض نسخ المصابيح حسنة وعشر مرفوعان وهو غلط من الناسخ . أقول : لعله من جهة الرواية ، وأما من طريق الدراية فله وجه في الجملة وهو أن يكون قوله : كتبت له PageV10P562 جملة مستقلة مجملة . وقوله : حسنة بتقدير هي جملة مبينة مفصلة . ( فإن عملها ) أي بعد ما هم بها واهتم بشأنها ( كتبت ) أي تلك الحسنة المهمومة المعمولة ( له عشرا ) أي ثواب عشر حسنات لإنضمام قصد القلب إلى مباشرة عمل القالب كقوله تعالى : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] . وهذا أقل التضاعف في غير الحرم المحترم ( ومن هم بسيئة ) أي ولم يصمم على فعلها ( فلم يعملها ) أي فتركها من غير باعث أو لسبب مباح بخلاف ما إذا تركها لله ( لم تكتب ) أي تلك السيئة الموصوفة ( له شيئا ) أما لو تركها وقد عزم على عملها فإن تركها لله فلا شك أنها تكتب له حسنة . وإن تركها لغرض فاسد فتكتب له سيئة على ما بينه حجة الإسلام في الأحياء وصرح به كثير من العلماء . ( فإن عملها كتبت ) أي له كما في نسخة صحيحة ( سيئة واحدة ) لأن السيئة لا تتضاعف بحسب الكمية . كما قال تعالى : 6 ( { ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون } ) [ الأنعام 160 ] . إشارة إلى أن هذا عدل كما أن التضاعف فضل ( قال : فنزلت 
ms6360	 حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته . فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف . فقال رسول الله فقلت : قد رجعت إلى ربي ) أي وراجعته في أمر أمتي ( حتى استحييت منه . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5864 ) ( وعن ابن شهاب ) أي الزهري وهو أحد الفقهاء والمحدثين والعلماء الأعلام من التابعين بالمدينة المشار إليه في فنون علوم الشريعة سمع نفرا من الصحابة وروى عنه خلق كثير منهم قتادة ومالك بن أنس ( عن أنس قال : كان أبو ذر ) أي الغفاري من أعلام الصحابة وزهادهم والمهاجرين . أسلم قديما بمكة ويقال كان خامسا في الإسلام وكان يتعبد قبل مبعث النبي روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين ذكره المؤلف . ( يحدث أن رسول الله قال : فرج ) بضم فاء وتخفيف راء وتشدد من الفرج والتفريج بمعنى الشق والكشف أي أزيل ( عني سقف بيتي ) قال الطيبي : فإن قيل قد روى أنس في حديث المعراج عن مالك بن صعصعة عن النبي : بينما أنا في الحطيم أو في الحجر . وفي هذا الحديث قال : فرج عني سقف بيتي . قلنا : كان لرسول الله معراجان أحدهما حال اليقظة على ما رواه مالك والثاني في النوم ، ولعله أراد ببيتي بيت أم هانىء إذ روي أيضا الإسراء منه فأضافه إلى نفس PageV10P563 تارة لأنه ساكنه وإليها أخرى لأنها صاحبته . وقال بعض المحققين : الجمع بين الأقوال الواردة في هذه المواضع أنه نام عند بيت أم هانىء وبيتها عند شعب أبي طالب ففرج سقف بيتها . وأضاف البيت إلى نفسه لكونه يسكنه فنزل فيه الملك فأخرجه من البيت إلى المسجد وكان مضطجعا وبه أثر النعاس ، ثم أخرجه من الحطيم إلى باب المسجد فأركبه البراق . ثم قوله : ( وأنا بمكة ) جملة حالية للإشعار بأن القضية مكية لا مدنية . ( فنزل جبريل ففرج صدري ) أي شقه ( ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلىء حكمة وإيمانا فأفرغه ) أي صب ما في الطست ( في صدري ثم أطبقه ) أي غطى صدري ولأم شقه . ( ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء فلما جئت ) أي وصلت ( إلى السماء الدنيا . قال جبريل لخازن 
ms6361	 السماء : افتح . قال : من هذا ؟ . قال : جبريل . قال : هل معك أحد ؟ . قال : نعم محمد . فقال : أرسل إليه ؟ . قال : نعم . فلما فتح ) وفي نسخة بصيغة المجهول ( علونا السماء الدنيا ) أي طلعناها ( إذا رجل قاعد على يمينه أسودة ) جمع سواد كأزمنة جمع زمان بمعنى الشخص لأنه يرى أنه أسود من بعيد ، أي أشخاص من أولاده . ( وعلى يساره أسودة إذا ) وفي نسخة صحيحة فإذا ( نظر قبل يمينه ) بكسر القاف وفتح الموحدة جانب أيمنه . ( ضحك ) أي لما يرى مما يدل على سروره ويمنه . ( وإذا نظر قبل شماله بكى ) أي لما يشاهد مما يشعر بشروره وشؤمه ( فقال : ) أي بعد السلام ورده ( مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . قلت لجبريل : من هذا قيل ) ظاهره أنه سأل النبي بعد أن قال له آدم مرحبا . ورواية مالك بن صعصعة بعكس ذلك وهي المعتمدة فتحمل هذه عليها إذ ليس في هذه أداة تمثيل . أقول : الأظهر أن المشار إليه بهذا في السؤال إنما هو الأسودة . وأعيد ذكر آدم في الجواب ليعطف عليه مقصود الخطاب ، فصح كلام الراوي . ( قال : ) أي جبريل ( هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله ) وفي نسخة صحيحة : وعن شماله . ( نسم بنيه ) بفتح النون والسين جمع نسمة ، وهي الروح أو النفس مأخوذ من النسم وهو النفس ومنه نسيم الصبا ، أي أرواح أولاده السابقين ، أو مع شمول اللاحقين . وذكر البنين للتغليب كما في قوله تعالى : 16 ( { يا بني آدم } ) [ الأعراف 26 27 31 35 ، يس 60 ] . ( فأهل اليمين ) أي الأسودة التي عن يمينه ( منهم ) أي من جملة جميع الأسودة ( أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار . فإذا نظر عن PageV10P564 يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله ) وفي نسخة صحيحة : وإذا نظر عن شماله . ( بكى ) قال القاضي : قد جاء أن أرواح الكفار محبوسة في سجين ، وأرواح الأبرار منعمة في عليين ، فكيف تكون مجتمعة في السماء . وأجيب بأنه يحتمل أنها تعرض على آدم أوقاتا فصادف وقت عرضها مرور النبي ، وبأن الجنة كانت في جهة يمين آدم والنار في جهة شماله وكان يكشف له عنهما . ويحتمل أن النسم المرئية 
ms6362	 هي التي لم تدخل الأجساد بعد ، وهي مخلوقة قبل الأجساد ومستقرها عن يمين آدم وشماله ، وقد أعلم بما سيصيرون إليه . فقوله : نسم بنيه . عام مخصوص والله أعلم . ( حتى عرج بي ) ضبط للفاعل وقيل للمفعول ، والمعنى عرج بي جبريل . ( إلى السماء الثانية ) وفي جامع الأصول : هكذا ثم عرج بي جبريل إلى السماء الثانية . ( فقال لخازنها : افتح . فقال له خازنها مثل ما قال الأول ) أي مثل مقول الخازن السابق ( قال أنس : فذكر ) أي النبي ، أو أبو ذر مرفوعا وهو الأظهر . ( أنه ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم ) الظاهر وجود هارون ويحيى ويوسف ويحتمل إسقاطهم من الرواية . ( ولم يثبت ) بكسر الموحدة من الإثبات ، أي لم يبين أبو ذر أو النبي ( كيف منازلهم . غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا ) هذا لا خلاف فيه ( وإبراهيم في السماء السادسة ) هذا موافق لرواية شريك عن أنس . والثابت في جميع الروايات غيرها وهو أنه في السابعة . فإن قلنا بتعدد المعراج فلا إشكال ، وإلا فالأرجح رواية الجماعة لقوله فيها إنه رآه مسندا ظهره إلى البيت المعمور وهو في السابعة بلا خلاف ، ولأنه قال هنا إنه لم يثبت كيف منازلهم . فرواية من أثبت أرجح . ( قال ابن شهاب : ) أي الزهري ( فأخبرني ابن حزم ) بفتح الحاء وسكون الزاي . قال المؤلف : هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، روى عن أبي حبة وابن عباس وعنه الزهري ثم أبوه وجده أيضا من الصحابة حيث قال المؤلف : أبوه أنصاري ولد في عهد رسول الله سنة عشر بنجران وكان أبوه عامل النبي على نجران وكان محمد فقيها . روى عن أبيه وعن عمرو بن العاص وعنه جماعة . قتل يوم الحرة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة وذلك سنة ثلاث وستين . ( أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري ) بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة كذا في شرح السنة ، وفي المصابيح بالياء . قال النووي : هو بالحاء المهملة والباء الموحدة هكذا ضبطناه هنا وفي ضبطه واسمه اختلاف . قيل حية بالياء 
ms6363	 المثناة تحت . وقيل بالنون . والأصح ما ذكرناه . وقد اختلف في اسمه فقيل : عامر ، وقيل : مالك ، وقيل : ثابت . وقال المؤلف : هو ثابت بن النعمان الأنصاري البدوي وفي كنيته واسمه خلاف كثير ذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا فذكره بكنيته ولم يسمه ، وحبة بتشديد الموحدة هو الأكثر ، قتل يوم أحد . ( كانا يقولان : قال النبي : عرج بي حتى ظهرت ) أي علوت PageV10P565 ( لمستوى ) بفتح الواو منونا وهو المستقر وموضع الاستعلاء ، من استوى الشيء استعلاء . وثبوت الياء بعد الواو يدل على أنه صيغة اسم المفعول واللام فيه للعلة . أي علوت لاستعلاء مستوى أو لرؤيته أو لمطالعته . ويحتمل أن يكون متعلقا بالمصدر ، أي ظهرت ظهور المستوى ، ويحتمل أن يكون بمعنى إلى . قال تعالى : 16 ( { أوحى لها } ) [ الزلزلة 5 ] . أي إليها ، وقيل : بمعنى علي . ( أسمع فيه ) أي في ذلك المكان أو في ذلك المقام . ( صريف الأقلام ) أي صوتها عند الكتابة . وقيل : هو ههنا عبارة عن الاطلاع على جريانها بالمقادير ، والأصل فيه صوت البكرة عند الاستقاء . يقال : صرفت البكرة تصرف صريفا . والمعنى : أني أقمت مقاما بلغت فيه من رفعة المحل إلى حيث اطلعت على الكوائن وظهر لي ما يراد من أمر الله وتدبيره في خلقه ، وهذا والله هو المنتهى الذي لا تقدم فيه لأحد عليه كذا حققه بعض الشارحين من علمائنا . وقال النووي : المستوى بفتح الواو . وقال الخطابي : المراد به المصعد ، وقيل : المكان المستوي . وصريف الأقلام بالصاد المهملة صوت ما يكتبه الملائكة من أقضية الله تعالى ووحيه وما ينسخونه من اللوح المحفوظ أو ما شاء الله تعالى من ذلك أن يكتب ويرفع لما أراد الله من أمره وتدبيره . قال القاضي عياض : هذا حجة لمذهب أهل السنة في الإيمان بصحة كتابة الوحي والمقادير في كتب الله تعالى من اللوح المحفوظ بالأقلام التي هو تعالى يعلم كيفيتها على ما جاءت به الآيات ، لكن كيفية ذلك وصورته هنا لا يعلم إلا الله تعالى وما يتأول هذا ويحيله عن ظاهره إلا ضعيف النظر والإيمان إذ جاءت به الشريعة ودلائل العقول لا تحيله . ( وقال ابن 
ms6364	 حزم وأنس : ) عطف على فأخبرني ، فهو من مقول ابن شهاب الزهري . ( قال النبي : ففرض الله على أمتي ) وهو لا ينافي ما سبق من قوله : ففرض علي . ( خمسين صلاة فرجعت بذلك ) أي آخذا به وقاصدا لعمله ( حتى مررت على موسى . فقال : ما فرض الله ) ما استفهامية وقوله : ( لك ) أي لأجلك ( على أمتك . قلت : فرض خمسين صلاة . قال : فارجع إلى ربك ) أي فسله التخفيف ( فإن أمتك لا تطيق ) أي هذا الحمل الثقيل ( فراجعني ) بمعنى رجعني أي ردني موسى ، يعني صار سببا لرجوعي إلى ربي . ( فوضع ) أي الله ( شطرها ) أي بعض الخمسين وهو الخمس الذي هو العشر أو العشر الذي هو الخمس على خلاف تقدم ( فرجعت إلى موسى فقلت : وضع شطرها . فقال : راجع ربك ) أي ارجع إليه للمراجعة ( فإن أمتك لا تطيق ) أي ذلك كما في نسخة ( فرجعت ) أي إلى مكاني الأول ( فراجعت ) أي فراددت الكلام وطالبت المرام مبالغا في ذلك المقام ، فإن المفاعلة إذا لم تكن للمغالبة فهي للمبالغة . ( فوضع شطرها فرجعت إليه ) أي إلى موسى ( فقال : ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك . ) أي ما قدر هنالك ( فراجعته ) وفي PageV10P566 نسخة : فراجعت ، أي ربي ( فقال : ) أي في الآخرة على ما في المصابيح ، والمعنى . فقال للنبي في آخر المراجعات . ( هي ) وفي نسخة : هن . ( خمس ) أي خمس صلوات في الأداء ( وهي خمسون ) أي صلاة في الثواب والجزاء ( لا يبدل القول لدي ) يحتمل أن يراد أني ساويت بين الخمس والخمسين في الثواب ، وهذا القول غير مبدل ، أو جعلت الخمسين خمسا ولا تبديل فيه . قال الطيبي : وقوله : استحييت من ربي . لا يناسب هذا المعنى . قلت : لا ينافيه بل يناسبه إذا حمل على ما قبل وجود العلم بعدم التبديل . ( فرجعت إلى موسى فقال : راجع ربك فقلت : استحييت من ربي ) أي حين قال لي : لا يبدل القول لدي . مع أنه لا مانع من تعدد المانع . ( ثم انطلق بي حتى انتهى بي ) بصيغة المجهول فيهما ، والمعنى : ثم ذهب بي حتى وصل بي . ( إلى سدرة المنتهى وغشيها ) بالتخفيف أي 
ms6365	 والحال أنه غشيها ( ألوان ) أي من الأنوار أو أصناف من أجنحة الملائكة أو غيرها . ( لا أدري ) أي الآن أو في ذلك الزمان لتوجه نظره إلى المكون دون المكان . ( ما هي ) أي حقيقة ما هي في ذلك المكان والزمان . ( ثم أدخلت الجنة فإذا ) [ للمفاجأة ] ( فيها جنابذ اللؤلؤ ) بفتح الجيم وكسر الموحدة والذال المعجمة ، جمع جنبذة بضم الجيم والباء ، وهي ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة . [ و ] قول العامة أن الجنبذة بفتح الباء معرب كنبذة . ( وإذا ترابها المسك ) وهو أطيب الطيب . وفي الخبر : ( أنه يفوح ريح الجنة مسيرة خمسمائة عام ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5865 ) ( وعن عبد الله ) أي ابن مسعود رضي الله عنه ( قال : لما أسري برسول الله انتهي به إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السادسة ) قال شارح : وهم بعض الرواة في السادسة ، والصواب في السابعة على ما هو المشهور بين الجمهور من الرواة . اه . والمعنى أن إضافة السهو إلى واحد منهم أولى ولأنه ورد أن علم الخلائق ينتهي إليها وليس كذلك في السادسة على ما لا يخفى . وقال النووي : هكذا هو في جميع الأصول . قال القاضي : كونها في السابعة هو الأصح قول الأكثرين وهو الذي يقتضيه المعنى وتسميتها بالمنتهى . قال النووي : ويمكن أن يجمع بينهما فيكون أصلها في السادسة ومعظمها في السابعة ، فقد علم أنها PageV10P567 في نهاية من العظم . وقد قال الخليل : السدرة في [ السماء ] السابعة قد أظلت السموات والجنة . وقد ذكر القاضي عياض أن مقتضى خروج النهرين الظاهرين النيل والفرات من أصل المنتهى أن يكون أصلها في الأرض فإن سلم له هذا أمكن حمله على ما ذكرناه . ( إليها ) أي إلى السدرة ( ينتهي ما يعرج به من الأرض ) أي ما يصعد به من الأعمال والأرواح الكائنة في الجهة السفلى ( فيقبض منها ) بصيغة المجهول فيه وفيما بعده ، ويحتمل تعدد القابض واتحاده فيهما ( وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها ) أي من الوحي والأحكام النازلة من الجهة العليا ( فيقبض منها قال : ) أي قرأ ابن مسعود أو قال الله تعالى : { إذ يغشى السدرة ما يغشى 
ms6366	 } . قال : ) أي ابن مسعود في تفسير قوله : ما يغشى ( فراش ) أي هو فراش ( من ذهب ) يحتمل أن يكون مرفوعا أو في حكم المرفوع . قال الطيبي : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا وبين قوله في غير هذا الحديث : فغشيها ألوان لا أدري ما هي . قلت : قوله : غشيها ألوان لا أدري ما هي . في موقع قوله : 16 ( { إذ يغشى السدرة ما يغشى } ) [ النجم 16 ] . في إرادة الإبهام والتهويل وإن كان معلوما كما في قوله تعالى : 16 ( { فغشيهم من اليم ما غشيهم } ) [ طه 78 ] . في حق فرعون . ثم قوله هنا : فراش من ذهب . بيان له . أقول : الأظهر والله أعلم أن ما يغشى أشياء كثيرة لا تحصى ومما لا يمكن أن يحاط بها ويستقصى ، لأن [ نفس ] السدرة إذا كانت هي المنتهى فكيف يكون إحاطة العلم بما فوقها مما يغشى . وهو لا ينافي ذكر بعض ما رأى وروى ، وبه يجمع بين سائر الروايات والأقوال . فقيل : يغشاهم جم غفير من الملائكة . وروي أنه أنه قال : ( رأيت على كافة ورقة ملكا قائما يسبح ) . وقيل : فرق من الطير الخضر وهي أرواح الأنبياء . وقيل غير ذلك . على أن في قوله : لا أدري . إشارة إلى أنها لا تشبه الأعيان المشهودة المستحقرة في النفوس الموجودة . فينعت لهم بذكر نظائرها . ثم اعلم أن الفراش بالفتح طير معروف ومنه قوله تعالى : 16 ( { [ يوم يكون الناس ] كالفراش المبثوث } ) [ القارعة 4 ] . وقد قال شارح : الفراش ما تراه كصغار البق يتهافت ويتساقط في النار . وقيل : يحتمل أن يكون المراد بالفراش أرواح الأنبياء ، وهذا لا ينافي قوله في غير هذا الحديث : ( فغشيها ألوان لا أدري ما هي ) . لجواز أن يكون هذا أيضا مما غشيها . اه . وتبين البون البين بين هذه الآية وبين قوله تعالى : 16 ( { فغشيهم من اليم ما غشيهم } ) . حيث إنه وقع الإبهام هنا لتعظيمه والعجز عن إحاطته وفي قضية فرعون إشارة إلى معلوميته وحقارته . ( قال : ) أي ابن مسعود ( فأعطي رسول الله ) أي تلك الليلة أو في ذلك المقام والحالة ( ثلاثا ) أي لها على ما عداها مزية كاملة ( أعطي الصلوات الخمس ) أي فرضيتها 
ms6367	 ( وأعطي خواتيم سورة البقرة ) أي إجابة دعواتها . فإن قلت : هذا بظاهره ينافي ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابن عباس : ( بينا جبريل PageV10P568 قاعد عند النبي سمع نقيضا من فوقه أي صوتا فرفع رأسه فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال : ( أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته ) . قلت : لا منافاة فإن الإعطاء كان في السماء من جملة ما أوحى إلى عبده ما أوحى بقرينة إعطاء الصلوات الخمس في المقام الأعلى ونزول الملك المعظم لتعظيم ما أعطي . وبشارة ما خص به من بين سائر الأنبياء . نعم يشكل هذا بكون سورة البقرة مدنية وقضية المعراج بالاتفاق مكية فيدفع باستثناء الخواتيم من السورة فهي مدنية باعتبار أكثرها . فقد نقل ابن الملك عن الحسن وابن سيرين ومجاهد : إن الله تعالى تولى إيحاءها بلا واسطة جبريل ليلة المعراج فهي مكية عندهم . وأما الجواب على قول الجمهور ، أن السورة بكمالها مدنية . فقد قال التوربشتي : ليس معنى [ قوله : ] أعطى . أنها أنزلت عليه ، بل المعنى أنه استجيب له فيما لقن في الآيتين من قوله سبحانه : 16 ( { غفرانك ربنا . إلى قوله : 6 ( { أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين } ) [ البقرة 285 و 286 ] . ولمن يقوم بحقها من السائلين . قال الطيبي : في كلامه إشعار بأن الإعطاء بعد الإنزال لأن المراد منه الاستجابة وهي مسبوقة بالطلب والسورة مدنية والمعراج في مكة . ويمكن أن يقال هذا من قبيل : 6 ( { فأوحى إلى عبده ما أوحى } ) [ النجم 10 ] . والنزول بالمدينة من قبيل : 6 ( { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى . علمه شديد القوى } ) [ النجم 3 4 5 ] . اه . وحاصله أنه وقع تكرار الوحي فيه تعظيما له واهتماما بشأنه فأوحى إليه في تلك الليلة بلا واسطة ، ثم أوحى إليه في المدينة بواسطة جبريل ، وبهذا يتم أن جميع القرآن نزل بواسطة جبريل كما أشار إليه سبحانه بقوله : 6 ( { نزل به الروح الأمين . على قلبك لتكون من المنذرين } ) [ الشعراء 193 194 ] . ويمكن أن يحمل كلام الشيخ على أن المراد هنا 
ms6368	 بالإعطاء استجابة الدعاء مما اشتمل الإتيان عليه ، وهو لا ينافي نزولها بعد الإسراء إليه . قال الطيبي : وإنما أوثر الإعطاء لما عبر عنها بكنز تحت العرش . فقد روينا عن أحمد بن حنبل : ( أعطيت خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطهن نبي قبل ) . وكان لنبينا مع الله تعالى مقامان يغبطهما الأولون والآخرون أحدهما في الدنيا ليلة المعراج وثانيهما في العقبى وهو المقام المحمود ، ولا أهتم فيهما إلا بشأن هذه الأمة المرحومة . ( وغفر ) بصيغة المجهول ( لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات ) بالرفع على نيابة الفاعل وهو بكسر الحاء ، أي الكبائر المهلكات التي تقحم صاحبها النار إن لم يتجاوز عنه الملك الغفار . والمعنى أنه وعد تلك الليلة الكاملة بهذه المغفرة الشاملة ، وإن نزل قوله تعالى : 6 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . بعد ذلك فإنه من سورة النساء وهي مدنية . ولعل عدم ذكر المشيئة في الحديث لظهور القضية في حكم القديم والحديث . هذا وقال ابن حجر : المراد بغفرانه أنه ل PageV10P569 يخلد في النار بخلاف المشركين . وليس المراد أنه لا تعذب أمته أصلا . إذ قد علم من نصوص الشرع وإجماع أهل السنة إثبات عذاب العصاة من الموحدين . اه . وفيه إنه حينئذ لا يبقى خصوصية لأمته ولا مزية لملته ، اللهم إلا أن يقال المراد غالب هذه الأمة فإنها أمة مرحومة والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5866 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لقد رأيتني ) أي والله لقد أبصرت نفسي الأنفس أو علمت ذاتي الأقدس ( في الحجر ) أي قائما ( وقريش ) أي والحال أن جماعة من قريش ( تسألني عن مسراي ) بفتح الميم مصدر ميمي أي عن سيري إلى بيت المقدس بالضبطين ( فسألتني ) أي قريش ( عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها ) من الإثبات أي لم أحفظها ولم أضبطها لإشتغالي بأمور أهم منها ( فكربت ) بصيغة المفعول أي أحزنت ( كربا ) كذا في جميع نسخ المشكاة وهو مفعول مطلق . والمعنى حزنا شديدا ، ويناسبه قوله : ( ما كربت مثله ) أي 
ms6369	 مثل ذلك الكرب . وفي القاموس : الكرب الحزن يأخذ بالنفس كالكربة وكربه الغم فهو مكروب . قال الطيبي : كذا في المصابيح . وفي شرح صحيح مسلم : كربة . قال النووي : الضمير في قوله : مثله . يعود إلى معنى الكربة وهو الغم أو الهم أو الشيء . قال الجوهري : الكربة بالضم الغم الذي يأخذ النفس لشدته . ( فرفعه الله ) أي بيت المقدس ( لي ) أي لأجلي ( أنظر إليه ) حال ، والمعنى رفع الحجاب بيني وبينه لأنظر إليه وأخبر الناس بما اطلعت عليه ، وهذا معنى كلامه مستأنفا مبينا . ( ما يسألوني ) بتشديد النون وتخفف ( عن شيء إلا أنبأتهم ) أي أخبرتهم به في تلك الحالة المستحضرة . ولذا لم يقل ما سألوني بصيغة الماضية . ( وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ) أي مع جمع في ليلة الإسراء ، كما يدل عليه السياق والسباق واللحاق وهذه الرؤية غير رؤية السماء بالاتفاق . ثم قيل : رؤيته إياهم في السماء محمولة على رؤية أرواحهم إلا عيسى لأنه ثبت أنه رفع بجسده . وقد قيل في إدريس ذلك . وأما الذين صلوا معه في بيت المقدس فيحتمل الأرواح ويحتمل الأجساد بأرواحها . والأظهر أن صلاته لهم في بيت المقدس كان قبل العروج . قلت : قد سبق أنهم أحياء عند ربهم وأن الله حرم على الأرض أن تأكل لحومهم ، ثم أجسادهم كأرواحهم لطيفة غير كثيفة فلا مانع لظهورهم في عالم الملك والملكوت على وجه الكمال بقدرة ذي الجلال . ومما يؤيد تشكل PageV10P570 الأنبياء وتصورهم على وجه الجمع بين أجسادهم وأرواحهم قوله : ( فإذا موسى قائم يصلي ) فإن حقيقة الصلاة وهي الإتيان بالأفعال المختلفة إنما تكون للأشباح لا للأرواح لا سيما ، وكالتصريح في المعنى المراد قوله : ( فإذا رجل ضرب ) أي نوع وسط ( من الرجال ) أو خفيف اللحم على ما في النهاية ( جعد ) بفتح فسكون وفيه معنيان أحدهما جعودة الجسم وهو اجتماعه ، والثاني جعودة الشعر والأول أصح هاهنا . لما جاء في رواية أبي هريرة . أنه رجل الشعر . كذا قاله صاحب التحرير : قال النووي : ويجوز أن يراد به المعنى الثاني أيضا لأنه يقال : شعر رجل إذا لم يكن شديد الجعودة . ( كأنه 
ms6370	 من رجال شنوءة ) وهي قبيلة مشهورة ( وإذا عيسى قائم يصلي ) فيه إيماء إلى أن الصلاة معراج المؤمن من حيث أنها حالة حضور الرب وكمال القرب في الحالات وأنواع الانتقالات وهو من أعظم اللذات عند عشاق الذات والصفا . ( أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي ) نسبة إلى ثقيف قبيلة ، وليس هذا أخا لعبد الله بن مسعود كما في حواشي المصابيح فإنه هذلي . ( وإذا بإبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به ) أخبار متعاقبة لإبراهيم . قال الطيبي : والمعنى أكثر الناس شبها بإبراهيم ( صاحبكم يعني نفسه ) هذا من كلام أبي هريرة ، أو من بعده . أي يريد النبي بقوله : صاحبكم . نفسه وذاته إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وما صاحبكم بمجنون } ) [ التكوير 22 ] . ثم رؤيته إياهم يصلون يحتمل أنها كانت في أثناء الإسراء إلى بيت المقدس أو في نفس المسجد الأقصى وهو المبعد الأعلى ويؤيده الفاء التعقيبية في قوله : ( فحانت الصلاة ) أي دخل وقتها . ولعل المراد بها صلاة التحية أو يراد بها صلاة المعراج على الخصوصية . ( فأممتهم ) أي صرت لهم إماما وكنت لهم إماما في شرح مسلم للنووي . قال القاضي عياض : فإن قيل : كيف رأى موسى عليه السلام يصلي وأم الأنبياء في بيت المقدس ووجدهم على مراتبهم في السموات . فالجواب يحتمل أنه رآهم وصلى بهم في بيت المقدس ثم صعدوا إلى السماء فوجدهم فيها ، وأن يكون اجتماعهم وصلاته معهم بعد انصرافه ورجوعه عن سدرة المنتهى . اه . والأظهر أنه لا منع من الجمع حيث لا يخالفه العقل والسمع ، مع أن الأمور الخارقة للعادة عن الكيفية العقلية خارجة . فقد روي أنه قيل للسيد عبد القادر رحمه الله أن قضيب البان ما يصلي فقال : لا تقولوا فإن رأسه دائما على باب الكعبة ساجد . وتشكله بصوره المتعددة في الأماكن المختلفة معرفة عند طبقة الصوفية . فكأن الأنبياء عليهم السلام كانوا يصلون في قبورهم ويستزيدون في سرورهم بنورهم وظهورهم ، فلما تبين لهم اسراء سيد الأنبياء إلى جهة السماء استقبلوه واجتمعوا معه في بيت المقدس الذي هو مقر الأصفياء واقتدوا بالإمام الحي الذي هو أفضل 
ms6371	 رجال الطي ثم تقدموا بطريق المشايعة وآداب المتابعة إلى السموات وتوقف كل فيما أعطاه الله تعالى من المقامات فمر عليهم وخص كلا بالسلام عليه ، وهم أظهروا الترحيب والتعظيم لديه مع سائر الملائكة المقربين وحملة العرش والكروبيين . إلى أن تجاوز عن سدرة المنتهى وانتهى إلى مقام 0 ( كلام مبدل : قاب قوسين أو أدنى ، { فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى } . وهذا غاية القرب ونهاية الحب ثم بمقتضى البقاء بعد الفناء والتفرقة بين الجمع والتدلي بعد الترقي والرجوع إلى ) PageV10P571 البداية بعد العروج إلى النهاية للحكم الصمدانية وللقسم الفردانية رجع عن حاله من العظمة النبوية والدولة الخاتمية واجتمع بسائر الأنبياء ثانيا ونزلوا معه متقدمين ومتأخرين وتباينا ، إلى أن اجتمعوا إلى المسجد الأقصى آخرا وصلى بهم صلاة مودع فاخر . ثم قوله : ( فلما فرغت من الصلاة ) يحتمل أن يكون قبل صعوده وأن يكون بعد شهوده ( قال لي قائل : ) هو جبريل أو غيره من ملك جليل ( يا محمد هذا خازن النار فسلم عليه ) أي تعظيما لجلال الملك القهار أو تواضعا كما هو دأب الأبرار ( فالتفت إليه ) أي على قصد السلام عليه ( فبدأني بالسلام ) أي لما عرف من تعظيم المقام سبق أنه ابتدأ بالسلام عليهم تواضعا له وتكريما لهم ، أو لأنه كان قائما وهم قعود على ما صرح به في آدم ، أو لأنه كان مارا وهم وقوف وهو مختار الشيخ التوربشتي ، أو لأنه حي وأنهم في صورة الأموات والله أعلم بحقيقة الحالات . ( رواه مسلم وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) أي فلا تستغرب من قوله .(@)(@@) 15(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5867 ) ( عن جابر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول : لما كذبني ) أي نسبني إلى الكذب ( قريش ) أي فيما ذكرت من قضية الإسراء وطلبوا مني علامات بيت المقدس وما [ في ] طريقه من الإنس ( قمت في الحجر ) أي في موضع بدىء بي الصعود أولا لينجلي لي الشهود ثانيا ( فجلى الله ) بتشديد اللام من التجلية أي فأظهر ( لي بيت المقدس ) أي وطريقه الأقدس ( فطفقت ) بكسر الفاء قبل القاف ، أي فشرعت 
ms6372	 . ( أخبرهم عن آياته ) أي علامات بيت المقدس ودلالاته مما يكون من شواهد حالات النبي ودلائل معجزاته ( وأنا أنظر إليه ) أي كأن نظري واقع عليه وجسدي حاضر لديه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 16 PageV10P572(@)(@@) | 2 ( باب في المعجزات ) 2(@)(@@)(@)(@@) المعجزة مأخوذ من العجز الذي هو ضد القدرة . وفي التحقيق المعجز فاعل العجز في غيره وهو الله سبحانه . وسميت دلالات صدق الأنبياء وأعلام الرسل معجزة لعجز المرسل إليهم عن معارضتهم بمثلها . والهاء فيها إما للمبالغة كعلامة ونسابة ، وإما أن يكون صفة لمحذوف كآية وعلامة ذكره الطيبي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5868 ) ( عن أنس بن مالك أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه ) بصيغة الإفراد في أصح النسخ بناء على نهاية خصوصيته وغاية مزيته لا سيما في هذا المقام ، فإنه بالنسبة إلى أنس كالسيد والغلام نظرا إلى أنه الأستاذ ، وإليه الإسناد مع احتمال أن الترضية من كلام أنس . وفي نسخة رضي الله عنهما جمعا بينهما لأداء حقوقهما وأصل استحقاقهما . ( قال : نظرت إلى أقدام المشركين على رؤوسنا ) أي كأنها فوق رؤوسنا ( ونحن ) أي أنا ورسول الله ( في الغار ) اللام للعهد الذهني ، نحو قوله تعالى : 16 ( { إذ هما في الغار } ) [ التوبة 40 ] . أي غار ثور للإختفاء من الكفار على قصد الهجرة إلى الدار . قال الطيبي : الغار نقب في أعلى ثور وهو جبل بمنى مكة على مسيرة ساعة أي ساعة نجومية ، أو المراد بها مدة قليلة . قيل : طلع المشركون فوق الغار في طلب سيد الأبرار فأشفق أبو بكر على رسول الله وقال : إن تصب اليوم ذهب دين الله . وقال أيضا : من كمال الاضطراب خوفا على ذلك الجناب ما رواه أنس عنه . ( فقلت : يا رسول الله لو أن أحدهم نظر إلى قدمه ) أي موضعها ( أبصرنا ) أي لتقابلنا ( فقال : يا أبا بكر ما ظنك PageV11P003 باثنين الله ثالثهما ) فنزل قوله تعالى : 16 ( { إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } ) [ التوبة 40 ] . ونسبة الإخراج إليهم لكونهم سببا لخروجه بأمر الله إياه لحكمة أراد [ ها ] الله . روي أن 
ms6373	 رسول الله قال : اللهم أعم أبصارهم . فجعلوا يترددون حول الغار ولا يفطنون قد أخذ الله بأبصارهم عنه . اه . ولا يخفى أن القصة بانضمام هذه الرواية وما في معناه من قضية الحمامة والعنكبوت حيث أظهرها الله في عيونهم على باب الغار تصير معجزة . هذا وقال الطيبي : معنى قوله : الله ثالثهما . جاعلهما ثلاثة بضم نفسه تعالى إليهما في المعية المعنوية التي أشار إليها بقوله سبحانه : 16 ( { إن الله معنا } ) . ثم قال : فإن قلت : أي فرق بين هذا وبين قوله تعالى لموسى وهارون : 16 ( { لا تخافا إنني معكما } ) [ طه 46 ] . قلت : بينهما بون بعيد لأن معنى قوله : معكما . ناصركما وحافظكما من مضرة فرعون . ومعنى قول الله : ثالثهما . إن الله تعالى جاعلهما ثلاثة فيكون سبحانه أحد الثلاثة وإن كل واحد منهم مشترك فيما له وعليه من النصرة والخذلان . فإن قلت : ما الفرق بين قول الله ثالثهما وبين قوله : ثالثهما الله . قلت : يفيد الأول أنهما مختصان بأن الله ثالثهما وليس بثالث غيرهما ، وفي عكسه يفيد أن الله تعالى ثالثهما لا غيره وكم بين العبارتين . وقال أكمل الدين في شرح المشارق : استشكل بأن في قوله : ثالثهما . إطلاق الثالث على الله وهو كلام حق ليس فيه زيغ . وفي قوله تعالى : 16 ( { لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } ) [ المائدة 73 ] . إطلاق الثالث عليه كفر وكفر القائلون به فما سبب ذلك . أجيب بأن في الحديث إضافة الثالث إلى عدد أنقص منه بواحد وذلك بمعنى التصيير وهو مصير كل شيء . وفي الآية إضافته إلى عدد مثله وذلك بمعنى واحد منهم ، تعالى وتقدس . قلت : وكذا زال الإشكال به من قوله تعالى : 16 ( { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } ) . حيث لم يقل [ ثالثهم ] وخامسهم . ثم رفع وهم المعية الكائنة بالحجة السيحانية والبينة البرهانية حيث عمم الحكم بقوله : 16 ( { ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا } ) [ المجادلة 7 ] الآية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5869 ) ( وعن البراء بن عازب ) صحابيان جليلان ( عن أبيه أنه قال لأبي بكر : يا أبا بكر حدثني 
ms6374	 كيف صنعتما حين سريت ) من سرى لغة في أسرى بمعنى السير في الليل ، أي حين سافرت من مكة إلى المدينة للهجرة بعد الخروج من الغار . ( قال : أسرينا ليلتنا ) أي جميعها ( ومن الغد ) أي وبعضه وهو نصفه كما يفيد قوله : ( حتى قام قائم الظهيرة ) أي بلغت الشمس PageV11P004 وسط السماء . ففي النهاية : أي قامت الشمس وقت الزوال من قولهم : قامت به دابته أي وقفت . والمعنى : أن الشمس إذا بلغت وسط السماء أبطأت حركة الظل إلى أن تزول ، فيحسب الناظر أنها قد وقفت وهي سائرة لكن سيرا لا يظهر له أثر سريع كما يظهر قبل الزوال وبعده ، فيقال لذلك الوقوف المشاهد قام قائم الظهيرة . ( وخلا الطريق ) أي صار خاليا عن مرور الفريق ( لا يمر فيه أحد ) تأكيد لما قبله أو بيان ( فرفعت لنا صخرة طويلة ) أي أظهرت . قال الطيبي : ومنه رفع الحديث وهو إذاعته وإظهارته ، وفيه بحث لأن الحديث المرفوع خاص بما أسند إليه وسمي الحديث به لأنه يحصل له كمال الرفعة بسببه . ( لها ) أي لتلك الصخرة ( ظل ) أي عظيم من صفته ( أنه لم تأت ) بالتأنيث ويذكر ، أي لم تحكم عليه . ( الشمس ) أي بشعاعها حينئذ ( فنزلنا عندها ) أي عند الصخرة ( وسويت للنبي مكانا بيدي ) بصيغة التثنية إشعارا بزيادة الاهتمام في الخدمة . ( ينام عليه ) استئناف تعليل أو صفة لمكانا . ( وبسطت عليه فروة ) أي وفرشت على المكان جلدا بشعره . ( وقلت : نم يا رسول الله وأنا أنفض ما حولك ) بضم الفاء أي أتجسس الأخبار وأتفحص عن العدو وأرى هل هناك مؤذ من عدو وغيره . من النفض الذي هو سبب النظافة من نحو الغبار . وفي النهاية : أي أحرسك وأطوف هل أرى طلبا ، يقال : نفضت المكان إذا نظرت جميع ما فيه ، والنفضة بفتح الفاء وسكونها والنفيضة قوم يبعثون متجسسين هل يرون عدوا أو خوفا . ( فنام وخرجت أنفض ما حوله فإذا أنا براع مقبل ) بالجر صفة راع ، ومعناه : جاء من قبلنا ومن جهة قدامنا . ( قلت : أفي غنمك لبن ؟ . قال : نعم . قلت : أفتحلب ؟ ) بضم اللام ويجوز كسرها على ما في 
ms6375	 القاموس . والمعنى : أفتحلبها لي ؟ . ( قال : نعم . فأخذ شاة فحلب في قعب ) بفتح القاف وسكون العين أي في قدح من خشب مقعر ( كثبة ) بضم الكاف وسكون المثلثة فموحدة أي قدر حلبته . ( من لبن ) وقيل : ملء القدح من اللبن . فقوله : من لبن على قصد التجريد أو لمزيد التأكيد . ( ومعي إداوة ) بكسر الهمز ، أي ظرف ماء مطهرة أو سقاية . ( حملتها للنبي ) أي خاصة أو خالصة في النية وقصد الطوية ( يرتوي فيها ) قال التوربشتي : رويت من الماء بالكسر وارتويت وترويت كلها بمعنى . قال الطيبي : فعلى هذا ينبغي أن يقال يرتوي منها لا فيها . قلت : في القاموس أن في تأتي بمعنى من ، أو التقدير يرتوي من الماء فيها . وقال النووي : معنى يرتوي فيها جعل القدح آلة للري والسقي ومنه الرواية الإبل التي يستقى عليها الماء . اه . فعلى هذا يكون في بمعنى الباء . ثم قوله : ( يشرب PageV11P005 ويتوضأ ) مستأنفان للبيان والجملة ، أعني قوله : ومعي الخ حالية معترضة بين قوله : فحلب وقوله : ( فأتيت النبي ) أي باللبن ( فكرهت أن أوقظه ) أي أنبهه من النوم لإستغراقه فيه ( فوافقته ) بتقديم الفاء على القاف في النسخ المصححة أي تأنيت به ( حتى استيقظ ) وأبعد من قال أي فوافقته في النوم ، إلا أن يقال المعنى فوافقته في اختياره النوم لأن الإيقاظ نوع مخالفة له . قال صاحب الخلاصة : وفي بعض نسخ البخاري ، حين استيقظ ، أي وافق إتياني وقت استيقاظه . ويؤيده ما في بعض الروايات : فوافقته وقد استيقظ . وقال شارح : روي بتقديم القاف على الفاء من الوقوف ، والمعنى : صبرت عليه وتوقفت في المجيء إليه حتى استيقظ . ( فصببت من الماء ) أي بعضه ( على اللبن ) أي تبريدا ( حتى برد أسفله ) كناية عن كثرته ( فقلت : اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضيت ) أي طاب خاطري ( ثم قال : ألم يأن للرحيل ) من أنى يأني إذا دخل وقت الشيء ، والمعنى ألم يدخل وقت الرحيل كذا قاله شارح . والأظهر في المعنى : ألم يأت وقت التحويل للرحيل ، وهو السير الجميل إلى موضع النخيل فيطابق قوله تعالى : 16 ( { ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم 
ms6376	 لذكر الله } ) [ الحديد 16 ] . ( قلت : بلى . قال : ) أي أبو بكر ( فارتحلنا بعدما مالت الشمس ) أي من وسط السماء وحصل برد الهواء . ( واتبعنا ) بتشديد التاء الفوقية ، وفي نسخة بهمزة قطع وسكون فوقية أي وقد لحقنا . ( سراقة بن مالك ) بضم السين . قال المؤلف في فصل الصحابة : هو سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني كان ينزل قديدا ويعد في أهل المدينة روى عنه جماعة وكان شاعرا مجيدا . ( فقلت : أتينا ) بصيغة المجهول أي أتانا العدو ( يا رسول الله . فقال : لا تحزن إن الله معنا . فدعا عليه النبي قارتطمت به فرسه ) أي ساخت قوائمها كما تسوخ في الرمل ( إلى بطنها في جلد ) بفتحتين أي صلب من الأرض ( فقال : إني أراكما ) بفتح الهمز من الرأي ( دعوتما علي ) أي بالمضرة ( فادعوا لي ) أي بالمنفعة والنجاة من المشقة ( فالله لكما ) بالرفع وفي نسخة بالنصب . قال شارح : هو مرفوع بالابتداء ، أي فالله كفيل علي لكما أن لا أهم بعد ذلك لغدركما ، أو فالله مستجيب والفاء للسببية . وقوله : ( أن أرد عنكما الطلب ) متعلق بادعوا ، أي لأن أرد أو منصوب بإضمار فعل ، أي أسأل الله لكما أن أرد عنكما الطلب أي طلب الكفار الذين طلبوكما . كما وقال الأشرف : الجار محذوف وتقديره بأن أرد . وقوله : فالله لكما . حشو بينهما ويمكن أن يقال : فالله مبتدأ أو لكما خبره . وقوله : أن أرد خبر ثان للمبتدأ . أو قال غيره : معناه فادعوا لي كي لا يرتطم فرسي على أن أترك طلبكما ولا أتبعكما بعد . ثم دعا لهما بقوله : فالله لكما ، أي الله تعالى حافظكما وناصركما حتى تلبغا بالسلامة إلى مقصدكما . ويجوز أن يكون PageV11P006 معناه : أدعوا لي حتى أنصرف عنكما فإن الله تعالى قد تكفل بحفظكما عني وحبسني عن البلوغ إليكما . قال الطيبي : الفاء في فالله تقتضي يترتب ما بعدها عليه ، فالتقدير : أدعوا لي بأن أتخلص مما أنا فيه فإنكما إن فعلتما فالله أشهد لأجلكما أن أرد عنكما الطلب . ويؤيد هذا التقدير ما في شرح السنة : والله على القسم أي أقسم بالله لكما على أن أرد الطلب 
ms6377	 عنكما . ( فدعا له النبي فنجا ) أي فتخلص من العناء كما رجا ( فجعل ) أي فشرع في الوفاء بما وعد ( لا يلقى أحدا ) أي من ورائهما ( إلا قال : كفيتم ) بصيغة المفعول وفي نسخة : لقد كفيتم أي استغنيتم عن الطلب في هذا الجانب لأني كفيتكم ذلك . ( ما ههنا ) أي ليس ههنا أحد فما نافية على ما ذكره بعض الشراح . وقال الطيبي : ما ههنا بمعنى الذي ، أي كفيتم الذي ههنا . اه . والأول أظهر وهو أولى لما يستفاد منه التأكيد كما لا يخفى . كقوله : ( فلا يلقى أحدا إلا رده ) أي بهذا المعنى ( متفق عليه . ) قال النووي : فيه فوائد منها هذه المعجزة الظاهره لرسول الله والفضيلة الباهرة لأبي بكر رضي الله عنه من وجوه . وفيه خدمة التابع للمتبوع واستصحاب الركوة ونحوها في السفر للطهارة والشرب . وفيه فضل التوكل على الله تعالى وحسن عاقبته .(@)(@@) ( 5870 ) ( وعن أنس قال : سمع عبد الله بن سلام ) بتخفيف اللام وهو من أجلاء الصحابة الكرام ومن أولاد يوسف عليه السلام وكان أولا من أحبار اليهود وأعلمهم بالتوراة . فعلم ( بمقدم رسول الله ) بفتح الميم والدال أي بقدومه من مكة إلى المدينة ( وهو ) أي والحال أن ابن سلام ( في أرض ) أي في بستان ( يخترف ) أي يجتني من الفواكه . ( فأتى النبي ) أي فجاءه ( فقال : إني سائلك عن ثلاث ) أي ثلاثة أشياء ( لا يعلمهن إلا نبي ) أي أو من يأخذ منه أو من كتابه لئلا يشكل بأنه كان ممن يعلمها إما مجملا أو مفصلا ، ولهذا صار جوابها معجزة له وعلم يقين بنبوته عنده ، وهو الظاهر من إيراد الحديث في هذا الباب . ويمكن أن يكون قد تحقق عنده معجزات أخر منضمة إلى هذا الجواب والله أعلم بالصواب . ( فما أول أشراط الساعة ) أي علاماتها ( وما أول طعام أهل الجنة وما ينزع ) بكسر الزاي . يقال : نزع الولد إلى أبيه إذا أشبهه ذكره في الغريبين . فالمعنى وما يشبهه . ( الولد ) بالنصب ( إلى أبيه أو إلى أمه ) أو للتنويع ولعل المراد قومها أو أصل الشبه أو الحكم غالبي عادي . وفي نسخة برفع الولد 
ms6378	 وإليه يشير ما قال الطيبي : أي ما سبب نزوع الولد وميله إلى أحد الأبوين . فحذف المضاف وأن PageV11P007 المصدرية من المضارع كما في قوله : أحضر الوغى . اه . والأظهر ما قال شارح : معناه أي شيء يجذب الولد إلى أبيه في الشبه . ( قال : أخبرني بهن جبريل ) قاله دفعا لتوهم أنه سمع من بعض علماء أهل الكتاب . ( آنفا ) بالمد ويقصر ، أي هذه الساعة . ( أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس ) أي تجمعهم ( من المشرق إلى المغرب . وأما أول طعام يأكله أهل الجنة ) أي المسمى بنزلا المعبر عنه بما حضر وهو مقدمة بقية النعمة . ( فزيادة كبد حوت ) أي طرفها وهي أطيب ما يكون من الكبد . وقد يقال : إنه الحوت الذي على ظهره الأرض وإذا جعل الأرض طعمة لأهل الجنة فالحوت كالأدام لهم كذا ذكره شارح . وهو مشعر بأن هذه الطعمة يوم القيامة لأهل الجنة . ( وإذا سبق ماء الرجل ) أي علا وغلب ( ماء المرأة نزع الولد ) بالنصب أي جذب الرجل أو ماؤه الولد إلى شبهه ، ويرفع ( وإذا سبق ماء المرأة نزعت ) أي جذبت المرأة ( الولد ) وفي نسخة برفع الولد ، وإليه ينظر ما قال المظهر : يعني إذا غلب ماء الرجل أشبهه الولد وإذا غلب ماء المرأة أشبهها الولد . [ قال الطيبي ] : فعلى هذا التأنيث في نزعت بتأويل السمة . وقال شارح : قوله : نزعت أي جذبت المرأة بالولد إلى مشابهتها بسبب غلبة مائها ، أو جذبت ماءها فأكسب التأنيث من المضاف إليه . اه . وأما نسبة الذكورة والأنوثة فباعتبار مسابقة ماء الرجل وعكسه على ما ورد في حديث آخر . ( قال : ) أي ابن سلام ( أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ) ثم استأنف ( وقال : يا رسول الله إن اليهود قوم بهت ) بضم موحدة وسكون هاء في النهاية هو جمع بهوت من بناء المبالغة في البهتان ، كصبور وصبر ثم سكن تخفيفا . ( وإنهم إن يعلموا بإسلامي من قبل أن تسألهم ) أي عني ( يبهتوني ) بتشديد النون ويخفف أي يبهتونني كما في بعض النسخ المصححة أي ينسبوني إلى البهتان ويجعلوني مبهوتا حيران ولم يكن إسلامي 
ms6379	 عليهم حجة واضحة البرهان . ( فجاءت اليهود ) أي بإحضارهم أو اتفاقا في مأتاهم وابن سلام في اختفاء عنهم . ( فقال : ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( أي رجل عبد الله فيكم ) أي فيما بينكم أو في زعمكم ومعتقدكم ( قالوا : خيرنا وابن خيرنا ) أي في الحسب من العلم والصلاح ( وسيدنا وابن سيدنا ) أي في النسب أو في سائر مكارم الأخلاق ( قال : أرأيتم ) أي أخبروني ( إن أسلم عبد الله بن سلام ) أي فهل تسلمون ( قالوا : أعاذه الله من ذلك ) أي معاذ الله أن يتصور هذا منه ( فخرج عبد الله PageV11P008 فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . فقالوا : شرنا ) أي هو شرنا ( وابن شرنا فانتقصوه ) من النقص وهو العيب ( قال : هذا ) أي هذا الانتقاص ( هو الذي كنت أخاف ) أي أحذره وحملتك على سؤالهم تصديقا لحالهم وشهادة على مقالهم ( يا رسول الله . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5871 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : إن رسول الله شاور ) أي أهل المدينة للامتحان ( حين بلغنا إقبال أبي سفيان ) أي بالعير من الشام إلى مكة ( وقام سعد بن عبادة ) أي وقد قام من بين الصحابة وهو رئيس الأنصار وقال ما قال مما سيأتي . وإنما خص بالقيام لأن سبب الاستشارة اختبار الأنصار لأنه لم يكن بايعهم على أن يخرجوا معه للقتال وطلب العدو ، وإنما بايعهم على أن يمنعوه ممن قصده . فلما عرض له الخروج لعير أبي سفيان أراد أن يعلم أنهم يوافقونه على ذلك أم لا فأجابوا أحسن [ جواب ] بالموافقة التامة في هذه المرة وفي غيرها . وفيه حث على استشارة الأصحاب وأهل الرأي والخبرة . قال الطيبي : وذلك أن قريشا أقبلت من الشام فيها تجارات عظيمة ومعه أربعون راكبا منهم أبو سفيان فأعجب المسلمين تلقي العير لكثرة الخير وقلة القوم ، فلما خرجوا بلغ مكة خبر خروجهم فنادى أبو جهل فوق الكعبة : يا أهل مكة النجاء النجاء . فخرج أبو جهل بجميع أهل مكة . فقيل له : إن العير أخذت طريق الساحل ونجت فارجع بالناس إلى مكة . فقال : لا والله . فمضى بهم 
ms6380	 إلى بدر ونزل جبريل فأخبر أن الله وعدكم إحدى الطائفتين . فقال رسول الله : إن العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد أقبل فقام سعد بن عبادة . ( فقال : يا رسول الله والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها ) بضم النون وكسر الخاء ، أي ندخل الدواب بقرينة المقام ودلالة المرام . ( البحر لأخضناها ) قال القاضي : الإخاضة الإدخال في الماء والكناية للخيل والإبل وإن لم يجر ذكرها بقرينة الحال . ( ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها ) قال القاضي : ضرب الأكباد عبارة عن تكليف الدابة للسير بأبلغ مما يمكن . فالمعنى : لو أمرتنا بالسير البليغ والسفر السريع . ( إلى برك الغماد ) أي مثلا من المواضع البعيدة ، وهو بفتح الموحدة وضم الغين المعجمة ويكسران . قال شارح : ومنهم من يجعل كسر الغين وكسر الباء أصح الروايتين . PageV11P009 قال النووي : هو بفتح الباء وإسكان الراء هو المشهور في كتب الحديث وروايات المحدثين . وقال القاضي عياض عن بعض أهل اللغة : صوابه كسر الباء وكذا قيد شيوخ حديث أبي ذر في البخاري ، واتفقوا على أن الراء ساكنة إلا ما حكاه القاضي عن الأصيلي بإسكانها وفتحها وهذا غريب ضعيف . والغماد بكسر الغين المعجمة وضمها لغتان مشهورتان ، وأهل الحديث على ضمها واللغة على كسرها . قلت : رواية المحدثين أرجح وللاعتماد أصح . قال : وهو موضع بأقصى هجر واختار غيره أنه موضع من وراء مكة بخمس ليال بناحية الساحل . وقيل : بلد من اليمن . ثم قوله : ( لفعلنا ) جواب لو ، ولعل وجه العدول عن ضربنا أكبادها إليه للإيجاز أو للإيماء ، إلى أن كل أمر صعب كالسير في بحر والسفر في بر لو أمرتنا بفعله لفعلنا . ( قال : ) أي أنس ( فندب ) أي فدعا ( رسول الله الناس ) أي المهاجرين والأنصار فإنهم كانوا هم الناس ( فانطلقوا حتى نزلوا بدرا ) وهو مشهد معروف ويأتي بيانه ( فقال رسول الله : ) أي لأصحابه ( هذا مصرع فلان ) أي مقتل فلان من الكفار وهذا مهلك فلان وهذا مطرح فلان حتى عد سبعين منهم . ( ويضع يده على الأرض ههنا وههنا ) إشارة إلى خصوص تلك القطع من الأرض لزيادة توضيح المعجزة 
ms6381	 ( قال : ) أي أنس ( فما ماط ) أي ما زال وبعد وتجاوز ( أحدهم ) أي من الكفار ( عن موضع رسول الله . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5872 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله قال وهو ) أي والحال أنه ( في قبة يوم بدر ) الحديث من جملة مراسيل الصحابة لأن ابن عباس ما حضر بدرا . والجملة حالية معترضة بين القول ومقوله . وهو قوله : ( اللهم أنشدك ) بضم الشين أي أطلبك وأسألك ( عهدك ) أي أمانك ( ووعدك ) أي انجازه ( اللهم إن تشأ ) أي عدم العبادة أو عدم الإسلام أو هلاك المؤمنين ( لا تعبد ) بالجزم على جواب الشرط ( بعد اليوم ) لأنه لا يبقى على وجه الأرض مسلم . وفيه إشعار بأن الله سبحانه لا يجب عليه شيء ، مع أنه لا خلف في وعده بل ولا في وعيده من حيث إنه لا يجوز الخلف في خبره . فالخوف إنما هو لاحتمال استثناء مقدر أو قيد مقرر أو وقت محرر وهذا مجمل المرام في هذا المقام . وأما تفصيل الكلام فقد قال التوربشتي : يقال : نشدت فلانا أنشده نشدا إذا قلت له : أنشدتك الله أي سألتك بالله وقد يستعمل في موضع السؤال . والعهد ههنا بمعنى الأمان . يريد : أسألك أمانك وإنجاز وعدك الذي وعدتنيه بالنصر . فإن قيل : كان النبي أعلم الناس بالله وقد علم أن الله سبحانه لم يكن PageV11P010 ليعده وعدا فيخلفه فما وجه هذا السؤال . قلنا : الأصل الذي لا يفارق [ هذا ] الحكم هو أن الدعاء مندوب إليه علم الداعي حصول المطلوب أو لم يعلم . ثم إن العلم بالله يقتضي الخشية منه ولا ترفع الخشية من الأنبياء عليهم السلام بما أوتوا ووعدوا من حسن العاقبة ، فيجوز أن يكون خوفه من مانع ينشأ ذلك من قبله أو من قبل أمته فيحبس عنهم النصر الموعود . ويحتمل أنه وعد بالنصر ولم يعين له الوقت وكان على وجل من تأخر الوقت ، فتضرع إلى الله تعالى لينجز له الوعد في يومه ذلك . وأما ما أظهر من الضراعة فقيل : الأحسن أن يقال : إن مبالغة رسول الله في السؤال مع عظم ثقته بربه وكمال 
ms6382	 علمه كان به تشجيع للصحابة وتقوية لقلوبهم لأنهم كانوا يعرفون أن دعاءه لا محالة مستجاب ، لا سيما إذا بالغ فيه . قلت : وفيه إشعار بأن من لم يقدر على المحاربة أو لم يؤمر بالمقاتلة فينبغي له حينئذ أن يدعو بالنصرة ليحصل له ثواب المشاركة ، فإنه لما رأى أصحابه أنهم توجهوا إلى الخلق رجع بنفسه إلى الذات المطلق وراجع ربه في طلب الحق . قال الطيبي : المراد بالوعد ما في قوله تعالى : 16 ( { وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } ) [ الأنفال 7 ] . ولعله استحضر معنى قوله تعالى : 16 ( { إن الله لغني عن العالمين } ) [ العنكبوت 6 ] . وقوله سبحانه : 16 ( { والله هو الغني الحميد . إن يشأ يذهبكم } ) [ فاطر 15 16 ] . ( فأخذ أبو بكر بيده فقال : حسبك ) أي يكفيك ما دعوت ( يا رسول الله ألححت على ربك . ) أي بالغت في السؤال ، والجملة استئناف بيان للحال . ( فخرج ) أي النبي ( من قبته وهو يثب ) بكسر المثلثة المخففة قبل الموحدة من الوثوب ، أي يسرع فرحا ونشاطا . ( في الدرع ) أي حال كونه في درعه للمحافظة ، وعلى نية المقاتلة . ( وهو يقول : ) أي يقرأ ما نزل عليه { سيهزم الجمع } أي جمع الكفار { ويولون } أي ويدبرون { الدبر . } بضمتين أي الظهر . وقال شارح : بضم الباء وسكونها . ثم الجملة الثانية تأكيد للأولى ويمكن أن تكون الهزيمة كناية عن المغلوبية . والمعنى : سيغلب الجمع ، بل الحمل عليه أولى مراعاة للتأسيس كما لا يخفى . ( رواه البخاري . ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5873 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس : ( أن النبي قال يوم بدر : ) قال النووي : بدر ماء معروف على نحو أربع مراحل من المدينة بينها وبين مكة . قال ابن قتيبة : هو بئر كانت لرجل يسمى بدرا . وكانت غزوة بدر يوم الجمعة لسبع عشرة خلت من رمضان في السنة الثانية من الهجرة ( هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه ) أي على جبريل ( أداة الحرب ) أي آلته ، ولعله PageV11P011 أظهر لأنس حتى أبصره كما يشير إليه قوله . هذا لأنه في الأصل موضوع للمحسوس ، وبهذا يتبين وجه إيراد الحديث في باب المعجزات . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5874 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله عنه ( قال : بينما رجل 
ms6383	 ) أي أنصاري ( من المسلمين يومئذ يشتد ) أي يسرع ويعدو ( في أثر رجل ) بكسر الهمز وسكون المثلثة ، وفي نسخة بفتحهما أي في عقب رجل ( من المشركين أمامه ) أي واقع قدامه ( إذ سمع ) أي المسلم . ( فالحديث من مراسيل الصحابة كما يدل عليه آخره . ( ضربة ) أي صوت ضربة ( بالسوط فوقه ) أي فوق المشرك ( وصوت الفارس يقول : أقدم ) بفتح الهمزة وكسر الدال بمعنى اعزم ( حيزوم ) أي يا حيزوم وهو اسم فرسه . وفي نسخة بضمهما بمعنى تقدم . قال النووي : هو بهمزة قطع مفتوحة وبكسر الدال من الإقدام . قالوا : وهي كلمة زجر للفرس . أقول : فكأنه يؤمر بالإقدام فإنه ليس له فهم الكلام . وأما بالنسبة إلى فرس الملك فيمكن حمله على الحقيقة أو على خرق العادة . ويؤيده النداء باسمه والله أعلم . ثم قال : وقيل : بضم الدال وبهمزة وصل مضمومة من التقدم . والأول أشهرهما . وحيزوم اسم فرس الملك ، وهو منادى بحذف حرف النداء وقال شارح : سمي بأقوى ما يكون من الأعضاء منه وأشد ما يستظهر به الفارس في ركوبه منه ، وهو وسط الصدر وما يضم عليه الحزام . قلت : ويمكن أن يكون ، فيعول للمبالغة من مادة الحزم وهو شدة الاحتياط في الأمر . ( إذ نظر ) أي المسلم ( إلى المشرك أمامه خر مستلقيا ) أي سقط على قفاه ( فإذا هو ) أي المشرك ( قد خطم ) بضم الخاء المعجمة من الخطم وهو الأثر على الأنف . فقوله : ( أنفه ) للتأكيد أو إيماء إلى التجريد . وقال شارح المصابيح : أي كسر فظهر أثره . اه . وهو يشعر بأن رواية المصابيح بالحاء المهملة كما لا يخفى ، والحاصل أنه جرح أنفه . ( وشق وجهه ) أي قطع طولا ( كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع ) بتشديد الراء ، أي صار موضع الضرب كله أخضر أو أسود ، فإن الخضرة قد تستعمل بمعنى السواد كعكسة للمبالغة . PageV11P012 ومن قبيل الثاني قوله تعالى : 16 ( { مدهامتان } ) [ الرحمن 64 ] . ( فجاء الأنصاري فحدث رسول الله فقال : صدقت ) فيه أن هذا الكشف كرامة للصحابي وكرامة الأتباع بمنزلة معجزة المتبوع ، لا سيما ووقوعه في حضرته حصوله لأجل بركته ، أو يقال أخبر الصحابي وهو ثقة بنقل صحيح عما 
ms6384	 يدل على نزول الملك للمعاونة وقد صدقه الصادق المصدوق في هذه المقالة ، فيصح عده من المعجزة . ثم في قوله : ( ذلك من مدد السماء الثالثة ) تنبيه على أن المدد كان من السموات كلها وهذا من الثالثة خاصة ، فالإشارة إلى الملك في ذلك وهو مبتدأ خبره ما بعده . وأغرب الطيبي حيث أعرب وقال : ذلك مفعول صدقت ، وقال إشارة إلى المذكور من قوله : سمع ضربة الخ . ( فقتلوا ) أي المسلمون ( يومئذ سبعين وأسروا سبعين ) وفي نسخة على بناء المفعول فيهما ، فضميرهما راجع إلى المشركين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5875 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : رأيت عن يمين رسول الله وعن شماله يوم أحد رجلين . ) الظاهر أنهما على سبيل التوزيع بأن يكون كل منهما على جانب منه وإلا لكانوا أربعة . ( عليهما ثياب بيض يقاتلان كأشد القتال ) الكاف زائدة للتأكيد ذكره الطيبي : ولا يظهر وجه كونه للتأكيد . والأظهر أن معناه قتالا مثل أشد قتال رجال الإنس . ( ما رأيتهما قبل ولا بعد ) أي فتعين أنهما من الملائكة . وقوله : ( يعني جبريل وميكائيل ) من قول الراوي أدرجه بيانا ولعله عرف ذلك من دليل ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5876 ) ( وعن البراء قال : بعث رسول الله رهطا ) قال شارح : الرهط ما دون العشرة من الرجال ليست فيهم امرأة . وفي القاموس : الرهط ويحرك من ثلاثة أو سبعة إلى عشرة أو ما دون العشرة وما فيهم امرأة . ولا واحد له من لفظه . ( إلى أبي رافع ) قال القاضي : كنيته أبو الحقيق اليهودي أعدى عدو رسول الله نبذ عهده وتعرض له بالهجاء وتحصن عنه بحصن كان له فبعثهم إليه ليقتلوه . ( فدخل عليه عبد الله بن عتيك ) بفتح فكسر ( بيته ليلا وهو نائم PageV11P013 فقتله . فقال عبد الله بن عتيك : ) أي في صفة قتله ( فوضعت السيف في بطنه حتى أخذ في ظهره ) قال الطيبي : عداه بفي ليدل على شدة التمكن وأخذه منه كل مأخذ ، وإليه أشار بقوله : حتى أخذ في ظهره ( فعرفت أني قتلته . فجعلت أفتح الأبواب ) ولعله بعد فتحها أولا ردها حفظا لما وراءه ، أو طلع عليه من طريق آخر . ( حتى 
ms6385	 انتهيت إلى درجة فوضعت رجلي ) أي على ظن أني وصلت الأرض ( فوقعت ) أي سقطت من الدرجة ( في ليلة مقمرة ) بضم الميم الأولى وكسر الثانية أي مضيئة . قال الطيبي : يعني كان سبب وقوعه على الأرض أن ضوء القمر وقع في الدرج ودخل فيه فحسب أن الدرج مساو للأرض . فوقع منه على الأرض ( فانكسرت ساقي فعصبتها ) بتخفيف الصاد ويشدد للمبالغة والتكثير ، أي شددتها . ( بعمامة ) بكسر العين ( فانطلقت إلى أصحابي ) أي من الرهط الواقفين أسفل القلعة ( فانتهيت إلى النبي ) أي مع أصحابي ( فحدثته ) أي بما جرى لي وعلي ( فقال : ابسط رجلك ) أي مدها ( فبسطت رجلي فمسحها فكأنما لم أشتكها قط ) أي كأنها لم تتوجع أبدا ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5877 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : إنا ) أي نحن معاشر الأصحاب ( كنا يوم الخندق نحفر ) أي الأرض حول المدينة بيننا وبين الأعداء ( فعرضت ) أي ظهرت في عرض الأرض معارضا لمقصدنا ( كدية ) بضم الكاف وسكون الدال أي قطعة ( شديدة ) أي صلبة لا يعمل فيها الفأس ( فجاؤوا النبي فقالوا : هذه كدية عرضت في الخندق . فقال : أنا نازل ) أي في الخندق ( وبطنه معصوب ) أي مربوط ( بحجر ) أي من شدة الجوع ( ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا ) بفتح أوله ، أي مأكولا ومشروبا ، وهو فعال بمعنى مفعول من الذوق يقع على المصدر والاسم والجملة معترضة لبيان سبب ربط الحجر . ( فأخذ النبي المعول ) بكسر الميم وفتح الواو ، بالفارسي كلند قاله شارح وفي القاموس : المعول كمنبر الحديدة ينقر بها الجبال . PageV11P014 ( فضرب فعاد ) أي انقلب الحجر وصار ( كثيبا ) أي رملا ( أهيل ) أي سائلا . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكانت الجبال كثيبا مهيلا } ) [ المزمل 14 ] . قال القاضي : والمعنى أن الكدية التي عجزوا عن رضها صارت بضربة واحدة ضربها رسول الله كتل من الرمل مصبوب سيال . ( فانكفأت إلى امرأتي ) أي انقلبت وانصرفت إلى بيتها ( فقلت : هل عندك شيء ) أي من المأكول ( فإني رأيت بالنبي خمصا ) بفتحتين ويسكن الثاني واقتصر عليه القاضي وسكت عنه الطيبي أي جوعا . وسمي به لأن البطن يضمر به . وفي المشارق لعياض : رأيت به خمصا بفتح 
ms6386	 الميم أي ضمورا في بطنه من الجوع ، ويعبر بالخمص عن الجوع أيضا . وقال السيوطي : قوله : خمصا بفتح المعجمة والميم وقد يسكن ومهملة . اه . والمراد به أثر الجوع وعلامته من ضمور البطن أو صفار الوجه ونحو ذلك من طول مكثهم وشدة كدهم على غير ذواق من غاية ذوقهم ونهاية شوقهم . ( شديدا فأخرجت ) أي المرأة ( جرابا ) بكسر الجيم ( فيه صاع ) أي قدر صاع ( من شعير ولنا بهمة ) بفتح موحدة وسكون هاء . قال النووي : هي الصغيرة من أولاد الضأن ويطلق على الذكر والأنثى كالشاة وفي نسخة بهيمة وهي أصل المصابيح : قال شارح له : هي تصغير بهمة بفتح الباء وسكون الهاء ولد الضأن . وقيل : ولد الشاة أول ما تضعه أمه . وقيل : السخلة وهي ولد المعز . ( داجن ) أي سمينة قاله صاحب المواهب . وفي شرح مسلم : ما ألف البيت . ويؤيده ما في القاموس دجن بالمكان دجونا أقام والحمام والشاة وغيرهما ألفت وهي داجن . ( فذبحتها وطحنت ) أي المرأة ( الشعير ) وفي نسخة بصيغة المتكلم . والأول أوفق لقيام كل من الرجل والمرأة بخدمة تليق به مع تحقق المسارعة ، كما يدل عليه رواية البخاري : ففرغت إلى فراغي . اللهم إلا أن يؤول ويقال معناه : أمرتها أو غيرها بالطحن . ( حتى جعلنا ) أي بالاتفاق ( اللحم في البرمة ) أي القدر من الحجر . وقيل : هي القدر مطلقا وأصلها المتخذ من الحجر . ( ثم جئت النبي فساررته ) قال النووي : فيه جواز المسارة بالحاجة في حضرة الجماعة . وإنما المنهي أن يناجي اثنان دون الثالث . اه . وفيه بحث لا يخفى والأظهر أن يقال : إنما محل النهي توهم ضرر للجماعة . ( فقلت : يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا ) بالتصغير هنا للتحقير في جنب عظمة الضيف الكبير . ( وطحنت ) بالوجهين ( صاعا من شعير ) والمقصود أن هذا قدر يسير وأصحابك كثير . ( فتعال أنت ونفر معك ) وهو ما دون العشرة من الرجال . ويطلق على الناس كلهم على ما في القاموس وكأنه نظر إلى المعنى الثاني لما فيه من الأمر الرباني . ( فصاح النبي : يا أهل الخندق إن جابرا PageV11P015 صنع سورا ) بضم فسكون واو ، أي طعاما . وفي 
ms6387	 القاموس : السور الضيافة فارسية شرفها النبي . ( فحي ) بتشديد الياء المفتوحة ( هلا ) بفتح الهاء واللام منونة ، وفي نسخة بغير تنوين والباء في ( بكم ) للتعدية ، أي اسرعوا بأنفسكم إليه . قال النووي : السور بضم السين غير مهموز هو الطعام الذي يدعى إليه . وقيل : الطعام مطلقا . وهي لفظة فارسية . وقد تظاهرت أحاديث صحيحة بأن رسول الله تكلم بالألفاظ الفارسية وهو يدل على جوازه . وأما حي هلا فهو بتنوين هلا . وقيل : بلا تنوين على وزن علا . ويقال : حي هل . ومعناه عليكم بكذا وأدعوكم بكذا . وفي القاموس : بسط لهذا المبنى والمعنى ولكن اقتصرنا على ما ذكرنا بناء على أن الجوع معنا والتعطش لما هنا . ( فقال رسول الله : لا تنزلن ) بضم التاء واللام ( برمتكم ولا تخبزن ) بفتح التاء وكسر الباء وضم الزاي ( عجينتكم حتى أجيء ) أي إلى بيتكم ( وجاء فأخرجت له ) أي أنا وفي نسخة بصيغة الواحدة . ( عجينا ) أي قطعة من العجين ( فبصق فيه ) قال النووي : هو بالصاد في أكثر الأصول وفي بعضها بالسين وهي لغة قليلة . اه . والمعنى رمى بالبزاق فيه ( وبارك ) أي ودعا بالبركة فيه ( ثم عمد ) بفتح الميم أي قصد ( إلى برمتنا فبصق ) أي فيها كما في نسخة ( وبارك ثم قال : ادعي ) بهمز وصل مضموم وكسر عين أمر مخاطبة من دعا يدعو أي اطلبي . ( خابزة ) قال النووي : جاء في بعض الأصول ادعي على خطاب المؤنث وهو الصحيح الظاهر . ولهذا قال : ( فلتخبز معك ) يعني لروايته كسر الكاف . وفي بعضها : ادعوا بالواو ، أي اطلبوا . وفي بعضها : ادع . ( واقدحي ) بفتح الدال أي اغرفي من برمتكم . قال التوربشتي : يقال : قدحت المراق أي غرفته ، ومنه المقدح وهو المغرفة سلك بالخطاب مسلك التلوين فخاطب به ربة البيت . قال الطيبي : لعله في نسخته : فلتخبز معي . بالإضافة إلى ياء المتكلم كما هو في بعض نسخ المصابيح ، فحمله على ما ذهب إليه . وقد علم من كلام النووي أن معي لم ترد في رواية وإذا ذهب إلى ادعي فلتخبز معك لم يكن من تلوين الخطاب في شيء . اه . وهو غريب منه ، إذ مراد الشيخ 
ms6388	 أنه خاطبهم بصيغة الجمع أولا بقوله : لا تنزلن ولا تخبزن . ثم قال : ادعي فلتخبز معك . ثم قال : واقدحي من برمتكم بالجمع بين الإفراد والجمع . ثم قال : ( ولا تنزلوها ) بصيغة الجمع المذكر على طريق الأول على سبيل التغليب فأي تلوين أكثر من هذا ، مع أن في الالتفات إليها بالأمر الخاص إشارة إلى أنها ربة البيت غير خارجة عن سنن الاستقامة في المقام ، وبهذا التقرير والتحرير تبين لك أنه لا فرق بين قوله : فلتخبز معك ، أو معي في تلوين الكلام والله أعلم بحقيقة المرام ( قال : جابر وهم ) أي عدد أصحابه ( ألف ) أي ألف رجل أكال في جوع ثلاثة أيام وليال ( فأقسم بالله لأكلوا ) أي من ذلك الطعام ( حتى تركوه ) أي متفضلا ( وانحرفوا ) أي وانصرفوا ( وإن برمتنا لتغط ) بكسر الغين المعجمة وتشديد الطاء المهملة . أي لتفور وتغلي ويسمع غليانا . ( كما هي ) أي ممتلئة PageV11P016 على هيئة الأولى . فخبر هي محذوف ، والمعنى تغلي غليانا مثل غليان هي عليه قبل ذلك . قال الطيبي : ما كافة وهي مصححة لدخول الكاف على الجملة وهي مبتدأ والخبر محذوف أي كما هي قبل ذلك . ( وإن عجيننا ليخبز كما هو ) أي كما هو في الصحفة كأنه ما نقص منه شيء . قال النووي : قد تظاهرت الأحاديث بمثل هذا من تكثير طعام القليل ونبع الماء وتكثيره وتسبيح الطعام وحنين الجذع وغير ذلك مما هو معروف حتى صار مجموعها بمنزلة التواتر وحصل العلم القطعي به . وقد جمع العلماء أعلاما من دلائل النبوة في كتبهم كالقفال الشاشي وصاحبه أبي عبد الله الحليمي وأبي بكر البيهقي وغيرهم مما هو مشهور وأحسنها كتاب البيهقي ولله الحمد على ما أنعم به على نبينا وعلينا بإكرامه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5878 ) ( وعن أبي قتادة : ) صحابي مشهور ( أن رسول الله قال لعمار ) أي ابن ياسر ( حين يحفر الخندق ) حكاية [ حال ] ماضية ( فجعل يمسح رأسه ) أي رأس عمار عن الغبار ترحما عليه من الأغيار ( ويقول : بؤس ) بضم موحدة وسكون همز ويبدل وبفتح السين مضافا إلي . ( ابن سمية ) وهي بضم السين وفتح الميم وتشديد التحتية 
ms6389	 أم عمار ، وهي قد أسلمت بمكة وعذبت لترجع عن دينها فلم ترجع وطعنها أبو جهل فماتت ذكره ابن الملك . وقال غيره : كانت أمه ابنة أبي حذيفة المخزومي زوجها ياسرا وكان حليفه فولدت له عمارا فأعتقه أبو حذيفه . أي يا شدة عمار احضري فهذا أوانك ، واتسع في حذف حرف النداء من أسماء الأجناس وإنما يحذف من أسماء الأعلام . وروي بؤس بالرفع على ما في بعض النسخ ، أي عليك بؤس أو يصيبك بؤس . وعلى هذا ابن سمية منادى مضاف أي يا ابن سمية . وقال شارح : المعنى يا شدة ما يلقاه ابن سمية من الفئة الباغية ، نادى بؤسه وأراد نداءه ولذا خاطبه بقوله : ( تقتلك الفئة الباغية ) أي الجماعة الخارجة على إمام الوقت وخليفة الزمان . قال الطيبي : ترحم عليه بسبب الشدة التي يقع فيها عمار من قبل الفئة الباغية يريد به معاوية وقومه فإنه قتل يوم صفين . وقال ابن الملك : اعلم أن عمارا قتله معاوية وفئته فكانوا طاغين باغين بهذا الحديث لأن عمارا كان في عسكر علي وهو المستحق للإمامة فامتنعوا عن بيعته . وحكي أن معاوية كان يؤول معنى الحديث ويقول : نحن فئة باغية طالبة لدم عثمان . وهذا كما ترى تحريف ، إذ معنى طلب الدم غير مناسب هنا لأنه ذكر الحديث في إظهار فضيلة عمار وذم قاتله لأنه جاء في طريق ويح . قلت : ويح كلمة تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها فيترحم PageV11P017 عليه ويرثى له بخلاف ويل ، فإنها كلمة عقوبة تقال للذي يستحقها ولا يترحم عليه . هذا وفي الجامع الصغير برواية الإمام أحمد والبخاري عن أبي سعيد مرفوعا : ( ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ) . وهذا كالنص الصريح في المعنى الصحيح المتبادر من البغي المطلق في الكتاب كما في قوله تعالى : 16 ( { وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } ) [ النحل 90 ] . وقوله سبحانه : 16 ( { فإن بغت إحداهما على الأخرى } ) [ الحجرات 9 ] . فإطلاق اللفظ الشرعي على إرادة المعنى اللغوي عدول عن العدل وميل إلى الظلم الذي هو وضع الشيء في غير موضعه . والحاصل أن البغي بحسب 
ms6390	 المعنى الشرعي والإطلاق العرفي خص من عموم معنى الطلب اللغوي إلى طلب الشر الخاص بالخروج المنهي ، فلا يصح أن يراد به طلب دم خليفة الزمان وهو عثمان رضي الله عنه . وقد حكي عن معاوية تأويل أقبح من هذا حيث قال : إنما قتله علي وفئته حيث حمله على القتال وصار سببا لقتله في المآل ؛ فقبل له في الجواب ، فإذن قاتل حمزة هو النبي حيث كان باعثا له على ذلك والله سبحانه وتعالى حيث أمر المؤمنين بقتال المشركين . والحاصل أن هذا الحديث فيه معجزات ثلاث إحداها أنه سيقتل ، وثانيها أنه مظلوم ، وثالثها أن قاتله باغ من البغاة والكل صدق وحق . ثم رأيت الشيخ أكمل الدين قال : الظاهر أن هذا أي التأويل السابق عن معاوية وما حكي عنه أيضا من أنه قتله من أخرجه للقتل وحرضه عليه كل منهما افتراء عليه ، أما الأول فتحريف للحديث . وأما الثاني فلأنه ما أخرجه أحد بل هو خرج بنفسه وماله مجاهدا في سبيل الله قاصدا لإقامة الفرض . وإنما كان كل منهما افتراء على معاوية لأنه رضي الله عنه أعقل من أن يقع في شيء ظاهر الفساد على الخاص والعام . قلت : فإذا كان الواجب عليه أن يرجع عن بغية بإطاعته الخليفة ويترك المخالفة وطلب الخلافة المنيفة فتبين بهذا أنه كان في الباطن باغيا وفي الظاهر متسترا بدم عثمان مراعيا مرائيا . فجاء هذا الحديث عليه ناعيا وعن عمله ناهيا . لكن كان ذلك في الكتاب مسطورا . فصار عنده كل من القرآن والحديث مهجورا فرحم الله من أنصف ولم يتعصب ولم يتعسف وتولى الاقتصاد في الإعتقاد لئلا يقع في جانبي سبيل الرشاد من الرفض والنصب بأن يحب جميع الآل والصحب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5879 ) ( وعن سليمان بن صرد ) بضم ففتح مصروفا ( قال : قال النبي حين أجلي ) بصيغة الفاعل وفي نسخة بالمفعول أي تفرق وانكشف ( الأحزاب عنه ) وهم طوائف من الكفار PageV11P018 تحزبوا واجتمعوا لحرب سيد الأبرار في يوم الخندق ومنهم قريش قد أقبلت في عشرة آلاف من بني كنانة وأهل تهامة وقائدهم أبو سفيان 
ms6391	 ، وخرج غطفان في ألف ومن تابعهم من أهل نجد وقائدهم عيينة بن حصن وعامر بن الطفيل في هوازن ، وضامتهم اليهود من قريظة والنضير ومضى على الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى أنزل الله تعالى النصر بأن أرسل عليهم ريح الصبا وجنودا لم يروها وهم الملائكة وقذف في قلوبهم الرعب ، فقال طلحة بن خويلد الأسدي : النجاء النجاء فانهزموا من غير قتال وهذا معنى الإجلاء . ( فقال النبي : ) أي حينئذ ( الآن ) أي فيما بعد هذا الزمان ، وعبر عنه بالآن للمبالغة في البيان ( نغزوهم ) أي ابتداء ( ولا يغزونا ) بتشديد النون ويخفف ، أي ولا يغزوننا كما في نسخة . والمعنى لا يحاربوننا ففيه مشاكلة للمقابلة . ( نحن نسير إليهم ) أي وهم لا يسيرون إلينا ، وكان الأمر كما أخبر فغزاهم بعد صلح الحديبية وفتح مكة وحصلت له الغلبة ولله الحمد والمنة . قال الطيبي : قوله : الآن نغزوهم . إخبار بأنه فل شوكة المشركين من اليوم فلا يقصدوننا البتة بعد ، بل نحن نغزوهم ونقتلهم ويكون عليهم دائرة السوء . وكان كما قال فكان معجزة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5880 ) ( وعن عائشة قالت : لما رجع رسول الله من الخندق ووضع السلاح ) أي عن نفسه ( واغتسل ) أي أراد أن يغتسل ( أتاه جبريل وهو ) أي النبي أو جبريل ، وهو في اللفظ أقرب وفي معنى الحث أنسب . ( ينفض رأسه من الغبار فقال : ) أي جبريل ( قد وضعت السلاح والله ما وضعته أخرج إليهم ) أي إلى الكفار وأبهمهم ( فقال النبي : فأين ) أي أين أقصد وإلى من أخرج ( فأشار إلى بني قريظة ) وهم طائفة من اليهود حول المدينة وقد نقضوا العهد وساعدوا الأحزاب . ( فخرج النبي إليهم ) أي ونصره الله عليهم . وكيفية نصرته وبيان قصته في كتب السير وبعض التفاسير مبسوطة وما وقع له في كل قضية من المعجزات مضبوطة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5881 ) ( وفي رواية للبخاري ، قال أنس : كأني أنظر إلى الغبار ساطعا ) أي مرتفعا ( في PageV11P019 زقاق بني غنم ) بفتح غين معجمة وسكون نون قبيلة من الأنصار ، والزقاق بضم الزاي السكة . ( موكب جبريل عليه السلام ) بالنصب على نزع 
ms6392	 الخافض على ما في صحيح البخاري وشرح السنة وأكثر نسخ المصابيح . وفي بعضها بإثبات من والموكب بفتح الميم وكسر الكاف جماعة ركاب يسيرون برفق على ما في النهاية . ( حين سار رسول الله إلى بني قريظة ) الظاهر أن ذلك الزقاق كان مهجورا من سير الناس فيه فرؤية الغبار الساطع منه تدل على أنه من أثر جند الملائكة . والغالب أن رئيسهم جبريل عليه السلام وهو معهم أو هو مع النبي ، وإضافتهم إليه لأنهم كالأتباع له .(@)(@@) ( 5882 ) ( وعن جابر قال : عطش الناس ) بكسر الطاء ( يوم الحديبية ) بالتخفيف أفصح ( ورسول الله بين يديه ركوة ) أي ظرف ماء من مطهرة أو سقاية ( فتوضأ منها ثم أقبل الناس نحوه ) أي إلى جانب جنابه طالبين فتح الخير من بابه ( قالوا : ) استئناف بيان ( ليس عندنا ماء ) بالمد ( نتوضأ به ونشرب ) أي منه ( إلا ما في ركوتك ) أي من الماء ، فما مقصورة موصولة والاستثناء يحتمل الاتصال والانقطاع . ثم في القضية جملة مطوية وهي أن من المعلوم بحسب العادة أن ماء الركوة لم يكف الجماعة . ( فوضع النبي يده في الركوة ) أي في جوفها أو في فمها ( فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون ) أي التي تخرج من بين صخور الجبال أو عروق الأرض ( قال : فشربنا وتوضأنا ) أي جميعنا فطوبى لهم من طهارة الظاهر والباطن من ذلك الماء الذي هو أفضل من جنس الماء المعين والله الموفق والمعين . ( قيل لجابر : كم كنتم ) أي يومئذ حتى كفاكم . ولما كان هذا السؤال غير مناسب في مقام المعجزة ( قال : ) أي أولا في الجواب ( لو كنا مائة ألف ) أي مثلا ( لكفانا . ثم قال : ) تتميما لفصل الخطاب ( كنا خمس عشرة مائة ) قال الطيبي : عدل عن الظاهر لاحتماله التجوز في الكثرة والقلة ، وهذا يدل على أنه اجتهد فيه وغلب ظنه على هذا المقدار . وقول البراء في الحديث الذي يتلو هذا الحديث : كنا أربع عشرة مائة . كان عن تحقيق لما سبق في الفصل الثاني من باب قسمة الغنائم ، أن أهل الحديبية كانوا ألفا وأربعمائة تحقيقا . وقول من قال 
ms6393	 : هم ألف وخمسمائة ، وهم . وقال الحافظ السيوطي : الجمع أنهم كانوا أربعمائة وزيادة لا تبلغ المائة ، فالأول ألغى PageV11P020 الكسر والثاني جبره . ومن قال : ألفا وثلاثمائة فعلى حسب اطلاعه . وقد روي ألفا وستمائة ، وألفا وسبعمائة ، وكأنه على ضم الأتباع والصبيان . ولابن مردويه عن ابن عباس : كانوا ألفا وخمسمائة وخمسة وعشرين وهذا تحرير بالغ والله أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5883 ) ( وعن البراء بن عازب قال : كنا مع رسول الله أربع عشرة مائة يوم الحديبية . والحديبية بئر ) بالهمز ويبدل ( فنزحناها ) أي نزعنا ماءها ( فلم نترك قطرة . فبلغ النبي ) أي خبر نفاد مائها ( فأتاها فجلس على شفيرها ) أي طرفها ( ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ ثم مضمض ودعا ثم صبه ) أي مجه ( فيها ثم قال : دعوها ) أي اتركوها ( ساعة ) لعله للإشارة إلى أن ساعة الإجابة وقعت تدريجية وأن المراد بها الساعة النجومية لا اللغوية ، أو المدة القليلة بحسب الإطلاقات العرفية . ( فأرووا ) أي أسقوا سقيا كاملا ( أنفسهم وركابهم ) أي إبلهم أو مركوبهم واستمروا على ذلك ( حتى ارتحلوا ) أي سافروا عنها . والظاهر أن قضية جابر متقدمة على هذه القضية وأن المعجزة في الحديبية متكررة ، والعجب من الناس عموما وخصوصا أنهم ما ضبطوا هذه البئر ولا جعلوا عليها من البناء الكبير [ رجاء ] للخير الكثير ، مع أنها قريبة من مكة على طرف حدة في طريق جدة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5884 ) ( وعن عوف ) لم يذكره المصنف ولعله من أتباع التابعين ( عن أبي رجاء ) هو عمران بن تميم العطاردي أسلم في حياة النبي وروى عن عمر وعلي وغيرهما وعنه خلق كثير ، كان عالما معمرا وكان من القراء . مات سنة سبع ومائة ذكره المؤلف في التابعين . ( عن عمران بن حصين قال : كنا في سفر مع النبي فاشتكى إليه الناس العطش فنزل فدعا فلانا ) أي شخصا معروفا كان يسميه أبو رجاء ونسيه عوف ) أي فعبر عنه بفلانا ( ودعا عليا ) أي أيضا PageV11P021 ( فقال : اذهبا فابتغيا الماء ) أي فاطلباه ( فانطلقا فتلقيا امرأة بين مزادتين ) بفتح الميم أي راكبة رواتين وهي في الأصل لما يوضع فيه الزاد . ( أو سطيحتين ) قال 
ms6394	 القاضي : وهي نوع من المزادة يكون من جلدين قوبل أحدهما بالآخر فسطح عليه . وقال الجزري : هي أصغر من المزادة . ثم قوله : ( من ماء ) بيان لما فيهما ( فجاءا ) أي الصحابيان ( بها ) أي بالمرأة وما معها ( إلى النبي فاستنزلوها عن بعيرها ) قال الطيبي : الضمير الأول يجوز أن يرجع إلى المرأة ، أي طلبوا منها أن تنزل عن البعير . وقيل : راجع إلى المزادة بمعنى أنزلوها واستنزل وأنزل بمعنى . ( ودعا النبي بإناء ) أي طلبه ( ففرغ ) بتشديد الراء أي صب ( فيه من أفواه المزادتين ) فيه إشارة إلى ترجيحها عند الراوي ( ونودي في الناس أسقوا ) بهمزة قطع مفتوحة ، وقيل بهمزة وصل مكسورة ، أي اسقوا أنفسكم وغيركم . والمعنى : خذوا الماء قدر حاجتكم . ( فاستقوا ) أي فأخذوا الماء جميعهم ( قال : ) أي عمران ( فشربنا عطاشا ) بكسر أوله جمع عطشان حال من فاعل شربنا ( أربعين رجلا ) بيان له ذكره الطيبي . وقال شارح : حال من ضمير عطاشا أو شربنا . ( حتى روينا ) بكسر الواو ( فملأنا كل قربة ) معنا ( وأيم الله ) أي وأيمن الله قسمي ( لقد أقلع عنها ) بصيغة المجهول أي انكفت الجماعة عن تلك المزادة ورجعوا عنها ( وإنه ) أي الشأن ( ليخيل ) على بناء المفعول أي ليشبه ( إلينا أنها ) أي تلك المزادة ( أشد ملأة ) بكسر الميم وفتح وسكون اللام فعلة من الملء مصدر ملأت الإناء . ( منها ) أي من المزادة ( حين ابتدأ ) أي النبي ( الأخذ منها ) وفي نسخة ابتدىء بصيغة المجهول أي الاستقاء والشرب منها ، والمعنى أنها حينئذ كانت أكثر ماء من تلك الساعة التي استقوا منها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5885 ) ( وعن جابر قال : سرنا مع رسول الله حتى نزلنا واديا أفيح ) أي واسعا على ما في النهاية . ( فذهب رسول الله يقضي حاجته فلم ير شيئا يستتر به وإذا شجرتين ) قال الطيبي : بالنصب كذا في صحيح مسلم وأكثر نسخ المصابيح ، وفي بعضها شجرتان بالرفع وهو مغير . فتقدير النصب : فوجد شجرتين نابتتين . ( بشاطىء الوادي ) أي بطرفه . وقال شارح PageV11P022 للمصابيح : وروي شجرتين بإضمار أي . وفي نسخة بشجرتين وهو ظاهر . ( فانطلق رسول الله إلى أحدهما فأخذ بغصنين من أغصانها فقال : انقادي 
ms6395	 علي ) أي للتستر علي ( بإذن الله ) وقال الطيبي : أي لا تعصي علي . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { مالك لا تأمنا على يوسف } ) [ يوسف 11 ] . أي تخافنا عليه . ( فانقادت معه كالبعير المخشوش ) وهو الذي في أنفه الخشاش بكسر الخاء المعجمة ، وهو عويدة تجعل في أنف البعير ليكون أسرع إلى الانقياد كذا في النهاية . ( الذي يصانع قائده ) قال التوربشتي : أي ينقاد له ويوافقه . والأصل في المصانعة الرشوة وهي أن تصنع لصاحبك شيئا ليصنع لك شيئا . ( حتى أتى الشجرة الأخرى فأخذ بغصن من أغصانها فقال : انقادي علي بإذن الله . فانقادت معه كذلك ، حتى إذا كان بالمنصف ) هو بفتح الميم والصاد المهملة ، نصف الطريق . والمراد هنا الموضع الوسط مما بينهما . ( قال : التئما ) أي تقاربا ( علي ) قال الطيبي : هو حال أي اجتمعا مظلتين علي . ( بإذن الله . فالتأمتا ) أي حتى قضى الحاجة بينهما ( قال جابر : فجلست أحدث نفسي ) أي بأمر من الأمور ( فحانت ) أي فظهرت ( مني لفتة ) أي التفاتة ( فإذا أنا برسول الله مقبلا ) قال الطيبي : يقال : حان إذا أتى وقت الشيء ، واللفتة فعلة من الالتفات . ( وإذا الشجرتين ) أي وجدتهما أو رأيتهما . ( قد افترقتا فقامت كل واحدة منهما على ساق ) أي وقفت بانفرادها في مكانها ، ففيه معجزتان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5886 ) ( وعن يزيد بن أبي عبيد ) هو شيخ البخاري ، روى المكي بن إبراهيم عنه وروى البخاري عن المكي . وللبخاري ثلاثيات من هذه الطريق . وقال المؤلف : هو مولى سلمة . روى عنه يحيى بن سعيد وغيره . ( قال : رأيت أثر ضربة في ساق سلمة بن الأكوع فقلت : يا أبا مسلم ما هذه الضربة . قال : ضربة ) أي هي ضربة ( أصابتني يوم خيبر ) وفي نسخة أصابتينهما أي الساق . وفي نسخة أصابتها ، وفي نسخة أصبتها بصيغة المجهول . [ ( فقال الناس : PageV11P023 أصيب سلمة ) أي مات لشدة أثرها ] ( فأتيت النبي فنفث فيه ) أي في موضع الضربة . وفي نسخة : فيها ، أي في نفس الضربة أو في الساق . ( ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتى الساعة ) بالجر ، وفي نسخة بالنصب . قال بعض المحققين : الساعة في أكثر نسخ البخاري بالجر ، على خلاف ما جعله الكرماني 
ms6396	 . فإنه قال : يلزم من ظاهر العبارة الاشتكاء من الحكاية ، وأجاب بأن الساعة منصوب وحتى للعطف فالمعطوف داخل في المعطوف عليه ، أي ما اشتكيتها زمانا حتى الساعة نحو أكلت السمكة حتى رأسها . قلت : يمكن أن يكون معناه ما وجدت أثر وجع إلى الآن وأما بعده فلا أدري أجده أم لا ، فيصدق عليه أن حكم ما بعدها خلاف ما قبلها . أو المراد نفي الشكاية بآكد وجه بأن مراده ما وجدت وجعا إلى الآن ، فلو أمكن أن يوجد وجع يكون بعد ذلك ، ومن المحال عادة أن يوجد وجع بعد مدة مضت من برئه . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود .(@)(@@) ( 5887 ) ( وعن أنس قال : نعى النبي زيدا ) أي زيد بن حارثة ( وجعفرا ) أي ابن أبي طالب ( وابن رواحة ) أي أخبر بموتهم للناس ، فيه جواز النعي . ( قبل أن يأتيهم خبرهم ) أي فكان معجزة ( وقد كانوا بأرض يقال لها مؤتة ) بميم مضمومة فهمزة ساكنة فمثناة فوقية ، قرية بالشام وكانت في السنة الثامنة وكان المسلمون ثلاثة آلاف والروم مع هرقل مائة ألف . ( فقال : ) تفسير وتفصيل لما قبله ، أي فقال . ( أخذ الراية ) أي العلم ( زيد ) إذ العادة أن يأخذه أمير العسكر ( فأصيب ) أي استشهد ( ثم أخذ جعفر ) أي الراية ( فأصيب ) أي على تفصيل مشهور ( ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان ) بكسر الراء أي تسيلان دمعا للثلاثة من خبر موتهم ( حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله ) أي شجيع من شجعانه فإنه كان يعد ألفا وانقطع في يده يومئذ ثمانية أسياف والإضافة للتشريف . ( يعني خالد بن الوليد ) تفسير من كلام أنس أو من بعده . والمعنى : يريد النبي بالوصف السابق خالد بن الوليد ( حتى فتح الله عليهم ) أي في يده وزمان إمارته . واختلفوا هل كان قتال فيه هزيمة للمشركين حتى رجعوا غانمين ، أو المراد بالفتح حيازة المسلمين حتى رجعوا سالمين . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV11P024(@)(@@) ( 5888 ) ( وعن ابن عباس قال : شهدت مع رسول الله يوم حنين ) بالتصغير . قيل : غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان ، وحنين واد بين مكة والطائف وراء عرفات . ( فلما التقى المسلمون 
ms6397	 والكفار ) أي وقع القتال الشديد فيما بينهم ( ولى المسلمون ) أي بعضهم من المشركين ( مدبرين ) أي لكن مقبلين إلى سيد المرسلين ( فطفق ) أي شرع ( رسول الله يركض ) بضم الكاف أي يحرك برجله ( بغلته قبل الكفار ) بكسر القاف وفتح الباء أي إلى جهتهم وقبالتهم . قال الأكمل : بغلته هي التي يقال لها دلدل أهداها له فروة بن نفاثة . ففيه قبول هدية المشركين . وورد أنه رد بعض الهدايا من المشركين . فقيل : قبول الهدية ناسخ للرد وفيه نظر لجهالة التاريخ ، والأكثرون على أنه لا نسخ وإنما قبل ممن طمع في إسلامه ويرجو منه مصلحة للمسلمين ، ورد ممن على خلاف ذلك . ( وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله أكفها ) بضم الكاف وتشديد الفاء أي أمنعها . وعلة منعها ( إرادة أن لا تسرع ) أي البغلة إلى جانب العدو ( وأبو سفيان ) قيل : اسمه المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن عم النبي ( آخذ ) بصيغة اسم الفاعل أي ماسك ( بركاب رسول الله ) أي تأدبا ومحافظة ( فقال رسول الله : أي عباس ) أي يا عباس ( ناد أصحاب السمرة ) بفتح فضم ، وهي الشجرة التي بايعوا تحتها يوم الحديبية . ( فقال عباس ، وكان ) أي العباس ( رجلا صيتا : ) جملة معترضة من كلام راوي [ العباس ] بعده . والصيت بتشديد الياء أي قوي الصوت وأصله صيوت وإعلاله إعلال سيد . ( فقلت ) أي فناديت ( بأعلى صوتي : أين أصحاب السمرة ) أي لا تنسوا بيعتكم الواقعة تحت الشجرة وما يترتب عليها من الثمرة ( فقال : والله لكأن ) بتشديد النون ( عطفتهم ) بالنصب أي رجعتهم ، وفي نسخة لكان بالتخفيف وعطفتهم بالرفع . ( حين سمعوا صوتي عطفة البقر ) بالرفع على الأول بالنصب على الثاني . ( على أولادها ) في نسخة أولاده بناء على أن اسم الجنس يؤنث ويذكر . ( فقالوا : ) أي بأجمعهم أو واحدا بعد واحد ( يا لبيك ) المنادي محذوف ، أي يا قوم كقوله تعالى : ألا يا اسجدوا . على قراءة الكسائي . ( يا لبيك ) التكرير للتأكيد أو التكثير PageV11P025 ( قال عباس : فاقتتلوا ) أي المسلمون ( والكفار ) بالنصب أي معهم ( والدعوة في الأنصار يقولون : ) أي والنداء في حق الأنصار بخصوصهم بدل ما تقدم في حق المهاجرين 
ms6398	 بحسب تغليبهم ( يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار ) فأطلق الفعل وأريد المصدر على طريق قوله تعالى : 16 ( { ومن آياته يريكم البرق خوفا } ) [ الروم 24 ] . وقول الشاعر : أحضر الوغى وتسمع بالمعيدي ، ونحو ذلك . ( قال : ) أي العباس ( ثم قصرت الدعوة ) بصيغة المجهول أي اقتصرت وانحصرت ( على بني الحارث بن الخزرج ) أي فنودي يا بني الحارث وهم قبيلة كبيرة ( فنظر رسول الله وهو على بغلته ) الواو للحال ، أي نظر حال كونه على بغلته . وقوله : ( كالمتطاول عليها ) حال من الضمير المرفوع في على بغلته ، أي كالغالب القادر على سوقها . وقيل : كالذي يمد عنقه لينظر إلى ما هو بعيد عنه . ( مائلا إلى قتالهم ) وقال الطيبي : هو متعلق بنظر . ثم ذكر كلاما يشعر أن نسخته فيها بعض اختصار مخل على وفق ما في المصابيح . ( فقال : ) أي النبي عليه السلام ( هذا حين ) بالفتح وفي نسخة بالضم ( حمي ) بفتح فكسر ( الوطيس ) قال ابن الملك : يجوز أن يكون هذا إشارة إلى القتال ، وحين بالفتح ظرف له ، وأن يكون إشارة إلى [ وقت ] القتال ، وحين بالرفع خبره . وقال الأكمل : يجوز في حين الفتح لأنه مضاف إلى مبني والضم على أنه خبر مبتدأ . وقال الطيبي : هذا مبتدأ والخبر محذوف وحين مبني لأنه مضاف إلى غير متمكن متعلق باسم الإشارة ، أي هذا القتال حين اشتد الحرب . وفيه معنى التعجب واستعظام الحرب . قلت : الأظهر ما قيل إن هذا مبتدأ وحين خبره وبني على الفتح لإضافته إلى الفعل ، أي هذا الزمان زمان اشتداد الحرب ، ثم الوطيس شدة التنور أو التنور نفسه يضرب مثلا لشدة الحرب التي يشبه حرها حره . وفي النهاية : الوطيس شبه التنور . وقيل : هو الضراب في الحرب ، وقيل : هو الوطء الذي يطيس الناس أي يدقهم . وقال الأصمعي : هو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطؤها ولم يسمع هذا الكلام من أحد قبل النبي ، وهو من فصيح الكلام عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق . ( ثم أخذ حصيات فرمى بهن وجوه الكفار ) أي قائلا : شاهت الوجوه شاهت الوجوه . ( ثم قال : ) أي تفاؤلا أو إخبارا 
ms6399	 ( انهزموا ورب محمد ، فوالله ما هو ) أي ليس انهزام الكفار ( إلا أن رماهم ) أي سوى رميهم ( بحصياته ) أي ولم يكن بالقتال والضرب بالسيف والطعان ، ويحتمل أن يكون الضمير عبارة عن الأمر والشأن ويكون هو المستثنى منه . ( فما زلت أرى حدهم ) أي بأسهم PageV11P026 وحدتهم وسيوفهم وشدتهم ( كليلا ) أي ضعيفا ( وأمرهم مدبرا ) أي وحالهم ذليلا . قال النووي : فيه معجزتان ظاهرتان لرسول الله إحداهما فعلية والأخرى خبرية . فإنه أخبر بهزيمتهم ورماهم بالحصيات فولوا مدبرين . ( رواه مسلم ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5889 ) ( وعن أبي إسحاق ) قال المؤلف : هو أبو إسحاق السبيعي الهمداني الكوفي رأى عليا وابن عباس وغيرهما وسمع البراء بن عازب وزيد بن الأرقم . روى عنه الأعمش وشعبة والثوري وهو تابعي مشهور كثير الرواية . ( قال : قال رجل ) جاء في رواية أنه من قيس لكن لا يعرف اسمه . ( للبراء : يا أبا عمارة ) بضم فتخفيف ( فررتم ) أي أفررتم ؟ كما في الشمائل . وفي رواية : أفررتم كلكم ؟ . ( يوم حنين قال : لا والله ما ولى رسول الله ) أي لا حقيقة ولا صورة ، وفي العدول عن تغيير فر إلى ولي حسن عبارة . ( ولكن خرج ) أي إلى العدو ( شبان أصحابه ) بضم الشين وفتح الموحدة ، أي جماعة من الشباب ممن ليس لهم وقار ورأي عليه مدار . ولهذا عبر عنهم في رواية الشمائل بقوله : ولكن ولى سرعان من الناس ، أي الذين يتسارعون إلى الشيء من غير روية ومعرفة كاملة كما يدل عليه قوله : ( ليس عليهم كثير سلاح ، فلقوا قوما رماة ) أي تلقتهم هوازن بالنبل على ما في الشمائل . ( لا يكاد يسقط لهم سهم على الأرض فرشقوهم ) أي فرموهم رشقا ( ما كانوا يخطئون ) قال النووي : هذا الجواب الذي أجابه البراء من بديع الأدب لأن تقدير الكلام فررتم كلكم ، فيقتضي أن النبي وافقهم في ذلك . فقال البراء : لا والله ما فر رسول الله ولكن جماعة من أصحابه جرى لهم كذا وكذا . ( فأقبلوا ) أي الشبان ( هناك ) أي ذلك الزمان أو المكان ( إلى رسول الله ) أي متحيزين إليه . والمعنى أنه مع هذا لا يصدق عليهم الفرار لقوله تعالى : 16 ( { ومن 
ms6400	 يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة } ) [ الأنفال 16 ] . وقد قال : أنا فئتكم . فإن قلت : ذكر في الحديث السابق : ولى المسلمون مدبرين . وفي هذا الحديث : فأقبلوا فكيف الجمع ، قلت : المراد به أن جمعا من المسلمين وقع لهم صورة الإدبار ثم بعد توجهه إليهم ومناداتهم بصياح العباس حصل لهم سعادة الإقبال ودولة الاتصال والانتقال من صورة الفرار إلى سيرة القرار . ( ورسول الله على بغلته البيضاء ) قال العسقلاني : وقع عند البخاري على بغلته البيضاء ، وعند مسلم PageV11P027 من حديث العباس : أن البغلة التي كانت تحته يوم حنين أهداها له فروة بن نفاثة ، وهذا هو الصحيح . وذكر أبو الحسن بن عبدوس أن البغلة التي ركبها يوم حنين هي دلدل وكانت شهباء أهداها له المقوقس ، يعني صاحب الإسكندرية . وأما التي أهداها له فروة يقال لها : فضة ، ذكر ذلك ابن سعد . وذكر عكسه والصحيح ما في مسلم . ( وأبو سفيان بن الحارث يقوده ) أي يمشي قدامه أو يقود بغلته على حذف مضاف أو بتأويل المركوب . وهذا بظاهره يعارض ما تقدم من أن العباس كان آخذا باللجام وأن أبا سفيان كان آخذا بالركاب . لكن يمكن حمله على سبيل التناوب أو على أن تلك الحال لشدتها احتاج إلى إثنين . ( فنزل ) أي النبي ( واستنصر ) أي طلب النصر والفتح لأمته كما يأتي تتمة قصته ( وقال : ) وفي نسخة : فقال . ( أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ) بسكون الباء فيهما على جري العادة في السجع والنظم ، وإنما صدر هذا من مشكاة صدر النبوة مستقيما على وزن الشعر بمقتضى طبعه الموزون من غير تعمد منه ، فلا يعد ذلك شعرا . قال القاضي عياض : وقد غفل بعض الناس ، وقال الرواية : أنا النبي لا كذب بفتح الباء وعبد المطلب بالخفض حرصا على تغيير الرواية ليستغني عن الاعتذار ، وإنما الرواية بإسكان الباء . وقال الخطابي : اختلف الناس في هذا وما أشبهه من الرجز الذي جرى على لسان النبي في بعض أسفاره وأوقاته ، وفي تأويل ذلك مع شهادة الله تعالى بأنه لم يعلم الشعر وما ينبغي له 
ms6401	 . فذهب بعضهم إلى أن هذا وما أشبهه وإن استوى على وزن الشعر فإنه إذا لم يقصد به الشعر ، إذ لم يكن صدوره عن نية له وروية فيه وإنما هو اتفاق كلام يقع أحيانا ، فيخرج منه الشيء بعد الشيء على بعض أعاريض الشعر . وقد وجد في كتاب الله العزيز من هذا القبيل وهذا مما لا يشك فيه أنه ليس بشعر . قال النووي : فإن قيل : كيف نسب نفسه إلى جده دون أبيه وافتخر بذلك ، مع أن الافتخار من عمل الجاهلية . فالجواب : إنه كانت شهرته بجده أكثر لأن أباه قد توفي شابا قبل اشتهاره وكان جده مشهورا شهرة ظاهرة شائعة ، وكان سيد أهل مكة وكان مشتهرا عندهم أن عبد المطلب بشر بالنبي وأنه سيظهر ويكون شأنه عظيما ، وكان أخبره بذلك سيف بن ذي يزن ، يعني وجماعة من الكهان . وقيل : إن عبد المطلب رأى رؤيا تدل على ظهور النبي وكان ذلك مشهورا عندهم ، فأراد النبي أن يذكرهم بذلك وينبههم بأنه لا بد له من ظهوره على الأعداء وأن العاقبة له لتقوى نفوسهم ، وأعلمهم أيضا أنه ثابت يلازم الحرب لم يول مع من ولى وعرفهم موضعه ليرجع إليه الراجعون . وأما قوله : أنا النبي لا كذب . فمعناه : أنا النبي حقا فلا أفر ولا أزول . وفيه دليل على جواز قول الإنسان في الحرب أنا فلان أو أنا ابن فلان يعني أنه يجري على مقتضى العادة إظهارا للشجاعة فلا يعد من باب الرياء والسمعة . ( ثم ) أي بعد ما اجتمع المسلمون ورجع PageV11P028 الشبان المسرعون ( صفهم ) أي جعلهم صافين كأنهم بنيان مرصوص ( رواه مسلم . وللبخاري معناه ) أي فالحديث متفق عليه في مؤداه .(@)(@@) ( 5890 ) ( وفي رواية لهما : قال البراء : كنا والله إذا احمر البأس ) أي اشتد الحرب من قولهم موت أحمر . وقال النووي : احمرار البأس كناية عن اشتداد الحرب ، فاستعير ذلك لحمرة الدماء الحاصلة أو لإسعار نار الحرب واشتعالها ، كما في الحديث السابق : حمي الوطيس . ( نتقي به ) أي نلتجىء إليه ونطلب الخلاص بسببه ( وإن الشجاع ) بضم أوله أي البليغ في الشجاعة . ( منا 
ms6402	 للذي يحاذيه ) أي يوازيه ويحاذي منكبه بمنكبه . والمعنى : إن أحدا لم يقدر حينئذ على التقدم عليه فإما أن يكون جبانا فيفر عنه أو شجيعا فيعوذ به ويلوذ إليه ( يعني ) أي يريد البراء بالضميرين ( النبي . ) وفيه بيان شجاعته وعظيم وثوقه بالله سبحانه .(@)(@@) ( 5891 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : غزونا ) أي الكفار ( مع رسول الله حنينا ) أي يوم حنين ( فولى صحابة رسول الله ) أي بعضهم ( فلما غشوا رسول الله ) على زنة رضوا والضمير للكفار ، أي لما قاربوا غشيانه . ( نزل عن البغلة [ ثم ] قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به ) أي بالتراب ( راميا وجوههم فقال : ) أي دعاء أو خبرا ( شاهت الوجوه ) أي تغيرت وقبحت ( فما خلق الله منهم إنسانا ) أي فما بقي منهم أحد ( إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة ) والتعبير بما خلق الله لإفادة التأكيد وتقرير الحصر على وجه التأكيد . قال الطيبي : فيه بيان المعجزة من وجهين ، أحدهما إيصال تراب تلك القبضة إلى أعينهم جميعا ، وثانيهما أنها بحيث ملأت عين كل واحد منهم من تلك القبضة اليسيرة وهم أربعة آلاف فيمن ضامهم من أمداد سائر العرب . قلت : والثالث انهزامهم بذلك كما يشير إليه قوله : ( فولوا مدبرين ) حال مؤكدة أو مقيدة ، أي غير راجعين . ( فهزمهم الله ) أي ونصر رسوله واستجاب دعاءه وجمع له بين عز الجاه وحسن الحال وغنيمة المال ، ولذا قال : ( وقسم رسول الله غنائمهم بين المسلمين . رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV11P029(@)(@@) ( 5892 ) ( وعن أبي هريرة قال : شهدنا ) أي حضرنا ( مع رسول الله حنينا فقال رسول الله لرجل ) أي في حقه وشأنه ( ممن معه يدعي الإسلام : ) حال أو استئناف بيان . قال النووي : اسم الرجل قرمان ، قاله الخطيب البغدادي وكان من المنافقين كذا في جامع الأصول . ( هذا من أهل النار . ) مقول للقول ( فلما حضر القتال ) أي وقته ( قاتل الرجل من أشد القتال وكثرت به الجراح ) بكسر الجيم جمع الجراحة على ما في القاموس ( فجاء رجل ) أي متعجبا ( فقال : يا رسول الله أرأيت الذي تحدث ) أي أخبرني عن حال من أخبرت ( عنه أنه من أهل النار فإنه 
ms6403	 قد قاتل في سبيل الله من أشد القتال فكثرت به الجراح ) أي وظاهر حاله أنه من أهل الجنة لأنه قاتل في سبيل الله أشد القتال فرد عليه . ( فقال : أما إنه من أهل النار ) أي القول ما قلت لك وإن ظهر لك خلافه ، لأنه لا عبرة بصورة الأعمال وإنما المدار على حسن الأحوال وخاتمة الآمال . ( فكاد ) أي قرب ( بعض الناس ) أي بعض المسلمين ممن له ضعف في الدين وقلة معرفة بعلم اليقين ( يرتاب ) أي يشك في أمره لقوله : إنه من أهل النار ( فبينما هو ) أي الرجل ( على ذلك ) أي ما ذكر من مبهم الحال ( إذ وجد الرجل ألم الجراح فأهوى بيده ) أي قصد ومال ( إلى كنانته ) بكسر أوله أي إلى جعبته وهي ظرف سهمه ( فانتزع سهما ) أي فأخرجه ( فانتحر ) أي نحر نفسه ( بها ) أي بالمعبلة التي [ هي ] مركبة في السهم وهي كمكنسة نصل عريض طويل على ما في القاموس . والحاصل أنه مات كافرا لخبث باطنه أو فاسقا بقتل نفسه . ( فاشتد رجال من المسلمين ) أي عدوا وأسرعوا قاصدين ومتوجهين ( إلى رسول الله فقالوا : يا رسول الله صدق الله حديثك ) بتشديد الدال في أكثر النسخ أي حققه ، وفي نسخة بتخفيفها أي صدق [ الله ] في إخبارك المطابق للواقع . ( قد انتحر فلان وقتل نفسه ) عطف تفسير وبيان ( فقال رسول الله : الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله ) قال شارح : هذا كلام يقال عند الفرح فرح عليه السلام حين ظهر صدقه . وقال الطيبي : يحتمل تعجبا وفرحا لوقوع ما أخبر عنه فعظم الله تعالى حمدا وشكرا لتصديق قوله ، وأن يكون كسرا للنفس وعجبها حتى لا يتوهم أنه من عنده ، PageV11P030 وينصره قوله : أني عبد الله . ( يا بلال قم فأذن ) أي فأعلم الناس ( لا يدخل الجنة إلا مؤمن ) أي خالص احترازا عن المنافق أو مؤمن كامل ، فالمراد دخولها مع الفائزين دخولا أوليا غير مسبوق بعذاب . ( وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) أي المنافق أو الفاسق ممن يعمل رياء أو يخلط به معصية ، وربما يكون عمل عملا به سوء 
ms6404	 الخاتمة نسأل الله العافية . والجملة يحتمل أن تكون داخلة تحت التأذين أو استئناف بيان لاختلاف أحوال القائلين . ومن نظائره من يصنف أو يدرس أو يعلم أو يتعلم أو يؤذن أو يؤم أو يأتم وأمثال ذلك ، كمن يبني مسجدا أو مدرسة أو زاوية لغرض فاسد وقصد كاسد مما يكون سببا لنظام الدين وقوام المسلمين ، وصاحبه من جملة المحرومين جعلنا الله تعالى من المخلصين بل من المخلصين . ( رواه البخاري . ) وكذا مسلم . وفي الجامع : إن الله يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم . رواه النسائي وابن حبان عن أنس وأحمد ، والطبراني عن أبي بكرة . وفي رواية للطبراني عن ابن عمر بلفظ : أن الله تعالى ليؤيد الإسلام برجال ما هم من أهله .(@)(@@) ( 5893 ) ( وعن عائشة قالت : سحر رسول الله ) أي سحر يهودي ( حتى أنه ليخيل إليه ) بصيغة المفعول أي ليظن ( أنه فعل الشيء ) أي الفلاني مثلا ( وما فعله ) أي والحال أنه ما فعل ذلك الشيء قيل : معناه أنه غلب عليه النسيان [ بحيث ] يتوهم من حيث النسيان أنه فعل الشيء الفلاني وما فعله أو أنه ما فعله وقد فعل وذلك في أمر الدنيا لا في الدين ونظيره ما قال تعالى في حق موسى : 16 ( { فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ) [ طه 66 ] . أي والحال أنها ما تسعى بل إنهم لطخوها بالزئبق فلما ضربت عليه الشمس اضطربت فخيل إليه أنها تتحرك . [ فأوجس في نفسه خيفة موسى } ) [ طه 67 ] . قال البيضاوي : يعني فأضمر فيها خوفا من مفاجأته على ما هو مقتضى الجبلة البشرية . وقد قرىء : يخيل على إسناده إلى الله سبحانه . قال النووي : قد أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث وزعم أنه يحط من منزل النبوة ، لذلك وأن تجويزه يمنع الثقة بالشرع . وهذا الذي ادعاه باطل لأن الدلائل القطعية قد قامت على صدقه وعصمته فيما يتعلق بالتبليغ ، والمعجزة شاهدة بذلك ، وتجويز ما قام الدليل بخلافه باطل . فأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث بها فهو مما يعرض للبشر PageV11P031 فغير بعيد أن يخيل إليه من السحر . وقد قيل 
ms6405	 : إنه إنما كان يتخيل إليه ما يخيل ولكنه لم يعتقد صحته وكانت معتقداته على الصحة والسداد . أقول : ويمكن أن يعتقد صحة ما لم يتعلق بالدين ثم ينبه عليه ويبين له صحيح الإعتقاد كما قال تعالى لموسى : 16 ( { لا تخف إنك أنت الأعلى } ) [ طه 68 ] . وقيل : معنى ليخيل إليه أي يظهر له من نشاطه أنه قادر على إتيان النساء فإذا دنا منهن أخذته أخذة السحر فلم يتمكن من ذلك . قال النووي : وكل ما جاء من أنه يخيل شيئا لم يفعله فمحمول على التخيل بالبصر لا بالعقل وليس فيه ما يطعن بالرسالة . قال المظهر : وأما ما زعموا من دخول الضرر في الشرع بأنبيائه فليس كذلك لأن السحر إنما يعمل في أبدانهم وهم بشر يجوز عليهم من العلل والأمراض ما يجوز على غيرهم ، وليس تأثير السحر في أبدانهم بأكثر من القتل وتأثير السم وعوارض الأسقام فيهم . وقد قتل زكريا وابنه وسم نبينا . وأما أمر الدين فإنهم معصومون فيما بعثهم الله عز وجل وأرصدهم له وهو جل ذكره حافظ لدينه وحارس لوحيه أن يلحقه فساد أو تبديل بأن لا يطول ذلك بل يزول سريعا وكأنه ما حل . وفائدة الحلول تنبيه على أن هذا بشر مثلكم وعلى أن السحر تأثيره حق فإنه إذا أثر في أكمل الإنسان فكيف غيره . ( حتى إذا كان ذات يوم ) بالنصب ويجوز الرفع ذكره العسقلاني ، لكن الرفع لا يلائم قولها . ( عندي دعا الله ودعاه ) كرر للتأكيد أو التكثير أي وأكثر الدعاء . قال الطيبي : أي أتى عقب دعائه بدعاء واستمر عليه . ويدل على هذا التأويل الرواية الأخرى : ثم دعا ثم دعا . قال النووي : هذا دليل على استحباب الدعاء عند حصول الأمور المكروهة وحسن الالتجاء إلى الله تعالى . ( ثم قال : أشعرت ) أي أعلمت ( يا عائشة أن الله قد أفتاني ) أي بين لي ( استفتيته ) أي فيما طلبت بيان الأمر منه وكشفه عنه ثم بينه بقوله : ( جاءني رجلان ) أي ملكان على صورة رجلين ( جلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ) وفي نسخة بالتثنية ( ثم قال أحدهما لصاحبه 
ms6406	 : ما وجع الرجل ) أي ما سبب تعبه الذي بمنزلة وجعه ( قال : مطبوب ) أي هو مسحور يقال : طب الرجل إذا سحر فكنوا بالطب عن السحر كما كنوا بالسليم على اللديغ ( قال : ) أي الآخر ( ومن طبه . قال : لبيد بن الأعصم اليهودي ) قيل أي بناته . لقوله تعالى : 16 ( { ومن شر النفاثات في العقد } ) [ الفلق 4 ] . أي النساء أو النفوس السواحر التي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها والنفث النفخ مع ريق . قال القاضي : وتخصيصه بالتعوذ لما روي أن يهوديا سحر النبي في إحدى عشرة عقدة في وتر دسه في بئر فمرض النبي فنزلت المعوذتان . وأخبره جبريل بموضع السحر فأرسل عليا رضي الله عنه فجاء به فقرأهما عليه فكان كلما قرأ آية انحلت عقدة ووجد بعض الخفة ، ولا يوجب ذلك صدق الكفرة في أنه مسحور لأنهم أرادوا به أنه مجنون بواسطة السحر انتهى . والظاهر أن ذلك قضية أخرى فإنها مغايرة لما في هذا الحديث . ويمكن الجمع بينهما بوقوع نوعين من السحر له ليكون أجره مرتين ، وأن أحدهما وهو ما في الحديث وقع من لبيد والآخر من بناته والله أعلم . PageV11P032 ( قال : ) أي الآخر ( في ماذا ) أي سحر في أي شيء ( قال : في مشط ) بضم الميم . وفي القاموس : المشط مثلثة وككتف وعنق وعتل ومنبر آلة يمتشط بها . ( ومشاطة ) بضم الميم ما سقط من شعر الرأس أو اللحية عند تسريحه بالمشط . ( وجف طلعة ذكر ) بضم الجيم وتشديد الفاء وهو وعاء طلع النخل وطلعة ذكر على الإضافة . وأراد بالذكر فحل النخل . قيل : ويروى جب بالباء الموحدة أي داخل طلعة ذكر . قال النووي : الجف بضم الجيم والفاء هكذا هو في أكثر بلادنا . وفي بعضها جب بالباء وهما بمعنى ، وهو وعاء طلع النخل ويطلق على الذكر والأنثى . فلهذا أضاف في الحديث طلعة إلى ذكر إضافة بيان . ( قال : فأين هو ) أي ما ذكر مما سجر به ( قال : في بئر ذروان ) بفتح الذال المعجمة ، قال شارح : وفي كتاب مسلم في بئر ذي أروان . قيل : هو الصواب لأن أروان بالمدينة أشهر من ذروان على مسيرة 
ms6407	 ساعة من المدينة ، وفيه بني مسجد الضرار . قلت : فذروان أوفق في هذا المقام والله أعلم بالمرام . وقال النووي : وفي كتاب مسلم في بئر ذي أروان وكذا وقع في بعض روايات البخاري ، وفي معظمها ذروان وكلاهما صحيح مشهور . والأول أصح وأجود وهي بئر في المدينة في بستان أبي زريق . ( فذهب النبي في أناس ) أي مع جمع ( من أصحابه ) أي المخصوصين ( إلى البئر فقال : هذه البئر التي أريتها ) بصيغة المفعول ( وكأن ) بالتشديد ( ماءها نقاعة الحناء ) بضم النون أي لونه ، والمعنى : أن ماءها متغير لونه مثل ماء نقع فيه الحناء ، والنقاعة ما يخرج من المنقوع . ( وكأن نخلها رؤوس الشياطين ) قال التوربشتي : أراد بالنخل طلع النخل ، وإنما أضافه إلى البئر لأنه كان مدفونا فيها . وأما تشبيهه ذلك برؤوس الشياطين فلما صادفوه [ عليه ] من الوحشة والنفرة وقبح المنظر ، وكانت العرب تعد صور الشياطين من أقبح المناظر ذهابا في الصورة إلى ما يقتضيه المعنى . وقيل : أريد بالشياطين الحيات الخبيثات القرقات ، وأيا ما كان فإن الإتيان بهذا المنظر في الحديث مسوق على نص الكتاب في التمثيل . قال تعالى : 16 ( { كأنه رؤوس الشياطين } ) [ الصافات 65 ] . ( فاستخرجه ) أي ما ذكر مما سحر به ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5894 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) رضي الله عنه ( قال : بينما نحن ) أي حاضرون ( عند رسول الله وهو يقسم قسما ) قال التوربشتي : القسم مصدر قسمت الشيء فالقسم سمى PageV11P033 الشيء المقسوم وهو الغنيمة بالمصدر . والقسم بالكسر الحظ والنصيب ولا وجه للمكسورة في الحديث لأنه يختص بما إذا تفرد نصيب . وهذا القسم كان في غنائم خيبر قسمها بالجعرانة . ( أتاه ذو الخويصرة ) تصغير الخاصرة ( وهو رجل من بني تميم ) قبيلة كبيرة شهيرة ونزل فيه قوله تعالى : 16 ( { ومنهم من يلمزك في الصدقات } ) [ التوبة 58 ] . فهو من المنافقين وسيجيء أنه من أصله يخرج الخوارج . وأما قول شارح : هو رئيس الخوارج . ففيه مسامحة ، إذ أول ظهورهم في زمن علي كرم الله وجهه . ( فقال : يا رسول الله اعدل ) الظاهر أنه أراد بذلك التورية كما هو عادة أهل النفاق بأن يراد بالعدل التسوية أو قسمة الحق اللائق 
ms6408	 بكل أحد من العدل الذي في مقابل الظلم ، لكنه علم بنور النبوة أو ظهور الفراسة أو قرينة الحال . فإنه كان في إعطائه يرى قدر الفاقة والحاجة وغيرها من المصلحة . فتعين أنه أراد المعنى الثاني . أو لأن التسوية في مكان ينبغي التفاضل نوع من الظلم فغضب عليه . ( فقال : ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل قد خبت ) بكسر الخاء المعجمة وسكون الموحدة وتاء الخطاب ، أي حرمت المقصود . ( وخسرت ) على الخطاب أيضا إن لم أكن أعدل . قال التوربشتي : وإنما رد الخيبة والخسران إلى المخاطب على تقدير عدم عدل منه لأن الله تعالى بعثه رحمة للعالمين وبعثه ليقوم بالعدل فيهم ، فإذا قدر أنه لم يعدل فقد خان المعترف بأنه مبعوث إليهم فخاب وخسر لأن الله لا يحب الخائنين ، فضلا من أن يرسلهم إلى عباده انتهى . وخلاصته أنه إذا حكم ذلك القائل بأنه لا يعدل فقد خاب القائل وخسر بهذا الحكم . ( فقال عمر : ائذن لي أضرب عنقه ) بالجزم وجوز رفعه وفي نسخة صحيحة أن أضرب عنقه . ( فقال : دعه ) أي اتركه . في شرح السنة : كيف منع النبي عن قتله مع أنه قال : لئن أدركتهم لأقتلنهم . قيل : إنما أباح قتلهم إذا كثروا وامتنعوا بالسلاح واستعرضوا الناس ، ولم تكن هذه المعاني موجودة حين منع من قتلهم . وأول ما نجم ذلك في زمان علي رضي الله عنه وقاتلهم حتى قتل كثيرا منهم انتهى . والأظهر ما ذكره الأكمل حيث قال : فيه دلالة على حسن أخلاقه وأنه ما كان ينتقم لنفسه لأنه قال : اعدل . وفي رواية : اتق الله ، وفي أخرى : إن هذه القسمة ما عدل فيها . وكل ذلك يوجب القتل إذ فيه النقص للنبي . ولهذا لو قاله أحد في عصرنا لحكم بكفره أو ارتداده انتهى . وهو لا ينافي تعليل منعه عن قتله بقوله : ( فإن له أصحابا ) أي أتباعا سيوجدون من نعتهم ( أنه يحقر أحدكم صلاته ) أي كمية وكيفية ( مع صلاتهم ) أي في جنب صلاتهم المزينة المحسنة للرياء والسمعة ( وصيامه مع صيامهم ) أي في نوافل أيامهم . قال شارح : فيه تنبيه على أنهم 
ms6409	 يصلون وأنه نهى PageV11P034 عن قتل المصلين انتهى . وفيه أنه ليس هذا النهي على إطلاقه . ( يقرؤون القرآن ) استئناف بيان أي يداومون على تلاوته ويبالغون في تجويده وترتيله ومراعاة مخارج حروفه وصفاته . ( لا يجاوز تراقيهم ) أي حال كونهم لا يتجاوز مقرؤوهم عن حلوقهم . وهو كناية عن عدم صعود عملهم ونفي قبول قراءتهم . قال شارح : والتراقي جمع ترقوة وهي العظام بين نقرة الحلق والعاتق ، يريد أنه لا يتخلص عن ألسنتهم وآذانهم إلى قلوبهم [ وأفهامهم ] . وقال القاضي : أي لا تتجاوز قراءتهم عن ألسنتهم إلى قلوبهم فلا تؤثر فيها أو لا تتصاعد من مخرج الحروف وحيز الصوت إلى محل القبول والإنابة . ( يمرقون ) بضم الراء أي يخرجون ( من الدين ) أي من طاعة الإمام أو من أهل الإسلام ويمرون عليه سريعا من غير حظ وانتفاع به . ( كما يمرق السهم من الرمية ) بتشديد التحتية فعيلة بمعنى مفعولة وهي الصيد . ويقال مرق السهم من الرمية إذا خرج من الجانب الآخر ، أي خروج السهم ومروره بجميع أجزائه وتنزهه عن التلوث بما يمر عليه من فرث ودم . قال شارح : شبههم في ذلك بالرمية لاستيحاشهم عما يرمون به من القول النافع ، ثم وصف المشبه به في سرعة تخلصه وتنزهه عن القلوب بما يمر عليه من فرث ودم ليبين المعنى المضروب له بقوله : ( ينظر إلى نصله ) بصيغة المجهول ( إلى رصافه ) بضم الراء ويكسر بدل ، وهو عصب يلوى فوق مدخل النصل . ( إلى نضيه ) بفتح فكسر فتشديد . ( وهو قدحه ) بكسر القاف وهو ما جاوز الريش إلى النصل من النضو لأنه يرى حتى صار نضوا ، فهو مجاز باعتبار ما كان . وهو جملة معترضة من كلام الراوي تفسير للنضي . ثم قوله : ( إلى قذذه ) من كلامه ، وهو جمع قذة بضم القاف وتشديد الذال المعجمة ، ريش السهم . قال القاضي : أخرج متعلقات الفعل على سبيل التعداد لا التنسق . ( فلا يوجد فيه ) أي في السهم أو في كل واحد من المذكورات ( شيء ) أي من الفرث والدم ، والحال أن السهم أو كل واحد منها . ( قد سبق الفرث والدم ) أي مر عليهما . والمعنى 
ms6410	 : كما نفذ السهم في الرمية بحيث لم يتعلق به شيء من الروث والدم . كذلك دخول هؤلاء في الإسلام ثم خروجهم منه سريعا بحيث لم يؤثر فيهم . هذا وقيل : المراد بالنصل القلب الذي هو المؤثر والمتأثر ، فإذا نظرت إلى قلبه فلا تجد فيه أثرا مما شرع فيه من العبادة ، وبالرصاف الصدر الذي هو محل الانشراح بالأوامر والنواهي فلم يشرح لذلك ولم يظهر فيه أثر السعادة وبالنضي البدن . والمعنى : أن البدن وأن تحمل التكاليف الشرع من الصلاة والصوم وغير ذلك لكنه لم يحصل له منه فائدة ، وبالقذة أطراف البدن التي هي بمنزلة الآلات لأهل الصناعات ، أي لم يحصل له بها ما يحصل لأهل السعادات . ( آيتهم ) أي علامة أصحابه الكائنة فيهم [ الكامنة منهم ] ( رجل أسود ) أي ظاهرا وباطنا ( إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة ) بفتح الموحدة ، أي قطعة اللحم . PageV11P035 وأو للتخيير في التشبيه أو للشك من الراوي . ( تدردر ) بحذف إحدى التاءين أي تضطرب وتجيء وتذهب . وقال الطيبي : أي تحرك وتزحزح مارا أو جائيا انتهى . وظاهره أنه جعله فعلا ماضيا وهو خلاف ما عليه الأصول المضبوطة . ( ويخرجون ) عطف على يمرقون ( على خير فرقة ) أي في زمانهم ( من الناس ) يريد عليا وأصحابه رضي الله عنهم . وفي رواية على حين فرقة بضم الفاء فعلى ، بمعنى في . أي يظهرون في حين تشتت أمر الناس واضطراب أحوالهم وظهور المحاربة فيما بينهم . ( قال أبو سعيد : ) أي الخدري راوي الحديث ( أشهد ) أي أحلف ( أني سمعت هذا من رسول الله وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه ) أي فهو ومن معه خير الفرقة ( فأمر ) أي علي ( بذلك الرجل ) أي بطلب ذلك الرجل الذي آيتهم وعلامتهم ( فالتمس ) بصيغة المجهول أي فطلب وأخذ ( فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي الذي نعته ) أي سابقا ( وفي رواية : ) قال ابن الملك : أي بدل أتاه ذو الخويصرة في أول هذا الحديث . ( أقبل رجل غائر العينين ) اسم فاعل من الغور ، أي غارت عيناه ودخلتا في رأسه ( ناتىء الجبهة ) بكسر الفوقية بعدها همز 
ms6411	 أي مرتفعها ( كث اللحية ) بفتح فتشديد مثلثة أي كثيفها ( مشرف الوجنتين ) أي عالي الخدين ( محلوق الرأس ) أي لادعاء المبالغة في النظافة والتأكيد في قطع التعلق وهو مخالفة ظاهرة لما عليه أكثر أصحابه من ابقاء شعر رأسه وعدم حلقه إلا بعد فراغ النسك غير علي كرم الله وجهه ، فإنه كان يحلق كثيرا لما قدمنا سببه ووجهه . ( فقال : يا محمد اتق الله ) أي في قسمك ( فقال : فمن يطع الله ) أي يتقيه من أمتي ( إذا عصيته ) أي مع عصمتي وثبوت نبوتي ( فيأمنني الله ) أي يجعلني أمينا ( على أهل الأرض ولا تأمنوني ) بتشديد النون ويخفف والخطاب على وجه العتاب لذي الخويصرة وقومه ( فسأله رجل ) وهو عمر رضي الله عنه كما سبق ( قتله ) أي تجويزه ( فمنعه ) أي لما تقدم ( فلما ولى ) أي الرجل ( قال : إن من ضئضىء هذا ) بكسر معجمتين وبهمزتين يبدل أولهما أي من أصله ونسبه وعقبه على ما في النهاية . وقال التوربشتي : من ذهب إلى أنهم يتولدون منه فقد أبعد إذ لم يذكر في الخوارج قوم من نسل ذي الخويصرة ثم إن الزمان الذي قال فيه رسول الله هذا القول إلى أن نابذ المارقة عليا رضي الله عنه وحاربوه لا يحتمل ذلك ، بل معناه أن من الأصل الذي هو منه في النسب أو من الأصل الذي هو عليه في المذهب . ( قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز ) أي مقروؤهم ( حناجرهم ) أي ظواهرهم ولا يؤثر في بواطنهم ( يمرقون من الإسلام ) أي من كماله أو من انقياد PageV11P036 الإمام استدل به من كفر الخوارج . وقال الخطابي : المراد بالإسلام هنا طاعة الإمام ( مروق السهم ) أي كخروجه سريعا ( من الرمية ) أي من غير انتفاع بها ( فيقتلون أهل الإسلام ) أي لتكفيرهم إياهم بسبب ارتكاب الكبائر ( ويدعون ) بفتح الدال أي يتركون ( أهل الأوثان ) أي أهل عبادة الأصنام وغيرهم من الكفار ( لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ) أراد بقتل عاد استئصالهم بالإهلاك ، فإنه عادا لم تقتل وإنما أهلكت بالريح واستؤصلت بالإهلاك . قيل : دل الحديث على جواز القتل عند اجتماعهم وتظاهرهم ولذلك منع من قتل 
ms6412	 ذلك الرجل انتهى . وفيه أن منع قتله لم يكن لانفراده بل لسبب آخر بيانه تقدم والله أعلم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5895 ) ( وعن أبي هريرة قال : كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة ) حال مؤكدة أو المراد بها أنها مستمرة على الشرك ( فدعوتها يوما ) أي إلى الإسلام ومتابعة سيد الأنام ( فأسمعتني في رسول الله ) أي في حقه وشأنه ( ما أكره ) أي شيئا أكرهه من الكلام أو أكره ذكره بين الأنام ( فأتيت رسول الله أبكي ) أي من الحزن والغبن حيث لم أقدر على تأديبها لكونها أمي ( قلت : ) وفي نسخة : فقلت . ( يا رسول الله ادع الله أن يهدي أم أبي هريرة فقال : اللهم اهد أم أبي هريرة فخرجت مستبشرا ) أي مسرورا منشرحا ( بدعوة النبي فلما صرت ) أي واصلا ( إلى الباب ) أي باب أمي ( فإذا هو ) أي الباب ( مجاف ) أي مردود ومنه الحديث : أجيفوا أبوابكم . أي ردوها كذا في النهاية ( فسمعت أمي خشف قدمي ) بالتثنية وفي نسخة بالإفراد ، أي صوتهما . وقيل حركتهما . ( وحسهما ) وهو بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين ويحرك على ما في القاموس . ( فقالت : مكانك ) بالنصب أي الزمه ( يا أبا هريرة . وسمعت خضخضة الماء ) أي تحريكه . وقيل : صوته . ( فاغتسلت ولبست درعها ) بكسر الدال أي قميصها ( وعجلت ) بكسر الجيم ( عن خمارها ) أي تركت خمارها من العجلة . يقال : عجلت عنه تركته ، والمعنى أنها بادرت إلى فتح الباب بعد لبسها الثياب قبل أن تلبس خمارها . وهذا معنى ما قال الطيبي : عجلت الفتح متجاوزة عن PageV11P037 خمارها . ( ففتحت الباب ) أي بعد ما وقع عليها النقاب ورفع عنها الحجاب ( ثم قالت : يا أبا هريرة أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . فرجعت إلى رسول الله وأنا أبكي من الفرح فحمد الله وقال خيرا ) أي قولا خيرا أو كلاما يتضمن خيرا ، أو التقدير وصلت يا أبا هريرة خيرا بإسلام أمك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5896 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : إنكم ) أي معشر التابعين . وقيل : الخطاب مع الصحابة المتأخرين ( تقولون : أكثر أبو هريرة ) أي الرواية ( عن النبي والله الموعد ) أي 
ms6413	 موعدنا فيظهر عنده صدق الصادق وكذب الكاذب لأن الأسرار تنكشف هنالك . وقال الطيبي : أي لقاء الله الموعد ويعني به يوم القيامة فهو يحاسبني على ما أزيد وأنقص لا سيما على رسول الله . وقد قال : ( من كذب علي معتمدا فليتبوأ مقعده من النار ) . ( وإن إخوتي ) أي إخواني وأصحابي ( من المهاجرين كان يشغلهم ) بفتح الياء والغين ، وأما الضم والكسر فلغة قليلة أو رديئة ، أي يمنعهم . ( الصفق ) بفتح فكسر أي ضرب اليد على اليد عند البيع . قال الطيبي : هو كناية عن العقود في البيع والشراء ( وإن أخوتي من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ) أي المواضع التي فيها نخيلهم . والحاصل أن المهاجرين كانوا أصحاب تجارات والأنصار أصحاب زراعات ( وكنت امرءا مسكينا ) أي عاجزا عن مال التجارة وأسباب الزراعة ( ألزم رسول الله ) أي صحبته وخدمته حامدا ( على ملء بطني ) قال الطيبي هو حال ، أي ألزمه قانعا بما يملأ بطني فعداه بعلى مبالغة . وفي معناه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) فإن ملكت كفاف قوت فكن به %(@)(@@) قنيعا فإن المتقي الله قانع %(@)(@@) ( وقال النبي يوما : لن يبسط ) أي لن يفرش ( أحد منكم ثوبه حتى أقضي ) أي أفرغ ( مقالتي هذه ) كأنه إشارة إلى دعاء دعاه حينئذ ذكره الطيبي . وقيل : كانت مقالته دعاءه للصحابة بالحفظ والفهم . والأظهر أن المراد بها الكلام الذي كان شرع فيه ( ثم يجمعه ) بالنصب والرفع PageV11P038 أي يضم ثوبه ( إلى صدره فينسى من مقالتي ) أي من أحاديثي شيئا أبدا قال الطيبي : هو جواب النفي على تقدير أن ، فيكون عدم النسيان مسببا عن المذكورات كلها . وأوثرت لن النافية دلالة على أن النسيان بعد ذلك كالمحال . وقوله : من مقالتي شيئا . إشارة إلى جنس المقالات كلها . ( فبسطت نمرة ) بفتح النون وكسر الميم . قال الطيبي : أي شملة مخططة من مآزر الأعراب وجمعها نمار كأنها أخذت من لون النمر لما فيها من السواد والبياض . ( حتى قضى النبي مقالته ) أي تلك ( ثم جمعتها إلى صدري . فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته ) أي من جنس مقاله ذلك ، فإن المصدر يذكر ويؤنث ، أو ذكر باعتبار معناها 
ms6414	 وهو القول والكلام . وقال الطيبي : إشارة إلى جنس المقالة باعتبار المذكور . ( إلى يومي هذا ) وهو وقت رواية هذا الحديث . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5897 ) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : قال لي رسول الله : ألا تريحني ) من الإراحة وهي اعطاء الراحة ، أي ألا تخلصني . ( من ذي الخلصة ) بفتحتين وهو بيت كان لخثعم يدعى كعبة اليمامة ، والخلصة اسم طاغيتهم التي كانت فيه . قال الأشرف : فيه إيماء إلى أن النفوس الزكية الكاملة المكملة قد يلحقها العناء مما هو على خلاف ما ينبغي من عبادة غير الله تعالى وغيرها مما لا يجوز ولا ينبغي . ( فقلت : بلى . وكنت لا أثبت ) [ بضم الباء ] ( علي الخيل ) أي كنت أقع عنها أحيانا ( فذكرت ذلك ) أي عدم الثبوت ( للنبي فضرب بيده على صدري حتى رأيت ) أي علمت ( أثر يده ) أي تأثيرها لقوة ضربها ( في صدري . وقال : اللهم ثبته ) أي ظاهرا وباطنا ( واجعله هاديا ) أي لغيره ( مهديا ) بفتح الميم وتشديد التحتية ، أي مهتديا في نفسه لا يزيغ عن هديه . ( قال : فما وقعت ) أي سقطت ( عن فرسي بعد ) أي بعد ذلك الدعاء أو بعد ذلك اليوم ( فانطلق ) قال الطيبي : هو من كلام الراوي . وقيل : هو من كلام جرير ، ففيه التفات . والمعنى : فذهب جرير . ( في مائة ) أي مع مائة ( وخمسين فارسا من أحمس ) أي من PageV11P039 قوم قريش ، والأحمس الشجاع . ففي النهاية : هم قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس ، سموا حمسا لأنهم تحمسوا في دينهم أي تشددوا والحماسة الشجاعة . والحاصل أنهم كانوا متصلبين في الدين والقتال فلا يستظلون أيام منى ولا يدخلون البيوت من أبوابها وأمثال ذلك . ( فحرقها بالنار ) بتشديد الراء أي أحرق جرير الخلصة ( وكسرها ) أي وأبطلها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5898 ) ( وعن أنس قال : إن رجلا ) قيل : لم يعرف اسمه . وقيل : هو عبد الله بن أبي السرح . وقيل : إنه غلط ، فإنه مات مسلما بل هو رجل كان نصرانيا فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران . ( كان يكتب ) أي الوحي ( للنبي فارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين ) أي فعاد نصرانيا ، وكان يقول : ما يدري محمد إلا ما 
ms6415	 كتبت له . ( فقال النبي : إن الأرض لا تقبله ) فأماته الله فدفنوه فأصبح ولفظته الأرض . فقالوا : هذا فعل محمد وأصحابه نبشوا عن صاحبنا فألقوه فحفروا له فأعمقوا الأرض ما استطاعوا فأصبح ولفظته الأرض ، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه . ( قال أنس : فأخبرني أبو طلحة ) وهو زوج أم أنس ( أنه ) أي أبا طلحة ( أتى الأرض التي مات فيها فوجده منبوذا ) أي مطروحا ملقى على وجه الأرض ( فقال : ما شأن هذا . فقالوا : دفناه مرارا فلم تقبله الأرض متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5899 ) ( وعن أبي أيوب قال : خرج النبي وقد وجبت الشمس ) أي سقطت وغربت ومنه قوله تعالى : 16 ( { فإذا وجبت جنوبها } ) [ الحج 36 ] . ( فسمع صوتا ) يحتمل أنه سمع صوت ملائكة العذاب أو صوت يهود المعذبين ، أو صوت وقع العذاب . وعند الطبراني ما يؤيد الثاني ، وكذا ظاهر ما بينه ( فقال : يهود ) أي هذا يهود أي صوته يعني صوت جماعة من PageV11P040 اليهود ( تعذب في قبورها ) فيه إثبات عذاب القبر ومعجزة من حيث كشف أحوالهم ( [ متفق عليه ] ) .(@)(@@) ( 5900 ) ( وعن جابر قال : قدم النبي من سفر فلما كان قرب المدينة ) بالنصب على نزع الخافض والخبر متعلقه ، أي فلما كان النبي واصلا بقربها ( هاجت ) أي ثارت وظهرت ( ريح ) أي عظيمة ( تكاد أن تدفن الراكب ) بكسر الفاء ، أي تقرب أن توازيه من شدة ثورانها . ( فقال النبي : بعثت هذه الريح ) بصيغة المجهول ، أي أرسلت . ( لموت منافق ) أي في وقت موته ( فقدم المدينة فإذا عظيم من المنافقين قد مات ) قيل : هو رفاعة بن دريد والسفر غزوة تبوك . وقيل : رافع والسفر غزوة بني المصطلق . ( رواه مسلم ) وكذا البخاري .(@)(@@) ( 5901 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرجنا ) أي من مكة ( مع النبي حتى قدمنا عسفان ) بضم أوله . ففي القاموس : عسفان كعثمان موضع على مرحلتين من مكة . وقال شارح : أي رجعنا عن السفر ووصلنا إلى عسفان ، موضع قريب المدينة . قال صاحب الأزهار : [ و ] هو غلط بل هو على مرحلتين من مكة ذكره المغرب وغيره . ( فأقام بها ) أي بتلك البقعة أو القرية ( ليالي ) أي وأياما ( فقال الناس : ) أي بعض المنافقين 
ms6416	 أو الضعفاء في الدين واليقين ( ما نحن ههنا في شيء ) أي شغل وعمل ، أو في شيء من أمر الحرب . ( وإن عيالنا لخلوف ) بالضم ، أي لغائبون ، أو نساء بلا رجال . يقال : حي خلوف إذا لم يبق فيهم إلا النساء . والخلوف أيضا الحضور المتخلفون ، والجملة حال وقوله : ( ما نأمن عليهم ) أي على عيالنا خبر بعد خبر ، ولعل تذكير الضمير للتغليب أو تنزيلا منزلة الرجال في الجلادة والشجاعة . ( فبلغ ذلك ) أي فوصله هذا الكلام ( فقال : والذي نفسي بيده ما في المدينة PageV11P041 شعب ) بكسر المعجمة ، طريق في الجبل . ( ولا نقب ) أي طريق بين الجبلين . أي ليس في المدينة ما يطلق عليه الشعب والنقب . ( إلا عليه ملكان يحرسانها ) بضم الراء أي يحفظانها بأمر الله تعالى ( حتى تقدموا ) بفتح الدال أي ترجعوا ( إليها ) قال الطيبي : قوله : عليه ، أي على كل واحد من الشعب والنقب . والضمير في يحرسانها راجع إلى المدينة ، والمراد شعبها ونقبها . قلت : الأظهر أن يراد بهما جميعها ( ثم قال : ارتحلوا . فارتحلنا وأقبلنا إلى المدينة ) أي متوجهين إليها ( فوالذي يحلف به ) أي الله سبحانه ( ما وضعنا رحالنا ) أي متاعنا عن ظهور جمالنا ( حين دخلنا المدينة حتى أغار علينا ) أي معشر المدينة ( بنو عبد الله بن غطفان ) بفتح المعجمة فالمهملة . والمعنى : أن المدينة حال غيبتهم عنها كانت محروسة كما أخبر النبي إعجازا ، ولم يكن مانعا من الإغارة والتهييج عليها إلا حراسة الملائكة . وهذا معنى قوله : ( وما يهيجهم ) بتشديد الياء ، ما يثير بني عبد الله على الإغارة . ( قبل ذلك ) أي قبل دخولنا المدينة ( شيء ) أي من البواعث . وقال شارح : أي قبل الغارة وهو ليس بشيء . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5902 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : أصابت الناس سنة ) أي قحط ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فبينا النبي يخطب في يوم الجمعة قام أعرابي فقال : يا رسول الله هلك المال ) أي المواشي لأنها أكثر أموالهم وهلاكها إما بتغيرها أو بمواتها ( وجاع العيال ) وهو بكسر العين من يلزمه النفقة من الأهل . ( فادع الله لنا ) أي متضرعا إليه ( فرفع يديه 
ms6417	 ) أي بالسؤال لديه ( وما نرى ) أي نحن ( في السماء قزعة ) بفتح القاف والزاي ، أي قطعة من السحاب ( فوالذي نفسي بيده ما وضعها ) أي يده ، وأفرد الضمير باعتبار إرادة الجنس . ( حتى ثار السحاب ) أي سطع وظهر جنس السحاب ظهورا كاملا . ( أمثال الجبال . ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر ) في النهاية : أي ينزل ويقطر وهو يتفاعل من الحدور ضد الصعود ، يتعدى ولا يتعدى . اه . والمعنى حتى يتساقط المطر ( على لحيته ) وقيل : يريد أن السقف قد وكف حتى نزل الماء عليه ذكره ابن الملك ، ولا يخفى بعده . ( فمطرنا ) بصيغة المفعول ، أي جاءنا المطر . PageV11P042 ( يومنا ) أي بقية يومنا ( ذلك ) وهو يوم الجمعة ( ومن الغد ومن بعد الغد ) يحتمل أن تكون من تبعيضية ، والأظهر أنها ابتدائية . لقوله : ( حتى ) أي إلى ( الجمعة الأخرى . وقام ذلك الأعرابي ) حال ، أي وقد قام ذلك الأعرابي بعينه . ( أو غيره ) من الأعراب أو من غيرهم . قال الحافظ العسقلاني : وفي رواية : ثم دخل [ رجل ] في الجمعة المقبلة . وهذا ظاهر [ ه ] أنه غير الأول . وفي رواية : حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى . وهذا يقتضي الجمع بكونه واحدا . فلعل أنسا ذكره بعد أن نسيه [ أو نسيه ] بعد أن ذكر [ ه ] . قلت : ويحتمل أنه تردد في كون القائم الثاني هو الأول ، لكن غلب على ظنه تارة أنه هو فعبر عنه بالجزم ، وتارة أنه غيره فعبر عنه بالتنكير ، وتارة أتى بصيغة الشك لإستواء الأمرين عنده . فالشك منه لا من غيره والله [ تعالى ] أعلم . ( فقال : ) أي القائم ( يا رسول الله تهدم ) بتشديد الدال ، أي خرب . ( البناء وغرق المال ) بكسر الراء ، أي صار غريقا . ( فادع الله لنا فرفع يديه فقال : اللهم حوالينا ) أي أمطر حوالينا بفتح اللام أي في مواضع المنافع الحاصلة لنا . ثم أكده بقوله : ( ولا علينا ) أي لا تمطر في مواضع المضرة الواقعة علينا . قال العسقلاني : أي أنزل الغيث في موضع النبات لا على الأبنية . يقال : قعد حوله وحواله وحوليه وحواليه بفتح اللام ، ولا يقال حواليه بكسر اللام ؛ قاله الجوهري وغيره . ثم 
ms6418	 قال : وفي قوله : ولا علينا . بيان للمراد بقوله : حوالينا . ثم في إدخال الواو ههنا معنى لطيف ، وذلك لأنه يقتضي أن طلب المطر على حوالينا . ليس مقصودا لعينه بل ليكون وقاية عن أذى المطر . قلت : الواو خالصة للعطف لكنها للتعليل كقولهم : تجوع الحرة ولا تأكل بثديها . فإن الجوع ليس مقصودا بعينه لكن لكونه مانعا من الرضاع بأجرة ، إذ كانوا يكرهون ذلك . اه . وقال بعض المحققين : أوثر حوالينا لمراعاة الازدواج مع قوله : علينا . نحو قوله تعالى : 16 ( { من سبأ بنبأ يقين } ) [ النمل 22 ] . وقال الطيبي : قوله : ولا علينا . عطف على جملة حوالينا . ولو لم تكن الواو لكان حالا ، أي أمطر على المزارع ولا تمطر على الأبنية . وأدمج في قوله : علينا . معنى المضرة . كأنه قيل : اجعل لنا لا علينا . ( فما يشير ) حكاية حال ماضية . ( إلى ناحية ) أي جانب من السحاب جمع سحابة . ( إلا انفرجت ) أي انكشفت وتفرقت ( وصارت المدينة ) أي جوها ( مثل الجوبة ) بفتح الجيم وسكون الواو ، الفرجة في السحاب . والمعنى : إن المطر أو الغيم انكشف عما يحاذينا وأحاط بما حولنا بحيث صار جو المدينة مثل الجوبة خاليا عن السحاب ، فحذف المضاف وهو الجو ، وأقيم المضاف إليه مقامه كذا ذكره شارح وقيل : المعنى حتى صارت المدينة مثل الحفرة المستديرة الواسعة وصار الغيم PageV11P043 محيطا بأطراف المدينة منكشفا عنها . ( وسال الوادي قناة ) بالضم على أنه بدل أو بيان للوادي وهي علم له غير منصرف . وفي نسخة بالفتح بتقدير أعني وفي أخرى بتنوينها . ( شهرا ) ظرف سال . قال ميرك : أعرب قناة بالضم على البدل بناء على أن قناة اسم الوادي ، ولعله من تسمية الشيء باسم ما جاوره . أقول : فالقناة اسم أرض بجنب الوادي ، والظاهر أنها محفورة في الأرض يكون نهر في بطنها يقال لها بالفارسية : كاريز ، وسمي بها لطولها المشبه بالقناة وهي الرمح . وقيل : هو بالنصب والتنوين على التشبيه ، أي سال مثل قناة . قيل : ووقع في رواية البخاري : حتى سال وادي قناة شهرا . وصحح بغير تنوين في هذه الرواية . اه . كلامه ناقلا عن العسقلاني . وقال شارح : قناة نصب على 
ms6419	 الحال من فاعل سال أي سال الوادي سائلا مثل القناة ، ولما كان من شأن القناة الاستمرار على الجري حسن أن يجعل حالا من الوادي . ويجوز فيه المصدر ، أي سيلان القناة . وقال الطيبي : نصب على الحال أو المصدر على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، أي مثل القناة أو سيلان القناة في الدوام والاستمرار والقوة والمقدار . وقال بعض المحققين : قناة بفتح القاف والنون المخففة علم على أرض ذات مزارع ناحية أحد وواديها أحد أودية المدينة المشهورة قاله الحازمي . وذكر محمد بن الحسن المخزومي في أخبار المدينة : إن أول من سماه وادي قناة تبع اليماني لما قدم يثرب قبل الإسلام . وقيل : الفقهاء يقولونه بالنصب والتنوين يتوهمونه قناة من القنوات وليس كذلك ، وهو الذي جزم به بعض الشراح . وقال : المعنى على التشبيه . أي سال مثل القناة . وعبارة البخاري : حتى سال الوادي وادي قناة شهرا . قال الكرماني : قناة علم موضع . قيل : إنه الوادي الذي عنده قبر حمزة رضي الله عنه ، وهو يأتي من الطائف . وقيل : نصب قناة على التمييز ، أي مقدار قناة ، بناء على أن تفسير قناة بالرمح أولى منه بحفرة في الأرض ، لأنه قلما بلغ القناة في كثره مياهها مبلغ السيول وفيه بحث لا يخفى على ذوي النهي . ( ولم يجيء أحد من ناحيته ) أي من جوانب المدينة ( إلا حدث ) أي أخبر ( بالجود ) بفتح الجيم وسكون الواو أي المطر الكثير . ( وفي رواية : قال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام ) بالمد وفي نسخة . بكسر الهمزة جمع الأكمة وهي التل والرابية . وقيل : الأكمة يجمع على أكم ويجمع الأكم على آكام كجبل وجبال ويجمع الآكام على أكم مثل كتاب وكتب ، ويجمع الأكم على آكام كعنق وأعناق . وقال ابن الملك : هو بفتح الهمزة ممدودة وكسرها مقصورة ، جمع أكمة محركة وهو ما ارتفع من الأرض . ( والظراب ) بكسر الظاء المعجمة ، أي الجبال الصغار . ( وبطون الأودية ) أي الخالية عن الأبنية ( ومنابت الشجر ) أي المنتج للثمر ( قال : ) أي أنس ( فأقلعت ) وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي كفت السحاب عن المطر . وقيل : انكشفت 
ms6420	 . والتأنيث لأنه جمع سحابة ، يقال : أقلع المطر انقطع . وفي القاموس : أقلعت عنه الحمى تركته ، والإقلاع عن الأمر الكف . وفي المشارق : أقلع المطر كف ، ومنه قوله تعالى : يا سماء أقلعي . اه . وتبين أن صيغة PageV11P044 المفعول من رواية المجهول والله أعلم . ( وخرجنا نمشي في الشمس ) قال النووي : فيه استحباب طلب انقطاع المطر عن المنازل والمرافق إذا كثر وتضرروا به ، ولكن لا يشرع له صلاة ولا اجتماع في الصحراء . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5903 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله إذا خطب استند إلى جذع نخلة ) بكسر الجيم أي أصلها وساقها ( من سواري المسجد ) جمع سارية بمعنى الأسطوانة . ( فلما صنع له المنبر ) بصيغة المفعول ( فاستوى عليه ) أي قام ( صاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت أن تنشق ) أي نصفين أو قطعا . ( فنزل النبي ) أي ومشى إليها ( حتى أخذها ) أي بيده ( فضمها إليه ) أي إلى نفسه وعانقها تسلية [ لها ] ( فجعلت ) أي طفقت الأسطوانة أو جذع النخلة ، واكتسب التأنيث من المضاف إليه . ( تئن أنين الصبي الذي يسكت ) بتشديد الكاف المفتوحة ، أي مثل أنينه . ( حتى استقرت ) أي سكتت وسكنت ( قال : ) أي النبي في سبب بكائها ( بكت على ما كانت تسمع من الذكر ) أي على فوته وفوت قرب الذاكر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5904 ) ( وعن سلمة بن الأكوع : أن رجلا ) قال التوربشتي : يقال له بشر بن راعي العير ، وقيل : بسر بالسين المهملة ، وهو من أشجع . وضبط في الأذكار العير بفتح العين وبالياء المثناة من تحت . وقال : هو صحابي . ( أكل عند رسول الله بشماله فقال : كل بيمينك . قال : لا أستطيع . قال : لا استطعت ) دعاء عليه لأنه كذب في اعتذاره . ( ما منعه ) أي من قبول الحق . وقال شارح : أي من الأكل باليمين . ( إلا الكبر ) أي لا العجز . قال الطيبي : هو قول الراوي : ورد استئنافا البيان موجب دعاء النبي عليه كأن قائلا قال : لم دعا عليه بلا استطعت وهو رحمة للعالمين . فأجيب بأن ما منعه من الأكل باليمين العجز بل منعه الكبر . ( قال : ) أي سلمة ( فما رفعها ) أي الرجل يمينه ( إلى فيه ) أي فمه ( بعد 
ms6421	 ذلك ) لدعائه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV11P045(@)(@@) ( 5905 ) ( وعن أنس : أن أهل المدينة فزعوا ) بكسر الزاي ، أي خافوا من مأتى العدو مرة ( فركب النبي فرسا ) أي عريانا ( لأبي طلحة بطيئا ) أي في الجري والمشي ( وكان ) أي الفرس ( يقطف ) بكسر الطاء ، أي يمشي مشيا ضيقا ذكره شارح . وقال الطيبي : أي يتقارب خطاه . ( فلما رجع ) أي النبي وكان قد سبق الناس . ( قال : وجدنا فرسكم هذا بحرا ) أي جلدا ، سمي بحرا لأن جريه لا ينفد كما لا ينفد ماء البحر . وقال الطيبي : هو المفعول الثاني لوجدنا ، وشبه الفرس بالبحر في سعة خطوه وسرعة جريه . ( فكان ) وفي نسخة : وكان ( بعد ذلك لا يجارى ) بفتح الراء ، أي لا يقاوم في الجري ولا يسبق . وفي رواية : لا يحاذي به فرس يجري معه . ( وفي رواية : فما سبق بعد ذلك اليوم . رواه البخاري . ) وكذا مسلم .(@)(@@) ( 5906 ) ( وعن جابر قال : توفي ) بصيغة المجهول أي قبض ومات ( أبي وعليه دين فعرضت على غرمائه أن يأخذوا التمر ) أي جميع تمرنا ( بما عليه ) أي في مقابلة ما على أبي ( فأبوا ) أي امتنعوا لأنه كان في أعينهم قليلا وهم يهود ( فأتيت النبي فقلت : قد علمت ) أي أنت ( أن والدي استشهد يوم أحد وترك دينا كثيرا وإني ) بكسر الهمزة ( أحب أن يراك الغرماء ) أي عندي لعلهم يراعوني ( فقال لي : اذهب فبيدر كل تمرة على ناحية ) أي أجمع كل نوع صبرة على حدة ، أمر من بيدر الطعام إذا داس في البيدر وهو الموضع الذي يداس فيه الطعام . والمراد هنا اجعل كل نوع من تمرك بيدرا ، أي صبرة واحدة . وقيل : فرق كل نوع في موضعه ( ففعلت ) أي صبرا وبيادر ( ثم دعوته ) أي طلبته ( فلما نظروا إليه كأنهم أغروا بي ) بصيغة المجهول أي لجوا في مطالبتي وألحوا كأن دواعيهم حملتهم على الإغراء بي ، من أغريت الكلب ، أي هيجته . والمعنى : أغلظوا علي فكأنهم هيجوا بي . وقيل : هو من غري بالشيء إذا PageV11P046 ولع به والاسم الغراء بالفتح والمد ، فمعنى : أغروا بي ألصقوا بي . ( تلك الساعة ) أي ظنا منهم أنه يأمرهم بالمسامحة أو يحط بعض 
ms6422	 الدين أو بالصبر فأظهروا ما يدل على أنهم لا يرضون بشيء من ذلك . ( فلما رأى ما يصنعون طاف ) أي دار ( حول أعظمها ) أي أكبر تلك البيادر ( بيدرا ) التمييز للتأكيد نحو قوله تعالى : 16 ( { ذرعها سبعون ذراعا ) [ الحاقة 32 ] . ( ثلاث مرات ) ظرف طاف ( ثم جلس عليه ) أي على أعظمها ( ثم قال : ادع لي أصحابك ) أي أصحاب دينك ( فحضروا فما زال يكيل لهم حتى أدى الله عن والدي ) أي قضى عنه ( أمانته ) أي دينه وسمي أمانة لأنه ائتمن على أدائه . قال تعالى : 6 ( { وتخونوا أماناتكم } ) [ الأنفال 27 ] . أي ما ائتمنتكم عليه ذكره التوربشتي . ( وأنا أرضى ) أي كنت أرضى حينئذ ( أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع ) بالنصب ، ويجوز رفعه على أن تكون الجملة حالية ، أي ولا أنقلب . ( إلى أخواتي بثمرة فسلم الله البيادر كلها ) أي جعلها سالمة عن النقصان ذكره شارح . أو خلصها عن أيدي الغرماء ببركته . ( وحتى أني ) بفتح الهمزة وجوز كسرها . قال الطيبي : حتى هي الداخل ما بعدها فيما قبلها وهي عاطفة على مقدر جمع أولا في قوله : فسلم الله البيادر كلها ، ثم فصلها بقوله : حتى كذا وحتى كذا . اه . ومجمله أنها عطف على مقدر ، أي فسلم الله البيادر كلها حتى لم ينقص من تلك البيادر التي لم يكلها شيء أصلا وحتى أني ( أنظر إلى البيدر الذي كان عليه النبي ) أي جالسا ( كأنها ) أي القصة ، أو البيدر ، والتأنيث باعتبار الصبرة . ( لم تنقص تمرة ) بالرفع على أن النقص لازم ، أي لم ينتقص تمرة منها وفي نسخة بالنصب على أنها تمييز أو مفعول ، والإسناد إلى الصبرة مجازي . وقوله : ( واحدة ) للتأكيد ( رواه البخاري . ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5907 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : إن أم مالك ) أي البهزية من بني سليم لها صحبة ورواية ، وهي حجازية روى عنها طاوس ومكحول . ( كانت تهدي ) من الإهداء ( للنبي في عكة ) بضم فتشديد قربة صغيرة ذكره شارح . وفي النهاية : هي وعاء من جلد مستدير ويختص بالسمن والعسل وهو بالسمن أخص . ( لها ) أي كانت لأم مالك ( سمنا ) مفعول تهدي ( فيأتيها بنوها فيسألون الأدم ) بضمتين ويسكن 
ms6423	 الثاني ، أي الآدام . ( وليس عندهم ) فيه تغليب ( شيء ) أي من الآدام أو مما يشترى به والجملة حال . ( فتعمد ) بكسر الميم أي تقصد أمهم ( إلى الذي ) أ PageV11P047 إلى العكة والتذكير باعتبار الظرف ( كانت تهدي فيه للنبي فتجد فيه سمنا . فما زال ) أي الظرف أو السمن الذي تجده فيه ( يقيم لها أدم بيتها حتى عصرته ) أي لزيادة الطمع فانقطع الإدام بناء على أن الحرص شؤم والحريص محروم . ( فأتت النبي ) أي وأخبرته بالخبر جميعا . وقال الطيبي : أي فأتت وشكت انقطاع إدام بيتها من العكة . ( فقال : عصرتيها ) أي العكة والياء للإشباع وهمزة الاستفهام مقدرة ( قالت : نعم . قال : لو تركتيها ) بإشباع الياء أيضا ، أي لو تركت ما فيها من السمن وما عصرتها ( ما زال ) أي إدام بيتك ( قائما ) أي ثابتا دائما فإن البركة إذا نزلت في شيء ولو كان قليلا كثر ذلك القليل . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5908 ) ( وعن أنس : قال أبو طلحة لأم سليم : ) وهي أم أنس زوجة أبي طلحة ( لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا أعرف فيه الجوع فهل عندك من شيء ) أي ولو قليلا من المأكول ( فقالت : نعم فأخرجت أقراصا من شعير ثم أخرجت خمارا لها ) وهو ما تستر المرأة به رأسها ( فلفت الخبز ببعضه ثم دسته ) أي خبأته وأخفته ( تحت يده ) أي يد أنس ، ففي النهاية يقال : دسه إذا أدخله في الشيء بقهر وقوة ( ولاثتني ) بالثاء المثلثة ، أي عممتني ( ببعضه ) أي ببعض الخمار وهو الطرف الآخر منه قال القاضي : أي عممتني أو لفعتني من اللوث وهو لف الشيء بالشيء وإدارته عليه . اه . وفيه دلالة على كمال قلة الخبز . ( ثم أرسلتني إلى رسول الله فذهبت به ) أي بالخبز إليه ( فوجدت رسول الله في المسجد ) قال العسقلاني : المراد بالمسجد هو الموضع الذي أعده النبي للصلاة فيه حين محاصرة الأحزاب للمدينة في غزوة الخندق ومعه الناس أي الكثير وهم ثمانون رجلا على ما سيأتي . ( فسلمت عليهم ) أي بلفظ الجمع وقصد الجميع ( فقال لي رسول الله : أرسلك ) بهمزة مقدرة وقال العسقلاني : بهمزة ممدودة للاستفهام أي أبعثك . ( إلي أبو 
ms6424	 طلحة . قلت : نعم ) وهو لا ينافي إرسال أمه لأن PageV11P048 مؤداهما واحد ومآلهما متحد ، ولعله عدل عن ذكرها احتشاما ، أو لأن أبا طلحة هو الباعث الأول فتأمل فإنه المعول . ( قال : بطعام . قلت : نعم ) والتفريق إما للتفهيم أو بحسب تدريج الوحي والتعليم . ( فقال رسول الله لمن معه : قوموا ) قال ابن حجر : ظاهره أنه فهم أن أبا طلحة استدعاه إلى منزله فلذا قال لمن حوله : قوموا ، وأول الكلام يقتضي أن أم سليم وأبا طلحة أرسلا الخبز مع أنس فيجمع بأنهما أرادا إرسال الخبز مع أنس أن يأخذه النبي فيأكله ، فلما وصل أنس ورأى كثرة الناس استحى وظهر له أن يدعو النبي ليقوم معه وحده إلى المنزل ، فيحصل مقصودهم من إطعامه . ويحتمل أن يكون ذلك على رأي من أرسله عهد إليه إذا رأى كثرة الناس دعا النبي خشية أن لا يكفيهم ذلك الشيء ، وقد عرفوا إيثار النبي وأنه لا يأكل وحده . وقد وجدت أكثر الروايات تقتضي أن أبا طلحة استدعى النبي في هذه الواقعة . قلت : هذا الكلام كله غير مستقيم على المنهج القويم ، لأنه لما عرف بنور الوحي أن أبا طلحة أرسل أنسا بطعام وأخبره به ، كيف يفهم أن أبا طلحة استدعاه إلى منزله . ثم قوله : وأول الكلام يقتضي الخ ، ليس في محله لأنه صريح في ذلك المرام لا مقتضي الكلام ، ثم لا دلالة للإستحياء والاستدعاء المنسوبين لأنس لأنه ليس له ولاية ذلك ، ولا على رأي من أرسله ، لأنه لو كان بأمر أبي طلحة لما حصل له فزع واضطراب بمأتى النبي إليه . فالصواب أنه أراد إظهار المعجزة وهو إشباع جمع كثير بخبز قليل ، ومنضمة إلى معجزة أخرى وهي قضية العكة الآتية في بيت أبي طلحة وأنس وأمه ليحصل لهم بركة عظيمة بحسن نيتهم وإخلاص طويتهم وآداب خدمتهم ، ويكون نظير ما تقدم والله أعلم . ( قال أنس : فانطلق ) أي النبي ومن معه من الناس ( وانطلقت بين أيديهم ) أي قدامهم كهيئة الخادم والمضيف أو مسرعا لإيصال الخبر . لقوله : ( حتى جئت أبا طلحة فأخبرته ) أي بإتيانهم ( فقال أبو 
ms6425	 طلحة : يا أم سليم قد جاء رسول الله بالناس ) أي معهم ( وليس عندنا ما نطعمهم ) أي غير ما أرسلناه إليه وثم جمع كثير فكيف نقدم لهم شيئا قليلا ( فقالت : الله ورسوله أعلم ) أي فلا بد من ظهور بعض الحكم . قال النووي : فيه منقبة عظيمة لأم سليم ودلالة عظيمة على عظم دينها ورجحان عقلها وقوة يقينها ، تعني أنه [ علم ] قدر الطعام فهو أعلم بالمصلحة ولو لم يعلم المصلحة لما فعلها . ( فانطلق أبو طلحة ) أي مسارعا ( حتى لقي رسول الله فأقبل رسول الله وأبو طلحة معه ) أي حتى دخلا على أم سليم والناس وراءهما ( فقال رسول الله : هلمي يا أم سليم ) أي عجلي وأحضري ( ما عندك ) أي من الخبز ( فأتت بذلك الخبز فأمر به رسول الله ) أي أبا طلحة أو غيره بالخبز يعني بتفتيته ( ففت ) بصيغة المجهول الماضي أي جعل فتيتا ، أي قطعا صغارا مفتوتا . قال شارح : أو هو أمر مخاطب ولعل تقديره PageV11P049 فأمر به وقال : ففت . ( وعصرت أم سليم عكة فأدمته ) بفتح الهمزة . وفي نسخة بمدها . أي جعلت ما خرج من العكة وهو السمن إداما لذلك الفتيت ( ثم قال رسول الله فيه ) [ لك ] أي في ذلك الخبز مع الإدام أو فيما ذكر من الخبز والإدام ( ما شاء الله أن يقول ) أي من الدعاء أو الأسماء وفي رواية : ثم قال : باسم الله اللهم أعظم فيهما البركة . ( ثم قال : ) أي لأبي طلحة ولأنس أو لغيرهما ( ائذن لعشرة ) وإنما أذن لعشرة عشرة ليكون أرفق بهم ، فإن القصعة التي فيها الطعام لا يتحلق عليها أكثر من عشرة إلا بضرر يلحقهم لبعدها عنهم ذكره الطيبي . وقيل : إنما لم يأذن للكل مرة واحدة لأن الجمع الكثير إذا نظروا إلى طعام قليل يزداد حرصهم إلى الأكل ويظنون أن ذلك الطعام لا يشبعهم والحرص عليه يمحق البركة ، ويمكن أن يكون بناء على أن الجمع الجليل إذا أبصروا الطعام القليل لآثر بعضهم بعضا على أنفسهم أو استحيوا من الأكل الكثير واستقلوا في أكلهم ولم يحصل لهم مرادهم من القوة في 
ms6426	 الشجاعة وعلى أداء الطاعة . وقيل : لضيق المنزل . ( فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال : ائذن لعشرة ثم لعشرة ) أي وهلم جرا ( فأكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون أو ثمانون رجلا . ) قال ابن حجر : كذا وقع هنا بالشك . وفي غير هذه الجزم بالثمانين ، وفي رواية بضعة وثمانين ، وفي رواية ابن أبي ليلى فعل ذلك بثمانين رجلا . وفي رواية عند أحمد قلت : كم كانوا ؟ . قال : كانوا نيفا وثمانين . ولا منافاة بينها لاحتمال أن يكون ألغي الكسر . لكن في رواية عند أحمد : حتى أكل منه أربعون وبقيت كما هي . وهذا يؤيد التغاير وأن القضية متعددة . قلت : القضية متحدة والجمع بأن الجمع الأول كانوا أربعين ثم لحقهم أربعون أخر ممن كانوا وراءهم ، أو وقع منه دعاؤهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم أنه قال : ائذن لعشرة فدخلوا . فقال : كلوا وسموا الله . فأكلوا حتى فعل ذلك بثمانين رجلا ثم ) أي بعد فراغ أكل أصحابه ( أكل النبي وأهل البيت وترك سؤرا ) بضم سين وسكون همزة ويبدل ، وجزم التوربشتي وقال : هو بالهمز ، أي بقية . ( وفي رواية للبخاري قال : أدخل علي عشرة حتى عد أربعين ثم أكل النبي ) أي من غير انتظار PageV11P050 للأربعين الأخر ليحصل بركته للطرفين من الأربعين ، أو المعنى ثم بعد فراغ الكل أكل . ( فجعلت أنظر ) أي أتفكر وأتردد وأتأمل ( هل نقص منها شيء ) أم لا فلا يظهر منه نقص أصلا . ( وفي رواية لمسلم : ثم أخذ ما بقي فجمعه ثم دعا فيه بالبركة فعاد كما كان فقال : ) أي لأهل البيت ( دونكم هذا ) أي خذوه . قال التوربشتي : فإن قيل كيف تستقيم هذه الروايات من صحابي واحد ففي إحداها يقول : ترك سؤرا ، وفي الأخرى يقول : فجعلت أنظر هل نقص منها شيء ، وفي الثالثة : ثم أخذ ما بقي . فجمعه الحديث . قلنا وجه التوفيق فيهن هين بين وهو أن نقول إنما قال : وترك سؤرا باعتبار أنهم كانوا يتناولون منه فما فضل منه سماه سؤرا ، وإن كان بحيث يحسب أنه لم ينقص منه شيء . أو أراد بذلك ما فضل عنهم 
ms6427	 بعد أن فرغوا منه . وقيل : أخبر في الأولى أنه دعا فيه بالبركة وفي الثانية يحكيه على ما وجده عليه بعد الدعاء وعوده إلى المقدار الذي كان عليه قبل التناول ، والثالثة لا التباس فيها على ما ذكرناه .(@)(@@) ( 5909 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : أتي النبي ) أي جيء ( بإناء وهو بالزوراء ) بالفتح والمد وهي البئر البعيدة القعر . وقيل : موضع قريب بالمدينة ذكره شارح . والظاهر أن الثاني هو المراد . قال ابن حجر : هو مكان بالمدينة عند السوق . وفي القاموس : موضع بالمدينة قرب المسجد . ( فوضع يده في الإناء فجعل ) أي شرع ( الماء ينبع ) بفتح الموحدة وضمها وجوز كسرها . فقيل : فيه ثلاث لغات ، والمختار الفتح . وفي المصباح نبع كنصر وكمنع لغة . وفي القاموس : نبع ينبع مثلثة خرج من العين . ( من بين أصابعه ) قال النووي في كيفية هذا النبع قولان حكاهما القاضي وغيره أحدهما : أن الماء يخرج من نفس أصابعه وينبع من ذاتها وهو قول المزني وأكثر العلماء وهو أعظم في المعجزة من نبعه من حجر ، ويؤيده ما جاء في رواية : فرأيت الماء ينبع من أصابعه . وثانيهما أنه تعالى أكثر الماء في ذاته فصار يفور من بين أصابعه . ( فتوضأ القوم ) أي منه ( قال قتادة : قلت لأنس : كم كنتم ) أي يومئذ ( قال : ثلثمائة ) بالنصب على تقدير كنا ، وفي نسخة بالرفع . أي نحن أو القوم ثلثمائة وكذا قوله ( أو زهاء ثلاثمائة ) بنصب زهاء وبرفعه وهو بضم الزاي وبالمد أي بمقدارها قال الطيبي ثلاثمائة منصوب على PageV11P051 أنه خبر لكان المقدر . وزهاء ثلثمائة ، أي قدر ثلثمائة من زهوت القوم إذا حزرتهم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5910 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا نعد الآيات ) أي المعجزات والكرامات ( بركة وأنتم تعدونها تخويفا ) أي إنذارا وهلكة . قال شارح : وسميت آية لأنها علامة نبوته ، فقيل : أراد ابن مسعود رضي الله عنه بذلك أن عامة الناس لا ينفع فيهم إلا الآيات التي نزلت بالعذاب والتخويف وخاصتهم يعني الصحابة كان ينفع فيهم الآيات المقتضية للبركة . اه . وحاصله أن طريق الخواص مبني على غلبة المحبة والرجاء ، وسبيل العوام مبني 
ms6428	 على كثرة الخوف والعناء ، ويسمي الأولون بالطائرين المجذوبين المرادين ، والآخرون بالسائرين السالكين المريدين ، وتفصيل هذا المرام مما لا يقتضيه المقام . قال الطيبي : قوله : وأنتم تعدونها تخويفا ، هو من قوله تعالى : 16 ( { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ) [ الإسراء 59 ] . والآيات إما أن يراد بها المعجزات أو آيات الكتاب المنزلة ، وكلاهما بالنسبة إلى المؤمن الموافق بركة وازدياد في إيمانه ، وبالنسبة إلى المخالف المعاند إنذار وتخويف . يعني : لا نرسلها إلا تخويفا من نزول العذاب العاجل كالطليعة والمقدمة [ له ] . وفيه مدح للصحابة الذين استسعدوا بصحبة خير البرية ولزموا طريقته ، وذم لمن عدل عن الطريق المستقيم . قلت : إيراد الآية المذكورة في هذا المقام غير مناسب للمرام ، فإن معناها على ما قاله المفسرون : وما نرسل بالآيات ، أي بالآيات المقترحة كما يدل عليه ما قبله من قوله : 16 ( { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون . وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها } ) [ الإسراء 59 ] . وقوله : إلا تخويفا ، أي من نزول العذاب المستأصل فإن لم يخافوا نزل . أو بغير المقترحة كالمعجزات وآيات القرآن إلا تخويفا بعذاب الآخرة ، فإن أمر من بعث إليهم مؤخر إلى يوم القيامة . فالتخويف مطلوب من المؤمنين على كلا المعنيين على ما نطق به الكتاب على أبلغ وجه وآكده حيث أتى بصيغة الحصر ، فكيف يستقيم لابن مسعود رضي الله عنه أن ينكر عليهم في عدها تخويفا . فتبين أن مراده غير هذا المعنى مما تقدم والله أعلم . والأظهر أن يقال معناه : كنا نعد خوارق العادات الواقعة من غير سابقة طلب مما يترتب عليها البركة آيات ومعجزات ، وأنتم تحصرون خوارق العادات على الآيات المقترحة التي يترتب عليها مخافة العقوبة . ويدل عليه بيانه بقوله : ( كنا مع رسول الله في سفر فقل الماء فقال : اطلبوا فضلة من ماء فجاؤوا بإناء فيه ماء قليل فأدخل PageV11P052 يده في الإناء ثم قال : حي على الطهور ) بفتح الطاء أي الماء ( المبارك ) أي الكثير البركة . والمعنى : هلموا إليه وأسرعوا . ( والبركة من الله ) أي لا من أحد سواه ( ثم قال ابن مسعود : ولقد رأيت الماء ينبع من 
ms6429	 بين أصابع رسول الله . ولقد كنا ) أي أحيانا ( نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ) وذكر صاحب الشفاء وغيره عن أنس : أن النبي أخذ كفا من حصى فسبحن في يده حتى سمعنا التسبيح . ( رواه البخاري ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5911 ) ( وعن أبي قتادة قال : خطبنا ) أي خطب لنا ( رسول الله فقال : إنكم تسيرون عشيتكم ) أي أول ليلتكم ( وليلتكم ) أي بقيتها وآخرها ( وتأتون الماء ) أي تحضرونه ( إن شاء الله غدا . فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد ) أي لا يلتفت إليه ولا يعطف عليه ، بل يمشي كل واحد على حدته من غير أن يراعي الصحبة لاهتمامه بطلب [ الماء ] ووصوله إليه وحصوله لديه . ( قال أبو قتادة : فبينما رسول الله يسير ) أي في ليلة ( حتى ابهار الليل ) بسكون الموحدة وتشديد الراء ومصدره ابهيرار كاحمار احميرار ، أي انتصف وتوسط ذكره التوربشتي . ويقال : ذهب معظمه وأكثره . وقيل : ابهار الليل إذا طلعت نجومه واستنارت . ( فمال عن الطريق ) أي لقصد النوم ( فوضع رأسه ثم قال : ) أي لبعض خدمه ( احفظوا علينا صلاتنا ) أي وقتها وهي صلاة الصبح ، فكأنه غلب عليهم النوم فرقدوا . ( فكان أول من استيقظ رسول الله ) وهو اسم كان أو خبره وأول عكسه . ( والشمس في ظهره ) أي طالعة جملة حالية ( ثم قال : اركبوا ) قال ابن الملك في تأخيره قضاء الصلاة ، دليل على أن من نام عن صلاة أو نسيها ثم تذكرها لا يجب عليه القضاء على الفور ، وعلى ندب مفارقة الموضع الذي ترك فيه المأمور أو ارتكب فيه المنهي . يعني : ولو من غير قصد . لكن الأظهر أن تأخيره إنما هو لرجاء أن يصل إلى الماء أو لخروج وقت الكراهة كما يدل عليه قوله : ( فركبنا فسرنا حتى إذا ارتفعت الشمس ) أي بقدر رمح أو أكثر ( نزل ثم دعا بميضأة ) بكسر الميم وفتح الهمز [ ة ] وفي نسخة بألف قبل الهمز ، وأصله موضأة أبدلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها . قال ابن الملك : بكسر الميم على [ وزن ] مفعلة من الوضوء ، وفي الفائق هي على مفعلة ومفعالة مطهرة كبيرة PageV11P053 يتوضأ منها ذكره الطيبي . وفي النهاية 
ms6430	 بالكسر والقصر وقد يمد ، والمعنى ثم طلب مطهرة . ( كانت معي فيها شيء ) أي قليل ( من ماء فتوضأ منها وضوءا دون وضوء ) يعني وضوءا وسطا وذلك لقلة الماء ذكره شارح ووافقه الطيبي . وقيل : أراد أنه استنجى في هذا الوضوء بالحجر لا بالماء ، والصواب الأول قاله ابن الملك : والأظهر أن يقال : وضوءا دون وضوء يتوضأ في سائر الأوقات من التثليث بأن اكتفى بمرة أو مرتين . ( قال : ) أي ابن مسعود ( وبقي فيها شيء من ماء ثم قال : ) أي النبي ( احفظ علينا ) أي لأجلنا ( ميضأتك ) أي ذاتها وما فيها ( فسيكون لنا نبأ ) أي خبر عظيم وشأن جسيم وفائدة جليلة ونتيجة جميلة يتحدث بها ويروى حكايتها . وقال ابن الملك : أي معجزة كما سيأتي . ( ثم أذن بلال بالصلاة ) فيه استحباب الأذان للقضاء كما هو سنة للأداء . ( فصلى رسول الله ركعتين ) أي سنة الصبح لفوتها مع فرضه المؤديين قبل الزوال ، وأما إذا فاتت وحدها فلا قضاء لها إلا عند محمد لكن بعد طلوع الشمس إلى زوالها ، وبعد الزوال لا تقضي اتفاقا . ( ثم صلى الغدوة ) أي فرض الصبح قضاء ( وركب وركبنا معه فانتهينا إلى الناس ) أي النازلين من أهل القافلة ( حين امتد النهار ) أي ارتفع ( وحمي كل شيء ) أي اشتد حرارته ( وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا ) أي من حرارة الهواء ( وعطشنا ) بكسر الطاء أي من عدم الماء ( فقال : لا هلك ) بضم فسكون أي لا هلاك ( عليكم ) وهو دعاء أو خبر ( ودعا بالميضأة فجعل يصب ) أي الماء ( وأبو قتادة يسقيهم ) بفتح أوله ويضم ( فلم يعد ) مضارع عدا ، أي لم يتجاوز . ( أن رأى الناس ) أن مصدرية أي رؤيتهم ( ماء ) أي كثيرا ( في الميضأة تكابوا ) بتشديد الموحدة أي تزاحموا ( عليها ) أي على الميضأة مكبا بعضهم على بعض . قال الطيبي : لم يضبط الشيخ محيي الدين هذه اللفظة ، وفي أكثر نسخ المصابيح وقعت بفتح الياء وسكون العين وضم الدال . وإثبات الفاء في قوله : فتكابوا وليس في مسلم ولا في شرحه الفاء ، وأن رأى الناس يحتمل أن يكون فاعلا أي لم يتجاوز رؤية 
ms6431	 الناس الماء إكبابهم فتكابوا ، وأن يكون مفعولا ، أي لم يتجاوز السقي أو الصب رؤية الناس الماء في تلك الحالة وهي كبهم عليه . ( فقال رسول الله : أحسنوا الملأ ) بفتحتين أي الخلق . ففي القاموس : الملأ محركة الخلق ، ومنه أحسنوا أملاءكم أي أخلاقكم . وفي الفائق الملأ حسن الخلق . وقيل : للخلق الحسن ملأ لأنه أكرم ما في الرجل وأفضله من قولهم لكرام القوم ووجوههم ملأ . وإنما قيل للكرام ملأ PageV11P054 لأنهم يتمالؤون أي يتعاونون . أقول الأظهر أن يقال : لأنهم يملؤون المجلس أو يملؤون العيون عظمة أو بحشمهم وخدمهم كثرة . ( كلكم سيروى ) بفتح الواو ، أي جميعكم تروون من هذا الماء فلا تزدحموا ولا تسيئوا أخلاقكم بالتدافع . ( قال : ) أي الراوي ( ففعلوا ) أي الناس إحسان الخلق ولم يزدحموا حيث اطمأنوا ( فجعل رسول الله يصب وأسقاهم حتى ما بقي غيري ) أي من الصحابة ( وغير رسول الله ثم صب فقال لي : اشرب . فقلت : لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله . فقال : إن ساقي القوم آخرهم ) أي شربا كما في بعض الروايات على ما سيأتي . ولا شك أن الساقي حقيقة هو النبي فلا ينافي قول أبي قتادة وأسقيهم لأنه بمعنى أناولهم ( قال : فشربت وشرب . قال : ) أي أبو قتادة ( فأتى الناس الماء ) أي وصلوا إلى مكان الماء ( جامين ) بتشديد الميم أي مستريحين ذكره التوربشتي . ( رواء ) بالكسر والمد جمع راو وهو الذي روي من الماء أو جمع ريان كعطاش جمع عطشان ، أي ممتلئين من الماء . وقال شارح : قوله : جامين أي مجتمعين من الجم أو مستريحين من الجمام بالفتح وهو الراحة وزوال الإعياء . قال التوربشتي : وأكثر ما يستعمل ذلك في الفرس ، يعني لأنه كثير العطش . ( رواه مسلم . هكذا في صحيحه وكذا في كتاب الحميدي وجامع الأصول . ) أي ساقي القوم آخرهم بدون شربا ، وهو كذلك في تاريخ البخاري . ورواية أحمد وأبي داود عن عبد الله بن أبي أوفي ( وزاد في المصابيح بعد قوله آخرهم لفظة شربا ) قلت : وهو رواية الترمذي وابن ماجه عن أبي قتادة وكذا رواه الطبراني في الأوسط والقضاعي عن المغيرة .(@)(@@) ( 5912 ) ( وعن أبي 
ms6432	 هريرة قال : لما كان يوم غزوة تبوك ) بعدم الانصراف وقد يصرف وهو موضع بينه وبين المدينة مسيرة شهر . قال ابن حجر : المشهور في تبوك عدم الصرف للتأنيث والعلمية ، ومن صرفها أراد الموضع . اه . والأظهر أنه لا يجوز صرفه للعلمية ، ووزن الفعل على وزن يزاد . قال السيوطي : وكانت سنة تسع في رجب وهي آخر غزواته بنفسه . وقيل : سميت بذلك لأنه رأى قوما من أصحابه يبوكون عين تبوك ، أي يدخلون فيها القدح أي السهم ويحركونه ليخرج الماء ، فقال : ما زلتم تبوكونه بوكا . ( أصاب الناس ) جواب لما ، أي حصل لهم ( مجاعة ) بفتح الميم أي جوع شديد ( فقال عمر : يا رسول الله ادعهم بفضل PageV11P055 أزوادهم ) في الحديث اختصار ، إذ روي أنهم أصابهم مجاعة فقالوا : يا رسول الله لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلنا وأدمنا . فقال : افعلوا ، فجاء عمر فقال : يا رسول الله إن فعلت قلت : الظهور ولكن ادعهم بفضل أزوادهم . والفضل ما زاد عن شيء ، والأزواد جمع زاد وهو طعام يتخذ للسفر . فالمعنى مرهم بأن يأتوا ببقية أزوادهم . ( ثم ادع الله لهم عليها ) أي على تلك الأزواد ( بالبركة ) أي كثرة الخير ( فقال : نعم فدعا بنطع ) بكسر النون وفتح الطاء . وفي نسخة بفتح فسكون والأول أفصح على ما صرح به شراح الشفاء . وقال النووي : في النطع لغات فتح النون وكسرها مع فتح الطاء وإسكانها ، وأفصحهن كسر النون وفتح الطاء . وفي القاموس : النطع بالكسر والفتح وبالتحريك ، وكعنب بساط من الأديم . ( فبسط ) بصيغة المجهول أي النطع ( ثم دعا بفضل أزوادهم فجعل الرجل يجيء بكف ذرة ) بضم الذال المعجمة وتخفيف الراء . ففي القاموس : الذرة كثبة حب معروف أصله ذرو . ( ويجيء الآخر بكف تمر ) اسم جنس ، واحده تمرة بالتاء . ( ويجيء الآخر بكسرة ) أي بقطعة من الخبز ( حتى اجتمع على النطع شيء يسير ) أي قليل [ جدا ] ( فدعا رسول الله بالبركة ) أي بنزولها عليه ( ثم قال : خذوا ) أي ما تريدون من الزاد الواقع في النطع ( واجعلوا في أوعيتكم ) وقال الطيبي : أي صبوا في أوعيتكم آخذين . أو خذوا صابين في أوعيتكم . اه 
ms6433	 . وقد أشار إلى نوعي التضمين . لكن التضمين للجعل أولى من الصب في هذا المقام من جهة المعنى كما لا يخفى على ذوي النهي . ( فأخذوا في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر ) أي في المعسكر أو في أيدي العسكر . ( وعاء إلا ملؤوه ) وما أحلى ذلك المال الحلال ( قال : ) أي أبو هريرة ( فأكلوا ) أي جميع العسكر ( حتى شبعوا وفضلت ) بفتح الضاد ويكسر أي زادت ( فضلة ) بالرفع ، أي زيادة كثيرة . ففي القاموس : الفضل ضد النقص وقد فضل كنصر وكرم ، والجمع فضول . ( فقال رسول الله : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ) فيه إيماء إلى أن رؤية المعجزات سبب زيادة اليقين في المعتقدات . ( لا يلقى الله بهما ) أي بالشهادتين ( عبد ) قال الطيبي : يجوز أن تكون الباء فيه سببية أو استعانة أو حالا . وقد جيء بالجملة استطرادا أو استبشارا للأمة . وقوله : ( غير شاك ) مرفوع صفة عبد . قلت : وفي نسخة منصوب على الاستثناء أو الحال ( فيحجب ) بالنصب وفي نسخة بالرفع أي فيمنع . ( عن الجنة ) قال شارح : فيحجب بالنصب بإضمار أن في جواب النفي وهو لا يلقى . PageV11P056 اه . قال ابن الملك : والمعنى من يلقى الله بالشهادتين من غير تردد ولا شك فلا يحجب عن الجنة أبدا . وقال الطيبي : فيحجب مرفوع عطفا على الجملة السابقة والنفي منصب عليهما معا . ( رواه مسلم ) وكذا البخاري نحوه عن سلمة .(@)(@@) ( 5913 ) ( وعن أنس قال : كان النبي عروسا ) هو نعت يستوي فيه المذكر والمؤنث . والمعنى زوجا جديدا . ( بزينب ) أي بسببها . وقيل : أي متزوجا بها . ( فعمدت ) بفتح الميم أي قصدت ( أمي أم سليم ) بدل أو بيان ( إلي تمر وسمن وأقط ) بفتح فكسر أي لبن مجفف يابس مستحجر على ما في النهاية . وفي القاموس : الأقط مثلثة ويحرك وككتف ورجل وإبل ، شيء يتخذ من المخيض الغنمي . ( فصنعت حيسا ) فالحيس مجموع الثلاثة . ( والحديث متفق عليه . فقول ابن حجر في شرح الشمائل : الحيس هو تمر مع سمن أو أقط . وقيل : هو مجموع ثلاثة ، نقل غير مرض . والصواب أن يقال : وقد يطلق على التمر مع سمن أو أقط 
ms6434	 كما قال ، وقد يجعل بدل الاقط دقيق أو فتيت . ويؤيد ما ذكرناه ما في القاموس : الحيس الخلط وتمر يخلط بسمن وأقط فيعجن شديدا ثم ينذر منه نواه ، وربما يجعل فيه سويق . ( فجعلته ) أي أم سليم ( في تور ) بمثناة فوقية فواو ساكنة فراء ، إناء كالقدح . ( فقالت : يا أنس اذهب بهذا إلى رسول الله فقل : بعثت بهذا إليك أمي وهي تقرئك السلام . وتقول : إن هذا لك منا قليل ) أي زهيد غير لائق بك ( يا رسول الله . فذهبت ) أي به ( إليه فقلت ) أي ما أوصتني به ( فقال : ضعه ) أي قائلا بلسان الحال أن اليسير عندنا كثير وله بعد القبول فضل كبير . ( ثم قال : اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا رجالا ) أي ثلاثة ( سماهم ) أي عينهم بأسمائهم ونسبتهم فعبرت عنهم بفلانا وفلانا وفلانا ، فقوله : رجالا سماهم من كلام أنس بدل من فلانا الخ أو بتقدير أعني أو يعني والله أعلم . ( وادع لي من لقيت ) أي على العموم ( فدعوت من سمى ومن لقيت فرجعت فإذا البيت غاص [ بأهله ] ) بتشديد الصاد المهملة أي ممتلىء بهم . والظاهر أن المراد بالبيت هو الدار ، ويحتمل أن يكون على بابه ويكون فيه معجزة أخرى حيث وسع خلقا كثيرا ، ( قيل PageV11P057 لأنس : عددكم كم كانوا ؟ ) جمع الضمير نظرا إلى معنى العدد لزيادته على الواحد . ( قال : زهاء ثلثمائة ) بنصب زهاء على تقدير كانوا . وقيل : برفعه ، أي عددنا مقدار ثلثمائة . ( فرأيت النبي وضع يده على تلك الحيسة وتكلم بما شاء الله ) أي من الذكر والدعوة ( ثم جعل يدعو عشرة عشرة ) أي عشرة بعد عشرة لما سبق ( يأكلون منه ويقول لهم : اذكروا اسم الله وليأكل ) بسكون لام الأمر ويكسر أي يتناول ( كل رجل مما يليه ) أي مما يقربه من الوعاء ( قال : ) أي أنس ( فأكلوا حتى شبعوا فخرجت طائفة ودخلت طائفة حتى أكلوا كلهم ) أي وشبعوا جميعهم ( قال لي : يا أنس ارفع ) أي القدح ( فرفعت فما أدري حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت ) أي في الصورة ، وإلا فلا شك أنه حين الرفع أكثر ببركة وضع 
ms6435	 يده وفضلة أصحابه رضي الله عنهم . هذا وقد قيل ظاهره ، إن الوليمة لزينب كانت من الحيس الذي أهدته أم سليم . والمشهور من الروايات أنه أولم عليها بخبز ولحم ، ولم يقع في القصة تكثير ذلك الطعام . وأجيب بأنه يجوز أن يكون حضور الحيس صادف حضور الخبز واللحم . وانكار وقوع تكثير الطعام في قصة الخبز واللحم عجيب . فإن أنسا يقول : أولم عليها بشاة وإنه أشبع المسلمين خبزا ولحما وهم يومئذ نحو الألف . قلت : لا دلالة فيه على أن الحيس وليمة وإنما وقع إرساله هدية ، ثم إما في آخر ذلك اليوم وإما في يوم آخر أولم عليها بشاة وأشبع الألف خبزا ولحما . فلا منافاة بين القضيتين ولا معارضة بين المعجزتين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5914 ) ( وعن جابر قال : غزوت مع رسول الله وأنا على ناضح ) أي راكب على بعير يستقى عليه كما في النهاية . ( قد أعيا ) أي عجز عن المشي . قال ابن الملك : هو لازم ومتعد ( فلا يكاد يسير ) أي لا يقرب المسير المطلوب منه . ( فتلاحق ) أي لحق ( بي النبي فقال : ما لبعيرك . قلت : قد عيي ) بكسر الياء أي عجز ( فتخلف رسول الله ) أي عن العسكر وعن PageV11P058 الناضح ( فزجره ) أي بالضرب أو الصوت ( فدعا له فما زال بين يدي الإبل ) أي سائرها ( قدامها ) بدل أو بيان لقوله : بين يدي الإبل . وهو ظرف لقوله : فما زال . ويجوز أن يكون ظرفا لقوله . ( يسير ) [ وهو خبر ] ما زال واسمه عائد إلى ناضح ، كذا حققه الطيبي . ( فقال لي : كيف ترى بعيرك ) أي الآن ( قلت : بخير قد أصابته بركتك . قال : أفتبيعنيه بوقية ) أي بأربعين درهما ، صرح به شارح . وهو بضم الواو ويفتح وكسر القاف وتشديد التحتية . قال في المصباح : وجرى على ألسنة الناس بالفتح في الوقية وهي لغة حكاها بعضهم ، وفي نسخة صحيحة بأوقية بضم الهمز وسكون الواو . وقيل : هذا هو المشهور . والوقية يستعملها الآن المستعربون وهي بالضم لغة عامرية ، والأوقية لغيرهم . ثم قيل : هي في الحديث أربعون درهما ، وعند الأطباء ومتعارف الناس الآن عشرة دراهم وخمسة 
ms6436	 أسباع درهم . وفي القاموس : الأوقية بالضم سبعة مثاقيل كالوقية بالضم وفتح المثناة التحتية مشددة [ و ] أربعون درهما . وقيده صاحب النهاية بقوله : في القديم . ( فبعته على أن لي فقار ظهره إلى المدينة ) بفتح الفاء أي ركوب فقار ظهره ، وهي عظام الظهر . ففي النهاية : فقار الظهر خرزاته الواحدة فقارة ، أي بالفتح كما نص عليه صاحب القاموس . واسم سيفه ذو الفقار لأنه كان فيه فقر صغار حسان على ما في النهاية . قال ابن الملك : فيه جواز استثناء بعض منفعة المبيع مدة . ( فلما قدم رسول الله المدينة غدوت عليه بالبعير ) أي أتيته به غدوة ( فأعطاني ثمنه ورده علي ) قال ابن حجر : هذا بطريق المجاز لأن العطية إنما وقعت له بواسطة بلال كما رواه مسلم . فلما قربت المدينة قال لبلال : أعطه أوقية من ذهب وزد . اه . وفيه بحث ، إذ الظاهر أن أمره لبلال أسبق ثم إعطاؤه في غد تحقق ، مع أن حقيقة العطاء إنما تكون للأمر به . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5915 ) ( وعن أبي حميد ) بالتصغير ( الساعدي ) نسبة إلى بني ساعدة ( قال : خرجنا مع رسول الله غزوة تبوك ) أي إليها أو فيها ، فنصب غزوة على نزع الخافض . ( فأتينا وادي القرى ) بسكون ياء الوادي ، لكنها تسقط في الدرج . وفي بعضها بنصبها وهو ظاهر ، على أن التركيب إضافي لا مزجي . وقال التوربشتي : وادي القرى لا يعرب الياء من الوادي ، فإن PageV11P059 الكلمتين جعلتا اسما واحدا . اه . وهو موضع معروف ، أي جئناه مارين . ( على حديقة ) أي بستان عليه حائط ( لامرأة فقال رسول الله : أخرصوها ) بضم الراء ، أي قدروا وخمنوا ثمرها . ( فخرصناها ) أي مختلفين في قدرها ( وخرصها رسول الله عشرة أوسق ) والوسق ستون صاعا ( وقال : ) أي للمرأة ( أحصيها ) بفتح الهمز أي اضبطيها واحفظي عددها كم يبلغ ثمرها ( حتى نرجع إليك إن شاء الله . وانطلقنا حتى قدمنا تبوك ) رسمه بغير ألف هنا في جميع النسخ يدل على أنه غير منصرف لا غير ( فقال رسول الله : ستهب ) بضم الهاء وتشديد الموحدة ، أي ستمر . ( عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها أحد ) أي من مكانه فإنه 
ms6437	 يضره ( فمن كان له بعير فليشد ) أي فليربط من الآن ( عقاله ) بكسر العين ما يربط به وظيف البعير إلى ذراعه ( فهبت ريح شديدة ) فهذه معجزة . ( فقام رجل فحملته الريح حتى ألقته بجبلي طيء ) بياء مشددة بعدها همز على وزن سيد وهو أبو قبيلة من اليمن ذكره في شرح مسلم وكذا في القاموس . ثم قيل : الجبلان أحدهما أجأ بالتحريك وهو بهمز وجيم فهمز على فعل كجبل وقيل : كعصا ، والآخر سلمي بفتح السين وهما بأرض نجد . ويقال : إنهما سميا باسم رجل وامرأة من العماليق ، والحاصل أن هذا معجزة أخرى . ( قال : ) الراوي ( ثم أقبلنا ) أي في الرجوع ( حتى قدمنا وادي القرى فسأل رسول الله المرأة عن حديقتها كم بلغ ثمرها ) بفتح المثلثة والميم ويجوز ضمهما وضم فسكون ، والمراد تمرها كما في نسخة . ( فقالت : عشرة أوسق ) بالنصب أي بلغ وفي نسخة بالرفع أي عدد أوساقها عشرة أوسق مطابقا لقوله عليه الصلاة والسلام . فهذه معجزة ثالثة لأجل تحديها وطلب معارضتها ، فلا ينافيه أنه قد يقع مثل هذا اتفاقيا . ولعله أراد بهذه المعجزات إظهار نبوته للذين كانوا معه من أهل النفاق ، ولزيادة إيقان إيمان أهل العرفان . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5916 ) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إنكم ستفتحون مصر ) PageV11P060 وهي بلدة معروفة ( وهي أرض يسمي ) أي يذكر ( فيها القيراط ) وهو نصف عشر دينار ، وقيل خمس شعيرات . وأصله قراط بتشديد الراء أبدلت الراء الأولى ياء ، ونظيره دينار . قال القاضي : أي يكثر أهلها ذكر القراريط في معاملاتهم لتشددهم فيها وقلة مروءتهم . وقيل القراريط كلمة يذكر أهلها في المسابة ، ويقولون : أعطيت فلانا قراريط ، أي أسمعته المكروه . وقد حكاه الطحاوي عنهم وهو أعلم بلهجة أهل بلده لأنه منهم . ومعنى الحديث أن القوم لهم دناءة وخسة ، أو في لسانهم بذاء وفحش . ( فإذا فتحتموها ) أي إذا استوليتم على أهلها وتمكنتم منهم ( فأحسنوا إلى أهلها ) أي بالصفح والعفو عما تنكرون ، ولا يحملنكم سوء أفعالهم وأقوالهم على الإساءة . ( فإن لها ) أي لأهلها ( ذمة ) أي حرمة وأمانا من جهة إبراهيم ابن النبي ( ورحما 
ms6438	 ) بفتح فكسر أي قرابة من قبل هاجر أم إسماعيل عليه السلام . فإن هاجر ومارية كانتا من القبط . ( أو قال : ذمة وصهرا ) شك من الراوي . قال شارح : فعلى هذه الرواية الصهر يختص بمارية والذمة بهاجر . ( فإذا رأيتم رجلين يختصمان في موضع لبنة ) بفتح لام وكسر موحدة وهي الآجر قبل طبخه ( فأخرج ) أي يا أبا ذر ( منها ) أي من مصر . والظاهر المطابق لرأيتم أن يقال : فاخرجوا . ولعله خص الأمر به شفقة عليه من وقوعه في الفتنة لو أقام بينهم . ( قال : ) أي أبو ذر ( فرأيت عبد الرحمن بن شرحبيل ) بضم ففتح فسكون فكسر فسكون بلا انصراف . ( ابن حسنة ) بفتحات ( وأخاه ربيعة ) لم يذكرهما المؤلف في أسمائه ( يختصمان في موضع لبنة فخرجت منها ) وقد وقع هذا في آخر عهد عثمان حين عتبوا عليه ولاية عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، أخيه من الرضاعة . فهذا من قبيل ما كوشف للنبي من الغيب أنه ستحدث هذه الحادثة في مصر وسيكون عقيب ذلك فتن وشرور بها ، كخروج المصريين على عثمان رضي الله عنه أولا وقتلهم محمد بن أبي بكر ثانيا ، وهو وال عليهم من قبل علي فاختبأ حين أحس بالشر في جوف حمار ميت فرموه بالنار فجعل ذلك علامة وأمارة لتلك الفتن ، وأمر أبا ذر بالخروج منها حيثما رآه وهذا هو الظاهر وعليه اقتصر الشراح . وقال الطيبي : أو علم أن في طباع سكانها خسة ومماكسة كما ، دل عليه صدر الحديث ، فإذا اقتضت الحال إلى أن يتخاصموا في هذا المحقر فينبغي أن يتحرز عن مخالطتهم ويجتنب عن مساكنتهم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5917 ) ( وعن حذيفة عن النبي قال : في أصحابي وفي رواية قال : PageV11P061 في أمتي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها ) مع أنه يشم من مسافة خمسمائة عام ( حتى يلج الجمل في سم الخياط ) أي حتى يدخل البعير في ثقب الإبرة وهو من باب التعليق بالمحال كقوله تعالى : 16 ( { إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم 
ms6439	 الخياط } ) [ الأعراف 40 ] . قال الشيخ التوربشتي : صحبة النبي المعتد بها هي المقترنة بالإيمان . ولا يصح أن يطلق الصحابي إلا على من صدق في إيمانه وظهرت منه أمارته دون من أغمض عليهم بالنفاق ، فإضافتها إليهم لا تجوز إلا على المجاز لتشبههم بالصحابة وتسترهم بالكلمة وإدخالهم أنفسهم في غمارهم ولهذا قال : في أصحابي ، ولم يقل : من أصحابي . وذلك مثل قولنا إبليس كان في الملائكة ، أي في زمرتهم ولا يصح أن يقال : كان من الملائكة . فإن الله سبحانه وتعالى يقول : 16 ( { كان من الجن } ) [ الكهف 50 ] . وقد أسر بهذا القول إلى خاصته وذوي المنزلة من أصحابه ، أمر هذه الفئة المسومة المتلبسة لئلا يقبلوا منهم الإيمان ولا يقبلوا من قبلهم المكر والخداع ، ولم يكن يخفى على المحفوظين شأنهم لإشتهارهم بذلك في الصحابة ، إلا أنهم كانوا يواجهونهم بصريح المقال أسوة برسول الله . وكان حذيفة أعلمهم بأسمائهم وذلك لأنه كان ليلة العقبة مع النبي مرجعه من غزوة تبوك حين هموا بقتله ، ولم يكن على العقبة إلا رسول الله وعمار يقود به وحذيفة يسوق به ، وكان منادي رسول الله قد نادى أن خذوا بطن الوادي فهو أوسع لكم فإن رسول الله قد أخذ الثنية فلما سمعه المنافقون طمعوا في المكر به فاتبعوه متلثمين وهم اثنا عشر رجلا ، فسمع رسول الله خشفة القوم من ورائه فأمر حذيفة أن يردهم فاستقبل حذيفة وجوه رواحلهم بمحجن كان معه فضربها ضربا فرعبهم الله حين أبصروا حذيفة ، فانقلبوا مسرعين على أعقابهم حتى خالطوا الناس فأدرك حذيفة رسول الله فقال لحذيفة : هل عرفت أحدا منهم . قال : لا فإنهم كانوا متلثمين ولكن أعرف رواحلهم . فقال : إن الله تعالى أخبرني بأسمائهم وأسماء آبائهم وسأخبرك بهم إن شاء عند الصباح ، فمن ثم كان الناس يراجعون حذيفة في أمر المنافقين . وقد ذكر عن حذيفة أنهم كانوا أربعة عشر فتاب اثنان وبقي اثنا عشر على النفاق على ما أخبر به الصادق المصدوق ، وقد اطلعت على أسمائهم في كتب حفاظ الحديث مروية عن حذيفة . غير أني وجدت في بعضها اختلافا فلم أر 
ms6440	 أن أخاطر بديني فيما لا ضرورة لي . ( ثمانية منهم ) أي من الاثني عشر منافقا ( تكفيهم ) أي تدفع شرهم ( الدبيلة ) قال القاضي : الدبيلة في الأصل تصغير الدبل وهي الداهية فأطلقت على قرحة ردية تحدث في باطن الإنسان ويقال لها : الدبلة بالفتح والضم . ( سراج من نار ) تفسير للدبيلة والظاهر أنه من كلام حذيفة ( يظهر ) أي يخرج السراج ( في أكتافهم حتى تنجم ) بضم الجيم أي تظهر وتطلع النار ( في صدورهم ) أي في بطونهم . وفي كلام القاضي إيماء إلى أن قوله تظهر بصيغة التأنيث حيث قال : وفسرها في الحديث بنار تخرج في أكتافهم حتى تنجم أي تظهر من PageV11P062 نجم ينجم بالضم إذا ظهر وطلع ثم قال ولعله أراد بها ورما حارا يحدث في أكتافهم بحيث يظهر أثر تلك الحرارة وشدة لهبها في صدورهم ممثلة بسراج من نار وهو شعلة المصباح . وقد روى عن حذيفة أنه عرفه إياهم وأنهم هلكوا كما أخبره الرسول صلوات الله وسلامه عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وسنذكر حديث سهل بن سعد : لأعطين هذه الراية غدا ) أي رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ( في باب مناقب علي ) أي فإنه أولى ( وحديث جابر ) أي وسنذكر حديث جابر ( من يصعد الثنية ) بكسر الدال لالتقاء الساكنين على أن من شرطية . وروي يصعد بالرفع على أن من استفهامية وتمامه : فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل ( في باب جامع المناقب ) أي فإنه المناسب ( إن شاء الله تعالى ) متعلق بسنذكر .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5918 ) ( عن أبي موسى قال : خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه النبي في أشياخ من قريش ) أي في جملتهم والمراد منهم أكابرهم أو لسنهم ( فلما أشرفوا ) أي طلعوا ( على الراهب ) اسمه بحيراء وهو بضم الباء وفتح الحاء ممدودا على المشهور . لكن ضبطه الشيخ الجزري بفتح الباء وكسر الحاء المهملة وياء ساكنة وفتح الراء وألف مقصورة ، وهو زاهد النصارى قاله شارح . وقال المظهر : وكان أعلم بالنصرانية ، وكذا ذكره الجزري . والجمع بأنه لا منع من الجمع ( هبطوا ) أي نزلوا في ذلك الموضع 
ms6441	 ، وهو بصري من بلاد الشام على ما ذكره المظهر . ( فحلوا رحالهم ) أي ففتحوها ( فخرج إليهم الراهب وكانوا ) أي الناس من قريش وغيرهم ( [ قبل ذلك ] يمرون به ) أي بمكانه ( فلا يخرج إليهم قال : ) أي الراوي ( فهم يحلون PageV11P063 رحالهم ) إشعار بأن خروجه ونزوله عليهم في أول حلولهم ووصولهم . ( فجعل يتخللهم الراهب ) أي أخذ يمشي فيما بين القوم ويطلب في خلالهم شخصا . ( حتى جاء فأخذ بيد رسول الله قال : ) استئناف بيان ( هذا سيد العالمين ) أي على الإطلاق ( هذا رسول رب العالمين ) أي إلى العالمين جميعهم نظرا إلى السابقة واللاحقة ، كما أشار إليه بقوله : ( يبعثه الله ) أي يرسله أو يظهر رسالته ( رحمة للعالمين ) لقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . وفيه إيماء إلى أنه مبعوث إلى كافة الخلق أجمعين ( فقال له أشياخ من قريش : ما علمك ) أي ما سبب علمك وبيان كيفيته ( فقال : إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ) أي سقط ( ساجدا ) أي متواضعا إليه ( ولا يسجد إلا لنبي ) أي عظيم ورسول كريم ( وإني أعرفه ) أي النبي أيضا ( بخاتم النبوة ) بفتح التاء ويكسر والنبوة بالإدغام ويهمز . ( أسفل ) بالنصب أي في مكان أسفل ( من غضروف كتفه ) بضمتين وهو رأس لوح الكتف . ( مثل التفاحة ) بالنصب ، وفي نسخة صحيحة بالرفع وفي أخرى بالجر على أنه صفة خاتم ذكره شارح . وقال بعض المحققين : يروي بالرفع على أنه خبر محذوف وبالنصب على إضمار الفعل . ويجوز الجر على الإبدال دون الصفة لأن مثلا وغيرا لا يتعارفان بالإضافة إلى المعرفة . ( ثم رجع ) أي الراهب ( فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به ) أي بالطعام ( وكان هو ) أي النبي ( في رعية الإبل ) بكسر الراء وسكون العين أي في رعايتها ( فقال : ) أي الراهب ( أرسلوا إليه ) أي فإن المدار عليه ( فأقبل ) أي بعد الإرسال أو قبله ( وعليه غمامة ) أي سحابة ( تظله ) أي تجعله تحت ظلها ( فلما دنا من القوم ) أي قرب منهم ( وجدهم ) أى وجد النبي القوم ( قد سبقوه إلى فيء شجرة ) أي إلى ظلها ( فلما جلس مال فيء 
ms6442	 الشجرة عليه ) أي زيادة على ظل السحابة أو زالت السحابة ومالت الشجرة إظهارا للخارقين . وقال الطيبي قوله : عليه أي واقعا ظله عليه . ( فقال : ) أي الراهب للقوم ( انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه ) أي إن كنتم ما تنظرون إلى مظلة السماء فانظروا إلى مظلة الأرض ولكن الله سبحانه أعماهم عماهم كما أخبر به بقوله تعالى : 16 ( { وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون } ) [ الأعراف 198 ] . وأظهر هذا المعنى في قوله سبحانه : 16 ( { فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } ) [ الحج 46 ] . ( فقال : ) أي الراهب ( أنشدكم الله ) بنصب الجلالة وبضم الشين ، أي أحلف عليكم بالله . وقيل : أي أطلب منكم بالله جواب هذا السؤال . وبطل عمل الفعل للتعليق بالاستفهام في قوله : ( أيكم وليه ) أي PageV11P064 قريبه والجملة مبتدأ وخبر ( قالوا : أبو طالب ) أي وليه ( فلم يزل ) أي الراهب ( يناشده ) أي يناشد أبا طالب ويطالب رده عليه السلام خوفا عليه من أهل الروم أن يقتلوه في الشام . ويقول لأبي طالب : بالله عليك أن ترد محمدا إلى مكة وتحفظه من العدو . ( حتى رده أبو طالب ) [ أي إلى مكة شرفها الله ] ( وبعث معه أبو بكر بلالا ) وفي رواية علي عن أبيه أنه قال : فرددته مع رجال ، وكان فيهم بلال . أخرجه رزين ( وزوده الراهب من الكعك ) وهو الخبز الغليظ على ما في الأزهار . قال شارح : هو نوع من الخبز وقال الطيبي : هو الخبز وهو فارسي معرب ، وكذا في القاموس . ( والزيت ) أي لأدام ذلك الخبز . وقد ورد من طرق رواها أحمد وغيره : كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة ( رواه الترمذي ) أي وقال : حسن غريب . وقال الجزري : إسناده صحيح ورجاله رجال الصحيحين أو أحدهما ، وذكر أبي بكر وبلال فيه غير محفوظ وعده أئمتنا وهما ، وهو كذلك . فإن من سن النبي إذ ذاك اثنا عشرة سنة وأبو بكر أصغر منه بسنتين وبلال لعله لم يكن ولد في ذلك الوقت . اه . وقال في ميزان الاعتدال قيل : مما يدل على بطلان هذا الحديث قوله : وبعث معه أبو بكر بلالا [ وبلال لم يخلق بعد 
ms6443	 وأبو بكر كان صبيا اه . وضعف الذهبي هذا الحديث لقوله : وبعث معه أبو بكر بلالا ] فإن أبا بكر إذ ذاك ما اشترى بلالا . وقال الحافظ ابن حجر في الإصابة : الحديث رجاله ثقات وليس فيه سوى هذه اللفظة ، فيحتمل أنها مدرجة فيه منقطعة من حديث آخر وهما من أحد رواته ، كذا في المواهب اللدنية . ولا يخفى أن ايراد هذا الحديث بباب علامات النبوة كان أوفق للتحقيق والله ولي التوفيق .(@)(@@) ( 5919 ) ( وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كنت مع النبي وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ) أي حجر كما في رواية ( ولا شجر إلا وهو يقول : السلام عليك يا رسول الله ) فالحديث معجزة للنبي وكرامة للولي ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5920 ) ( وعن أنس : أن النبي أتى ) أي جيء ( بالبراق ليلة أسري به ) بإضافتها على PageV11P065 البناء وجواز إعرابها منونا والتقدير ، أسري فيها به . ( ملجما مسرجا ) على بناء المفعول فيهما ، أي موضوعا عليه اللجام والسرج ( فاستصعب ) أي استعصى البراق ( عليه ) ولم يمكنه من الركوب . ويقال : استصعب عليه الأمر ، أي صعب . فالمعنى صعب عليه ركوبه باستعصائه . ( فقال له جبريل : أبمحمد تفعل هذا ) ولم تفعل بغيره ، أو ولو فعلت بسائر الأنبياء . ( فما ركبك أحد أكرم على الله منه ) برفع أكرم ، وفي نسخة صحيحة قال التوربشتي : وجدنا الرواية في أكرم بالنصب ، فلعل التقدير فما ركبك أحد كان أكرم على الله منه . ( قال : ) أي النبي ( فارفض ) بتشديد الضاد المعجمة ، أي انصب البراق . ( عرقا ) تمييز والمعنى : سال منه العرق حياء لكون اهتزازه صدر عنه فرحا ، وظن أنه وقع استعصاء . ( رواه الترمذي ) وقال : هذا حديث غريب .(@)(@@) ( 5921 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير أسلمي أسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان . ( قال : قال رسول الله : لما انتهينا إلى بيت المقدس ) قد سبق ضبطه بالوجهين ( قال جبريل بإصبعه ) أي أشار بها ( فخرق ) أي جبريل ( بها ) أي بتلك الإشارة ( الحجر فشد ) أي جبريل أو النبي ( به ) أي بالحجر ( البراق ) قال الطيبي : فإن قلت : كيف الجمع بين هذا وبين قوله في حديث أنس 
ms6444	 : فربطته بالحلقة التي كان يربط بها الأنبياء . قلت : لعل المراد من الحلقة الموضع الذي كان فيه الحلقة وقد انسد فخرقه جبريل عليه السلام . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان وصححه .(@)(@@) ( 5922 ) ( وعن يعلى بن مرة الثقفي ) قال المؤلف : شهد الحديبية وخيبر والفتح وحنينا والطائف . روى عنه جماعة وعداده في الكوفيين . ( قال : ثلاثة أشياء ) أي من المعجزات ( رأيتها من رسول الله ) أي في سفر واحد ( بينا نحن نسير معه إذ مررنا ببعير يسقي ) على بناء المفعول أي يستقي ( عليه فلما رآره البعير جرجر ) أي صاح من الجرجرة وهي صوت تردد البعير في حلقه على ما ذكره القاضي . فالمعنى ردد الصوت في حلقه ( فوضع جرانه ) بكسر الجيم أي مقدم عنقه وقيل باطن عنقه ( فوقف عليه النبي فقال : أين صاحب هذا البعير ) أي PageV11P066 مالكه فجاءه ( فقال : بعنيه فقال : بل نهبه لك ) أي لا نبيعه إياك بل نعطيك هبة ( يا رسول الله ) فإن رسالتك تقتضي جلالتك ( وإنه ) بكسر الهمز والضمير للبعير أي والحال أنه ( لأهل بيت ) أراد نفسه وعياله ( ما لهم معيشة ) أي ليس لهم ما يعيشون به ( غيره . قال : أما ) بتشديد الميم ، وفي نسخة بتخفيفها على أنها للتنبيه . وهو ظاهر لقوله : ( إذ ذكرت هذا من أمره ) أي فاعلم أني ما طلبت شراءه إلا لتخليصه ، لا لغرض آخر به . ( فإنه شكا كثرة العمل وقلة العلف ) فإذا كان كذلك بأن امتنع البيع ( فأحسنوا إليه ) أي بكثرة العلف وقلة العمل مع جواز كثرتهما وقلتهما . إذ الظلم هو الجمع بين كثرة العمل وقلة العلف . قال الطيبي : جواب أما محذوف وقوله : فإنه شكا جواب لأما المقدرة ، تقديره : أما إذ ذكرت أن البعير لأهل بيت مالهم معيشة فلا ألتمس شراءه ، وأما البعير فتعاهدوه ، فإنه اشتكى . إذ لا بد لأما التفصيلية من التكرار . أقول : الظاهر أن جواب أما المقدرة فتعاهدوه . وأما قوله : فإنه شكا فإنه علة للجواب والله أعلم بالصواب . وفي المغني أما بالفتح والتشديد هي حرف شرط وتفصيل وتأكيد . ثم قال : وقد تأتي لغير تفصيل أصلا . نحو : أما زيد فمنطلق . وأما 
ms6445	 التأكيد فقل من ذكره ولم أر من أحكم شرحه غير الزمخشري . فإنه قال فائدة ، أما في الكلام أن يعطيه فضل تأكيد . تقول : زيد ذاهب . فإذا قصدت تأكيد ذلك وأنه لا محالة ذاهب وأنه بصدد الذهاب وأنه منه عزيمة . قلت : أما زيد فذاهب ولذلك قال سيبويه في تفسيره : مهما يكن من شيء فزيد ذاهب . وهذا التفسير يدل بفائدتين ، بيان كونه تأكيدا وأنه في معنى الشرط . ( ثم سرنا ) أي سافرنا أو تحولنا من مكاننا . ( حتى نزلنا منزلا فنام النبي فجاءت شجرة تشق الأرض ) أي تقطعها ( حتى غشيته ) أي أتته وأظلته ( ثم رجعت إلى مكانها فلما استيقظ رسول الله ذكرت له ) أي أنا ، وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي ذكرت القضية له ، وهو يحتمل احتمالين . ( فقال : هي شجرة استأذنت ربها في أن تسلم على رسول الله فأذن لها ) أي فجاءت للسلام ( قال : ) أي يعلى ( ثم سرنا فمررنا بماء ) أي بموضع ماء فيه جمع من أهله . وقال شارح : أي بقبيلة . ( فأتته امرأة بابن لها به جنة ) بكسر الجيم ، أي جنون . ( فأخذ النبي بمنخره ) بفتح الميم وكسر الخاء [ المعجمة ] في النسخ كلها . وفي القاموس : المنخر بفتح الميم والخاء وبكسرهما وضمهما . وكمحلس الأنف . ( ثم قال : ) أي النبي للمجنون ، أو الشيطان الذي فيه . ( أخرج ) أي منه ( فإني محمد رسول الله PageV11P067 ثم سرنا فلما رجعنا مررنا بذلك الماء فسألها ) أي المرأة ( عن الصبي . فقالت : والذي بعثك بالحق ما رأينا منه ) أي من الصبي ( ريبا ) بفتح الراء وسكون الياء ، أي شيئا نكرهه . ( بعدك ) أي بعد مفارقتك أو بعد دعائك . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ريب المنون } ) [ الطور 30 ] . أي حوادث الدهر . وقيل : ما رأينا منه ما أوقعنا في شك من حاله وتضجرنا من أمره . ومنه قوله سبحانه : 16 ( { لا ريب فيه } ) [ البقرة 2 ] . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5923 ) ( وعن ابن عباس قال : إن امرأة جاءت بابن لها إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله إن ابني به جنون وإنه ليأخذه ) أي الجنون ( عند غدائنا وعشائنا ) أي عند حضورهما ، أو وقت استعمالهما . وقال 
ms6446	 شارح : أي صباحنا ومساءنا ( فمسح رسول الله صدره ) أي صدر الولد ( ودعا فثع ) بالمثلثة والعين المشددة ، أي قاء . ( ثعة ) أي فيئة واحدة . ففي النهاية : الثع القيء والثعة المرة الواحدة . ( وخرج من جوفه مثل الجرو ) بكسر الجيم وسكون الراء ، أي ولد الكلب . ( الأسود ) صفة للجرو وقوله : ( يسعى ) حال ، أي يمشي ذلك الجرو ويسرع . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5924 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : جاء جبريل ) عليه السلام على ما في نسخة ( إلى النبي وهو ) أي النبي ( جالس حزين وقد تخضب بالدم ) أي تلوث به يوم أحد عند كسر رباعيته ( من فعل أهل مكة ) أي من ضرب كفارهم . وقد قال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري : ضرب وجه النبي بالسيف سبعين ضربة ووقاه الله تعالى . ذكره السيوطي في حاشية البخاري ، وذلك لقوله تعالى : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] . لكن حصل له هذا الكسر ليكثر له الأجر والخير في مشاركة مشقة المؤمنين ومحنة المجاهدين ، ولذا لما أصاب حجر أصبعه ودميت قال :(@)(@@) % PageV11P068(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت %(@)(@@) وفي سبيل الله ما لقيت %(@)(@@) ( فقال : ) أي جبريل ( يا رسول الله هل تحب أن نريك آية ) أي علامة منك على نبوتك تسلية لك على محنتك لتعرف أنها سبب لمزيد منحتك وقرب منزلتك . ( قال : نعم . فنظر ) أي جبريل ( إلى شجرة من ورائه ) أي من خلفه أو من خلف النبي عليهما الصلاة والسلام ( فقال : ) أي جبريل ( ادع بها ) أي اطلبها ( فدعا بها فجاءت فقامت بين يديه ) أي مناديه لديه ومنقادة إليه ( فقال : ) أي جبريل ( مرها ) أي بالرجوع ( فلترجع ) أي لحكمة تقتضيه ( فأمرها فرجعت . فقال رسول الله : حسبي ) أي كفاني ( حسبي ) زيد للمبالغة ، أو إشارة إلى تكرار خرق العادة بالمجيء والإعادة . والمعنى : كفاني في تسليتي عما لقيته من الحزن هذه الكرامة من ربي ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5925 ) ( وعن ابن عمر قال : كنا مع النبي في سفر ) أي في غزوة أو عمرة ( فأقبل أعرابي ) أي بدوي ( فلما دنا ) أي قرب ( قال له رسول الله : تشهد ) أي أتشهد ( أن لا إله إلا الله وحده لا شريك 
ms6447	 له وأن محمدا عبده ورسوله . قال : ومن يشهد ؟ ) أي على وجه خرق العادة وظهور المعجزة ( على ما تقول ) أي من دعوى الرسالة ( قال : هذه السلمة ) بفتحات ، شجرة من البادية ذكره شارح . وفي النهاية : السلم شجر من العضاه واحدها سلمة بفتح اللام وورقها القرظ الذي يدبغ به ، وبها سمي الرجل سلمة . ( فدعا رسول الله وهو ) أي والحال أن النبي ( بشاطىء الوادي ) أي كان واقفا بطرفه ( فأقبلت ) أي الشجرة كما في نسخة ( تخد الأرض ) بضم الخاء المعجمة وتشديد الدال المهملة ، أي تشقها أخدودا . وقوله : ( خدا ) على ما في بعض النسخ مفعول مطلق . ( حتى قامت بين يديه ) أي مسلمة عليه ومسلمة لديه ( فاستشهدها ) أي طلب الشهادة من الشجرة ( ثلاثا ) أي مرتبا لا متواليا ( فشهدت ثلاثا أنه كما قال ) أي أن الشأن ، كما قال النبي من كونه رسول رب العالمين . ( ثم رجعت إلى PageV11P069 منبتها ) بكسر الموحدة أي موضع نباتها وموطن أصلها ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5926 ) ( وعن ابن عباس قال : جاء أعرابي إلى رسول الله قال : بم أعرف ) أي من معجزاتك ( أنك نبي ) أي صادق ( قال : إن دعوت ) بكسر إن في أكثر الأصول ، وفي بعضها بفتح أن وهو الأظهر ، أي بأن دعوت ( هذا العذق ) بكسر العين وهو العرجون بما فيه من الشماريخ ، وهي بمنزلة العنقود من العنب . وبالفتح النخلة ، والمراد به الأول لقوله : ( من هذه النخلة يشهد ) أي حال كون العذق يشهد أني رسول الله وقال الطيبي : إن دعوت جواب لقوله : بما أعرف أي بأني إن دعوته يشهد . اه . ومقتضاه أن يكون يشهد مجزوما بصيغة الغائب . والمعنى : تعرف بأني إن دعوته يشهد . وقال شارح : إن للشرط ويشهد جزاؤه ، أو للمصدرية ويشهد جملة حالية . اه . وظاهره أن يكون يشهد على الأول مخاطبا مجزوما كما في نسخة ، ليكون جواب الأعرابي بنعم مقدرا ، أو النبي لم ينتظر جوابه إذ ليس له جواب صواب غيره . ( فدعاه ) أي العذق ( رسول الله فجعل ) أي فشرع العذق ( ينزل من النخلة حتى سقط ) [ أي ] وقع على الأرض ( إلى النبي ) أي منتهيا إليه ومستسلما لديه ( ثم 
ms6448	 قال : ارجع فعاد ) أي إلى ما كان عليه ( فأسلم الأعرابي : رواه الترمذي ) وصححه .(@)(@@) ( 5927 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء ذئب ) بهمزة ساكنة ويبدل ( إلى راعي غنم ) أي إلى قطعة غنم راعيها معها ( فأخذ ) أي الذئب ( منها شاة فطلبه الراعي ) أي تبعه وحمل عليه ( حتى انتزعها منه ) أي خلصها من فمه ( قال : ) أي الراعي فإنه هو الرائي والراوي ، ذكره شارح . ( فصعد الذئب على تل ) بتشديد اللام أي مكان مرتفع ( فأقعى ) أي جلس مقعيا بأن قعد على وركيه ونصب يديه ( واستثفر ) بالمثلثة فالفاء ، أي أدخل ذنبه بين رجليه . وقيل بين ألييه . ( وقال : قد عمدت ) بفتح الميم على صيغة المتكلم إخبارا على سبيل الشكاية . وفي نسخة PageV11P070 صحيحة بصيغة الخطاب على أنه استفهام على سبيل الإنكار ، والمعنى : قصدت . ( إلى رزق رزقنيه الله ) أي أباحه لي ( أخذته ثم انتزعته مني ) أي بناء على وجوب تخليصه عليك ، فالكل منقادون تحت أمره مطيعون لحكمه مستسلمون لقضائه وقدره . ( فقال الرجل : ) أي الراعي قال التوربشتي : اسمه هبار بن أوس الخزاعي ، ويقال له مكلم الذئب ( تالله ) قسم فيه معنى التعجب ( إن رأيت ) أي ما رأيت ( كاليوم ) أي ما رأيت ذئبا يتكلم كاليوم ذكره شارح . وفي الفائق : أي ما رأيت أعجوبة كأعجوبة اليوم فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . ( ذئب يتكلم ) خبر مبتدأ محذوف كأنه قيل أي شيء هو فقال : ذئب يتكلم . ( فقال الذئب : أعجب من هذا ) أي من تكلم الذئب ( رجل في النخلات ) بالفتحات أي نخيل المدينة الواقعة ( بين الحرتين ) بفتح الحاء وتشديد الراء تثنية حرة وهي أرض ذات حجارة سود بين جبلين من جبال المدينة ( يخبركم بما مضى ) أي بما سبق من خبر الأولين ممن قبلكم ( وما هو كائن بعدكم ) أي من نبأ الآخرين في الدنيا ومن أحوال الأجمعين في العقبى . ( قال : ) أي الراوي وهو أبو هريرة ( فكان الرجل ) أي الراعي ( يهوديا ) فيه رد على ما قيل من أن ذلك الرجل خزاعي فإن خزاعة ليست بيهود ، اللهم إلا أن يقال إنه كان 
ms6449	 ( يهوديا . فجاء إلى النبي فأخبره ) أي بخبر الذئب ( وأسلم فصدقه النبي ) أي فيما رواه ( ثم قال النبي : إنها أمارات . ) يحتمل أن يكون الضمير للقصة وأن يكون ضميرا مبهما يفسره ما بعده وأن يرجع إلى معنى ما تكلم به الذئب باعتبار الحالة [ والقصة ] ذكره الطيبي . والمعنى : أن الحالة التي رآها وأمثالها علامات . ( بين يدي الساعة ) أي قدامها ( قد أوشك الرجل ) أي قرب ( أن يخرج ) أي من بيته ( فلا يرجع ) ظاهره النصب ، لكن اتفق النسخ على رفعه على أن التقدير فهو لا يرجع . ( حتى يحدثه نعلاه ) أي في رجله ( وسوطه ) أي في يده ( بما أحدث أهله ) أي من أفعال السوء أو الحسن ( بعده ) أي بعد خروجه من أهله ومفارقته إياهم ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة . ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5928 ) ( وعن أبي العلاء ) بفتح العين . قال المؤلف في فصل التابعين : اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير . ( عن سمرة بن جندب ( تقدم ضبطهما وسبق ذكرهما ( قال : كنا مع النبي PageV11P071 نتداول ) يقال : تداولته الأيدي أي تناوبته ، يعني أخذته هذه مرة وهذه مرة ذكره شارح . فالمعنى : نتناوب أخذ الطعام وأكله . ( من قصعة ) بفتح القاف أي من صحفة كبيرة ( من غدوة ) بضم فسكون ويجوز بفتحتين فألف أي من أول النهار ( حتى الليل ) أي إلى دخول العشية ( يقوم عشرة ) أي بعد فراغهم من الأكل منها ( ويقعد عشرة ) أي للتناول منها ( قلنا ) أي لسمرة ( فمما كانت تمد ) ؟ بصيغة المجهول من الإمداد وهو ظاهر ، أو من المدد من قولك مد السراج بالزيت . والمعنى : فأي شيء كانت القصعة تمد منه وتزاد فيه ومن أين يكثر الطعام فيها طول النهار ، ولما كان في هذا السؤال نوع من التعجب . ( قال : ) أي سمرة ( من أي شيء تعجب ) والخطاب لأبي العلاء من جملة القائلين . فإنه من رؤساء التابعين . أو المراد خطاب العام . والمعنى : لا تعجب أيها المخاطب . ( ما كانت تمد إلا من ههنا . وأشار بيده إلى السماء ) والمعنى : لا تكون كثرة الطعام فيها إلا من عالم العلاء بنزول البركة فيها من السماء . وفيه إيماء إلى 
ms6450	 قوله تعالى : 16 ( { وفي السماء رزقكم } ) [ الذاريات 22 ] . وهذا ظاهر شرح الكلام على وفق المرام . وقال شارح : ضمير قال إلى النبي : وإليه ذهب المظهر ومن تبعه . وقال الطيبي : ويحتمل أن يكون القائل سمرة والسائل أبو العلاء وهو الظاهر . اه . ووجه ظهوره لا يخفى إذ مثل هذا السؤال من الأصحاب المشاهدين للمعجزة في غاية من الغرابة . وأما سؤال التابعين من الصحابة فقد يوجه بأنه توهم أنه كان يأتي الطعام ويوضع في القصعة مرة بعد مرة بعد فراغ عشرة أو نحوها . كما يقع في العرف على طريق العادة فأجاب الصحابي بأن هذا لم يقع إلا على سبيل خرق العادة فالمدد من رب السماء لا من أحد المخلوقين من سكان الأرض . ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5929 ) ( وعن عبد الله بن عمرو : ) بالواو ( أن النبي خرج يوم بدر في ثلثمائة ) بكسر المثلثة الثانية على الإضافة ( وخمسة عشر ) بفتح الجزءين على التركيب ( قال : ) استئناف بيان أو حال ( اللهم إنهم ) أي غالبهم ( حفاة ) بضم الحاء جمع حاف ، وهو من لا نعل له . ( فاحملهم ) بهمز وصل وكسر ميم ، أي أعنهم على الحمل . والمعنى : أعط كلا منهم المركوب ( اللهم إنهم عراة ) بالضم جمع عار أي عريان فيما بعد الإزار ( فاكسهم ) بضم السين أي أعطهم الكسوة وألبسهم لباس الزينة . ( اللهم إنهم جياع فأشبعهم ) أي باطنا وظاهرا ليتقووا على الطاعة . ( ففتح الله له ) أي للنبي ونصره على مشركي مكة وصناديد قريش وأكابرهم حتى قتل منهم سبعون PageV11P072 وأسر سبعون ( فانقلبوا ) أي فرجع أصحابه ( وما منهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين واكتسوا وشبعوا ) أي من غنائم أعدائهم . فصدق الله في قوله : 16 ( { فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } ) [ النساء 19 ] . كما أخبر عنهم بقوله : 16 ( { وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } ) [ الأنفال 5 ] . وفي الحديث : ( إن الصبر على ما تكره فيه خير كثير ) . ثم هذا نتيجته في الدنيا والآخرة خير وأبقى ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5930 ) ( وعن ابن مسعود عن رسول الله قال : إنكم منصورون ) أي على الأعداء ( ومصيبون ) أي للغنائم ( ومفتوح لكم ) أي البلاد الكثيرة ( فمن أدرك 
ms6451	 ذلك ) أي ما ذكر منكم ( فليتق الله ) أي في جميع أموره ليكون كاملا ( وليأمر بالمعروف ولينه عن المنكر ) ليكون مكملا لا سيما في أيام إمارته وتحصيل عدالته . وقيل : المراد بالمنكر الغلول وهو الخيانة في الغنيمة . والظاهر أن المراد هو المعنى الأعم والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5931 ) ( وعن جابر : أن يهودية من أهل خيبر ) قيل : إنها زينب بنت الحارث وهي بنت أخي مرحب بن أبي مرحب . ( سمت شاة ) أي جعلتها مسمومة ( مصلية ) بفتح الميم وكسر اللام وتشديد التحتية ، أي مشوية . قيل : وأكثرت السم في الكتف والذراع لما بلغها أنهما أحب أعضاء الشاة إلى رسول الله ( ثم أهدتها لرسول الله ) أي إليه ( فأخذ رسول الله الذراع فأكل منها وأكل رهط ) أي جماعة من أصحابه ( معه ) أي من لحم تلك الشاة ( فقال : ارفعوا أيديكم ) أي كفوها وامنعوها عن الأكل ( وأرسل إلى اليهودية فدعاها ) أي طلبها فحضرت ( فقال : سممت هذه الشاة ) لا بتقدير الاستفهام بل بالجزم في إخبار الكلام . ولذا لم تقل لا أو نعم . ( فقالت : من أخبرك ) أي الله أو أحد من الخلق ( قال : أخبرتني هذه ) أي هذه الذراع PageV11P073 بإنطاق الله إياها . وقوله : ( في يدي ) حال من هذه ، أي مستقرة فيها . ( للذراع ) وقيل ؛ اللام بمعنى عن نحو قال لزيد إنه لم يفعل الشر ، أي قال عنه . والمعنى : قال عن الذراع إنها أخبرتني . ويحتمل أن يكون بمعنى إلى ، أي قال ذلك مشيرا إليها . ( قالت : نعم . قلت : ) جواب سؤال مقدر ( إن كان ) أي محمد ( نبيا فلن تضره ) أي الشاة المسمومة ( وإن لم يكن نبيا استرحنا منه . فعفا عنها رسول الله ) قال الطيبي : فيه اختلاف ، إذ الرواية وردت بأنه أمر بقتلها فقتلت . ووجه التوفيق بينهما أنه عفا عنها في أول الأمر فلما مات بشر بن البراء بن معرور من الأكلة التي ابتلعها أمر بها فقتلت مكانه . اه . وفي المواهب وقيل أسلمت ولم تقتل . وقال بعض المحققين قوله : فعفا عنها ، أي تركها أولا لأنه كان لا ينتقم لنفسه ، ثم لما مات بشر بن البراء بن معرور أمر 
ms6452	 بقتلها قصاصا . ويحتمل أن يكون تركها لكونها أسلمت ثم أمر بقتلها قصاصا لقتل بشر . ولم ينفرد الزهري بدعواه أنها أسلمت فقد جزم بذلك سليمان التيمي في مغازيه ولفظه بعد قولها : وإن كنت كاذبا أرحت الناس منك وقد استبان لي أنك صادق وأنا أشهدك ومن حضر على دينك أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . ( وتوفي أصحابه الذين أكلوا من الشاة ) أي بعضهم وهو بشر ( واحتجم رسول الله على كاهله ) بكسر الهاء أي بين كتفيه ( من أجل الذي أكل من الشاة ) أي المسمومة ( حجمه ) استئناف بيان ( أبو هند ) قيل اسمه يسار الحجام ( بالقرن والشفرة ) بفتح فسكون أي كانت المحجمة قرنا ( والمبضعة ) السكين العريض ( وهو ) أي أبو هند ( مولى لبني بياضة ) بفتح الموحدة وتخفيف التحتية قبيلة ( من الأنصار . رواه أبو داود والدارمي ) .(@)(@@) ( 5932 ) ( وعن سهل ابن الحنظلية ) قال المؤلف : هي أم جده ، وقيل أمه وإليها ينسب وبها يعرف . واسم أبيه الربيع بن عمرو ، وكان سهل ممن بايع تحت الشجرة وكان فاضلا معتزلا عن الناس كثير الصلاة والذكر وكان عقيما لا يولد له سكن الشام ومات بدمشق في أول أيام معاوية . ( أنهم ) أي الصحابة ( ساروا مع رسول الله يوم حنين ) أي وقت توجهه إليه ( فأطنبوا السير ) أي أطالوا وبالغوا فيه ( حتى كان عشية ) أي السير ممتد إلى وقت العشية كذا ذكره الطيبي . والأظهر أن يقال : حتى كان الوقت عشية ( فجاء فارس ) أي راكب فرس ( مسرعا فقال : يا رسول الله إني طلعت ) بكسر اللام وفي بعض النسخ بفتحها ، أي علوت . ( على جبل PageV11P074 كذا وكذا ) ففي القاموس : طلع الجبل علاه كطلع بالكسر . واقتصر الجوهري على الكسر ، وصاحب المفتاح على الفتح . وفي نسخة السيد ضبط بالكسر ووضع عليه صح والله أعلم . ( فإذا أنا بهوازن ) بفتح الهاء وكسر الزاي قبيلة كبيرة ( على بكرة أبيهم ) بفتح فسكون أي كلهم مجتمعين . فقيل : كان الرجل يحمل جميع أولاده على بكرة . والبكر بالفتح الفتى من الإبل بمنزلة الغلام من الناس ، والأنثى بكرة . وجاؤوا على بكرة أبيهم ، كلمة للعرب يريدون بها 
ms6453	 الكثرة . وقال القاضي : يقال : جاء القوم على بكرة أبيهم أي جاؤوا بأجمعهم بحيث لم يبق منهم أحد . وعلى هاهنا بمعنى مع وهو مثل يضربه العرب . وكان السبب أن فيه جمعا من العرب عرض لهم انزعاج فارتحلوا جميعا ولم يخلفوا شيئا ، حتى أن بكرة كانت لأبيهم أخذوها معهم فقال من وراءهم : جاؤوا على بكرة أبيهم . فصار ذلك مثلا في قوم جاؤوا بأجمعهم ، وإن لم يكن معهم بكرة وهي التي يستقى عليها الماء فاستعيرت في هذا الموضع . ( بظعنهم ) بضمتين ويسكن الثاني جماعة الرجال والنساء الذين يظعنون أي يرتحلون . كذا قاله شارح : وقال الجزري : أي بنسائهم وهو الأظهر ، على أنها جمع الظعينة وهي المرأة ما دامت في الهودج . وقيل : هي الهودج كانت فيها امرأة أولا ، وهو مركب من مراكب النساء مقبب وغير مقبب . ( ونعمهم ) بفتحتين أي وبأموالهم ومواشيهم ( اجتمعوا إلى حنين ) أي متوجهين إليه ( فتبسم رسول الله ) أي متعجبا من حسن صنيعه سبحانه ( وقال : [ تلك ) أي ] تلك الجماعة من الرجال والنساء والأموال ( غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ) للتبرك أو للتقييد احتياطا ( ثم قال : من يحرسنا ) بضم الراء أي يحفظ عسكرنا من البيات ( الليلة ) أي الآتية ( قال أنس بن أبي مرثد ) بفتح الميم والمثلثة ( الغنوي : ) بفتحتين ( أنا يا رسول الله ) قال المؤلف : شهد أنس بن أبي مرثد فتح مكة وحنينا ومات سنة عشرين وله ولأبيه وجده وأخيه صحبة . واسم أبي مرثد كناز بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي . وقيل : إن اسمه أنيس . قال ابن عبد البر وهو أكثر ويقال إنه الذي قال له النبي أغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فأرجمها وقيل غيره والله أعلم . ( قال : اركب فركب فرسا له فقال : استقبل هذا الشعب ) بكسر أوله وهو الطريق بين الجبلين ( حتى تكون في أعلاه . فلما أصبحنا خرج رسول الله إلى مصلاه فركع ركعتين ) أي سنة الصبح ( ثم قال : هل حسستم ) بكسر السين ، أي أدركتم بالحس . ( فارسكم ) بأن رأيتموه أو سمعتم صوته ( فقال رجل : يا رسول الله ما PageV11P075 حسسنا ) أي ما عرفنا له 
ms6454	 خبرا ولا رأينا له أثرا ( فثوب ) بتشديد الواو المكسورة ، أي أقيم . ( بالصلاة ) قال الطيبي : الأصل في التثويب أن يجيء الرجل مستصرخا فيلوح بثوبه ليرى ويشتهر ، فسمى الدعاء تثويبا لذلك . وكل داع مثوب . ( فجعل رسول الله وهو يصلي ) جملة حالية معترضة . والمعنى : فشرع حال الصلاة . ( يلتفت إلى الشعب ) أي يميل بطرف عينه إلى جهة الطريق في الجبل ( حتى إذا قضى الصلاة ) أي أداها وفرغ منها ( قال : ابشروا فقد جاء فارسكم ) الاضافة لأدنى ملابسة ( فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب ) بكسر الخاء المعجمة جمع الخلل بفتحتين ، وهو الفرجة بين الشيئين . ( فإذا هو ) أي الفارس ( قد جاء حتى وقف على رسول الله ) أي راكبا أو نازلا ( فقال : إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله ) لا يخفى حسن العدول عن قوله : حيث أمرت . ( فلما أصبحت طلعت الشعبين كليهما ) أي أتيت طريقي الجبل وجوانبهما مخافة أن يكون فيه أحد مخفيا ( فلم أر أحدا فقال له رسول الله : هل نزلت ) أي عن الدابة ( الليلة ) أي البارحة وهي الماضية ( قال : لا إلا مصليا أو قاضي حاجة ) أي من بول أو غائط ( قال رسول الله : فلا عليك ) ليس عليك حرج ( في أن لا تعمل ) أي من النوافل والفضائل ( بعدها ) أي بعد هذه الخصلة التي فعلتها فإنه قد حصل لك فضيلة كافية . قال ابن الملك : وفيه بشارة منه بأن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر انتهى . ولا يخفى ما فيه من النظر . وقال الطيبي : أي لا بأس عليك بأن لا تعمل بعد هذه الليلة من المبرات والخيرات فإن عملك الليلة كافية لك عند الله مثوبة وفضيلة ، وأراد النوافل والتبرعات من الأعمال لا الفرائض فإن ذلك لا يسقط ويمكن أن ينزل على ما عليه من عمل الجهاد في ذلك اليوم جبرانا لقلبه وتسلية له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5933 ) ( وعن أبي هريرة قال : أتيت النبي بتمرات ) بفتحات قال الشيخ أبو نصر : كانت التمرات إحدى وعشرين ، كذا في الأذكار . ( فقلت : يا رسول الله 
ms6455	 ادع الله فيهن البركة ) أي PageV11P076 اسأل الله البركة فيهن أو لأجلهن ( فضمهن ) أي فأخذهن بيده ، أو وضع يده عليهن . ( ثم دعا لي ) أي لأجلي خصوصا ( فيهن بالبركة ) أي بالبركة فيهن وكثرة الخير في أكلهن [ مع ] بقائهن ( قال : ) أي بطريق الاستئناف ( خذهن فاجعلهن ) أي أدخلهن ( في مزودك ) بكسر الميم وهو ما يجعل فيه الزاد من الجراب وغيره . ( كلما أردت أن تأخذ منه ) أي من التمر ، أو من المزود . ( شيئا ) قال الطيبي : إن جعل منه صلة لتأخذ ، وشيئا مفعول له فيكون نكرة شائعة ، فلا يختص بالتمر . وإن جعل حالا من شيئا اختص به . ( فأدخل فيه ) أي في المزود ( يدك فخذه ) أي التمر منه ( ولا تنثره ) بضم المثلثة وتكسر ( نثرا ) مفعول مطلق . ففي المصباح نثرته نثرا من بابي نصر وضرب ، رميت به متفرقا . ( فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق ) أي ستين صاعا على ما هو المشهور وصرح به شارح ، أو حمل بعير على ما ذكره في القاموس . ( في سبيل الله ) قال الطيبي : يجوز أن يحمل حملت على الحقيقة وأن يحمل على معنى الأخذ ، أي أخذته مقدار كذا بدفعات انتهى . والحمل على الحقيقة أولى فإنه أبلغ في المدعي . ويؤيده قوله : ( فكنا ) أي أنا وأصحابي ( نأكل منه ونطعم ) أي غيرنا ( وكان ) أي المزود ( لا يفارق حقوي ) أي وسطي . قال شارح : الحقو الإزار . والمراد هنا موضع شد الإزار . وقال الطيبي : الحقو معقد الإزار ، وسمي الإزار به للمجاورة . ( حتى كان يوم ) بالرفع ، على أن كان تامة وجوز نصبه على أن التقدير حتى كان الزمان يوم ( قتل عثمان ) بصيغة المصدر مضافا إلى مفعوله . وفي نسخة بصيغة المجهول ، وعثمان نائب الفاعل . قال الخلخالي : يجوز فتح يوم مضافا إلى قتل ، وهو جملة فعلية ، ويجوز رفعه على أنه فاعل كان التامة . ( فإنه ) أي المزود ( انقطع ) أي ذلك اليوم وسقط مني وضاع فحزنت عليه حزنا شديدا . وفيه إيماء إلى أن الفساد إذا شاع ارتفعت البركة . وكان يقول أبو هريرة :(@)(@@) %(@)(@@) للناس هم ولي همان بينهم %(@)(@@) هم الجراب وهم الشيخ عثمانا 
ms6456	 %(@)(@@) ذكره ابن الملك ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5934 ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : تشاورت قريش ليلة بمكة ) أي في دار PageV11P077 الندوة وحضر معهم الشيطان على صورة شيخ نجدي . ( فقال بعضهم : إذا أصبح فأثبتوه ) بفتح همز وكسر موحدة ، أي فاربطوه . ( بالوثاق ) بفتح أوله وهو ما يشد به . ( يريدون النبي ) أي يعنونه بالضميرين البارز والمستتر . والأظهر أن المراد بإثباته به حبسه . ( وقال بعضهم : بل اقتلوه ) وحصلوا لكم منه الراحة ( وقال بعضهم : بل اخرجوه ) أي على وجه الإهانة : وقد أخبر الله سبحانه عنهم بقوله : 16 ( { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك } ) [ الأنفال 30 ] . وذلك أنهم لما سمعوا بإسلام الأنصار ومتابعتهم خافوا واجتمعوا في دار الندوة متشاورين في أمره ، فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ فقال : أنا من نجد سمعت اجتماعكم فأردت أن أحضركم ولن تعدموا مني رأيا ونصحا . فقال أبو البختري : رأيي أن تحبسوه في بيت وتسدوا منافذه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها حتى يموت . وقال الشيخ : بئس الرأي يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم . فقال هشام بن عمرو : رأيي أن تحملوه على جمل فتخرجوه من أرضكم فلا يضركم ما صنع . فقال : بئس الرأي يفسد قوما غيركم ويقاتلكم بهم . فقال أبو جهل : أنا أرى أن تأخذوا من كل بطن غلاما وتعطوه سيفا فيضربوه ضربة واحدة فيتفرق دمه في القبائل فلا تقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم ، فإذا طلبوا العقل عقلناه . فقال : صدق هذا الفتى فتفرقوا على رأيه . ( فأطلع الله نبيه على ذلك ) أي بأن جاءه جبريل وأخبره بالخبر وأمره بالهجرة فبيت عليا كرم الله وجهه على مضجعه وخرج مع أبي بكر رضي الله عنه إلى الغار ( فبات علي رضي الله عنه على فراش النبي ) أي للتعمية عنه في التخلية إذ كان رأي الكفار تقرر على أنهم يحرسونه في الليل ثم في الصبح يقتلونه كما يشير إليه قوله : ( تلك الليلة وخرج النبي حتى لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه ) بكسر السين وفتحها ، أي يظنون عليا 
ms6457	 . ( النبي فلما أصبحوا ثاروا ) بمثلثة بعدها ألف أي وثبوا ( عليه ) أي علي من على المرقد ظنا أنه النبي ( فلما رأوا عليا ) أي مكانه ( رد الله مكرهم ) أي عليهم كما قال سبحانه : 16 ( { ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } ) [ الأنفال 30 ] . ( فقالوا : ) أي لعلي ( أين ) أي ذهب ( صاحبك هذا ) أي المشار إليه ( قال : ) أي علي من كمال عقله ( لا أدري ) وهو إما حقيقة أو تورية ( فاقتصوا ) بتشديد الصاد المهملة أي تتبعوا ( أثره ) أي آثار قدمه ( فلما بلغوا الجبل ) أي جبل ثور ( اختلط ) أي اشتبه أمر الأثر ( عليهم فصعدوا الجبل ) بكسر العين . ففي القاموس : صعد في السلم كسمع انتهى . فصعدوا الجبل ، من باب دخلت الدار . أي فطلعوا عليه . ( فمروا بالغار ) أي بالكهف الذي فوق ذلك الجبل فظنوا أنه فيه ( فرأوا على بابه نسج PageV11P078 العنكبوت ) أي منسوجه ( فقالوا : لو دخل ههنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه ) وقيل : لما دخل الغار بعث الله حمامتين فباضتا في أسفله والعنكبوت فنسجت عليه . وروي أن المشركين طلعوا فوق الغار بحيث لو نظروا إلى أقدامهم لرأوهما فأشفق أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله فقال : ما ظنك باثنين الله ثالثهما . فأعماهم الله عن الغار ، فجعلوا يترددون حوله فلم يروه . ولا منع من جمع الجمع . ( فمكث ) بضم الكاف وفتحه أي لبث ( فيه ثلاث ليال ) أي ثم توجه إلى المدينة ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 5935 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله شاة فيها سم ) بفتح السين وضمها وتكسر ( فقال رسول الله : اجمعوا لي ) أي لأجلي . وفي نسخة : إلي ، أي منتهين إلي . أو اجعلوا مجتمعين عندي . ( من كان ههنا ) أي في هذا المكان ( من اليهود فجمعوا إليه فقال لهم رسول الله : إني سائلكم عن شيء ) أي أولا ( فهل أنتم مصدقي ) بتشديد الدال والياء أي مصدقوني في الإخبار عنه أي ثانيا . قال بعض المحققين في أصل المالكي : صادقوني بالتحقيق . قال : كذا في ثلاثة مواضع في أكثر النسخ ، فيدل على أن الأصل دخول نون الوقاية في الأسماء المعربة المضافة 
ms6458	 إلى ياء المتكلم لتقيها عن خفاء الإعراب . فلما منعوها ذلك صار الأصل متروكا فنبهوا عليه في بعض الأسماء المعربة المشابهة للفعل . ( قالوا : نعم يا أبا القاسم . فقال لهم رسول الله : من أبوكم ) أي جدكم ( قالوا : فلان ) أي بطريق الكذب على وجه الامتحان ( قال : كذبتم بل أبوكم فلان . قالوا : صدقت وبررت ) بكسر الراء أي أحسنت ( قال : فهل أنتم مصدقي عن شيء إن سألتكم عنه ) أي ثم أخبرتكم به ( قالوا : نعم يا أبا القاسم وإن كذبناك ) أي في قولنا هذا ( عرفت كما عرفته في أبينا فقال لهم : من أهل النار . قالوا : نكون فيها يسيرا ) أي زمانا قليلا كما أخبر الله سبحانه عنهم بقوله : 16 ( { وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة } ) [ البقرة 80 ] . ( ثم تخلفونا ) بضم اللام PageV11P079 وتشديد النون وتخفف أي تعقبوننا ( فيها ) وهذا على زعمهم الفاسد واعتقادهم الكاسد أنه قول صدق وخبر حق ( قال رسول الله : اخسؤوا فيها ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { اخسؤوا فيها ولا تكلمون } ) [ المؤمنون 108 ] . وهو في الأصل زجر الكلب . فالمعنى : اسكتوا سكوت هوان فإنكم كاذبون في أخباركم . ( والله لا نخلفكم فيها أبدا . ثم قال : هل أنتم مصدقي في شيء إن سألكتم عنه . فقالوا : نعم يا أبا القاسم . قال : هل جعلتم في هذه الشاة سما . قالوا : نعم . قال : فما حملكم على ذلك . قالوا : أردنا إن كنت كاذبا ) أي في دعوى رسالتك ( أن نستريح منك وإن كنت صادقا لم يضرك ) بتشديد الراء المفتوحة ويجوز ضمها . ولو روى بكسر الضاد وسكون الراء المخففة لجاز كما قرىء بالوجهين في قوله تعالى في آل عمران : 16 ( { لا يضركم كيدهم شيئا } ) [ آل عمران 120 ] . في آل عمران . قال الطيبي في قوله : أن نستريح . مفعول لأردنا وجزاء الشرط المتوسط بين الفعل والمفعول محذوف لوجود القرينة ، أي إن كنت كاذبا فنستريح منك وإن كنت صادقا لم يضرك فننتفع بهدايتك . وحاصله : أردنا الامتحان ، يعني : فإما أن نعلم أنك كاذب فنستريح منك وأما أن نعلم أنك نبي فنتبعك . وفيه أنه تبين من فحواهم أنهم كاذبون في دعواهم فثبت عليهم الحجة البالغة بظهور 
ms6459	 المعجزة السابغة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5936 ) ( وعن عمر بن أخطب الأنصاري ) قال المؤلف : هو مشهور بكنيته أبي زيد غزا مع النبي غزوات ومسح رأسه ودعا له بالجمال . فيقال : إنه بلغ مائة سنة ونيفا وما في رأسه ولحيته إلا نبذة من شعر أبيض عداده في أهل البصرة روى عنه جماعة . ( قال : صلى بنا رسول الله يوما الفجر ) أي صلاة الصبح ( وصعد ) بالكسر أي طلع ( على المنبر فخطبنا ) أي خطب لنا أو وعظنا ( حتى حضرت الظهر ) أي صلاة الظهر بدخول وقتها ( فنزل فصلى ثم صعد المنبر ) فيه إشعار بأنه قد يتعدى بنفسه ( فخطبنا حتى حضرت العصر ثم نزل فصلى ثم صعد المنبر حتى غربت ) بفتح الراء أي غابت ( الشمس فأخبرنا بما هو كائن إلى يوم القيامة ) أي مجملا أو PageV11P080 مفصلا ، ففيه الإعجاز أكثر . ( قال : ) أي عمرو ( فأعلمنا ) أي الآن ( أحفظنا ) أي يومئذ ذكره الطيبي . وقال السيد جمال الدين : الأولى أن يقال : أحفظنا الآن لتلك القصة أعلمنا أي الآن . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5937 ) ( وعن معن ) بفتح فسكون معدود في التابعين ( بن عبد الرحمن ) أي ابن عبد الله بن مسعود الهذلي ( قال : ) أي معن ( سمعت أبي ) أي عبد الرحمن ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : سألت مسروقا ) وهو تابعي مشهور ( من آذن ) بالمد ، أي من أعلم . ( النبي بالجن ) أي بحضورهم ( ليلة ) بالتنوين ويجوز فتحها بناء على إضافتها إلى قوله : ( استمعوا القرآن ) بل قيل هو أفصح في قوله : ليلة أسري به . وكذا في يوم ولدته أمه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم ينفع الصادقين } ) [ المائدة 119 ] . عند جمهور القراء . ( فقال : ) أي مسروق لعبد الرحمن ( حدثني أبوك يعني عبد الله بن مسعود ) تفسير من بعض الرواة المتأخرين ( أنه ) أي ابن مسعود ولا يبعد رجع الضمير إليه ( قال : آذنت ) بالمد أي أعلمت ( بهم شجرة . متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5938 ) ( وعن أنس قال : كنا مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال ) أي فطلبنا رؤيته ( وكنت رجلا حديد البصر فرأيته وليس أحد يزعم أنه [ رآه ] ) أي الهلال ( غيري فجعلت أقول لعمر : أما تراه فجعل لا يراه ) قال الطيبي : كأنه 
ms6460	 اتباع لقوله : فجعلت أي طفقت أريه الهلال فهو لا يراه ، فأقحم جعل مشاكلة كما أقحم . 16 ( { فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب } ) . تأكيدا لقوله : ( لا تحسبن الذين يفرحون } ) [ آل عمران 188 ] . انتهى ولا يبعد أن يقال : التقدير فجعل عمر يطالع في السماء حال كونه لا يراه . ( قال : يقول عمر : ) أي بعد عجزه عن رؤيته ( سأراه وأنا مستلق على فراشي ) الجملة حال من الفاعل أو المفعول . والمعنى : سأراه بلا مشقة وليس لي إلى رؤيته الآن حاجة . قال الطيبي : أي لا يهمني الآن رؤيته بتعب سأراه بعد من غير تعب PageV11P081 ( ثم أنشأ ) أي ابتدأ ( عمر يحدثنا عن أهل بدر قال : إن رسول الله كان يرينا ) بضم فكسر أي يعلمنا ( مصارع أهل بدر ) أي مواضع طرحهم وصرعهم وهلاكهم ( بالأمس ) أي بأمس القضية لا الحكاية ( يقول : هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله وهذا مصرع فلان أي غدا ) كما في نسخة ( إن شاء الله ) يعني وهكذا إلى أن بين مصارع سبعين منهم ( قال عمر : والذي بعثه ) أي النبي ( بالحق ) أي بالصدق ( ما أخطأوا ) أي ما تجاوزوا المذكور ( الحدود التي حدها ) أي المواضع التي بينها وعينها ( رسول الله ) وفي نسخة السيد جمال الدين ما أخطأ بصيغة المتكلم من الثلاثي المجرد . فالمعنى : ما أغلطها بل أحفظها وأعرفها . هذا مبني على سقوط الواو عن رسم الكتابة وحينئذ يحتمل أن يكون على بناء الغائب المذكر المفرد ، والضمير راجع إلى الله تعالى أو إلى النبي سبحانه أعلم . ( قال : ) أي عمر ( فجعلوا ) بصيغة المجهول ، أي فألقوا . ( في بئر ) أي مهجورة ( بعضهم على بعض فانطلق رسول الله حتى انتهى إليهم فقال : يا فلان بن فلان ) بفتح النونين الأوليين وهما كنايتان عن العلمين . ( ويا فلان بن فلان وهكذا ) إلى أن نادى كلهم أو بعضهم أكثرهم أو أقلهم . ( هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا فإني قد وجدت ما وعدني الله حقا ) وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا 
ms6461	 نعم } ) [ الأعراف 44 ] . فهؤلاء أيضا لا بد أنهم قالوا نعم إما بلسان القال أو ببيان الحال . ( فقال عمر : يا رسول الله كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها ) أي بظاهرها أو بكمالها ( فقال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ) متعلق بأسمع . والمعنى : لستم بأقوى أو أكثر سماعا منهم لما أقوله لهم . ( غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا على شيئا ) أي من الجواب مطلقا أو بحيث أنكم تسمعون ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5939 ) ( وعن أنيسة ) تصغير أنيسة كجليسة ( بنت زيد بن أرقم ) لم يذكرها المؤلف في أسمائه ( عن أبيها ) قال المؤلف : يكنى أبا عمرو الأنصاري الخزرجي يعد في الكوفيين سكنها ومات بها سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين سنة روى عنه عطاء بن يسار وغيره ( أن PageV11P082 النبي دخل على زيد ) يعني نفسه إما على التجريد أو بنوع الالتفات أو بتصرف الرواة ( يعوده من مرض كان به قال : ليس عليك من مرضك بأس ولكن كيف لك ) أي حالا ومآلا ( إذا عمرت ) بتشديد الميم المكسورة أي طال عمرك ( بعدي فعميت ) بكسر الميم ، أي فصرت أعمى ( قال أحتسب ) أي أطلب الثواب ( وأصبر ) أي على حكم رب الأرباب ( قال : إذا ) بالتنوين وفي نسخة إذا ( تدخل الجنة بغير حساب ) وفي نسخة الجزري بالرفع ، ولعل وجهه أن تدخل بمعنى تستحق دخولها بغير محاسبة ( قال : ) أي الشخص الراوي سواء كان أنيسة أو غيرها ( فعمي بعد ما مات النبي ثم رد الله عليه بصره ثم مات ) ولعله لم يذكر له رد بصره ليكون مشقة صبره أكثر وأجره المرتب عليه أكبر ثم حصل له النصر مع الصبر .(@)(@@) ( 5940 ) ( وعن أسامة بن زيد ) صحابيان جليلان ( قال : قال رسول الله : من تقول ) بتشديد الواو أي من كذب وافترى ( علي ما لم أقل ) أي متعمدا كما في رواية ( فليتبوأ مقعده من النار ) وهذا القدر من الحديث كاد أن يكون متواترا في المعنى كما بيناه في موضعه . ( وذلك ) أي وسبب ورود هذا الحديث ( أنه ) أي النبي ( بعث رجلا ) أي إلى قوم أو إلى أحد ( فكذب عليه ) أي على النبي 
ms6462	 وانكشف له بنور النبوة أو بلغة خبره . ( فدعا عليه رسول الله فوجد ميتا وقد انشق بطنه ولم تقبله الأرض ) وهذا يؤيد قول الجويني أن المفتري على النبي عمدا كافر . ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) ( 5941 ) ( وعن جابر أن رسول الله جاءه رجل يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير ) أي نصف وسق وهو ستون صاعا ، أو حمل بعير . ويحتمل أن يراد بالشطر البعض فإنه بعض معانيه كما في قوله تعالى : 16 ( { فولوا وجوهكم شطره } ) [ البقرة 144 ] . وهو أنسب بالمقام لدلالته PageV11P083 بالأغلبية على المرام وقد سبق تحقيقه في حديث : ( الطهور شطر الإيمان ) . ( فما زال الرجل يأكل منه وامرأته ) بالرفع أي وتأكل هي أيضا منه ( وضيفهما ) أي من الرجال والنساء كذلك ، وهو يطلق على المفرد والجمع . ( حتى كاله ) أي الرجل بقية المأكول ( ففني ) أي نفد سريعا ( فأتى النبي ) أي فذكر له أو لم يذكر ( فقال : لو لم تكله لأكلتم ) أي أنت وامرأتك وأضيافكما ( ولقام لكم ) أي على وجه الدوام ببركة النبي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5942 ) ( وعن عاصم بن كليب ) بالتصغير قال المؤلف في فضل التابعين : هو الجرمي الكوفي سمع أباه وغيره ومنه الثوري وشعبة وحديثه في الصلاة والحج والجهاد انتهى . وكان حقه أن يقول : وفي المعجزات . ( عن أبيه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( عن رجل من الأنصار قال : خرجنا مع رسول الله في جنازة ) بكسر الجيم وفتحها ( فرأيت رسول الله وهو على القبر ) أي طرفه والجملة حال ( يوصي الحافر ) بتخفيف الصاد وتشدد حال أخرى ( يقول : ) بيان أو بدل ( أوسع ) أمر مخاطب للحافر ( من قبل رجليه ) بكسر القاف وفتح الباء أي من جانبهما ( أوسع من قبل رأسه فلما رجع ) أي عن المقبرة ( استقبله داعي امرأته ) أي زوجة المتوفي ( فأجاب ونحن معه فجيء بالطعام فوضع يده ) أي فيه ( ثم وضع القوم ) أي أيديهم ( فأكلوا ) هذا الحديث بظاهره يرد على ما قرره أصحاب مذهبنا من أنه يكره اتخاذ الطعام في اليوم الأول أو الثالث أو بعد الأسبوع كما في البزازية . وذكر في الخلاصة أنه لا يباح اتخاذ الضيافة عند 
ms6463	 ثلاثة أيام . وقال الزيلعي : ولا بأس بالجلوس للمصيبة إلى ثلاث من غير ارتكاب محظور من فرش البسط والأطعمة من أهل الميت . وقال ابن الهمام : يكره اتخاذ الضيافة من أهل الميت ، والكل عللوه بأنه شرع في السرور لا في الشرور . قال : وهي بدعة مستقبحة . روى الإمام أحمد وابن حبان بإسناد صحيح عن جرير بن عبد الله قال : ( كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنيعهم الطعام من النياحة ) انتهى . فينبغي أن يقيد كلامهم بنوع خاص من اجتماع يوجب استحياء أهل بيت الميت فيطعمونهم كرها ، أو يحمل على كون بعض الورثة صغيرا أو غائبا أو لم يعرف رضاه أو لم يكن الطعام من عند أحد معين من مال نفسه لا من مال الميت قبل قسمته PageV11P084 ونحو ذلك . وعليه يحمل قول قاضي خان : يكره اتخاذ الضيافة في أيام المصيبة لأنها أيام تأسف فلا يليق بها ما يكون للسرور ، وإن اتخذ طعاما للفقراء كان حسنا وأما الوصية باتخاذ الطعام بعد موته ليطعم الناس ثلاثة أيام فباطلة على الأصح . وقيل : يجوز ذلك من الثلث وهو الأظهر . ( فنظرنا رسول الله ) أي إلى رسول الله كما في نسخة ( يلوك لقمة في فيه ) أي يلقيها من فمه إلى جانب آخر . ففي النهاية : اللوك إدارة الشيء في الفم ( ثم قال : أجد لحم شاة أخذت ) وفي نسخة اتخذت ( بغير إذن أهلها فأرسلت المرأة تقول : يا رسول الله إني أرسلت إلى النقيع ) بالنون ( وهو موضع يباع فيه الغنم ) أي تفسير مدرج من بعض الرواة . وفي المقدمة النقيع موضع بشرق المدينة ، وقال في التهذيب : هو في صدر وادي العقيق على نحو عشرين ميلا من المدينة . قال الخطابي : أخطأ من قال بالموحدة . والجملة معترضة بين الفعل ، وهو قولها : أرسلت . وبين متعلقه وهو قولها : ( ليشتري لي شاة ) بصيغة المجهول ( فلم توجد فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن يرسل ) أي بأن يرسل الجار ( بها ) أي بالشاة المشتراة لنفسه ( إلي بثمنها ) أي الذي اشتراها به ( فلم يوجد ) أي الجار ( فأرسلت إلى امرأته فأرسلت ) أي المرأة 
ms6464	 ( إلي بها ) أي بالشاة فظهر أن شراءها غير صحيح لأن إذن جارها ورضاه غير صحيح وهو يقارب بيع الفضولي المتوقف على إجازة صاحبه : وعلى كل فالشبهة قوية والمباشرة غير مرضية . ( فقال رسول الله : أطعمي هذا الطعام الأسرى ) جمع أسير والغالب أنه فقير وقال الطيبي : وهم كفار وذلك أنه لما لم يوجد صاحب الشاة ليستحلوا منه ، وكان الطعام في صدد الفساد ولم يكن بد من إطعام هؤلاء ، [ فأمر ] بإطعامهم انتهى . وقد لزمها قيمة الشاة بإتلافها ووقع هذا تصدقا عنها . ( رواه أبو داود والبيهقي في دلائل النبوة ) متعلق بروى المقدر فتدبر .(@)(@@) ( 5943 ) ( وعن حزام ) بكسر حاء مهملة فزاي ( بن هشام عن أبيه ) أي هشام ولم يذكرهما المؤلف في أسمائه ( عن جده حبيش ) بضم حاء مهملة وفتح موحدة وسكون تحتية فشين معجمة . وفي نسخة بخاء معجمة فنون ثم سين مهملة والأول أصح على ما في جامع الأصول ، واقتصر عليه المصنف . ( بن خالد ) قال المؤلف : حبيش بن خالد الخزاعي قتل يوم فتح مكة PageV11P085 مع خالد بن الوليد روى عنه ابنه هشام ( وهو ) أي حبيش ( أخو أم معبد ) أي الخزاعية وهي عاتكة بنت خالد يقال إنها أسلمت لما نزل عليها النبي في مهاجرته إلى المدينة . ويقال إنها قدمت المدينة فأسلمت ، والحديث المعروف بحديث أم معبد مشهور ذكره المؤلف . ( أن رسول الله حين أخرج ) بصيغة المفعول أي أمر بالخروج ( من مكة ) أو صار أهل مكة سبب خروجه إذ لم يقع إخراج إهانة كما يشير إليه قوله : ( خرج ) أي باختياره ( مهاجرا ) أي من مكة لكفر أهلها ( إلى المدينة ) أي وأهلها من الأنصار ومن انضم إليهم من المهاجرين الكبار ( هو وأبو بكر ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة ) بضم فاء وفتح هاء ، ولم يذكره المؤلف . ( ودليلهما ) أي مرشد النبي والصديق في الطريق ( عبد الله الليثي ) هو مولى أبي بكر الصديق هاجر معهما إلى المدينة وكان قد أسلم قبل دخول النبي دار الأرقم . كذا ذكره بعضهم ، ولم يذكره المؤلف . ( مروا على خيمتي أم معبد ) بلفظ التثنية مضافا ( فسألوها لحما وتمرا 
ms6465	 ليشتروا منها فلم يصيبوا ) أي لم يصادفوا ( عندها شيئا من ذلك ) أي مما ذكر من اللحم والتمر أو من جنس المأكول ( وكان القوم مرملين ) أي فاقدين الزاد . في شرح السنة : المرمل من نفد زاده ؛ يقال : أرمل الرجل إذا ذهب طعامه . ( مسنتين ) أي أصابهم القحط . يقال : أسنت الرجل فهو مسنت ( فنظر رسول الله إلى شاة في كسر الخيمة ) بفتح الكاف وسكون السين وبكسر أوله أي جانبها . قال الطيبي : كسر الخيمة بكسر الكاف وفتحها جانب الخيمة . وفي القاموس : الكسر جانب البيت والشقة السفلى من الخباء ، أو ما يكسر ويثني على الأرض منها والناحية ويكسر . ( فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد . قالت : شاة خلفها ) بتشديد اللام أي تركها ( الجهد ) بضم الجيم ويفتح أي الهزال ( عن الغنم ) أي متخلفة عنها ( قال : هل بها من لبن ) أي بعضه ( قالت : هي أجهد من ذلك ) والمعنى ليس فيها لبن أصلا ( قال : أتأذنين لي أن أحلبها ) من باب نصر على ما في المصباح : وفي القاموس : الحلب ويحرك استخراج ما في الضرع من اللبن يحلب ويحلب . وفي النهاية : حلبت الشاة والناقة أحلبها حلبا بفتح اللام . ( قالت : بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا ) بفتحتين ويسكن اللام أي لبنا محلوبا ( فاحلبها ) قال صاحب المصباح : الحلب محركة يطلق على المصدر وعلى اللبن المحلوب ( فدعا بها رسول الله ) أي طلبها ( فمسح بيده ضرعها وسمى الله تعالى ودعا لها ) أي لأم معبد ( في شاتها ) أي في شاتها كما في نسخة أي في حقها ( فتفاجت عليه ) بتشديد الجيم أي فتحت ما بين رجليها للحلب ( ودرت ) بتشديد الراء ، أي أرسلت الدر PageV11P086 بالفتح وهو اللبن . ( واجترت ) بالراء المشددة . قال الطيبي : الجرة ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه ( فدعا بإناء يربض الرهط ) بضم الياء وكسر الموحدة ، أي يرويهم ويثقلهم حتى يناموا ويمتدوا على الأرض من ربض في المكان إذا لصق به وأقام ملازما له ( فحلب فيه ) أي في الإناء ( ثجا ) أي حلبا ذا سيلان ، ( حتى علاه ) أي ظهر على الإناء ( البهاء ) أي بهاء اللبن 
ms6466	 وهو بفتح الباء رغوته وهي بفتح الراء وضمها وحكي كسرها الزبد يعلو الشيء عند غليانه . ( ثم سقاها ) أي أم معبد ( حتى رويت ) ولعل الابتداء بها كرامة لها ولكونها صاحبة الشاة وترغيبا إلى إسلامها ( وسقى أصحابه ) أي بعدها ( حتى رووا ) بضم الواو ( ثم شرب آخرهم ( أي في آخرهم لقوله : ساقي القوام آخرهم شربا . ( ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء ) بفتح فسكون ، أي بعد ابتداء بلا مكث . ( حتى ملأ الإناء ثم غادره ) أي تركه ( عندها ) أي معجزة تريها زوجها ( وبايعها ) أي النبي ( على الإسلام وارتحلوا عنها . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده ( وابن عبد البر في الاستيعاب وابن الجوزي في كتاب الوفاء . وفي الحديث قصة ) أي طويلة وهي أنه لما ارتحل النبي جاء أبو معبد يسوق أعنزا عجافا ورأى في البيت لبنا فقال : من أين هذا ، فقالت : مر بنا رجل مبارك . وذكرت من وصف النبي ونعته بعبارة فصيحة فقال أبو معبد : هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر بمكة ولقد هممت أن أصحبه ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا وأصبح صوت بمكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول :(@)(@@) %(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه %(@)(@@) رفيقين حلا خيمتي أم معبد %(@)(@@) %(@)(@@) هما نزلا بالهدى واهتديت به %(@)(@@) فقد فاز من أمسى رفيق محمد %(@)(@@) %(@)(@@) فيا لقصي ما زوى الله عنكم %(@)(@@) به من فعال لا تجارى وسؤدد %(@)(@@) %(@)(@@) ليهن بني كعب مقام فتاتهم %(@)(@@) ومقعدها للمؤمنين بمرصد %(@)(@@) %(@)(@@) سلوا أختكم عن شاتها وإناثها %(@)(@@) فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد %(@)(@@) %(@)(@@) فغادرها رهنا لديها لحالب %(@)(@@) ترددها في مصدر ثم مورد %(@)(@@) قال محيي السنة الصوت الذي سمعوا بمكة صوت بعض مسلمي الجن أقبل من أسفل مكة والناس يتبعونه [ و ] يسمعون الصوت وما يرونه حتى صرخ بأعلى مكة قالت أسماء : فلما سمعنا عرفنا حيث وجه رسول الله وأن وجهه إلى المدينة . وقال ابن عبد البر : فلما بلغ PageV11P087 حسان بن ثابت ذلك جعل يجاوب الهاتف وهو يقول :(@)(@@) %(@)(@@) لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم %(@)(@@) وقدس من يسرى إليهم 
ms6467	 ويغتدى %(@)(@@) %(@)(@@) ترحل عن قوم فضلت عقولهم %(@)(@@) وحل على قوم بنور مجدد %(@)(@@) %(@)(@@) هداهم به بعد الضلالة ربهم %(@)(@@) وأرشدهم من يتبع الحق يرشد %(@)(@@) %(@)(@@) وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا %(@)(@@) عمايتهم وهادية كل مهتد %(@)(@@) %(@)(@@) لقد نزلت منه على أهل يثرب %(@)(@@) ركاب هدى حلت عليهم بأسعد %(@)(@@) %(@)(@@) نبي يرى ما لا يرى الناس حوله %(@)(@@) ويتلو كتاب الله في كل مسجد %(@)(@@) %(@)(@@) وإن قال في يوم مقالة غائب %(@)(@@) فتصديقه في اليوم أو في ضحى الغد %(@)(@@) %(@)(@@) ليهن أبا بكر سعادة جده %(@)(@@) بصحبته من يسعد الله يسعد %(@)(@@) %(@)(@@) ليهن بني كعب مقام فتاتها %(@)(@@) ومقعدها للمؤمنين بمرصد %(@)(@@) | 2 ( باب الكرامات ) 2(@)(@@)(@)(@@) الكرامات جمع كرامة وهي اسم من الإكرام والتكريم وهي فعل خارق للعادة غير مقرون بالتحدي ، وقد اعترف بها أهل السنة وأنكرها المعتزلة . واحتج أهل السنة بحدوث الحبل لمريم من غير فحل وحصول الرزق عندها من غير سبب ظاهر . وأيضا ففي قصة أصحاب الكهف في الغار ثلثمائة سنة وأزيد في النوم أحياء من غير آفة ، دليل ظاهر . وكذا في إحضار آصف بن برخيا عرش بلقيس قبل ارتداد الطرف حجة واضحة . وأما المعتزلة فتعلقوا بأنه لو جاز ظهور الخارق في حق الولي لخرج الخارق عن كونه دليلا على النبوة . وأجيب بأنه تمتاز المعجزة عن الكرامة باشتراط الدعوى في المعجزة وعدم اشتراطها في الكرامة ، بل في الحقيقة كرامة كل ولي معجزة لنبيه لدلالتها على حقية متبوعة . وأما قول ابن الملك : وبقدرة الأنبياء عليها متى أرادوها ليسهل عليهم تمهيد الأديان والشرائع ففيه نظر ظاهر . PageV11P088(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5944 ) ( عن أنس رضي الله عنه أن أسيد بن حضير ) بالتصغير فيهما قال المؤلف : أنصاري أوسي كان ممن شهد العقبة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، وروى عنه جماعة من الصحابة مات بالمدينة سنة عشرين ودفن بالبقيع . ( وعباد ) بفتح العين وتشديد الموحدة ( بن بشر ) بكسر فسكون ، أنصاري أسلم بالمدينة قبل إسلام سعد بن معاذ شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف اليهودي ، وكان من فضلاء الصحابة . روى عنه أنس بن مالك وعبد الرحمن بن ثابت وقتل يوم اليمامة 
ms6468	 وله خمس وأربعون سنة . ( تحدثا عند النبي في حاجة لهما حتى ذهب ساعة من الليل ) [ أي طويلة ] ( في ليلة شديدة الظلمة ثم خرجا ) أي انصرفا ( من عند رسول الله ينقلبان ) أي حال كونهما يرجعان ( إلى بيتهما وبيد كل واحد منهما عصية ) تصغير عصاة ( فأضاءت عصاة أحدهما لهما ) والأظهر أن يكون هو أسبقهما إسلاما وهو المقدم ذكرا ( حتى مشيا في ضوئها حتى إذا افترقت بهما الطريق أضاءت للآخر عصاه فمشى كل واحد منهما في ضوء عصاه حتى بلغ ) أي وصل كل واحد ( أهله . رواه البخاري ) . قال ميرك : ليس الحديث في البخاري بهذا اللفظ ، بل فيه عن أنس أن رجلين كانا من أصحاب النبي خرجا من عند النبي في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيئان بين أيديهما . فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتى أتى أهله . أخرجه في آخر باب علامات النبوة في الإسلام وأخرج في كتاب مناقب الأنصار في باب مناقب أسيد بن حضير وعباد بن بشر بلفظ : إن رجلين خرجا من عند النبي في ليلة مظلمة فإذا نور بين أيديهما حتى افترقا فافترق النور معهما . وقال معمر عن ثابت عن أنس : إن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار . وقال حماد : أخبرنا ثابت عن أنس قال : كان أسيد بن حضير وعباد بن بشر عند النبي PageV11P089 ، هذا ما في صحيح البخاري وقد رواه محيي السنة في شرح السنة من طريق البخاري باللفظ الأول ، ثم رواه بإسناد آخر باللفظ الذي أورده صاحب المشكاة فتأمل . ويفهم من كلام الشيخ ابن حجر العسقلاني أن اللفظ الذي أورده المصابيح والمشكاة أخرجه عبد الرزاق في مصنفه من طريق الإسماعيلي في مستخرجه ، ورواه أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه [ بنحوه ] والله أعلم .(@)(@@) ( 5945 ) ( وعن جابر قال : لما حضر أحد ) أي حربه ( دعاني أبي من الليل ) أي في بعض من الليل ( فقال : ما أراني ) بضم الهمز أي ما أحسبني ( إلا مقتولا في أول من يقتل ) أي في أول جمع يقتلون ( من أصحاب النبي وإني لا أترك بعدي أعز 
ms6469	 علي منك غير نفس رسول الله ) أي فإنه أعز علي حتى من نفسي ( وإن علي دينا ) أي كثيرا ( فاقض ) أي سريعا ( واستوص بأخواتك ) أي اقبل وصيتي فيهن وهن كن تسعا . ثم انتصاب قوله : ( خيرا ) على المصدر أي استيصاء خير [ ا ] . وقيل : التقدير ، اقبل وصيتي بالخير في شأنهن . ( فأصبحنا فكان ) أي أبي ( أول من قتل ودفنته مع آخر ) وهو عمرو بن الجموح وكان صديق والد جابر وزوج أخته . ( في قبر ) قال ابن الملك : فيه دليل على جواز دفن الاثنين في قبر واحد انتهى . والظاهر أن محله إذا كان ضرورة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5946 ) ( وعن عبد الرحمن بن أبي بكر ) ذكره المؤلف في التابعين وقال : روى عنه ابنه محمد ، وقال ابن الملك : أسلم تمام الحديبية وكان أسن أولاد أبي بكر وكان اسمه عبد الكعبة ، فسماه النبي انتهى . وهو الظاهر من الحديث كما لا يخفى ( قال : إن أصحاب الصفة كانوا أناسا ) أي جماعة ( فقراء ) أي من أصحاب النبي ثم مشاهيرهم على ما ذكره PageV11P090 الحافظ أبو نعيم في حلية الأولياء ، أبو ذر الغفاري عمار بن ياسر ، سلمان الفارسي صهيب ، بلال ، أبو هريرة ، خباب بن الأرت ، حذيفة بن اليمان أبو سعيد الخدري بشير بن الخصاصية ، أبو مويهبة مولى رسول الله وغيرهم . وفيهم نزل قوله تعالى : 16 ( { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } ) [ الكهف 28 ] . وكانت الصفة في المسجد مسقفة بجريد النخل ، وكان هؤلاء الفقراء يستوطنون تلك السقيفة ويبيتون فيها فنسبوا إليها . وكان الرجل إذا قدم المدينة وكان له بها عريفا ينزل على عريفه ، وإن لم يكن له بها عريف ينزل الصفة . ( وإن النبي قال : ) أي يوما ( من كان عنده طعام اثنين ) أي من عياله ( فليذهب بثالث ) أي من هؤلاء الفقراء أصحاب الصفة قال الطيبي : وهذا هو الصحيح . وفي أكثر نسخ المصابيح بثلاثة ، وهو غير صحيح رواية ومعنى . ( ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس ) أي إن لم يكن عنده ما يقتضي أكثر من ذلك ( أو سادس ) أي إن اقتضاه . فأو للتنويع أو للتخيير . ويحتمل أن 
ms6470	 تكون للشك ، أو بمعنى للمبالغة في باب الضيافة ، على أن مقتضى من كان عنده طعام اثنين أن يذهب بثالث ، أن من يكون عنده طعام أربعة أن يذهب باثنين . بل روى أحمد ومسلم والترمذي والنسائي عن جابر مرفوعا : طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية . ( وإن أبا بكر جاء بثلاثة وانطلق النبي بعشرة ) قال ابن حجر : عبر عن أبي بكر بلفظ المجيء لبعد منزله من المسجد وعبر عن النبي بالانطلاق لقربه انتهى . ولا دلالة في الحديث على ما ذكره بل مقتضاه العكس كما لا يخفى . فالأولى أن يقال : إنما عبر عنه بالمجيء لأن الراوي هو ابنه وهو من أهل البيت فكأنه قال : جاءنا بثلاثة ، وذهب النبي بعشرة . ( وإن أبا بكر تعشى عند النبي ) ، أي أكل العشاء بالفتح وهو طعام الليل في بيته أو مع أضيافه ، أو بانفراده عند بنته . ( ثم لبث ) أي مكث أبو بكر بعد تعشيه فيما بين العشاءين ( حتى صليت ) بصيغة المجهول ، أي أديت معه عليه السلام ( العشاء ) بكسر العين أي صلاة العشاء ( ثم رجع ) أي إلى بيته عليه السلام ( فلبث حتى تعشى النبي ) أي وحده أو مع أضيافه في بيت عائشة أو غيرها . وإنما رجع معه اغتناما لرؤيته واهتماما لصحبته ، مع احتمال أنه أعاد الأكل في حضرته . ( فجاء بعد ما مضى من الليل ما شاء الله ) وفي رواية : ثم ركع بدل رجع ، أي صلى النافلة . وفي أخرى : حتى نعس ، أي تأخر عند النبي حتى نعس النبي وقام لينام فرجع إلى بيته . قال الكرماني : إن قلت : PageV11P091 هذا يشعر بأن التعشي عند النبي كان بعد الرجوع إليه ، وما تقدم أشعر بأنه كان قبله . قلت : الأول بيان حال أبي بكر في عدم احتياجه إلى طعام عند أهله ، والثاني هو سوق القصة على الترتيب الواقع . أو الأول كان تعشي أبي بكر والثاني تعشي النبي انتهى . والحاصل أن أبا بكر لما أبطأ في رجوعه إلى بيته ( قالت له امرأته : ما حبسك ) [ أي منعك ] ( عن أضيافك ) أي عن الحضور 
ms6471	 معهم ( قال : أو ما عشيتيهم ) بتشديد الشين وإشباع كسرة التاء إلى تولد الياء وهو من التعشية وهي إعطاء العشاء . والمعنى : أقصرت في خدمتهم وما أطعمتيهم عشاءهم ( قالت : أبوا ) أي امتنعوا من الأكل ( حتى تجيء ) أي تحضر معهم وتشاركهم في أكلهم ( فغضب ) أي على أهله لظن أنهم قصروا في الإلحاح والمبالغة ، أو على نفسه حيث غفل عن هذا المبنى وذهل عن هذا المعنى . ( وقال : ) وفي نسخة : فقال . ( والله لا أطعم ) بفتح الهمز والعين أي لا آكل الطعام ( أبدا فحلفت المرأة أن لا تطعمه ) أي أبدا كما في نسخة ( وحلف الأضياف أن لا يطعموه ) أي لا يأكلوه منفردين أو مطلقا ( قال أبو بكر : كان هذا ) أي الحلف ( من الشيطان ) أي من إغوائه ( فدعا بالطعام فأكل وأكلوا ) قال الكرماني : إن قلت : كيف جاز له خلاف اليمين ، قلنا لأنه إتيان بالأفضل . لخبر ( من حلف على يمين فرأى غيرها [ خيرا ] منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ) . أو كان مراده لا أطعمه معكم أو في هذه الساعة أو عند الغضب . وهذا مبني على أنه هل يقبل التقييد إذا كانت الألفاظ عامة ، وعلى أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب انتهى . ولا يخفى ضعف هذه الوجوه الأخيرة لا سيما مع لفظ التأبيد . ( فجعلوا ) أي أبو بكر وأضيافه ( لا يرفعون لقمة ) أي من الصحفة إلى أفواههم ( إلا ربت ) أي زادت اللقمة وارتفعت ( من أسفلها ) أي من الموضع الذي أخذت منه ( أكثر منها ) أي من تلك اللقمة وضبط أكثر بالنصب في أكثر النسخ ، وفي نسخة بالرفع . قال الطيبي : أي ارتفع الطعام من أسفل القصعة ارتفاعا أكثر انتهى . وفيه تنبيه على أن أكثر منصوب على أنه صفة لمفعول مطلق محذوف ، فوجه الرفع أن يكون التقدير إلا ربت لقمة هي أكثر منها ثم قال : إسناد ربت إلى القصعة مجازي . أقول : وكونه مجازا لأن الارتفاع إنما هو بالنسبة إلى ما في القصعة من طعامها لا إلى القصعة ذاتها ، لكن الأظهر أن الإسناد إلى اللقمة على سبيل البدلية . ( فقال لامرأته : ) وهي 
ms6472	 أم رومان أم عبد الرحمن وأم عائشة من بني فراس بن تميم بن مالك بن النضر بن كنانة ، والمنتمون إلى النضر بن كنانة كلهم قريش ذكره التوربشتي . ( يا أخت بني فراس ) PageV11P092 بكسر الفاء ( ما هذا ) أي الأمر العجيب والشأن الغريب ( قالت : وقرة عيني ) بالجر وفي نسخة بالنصب ولعلها على نزع الخافض . وقال ابن الملك : بالجر والواو للقسم ، وبالنصب منادى حذف حرف ندائه انتهى . وفيه نظر من وجوه كما لا يخفى . وقال بعض المحققين : قرة العين يعبر بها عن المسرة ورؤية ما يحبه الإنسان لأن عينه قرت وسكنت لحصول غرضها ، فلا تستشرف لشيء آخر . وقيل : مأخوذ من القر أي البرد ، ولذا قيل دمعة السرور باردة ، وإنما حلفت أم رومان بذلك لما وقع عندها من السرور بالكرامة التي حصلت لهم ببركة الصديق . وزعم بعضهم أن المراد بقرة عينها النبي ( إنها ) أي القصعة والمراد ما فيها ( الآن لأكثر منها قبل ذلك بثلاث مرار ) بكسر الميم أي مرات ( فأكلوا وبعث ) أي الصديق ( بها ) أي بالقصعة أو ببعض ما فيها ( إلى النبي فذكر ) بصيغة المجهول أي فروى ( أنه أكل منها . متفق عليه . وذكر حديث عبد الله بن مسعود : كنا نسمع تسبيح الطعام في المعجزات ) قلت : الأظهر إبقاؤه في باب الكرامات .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5947 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما مات النجاشي ) سبق ضبطه وتقدم ذكره ( كنا نتحدث ) أي يذكر بعضنا لبعض ( أنه لا يزال يرى على قبره نور ) أي في الحبشة . والمعنى أن هذا أمر مشهور فيما بيننا مذكور عمن رأى نور قبره منا ولا يتصور اتفاقنا على الكذب فهو كاد أن يكون متواترا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5948 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : لما أرادوا ) أي الصحابة أو أهل البيت ( غسل PageV11P093 النبي قالوا : لا ندري أنجرد رسول الله من ثيابه ) أي ونغطي عورته من غيرها ( كما نجرد موتانا ، أو نغسله وعليه ثيابه ) جملة حالية . والمعنى : فاختار بعضهم التجريد قياسا وبعضهم عدمه اختصاصا ( فلما اختلفوا ألقى الله ) أي سلط ( عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه 
ms6473	 ) بفحتين ( في صدره ) في القاموس : الذقن بالتحريك مجتمع اللحيين من أسفلهما ويكسر . ( ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو ) صفة مكلم . قيل : هو الخضر عليه السلام ( اغسلوا النبي وعليه ثيابه ) بيان لقوله : كلمهم . والحديث يدل على أن غسل الميت وعليه قميصه مستحب ذكره ابن الملك . وفيه نظر ، إذ لا يدل إلا على جوازه أو اختصاصه به ، إذ لم يذكر في المذهب أنه مستحب . ( فقاموا فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص ) قال ابن الهمام : قد ذكروا أنه غسل في قميصه الذي توفي فيه فكيف يلبسونه الأكفان فوقه وفيه بلل . قلت : لا دلالة فيه على أنه ألبسوه الكفن فوق القميص مبلولا إذ يحتمل ستر عورته ثم قلع قميصه ثم الباس كفنه بقميص والله سبحانه وتعالى أعلم . ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) ( 5949 ) ( وعن ابن المنكدر ) قال المؤلف : هو محمد بن المنكدر التيمي سمع جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وابن الزبير وعمه ربيعة . روى عنه جماعة ، منهم الثوري . مات سنة ثلاثين ومائة وله نيف وسبعون سنة وهو تابعي كبير من مشاهير التابعين وأجلهم جمع بين العلم والزهد والورع والعبادة والدين المتين والصدق في الفقه . ( إن سفينة مولى رسول الله ) قال المؤلف : وقيل مولى أم سلمة زوج النبي أعتقته واشترطت عليه خدمة النبي ما عاش . ويقال اسمه مختلف فيه وسفينة لقب له . ويقال إن النبي كان في سفر وهو معه فأعيا رجل فألقى عليه سيفه وترسه ورمحه فحمل شيئا كثيرا . فقال النبي : أنت سفينة . روى عنه بنوه عبد الرحمن ومحمد وزياد وكثير . ( أخطأ الجيش ) أي أضل طريقه بحيث لا يهتدي إليهم سبيلا ( بأرض الروم أو أسر ) أي فيها شك من الراوي ( فانطلق هاربا يلتمس الجيش فإذا هو ) أي سفينة ( بالأسد ) أي بفرد عظيم من جنس الأسد ( فقال : يا أبا الحارث ) وهو كنية الأسد ( أنا PageV11P094 مولى رسول الله كان من أمري كيت وكيت ) استئناف بيان لحاله في إغواء الطريق أو لكماله في خدمته نعم الرفيق ( فأقبل الأسد له 
ms6474	 بصبصة ) أي تحريك ذنب كفعل الكلب تملقا إلى مالكه وتذللا لصاحبه والجملة حال . وفي النهاية : بصبص الكلب بذنبه إذا حركه ، وإنما يفعل ذلك لطمع أو خوف ( حتى قام ) أي الأسد ( إلى جنبه كلما سمع ) أي الأسد ( صوتا أهوى إليه ) أي قصده ليدفعه إن كان صوتا أذى ( ثم أقبل يمشي ) أي إلى جانب سفينة ( حتى بلغ الجيش ثم رجع الأسد ) فكأنه كان دليلا ولإيصاله كفيلا . وقد أشار صاحب البردة إلى هذه الزبدة بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) ومن تكن برسول الله نصرته %(@)(@@) إن تلقه الأسد في آجامها تجم %(@)(@@) ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5950 ) ( وعن أبي الجوزاء ) قال المؤلف : هو أوس بن عبد الله الأزدي من أهل البصرة تابعي مشهور الحديث سمع عائشة وابن عباس وابن عمر ، وروى عنه عمرو بن مالك وغيره . قتل سنة ثلاث وثمانين . ( قال : قحط أهل المدينة ) على بناء المفعول ( قحطا شديدا فشكوا ) أي الناس ( إلى عائشة فقالت : انظروا قبر النبي ) بالنصب على نزع الخافض ، وفي نسخة : إلى قبر النبي ( فاجعلوا منه ) أي من قبره ( كوى ) بفتح الكاف ويضم . ففي المغرب الكوة نقب البيت والجمع كوى ، وقد يضم الكاف في المفرد والجمع . اه . وقيل : يجمع على كوى بالكسر والقصر والمد أيضا ، والكوة بالضم ويجمع على كوى بالضم . والمعنى : اجعلوا من مقابلة قبره في سقف حجرته منافذ متعددة ( حتى لا يكون بينه ) أي بين قبره ( وبين السماء سفق ) أي حجاب ظاهري ( ففعلوا فمطروا ) بضم فكسر ( مطرا ) أي شديدا ( حتى نبت العشب ) بضم فسكون أي العلف في منابته ( وسمنت ) بكسر الميم ( الإبل ) وكذا سائر المواشي بالأولى ( حتى تفتقت ) أي انتفخت خواصرها من الرعي . وقيل انشقت ، وقيل اتسعت . ( من الشحم ) أي من كثرته ( فسمي عام الفتق ) أي سنة الخصب الذي أفضى إلى الفتق . هذا وقد قيل في PageV11P095 سيب كشف قبر النبي أن السماء لما رأت قبر النبي سال الوادي من بكائها قال تعالى : 16 ( { فما بكت عليهم السماء والأرض } ) [ الدخان 29 ] . حكاية عن حال الكفار ، فيكون أمرها على خلاف ذلك بالنسبة إلى الأبرار . وقيل 
ms6475	 : إنه كان يستشفع به عند الجدب فتمطر السماء فأمرت عائشة رضي الله عنها بكشف قبره مبالغة في الاستشفاع به فلا يبقى بينه وبين السماء حجاب . أقول : وكأنه كناية عن عرض الغرض المطلوب بتوجهه إلى السماء وهي قبلة الدعاء ومحل رزق الضعفاء . كما قال تعالى : 16 ( { وفي السماء رزقكم } ) [ الذاريات 22 ] . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5951 ) ( وعن سعيد بن عبد العزيز ) قال المؤلف : تنوخي دمشقي . كان فقيه أهل الشام في زمن الأوزاعي وبعده . وقال أحمد : ليس بالشام أصح حديثا منه ومن الأوزاعي ، وهو والأوزاعي عندي سواء . وكان سعيد بكاء فسئل فقال : ما قمت إلى الصلاة إلا مثلت لي جهنم . ( قال : لما كان ) أي وقع ( أيام الحرة ) بفتح فتشديد . قال الطيبي : هو يوم مشهور في الإسلام أيام يزيد بن معاوية لما نهب المدينة عسكر من أهل الشام ندبهم لقتال أهل المدينة من الصحابة والتابعين ، وأمر عليهم مسلم بن عيينة المري في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وعقيبها هلك يزيد . والحرة هذه أرض بظاهر المدينة بها حجارة سود كثيرة وقعت فيها هذه الوقعة ( لم يؤذن في مسجد النبي ) بصيغة المجهول أي لم يؤذن أحد فيه لأجل الفتنة ( ثلاثا ) أي ثلاث ليال بأيامها ( ولم يقم ) على بناء المفعول من الإقامة أي ولم يقم أحد للصلاة أيضا ( ولم يبرح ) بفتح الراء لم يفارق ( سعيد بن المسيب المسجد ) وكان الناس يقولون في حقه إنه شيخ مجنون . قال المؤلف : كان سيد التابعين جمع بين الفقه والحديث والزهد والورع والعبادة لقي جماعة كثيرة من الصحابة وروى عنهم وعنه الزهري وكثير من التابعين وغيرهم ، حج أربعين حجة مات سنة ثلاث وسبعين . ( وكان ) أي سعيد في ذلك الوقت الشديد ( لا يعرف وقت الصلاة إلا بهمهمة ) أي بصوت خفي لا يفهم ( يسمعها من قبر النبي رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5952 ) ( وعن أبي خلدة ) بفتح المعجمة وسكون اللام قال المؤلف : هو خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط من الخياطة من ثقات التابعين ، روى عن أنس وعنه وكيع وغيره . ( قال : قلت لأبي العالية ) قال المؤلف : اسمه رفيع بن مهران الرباحي 
ms6476	 مولاهم البصري رأى الصديق وروى عن عمر وأبي وعنه عاصم الأحول وغيره . قالت حفصة بنت سيرين : كان PageV11P096 يقول : قرأت على عمر ثلاث مرات ، أدرك زمن النبي بعد سنتين من وفاته توفي سنة تسعين . ( سمع أنس ) بحذف همزة الاستفهام أي أسمع أحاديث ( من النبي ) أي بلا واسطة يرويها ، أوله مراسيل من الصحابة مع أنها حجة اتفاقا . وكأنه بعد وفاته تردد بعض الناس فيه ( قال : ) أي أبو العالية ( خدمه ) أي خدم أنس النبي ( عشر سنين ) أي وعمره عشر سنين ( ودعا له النبي ) أي بالبركة ( في عمره وولده وماله ) فهو آخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة إحدى وتسعين وله من العمر مائة وثلاث سنين . ويقال إنهه ولد له مائة ولد ( وكان له بستان يحمل ) أي يثمر ( في كل سنة الفاكهة مرتين وكان فيها ) أي في الحديقة وهي في معنى البستان وفي نسخة صحيحة فيه أي في ذلك البستان ( ريحان ) وهو نبت معروف له ريح طيب ( يجيء منه ريح المسك ) وحاصل الجواب أن من كان له هذه المنزلة والصحبة وطول ملازمة الخدمة كيف لا يسمع ولا يروي عنه ( رواه الترمذي ، وقال هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5953 ) ( عن عروة بن الزبير ) أي ابن العوام ، يكنى أبا عبد الله القرشي سمع أباه وأمه أسماء وعائشة وغيرهم من كبار الصحابة . روى عنه ابنه هشام والزهري وغيرهما . ولد سنة اثنتين وعشرين وهو من كبار التابعين وهو أحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة . ( أن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ) بضم نون ففتح فاء وهو أحد العشرة المبشرة بالجنة . ( خاصمته أروى ) بفتح الهمزة والواو مقصورا . قال صاحب جامع الأصول : لا أدري أكانت أروى صحابية أم تابعية ( بنت أوس ) بفتح فسكون هكذا في نسخ المشكاة . قيل : وكذا في نسخ المصابيح . وفي جامع الأصول أويس بضم الهمزة وفتح الواو وياء ساكنة . وفي أسماء الرجال للمؤلف في فصل الصحابة أوس بن أوس . ويقال : أوس بن أبي أوس الثقفي وهو والد عمرو بن أوس . روى عنه أبو أشعث السمعاني وابنه 
ms6477	 عمر وغيرهما . والحاصل أنها رافعته في الخصومة . ( إلى مروان PageV11P097 بن الحكم ) قال المؤلف : يكنى أبا عبد الملك القرشي الأموي جد عمر بن عبد العزيز أمره النبي إلى الطائف فلم يزل بها حتى ولى عثمان فرده إلى المدينة . وروى عن نفر من الصحابة ، منهم عثمان وعلي . وعنه عروة بن الزبير وعلي بن الحسين . مات بدمشق سنة خمس وستين . اه . وكأنه كان واليا في المدينة . ( وادعت ) أي أروى ( أنه ) أي سعيدا ( أخذ شيئا من أرضها ) أي ظلما ( فقال سعيد : أنا كنت آخذ من أرضها شيئا ) فيه معنى الإنكار على نفسه المتضمن لإنكار غيره . وقوله : ( بعد الذي سمعت من رسول الله ) مقرر لجهة الإنكار ( قال : ) أي مروان ( ماذا سمعت من رسول الله . قال : ) أي سعيد ( سمعت رسول الله يقول : من أخذ شبرا ) أي قدر شبر . وأراد شيئا يسيرا . ( من الأرض ) أي أرض أحد ( ظلما ) أي أخذ ظلم ، أو من جهة ظلم . ( طوقه ) بضم الطاء وكسر الواو المشددة ، أي طوقه الله كما في نسخة ، أي جعل ذلك الشبر منها طوقه . ( إلى سبع أرضين ) بفتح الراء ويسكن . قال النووي : بفتح الراء ، وإسكانها قليل . وفي الحديث تصريح بأن الأرض سبع طباق ، وهو موافق لقوله تعالى : 16 ( { سبع سموات ومن الأرض مثلهن } ) [ الطلاق 12 ] . ومن قال : المراد بالسبع ، الأقاليم فقد وهم . لأنه لو كان كذلك لم يطوق الظالم بشبر من كل إقليم ، بخلاف طباق الأرض ، فإنها تابعة لهذا الشبر . ( فقال له مروان : لا أسألك بينة ) وفي نسخة ببينة ، أي لا أطالبك بحجة . ( بعد هذا ) أي بعد ايرادك هذا الحديث . والمعنى : أصدقك في باطن الأمر أنك غير ظالم أو لا أشك في نقلك الحديث ولا أحتاج لرواية أخرى ، فإنك بمنزلة راويين وأكثر . وقال الطيبي : وكان سعيدا لما أنكر توجه عليها البينة وعند فقدها توجه إليه اليمين ، فأجرى مروان هذا الكلام منه مجرى اليمين وقال : لا أسألك بينة بعد هذا . اه . ولا يخفى أن اعتبار مثل هذا غير شرعي في باب الدعوى ، فالصواب ما ذكره الكرماني من أن سعيدا ترك لها 
ms6478	 ما ادعته كما يشهد له نقل عروة . ( فقال سعيد : اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها ) بفتح همز وكسر ميم ، أي اجعل بصرها أعمى . ( واقتلها في أرضها ) أي التي ادعت فيها . وفي رواية : واجعل قبرها في دارها . وكان سعيد مجاب الدعوة على ما في التهذيب . ( قال : ) أي عروة ( فما ماتت حتى ذهب بصرها وبينما هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة ) أي عميقة لما سيأتي من رواية : في بئر . ( فماتت . متفق عليه ) وفي رواية للبخاري عن ابن عمر مرفوعا : من أخذ من الأرض شيئا بغير حقه خسف به إلى يوم القيامة إلى سبع أرضين . PageV11P098 وفي رواية أحمد والطبراني عن يعلى بن مرة : من أخذ من الأرض شيئا ظلما جاء يوم القيامة يحمل ترابها إلى المحشر . وفي رواية للطبراني والضياء عن الحكم بن الحارث : من أخذ من طريق المسلمين شيئا جاء يوم القيامة يحمله من سبع أرضين . ( وفي رواية لمسلم عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بمعناه ) قال المؤلف : روى عن جده وابن عباس وعنه بنوه والأعمش وغيرهم ثقة . ( وأنه ) أي محمدا المذكور ( رآها عمياء تلتمس الجدر ) بضمتين ، ويجوز إسكان الدال جمع جدار . وفي نسخة بفتح فسكون . ففي القاموس : الجدر الحائط كالجدار [ جمع جدر ] وجدر وجدران . والمعنى أنها تدور على الجدر وتمسكها . ( تقول : أصابتني دعوة سعيد . وأنها مرت على بئر ) أي حفرة عميقة كما سبق ( في الدار التي خاصمته فيها فوقعت فيها فكانت ) أي صارت ( قبرها ) أي حقيقة أو حكما .(@)(@@) ( 5954 ) ( وعن ابن عمر : أن عمر رضي الله عنه بعث جيشا ) أي أرسلهم ( إلى نهاوند ) مثلثة النون بلد من بلاد الجبل جنوبي همدان . ( وأمر ) بتشديد الميم ، أي جعل أميرا ( عليهم رجلا يدعى ) أي يسمى ( سارية ) في القاموس : هو ابن زنيم الذي ناداه عمر على المنبر وسارية بنهاوند . اه . ولم يذكره المؤلف . ( فبينما عمر يخطب ) أي في مسجد المدينة على رؤوس الأشهاد من أكابر الصحابة والتابعين منهم عثمان وعلي رضوان الله عليهم أجمعين . فهذه كرامة عظيمة ومنقبة جسيمة دالة على 
ms6479	 مزية جلالته وصحة خلافته . ( فجعل ) أي عمر ( يصيح ) أي في أثناء خطبته ، أو بعد تمامها . ( يا ساري ) مرخم سارية ، وفي نسخة : يا سارية . ( الجبل ) بالنصب ، أي الزم الجبل واجعله وراء ظهرك . ( فتعجب الناس . فقدم رسول من الجيش فقال : يا أمير المؤمنين لقينا ) بكسر القاف وفتح الياء . فقوله : ( عدونا ) بالرفع وفي نسخة بسكون الياء ونصب عدونا . ( فهزمونا ) أي فغلبونا أولا ( فإذا بصائح يصيح يا ساري الجبل فأسندنا ظهورنا إلى الجبل فهزمهم الله تعالى ) فيه أنواع من الكرامة لعمر كشف المعركة وإيصال صوته وسماع كل منهم لصيحته وفتحهم ونصرهم ببركته . ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) PageV11P099(@)(@@) ( 5955 ) ( وعن نبيهة ) بضم النون وفتح الموحدة وسكون التحتية فهاء فتاء كذا ضبطه المؤلف في أسمائه . وفي نسخة نبيه بدون تاء وهو الظاهر . وقيل هو الصواب ، فإنه الموافق لما في القاموس والمغني وكذلك في التحرير للعسقلاني . ( بن وهب ) أي الكعبي الحجازي ، سمع أبان بن عثمان وكعبا مولى سعيد بن العاص وروى عنه نافع ، ذكره المؤلف في التابعين . ( أن كعبا ) أي كعب الأحبار بالحاء المهملة وهو من كبار التابعين . قال المؤلف : هو كعب بن مانع يكنى أبا إسحاق المعروف بكعب الأحبار أدرك زمن النبي ولم يره ، وأسلم في زمن عمر بن الخطاب . روى عن عمر وصهيب وعائشة ومات بحمص سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنهم . ( دخل على عائشة فذكروا ) أي أهل المجلس ( رسول الله ) أي بعض نعته أو قضية موته . ( فقال كعب : ) أي نقلا من الكتب السابقة مما رواه أو سمعه ممن قبله أو انكشافا له ، وهو المناسب لأن يكون كرامة له . ويمكن أن يكون كرامة لغوية بمعنى : أن الله تعالى أكرم نبيه بما ذكره من قوله : ( ما من يوم يطلع ) بضم اللام أي يظهر فجره أو تطلع شمسه . ( إلا نزل سبعون ألفا من الملائكة حتى يحفوا ) بضم الحاء والفاء المشددة أي يحيطوا ( بقبر رسول الله يضربون بأجنحتهم ) أي للطيران حوله أو فوقه يلتمسون بركته وقربه ونوره ( ويصلون على رسول الله ) أي بالثناء الجزيل والدعاء الجميل 
ms6480	 ( حتى إذا أمسوا ) أي دخلوا في وقت المساء ( عرجوا ) بفتح الراء ، أي صعدوا إلى السماء . ( وهبط ) أي نزل من السماء ( مثلهم ) أي من عدد الملائكة في ليلتهم ( فصنعوا مثل ذلك ) أي من ضرب الأجنحة وكثرة التصلية ( حتى إذا انشقت عنه الأرض ) أي عند النفخة الثانية ( خرج ) أي ظهر ( في سبعين ألفا من الملائكة يزفونه ) بضم الزاي ويكسر وتشديد الفاء ، أي يهدون المحبوب إلى الحبيب أو المحب إلى المحبوب . والأول فيه المبالغة أكثر وهو باعتبار أصل اللغة أظهر ، فإن يزفون بالضم من زففت العروس إلى زوجها إذا أهديتها إليه ، ويزفون بالكسر من زف البعير أو الظليم وهو الذكر من النعام إذا أسرع . ففيه حذف وإيصال ، أي يسرعون به إليه . والمفهوم من القاموس أنه يجوز في الحديث ضم الياء وكسر الزاي على المعنيين حيث قال : زف العروس إلى زوجها من باب كتب كأزفها والظليم وغيره يزف من باب ضرب أسرع كأزف ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) 18 PageV11P100(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالتنوين مرفوعا وفي نسخة بالسكون . فقيل : المعنى هذا باب في بيان هجرة أصحابه من مكة وبيان وفاته . وفي نسخة باب ما يتعلق بموته من المقدمات .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5956 ) ( عن البراء ) أي ابن عازب ( قال : أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله مصعب ) اسم مفعول ( بن عمير ) بالتصغير ( وابن أم مكتوم فجعلا يقرآننا ) أي يعلماننا القرآن ( ثم جاء عمار ) أي ابن ياسر ( وبلال ) أي ابن رباح ( وسعد ) أي ابن أبي وقاص ( ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين ) أي رجلا ( من أصحاب النبي ثم جاء النبي ) أي مع الصديق الأكبر ( فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء ) أي في الدنيا ( فرحهم به ) أي مثل فرحهم بمجيئه إلى المدينة ( حتى رأيت الولائد ) جمع وليدة وهي الجارية الصغيرة والذكر وليد فعيل بمعنى مفعول ، وقد يطلق على الأمة وإن كانت كبيرة . وقال شارح : الوليدة الصبية والأمة ، ويناسبه قوله : ( والصبيان ) جمع الصبي ( يقولون : ) أي من كمال الفرح والسرور ( هذا رسول الله قد جاء ) أي وحصل به الرجاء والنجاء ( قال البراء : فما جاء ) أي النبي 
ms6481	 ( حتى قرأت سبح اسم ربك الأعلى ) أي تعلمتها ففيه ذكر المسبب وهو القراءة ، وإرادة السبب وهو التعلم . ( في سور ) أي في جملة سور أو مع سور ( مثلها ) أي مثل سورة سبح في المقدار ( من المفصل ) أي PageV11P101 من أوساطه . وهذا يدل على أن سبح اسم ربك نزلت بمكة . ويشكل عليه أن قوله تعالى : 16 ( { لقد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 14 15 ] . نزلت في زكاة الفطر ، ووجوب صدقة الفطر وصلاة العيد في السنة الثانية . ويحتمل أن تكون السورة مكية إلا هاتين الآيتين ، والأصح أنها كلها مكية . ثم بين النبي أن المراد بقوله : { قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى } . زكاة الفطر وصلاة العيد ، فليس في الآية إلا الترغيب في الزكاة والصلاة من غير بيان المراد فبينته السنة بعد ذلك كذا ذكره بعض المحققين والله أعلم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5957 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : أن رسول الله جلس على المنبر ) أي في مرضه الذي مات فيه كما في رواية ، وفي أخرى كان هذا قبل أن يموت بخمس ليال . ( فقال : إن عبدا ) أي عظيما كما يدل عليه قوله : ( خيره الله ) أي جعله مخيرا ( بين أن يؤتيه [ أي يعطيه ] ( من زهرة الدنيا ) بفتح الزاي أي بهجتها وحسنها وزينتها ( ما شاء ) مفعول مؤخر عن مبينه ، والمعنى مقدار ما أراد من طول العمر والبقاء في الدنيا والتمتع بها . ( وبين ما عنده ) أي الله سبحانه مما أعد له من أنواع النعيم المقيم ولذة اللقاء من الوجه الكريم . ( فاختار ما عنده ) أي لأنه خير وأبقى ( فبكى أبو بكر ) أي لكمال فهمه وإدراكه حيث عرف مفارقته من الدنيا بقرينة المرض ، أو لأن اختيار ما عند الله وترك زهرة الدنيا بحسب الظاهر من مقدمات مراتب الأولياء . ومن المعلوم أنه لا يناسب مقام سيد الأنبياء فانتقل إلى أن معناه بطريق الإشارة اختيار الموت واللقاء وترك الحياة والبقاء . ( قال : ) استئنافا ( فديناك بآبائنا وأمهاتنا ) أي معهم لو كان ينفع الفداء ( قال : ) الراوي ( فعجبنا له ) أي لأبي بكر حيث يفديه ، ولا هناك 
ms6482	 باعث يقتضيه وما ذاك إلا لعدم فهمهم ما فهمه من الإشارة لتقيدهم بظاهر العبارة . ( فقال الناس : ) أي بعضهم لبعض ( انظروا ) أي نظر تعجب ( إلى هذا الشيخ ) أي مع كبره المقتضى لوقاره وزيادة عقله وفهمه ( يخبر رسول الله عن عبد ) أي منكر غير معين ( خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو ) أي الشيخ ( يقول : فديناك بآبائنا وأمهاتنا ) أي ومثل هذا ما يقال إلا لعظيم يريد الانتقال من الدنيا إلى العقبى . ( قال أبو سعيد : فكان رسول الله هو المخير ) بالنصب وهو ضمير الفصل ، وفي نسخة بالرفع وله وجه . والمعنى : فظهر لنا في آخر الأمر أنه كان PageV11P102 العبد المخير . ( وكان أبو بكر أعلمنا ) أي أكثر علما منا حيث علم أولا أن المخير هو رسول الله ، فأعلم اسم تفضيل . ولا يبعد أن يكون فعلا ماضيا أي وقد كان أعلمنا بالقضية لكنا ما فهمناها بالكلية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5958 ) ( وعن عقبة بن عامر ) جهني روى عنه نفر من الصحابة وخلق كثير من التابعين ، ذكره المؤلف في الصحابة . ( قال : صلى رسول الله على قتلى أحد ) جمع قتيل ، والمراد بهم الشهداء . ( بعد ثماني سنين ) أي من دفنهم ، فقيل صلى عليهم صلاة الجنازة وهو الظاهر المتبادر ، فهو من خصوصياته أو خصوصيتهم . وقال الشافعي : المراد بالصلاة الدعاء . ( كالمودع للأحياء والأموات ) قال المظهر : أي استغفر لهم واستغفاره لهم كالوداع للأحياء والأموات ، أما الأحياء فبخروجه من بينهم ، وأما الأموات فبانقطاع دعائه واستغفاره لهم . قال السيوطي : وذلك قرب موته . ( ثم طلع المنبر فقال : إني بين أيديكم فرط ) بفتح الفاء والراء ، وهو الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الرشاء والدلاء ويسقي لهم . وهو فعل بمعنى فاعل كتبع بمعنى تابع ، يريد أنه شفيع لهم لأنه يتقدمهم والشفيع يتقدم على المشفوع ، وقد روى الترمذي في الشمائل عن ابن عباس يحدث : أنه سمع رسول الله يقول : من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة . فقالت له عائشة : فمن كان له فرط من أمتك . قال : ومن كان له فرط يا موفقة . قالت : فمن 
ms6483	 لم يكن له فرط من أمتك . قال : فأنا فرط لأمتي لن يصابوا بمثلي . ( وأنا عليكم شهيد ) أي مطلع على أحوالكم إذ تعرض علي أعمالكم أو أنا شاهد لكم ومثن عليكم . ( وإن موعدكم ) أي مكان وعدكم للشفاعة الخاصة بكم في يوم الجمع . ( الحوض ) أي وروده فإنه حينئذ يتميز الخبيث من الطيب والمنافق من المؤمن فتكون الشفاعة لأمة الإجابة . ( وإني لأنظر ) أي الآن ( إليه ) أي إلى الحوض ( وأنا في مقامي هذا ) أي فوق المنبر وهو على ظاهره وكأنه كشف له عنه في تلك الحالة . ( وإني قد أعطيت مفاتيح PageV11P103 خزائن الأرض ) أي ستفتح لأمتي خزائن الأرض بفتح بلادها وإيمان عبادها . ( وإني لست أخشى عليكم ) أي على مجموعكم ( أن تشركوا بعدي ) لأن ذلك قد وقع من بعض ( ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا ) بحذف إحدى التاءين أي ترغبوا ( فيها ) رغبة الشيء النفيس وتميلوا إليها كل الميل ، فإن المنافسة لا تناسب النعم الفانية بل تختص بالأمور الباقية . ولذا قال تعالى : 16 ( { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون } ) [ المصطفين 26 ] . أي المؤمنون الكاملون ( وزاد بعضهم ) أي بعض الرواة على ما سبق قوله : ( فتقتتلوا ) أي يقتل بعضكم بعضا للملك والمال ( فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم ) أي في المال بأسوأ الحال . قال النووي : فيه معجزات لرسول الله ، فإن معناه الإخبار بأن أمته تملك خزائن الأرض وقد وقع ذلك وأنهم لا يرتدون وقد عصمهم الله تعالى من ذلك وأنهم يتنافسون في الدنيا وقد وقع ذلك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5959 ) ( وعن عائشة قالت : إن من نعم الله علي ) أي خاصة ( أن رسول الله توفي في بيتي ) أي لا فى غيبتي ( وفي يومي ) أي نوبتي لأكون متشرفة بخدمتي . وفي جامع الأصول : كان ابتداء مرض النبي من صداع عرض له وهو في بيت عائشة ثم اشتد به وهو في بيت ميمونة ثم استأذن نساءه أن يمرض في بيت عائشة فأذن له [ وكان ] مدة مرضه اثني عشر يوما ومات يوم الاثنين ضحى من ربيع الأول . فقيل لليلتين خلتا منه وقيل لاثنتي عشرة خلت منه وهو الأكثر . ( وبين سحري 
ms6484	 ونحري ) بفتح فسكون فيهما وهو يدل على كمال قربي وقربتي . والمعنى : أنه توفي وهو مستند إلى صدرها وما يحاذي سحرها منه إذ السحر الرئة على ما في النهاية . وقيل : السحر ما لصق بالحلقوم من أعلى البطن . وقال ابن الملك : النحر موضع القلادة من أعلى الصدر . وقال ابن حجر : السحر هو الصدر وهو في الأصل الرئة والمراد بالنحر موضعه . اه . وجاء في رواية بين حاقني وذاقني ، أي كان رأسه بين منكبها وصدرها . ولا يعارضه ما للحاكم وابن سعد من طرق أن رأسه الكريم كان في حجر علي كرم الله وجهه لأن كل طريق منها لا يخلو عن شيء كذا قاله الحافظ ابن حجر ، وعلى تقدير صحتها يجمع بأنه كان في حجره قبل الوفاة . ( وأن الله جمع بين ريقي وريقه عند موته ) قالوا : الصواب فتح أن [ عطفا على أن رسول الله كذا ذكره الجزري . وسبب ذلك أنه حينئذ يدخل تحت نعم الله بخلافه إذا كسر فإنه يكون ] عطفا على إن من نعم الله فيكون مجرد إخبار . وأقول : لو صحت PageV11P104 الرواية بالكسر لكان الوجه أن يقال الواو للحال . ثم الريق بالكسر ماء الفم ولما كان الجمع بينهما يحتاج إلى بيان سبب قالت بطريق الاستئناف ( دخل علي ) أي عندي ( عبد الرحمن بن أبي بكر ) والمراد به أخوها ( وبيده ) أي بيد عبد الرحمن ( سواك ) أي غير مستعمل لما سيأتي ( وأنا مسندة رسول الله ) بالإضافة وفي نسخة بتنوين مسندة ونصب الرسول وهو بضم الميم وكسر النون . يقال : سند إليه استند وأسندته أنا كذا في القاموس . ( فرأيته ) أي النبي ( ينظر إليه ) أي إلى السواك أو إلى صاحبه ( وعرفت ) أي والحال أني قد عرفت في الماضي من طبعه ( أنه يحب السواك ) أي مطلقا أو عند تغير الفم خصوصا ( فقلت : آخذه لك ) أي منه ( فأشار برأسه أن نعم ) أي نعم فأن مفسرة ( فتناولته ) أي أخذته منه وناولته إليه فاستعمله ( فاشتد ) أي السواك ( عليه ) أي [ لأنه ] شديد ( وقلت : ) وفي نسخة فقلت . ( ألينه لك ؟ ) بتشديد الياء المكسورة ( فأشار برأسه أن نعم 
ms6485	 فلينته ) أي لينت السواك بريقي وأعطيته النبي ( فأمره على أسنانه ) بتشديد الراء ماض من الإمرار . والمعنى فاجتمع الريقان في حلقي وكذا في حلقه عند موته . وفيه إيماء إلى رضاه عنها حتى عند انقطاع حياته . ( وبين يديه ركوة ) أي ظرف ( فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ) وايرادها بلفظ التثنية اشعار بنهاية حرارته وايماء إلى اظهار عجزه وعبوديته . قيل : وسببه أنه كان يغمى عليه من شدة الوجع ثم يفيق . ويؤخذ منه أنه ينبغي فعل ذلك لكل مريض فإن لم يفعله فعل به لأن فيه نوع تخفيف الكرب كالتجريع ، بل يجب التجريع إذا اشتدت حاجة المريض إليه . ( ويقول : لا إله إلا الله ) أي الواحد القهار الذي قهر العباد بالموت وهو الحي الذي لا يموت . ( إن للموت سكرات ) بفتحات جمع سكرة أي شدائد ومشقات عظيمات من حرارات ومرارات طبيعيات حتى للأنبياء وأرباب الكمالات ، فاستعدوا لتلك الحالات واطلبوا من الله تهوينه للأموات . وفي شمائل الترمذي عنها قالت : رأيت رسول الله وهو بالموت ، أي مشغول أو متلبس وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول : اللهم أعني على منكرات الموت أو قال : على سكرات الموت . والمراد بمنكرات الموت شدائده ومكروهاته وما يحصل للعقل من التغطية المشابهة للسكر فهو بمعنى سكرات الموت ، والشك إنما هو في اللفظ ثم في تلك السكرات زيادة رفع الدرجات . ( ثم نصب يده ) أي رفعها بطريق الدعاء أو على وجه الإيماء إلى جهة PageV11P105 السماء ( فجعل يقول : ) أي مكررا ( في الرفيق الأعلى ) متعلق بمحذوف أي اجعلني في الرفيق الأعلى وهم هنا الأنبياء الذين يسكنون أعلى عليين . اسم جاء على فعيل يقع على الواحد والجماعة كالصديق والخليط . والمراد هنا الجمع كقوله تعالى : 16 ( { وحسن أولئك رفيقا } ) [ النساء 69 ] . والرفيق المرافق في الطريق . وقيل التقدير اجعلني في مكان رفيق الأعلى ، وأراد بالمكان المقام المحمود المخصوص به . فالمعنى : اجعلني ساكنا فيه قائما به . وقال الجوهري : الرفيق الأعلى الجنة ذكره ابن حجر ، وهو لا يخلو عن غرابة . وقيل الرفيق 
ms6486	 الأعلى من أسمائه تعالى ، من الرفق والرأفة فعيل بمعنى فاعل لأنه سبحانه رفيق بعباده . واختار لفظة في للدلالة على زيادة القرب المشعر بالاستغراق في حضرة الرب والفناء في مقام بقاء الحب . مع ما فيه من الإشارة إلى التوحيد المفيد لتأكيد التأبيد . وقد غفل الأزهري عن هذا المعنى الأظهر والمعنى الأنور وغلط قائل ذلك على ما نقله ابن حجر فتأمل وتدبر . ثم رأيت التوربشتي قال : قد ذهب بعضهم في الرفيق الأعلى أنه اسم من أسماء الله تعالى . قال الأزهري : غلط قائل هذا . وقوله : إن الله رفيق ، لم يوجب اطلاق هذا الاسم عليه كما لم يوجب أن الله حيي ستير إطلاق ذلك عليه ، وإنما أراد به إيضاح معنى لم يكن يقع في الأفهام إلا من هذا الطريق . قال الفاضل الطيبي : لم لا يجوز أن يستدل بهذا الحديث على إطلاق هذا الاسم عليه وما المانع وليس هذا نحو قوله : إن الله حيي . لأن ذلك إخبار . وقول صاحب النهاية أنه اختار ما عند الله تعالى تصريح بأن المراد منه القرب والزلفى عند الله تعالى ، فلو أريد به الملائكة والنبيون لقيل من عند الله . ويؤيده حديث أبي سعيد : أن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه [ من ] زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده . وحديث جعفر في آخر الفصل الثالث من هذا الباب : يا محمد إن الله قد اشتاق إلى لقائك . الحديث ولأن حصول هذه البغية مستلزم لحصول تلك المنزلة كما قال تعالى : 16 ( { يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك } ) . وفي إدخال في على الرفيق إيذان بغاية القرب وشدة تمكنه فيه وحلول رضوانه عليه . وإليه الإشارة بقوله : 16 ( { راضية مرضية } ) [ الفجر 27 28 ] . قلت : ويؤيده رواية عائشة الآتية : اللهم الرفيق الأعلى . ثم المعنى كان هذا حاله ومقاله . ( حتى قبض ومالت يده ) أي عن يمينه أو شماله أو عن الطريقين إيماء إلى الإغماض عن الكونين والميل إلى المكون الذي لقاؤه قرة العينين ولذا كان سيد الثقلين ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5960 ) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : سمعت 
ms6487	 رسول الله يقول : ما PageV11P106 من نبي يمرض ) بفتح الراء أي مرض الموت ( إلا خير بين الدنيا والآخرة ) أي بين بقائه مدة أخرى في الدنيا وبين توجهه إلى عالم العقبى ، ولا شك أن كلا يختار ما عند الله لأنه خير وأبقى . ( وكان في شكواه ) أي في مرضه ( الذي قبض أخذته بحة شديدة ) بضم موحدة وتشديد مهملة أي غلظ الصوت وخشونته على ما في النهاية . وقال ابن حجر : هي شيء يغوص في الحلق فيتغير له الصوت فيغلظ . وقيل المراد هنا سعلة . ففي القاموس : السعال والسعلة بضمهما وهي حركة تدفع بها الطبيعة أذى عن الرئة والأعضاء التي تتصل بها . ( فسمعته يقول : ) أي الرفيق الأعلى ( مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) أي وحسن أولئك رفيقا . يعني مع الرفيق الأعلى ، فالجمع بما ذكرناه هو الأولى حشرنا الله معهم في العقبى . ( فعلمت أنه خير ) أي بين البقاء في الدنيا وما عند الله في الأخرى من لقاء المولى ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5961 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : لما ثقل النبي ) بفتح المثلثة وضم قاف أي اشتد مرضه ( جعل ) أي طفق ( يتغشاه الكرب ) وفي المصابيح يتغشى بلا ضمير بلا لفظ الكرب . وقال شارح له : أي يتغطى ويتستر بالثبات . وقيل : أي يغشى عليه من شدة المرض . وفي بعض النسخ : جعل يتغشاه الكرب . وهو بالفتح وسكون الراء الغم الذي يأخذ بالنفس . أقول : وهو المناسب لقوله : ( فقالت فاطمة : ) أي بنته رضي الله عنها ( واكرب أباه ) بسكون الهاء للسكت والألف قبله للندبة ، وسيلة لمد الصوت في الكلمة المفيدة للمبالغة . ( فقال لها : ليس على أبيك كرب بعد اليوم ) يعني أن الكرب كان بسبب شدة الألم وصعوبة الوجع وبعد هذا اليوم لا يكون ذلك لأن الكرب كان بسبب العلائق الجسمانية ، وبعد اليوم ينقطع تلك العلائق الصورية ولا كرب في التعلقات الروحانية المعنوية . وزاد الترمذي : إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك منه أحد الوفاة إلى يوم القيامة ، أي هو الموت إلى قيام الساعة . ( فلما مات قالت : يا أبتاه ) قال الطيبي : أصله 
ms6488	 يا أبي ، أبدلت التاء من الياء لأنهما من حروف الزوائد والألف للندبة لمد الصوت والهاء للسكت ، ولا بد للندبة من إحدى العلامتين ياء أو واوا لأن الندبة لإظهار PageV11P107 التوجع ، ومد الصوت وإلحاق الألف في آخره للفصل بينها وبين النداء ، وزيادة الهاء في الوقف إرادة بيان الألف لأنها خفية وتحذف في الوصل . ( أجاب ربا دعاه ) أي إلى العقبى فاختارها على الدنيا وهو بضم هاء الضمير ويسكن في الوقف مراعاة للسجع ، ولا يبعد أن يكون الهاء للسكت على أن المفعول محذوف للعلم به لكن لا يستقيم هذا في قولها . ( يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه ) فإنه يتعين أن يكون للضمير بخلاف قولها . ( يا أبتاه إلى جبريل ننعاه ) فإنه يحتمل الاحتمالين . ثم قولها : من جنة الفردوس ، بفتح الميم ورفع الجنة في الأصول المصححة . وفي نسخة بكسرها وخفض الجنة . قال الجزري بفتح ميم من على أنها موصولة ، ويحتمل كسرها على أنها حرف جر أي موضع قراره من جنة الفردوس . وقال الطيبي : قوله : من جنة الفردوس في البخاري وشرح السنة ، وقع من موصولة . وفي بعض نسخ المصابيح وقعت جارة والأول أنسب لأنه من وادي قولهم وامن حفر بئر زمزماه . اه . وقوله : ننعاه ، أي نظهر خبر موته إليه من النعي كذا قاله شارح . وفي الأزهار أي نبكي إليه . وقيل نعزيه . وقيل نخبره . أقول : وأوسطها أعلاها . ( فلما دفن قالت فاطمة : يا أنس أطابت أنفسكم ) أي أهانت على أنفسكم أيها الصحابة ( أن تحثوا ) بفتح التاء وضم المثلثة أي تكبوا ( على رسول الله ) أي فوقه ( التراب ) ومما ينسب إليها في تعزيتها .(@)(@@) %(@)(@@) ماذا علي من شم تربة أحمد %(@)(@@) أن لا يشم مدى الزمان غواليا %(@)(@@) %(@)(@@) صبت علي مصائب لو أنها %(@)(@@) صبت على الأيام صرن لياليا %(@)(@@) ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5962 ) ( عن أنس رضي الله عنه قال : لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة ) بكسر العين أي رقصت ( بحرابهم ) بكسر الحاء المهملة جمع حربة وهي رمح قصير . وقيل PageV11P108 بخناجرهم ( فرحا لقدومه . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وفي رواية الدارمي ) أي عن أنس ( قال : ما رأيت 
ms6489	 يوما قط كان أحسن ) أي أزهر في الخاطر ( ولا أضوأ ) أي في نور الظاهر ( من يوم دخل علينا فيه رسول الله ) أي فإنه كان يوم الوصال للمشتاقين إلى ذلك الجمال ( وما رأيت يوما أقبح ) أي أسوأ أو أحزن في القلب ( ولا أظلم ) أي في عين القالب ( من يوم مات فيه رسول الله ) لأنه كان يوم الفراق على العشاق . ( وفي رواية الترمذي قال : ) أي أنس ( لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة أضاء منها ) أي أشرق من المدينة ( كل شيء ) بالرفع فإن أضاء لازم وقد يتعدى ومن بيان تقدمت . ( قال الطيبي : الضمير راجع إلى المدينة وهذا يدل على أن الإضاءة كانت محسوسة ( فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء ) فإن نوره شمس العالم الصوري والمعنوي وتخصيص المدينة لكونها أقرب ولنسبة رؤية الراوي أنسب . ( وما نفضنا أيدينا عن التراب ) من النفض وهو تحريك الشيء ليزول ما عليه من التراب والغبار ونحوهما . ( وإنا لفي دفنه ) أي مشغولون بعد جملة حالية ( حتى أنكرنا قلوبنا ) أي تغيرت حالنا بوفاة رسول الله وظهور أنواع الظلمة علينا ولم نجد قلوبنا على ما كانت عليه من أنوار [ الصفا والرقة والألفة فيما بيننا لانقطاع مادة الوحي وفقدان بركة صحبته وأثر إكسير حضور حضرته . قال التوربشتي : يريد أنهم لم يجدوا قلوبهم على ما كانت عليه من ] الصفا والألفة لانقطاع مادة الوحي وفقدان ما كان يمدهم من رسول الله من التأييد والتعليم ، ولم يرد أنهم لم يجدوها على ما كانت من التصديق .(@)(@@) ( 5963 ) ( وعن عائشة قالت : لما قبض رسو الله اختلفوا في دفنه ) أي في موضع يدفن فيه ، فقيل يدفن في مسجده وقيل بالبقيع بين أصحابه وقيل بمكة وقيل عند أبيه إبراهيم عليه السلام أو في نفس الدفن . والمعنى هل يدفن كما روى الترمذي في الشمائل عن سالم بن عبيد وكانت له صحبة قالوا لأبي بكر : يا صاحب رسول الله أيدفن رسول الله قال : PageV11P109 نعم . قالوا : أين . قال : في المكان الذي قبض الله فيه روحه فإن الله 
ms6490	 لم يقبض روحه إلا في مكان طيب . فعلموا أنه قد صدق . اه . وهو لا ينافي ما روى عنه في هذا الحديث ( فقال أبو بكر : سمعت من رسول الله شيئا ) أي ما نسبته كما في شمائل الترمذي . قال : يحتمل أن يكون صفة لشيئا أو استئنافا ( قال : ) أي قال رسول الله ( ما قبض الله نبيا إلا في الموضع الذي يحب ) أي النبي أو يريد الله ( أن يدفن ) أي ذلك النبي ( فيه ) أي في ذلك المكان ( ادفنوه في موضع فراشه ) أي الذي مات فيه ولعله لم يحول إلى موضع من المواضع الشريفة ليكون شرف المكان بالمكين ويتشرف به أهل التمكين ( رواه الترمذي ) أي وقال غريب ، وفي إسناده عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي يضعف من قبل حفظه . وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه رواه ابن عباس عن أبي بكر عن النبي ، وقد روى مالك هذا الحديث وقد بلغه أن رسول الله لما توفي قال ناس : يدفن عند المنبر . وقال آخرون يدفن بالبقيع . فجاء أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقال : سمعت رسول الله يقول : ما دفن نبي قط إلا في المكان الذي توفي فيه فحفر فيه . ذكره ميرك عن تصحيح المصابيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5964 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله يقول وهو صحيح : ) أي والحال أنه في حال صحته ( إنه ) أي الشأن ( لن يقبض نبي ) أي لن يموت ( حتى يرى ) مجهول من الإراءة وفي نسخة معلوم من الرؤية ، أي يبصر أو يعرف . ( مقعده ) أي الخاص به ( من الجنة ) أي من منازلها العالية ( ثم يخير ) بالنصب ويرفع أي يجعل مخيرا بين قعوده في الدنيا وبين وصوله إلى مقعده في العقبى ( قالت عائشة : فلما نزل ) أي الموت يعني علاماته ( به ) أي بالنبي ( ورأسه على فخذي ) حال وجواب لما قولها ( غشي عليه ) أي أغمي ( ثم أفاق PageV11P110 فأشخص ) أي رفع بصره ( إلى السقف ) أي فإنه جهة السموات العلى ( ثم قال : اللهم الرفيق [ الأعلى ] ) أي أختار أو أسألك الرفيق الأعلى ( قلت : إذا ) بالتنوين وفي 
ms6491	 نسخة إذن ( لا يختارنا ) بالرفع وينصب ( قالت : وعرفت أنه ) أي هذا ( هو الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح ) قال الطيبي : أي أن هذا القول إشارة إلى الحديث الذي قال في حال صحته . ( في قوله : إنه لن يقبض ) وفي نسخة لم يقبض ( نبي قط ) وهو يؤيد النسخة لكنه أراد به أبدا ( حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير قالت عائشة : فكان آخر كلمة تكلم بها النبي قوله : ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ( اللهم الرفيق الأعلى ) قال السهيلي : وأول كلمة تكلم بها النبي وهو مسترضع عند حليمة الله أكبر ذكره ابن حجر . وروي أنه أول من قال بلى يوم قال 16 ( { ألست بربكم } ) [ الأعراف 172 ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5965 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان رسول الله يقول في مرضه الذي مات فيه : يا عائشة ما أزال ) أي ما أبرح ( أجد ألم الطعام ) أي المسموم ( الذي أكلت بخيبر وهذا أوان وجدت ) بفتح النون وفي نسخة بضمها . قال الطيبي : يجوز في أوان الضم والفتح [ فالضم ] لأنه خبر المبتدأ . والفتح على البناء لإضافته إلى المبني . قلت : وهذا هو المختار على ما سبق في يوم ولدته وليلة أسري به ، والمعنى وهذا زمان صادفت . ( فيه انقطاع أبهري ) بفتح الهمزة والهاء بينهما موحدة وهو عرق يتعلق به القلب ، فإذا انقطع مات صاحبه . ( من ذلك السم ) أي من أثره بتأثيره سبحانه . والسم مثلثة السين والضم أشهر والفتح أكثر . هذا وفي النهاية الأبهر عرق في الظهر وهما أبهران . وقيل هما الأكحلان اللذان في الذراعين . وقيل هو عرق مستبطن القلب فإذا انقطع لم يبق معه حياة ، وقيل الأبهر عرق منشؤه من الرأس ويمتد إلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن ، فالذي في الرأس منه يسمى النامة ومنه قوله : أسكت PageV11P111 الله نامته . أي أماته ، ويمتد إلى الحلق فيسمى الوريد ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن . والهمزة في الأبهر زائدة . ( رواه البخاري ) وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة : ما زالت أكلة خيبر تعادني كل عام حتى كان 
ms6492	 هذا أوان قطع أبهري . قال الهروي : الأكلة بضم الهمزة ، وقال : لم يأكل منها إلا لقمة واحدة . اه . وتعادني بضم التاء وتشديد الدال أي تعاودني ، وقطع بصيغة الماضي مضافا إليه .(@)(@@) ( 5966 ) ( وعن ابن عباس قال : لما حضر رسول الله ) بصيغة المفعول أي حضره الموت ، وفيه تجوز فإنه عاش بعد ذلك اليوم وهو يوم الخميس إلى يوم الاثنين . وقيل التقدير لما حضره هم الموت . ( وفي البيت رجال ) أي كثيرة ( وفيهم عمر بن الخطاب ) جملتان حاليتان معترضتان بين لما وجوابه وهو قوله . ( قال النبي : هلموا ) أي تعالوا واحضروا ( أكتب لكم كتابا ) بالجزم جوابا وقوله : ( لن تضلوا بعده ) صفة لكتابا . قال النووي في شرح مسلم : اعلم أن النبي معصوم من الكذب ومن تغيير شيء من الأحكام الشرعية في حال صحته ومرضه ومعصوم من ترك بيان ما أمر ببيانه وتبليغ ما أوجب الله عليه تبليغه ، وليس هو معصوما من الأمراض والأسقام العارضة للأجسام مما لا نقص فيه بمنزلته ولا فساد لما تمهد من شريعته ، وقد سحر حتى صار يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولم يكن يفعله ولم يصدر منه في هذا الحال كلام في الأحكام مخالف لما سبق ، فإذا علمت ما ذكرناه فقد اختلفوا في الكتاب الذي أراد كتابته . فقيل أراد أن ينص على الخلافة في إنسان معين لئلا يقع نزاع . قلت : هذا بعيد جدا إذ التنصيص على خلافة أبي بكر أو عمر أو العباس أو علي لا يحتاج إلى كتابة بل كان مجرد القول كافيا وللمقصود وافيا مع أنه قد أشار إلى خلافة أبي بكر بنيابة الإمامة مع التصريح بقوله : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر . نعم لو قيل إنه أراد أن يكتب الخلافة المستمرة خلف وفاته لمن يستحقها واحدا بعد واحد إلى خروج المهدي [ وظهور ] عيسى عليه السلام لكان له وجه وجيه وتنبيه نبيه ، ولكن أراد الله الأمر مستورا وكان ذلك في الكتاب مسطورا . وقيل أراد كتابا يبين فيه مهمات الأحكام ملخصة ليرتفع النزاع ويحصل الاتفاق على المنصوص عليه . قلت : لم يكن في زمانه 
ms6493	 نزاع ليرتفع ولا خلاف ليندفع ، وأما باعتبار ما بعده من الزمان مما سيقع [ من ] الاختلاف في [ كل ] مكان فقد أخبر بوقوعه بقوله : ( اختلاف أمتي رحمة ) . PageV11P112 وبقوله : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) . وبقوله : ( عليكم بالسواد الأعظم ) . وبقوله : ( وإن أفتاك المفتون ) . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك } ) [ هود 118 119 ] . ولذلك خلقهم . على أن الأحكام الشرعية المتفرقة في عشرين سنة كيف تصبح ملخصة منصوصة في ساعة بحيث لا يتصور فيه اختلاف الأمة . نعم لو أريد به أنه قصد أن يكتب كتابا يبين فيه بعض الأحكام التي قد توجد في الأزمنة الآتية مما ليس بمذكور في الكتاب ولا بمحفوظ في السنة لا يبعد من طريق الرأفة وسبيل الرحمة على كافة الأمة من الأئمة والعامة ، أو أراد أن يكتب كتابا يبين فيه طريق الفرقة الناجية ويفصل فيه أحوال الفرق الضالة من المعتزلة والخوارج والرافضة وسائر المبتدعة . ( فقال [ عمر رضي الله عنه : ] قد غلب عليه الوجع ) أراد بما ذكره التخفيف على رسول الله عند شدة الوجع وقوله : ( [ وعندكم القرآن ] حسبكم كتاب الله ) أي كافيكم في أمر الدين لقوله تعالى : 16 ( { واعتصموا بحبل الله جميعا } ) [ آل عمران 103 ] . وهو خطاب لمن نازعه في ذلك ورد عليه لا على النبي ، مع أنه رضي الله عنه له موافقات وفق بها في مواضع من المخالفات فيمكن حمل هذه القضية على الموافقة فترتفع المخالفة . ويدل عليه سكوته على تلك المقالة وصرف عنانه عن أمر الكتابة هذا وقد عرف [ عمر ] أن ذلك الأمر لم يكن جزما منه بل رعاية لمصالحهم . وكان أصحابه إذا أمر بشيء غير جازم يراجعونه فيه وكان يتركه برأيهم ( فاختلف أهل البيت ) أي من كان في البيت عنده من أصحابه وأقاربه ( واختصموا فمنهم من يقول : قربوا ) أي الدواة والقلم ( يكتب لكم رسول الله ) بالجزم على جواب الأمر أي يمل عليكم ما أراد كتابته ( ومنهم من يقول ما قال عمر ) أي من المنع لشدة الوجع ( فلما أكثروا اللغط ) بفتحتين أي الصوت الذي لا يفهم مبناه ولا يتبين معناه ( والاختلاف 
ms6494	 ) أي الموجب للنزاع والخلاف ( قال رسول الله : قوموا عني ) أي فإني تركت قصد الكتابة اعتمادا على ما ثبت عندكم من الكتاب والسنة . قال النووي : وكان النبي هم بالكتاب حين ظهر له أنه مصلحة أو أوحي إليه بذلك ثم ظهر أن المصلحة تركه ، أو أوحي إليه بذلك ونسخ . وأما قول عمر رضي الله عنه : حسبكم كتاب الله . فقد اتفقوا على أنه من دلائل فقهه وفضائله ودقائق نظره وفهمه لأنه خشي أن يكتب النبي أمورا ربما عجزوا عنها واستحقوا العقوبة عليها لكونها منصوصة لا مجال للاجتهاد فيها . وأشار بقوله : حسبكم كتاب الله ، إلى قوله : 16 ( { ما فرطنا في الكتاب من شيء } ) [ الأنعام 38 ] . وقوله تعالى : 16 ( { اليو PageV11P113 أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] . ( قال عبيد الله ) أي ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ولد أخي عبد الله بن مسعود وهو أحد الفقهاء السبعة من أهل الحديث سمع ابن عباس وخلقا كثيرا من الصحابة . ( فكان ابن عباس يقول : إن الرزيئة ) بفتح الراء وكسر الزاي بعدها ياء ساكنة ثم همزة . وقد يسهل فتشدد الياء على ما في شرح البخاري أي المصيبة ( كل الرزيئة ) أي تمامها وكمالها ( ما حال ) أي والحال الذي وقع حائلا وصار مانعا ( بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لإختلافهم ولغطهم ) متعلق بحال وكان ابن عباس مال إلى خلاف ما قال عمر ومن تبعه من الصحابة فتدبر . قال البيهقي في كتاب دلائل النبوة : إنما قصد عمر رضي الله عنه بذلك التخفيف على رسول الله حين غلب الوجع عليه ، ولو كان مراده أن يكتب ما لا يستغنون عنه لم يتركه لإختلافهم لقوله تعالى : 6 ( { بلغ ما أنزل إليك من ربك } ) [ المائدة 67 ] . كما لم يترك التبليغ لمخالفة من خالفه ومعاداة من عاداه وكما أمر في تلك الحالة بإخراج اليهود من جزيرة العرب وغير ذلك يعني مما سيأتي بيانه ، قال : وقد حكى سفيان بن عيينة عن أهل العلم قبله أنه أراد أن يكتب استخلاف أبي بكر رضي الله عنه ، ثم ترك ذلك اعتمادا على علمه من 
ms6495	 تقدير الله تعالى ذلك ، كما هم بالكتابة في أول مرضه حين قال وارأساه ثم ترك الكتابة وقال : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر . وذلك بسبب استخلافه أبا بكر في الصلاة . وقال أيضا وإن كان المراد به بيان أحكام الدين ورفع الخلاف فيها فقد علم عمر حصول ذلك من قوله تعالى : 6 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] . وعلم أنه لا تقع واقعة إلى يوم القيامة إلا وفي الكتاب والسنة بيانها نصا أو دلالة ، وفي تكلف النبي في مرضه مع شدة وجعه كتابة ذلك مشقة . فرأى الاقتصار على ما سبق بيانه تخفيفا عليه ولا ينسد باب الاجتهاد على أهل العلم والاستنباط وإلحاق الفروع بالأصول ، فرأى عمر [ رضي الله عنه أن ] الصواب ترك الكتابة تخفيفا على رسول الله وفضيلة للمجتهدين ، وفي تركه الانكار على عمر دليل على استصواب رأيه وكان عمر أفقه من ابن عباس وموافقيه . ( وفي رواية سليمان بن أبي مسلم الأحول ) قال المؤلف : هو خال ابن أبي نجيح تابعي من أثبات الحجازيين وأئمتهم سمع طاووسا وأبا سلمة وروى عنه ابن عيينة وابن جريج وشعبة ( قال ابن عباس : يوم الخميس ) مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أو عكسه وقوله : ( وما يوم الخميس ) . يستعمل عند إرادة تفخيم الأمر والشدة والتعجب منه كقوله تعالى : 6 ( { الحاقة ما الحاقة } ) [ الحاقة 1 2 ] . 6 ( { والقارعة ما القارعة } ) [ القارعة 1 2 ] . ( ثم بكى ) أي ابن عباس ( حتى بل دمعه الحصى ) أي حتى سال PageV11P114 دموعه بلا إحصاء ووصلت إلى ما في الأرض من الحصى . ثم بكاؤه يحتمل أن يكون لتذكر وفاته وفقدان حياته بتجدد الحزن عليه ، أو لفوات ما فات في معتقد من الخير الذي كان يحصل لو كان كتب ذلك الكتاب وهذا هو الأظهر في المقام والأنسب فيما أراده من المرام . ( قلت : يا ابن عباس وما يوم الخميس ) قال ميرك : قائله سعيد بن جبير الراوي عن ابن عباس . وظاهره إيراد المصنف يقتضي أن قائله سليمان وليس كذلك وهذا ظاهر من سياق البخاري ( قال : اشتد برسول الله وجعه ) أي في ذلك اليوم ( فقال : ائتوني بكتف 
ms6496	 أكتب لكم كتابا ) بالجزم في جميع النسخ الحاضرة المصححة المقروءة ، فعلى هذا يشكل جزم قوله : ( لا تضلوا بعده أبدا ) ولعل وجهه أن يكون جوابا لشرط مقدر ، أي إن كتب لكم وعملتم به لا تضلوا أي لا تصيروا ضالين . وفي نسخة أن لا تضلوا وهو واضح جدا أي لئلا تضلوا ، أو مخافة أن لا تضلوا . ( فتنازعوا ) أي أمرهم بينهم واختلفوا في رأيهم ( ولا ينبغي عند نبي تنازع ) قيل هو من جملة الحديث المرفوع ، ويؤيده ما تقدم في العلم بلفظ : ولا ينبغي عندي التنازع . ويحتمل أن يكون مدرجا من قول ابن عباس وهو الظاهر المتبادر . ( فقالوا : ) أي بعضهم ( ما شأنه ) أي حاله ( أهجر ) بفتحات أي اختلف كلامه من جهة المرض ، على سبيل الاستفهام . وفي النهاية : أي هل تغير كلامه واختلط لأجل ما به من المرض . ولا يجعل إخبارا فيكون من الفحش والهذيان والقائل عمر ولا يظن به ذلك . قال الخطابي : ولا يجوز أن يحمل قول عمر على أنه توهم الغلط على رسول الله أو ظن به غير ذلك مما لا يليق بحاله ، لكنه ما رأى ما غلب عليه من الوجع وقرب الوفاة مع ما غشيه من الكرب خاف أن يكون ذلك القول مما يقوله المريض مما [ لا ] عزيمة له فيه فيجد المنافقون بذلك سبيلا إلى الكلام في الدين وقد كان أصحابه يراجعونه في بعض الأمور قبل أن يجزم فيها بتحتم ، كما راجعوه يوم الحديبية في الخلاف وفي كتاب الصلح بينه وبين قريش ، فأما إذا أمر بالشيء أمر عزيمة فلا يراجعه فيه أحد منهم . ومعلوم أنه وإن كان الله [ تعالى ] رفع درجته فوق الخلق كلهم لم ينزهه من سمات الحدوث والعوارض البشرية ، وقد سها في الصلاة فينبغي أن يتوقف في مثل هذا حتى يتبين حقيقته ، فلهذا المعنى وشبهه راجعه عمر رضي الله . وفي شرح مسلم قال القاضي عياض : أهجر رسول الله هكذا في صحيح مسلم ، وغيره أهجر على الاستفهام وهو أصح من رواية من روى هجر بغير همز لأنه لا يصح منه ، لأن 
ms6497	 معنى هجر هذي . وإنما جاء هذا من قائله استفهاما للإنكار على من قال : لا تكتبوا ، أي لا تتركوا أمر رسول الله وتجعلوه كأمر من هجر في كلامه لأنه لا يهجر . وإن صحت الرواية الأخرى كانت خطأ من قاتلها لأنه قالها بغير ثبت لما أصابه من الحيرة والدهشة لعظم ما شاهده من النبي في هذه الحالة الدالة على PageV11P115 وفاته وخوف الفتن والضلال بعد حياته . أقول : لو صحت الرواية لزم حملها على تقدير الاستفهام كما يدل عليه قوله : ( استفهموه ) بكسر الهاء ، وفي بعض النسخ بفتحها . هذا وفي فتح الباري قوله : أهجر . بهمزة عند جميع رواه البخاري في كتاب المغازي . وفي رواية في الجهاد بلفظ : قالوا هجر . بغير همزة . وعند الكشميهني : فقالوا : هجر هجر . قال القاضي : معنى أهجر أفحش . يقال : هجر الرجل إذا هذى ، وأهجر إذا فحش وتعسف ، فإنه يستلزم سكون الهاء . والروايات كلها إنما هي بفتحها . وقد تكلم القاضي وغيره في هذا الموضع فلخصه القرطبي تلخيصا حسنا ثم لخصته من كلامه . وحاصله أن قوله : هجر ، الراجح فيه إثبات الهمزة الاستفهامية وبفتحات على أنه فعل ماض ، والمراد به هنا ما يقع من كلام المريض مما لا ينتظم ولا يعتد به لعدم فائدته ، ووقوع ذلك منه مستحيل لأنه معصوم في صحته ومرضه لقوله تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى } ) [ النجم 3 و 4 ] . ولقوله : ( إني لا أقول في الغضب والرضا إلا حقا ) . وإذا عرفت ذلك فإنما قال من قال منكرا على من يتوقف في امتثال أمره بإحضار أسباب الكتابة ، فكأنه قال : أتتوقف في ذلك أتظن أنه بتغيره يقول الهذيان في مرضه امتثل أمره وأحضر ما طلبه ، فإنه لا يقول إلا الحق . وهذا أحسن الأجوبة . قال : ويحتمل أنه قال ذلك عن شك عرض له ولكن يبعد أن لا ينكره الباقون عليه مع كونهم من كبار الصحابة ولو أنكروه لنقل ، ويحتمل أن يكون الذي صدر منه قال ذلك من دهشته وحيرته كما أصاب كثيرا منهم عند موته . وقال غيره : يحتمل أن قائل ذلك أراد 
ms6498	 اشتداد وجعه [ فأطلق اللازم وأراد الملزوم لأن الهذيان الذي يقع من المريض ينشأ عن شدة مرضه واشتداد وجعه ] . وقيل : قال لإرادة سكوت الذين لغطوا ورفعوا أصواتهم عنده فكأنه [ قال إن ] ذلك يؤذيه ويفضي في العادة إلى ذلك . ويحتمل أن يكون قول : أهجر . فعلا ماضيا من الهجر بفتح أوله وسكون ثانيه والمفعول محذوف ، أي الحياة . وذكر بلفظ الماضي مبالغة لما رأى من علامات الموت عليه . قلت : ويظهر ترجيح ثالث الاحتمالات التي ذكرها القرطبي ويكون قائل ذلك بعض من قرب دخوله في الإسلام . اه . وأقول هذا بعيد من [ المرام ] ومقام الكرام فإن مثله لا يكون مع الأصحاب الفخام وعلى التنزل فلا يسكتون عنه من غير زجر ولو بالكلام والله أعلم بحقيقة المرام . ( فذهبوا ) أي فشرع بعض أصحابه ( يردون عليه ) أي هذا الرأي صريحا بخلاف قول عمر فإنه كان تلويحا ( فقال : دعوني ) أي أتركوني ( ذروني ) بمعناه تأكيد له . والمعنى : دعوني من النزاع واللغط الذي شرعتم فيه ( فالذي أنا فيه ) أي من مراقبة الله تعالى والتأهب للقائه والتفكر في ذلك ونحوه . ( خير مما تدعونني إليه ) أي أفضل مما أنتم عليه من الاختلاف واللغط . قال الخطابي : وقد روي عن النبي أنه قال : اختلاف أمتي رحمة . والاختلاف في الدين ثلاثة أقسام أحدها في إثبات الصانع ووحدانيته وإنكار ذلك كفر . وثانيها PageV11P116 في صفاته وإنكارها بدعة ، وثالثها في أحكام الفروع المحتملة وجودها فهذا جعله الله تعالى رحمة وكرامة للعلماء . وقال المازري : إن قيل : كيف جاز للصحابة الاختلاف في هذا الكتاب مع قوله : ائتوني أكتب . فالجواب أن الأوامر يقارنها قرائن تنقلها من الندب إلى الوجوب عند من قال أصلها الندب ، ومن الوجوب إلى الندب عند من قال أصلها الوجوب . فلعله ظهر منه من القرائن ما دل على أنه لم يوجب ذلك عليهم بل جعله إلى اختيارهم فاختلف اختيارهم بحسب اجتهادهم . وهو دليل على رجوعهم إلى الاجتهاد في الشرعيات ، وأدى اجتهاد عمر رضي الله عنه إلى الامتناع . ولعله اعتقد أن ذلك صدر منه من غير قصد جازم . وكان هذا قرينة 
ms6499	 في إرادة عدم الوجوب والله أعلم . ( فأمرهم بثلاث ) أي خصال ( فقال : ) تفسير لما قبله ( أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ) مر بيانه في باب إخراج اليهود من جزيرة العرب ( وأجيزوا الوفد ) أي أكرموا الوافدين عليكم والواصلين إليكم من حواليكم وأعطوهم الجائزة والعطية فيما لديكم . ( بنحو ما كنت أجيزهم ) أي كمية وكيفية . والتمييز فيما بينهم بحسب ما يليق بهم . قال النووي : أمر بإكرام الوفود وضيافتهم تطييبا لنفوسهم وترغيبا لغيرهم من المؤلفة . وقالوا : سواء كان الوفد مسلمين أو كفارا لأن الكافر إنما يفد غالبا فيما يتعلق بمصالحنا ومصالحه . ( وسكت ) أي ابن عباس ( عن الثالثة ) أي نسيانا منه أو اقتصارا ( أو قالها ) أي ذكرها ( فنسيتها ) وفي نسخة بضم النون وتشديد السين ( قال سفيان : ) الظاهر أنه ابن عيينة ( هذا ) أي قوله : سكت . ( من قول سليمان ) أي الأحول . قال النووي : الساكت هو ابن عباس والناسي سعيد بن جبير . قال مهلب : والثالثة تجهيز جيش أسامة . وقال القاضي عياض : ويحتمل أنه قوله : لا تتخذوا قبري وثنا يعبد . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5967 ) ( وعن أنس قال : قال أبو بكر لعمر رضي الله عنهما ) بصيغة التثنية لجلالتهما أو لكونه من مقول أنس . وفي نسخة عنهم بصيغة الجمع ليعم أنسا . ( بعد وفاة رسول الله : انطلق بنا إلى أم أيمن ) هي أم أسامة بن زيد بن حارثة كانت مولاة النبي فزوجها زيدا واسمها بركة وهي حاضنة النبي ورثها النبي عن أبيه عبد الله ، وكانت تسقي الماء وتداوي الجرحى وكانت من الحبشة وتوفيت بعد عمر بعشرين يوما . وأما زيد فملكته خديجة الكبرى فاستوهبه فوهبته له فأعتقه كذا ذكره بعض المحققين . ولم يذكر المؤلف أم أيمن في أسمائه ( نزورها كما كان رسول الله يزورها ) استئناف بيان كأنه قيل : لم ننطلق PageV11P117 إليها ، فأجيب نزورها لأنها مستحقة لذلك فهو أفخم بلاغة من أن لو قيل : نزورها حسب ما اقتضاه تعظيم المزور . ( فلما انتهينا ) أي أنا والشيخان وهو كذا بصيغة المتكلم في نسخ صحيح مسلم ، وفي بعض نسخ المشكاة فلما انتهيا بصيغة التثنية ، أي وصل أبو بكر وعمر . ( إليها بكت 
ms6500	 . فقالا لها : ما يبكيك أما تعلمين أن ما عند الله خير لرسول الله . فقالت : إني لا أبكي أني لا أعلم ) بفتح الهمز على أنه مفعول له لقوله : لا أبكي . والمعنى : لا أبكي لأني لا أعلم ( أن ما عند الله تعالى خير لرسول الله ) أي لأن هذا أمر ظاهر وظهوره باهر . ( ولكن أبكي أن ) أي لأن ( الوحي ) أي بالأحكام الإلهية السماوية ( قد انقطع من السماء . فهيجتهما ) بتشديد الياء أي فحملتهما ( على البكاء فجعلا يبكيان معها ) والبكاء بهذا المعنى لا ينقطع إلى آخر الدنيا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5968 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله في مرضه الذي مات فيه ونحن في المسجد ) حال من المفعول وهو قوله : علينا . ( عاصبا رأسه ) حال من ضمير فاعل خرج ، أي رابطا رأسه . ( بخرقة ) أي عصابة ( حتى ) غاية لخرج أي إلى أن ( أهوى ) أي قصد ( نحو المنبر ) أي إلى جهته ( فاستوى عليه وأتبعناه ) بهمزة قطع وإسكان تاء ، وفي نسخة بهمز وصل وتشديد تاء ، أي لحقناه وتبعناه بأن قعدنا تحت المنبر قريبا لديه ومتوجها إليه . ( قال : ) أي بعد الحمد والثناء ( والذي نفسي بيده إني لأنظر إلى الحوض ) أي الكوثر ( من مقامي هذا ) لما ورد من قوله : ( ومنبري على حوضي ) . وقد سبق بيانه وتحقق شأنه . ( ثم قال : إن عبدا ) أي عظيما وعند الله وجيها كريما ( عرضت عليه الدنيا وزينتها ) أي الفانية ( فاختار الآخرة ) أي ونعمتها الباقية . وقد قال بعض العارفين : لو خير العاقل بين قدحين أحدهما خزف باق والآخر ذهب فان اختار الخزف الباقي على الذهب الفاني ، فكيف والأمر بالعكس فإن الآخرة ذهب باق والدنيا خزف فان ، كما أشار إليه سبحانه بقوله : 16 ( { والآخر خير وأبقى } ) [ الأعلى 17 ] . ( فلم يفطن ) بفتح الطاء ويضم من بابي فرح ونصر على ما في PageV11P118 المصباح . وفي القاموس : فطن به وإليه ، وله كفرح ونصر وكرم . فتبين أن ما في بعض النسخ من كسر الطاء سهو قلم نشأ من قلة فطانة الكاتب ، والمعنى لم يتفطن . ( لها ) أي لهذه النكتة أو للوفاة ولم يفهمها 
ms6501	 . ( أحد غير أبي بكر ) بالرفع على البدلية وينصب ، أي إلا أبا بكر فإنه عرفها . ( فذرفت عيناه ) أي سالت دموع أبي بكر ( فبكى ثم قال : بل نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا ) أي عبيدنا وإمائنا وغيرهما لو كان جاز الفداء بشيء منها أو بجميعها . ( قال : ) أي أبو سعيد ( ثم هبط ) أي نزل ( عن المنبر فما قام عليه حتى الساعة ) أي إلى الآن . قال الطيبي : حتى هي الجارة ، والمراد بالساعة القيامة . يعني : فما قام عليه بعد ذلك في حياته ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5969 ) ( وعن ابن عباس قال : لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح ) أي إلى آخر السورة المشيرة إلى حصول الكمال المستعقب للزوال فكأنه قال : إذا صحت نصرتك فاشتغل بخدمتك من تنزيه ربك وشكر نعمتك ، فقد تم المقصود من بعثتك . ( دعا رسول الله فاطمة ) أي طلبها ( قال : ) استئناف بيان أو حال ( نعيت إلى نفسي ) بصيغة المجهول المؤنث ، أي أخبرت بأني أموت . قال الطيبي : صمن نعي معنى الإنهاء وعدي بإلى أي أنهي إلي نعي نفسي ، كما تقول : أحمد إليك فلانا . يقال : نعى الميت ينعاه ، إذا أذاع موته وأخبر به . ولعل السر في ذلك أنه تعالى رتب قوله : 16 ( { فسبح بحمد ربك } ) [ النصر 3 ] . على مجموع قوله : 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح . ورأيت الناس [ يدخلون في دين الله أفواجا ] } ) [ النصر 2 3 ] . فهو أمر لرسول الله بخاصة نفسه من الثناء على الله بصفات الجلال حامدا له على ما أولى من النعم بصفات الإكرام ، وهي بذل المجهود فيما كلف به من تبليغ الرسالة ومجاهدة أعداء الدين ، وبالإقبال على العبادة والتقوى والتأهب للمسير إلى المقامات العليا واللحوق بالرفيق الأعلى . ( فبكت ) أي فاطمة رضي الله عنها حزنا على قرب فراقه . ( قال : لا تبكي فإنك أول أهلي لاحق بي فضحكت ) أي فرحا بسرعة وصاله ( فرآها بعض أزواج النبي ) يراد بها عائشة رضي الله عنها ، وجمعها في قوله : ( فقلن ) تعظيما لشأنها ذكره الطيبي : ولا يبعد مشاركة غيرها معها فيما رأته وهو الظاهر من قوله : بعض أزواج النبي ، مع قوله : فقلن . ( يا فاطمة رأيناك بكيت ثم 
ms6502	 ضحكت ) ولعلهن كن في مكان متأخر عنها ، أو تسار النبي معها كما هو مصرح في رواية أخرى حيث امتنعت عن الجواب حينئذ ، ثم أخبرت بعد موته . ( فقالت : ) PageV11P119 والنسخة الصحيحة : قالت . ( إنه أخبرني أنه قد نعيت إليه نفسه فبكيت . فقال : لا تبكي فإنك أول أهلي لاحق بي . فضحكت . ) قال الأكمل : والصحيح أنها عاشت بعده ستة أشهر ، وقيل ثمانية أشهر ، وقيل ثلاثة أشهر ، وقيل شهرين ، وقيل سبعين يوما . ( وقال رسول الله : { إذا جاء نصر الله والفتح } . وجاء أهل اليمن ) عطف على جاء نصر الله ، وتفسير لقوله تعالى : { ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا } . وإيذان بأن المراد بالناس هم أهل اليمن ( [ هم ] أرق أفئدة ) أي أرحم قلوبا وألين صدورا ( والإيمان يمان ) أي يمني والألف عوض عن ياء النسبة . قيل : إنما قال ذلك لأن الإيمان بدأ من مكة وهي تهامة وتهامة من أرض اليمن ، ولذا يقال الكعبة اليمانية . وقيل : إنه قال هذا القول وهو بتبوك ، ومكة والمدينة يومئذ بينه وبين اليمن ، فأشار إلى ناحية اليمن وهو يريد مكة ، وقال أبو عبيد : المراد بهم الأنصار لأنهم يمانيون في الأصل فنسب الإيمان إليهم لكونهم أنصاره . وقال الشيخ أبو عمر : بل المراد به أهل اليمن كما هو الظاهر ، نسب الإيمان إليهم إشعارا بكماله فيهم لأن من اتصف بشيء وقوي قيامه به نسب ذلك الشيء إليه ، لا أن في ذلك نفيا له عن غيره . فلا منافاة بينه وبين قوله : ( الإيمان في أهل الحجاز ) . ثم المراد بهم الموحدون في ذلك الزمان لا كل أهل اليمن في جميع الأحيان . ( والحكمة ) وهي عبارة عن إتقان العلم والعمل . وقيل الإصابة في القول والفعل ، وهما متقاربان . قال تعالى : 16 ( { يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا } ) [ البقرة 269 ] . وقال الطيبي : الحكمة كل كلمة صالحة تمنع صاحبها عن الوقوع في المهالك . ( يمانية ) بتخفيف الياء ، وكذلك الألف فيه عوض . وحكى المبرد وغيره . أن التشديد لغة . ( رواه الدارمي ) وفي الجامع الصغير : الإيمان يمان . رواه الشيخان عن ابن مسعود . وروى ابن عدي في الكامل 
ms6503	 وأبو نعيم في الحلية عن أنس : الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك . وفي رواية لابن عدي وابن لال عن أبي هريرة : الحكمة عشرة أجزاء تسعة منها في العزلة وواحد في الصمت .(@)(@@) ( 5970 ) ( وعن عائشة أنها قالت : ) أي لشدة صداع بها ( وارأساه ) ندبت رأسها وأشارت إلى الموت ( فقال رسول الله : ذاك ) بكسر الكاف إشارة إلى ما يستلزمه المرض من الموت PageV11P120 ( لو كان ) أي إن حصل ذاك أي موتك ( وأنا حي ) أي والحال أني حي ( فأستغفر لك ) أي لمحو سيئاتك ( وأدعو لك ) أي لرفع درجاتك ( فقالت عائشة : واثكلياه ) الثكل بالضم ويحرك على ما في القاموس الموت والهلاك وفقدان الحبيب أو الولد . وقال غيره : الثكل كقفل فقد الموت أو من يعز على الفاقد ، وليست حقيقته بمرادة هنا بل هو كلام يجري على ألسنتهم عند المصيبة . ( والله إني لأظنك ) أي أحسبك ( تحب موتي . فلو كان ذاك ) أي لو حصل موتي في يوم ( لظللت ) بكسر اللام أي صرت في ذلك النهار ( آخر يومك معرسا ) بضم ميم فسكون فكسر وفي نسخة بتشديد الراء أي عريسا . ( ببعض أزواجك ) والمعنى إن فقدتني وعشت بعدي تفرغت لغيري ونسيتني سريعا . يقال : عرس وأعرس إذا بنى على زوجته ، ثم استعمل في كل جماع ذكره ابن حجر . وفي النهاية : التعريس نزول آخر الليل . يقال : منه عرس وأعرس . وأعرس الرجل فهو معرس بنى بامرأته ، ولا يقال : عرس . وفي القاموس : أعرس اتخذ عروسا وبأهله بنى عليها . والقوم نزلوا في آخر الليل للاستراحة كعرسوا وهذا أكثر . ( فقال النبي : بل أنا وارأساه ) بل للإضراب أي دعي ما تجدين من وجع رأسك واشتغلي بي فإنه أهم من أمرك . وفي توافق محنتهما إيماء ألى كمال محبتهما على وفق خروج الدم من بدن المجنون العامري وقت افتصاد ليلى . ( لقد هممت ) أي قصدت ( أو أردت ) شك من الراوي ( أن أرسل إلى أبي بكر وابنه ) أي عبد الرحمن ( وأعهد ) أي أوصي أبا بكر بالخلافة بعدي واجعله لي عهدي ( أن يقول القائلون ) أي لئلا يقول القائلون أو مخافة 
ms6504	 أن يقول القائلون لم يعهد رسول الله إلى أبي بكر الخلافة الكبرى ، وإنما اقتصر على الخلافة الصغرى وهي الإمامة مع أن فيها الإشارة إلى إقامة تلك الأمانة . ( أو يتمنى المتمنون ) أي الخلافة لغيره من أنفسهم أو لغيرهم ، فأو للتفريع لا للشك . وقال ابن الملك : أي كراهة أن يقول قائل أنا أحق منه بالخلافة أو يتمنى أحد أن يكون الخليفة غيره . وقال الطيبي : أن يقول مفعول له على تقدير محذوف ، أي أجهل أبا بكر ولي عهدي كراهة أن يقول الخ . وأنت تعرف أن الفعل المعلل مذكور وهو أعهد ، ولعله محذوف في أصل الطيبي والله أعلم . ( ثم قلت : ) أي في الخاطر وفي الظاهر ( يأبى الله ) أي إلا خلافته ( ويدفع المؤمنون ) أي غير خلافة أبي بكر ( أي غير خلافة أبي بكر ( أو يدفع الله ) شك من الراوي ( ويأبى المؤمنون ) أي أيضا لاستخلافي [ إياه ] في الإمامة الصغرى ، فإنها أمارة الإمارة الكبرى كما فهم بعض كبراء الصحابة حيث قال عند المنازعة : اختاره لأمر ديننا أفلا نختاره لأمور دنيانا . فهذا برهان جلي وتبيان علي عند كل ولي . ثم في قوله : ويأبى الله والمؤمنون . إشارة إلى تكفير من أنكر حقية خلافة الصديق ، اللهم إلا أن يقال المراد بالمؤمنين أكثرهم ، PageV11P121 ففيه إثبات مخالفتهم لجمهور المسلمين . وقال ابن الملك : أي تركت الإيصاء اعتمادا على أن الله تعالى يأبى كون غيره خليفة ويدفع المؤمنون غيره ، وقال ابن الملك : أي تركت الإيصاء اعتمادا على أن الله تعالى يأبى كون غيره خليفة ويدفع المؤمنون غيره ، وفيه فضيلة لأبي بكر وإخبار بما سيقع فكان كما قال . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5971 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : رجع رسول الله ذات يوم من جنازة ) أي من أجل جنازة فهو مفعول له ( من البقيع ) متعلق برجع ( فوجدني وأنا أجد صداعا بضم أوله أي فصادفني والحال أني أحس وجع رأس بي ( وأنا أقول : وا رأساه . قال : بل أنا يا عائشة وا رأساه . قال : وما ضرك لو مت قبلي ) بضم الميم وكسرها ( فغسلتك ) بالتخفيف ( وكفنتك ) بالتشديد ( وصليت عليك ودفنتك ) فيه 
ms6505	 إيماء إلى أن موتها في حياته خير من حياتها بعد مماته . ( قلت : لكأني بك ) أي والله لكأني ملتبسة بك . قال الطيبي : اللام فيه جواب قسم محذوف والمذكور معترض بين الحال وصاحبها . المعنى : والله لكأني أبصر بك والحال كيت وكيت . ( لو فعلت ذلك ) أي [ ما ذكر ] من الغسل وغيره ( لرجعت إلى بيتي ) أي مكاني ( فعرست فيه ببعض نسائك ) بتشديد الراء ، ففي الصحاح أعرس الرجل بأهله إذا بنى بها . ولا تقل عرس والعامة تقوله . اه . والحديث حجة على اللغويين ، اللهم إلا أن يراد بالتعريس هنا النزول للإستراحة في آخر الليل أو مطلقا على سبيل التجريد ، ويكون كناية عن الجماع ، أو يجعل من باب الإستعارة التبعية . ( فتبسم رسول الله ) أي لما يدل عبارتها على كمال غيرتها حتى بعد وفاتها ( ثم بدىء ) بصيغة المجهول أي شرع ( في وجعه الذي مات فيه رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5972 ) ( وعن جعفر ) أي الصادق ( بن محمد ) الباقر ( عن أبيه ) أي محمد ( أن رجلا من قريش دخل على أبيه ) أي أبي محمد ( علي بن الحسين ) بدل أو بيان لأبيه ، والمراد به زين PageV11P122 العابدين . ( فقال : ) أي علي بن الحسين رضي الله عنهم . ( ألا أحدثك عن رسول الله قال : ) أي الرجل ( بلى حدثنا عن أبي القاسم . قال : ) أي علي بن الحسين مرسلا فإنه من أجلاء التابعين . ( لما مرض رسول الله أتاه جبريل ) أي للعيادة والرسالة ( فقال : يا محمد إن الله أرسلني إليك تكريما لك وتشريفا لك ) أي تعظيما ( خاصة لك ) أي في قوله : ( يسألك ) أي الله سبحانه ( عما هو أعلم به منك ) أي فإنه أقرب إلى المريد من حبل الوريد ( يقول : كيف تجدك ) أي من الأحوال ( قال : أجدني يا جبريل مغموما ) أي مهموما ( وأجدني يا جبريل مكروبا ) أي محزونا ، وإنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأقول في كل حال الحمد لله . ( ثم جاءه اليوم الثاني ) أي جبريل ( فقال له ذلك ) أي ما سبق من السؤال ( فرد عليه النبي كما رد أول يوم ) أي من بيان الحال ( ثم جاءه اليوم الثالث فقال له كما قال 
ms6506	 أول يوم ) أي أسبقه حقيقة أو إضافة ( ورد عليه كما رد عليه ) أي فيما تقدم ( وجاء معه ملك ) أي في هذا اليوم أو يوما آخر ( يقال له إسماعيل على مائة ألف ملك ) أي حاكم ( كل ملك على مائة ألف ملك ) أي أمير ( فاستأذن عليه ) أي بالدخول ( فسأله ) أي جبريل ( عنه ثم قال ) أي فقال أو بعد تأمل قال ( جبريل : هذا ملك الموت يستأذن عليك ) أي بالدخول ( ما استأذن على آدمي قبلك ) أي من الأنبياء ( ولا يستأذن على آدمي بعدك ) أي من الأولياء بالأولى ( فقال : ) أي لجبريل ( ائذن له . فأذن له فسلم عليه ) أي فرد [ عليه ] ( ثم قال : يا محمد إن الله أرسلني إليك ) أي حتى أعرض الأمر عليك ( فإن أمرتني أن أقبض روحك قبضت وإن أمرتني أن أتركه تركته ) والروح يذكر ويؤنث ، وفي نسخة بترك الضميرين . ( فقال : وتفعل ) أي أو تفعل مأموري ( يا ملك الموت . قال : نعم بذلك ) أي بتخييرك ( أمرت وأمرت أن أطيعك ) أي فيما اخترت به ، وهذا أولى من قول الطيبي قوله : PageV11P123 وأمرت . عطف على قوله : بذلك أمرت ، أي بقبض روحك من العطف المخصص للمعطوف عليه . ( قال : ) أي علي بن الحسين ( فنظر النبي إلى جبريل عليه السلام ) أي كالمستشير إليه ( فقال جبريل : يا محمد إن الله قد اشتاق إلى لقائك ) أي وإلا لما أرسل إلى موجب عنائك . ( فقال النبي لملك الموت : امض ) بكسر همز الوصل والضاد أي أنفذ ( لما أمرت به ) ولا تتوقف فيه . قال الطيبي : وإلى ههنا ذكره ابن الجوزي في كتاب الوفاء ، وذكر بعده : فقال جبريل عليه السلام : السلام عليك يا رسول الله ، هذا آخر موطئي الأرض إنما كنت حاجتي في الدنيا . ( فقبض روحه ) { إنا لله وإنا إليه راجعون } . ( فلما توفي رسول الله وجاءت التعزية ) أي من كل ناحية البيت ( سمعوا صوتا من ناحية البيت : السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته إن في الله ) أي في كتابه ( عزاء ) بفتح العين أي تسلية ( من كل مصيبة ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وبشر الصابرين . الذين إذا أصابتهم مصيبة 
ms6507	 } ) [ البقرة 155 156 ] . أو في ثوابه عوضا من كل محنة وبلية . قال صاحب النهاية : وفي الحديث : من لم يتعز بعزاء الله ، قيل أراد بالتعزي في هذا الحديث التسلي والتصبر عند المصيبة وأن يقول : إنا لله وإنا إليه راجعون . قال الطيبي : فعلى هذا يجوز أن يقدر مضاف في قوله : في الله . أي إن في لقاء الله تعالى تسليا وتصبرا من كل مصيبة ، وأن يراد إن في الله تسلية على التجريد أي الله معز ومسل ، نحو قوله : وفي الرحمن للضعفاء كاف ، ويؤيده القرينتان يعني قوله : ( وخلفا ) بفتحتين أي عوضا ( من كل هالك ودركا ) بفتح الدال والراء أي تداركا ( من كل فائت ) وما أحسن من قال من أرباب الحال [ شعر ](@)(@@) لكل شيء إذا فارقته خلف %(@)(@@) وليس لله إن فارقت من عوض %(@)(@@) ( فبالله ) أي فإذا كان الأمر كذلك فبعونه وحوله وقوته ( فاتقوا ) أي الجزع والفزع إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { واصبر وما صبرك إلا بالله } ) [ النحل 127 ] . وفي بعض النسخ موافقا لما في الحصن الحصين فثقوا بكسر المثلثة وتخفيف القاف المضمومة ، أي فاعتمدوا به إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وتوكل على الحي الذي لا يموت } ) [ الفرقان 58 ] . ( وإياه فارجوا ) أي لا ترجوا سواه فإنه لا إله إلا الله ، أو من عنده فارجوا الثواب . ( فإنما المصاب ) أي [ في ] الحقيقة ( من حرم الثواب ) بصيغة المفعول أي من منع المثوبة بسبب قلة الصبر في قضية المصيبة ، والصبر المعتبر عند المولى هو الذي يكون عند الصدمة الأولى . هذا وقال الطيبي ؛ الفاء في قوله : PageV11P124 فبالله ، جواب للشرط ، وبالله حال قدمت على عاملها اختصاصا كما في قوله تعالى : 16 ( { فإياي فاعبدون } ) [ العنكبوت 56 ] . أي إذا كان الله معزيا وخلفا ودركا فخصوه بالتقوى مستعينين به ، والفاء فاتقوا وردت لتأكيد الربط ، وكذا في قوله : فارجوا . تقديم المفعول ليس لإرادة التخصيص بل لتتعادل به القرينة في اقتران الفاء . قلت : لا منافاة بين إرادة الاختصاص المفيد للإخلاص وحصول التعادل بين اقتران التماثل . ( فقال علي : ) أي زين العابدين ، أو علي بن أبي طالب . ( أتدرون من هذا ) أي صاحب الصوت ( هذا هو الخضر عليه 
ms6508	 السلام ) بفتح الخاء وكسر الضاد ، وقيل بكسر وسكون . وفي تهذيب الأسماء يجوز إسكان الضاد مع فتح الخاء وكسرها ، قال الطيبي : وفيه دلالة بينة على أن الخضر عليه السلام حي موجود ( رواه البيهقي ) أي الحديث بكماله ( في دلائل النبوة ) وقد علمت أن صدر الحديث إلى قوله : فلما توفي ذكره ابن الجوزي في كتابه الوفاء ، وأما ما بعده فقد ذكره ابن الجزري في الحصن ولفظه : ولما توفي عزتهم الملائكة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا فإنما المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . رواه الحاكم في مستدركه عن جابر ثم قال : ودخل رجل أشهب اللحية جسيم صبيح فتخطى رقابهم فبكى ثم التفت إلى الصحابة فقال : إن في الله عزاء من كل مصيبة وعوضا من كل فائت وخلفا من كل هالك فإلى الله فأنيبوا [ و ] إليه فارغبوا ونظره إليكم في البلاء فانظروا فإنما المصاب من لم يجبر وانصرف . فقال أبو بكر وعلي : هذا الخضر عليه السلام . رواه في المستدرك من حديث أنس ، قال ميرك : وليس بصحيح . وقال العسقلاني : هذا الحديث واهي الإسناد أي ضعيف بخصوص هذا السند ، لكن إذا انضم إلى غيره يتقوى ويترقى إلى درجة الحسن فاندفع ما قال الخضري في حاشية المشكاة من أن هذا الحديث موضوع ، رواه عبد الله بن محرز عن يزيد الأصم عن زين العابدين ، وابن محرز متروك كما في مقدمة مسلم . اه . ولا يخفى أنه لا يستلزم من كون أحد الرواة متروكا كون الحديث موضوعا لا سيما إذا جاء الحديث من طريق آخر بل وتعدد طرقه فلا يشك في كونه ثابتا . ولا يضر عدم كونه صحيحا إذ لا يتعلق به حكم شرعي مع أن أكثر الأحكام إنما ثبت بالأحاديث الحسان لقلة الصحاح حيث لا معارض والله أعلم .(@)(@@) 19 PageV11P125(@)(@@) | 2 ( باب الرفع والإسكان ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5973 ) ( عن عائشة قالت : ما ترك رسول الله دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء ) قال النووي 
ms6509	 : وفي رواية أخرى ذكروا عند عائشة رضي الله عنها أن عليا رضي الله عنه كان وصيا فقالت : متى أوصى إليه وقد كنت مسندته حتى مات فمتى أوصى . ومعنى [ و ] لا أوصى بشيء أي لا أوصى بثلث ماله ولا غيره ، إذ لم يكن له مال . ولا أوصى إلى علي ولا إلى غيره خلاف ما يزعمه الشيعة . وأما الأحاديث الصحيحة في وصيته بكتاب الله ووصيته لأهل البيت وإخراج اليهود من جزيرة العرب وإجازة الوفد ، فليست مرادة بقولها : ولا أوصى . وأما الأرض التي كانت له بخيبر وفدك فقد سبلها في حياته وجعلها صدقة للمسلمين ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي في الشمائل إلا قولها : ولا أوصى بشيء . ثم قال رزين الحبشي الراوي عن عائشة : وأشك في العبد والأمة . وسيأتي نفيهما أيضا . وأما ما حكى بعض أهل السير من أن رسول الله كان له إبل كثيرة وكان له عشرون ناقة يحفظونها في نواحي المدينة ويأتون بألبانها في كل ليلة وكان له سبع شياه يشربون ألبانها وكان له سبع معز يشربون من ألبانها ، فلا يصلح لمعارضة هذا الحديث الصحيح ، ولو صح لحمل على أنها كانت من إبل الصدقة وكان أصحابه الفقراء من أهل الصفة وغيرهم يشربون من ألبانها .(@)(@@) ( 5974 ) ( وعن عمرو بن الحارث ) أي الخزاعي له صحبة على ما في الشمائل ( أخي PageV11P126 جويرية ) بالتصغير إحدى أمهات المؤمنين ( قال : ما ترك رسول الله عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ) أي في الرق . ففيه دلالة على أن ما ذكر من رقيق النبي في جميع الأخبار كان إما مات وإما أعتقه . ( ولا شيئا ) تعميم بعد تخصيص ( إلا بغلته البيضاء ) أي التي كان يختص بركوبها ( وسلاحه ) أي الذي كان يختص بلبسه من نحو سيف ورمح ودرع ومغفر وحربة . ولعل هذا الحصر إضافي في مبنى على عدم اعتبار أشياء أخر مثل الأثواب وأمتعة البيت ، وإلا فقد ثبت أنه ترك أثوابا وغيرها قد بينت في موضعها . ولعل حكمة سكوت الراوي عن ذكرها كونها محقرة بالنسبة للمذكورات . ( وأرضا جعلها صدقة ) قال شارح 
ms6510	 : الضمير المفعول لما ذكر من البغلة والسلاح والأرض ، والظاهر المتبادر أنه للأرض . قال العسقلاني : أي تصدق بمنفعة الأرض فصار حكمها حكم الوقف . والمعنى أنه جعلها في حياته صدقة جارية باقية إلى قيامها فيدوم ثواب الصدقة بدوامها ، فلا ينافي أن ما عداها من أملاكه بنفس الموت تصير صدقة كما لا يخفى . قال العلامة الكرماني في شرح البخاري : هي نصف أرض فدك وثلث أرض وادي القرى وسهمه من خمس خيبر وحصة من أرض بني النضير ، وضمير جعلها راجع إلى كل الثلاثة لا إلى الأرض فقط ، فإنه قال : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة . اه . وسيأتي تحقيقه ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5975 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : لا تقسم ورثتي دينارا ) بتأنيث الفعل ورفعه فهو إخبار حقيقة . ومعناه ليس تقتسم ورثتي بعد موتي دينارا ، إذ لست أخلف بعد موتي دينارا أملكه فيقتسمون ذلك . ويحتمل أن يكون إخبارا في الصورة ونهيا في المعنى فهو أبلغ من النهي الصريح . قال الطيبي : ويجوز أن يكون بمعنى النهي ، فهو على منوال قوله :(@)(@@) * على حب لا يهتدى بمناره *(@)(@@) أي لا دينار هناك فيقسم . اه . وفي نسخة بالتذكير وفي أخرى بالجزم ، وفي بعض النسخ لا تقتسم من الاقتسام مرفوعا ومجزوما . قال ميرك : هو بإسكان الميم على النهي وبضمها على النفي وهو الأشهر ، وبه يستقيم المعنى حتى لا يعارض ما ثبت أنه لم يترك مالا يورث عنه . وتوجيه رواية النهي أنه لم يقطع بأنه لا يخلف شيئا بل كان ذلك محتملا فنهاهم عن قسمة ما يخلف إن اتفق أنه خلفه ، ذكره العسقلاني . وقال ابن حجر في شرح PageV11P127 الشمائل : رواية مسلم لا يقتسم وهو نفي لا نهي ، لأن المنهي عنه شرطه الإمكان وإرث النبي غير ممكن ، فتمحض للإخبار بأنهم لا يقتسمون شيئا لأنه لا يورث . اه . وفيه أن الشرط هو الإمكان العقلي وهو متصور ، لا الإمكان الشرعي لئلا يتعارضا . ثم قوله : ورثتي . أي بالقوة وإلا فحيث لا قسمة فلا ورثة . قال ابن حجر : أي من يصلح ورثتي لو أمكنت . وقال 
ms6511	 ميرك : هم ورثته باعتبار أنهم كذلك بالقوة لكن منعوا من الميراث بالدليل الشرعي ، وهو قوله : لا نورث . ثم بين سببه وعلته مستأنفا ( ما تركت ) ما موصولة مبتدأ وتركت صلته ، والعائد محذوف أي الذي تركته . ( بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة ) والفاء لتضمين المبتدأ معنى الشرط كقولهم : الذي يأتيني فله درهم . وهو ضمير الفصل يفيد التوكيد والتأبيد . وفي شرح السنة قال سفيان بن عيينة : كان أزواج النبي في معنى المعتدات إذ كن لا يجوز لهن أن ينكحن أبدا فجرت لهن النفقة . وقوله : ومؤونة عاملي . أراد بالعامل الخليفة بعده ، وكان النبي يأخذ نفقة أهله من الصفايا التي كانت له من أموال بني النضير وفدك ويصرف الباقي في مصالح المسلمين ، ثم [ وليها ] أبو بكر ثم عمر كذلك . فلما صارت إلى عثمان استغنى عنها بماله فأقطعها مروان وغيره من أقاربه فلم يزل في أيديهم حتى ردها عمر بن عبد العزيز . وقال شارح من علمائنا : يريد بما تركه من أموال الفيء التي كان يتصرف فيها تصرف الملاك ولم يكن ذلك لغيره . وقوله : بعد نفقة نسائه . لأن نفقة نسائه بعده كانت تتعلق بحياة كل واحدة منهن لكونهن محبوسات عن النكاح في الله وفي رسوله وبقي حكم نكاح النبي باقيا مدة بقائهن فوجب لهن النفقة من مال الفيء وجوب نفقة النساء على أزواجهن . والحاصل أنه ليس معنى نفقة نسائه إرثهن منه بل لكونهن محبوسات وممنوعات عن الأزواج بسببه ، فهن في حكم المعتدات ما دامت حياتهن . وقيل : لا عدة عليهن لأنه حي في قبره وكذلك سائر الأنبياء ، فعلى هذا لا إشكال في نفقة النساء . وقال بعضهم : لعظم حقوقهن وقدم هجرتهن وكونهن أمهات المؤمنين ولذلك اختصصن بمساكنهن ولم يرثها ورثتهن . قال الشارح : وأما نفقة عامله فإنها تتعلق بعامل ذلك وهو العامل الذي استعمله على مال الفيء فاستحق العمالة بقدر عمله ولم يكن يأخذها فاستثناها من مال الفيء . اه . ولفظ الحديث : ومؤونة عاملي . ففي شرح المشارق : المؤونة الثقل فعولة من مأنت القوم أي احتملت مؤونتهم . وفي الصحاح : المؤونة يهمز 
ms6512	 ولا يهمز . وقال الفراء : مفعلة من الأين وهو التعب والشدة . وقيل هي مفعلة من الأون وهو الخرج والعدل لأنها ثقل على الإنسان . اه . وفي الحديث : المعونة تأتي على قدر المؤنة . وقال بعض المحققين : اختلف في المراد بقوله : مؤونة عاملي . فقيل : الخليفة بعده وهذا هو المعتمد . وقيل : يريد بذلك العامل على النخل والقيم على الأرض ، وبه جزم الطبري وابن بطال . وأبعد من قال المراد بعامله حافر قبره عليه الصلاة والسلام . وقال ابن دحية في الخصائص : المراد بعامله خادمه العامل على الصدقة . وقيل : العامل فيها كالأجير واستدل به على أجرة القسام . وقيل : كل عامل للمسلمين إذ هو عامل له ونائب عنه في أمته . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل بزيادة : ولا درهما . فقيل فائدة التقييد بهما التنبيه على أن ما فوقهما بذلك أولى وهذا الحكم عام في الأنبياء لورود الحديث الآتي : لا نورث ما تركناه PageV11P128 صدقة . يعني لا نورث نحن معاشر الأنبياء فإنا من جملة الفقراء ، ومن شرط الفقير عند الصوفية أنه لا يملك فما في يده إما أمانة أو وقف أو صدقة . وحاصل الحديث ما ميراثنا إلا واقع ومنحصر في صرف أحوال الفقراء والمساكين ، كما جاء في حديث آخر أن النبي لا يورث إنما ميراثه في فقراء المسلمين والمساكين . وقيل : لئلا يفرح أحد بموته من ورثته من حيثية أخذ تركته . وخالف الحسن البصري في المسألة العامة وقال : هذا الحكم مختص بنبينا لقوله تعالى : 16 ( { يرثني ويرث من آل يعقوب } ) [ مريم 6 ] . وقال : وهي وراثة مال لا نبوة وإلا لم يقل : 16 ( { وإني خفت الموالي من ورائي } ) [ مريم ] . إذ لا يخافهم على النبوة . وصوب الجمهور خلاف قوله لخبر النسائي : ( إنا معاشر الأنبياء لا نورث ) . والمراد في الآية وراثة النبوة دون حقيقة الإرث ، بل قيامه مقامه وحلوله مكانه . وعلى هذا فإنما خاف من استيلاء الموالي على مرتبته الظاهرة بالقهر والقوة والغلبة ، وهذا وقال الباجي : أجمع أهل السنة أن هذا حكم جميع الأنبياء . وقال ابن علية : إن ذلك لنبينا عليه الصلاة والسلام . وقالت الإمامية : إن جميع الأنبياء 
ms6513	 يورثون ذكره السيوطي .(@)(@@) ( 5976 ) ( وعن أبي بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا نورث ) بسكون الواو وفتح الراء ، أي نحن معاشر الأنبياء لا نورث . قال الطيبي : أي لا يورث منا ، فحذف الجار فاستمر ضمير الجمع في الفعل فانقلب الفعل عن لفظ الغائب إلى لفظ المتكلم . اه . وهذا بناء على أنه لا يتعدى بنفسه . وجعله بعض اللغويين متعديا بنفسه وبمن فلا خلاف ولا تحويل عن الإسناد ، كذا حققه الأستاذ مولانا عبد الله السندي رحمه الله . وقد جاء اللغتان في التنزيل : 16 ( { يرثني ويرث من آل يعقوب } ) [ مريم 6 ] . وفي القاموس : ورث أباه ، ومنه بكسر الراء يرثه كيعده وأورثه جعله من ورثته ، وحكي نورث على صيغة المعلوم وكذا ضبط في نسخة ، أي لا نترك مالا ميراثا لأحد . قال المغرب : ورث أباه مالا يرث وارثه فهو وارث والأب والمال كلاهما موروث ومنه : إنا معاشر الأنبياء لا نورث . وكسر الراء خطأ رواية . اه . وبه اندفع زعم من قال أنه هو الأظهر . والمعنى أنه ليس بخطأ دراية لو صحت رواية لما قدمناه في المعنى المستفاد من القاموس ( ما تركناه ) الضمير راجع إلى ما الموصولة ( صدقة ) بالرفع PageV11P129 جملة مستأنفة . كأنه لما قيل : لا نورث ، فقيل : ما تفعلون بتركتكم . فأجيب : ما تركناه صدقة . ذكره الطيبي . ويروي صدقة بالنصب وهو كذلك في نسخة ، أي ما تركناه مبذول صدقة فحذف الخبر وبقي الحال كالعوض . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { ونحن عصبة } ) [ يوسف 8 ] . بالنصب في قراءة شاذة . وأما قول الشيعة إن ما نافية وصدقة مفعول تركنا فبهتان وزور ، ويرده وجود الضمير في تركناه في أكثر الروايات ووجود فهو صدقة في بعضها ، وصرائح بعض الأحاديث كقوله : إنا معاشر الأنبياء لا نورث . لما يلزم من التناقض بين السابق واللاحق والله الموفق للصادق . وأما ما جاء في رواية ما تركنا صدقة من غير ضمير فهو كما قال المالكي : إن ما تركنا موصولة مبتدأ وتركنا صلة والعائد محذوف وصدقة خبر وبه يحصل الجمع رواية ودراية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5977 ) ( وعن أبي موسى عن النبي أنه قال : إن الله إذا 
ms6514	 أراد رحمة أمة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا ) بفتحتين فيهما والثاني تفسير لأولهما ، أي سابقا ومقدما وشفيعا . بين يديها ) أي قدامها حين مات راضيا عنها ( وإذا أراد ) أي الله ( هلكة أمة ) بفتحتين أي هلاكها ( عذبها ونبيها حي فأهلكها وهو ينظر ) أي إليها أو إلى قدرة خالفها ( فأقر ) أي الله ( عينيه ) بالتثنية للمبالغة ، أي أسرهما بما ترياه مما يشفي غيظه ( بهلكتها ) أي بسبب هلاكها ( حين كذبوه ) أي من الكفار ( وعصوا أمره ) أي من الفجار ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5978 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : والذي نفس محمد بيده ليأتين على أحدكم ) يشمل الصحابة وغيرهم ( يوم ) أي زمان ( ولا يراني ) أي أحدكم حينئذ ( ثم لأن يراني ) أي لرؤيته إياي ( أحب إليه من أهله وماله معهم ) أي مع أهله . وهو يفيد التأكيد دفعا لما يتوهم من أن تكون الواو بمعنى أو ، أو يحمل على الأهل تارة وعلى المال أخرى . ( رواه مسلم ) وفي الحديث إيماء إلى معنى ما ورد من الحديث المشهور : طوبى لمن رآني وآمن بي .(@)(@@) 20 PageV11P130(@)(@@) | 2 ( باب مناقب قريش وذكر القبائل ) 2(@)(@@)(@)(@@) المناقب جمع المنقبة وهي الشرف والفضيلة ، وذكر القبائل عطف على المناقب والمراد بذكرهم أعم من مدحهم وذمهم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5979 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : الناس تبع ) بفتحتين جمع تابع كخدم جمع خادم ، أي الناس كلهم تابعون . ( لقريش في هذا الشأن ) أي في الدين والطاعة أو في الخلافة . ويؤيد المعنى الأول قوله : ( مسلمهم ) أي مسلم عامة الناس ( تبع لمسلمهم ) أي مسلم قريش ( وكافرهم تبع لكافرهم ) قال شارح : وإذ قد علمنا أن أحدا من قريش لم يبق بعده على الكفر علمنا أن المراد منه أن الإسلام لم ينقصهم مما كانوا عليه في الجاهلية من الشرف ، فهم سادة في الإسلام كما كانوا قادة في الجاهلية . اه . وقيل معناه إن كانوا خيارا سلط الله عليهم أخيارا منهم ، وإن كانوا أشرارا سلط الله عليهم أشرارا منهم كما قيل : أعمالكم عمالكم ، وكما روي : ( كما تكونوا يولى عليكم ) . وفي 
ms6515	 شرح السنة معناه تفضيل قريش على قبائل العرب وتقديمها في الإمامة والإمارة . وقال المظهر : كانت العرب تقدم قريشا وتعظمها إذ كانت دارهم موسما والبيت الذي هم سدنته منسكا PageV11P131 وكانت لهم السقاية والرفادة يعظمون الحجيج ويسقونهم ، فحازوا به الشرف والرياسة عليهم . وقال القاضي : المراد بهذا الشأن الدين . والمعنى : أن مسلمي قريش قدوة غيرهم من المسلمين لأنهم المتقدمون في التصديق السابقون في الإيمان ، وكافرهم قدوة غيرهم من الكفار فإنهم أول من رد الدعوة وكفر بالرسول وأعرض عن الآيات . قال الأشرف : فلا يكون حينئذ قوله : وكافرهم إلى آخره ، في معرض المدح . قلت : فلا يكون محذور حينئذ . مع أنه قد يقال ليس مدحا شرعا ، لكنه يتضمن مدحا عرفا ، وهو أن هذا الجنس متبوعون في الجملة لا تابعون ، كما سيأتي : من أن الناس تبع لقريش في الخير والشر . ويؤيده أنه لما بعث قال : عامة العرب ينظر ما يصنع قومه . فلما فتح مكة وأسلمت قريش تبعهم العرب ودخلوا في دين الله أفواجا ، ولهذا استمرت خلافة النبوة في قريش . ثم رأيت الطيبي قال : ويؤيد قول القاضي الحديث الذي يتلوه كأنه قيل متبوعون في كل أمر والناس يقتفون آثارهم . ويزعمون أن كل ما صدر عنهم خير . ونحوه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ونحن التاركون لما سخطنا %(@)(@@) ونحن الآخذون لما رضينا %(@)(@@) أقول وفيه إشعار بأن الخلق لا يأنفون عن متابعتهم وأن قابلية المتبوعية مجبولة في جبلتهم ، فينبغي أن لا يخرج عنهم أمر الخلافة لئلا يترتب عليه المخالفة ، وبه يحصل الجمع بين أقوال الأئمة في معنى هذا الحديث ( متفق عليه . ) وعن علي قال : سمعته أذناي ووعاء قلبي من رسول الله : الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم وشرارهم تبع لشرارهم . أخرجه أحمد في المناقب .(@)(@@) ( 5980 ) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : الناس تبع لقريش ) وجه تسميتهم بقريش مبسوط في القاموس . ( في الخير ) أي الإسلام ( والشر ) أي الكفر ( رواه مسلم ) وكذا أحمد . وفي الجامع الصغير : قريش صلاح الناس ولا يصلح الناس إلا بهم كما أن الطعام لا PageV11P132 يصلح إلا بالملح . رواه ابن عدي في 
ms6516	 الكامل عن عائشة مرفوعا . وفي رواية ابن عساكر عن عمرو بن العاص مرفوعا : قريش خالصة الله تعالى . فمن نصب لها حربا سلب ومن أرادها بسوء خزي في الدنيا والآخرة . وروى ابن عدي عن جابر مرفوعا : قريش على مقدمة الناس يوم القيامة ، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لمحسنها عند الله من الثواب . وروى أحمد والترمذي عن عمرو بن العاص مرفوعا : قريش ولاة الناس في الخير والشر إلى يوم القيامة . وفي رواية لأحمد عن أبي بكر وسعد مرفوعا : قريش ولاة هذا الأمر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم . وعن ابن أبي ذئب أن رسول الله قال : شرار قريش خير شرار الناس . أخرجه الشافعي في مسنده . وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه قال : قال رسول الله : قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم ، وأمانة رجل من قريش تعدل أمانة رجلين من غيرهم . رواه أحمد . وعن علي قال : قال رسول الله : : يا معشر بني هاشم والذي بعثني بالحق نبيا لو أخذت بحلقة الجنة ما بدأت إلا بكم . أخرجه أحمد في المناقب .(@)(@@) ( 5981 ) ( وعن ابن عمر أن النبي قال : لا يزال هذا الأمر ) أي أمر الخلافة ( في قريش ما بقي منهم ) أي من الناس ( اثنان ) أي فيكون واحد خليفة وواحد تابع له . قال النووي : هذه الأحاديث وما أشبهها فيها دليل ظاهر على أن الخلافة مختصة بقريش لا يجوز عقدها لغيرهم ، وعلى هذا انعقد الإجماع في زمن الصحابة ومن بعدهم . ومن خالف فيه من أهل البدع فهو محجوج بإجماع الصحابة وبين أن هذا الحكم مستمر إلى آخر الدهر ما بقي من الناس اثنان ، وقد ظهر ما قاله إلى الآن . اه . والتحقيق أن هذا خبر بمعنى الأمر ، أي من كان مسلما فليتبعهم ولا يخرج عليهم . وإلا فقد خرج هذا الأمر عن قريش في أكثر البلاد من مدة أكثر من مائتي سنة . ويحتمل أن يكون على ظاهره وأنه مقيد بقوله في الحديث الآتي : ما أقاموا الدين ولم يخرج منهم إلا وقد انتهكوا 
ms6517	 حرماته . كذا ذكره السيوطي . وقيل : هو على ظاهره ، والمراد بالناس بعض الناس أي سائر العرب ذكره ابن حجر فتدبر . ( متفق عليه . ) وفي ذخائر العقبى نسبه إلى البخاري ورواه أحمد في مسنده .(@)(@@) PageV11P133(@)(@@) ( 5982 ) ( وعن معاوية ) أي ابن أبي سفيان ( قال سمعت رسول الله يقول : إن هذا الأمر ) أي أمر الإمارة ( في قريش لا يعاديهم أحد ) أي لا يخالفهم ( إلا كبه الله ) أي أسقطه وفي رواية : إلا أكبه الله . ( على وجهه ) والمعنى أذله وأهانه . ( ما أقاموا ) [ أي قريش ] ( الدين ) أي أحكام دين الإسلام . ثم ما مصدرية والوقت مقدور وهو متعلق بقوله : كبه الله . قال ابن الملك : أي مدة محافظتهم على الدين وأهله . وقيل : المراد الصلاة لرواية : ما أقاموا الصلاة . لكن على هذا إنما يستقيم المعنى إذا علق قوله : ما أقاموا بكبه ، إلا بأن هذا الأمر في قريش لأن منهم من لم يقم الصلاة ولم يصرف عنه الأمر كذا قاله التوربشتي . وفيه دلالة على اختصاص الإمامة بقريش وهم بنو النضر بن كنانة وجميع بطونها في ذلك بمنزلة واحدة ، ولعل ذلك لعلمه أنه يوجد فيهم من هو جامع لأوامر الملك والدين وصالح الأمور المسلمين . وفي شرح الطيبي قال المظهري : إن الخلافة في قريش لا يعاديهم ولا يخالفهم أحد في ذلك إلا أذله الله تعالى ما داموا يحافظون الدين . اه . كلامه ويفهم من كلام الشيخ التوربشتي أن قوله : ما أقاموا الدين ، إذا علق بكبه يستقيم المعنى إذا حمل الدين على الصلاة ، وأما إذا حمل على الدين بأصوله وتوابعها فلا ، لأن منهم من غير وبدل ولم يصرف عنه الأمر . وقيل معنى الحديث : لا يخالف قريشا أحد في الأمور المتعلقة في الدين بأن أرادوا نقضه وبطلانه ، وقريش تريد إقامته وإمضاءه إلا أذله الله وقهره . قال الطيبي : واللفظ لا يساعد إلا ما عليه ليظهر وهو أظهر . أقول : الظاهر أن المراد بالصلاة الدين ، وإنما عبر عنه بها لأنها عماد الدين ولكونها أم العبادات وأنها تنهى عن السيئات ، أو ذكرها على منوال المثال أي الصلاة ونحوها من أمور الدين والله أعلم 
ms6518	 . ( رواه البخاري ) وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه قال : خطبنا رسول الله يوم الجمعة فقال : أيها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها . أخرجه الشافعي في مسنده وأحمد في المناقب .(@)(@@) ( 5983 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول : لا يزال PageV11P134 الإسلام عزيزا ) أي قويا شديدا أو مستقيما سديدا ( إلى اثني عشر خليفة ) قال الطيبي : إلى ههنا نحو حتى في الرواية الأخرى لأن التقدير : لا يزال الدين قائما حتى يكون عليهم اثنا عشر خليفة ، في أن ما بعدها داخل فيما قبلها الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق } ) [ المائدة 6 ] . إلى تفيد معنى الغاية مطلقا ، فأما دخولها في الحكم وخروجها فأمر يدور على الدليل . فما فيه دليل على الخروج قوله تعالى : 16 ( { ثم أتموا الصيام إلى الليل } ) [ البقرة 187 ] . لأنه لو دخل الليل لوجب الوصال . ومما فيه دليل على الدخول قولك : حفظت القرآن من أوله إلى آخره . لأن الكلام مسوق لحفظ القرآن كله . ( كلهم من قريش ) قال بعض المحققين : قد مضى منهم الخلفاء الأربعة ولا بد من تمام هذا العدد قبل قيام الساعة . وقيل : إنهم يكونون في زمان واحد يفترق الناس عليهم . وقال التوربشتي : السبيل في هذا الحديث وما يتعقبه في هذا المعنى أن يحمل على المقسطين منهم فإنهم هم المستحقون لاسم الخليفة على الحقيقة ، ولا يلزم أن يكونوا على الولاء وإن قدر أنهم على الولاء فإن المراد منه المسمون بها على المجاز . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : توجه هنا سؤال وهو أنه قد جاء : الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا عضوضا . وهو مخالف لهذا الحديث . وأجيب بأن المراد بثلاثون سنة خلافة النبوة ، وقد جاء مفسرا في بعض الروايات : خلافة النبوة بعدي ثلاثون سنة ثم يكون ملكا . ولم يشترط هذا في الاثني عشر . وقيل : المراد باثني عشر أن يكونوا مستحقي الخلافة من العادلين ، وقد مضى منهم من علم ولا بد من تمام هذا العدد قبل قيام الساعة . قلت : وقد حمل الشيعة الاثني عشر 
ms6519	 على أنهم من أهل بيت النبوة متوالية أعم من أن تكون لهم خلافة حقيقة أو استحقاقا ، فأولهم علي فالحسن فالحسين فزين العابدين فمحمد الباقر فجعفر الصادق فموسى الكاظم فعلي الرضا فمحمد التقي فعلي التقي فحسن العسكري فمحمد المهدي رضوان الله عليهم أجمعين ، على ما ذكره زبدة الأولياء خواجه محمد يارسا في كتاب فصل الخطاب مفصلة ، وتبعه مولانا نور الدين عبد الرحمن الجامي في أواخر شواهد النبوة وذكر فضائلهم ومناقبهم وكراماتهم ومقاماتهم مجملة . وفيه رد على الروافض حيث يظنون بأهل السنة أنهم يبغضون أهل البيت باعتقادهم الفاسد ووهمهم الكاسد ، وإلا فأهل الحق يحبون جميع الصحابة وكل أهل البيت ، لا كالخوارج الأعداء لأهل بيت النبوة ولا كالروافض المعادين لجمهور الصحابة وأكابر الأمة . ( وفي رواية : لا يزال الناس ) أي أمر دينهم ( ماضيا ) أي جاريا مستمرا على الصواب والحق ( ما وليهم ) أي مدة ما تولي أمرهم ( اثنا عشر رجلا كلهم من قريش . وفي رواية : لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو ) [ أو ] بمعنى الواو لمطلق الجمع أي و ( حتى يكون عليهم ) أي على الناس متوليا ( اثنا عشر خليفة كلهم من قريش . متفق عليه ) .(@)(@@) PageV11P135(@)(@@) ( 5984 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : غفار ) بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء وبالراء علم قبيلة . وفي القاموس : بنو غفار ككتاب ، رهط أبي ذر الغفاري . وهو مبتدأ خبره ( غفر الله لها ) قال ابن الملك : أي أقول في حقهم . أقول : [ و ] إنما يقدر مثل هذا في نحو : زيدا ضرب ، حيث لا يصح حمل الجملة الإنشائية على الاسم المرفوع بالابتدائية . ( وأسلم ) قبيلة أخرى ( سالمها الله ) أي صنع الله بهم ما يوافقهم من أمر السلامة عن المكروه ( وعصية ) بالتصغير بطن على ما في القاموس . والمراد به قبيلة أو جماعة . ( عصت الله ورسوله ) وفي الحديث إيماء إلى أن بالتصغير بطن على ما في القاموس . والمراد به قبيلة أو جماعة . ( عصت الله ورسوله ) وفي الحديث إيماء إلى أن الأسماء تنزل من السماء . قال الطيبي : الجملتان الأوليان يحتمل أن تكونا خبريتين وأن يحملا 
ms6520	 على الدعاء لهما . وأما قوله : وعصية عصت الله فهو إخبار ولا يجوز حمله على الدعاء ، لكن فيه إظهار شكاية منهم يستلزم الدعاء عليهم بالخذلان لا بالعصيان . وفي شرح السنة قيل : إنما دعا لغفار وأسلم لأن دخولهما في الإسلام كان من غير حرب ، وكانت غفار متهمة بسرقة الحجاج فدعا رسول الله بأن يمحو عنهم تلك السيئة ويغفرها لهم ، وأما عصية فهم الذين قتلوا القراء ببئر معونة فكان النبي يقنت عليهم . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي : هو من حسن الكلام والمجانسة في الألفاظ مأخوذ من سالمته إذا لم تر فيه مكروها ، فكأنه دعا لهم بأن يضع الله عنهم التعب الذي كانوا فيه . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي . وفي رواية لأحمد والطبراني والحاكم عن سلمة بن الأكوع ، وعن أبي هريرة مرفوعا : أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها أما والله ما أنا قلته ولكن الله قاله . وفي رواية الطبراني عن عبد الرحمن بن سندر بلفظ : أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ونجيب أجابوا الله . ففي القاموس نجيب بن كندة بطن .(@)(@@) ( 5985 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : قريش ) أي مسلموهم من أهل مكة وغيرهم ( والأنصار ) أي قبيلتهم من أهل المدينة . وفي القاموس إن أنصار النبي غلبت عليهم الصفة . ( وجهينة ) بالتصغير قبيلة ( ومزينة ) كذلك ( وأسلم وغفار وأشجع ) PageV11P136 أبو قبيلة ، والمراد هنا أولاده المؤمنون . ( موالي ) بفتح الميم وكسر اللام وتشديد الياء التحتية . جمع مولى مضافا إلى ياء المتكلم . وقال شارح : يروى على الإضافة ، أي أحبائي وأنصاري . ويروى موال بالتنوين ، أي بعضهم لبعض أحباء وأنصار لا ولاء لأحد عليهم إلا الله ورسوله . وقال النووي : أي هم ناصروه والمختصون به ، وهو أيضا وليهم وناصرهم والمتكفل بهم وبمصالحهم لقوله : ( ليس لهم مولى دون الله ورسوله ) أي غيرهما . قال الطيبي : جملة مقررة للجملة الأولى على الطرد والعكس ، وفي تمهيد ذكر الله لذكر رسوله ، وتخصيص ذكر الرسول إيذان بمكانته ومنزلته عند الله ، وإشعار بأن توليه إياهم بلغ مبلغا لا يقادر قدره ولا يكتنه كنهه . ( متفق 
ms6521	 عليه ) .(@)(@@) ( 5986 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء وهو الثقفي ( قال : قال رسول الله : أسلم وغفار ومزينة وجهينة خير من بني تميم ) في القاموس : تميم كأمير أبو قبيلة ، ويصرف . ( ومن بني عامر ) عطف بإعادة الجار ( والحليفين ) أي ومن الحليفين يعني المتحالفين على التناصر ( بني أسد ) بفتح فسكون ( وغطفان ) بفتحتين وهما بدل من الحليفين أو عطف بيان . قال النووي : وتفضيل تلك القبائل لسبقهم إلى الإسلام وحسن آثارهم في الأحكام . ( متفق عليه ) إلا أن البخاري لم يذكر الحليفين ذكره ميرك .(@)(@@) ( 5987 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ما زلت ) بكسر الزاي ، أي ما برحت . ( أحب بني تميم منذ ثلاث ) أي خصال أو كلمات . وقوله : ( سمعت ) صفة لثلاث والعائد محذوف ، أي سمعتها . ( من رسول الله يقول فيهم ) جملة حالية أي قائلا إياها في حقهم . والمعنى أني دائما أحبهم من الوقت الذي قال النبي في حقهم ثلاث خصال . وقال الطيبي : قوله : ثلاث ، صفة موصوف محذوف وكذا سمعت . اه . والأظهر ما سمعت ثم قوله : ( سمعته يقول : ) بيان أو بدل لقوله : سمعت من رسول الله . وبالجملة هو تفصيل للخصال PageV11P137 الثلاث والخصال الثلاث إحداها قوله : ( هم أشد أمتي على الدجال ) أي حين ظهوره ، وفيه إشعار بوجودهم إلى زمانه بكثرة . ( قال : ) أي أبو هريرة ( وجاءت صدقاتهم . فقال رسول الله : هذه صدقات قومنا ) شرفهم بإضافتهم إلى نفسه ، وهذه ثانيتها . قال أبو هريرة : ( وكانت سبية ) بفتح فكسر فتشديد تحتية أي أسيرة ( منهم عند عائشة ) قال ابن الملك : فيه دليل على جواز استرقاق العرب . اه . وفي استدلال نظر لا يخفى . ( فقال : ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل ) بضم الواو وسكون اللام جمع ولد ذكره الطيبي . وفي نسخة بفتحها . ففي الصحاح الولد يكون واحدا أو جمعا ، وكذلك الولد بالضم وقد يكون الولد جمع الولد كالأسد والأسد وهذه ثالثتها . فإنه دل على أن فضيلتهم لكونهم من بني إسماعيل ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5988 ) ( عن سعد عن النبي قال : من يرد ) من الإرادة ، أي من يقصد . ( هوان قريش ) أي ذلهم وإهانتهم ( أهانه الله ) أي 
ms6522	 أذله وأخزاه . ( رواه الترمذي . ) وكذا الإمام أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5989 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : اللهم أذقت أول قريش ) أي يوم بدر والأحزاب ( نكالا ) بفتح النون أي بلاء ووبالا . وقال شارح : فسر هذا بالقحط والغلاء . وقال الطيبي : النكال العبرة ، وقيل العقوبة . ( فأذق آخرهم نوالا ) أي إنعاما وعطاء ثقالا ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV11P138(@)(@@) ( 5990 ) ( وعن أبي عامر الأشعري ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قال رسول الله : نعم الحي ) أي القبيلة ( الأسد ) بفتح فسكون . قال التوربشتي : هو بسكون السين أبو حي من اليمن ، ويقال لهم : الأزد ، وهو بالسين أفصح . وهما أزدان أزد شنوءة وأزد عمان . اه . وسيأتي أن المراد هنا أزد شنوءة . ( والأشعرون ) وفي نسخة : والأشعريون بإثبات ياء النسبة . قال الطيبي : هو بسقوط الياء في جامع الترمذي وجامع الأصول ، وبإثباته في المصابيح . قال الجوهري : تقول العرب : جاءتك الأشعرون ، بحذف الياء . ( لا يفرون في القتال ) أي في حال قتالهم مع الكفار ، وهو حال القبيلتين على حد : 16 ( { هذان خصمان اختصموا } ) [ الحج 19 ] . ( ولا يغلون ) بفتح فضم فتشديد ، أي ولا يخونون . في المغنم ( هم مني ) أي من أتباعي في سنتي وطريقتي ، أو من أوليائي . ( وأنا منهم ) أي من أوليائهم . وفيه إشعار بأنهم متقون لقوله تعالى : ( إن أولياؤه إلا المتقون } ) [ الأنفال 34 ] . ( رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب . ) ورواه ابن [ سعد ] عن الزهري مرسلا : الأشعرون في الناس كصرة فيها مسك .(@)(@@) ( 5991 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : الأزد ) أي أزد شنوءة . وفي القاموس : أزد بن الغوث وهو بالسين أفصح أبو حي من اليمن ومن أولاده الأنصار كلهم . ( أزد الله ) أي جنده وأنصار دينه ( في الأرض ) قد أكرمهم الله بذلك فهم يضافون إليه ( يريد الناس أن يضعوهم ) أي يحقروهم ويذلوهم ويأبى الله إلا أن يرفعهم ) أي ينصرهم ويعزهم ويعليهم على أعداء دينهم . قال القاضي : يريد بالأزد أزد شنوءة وهو حي من اليمن أولاد أزد بن الغوث بن ليث بن مالك بن كهلان بن سبأ ، وإضافتهم إلى الله تعالى من حيث إنهم حزبه وأهل نصرة رسوله 
ms6523	 . قال الطيبي : قوله : أزد الله ، يحتمل وجوها أحدها اشتهارهم بهذا الاسم لأنهم ثابتون في الحرب لا يفرون على ما مر في الحديث السابق وعليه كلام القاضي ، وثانيها أن تكون الإضافة للاختصاص والتشريف كبيت الله وناقة الله على ما يدل عليه قوله : يريد الناس أن يضعوهم . الخ . وثالثها أن يراد بها الشجاعة والكلام على التشبيه ، أي الأسد أسد الله . فجاء به إما مشاكلة أو قلب السين زايا . اه . وتبعه صاحب الأزهار من شراح المصابيح ، لكن إنما يتم هذا لو كان الأسد بالفتح والسكون لغة في الأسد بفتحتين كما لا يخفى وهو ليس كذلك على ما يفهم من القاموس . ( وليأتين على الناس زمان يقول الرجل : PageV11P139 أي في ذلك الزمان ( يا ليت أبي كان أزديا ويا ليت أمي كانت أزدية . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال ميرك : وقد روي موقوفا على أنس وهو عندنا أصح . اه . ولا يخفى أنه ولو كان موقوفا فهو في الحكم يكون مرفوعا لأن مثله لا يقال من قبل الرأي والله أعلم .(@)(@@) ( 5992 ) ( وعن عمران بن حصين ) أسلمي وخزاعي أسلم هو وأبوه وسكن البصرة إلى أن مات بها سنة اثنتين وخمسين ( قال : مات النبي وهو يكره ثلاثة أحياء ) جمع حي بمعنى قبيلة ( ثقيف ) كأمير أبو قبيلة من هوازن واسمه قسي بن منبه بن بكر بن هوازن كما في القاموس ( وبني حنيفة ) كسفينة لقب أثال بن لجيم أبي حي ، منهم خولة بنت جعفر الحنفية أم محمد بن علي بن أبي طالب ( وبني أمية ) بضم ففتح فتشديد تحتية قبيلة من قريش . قال العلماء : إنما كره ثقيفا للحجاج وبني حنيفة لمسيلمة وبني أمية لعبيد الله بن زياد . قال البخاري : قال ابن سيرين : أتى عبيد الله بن زياد برأس الحسين فجعله في طست وجعل ينكته بقضيب . وقال الترمذي في الجامع : قال عمارة بن عمير : لما جيء برأس عبيد الله بن زياد وأصحابه في رحبة المسجد فانتهيت إليهم فقالوا : قد جاءت . فإذا حية قد جاءت حتى دخلت في منخر عبيد الله بن زياد فمكثت 
ms6524	 ساعة ثم خرجت فذهبت حتى تغيبت . ثم قالوا : قد جاءت . ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا قال الترمذي : هذا حديث صحيح . كذا في الأزهار . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5993 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : في ثقيف كذاب ) أي مبالغ في الكذب ( ومبير ) بضم ميم وكسر موحدة أي مفسد ومهلك من البوار وهو الهلاك والفساد ، وتنوينهما للتعظيم . ( قال عبد الله بن عصمة : ) بفتح فسكون كوفي حنفي ، روى عن أبي سعيد وابن عمر وعنه إسرائيل وشريك . ( يقال : الكذاب هو المختار بن أبي عبيد ) بالتصغير وهو ابن مسعود الثقفي قام بعد وقعة الحسين ودعا الناس إلى طلب ثأره وكان غرضه في ذلك أن يصرف إلى نفسه وجوه الناس ويتوسل به إلى الإمارة ، وكان طالبا للدنيا مدلسا في تحصيلها كذا ذكره القاضي . وقيل : كان يبغض عليا ، وقيل : كان يدعي النبوة بكوفة فسمي كذابا ، ومن جملة كذبه دعواه أن جبريل عليه السلام يأتيه بالوحي ذكره ابن الملك . وقال ابن عبد البر : كان أبوه من جملة الصحابة ولد المختار عام الهجرة وليست له صحبة ولا رواية ولا رؤية وأخباره PageV11P140 غير مرضية ، وذلك مذ طلب الإمارة إلى أن قتله مصعب بن الزبير سنة سبع وسبعين ، وكان قبل ذلك معدودا في أهل الفضل والخير يظهر بذلك كله ويكتم الفسق فظهر منه ما كان يكتمه إلى أن فارق ابن الزبير وطلب الإمارة ، وكان المختار يزيف بطلب دم الحسين ويستر طلب الدنيا والإمارة فيأتي منه الكذب والجنون ، وإنما كانت إمارته ستة عشر شهرا . ويقال كان في أول أمره خارجيا ثم صار زبيريا ثم صار رافضيا ، وكان يضمر بغض علي كرم الله وجهه ويظهر منه لضعف عقله أحيانا كذا نقله ميرك عن التصحيح ، وكذا ذكره المؤلف في أسمائه . ( والمبير هو الحجاج بن يوسف ) وهو بفتح الحاء مبالغة الحاج بمعنى الآتي بالحجة . قال المؤلف : هو عامل عبد الملك بن مروان على العراق وخراسان وبعده لابنه الوليد مات بواسط في شوال سنة خمس وتسعين وعمره أربع وخمسون سنة 
ms6525	 . ( وقال هشام بن حسان : ) بفتح فتشديد غير منصرف وقد ينصرف . ( أحصوا ) بفتح الهمزة والصاد ، أي ضبطوا وعدوا ( ما قتل الحجاج صبرا ) بفتح فسكون أي مصبورا يعني محبوسا مأسورا ، لا في معركة ولا خلسة . ( فبلغ مائة ألف وعشرين ألفا . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5994 ) ( وروى مسلم في الصحيح : ) أي صحيحه لا في كتاب آخر من تصانيفه ( حين قتل الحجاج عبد الله بن الزبير قالت أسماء : ) أي أمه بنت الصديق ( إن رسول الله حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا فأما الكذاب فرأيناه ) أي أبصرناه أو علمناه وتعني به المختار على ما بيناه ( وأما المبير فلا أخالك ) بكسر الهمز وتفتح . قال شارح : أخال بالفتح هو القياس ، وبالكسر هو الأفصح . وفي الأزهار والكسر أشهر ، أي لا أظنك . ( إلا إياه ) قيل : والظاهر فلا أخاله إلا إياك ، فقدمت المفعول الثاني للإهتمام . ( وسيجيء تمام الحديث ) أي بسطه ( في الفصل الثالث ) .(@)(@@) ( 5995 ) ( وعن جابر قال : قالوا : ) أي بعض الصحابة ( يا رسول الله أحرقتنا نبال ثقيف ) PageV11P141 بكسر النون جمع نبل أي سهامهم ، ولعله في غزوة الطائف ومحاصرتهم . ( فادع الله عليهم . قال : اللهم اهد ثقيفا . ) أي إلى الإسلام أو غالبهم إلى إطاعة الأحكام ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5996 ) ( وعن عبد الرزاق ) قال المؤلف في فصل التابعين : هو ابن همام يكنى أبا بكر أحد الأعلام ، روى عن ابن جريج ومعمر وغيرهما ، وعنه أحمد وإسحاق وصنف الكتب ومات سنة إحدى عشرة ومائتين وله خمس وثمانون سنة . ( عن أبيه ) أي همام بن الحارث النخعي تابعي سمع ابن مسعود وعائشة وغيرهما من الصحابة ، وروى عنه إبراهيم النخعي . ( عن ميناء ) بميم مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فألف ممدودة ، هذا هو المشهور . وقال صاحب المطالع بمد وقصر كذا ذكره الإمام النووي في شرح مسلم . وقال المؤلف : روى عن مولاه عن عبد الرحمن بن عوف وعثمان وأبي هريرة ، وعنه والد عبد الرزاق ، ضعفوه . ( عن أبي هريرة قال : كنا عند النبي فجاءه رجل أحسبه ) بكسر السين وفتحها ، أي أظنه . ( من قيس ) في القاموس : قيس غيلان بالفتح أبو قبيلة ، واسمه إلياس بن مضر . ( فقال : يا رسول الله 
ms6526	 العن حميرا ) بكسر فسكون ففتح أي أدع عليهم بالبعد عن الرحمة ، وهو أبو قبيلة من اليمن . ففي القاموس حمير كدرهم موضع غربي صنعاء اليمن وابن سبأ بن يشجب أبو قبيلة . ( فأعرض عنه ) أي عن الرجل بإدبار وجهه عنه ( ثم جاءه من الشق الآخر فأعرض عنه ثم جاءه من الشق الآخر فأعرض عنه ) والمعنى أنه أعرض عنه من الجانبين . ( فقال النبي : رحم الله حميرا أفواههم سلام ) أي ذات سلام أو محل سلام ( وأيديهم طعام ) أي ذات طعام ، قال شارح : فالمضاف مقدر لصحة الحمل . وقال ابن الملك : ويمكن أن يقال جعل أفواههم السلام نفسه وأيديهم الطعام نفسه مبالغة انتهى . واقتصر عليه الطيبي ، والمعنى : أنهم يفشون السلام ويطعمون الطعام فجمعوا بين الإحسان وحلاوة اللسان . ( وهم أهل أمن ) أي من المضرة ( وإيمان ) وتصديق كامل بلغهم إلى مرتبة الإيقان ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرزاق . ) أي من طريقه إلى ميناء ( ويروى ) بصيغة المجهول ( عن ميناء هذا ) أي المشار إليه PageV11P142 ( أحاديث مناكير ) قال ميرك : قال أبو حاتم : ميناء يكذب ، وقال ابن معين : ليس بثقة انتهى . وقال شارح للمصابيح قوله : منكر هذا ، إلحاق من بعض أهل المعرفة بالحديث لأن المؤلف رحمه الله يعني محيي السنة ، لو كان يعلم أنه منكر لم يتعرض له لأنه قد التزم الاعتراض عن ذكر المنكر في عنوان الكتاب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 5997 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ، وقد نص عليه جمال الدين . ( قال : قال لي النبي : ممن أنت ؟ ) أي من أي قبيلة ( قلت : من دوس ) بفتح فسكون ، قبيلة من اليمن من الأزد كذا في الأزهار . وفي القاموس : هو دوس بن عدنان بن عبد الله ، أبو قبيلة . ( قال : ) أي على سبيل التعجب ( ما كنت أرى ) بضم الهمز على المجهول ، أي ما كنت أظن قبل ذلك . ( أن في دوس أحدا فيه خير ) قال في الأزهار : فيه منقبة لأبي هريرة ومذمة لدوس لولا أبو هريرة . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5998 ) ( وعن سلمان قال : قال لي ) أي خاصة في الخطاب 
ms6527	 أو بيني وبينه بلا حجاب ( رسول الله : لا تبغضني فتفارق دينك ) بالنصب على جواب النهي كما صرح به زين العرب . ( قلت : يا رسول الله كيف أبغضك ) أي كيف يتصور مني أني أبغضك وأنت حبيب الله ومحبوب أمتك . ( وبك هدانا الله ) أي إلى الإسلام وسائر مكارم الأحكام . ( قال : تبغض العرب فتبغضني ) أي حين تبغض العرب عموما فتبغضي في ضمنهم خصوصا ، أو إذا أبغضت جنس العرب فربما يجر ذلك إلى بغضك إياي نعوذ بالله . والحاصل أن بغض العرب قد يصير سببا لبغض سيد الخلق فالحذر الحذر كيلا يقع في الخطر . قال الطيبي : العرب ما يقابل العجم . وفي النهاية : العرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه وسواء أقام بالبادية أو المدن والنسبة إليهما أعرابي وعربي . وفي القاموس : العرب بالضم وبالتحريك خلاف العجم . مؤنث وهم سكان الأمصار أو عام . والأعراب منهم سكان البادية لا واحد له . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) PageV11P143(@)(@@) ( 5999 ) ( وعن عثمان بن عفان ) بغير صرف وقد يصرف ( من غش العرب ) أي خانهم . وقال شارح : أي أبغضهم . ( لم يدخل في شفاعتي ) أي الصغرى لعموم الكبرى ( ولم تنله مودتي ) أي لم تصبه محبتي إياه أو لم تصل ولم تحصل له محبته إياي ، والمقصود نفي الكمال . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حصين بن عمر ، وليس هو ) أي حصين المذكور ( عند أهل الحديث بذاك القوي . ) قلت : فليكن الحديث ضعيفا من طريقه وهو معتبر في الفضائل ؛ وكيف وهو مؤيد بأحاديث كثيرة تكاد تصل إلى التواتر المعنوي كقوله : حب العرب إيمان وبغضهم نفاق . رواه الحاكم عن أنس . وفي رواية الطبراني في الأوسط عنه : حب قريش إيمان وبغضهم كفر ، وحب العرب إيمان وبغضهم كفر . فمن أحب العرب فقد أحبني ومن أبغض العرب فقد أبغضني . وفي رواية الطبراني في الكبير عن سهل بن سعد : أحبوا قريشا فإن من أحبهم أحبه الله . وروى الحاكم في مستدركه عن أبي هريرة مرفوعا : أحبوا الفقراء وجالسوهم وأحب العرب من قلبك وليردك 
ms6528	 عن الناس ما تعلم من نفسك . هذا والحديث المذكور في المتن رواه أحمد في مسنده أيضا ، وأقل مرتبة أسانيده أن يكون حسنا ، فالحديث حسن لغيره .(@)(@@) ( 6000 ) ( وعن أم الحرير ) بفتح الحاء المهملة [ فكسر الراء الأولى كذا نقله المؤلف في أسمائه وكذا ضبطه صاحب المغني ، وكذا في جامع الأصول . وفي نسخة بضم ففتح وهو موافق لما في التقريب حيث قال بضم الحاء المهملة ] مصغرا ، ويقال بفتح أولها لا يعرف حالها من الرابعة . ( مولاة طلحة بن مالك ) لم يذكره المؤلف . ( قالت : سمعت مولاي يقول : قال رسول الله : من اقتراب الساعة ) أي من علامات قرب القيامة ( هلاك العرب ) أي مسلمهم أو جنسهم . وفيه إيماء إلى أن غيرهم تابع لهم ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس بل ولا يكون في الأرض من يقول الله . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV11P144(@)(@@) ( 6001 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الملك ) بالضم أي الخلافة ( في قريش ) أي غالبا أو ينبغي أن يكون فيهم وهو الأظهر المطابق لبقية القرائن الآتية ، وهي قوله : ( والقضاء في الأنصار ) أي الحكم الجزئي قاله تطييبا لقلوبهم لأنهم آووا ونصروا وبهم قام عمود الإسلام وفي بلدهم تم أمره واستقام وبنيت المساجد وجمعت الجماعات ذكره ابن الملك . وقال في الأزهار : قيل : المراد بالقضاء النقابة ، لأن النقباء كانوا منهم . وقيل : القضاء الجزئي ، وقيل : لأنه قال : أعلمكم بالحلال والحرام معاذ . وقيل : القضاء المعروف لبعثه معاذا قاضيا إلى اليمن انتهى . والأخير هو الأظهر لقوله : ( والأذان في الحبشة ) أي لأن رئيس مؤذنيه كان بلالا وهو حبشي . ( والأمانة في الأزد ) أي أزد شنوءة وهم حي من اليمن ، ولا ينافي قول بعض الرواة . ( يعني اليمن ) لكن الظاهر المتبادر من كلامه إرادة عموم أهل اليمن فإنهم أرق أفئدة وأهل أمن وإيمان والله أعلم . ( وفي رواية موقوفا ) أي جاء هذا الحديث موقوفا ولو قال موقوف بالرفع لكان أظهر . والمعنى أنه وقفه بعضهم على أبي هريرة ولم يرفعه إلى النبي ، لكن مثله موقوفا يكون حكمه مرفوعا . ( رواه الترمذي وقال : هذا ) أي سنده موقوفا ( أصح ) أي 
ms6529	 من إسناده مرفوعا . ورواه الإمام أحمد في مسنده مرفوعا ، وروى الطبراني عن أبي معاوية الأزدي : الأمانة في الأزد والحياء في قريش .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 6002 ) ( عن عبد الله بن مطيع عن أبيه ) قال المؤلف : قرشي عدوي من أهل المدينة يقال : ولد على عهد رسول الله وذهب به أبوه إليه ، وكان اسم أبيه العاص فسماه النبي مطيعا . وكان عبد الله من سادات قريش وهو الذي أمره أهل المدينة عليهم حين خلعوا يزيد بن معاوية . سمع أباه ، وروى عنه الشعبي وغيره وقتل مع عبد الله بن الزبير بمكة سنة ثلاث وسبعين . وكان ابن الزبير استعمله على الكوفة فأخرجه منها المختار بن أبي عبيد . ( قال : سمعت رسول الله يقول يوم فتح مكة : لا يقتل ) بصيغة النفي مجهولا ( قرشي ) أي منسوب PageV11P145 إلى قريش بحذف الزائد . وفي القاموس : النسبة قرشي وقريشي ( صبرا ) أي إلا في المعركة كما في الأزهار ( بعد هذا اليوم ) أي يوم الفتح ( إلى يوم القيامة ) قال الحميدي : وقد تأول بعضهم هذا الحديث فقال : معناه لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا وهو مرتد عن الإسلام ثابت على الكفر . إذ قد وجد من قريش من قتل صبرا فيما سبق ومضى من الزمان بعد النبي ولم يوجد منهم من قتل صبرا وهو ثابت على الكفر انتهى . والمعنى أنه لا يوجد قرشي مرتدا فيقتل ويؤيد ما ورد من ( أن الشيطان قد أيس من جزيرة العرب ) . وقال الطيبي : ويجوز أن يكون النفي بمعنى النهي وهو أبلغ من صريح النهي ، كما أن رحمك الله ويرحمك أبلغ ، ونحو قوله تعالى : 16 ( { الزاني لا ينكح إلا زانية } ) [ النور 3 ] . في وجه . قلت : هذا وجه غير وجيه كما لا يخفى على كل نبيه ، ثم قال : وهذا الوجه أقرب إلى مدح قريش وتعظيمهم ويبقى الكلام على إطلاقه . قلت : لا يصح أن يكون هذا النهي على اطلاقه لأنه قد يجب القتل على قرشي قصاصا أو حدا ، وهو لا يكون إلا صبرا فيكون حكمه كحكم غيره فلا يحصل لقريش مزية ، فضلا عن أن يكون أقرب إلى مدحهم 
ms6530	 وتعظيمهم والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 6003 ) ( وعن أبي نوفل معاوية بن مسلم ) قال المؤلف : سمع ابن عباس وابن عمر وروى عنه شعبة وابن جريج ( قال : رأيت عبد الله بن الزبير على عقبة المدينة ) يريد على عقبة مكة واقعة في طريق أهل المدينة حين ينزلون مكة ، وكان عبد الله بن الزبير مصلوبا هناك ، ولذا جعل له قبر في الحجون قريب العقبة ، لكنه غير ثابت وكذا قبور سائر الصحابة في مقبرة مكة ليس لها محل معين على وجه الصحة حتى تربة خديجة رضي الله عنها أيضا ، وإنما بني عليها اعتمادا على رؤيا بعض الأولياء والله أعلم . ( قال : ) أي أبو نوفل ( فجعلت قريش تمر عليه ) أي على ابن الزبير ( والناس ) أي وسائر الناس يمرون عليه أيضا ( حتى مر عليه عبد الله بن عمر فوقف عليه فقال : السلام عليك أبا خبيب ) بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة الأولى بعدها تحتية ساكنة كنية ابن الزبير كني بابنه خبيب أكبر أولاده . ( السلام عليك أبا خبيب السلام عليك أبا خبيب ) فيه استحباب تثليث السلام على الميت ولو قبل الدفن . ( لقد كنت أنهاك عن هذا [ لقد كنت أنهاك عن هذا القد كنت أنهاك عن هذا ] ) المشار إليه بهذا صلبه . والمعنى كنت PageV11P146 أنهاك عما يؤدي إلى ما أراك فيه . قال الطيبي : فعلى هذا هو من وادي قوله تعالى : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] . يعني من جهة مجاز الأول نحو قوله : 16 ( { أعصر خمرا } ) [ يوسف 36 ] . ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( والله إن كنت ) إن هي المخففة من المثقلة وضمير الشأن محذوف . وقوله : ( ما ) زائدة ( علمت ) أي علمتك ( صواما ) أي كثير الصيام في النهار ( قواما ) أي كثير القيام في الليل ( وصولا ) بفتح الواو أي مبالغا في الصلة ( للرحم ) أي للقرابة . وفي شرح مسلم قال القاضي عياض : هذا أصح من قول بعض الإخباريين ووصفه بالإمساك ، وقد عده صاحب كتاب الأجواد فيهم وهو المعروف من أحواله انتهى . وقد أراد ابن عمر بهذا القول براءة ابن الزبير مما نسب إليه الحجاج من قول : عدو الله وظالم ونحوه ، وإعلام 
ms6531	 الناس بمحاسنه وأن ابن الزبير كان مظلوما ومرجوما وعاش سعيدا ومات شهيدا ( أما ) كرره تأكيدا . ( والله لأمة ) أي الجماعة ( أنت شر [ ها ] ) أي بزعمهم ( لأمة سوء ) بفتح السين وتضم أي لفساد فهمهم وسوء اعتقادهم . قوله : لأمة ، مبتدأ وأنت شرها صفتها ، أي ولأمة أنت أكثر من وصل إليه شر الناس لأمة سوء . فالحكم فرضي وتقديري أو زعمي وادعائي على طريق الإنكار . ( وفي رواية : لأمة خير ) فهو على سبيل تهكمي واستهزائي وهو نظير ما قال بعضهم حين إخراج أبي يزيد البسطامي من بلده بلد أبي يزيد شر أهلها نعم البلد . وفي شرح مسلم للنووي هكذا هو مروي عن مشيختنا وكذا نقله القاضي عن جمهور رواة صحيح مسلم ، ونقله القاضي عن رواة السمرقندي : لأمة سوء . قال : وهو خطأ وتصحيف أي سهو وتحريف ، لكن حيث صحت الرواية وطابقت الدراية فلا معنى للتخطئة . ( ثم نفذ ) بفتح النون والهاء والذال المعجمة ، أي ذهب . ( ومضى عبد الله بن عمر فبلغ الحجاج ) أي الظالم ( موقف عبد الله . وقوله : ) أي خبر وقوفه عليه . وقوله : في حقه لديه . ( فأرسل ) أي الحجاج ( إليه ) أي إلى ابن الزبير ( فأنزل ) بصيغة المجهول ( عن جذعه ) أي المصلوب عليه ( فألقي ) بصيغة المجهول أي فطرح ( في قبور اليهود ) أي في موضع قبورهم من سكان مكة أو من وارديها من غير أهلها . وهذا لا ينافي ما سبق من أنه مدفون في أعلى المعلى ، لأنه حمل بعد ذلك من ذلك المحل الأدنى ودفن في الموضع الأول . ( ثم أرسل ) أي الحجاج ( إلى أمه أسماء بنت أبي بكر ) أي يطلبها ( فأبت أن تأتيه ) أي فامتنعت من الإتيان إليه والوقوف لديه والسلام عليه . ( فأعاد عليها الرسول ) أي قائلا [ على ] لسانه ( لتأتيني ) بتشديد النون على صيغة الخطاب لقوله : ( أو لأبعثن إليك ) أي لأرسلن إلى إتيانك إلي ( من يسحبك ) بفتح الحاء أي يجرك ( بقرونك ) أي PageV11P147 بضفائر شعرك ( قال : ) أي أبو نوفل ( فأبت وقالت : والله لا آتيك ) بمد الهمزة ، أي لا أجيئك . ( حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني . قال : ) أي أبو نوفل ( فقال : ) أي 
ms6532	 الحجاج ( أروني سبتي ) بكسر السين المهملة وسكون الموحدة وفتح الفوقية وتشديد التحتية أي نعلي وكذا ضبطه النووي . وقال : هي النعل التي لا شعر عليها . وفي نسخة صحيحة سبتيتي بكسر فسكون فكسر فوقية فتشديد تحتية ففتح فوقية فتحتية مشددة . ففي النهاية : السبت بالكسر الجلود المدبوغة بالقرظ وهو بالتحريك ، ورق السلم يتخذ منها النعال أي السبتية . سميت بذلك لأن شعرها قد سبت عنها أي حلق وأزيل . وقيل : لأنها انسبتت بالدباغ أي لانت . ويقال : للنعل المتخذ منها سبت اتساعا ، ومنه يا صاحب السبتين . ويروي السبتيتين على النسب . وقال أبو داود : منسوب إلى موضع يقال له سوق السبت . وفي المشارق قوله : أروني سبتيتي ويا صاحب السبتيين بياءين . وذكر الهروي بياء واحدة مخففة تثنية سبت انتهى . والمعنى ائتوني بهما أو قدموهما لي . ( فأخذ نعليه ) أي فلبسهما ( ثم انطلق يتوذف ) بالواو والذال المعجمة المشددة . قال أبو عبيد : معناه يسرع ، وقيل : يتبختر . ( حتى دخل عليها ) أي على أسماء ( فقال : كيف رأيتني ) بكسر التاء ، وفي نسخة بإشباع كسرتها إياه ، أي كيف وجدتني . ( صنعت بعدو الله ) أراد به ابنها على زعمه الفاسد واعتقاده الكاسد . ( قالت : رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك ) والإسناد سيبي فيهما ( ثم قالت : بلغني أنك تقول له : ) أي في حياته أو بعد مماته . ( يا ابن ذات النطاقين ) بكسر النون وهو ما تشد به المرأة وسطها عند معاناة اوشغال لترفع به ثوبها ، وسميت بذلك لأنها قطعت نطاقها نصفين عند مهاجرة رسول الله وشدت بأحدهما قربته وبالآخر سفرته ، فسماها رسول الله يومئذ ذات النطاقين . وقيل شدت بأحدهما سفرته وبالآخر وسطها للشغل . وكان الحجاج من خبثه حمل قوله في حقها ذات النطاقين على الذم وأنها خدامة وخراجة ولاجة تشد نطاقها للخدمة ، فكأنها أسلمت أنها ذات نطاقين . ولكن نطاق ليس هذا شأنه ، وإليه الإشارة بقولها : ( أنا والله ذات النطاقين أما أحدهما فكنت أرفع به طعام رسول الله وطعام أبي بكر من الدواب ) متعلق بأرفع أي أربط به سفرة طعامهما وأعلقهما مرفوعة خشية من الدواب كالفارة والذرة ونحوهما . ( وأما الآخر 
ms6533	 فنطاق المرأة التي لا تستغني عنه ) أما لخدمتها المتعارفة في بيتها الممدوحة في حقها ، وأما لربطها في وسطها إبقاء لحالها خشية أن تصير بطونية كما هو الآن عادة العرب من PageV11P148 الحزام المصنوع من الجلد للفقراء ، وألحقوا به المصنوع من الذهب والفضة للأغنياء . قال الطيبي : وهو نظير قوله تعالى : 16 ( { ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين } ) [ التوبة 61 ] . كأنه قيل : نعم هو أذن كما قلتم ، إلا أنه أذن خير لا إذن شر فسلم لهم قولهم فيه ، إلا أنه فسر بما هو مدح وإن كان قصدوا بذلك المذمة . ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( أن رسول الله حدثنا : أن ) بالفتح وجوز الكسر على أنه من جملة المحدث ( في ثقيف كذابا ومبيرا ) أي مفسدا ( فأما الكذاب فرأيناه ) تعني المختار ( وأما المبير فلا أخالك ) بكسر الهمز وتفتح ، أي فلا أظنك . ( إلا إياه ) أي ذلك المبير . قال الطيبي : الظاهر أن يقال : لا أخاله إلا إياك . فقدم ثاني مفعوليه اهتماما وأن المحكوم عليه بهذا الحكم هو لا أن المبير من هو فهو ينظر إلى قوله : 16 ( { وجعلوا لله شركاء الجن } ) [ الأنعام 100 ] . قدم شركاء وهو المفعول الثاني على الأول وهو الجن ، وقدم أيضا لله عليهما اهتماما ومزيدا للإنكار . قال النووي في سلام ابن عمر عليه وهو مصلوب : استحباب السلام على الميت وتكريره ، وفيه الثناء على الموتى بجميل صفتهم المعروفة وفيه منقبة عظيمة لابن عمر لقوله : الحق في الملا ، وعدم اكتراثه بالحجاج لأنه يعلم أن مقامه وثناءه عليه يبلغه فلم يمنعه ذلك أن يقول الحق ويشهد لابن الزبير بما يعلمه فيه من الخير وبطلان ما أشاع عنه الحجاج من قوله : عدو الله وظالم ونحوه . فأراد ابن عمر رضي الله عنهما براءة ابن الزبير من الذي نسب إليه الحجاج وإعلام الناس بمحاسنه ، ومذهبنا أن ابن الزبير كان مظلوما انتهى . ولا أظن أن فيه خلافا في مذهب من المذاهب ، إلا عند الخوارج . ( قال : ) أي أبو نوفل ( فقام عنها ) أي الحجاج ( فلم يراجعها ) أي فلم يردها في الكلام ، ثم إنها ماتت قتل 
ms6534	 ابنها بعشرة أيام ولها مائة سنة ولم يقع لها سن . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 6004 ) ( وعن نافع ) أي مولى ابن عمر ( أن ابن عمر أتاه رجلان في فتنة ابن الزبير ) أي قبل قتله ( فقالا : إن الناس صنعوا ما ترى ) أي من الاختلاف ( وأنت ابن عمر ) أي وقد كان خليفة ( وصاحب رسول الله ) يعني ومن أصحابه أيضا فلا نشك أنك من الوجهين أولى بالخلافة من عبد الملك الذي من جملة أمرائه الحجاج ( فما يمنعك أن تخرج ) أي عليه لظهور PageV11P149 كمال ظلمه ( فقال : يمنعني أن الله حرم علي دم أخي المسلم . قالا : ) أي الرجلان ( ألم يقل الله تعالى : { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } أي لا توجد ؛ وتمامه 16 ( { ويكون الدين لله } ) [ البقرة 193 ] . ( فقال ابن عمر : قد قاتلنا حتى لم تكن فتنة ) أي شرك ( وكان الدين لله ) أي وصار دين الإسلام خالصا لله ( وأنتم تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة ) أي تقع فتنة بين المسلمين ( ويكون الدين لغير الله ) أي لتزلزل دينه وعدم ثبات أمره . والحاصل أن السائل يرى قتال من خالف الإمام الذي يعتقد هو طاعته وكان ابن عمر يرى ترك القتال فيما يتعلق بالملك في حقه ، كما يدل عليه قوله : لقد كنت أنهاك عن مثل هذا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 6005 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : جاء الطفيل ) بالتصغير ( بن عمرو الدوسي إلى رسول الله ) ويقال له ذو النور ، لأنه لما أتى النبي بعثه إلى قومه فقال : اجعل لي آية . فقال : اللهم نور له . فسطع له نور بين عينيه . فقال : يا رسول الله أخاف أن يقولوا إنه مثلة . فتحول إلى طرف سوطه فكان يضيء في الليلة المظلمة فدعا قومه إلى الإسلام فأسلم أبوه ولم تسلم أمه ، وأجابه أبو هريرة وحده . وهذا يدل على تقدم إسلامه . وقد جزم ابن أبي حاتم أنه قدم بخيبر مع أبي هريرة وكأنه قدمته الثانية كذا ذكره ابن حجر . وقال المؤلف : أسلم وصدق النبي بمكة ثم رجع إلى بلاد قومه ، فلم يزل بها حتى هاجر إلى النبي وهو بخيبر بمن تبعه من 
ms6535	 قومه ، فلم يزل مقيما عنده إلى أن قبض النبي . وقتل يوم اليمامة شهيدا . وقيل قتل عام اليرموك في خلافة عمر . روى عنه جابر وأبو هريرة ، عداده في أهل الحجاز . ( فقال : ) أي الطفيل ( إن دوسا قد هلكت ) أي استحقت الهلاك ( عصت ) بيان لما قبله ( وأبت ) أي امتنعت عن الطاعة ( فادع الله عليهم ) أي بوقوع العذاب ( فظن الناس أنه يدعو عليهم فقال : ) أي لكونه رحمة للعالمين وهدى للناس ( اللهم اهد دوسا وائت بهم ) أي إلى المدينة مهاجرين ، أو قربهم إلى طريق المسلمين وأقبل بقلوبهم إلى قبول الدين . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV11P150(@)(@@) ( 6006 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : أحبوا العرب لثلاث ) أي خصال أو أسباب ( لأني عربي ) وكل ما ينسب إلى الحبيب محبوب ( والقرآن ) أي بالنصب ويرفع ( عربي ) أي لأنه نزل بلغتهم وبلغتهم تعرف بلاغته وفصاحته ولأنهم تحملوا الشريعة ونقلوها إلينا وضبطوا أقواله وأفعاله ونقلوا إلينا معجزاته ، ولأنهم مادة الإسلام وبهم فتحت البلاد وانتشر الإسلام في أقطار العالم ، ولأنهم أولاد إسماعيل عليه السلام ولأن سؤال القبر بلسانهم . ولذا قيل من أسلم فهو عربي . ( وكلام أهل الجنة عربي ) ويفهم منه أن كلام أهل النار غير عربي . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الطبراني في الكبير والحاكم في مستدركه والعقيلي في الضعفاء .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مناقب الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال القرطبي : المنقبة بمعنى الفضيلة ، وهي الخصلة الجميلة التي يحصل بسببها شرف وعلو مرتبة إما عند الله وإما عند الخلق ، والثاني لا عبرة به إلا أن أوصل إلى الأول . فإذا قيل فلان فاضل ، فمعناه أن له منزلة عند الله ولا يوصل إليه إلا بالنقل عن رسول الله كذا ذكره السيوطي . وقال الطيبي : الصحابي المعروف عند أهل الحديث وبعض أصحاب الأصول كل من رأى رسول الله ، وهو مسلم ، ثم يعرف كونه صحابيا بالتواتر كأبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، أو بالإستفاضة ، أو يقول صحابي غيره إنه صحابي ، أو يقول عن نفسه إنه صحابي إذا كان عدلا . والصحابة كلهم عدول مطلقا لظواهر الكتاب والسنة وإجماع من يعتد به . وفي 
ms6536	 شرح السنة قال أبو منصور البغدادي : أصحابنا مجمعون على أن أفضلهم الخلفاء الأربعة على الترتيب المذكور ثم تمام العشرة ثم أهل بدر ثم أحد ثم بيعة الرضوان ، ومن له مزية من أهل العقبتين من الأنصار ، وكذلك السابقون الأولون وهم من صلى إلى القبلتين ، وقيل : أهل بيعة الرضوان ، وكذلك اختلفوا في عائشة وخديجة أيهما أفضل ، وفي عائشة وفاطمة . وأما معاوية فهو من العدول الفضلاء والصحابة الأخيار . والحروب التي جرت بينهم كانت لكل طائفة شبهة اعتقدت تصويب أنفسها بسببها وكلهم متأولون في حروبهم ولم يخرج بذلك أحد منهم من العدالة لأنهم مجتهدون اختلفوا في مسائل كما اختلف المجتهدون بعدهم في مسائل ، ولا يلزم من ذلك نقص أحد منهم . PageV11P151(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 6007 ) ( عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال النبي ) وفي نسخة رسول الله ( : لا تسبوا أصحابي ) الخطاب بذلك للصحابة لما ورد أن سبب الحديث أنه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شيء فسبه خالد . فالمراد بأصحابي أصحاب مخصوصون وهم السابقون على المخاطبين في الإسلام . وقيل : نزل الساب منهم لتعاطيه ما لا يليق به من السب منزلة غيرهم ، فخاطبه خطاب غير الصحابة ذكره السيوطي . ويمكن أن يكون الخطاب للأمة الأعم من الصحابة حيث علم بنور النبوة أن مثل هذا يقع في أهل البدعة فنهاهم بهذه السنة . وفي شرح مسلم : اعلم أن سب الصحابة حرام من أكبر الفواحش ومذهبنا ومذهب الجمهور أنه يعزر . وقال بعض المالكية : يقتل . وقال القاضي عياض : سب أحدهم من الكبائر انتهى . وقد صرح بعض علمائنا بأنه يقتل من سب الشيخين . ففي كتاب السير من كتاب الأشباه والنظائر للزين بن نجيم : كل كافر تاب فتوبته مقبولة في الدنيا والآخرة إلا جماعة الكافر بسب النبي وسب الشيخين أو أحدهما أو بالسحر أو بالزندقة ولو امرأة إذا أخذ قبل توبته ، وقال : سب الشيخين ولعنهما كفر ، وإن فضل عليا عليهما فمبتدع كذا في الخلاصة . وفي مناقب الكردري : يكفر إذا أنكر خلافتهما أو أبغضهما لمحبة النبي لهما وإذا أحب عليا أكثر 
ms6537	 منهما لا يؤاخذ به انتهى . ولعل وجه تخصيصهما لما ورد في فضيلتهما من قوله في حقهما خاصة على ما سيأتي في باب على حدة لهما ، أو للإجماع على أحقيتهما خلافا للخوارج في حق عثمان وعلي ومعاوية وأمثالهم والله أعلم . ( فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ) زاد البرقاني : كل يوم . ( ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ) أي ولا بلغ نصفه أي من بر أو شعير لحصول بركته ومصادمته لإعلاء الدين وكلمته مع ما كانوا من القلة وكثرة الحاجة والضرورة . ولذا ورد : ( سبق درهم مائة ألف درهم ) . وذلك معدوم فيما بعدهم وكذلك سائر طاعاتهم وعباداتهم وغزواتهم وخدماتهم . ثم اعلم أن المد بضم الميم ربع الصاع والنصيف بمعنى PageV11P152 النصف كالعشير بمعنى العشر . وعلى هذا الضمير راجع إلى المد . وقيل النصيف مكيال يسع نصف مد ، فالضمير راجع إلى الأحد . قال القاضي [ عياض ] : النصيف النصف أي نصف مده . وقيل هو مكيال دون المد ، والمعنى لا ينال أحدكم بإنفاق مثل أحد ذهبا من الأجر والفضل ما ينال أحدهم بإنفاق مد طعام أو نصفه لما يقارنه من مزيد الإخلاص وصدق النية وكمال النفس . قال الطيبي : ويمكن أن يقال إن فضيلتهم بحسب فضيلة إنفاقهم وعظم موقعه ، كما قال تعالى : 16 ( { لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا } ) [ الحديد 10 ] . وقوله : من قبل الفتح ، أي قبل فتح مكة يعني قبل عز الإسلام وقوة أهله ودخول الناس في دين الله أفواجا وقلة الحاجة إلى القتال والنفقة فيه ، وهذا في الإنفاق فكيف بمجاهدتهم وبذل أرواحهم بين يدي رسول الله انتهى . ولا يخفى أن هذا إنما يتم على ما سبق من سبب الحديث المستفاد منه تخصيص الصحابة الكبار . لكن يعلم نهي سب غير الصحابي للصحابي من باب الأولى ، لأن المقصود هو الزجر عن سب أحد ممن سبقه في الإسلام والفضل إذ الواجب تعظيمهم وتكريمهم حيث قال الله تعالى : 16 ( { والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل 
ms6538	 في قلوبنا غلا للذين آمنوا } ) [ الحشر 10 ] . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عن أبي سعيد وكذا مسلم وابن ماجه عن أبي هريرة . وأخرجه أبو بكر البرقاني على شرطهما . وأخرج علي بن حرب الطائي وخيثمة بن سليمان عن ابن عمر قال : لا تسبوا أصحاب محمد فلمنام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم عمره . وأخرج الخطيب البغدادي في الجامع وغيره أنه قال : إذا ظهرت الفتن أو قال : البدع وسب أصحابي فليظهر العالم علمه . فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل الله له صرفا ولا عدلا . وأخرج الحاكم عن ابن عباس مرفوعا : ما ظهر أهل بدعة إلا أظهر الله فيهم حجة على لسان من شاء من خلقه . وأخرج المحاملي والطبراني والحاكم عن عويم بن ساعدة مرفوعا : إن الله اختارني واختار لي أصحابا وجعل لي فيهم وزراء وأنصار وأصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا . وروى العقيلي في الضعفاء عن أنس : أن الله اختارني واختار لي أصحابا وأنصارا وسيأتي قوم يسبونهم ويستنقصونهم فلا تجالسوهم ولا تشاربوهم ولا تواكلوهم ولا تناكحوهم . وروى أحمد عن أنس : دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد ذهبا ما بلغتم أعمالهم . وروى أحمد وأبو داود والترمذي عن ابن مسعود : PageV11P153 لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .(@)(@@) ( 6008 ) ( وعن أبي بردة عن أبيه ) وهو أبو موسى الأشعري ( قال : ) أي أبوه ( رفع يعني النبي ) هذا قول أبي بردة وضمير يعني إلى أبيه ، أي يريد أبو موسى بالضمير الفاعل في قوله : رفع النبي ، وترك اسمه لظهوره . والمعنى رفع النبي ( رأسه إلى السماء وكان كثيرا مما يرفع رأسه إلى السماء ) أي انتظارا للوحي الإلهي بالنزول الملكي . قال الطيبي : من بيان لكثيرا ويجوز أن تكون من زائدة وهو خبر كان ، أي كان كثيرا رفع رأسه . وما مصدرية انتهى . والجملة معترضة حالية . ( فقال : النجوم أمنة للسماء ) بفتح الهمز 
ms6539	 والميم أي أمن ، وقيل أمان ومرحمة ، وقيل حفظة جمع أمين وهو الحافظ ذكره شارح . وقال الطيبي : يقال أمنته وأمنته غيري وهو في أمن منه وأمنة ، وفلان أمنة وأمنة بسكون الميم كأنها المرة من الأمن ، ويجوز أن يكون جمع آمن كبار وبررة . ( فإذا ذهبت النجوم ) أي الشاملة للشمس والقمر ( أتى السماء ما توعد ) أي ما وعد له من الانشقاق والطي يوم القيامة ، والمراد بذهاب النجوم تكويرها وانكدارها وانعدامها على ما في النهاية وغيره . ( وأنا أمنة لأصحابي ) قال الطيبي : إذا نسب أمنة إلى رسول الله يحتمل وجهين ، أحدهما أن يكون مصدرا مبالغة نحو : رجل عدل ، أو جمعا فيكون من باب قوله تعالى : 16 ( { شهابا رصدا } ) [ الجن 19 ] . أي راصدين . وقوله تعالى : 16 ( { إن إبراهيم كان أمة قانتا } ) [ النحل 120 ] . فجعل أمنا لأصحابه بمنزلة الجماعة . ( فإذا ذهبت أنا أتى أصحابي ما يوعدون ) أي من الفتن والمخالفات والمحن ( وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي ) أي جميعهم ( أتى أمتي ما يوعدون ) أي من ذهاب أهل الخير ومجيء أهل الشر وقيام الساعة عليهم . قال في النهاية : والإشارة في الجملة إلى مجيء الشر عند ذهاب أهل الخير فإنه لما كان بين أظهرهم كان يبين لهم ما يختلفون فيه ، فلما توفي وجالت الآراء واختلفت الأهواء كان أصحابه يسندون الأمر إليه في قول أو فعل أو دلالة حال ، فلما فقدوا قلت الأنوار وقويت الظلم . وكذلك حال السماء عند ذهاب النجوم . قلت : ولهذا قال : أصحابي كالنجوم بأيهم اقديتم اهتديتم . ( رواه مسلم ) وكذا الإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) PageV11P154(@)(@@) ( 6009 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : يأتي على الناس زمان فيغزو ) بالتذكير ويؤنث ، أي يقاتل . ( فئام ) بكسر الفاء فهمز ويجوز ابدالها بالياء ، أي جماعة . ( من الناس ) في القاموس لا واحد له من لفظه ، والجمع فؤم ككتب . وفي شرح مسلم هو بفاء مكسورة ثم همزة ، أي جماعة . وحكى القاضي عياض بالياء مخففة بلا همزة ، ولغة أخرى بفتح الفاء عن الخليل . والمشهور الأول ( فيقولون : ) أي الذين يغزون الفئام لهم . وفي نسخة : فيقال . ( هل فيكم من 
ms6540	 صاحب رسول الله ) بمن الموصولة صلته صاحب فعل ماض ونصب رسول الله على المفعولية . وفي نسخة بمن الزائدة ، على أن صاحب اسم فاعل مضاف إلى رسول الله . ( فيقولون : نعم . فيفتح لهم ) على بناء المفعول ( ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال : ) كذا هنا بالاتفاق ( هل فيكم من صاحب أصحاب رسول الله ) بمن الموصولة بلا خلاف ( فيقولون : نعم . فيفتح لهم . ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال : هل فيكم من صاحب من صاحب أصحاب رسول الله ) بالموصولتين ( فيقولون : نعم . فيفتح لهم ) في الحديث معجزة لرسول الله وفضل لأصحابه والتابعين وتابعيهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم ) قال ابن حجر : هذه رواية شاذة وأكثر الروايات مقتصرة على الطبقات [ الثلاث ] . ( قال : ) أي النبي ، أو أبو سعيد مرفوعا . ( يأتي على الناس زمان يبعث ) أي فيه ( منهم البعث ) أي المبعوث وهو الجيش ( فيقولون : ) أي المبعوث إليهم ( انظروا هل تجدون فيكم أحدا من أصحاب رسول الله . فيوجد الرجل ) أي الواحد فيهم ( فيفتح لهم ) أي ببركته ( ثم يبعث البعث الثاني ) أي من الناس إلى جمع آخر ( فيقولون : انظروا هل فيهم ) وفي نسخة : هل PageV11P155 فيكم . ( من رأى أصحاب النبي ) وفي نسخة : رسول الله ، أي أحدا من أصحابه . ( . فيوجد ) أي من رأى الصحابة وهو يوجد في بعض النسخ ( فيفتح لهم ثم يبعث البعث الثالث فيقال انظروا هل ترون فيهم من رأى من رأى ) أي بالواسطة ( أصحاب النبي . ثم يكون بعث الرابع ) بالإضافة وهو مصدر ، والموصوف محذوف ، أي بعث البعث الرابع . [ وفي نسخة البعث الرابع ] على الوصف . فالمراد بالبعث الجيش المبعوث . ( فيقال : انظروا هل ترون فيهم أحدا رأى من رأى أحدا رأى ) أي ذلك الأحد ( أصحاب النبي ) فيكون واسطتين ( فيوجد الرجل . فيفتح له . ) أي لأجل ذلك التابع لأتباع للتابعين . وفي نسخة : لهم ، أي لأجلهم ببركته . ولما كان أهل الخير نادرا في القرن الرابع اقتصر على القرون الثلاثة في أكثر الروايات لكثرة أهل العلم والصلاح فيهم وقلة السفه والفساد منهم . ففي صحيح مسلم عن عائشة مرفوعا 
ms6541	 : خير الناس القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث . وروى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا : خير الناس قرني ثم الثاني ثم الثالث ثم يجيء قوم لا خير فيهم . وروى الطبراني والحاكم عن جعدة بن هبيرة : خير الناس قرني الذين أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم والآخرون أرذال . وروى الحكيم الترمذي عن أبي الدرداء : خير أمتي أولها وآخرها أولهم فيهم رسول الله وآخرهم فيهم عيسى بن مريم وبين ذلك همج أعوج وليسوا مني ولا أنا منهم .(@)(@@) ( 6010 ) ( وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : خير أمتي قرني ) أي الذين أدركوني وآمنوا بي وهم أصحابي ( أي الذين أدركوني وآمنوا بي وهم أصحابي ( ثم الذين يلونهم ) أي يقربونهم في الرتبة أو يتبعونهم في PageV11P156 الإيمان والإيقان ، وهم التابعون . ( ثم الذين يلونهم ) وهم أتباع التابعين . والمعنى أن الصحابية والتابعين وتبعهم هؤلاء القرون الثلاثة المرتبة في الفضيلة . ففي النهاية : القرن أهل كل زمان وهو مقدار التوسط في أعمار أهل كل زمان ، مأخوذ من الاقتران . فكأنه المقدار الذي يقترن به أهل ذلك الزمان في أعمارهم وأحوالهم . وقيل : القرن أربعون سنة ، وقيل ثمانون ، وقيل : هو مطلق من الزمان وهو مصدر قرن يقرن . قال السيوطي : والأصح أنه لا ينضبط بمدة ، فقرنه هم الصحابة وكانت مدتهم من المبعث إلى آخر من مات من الصحابة مائة وعشرين سنة ، وقرن التابعين من مائة سنة إلى نحو سبعين ، وقرن أتباع التابعين من ثم إلى نحو العشرين ومائتين . [ وفي ] هذا الوقت ظهرت البدع ظهورا فاشيا وأطلقت المعتزلة ألسنتها ورفعت الفلاسفة رؤوسها وامتحن أهل العلم ليقولوا بخلق القرآن وتغيرت الأحوال تغيرا شديدا ، ولم يزل الأمر في نقص إلى الآن وظهر مصداق قوله : ثم يفشو الكذب . قال الطيبي : وثم فيه بمنزلته الفاء في قوله : الأفضل فالأفضل ، على أنه بيان لتراخي الرتبة في النزول ، والخير المذكور أولا أطلق على اقتضاه معنى التفضيل من الاشتراك حتى انتهى إلى حد يرتفع فيه الاشتراك ، فيختص بالموصوف فلا يدخل ما بعده من قوله : ( ثم إن بعدهم قوما يشهدون 
ms6542	 ) فهو حينئذ كما في قوله تعالى : 16 ( { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا } ) [ الفرقان 24 ] . وقولك : الصيف أحر من الشتاء . قال شارح : في أكثر نسخ المصابيح : ثم إن بعدكم ، وليس بسديد . والصواب : ثم إن بعدهم قوما يشهدون . ( ولا يستشهدون ) بصيغة المجهول ، أي والحال أنه لا يطلب منهم الشهادة . ولا يبعد أن تكون الواو عاطفة كبقية ما يأتي . والحاصل أنهم يشهدون قبل أن يطلب منهم الشهادة فهو ذم على الشهادة قبل الاستشهاد . قال النووي : وهذا مخالف في الظاهر للحديث الآخر : خير الشهود من يأتي بالشهادة قبل أن يسأل . قالوا : والجمع بينهما أن الذم في ذلك لمن بادر بالشهادة في حق من هو عالم بها قبل أن يسألها له صاحبه ، وأما المدح فهو لمن كانت عنده شهادة لأحد لا يعلم بها فيخبره بها ليستشهده عند القاضي ويلحق به من كانت عنده شهادة في حدود ، أي المصلحة في الستر هذا ما عليه الجمهور انتهى . وقيل : المدح في حقوق الله والذم في حقوق الناس . ( ويخونون ولا يؤتمنون ) جمع بينهما تأكيدا ، أو يخونون الناس عند ائتمانهم إياهم ولا يجعلون أمناء عند بعضهم لظهرو خيانتهم . وقال النووي : ومعنى الجمع في قوله : يخونون ولا يؤتمنون . أنهم يخونون خيانة ظاهرة بحيث لا يبقى معها ثقة ، بخلاف من خان حقيرا مرة ، فإنه لا يخرج به عن أن يكون مؤتمنا في بعض المواطن . ( وينذرون ) بضم الذال ويكسر على ما في القاموس ، أي يوجبون على أنفسهم أشياء . ( ولا يفون ) من الوفاء ، أي ولا يقومون بالخروج عن عهدتها ولا يبالون بتركها بخلاف الأبرار على ما قال سبحانه في حقهم : 16 ( { يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا } ) [ الإنسان 7 ] . وقد قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } ) [ المائدة 1 ] . أي بالإيمان والنذور والعهود . ( ويظهر فيهم السمن ) بكسر السين وفتح الميم مصدر سمن PageV11P157 بالكسر والضم سمانته بالفتح وسمنا كعنب فهو سامن وسمين . قال صاحب النهاية : في الحديث يكون في آخر الزمان قوم يتسمنون أي يتكبرون بما ليس فيهم ويدعون ما ليس لهم من الشرف . وقيل : أراد جمعهم الأموال 
ms6543	 ، وقيل يحبون التوسع في المآكل والمشارب وهي أسباب السمن . وقال التوربشتي : كني به عن الغفلة وقلة الاهتمام بأمر الدين ، فإن الغالب على ذوي السمانة أن لا يهتموا بارتياض النفوس ، بل معظم همتهم تناول الحظوظ والتفرغ للدعة والنوم . وفي شرح مسلم قالوا : والمذموم من السمن ما يستكسب ، وأما ما هو خلقه فلا يدخل في هذا انتهى . وبه يظهر معنى ما ورد من أن الله يبغض الحبر السمين . ( وفي رواية : ويحلفون ولا يستحلفون ) أي يحلفون من غير ضرورة داعية إليه ومن غير جاجة باعثة عليه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 6011 ) ( وفي رواية لمسلم عن أبي هريرة : ثم يخلف ) بضم اللام ، أي ثم يعقبهم ويظهر وراءهم . ( قوم يحبون السمانة ) بفتح السين . وروى أحمد والشيخان والترمذي عن ابن مسعود لفظه : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء أقوام تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته . وروى الترمذي والحاكم عن عمران بن حصين بلفظ : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يأتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 6012 ) ( عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أكرموا أصحابي ) أي السابقين واللاحقين أحياء وأمواتا ( فإنهم خياركم ) والخطاب للأمة ( ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب ) أي يفشو كما في رواية . ( حتى إن الرجل ) بكسر إن ويفتح ( ليحلف ) بلام التأكيد PageV11P158 ( ولا يستحلف . ويشهد ) عطف على يحلف أو ليحلف ( ولا يستشهد . ألا ) للتنبيه ( من سره ) أي من أحب ( بحبوبة الجنة ) بضم الموحدتين ، أي وسطها وخيارها . ( فليلزم الجماعة ) أي السواد الأعظم وما عليه الجمهور من الصحابة والتابعين والسلف الصالحين فيدخل فيه حبهم وإكرامهم دخولا أوليا . ( فإن الشيطان مع الفذ ) بفتح الفاء وتشديد الذال المعجمة ، أي مقارن للفرد الذي تفرد برأيه . ( وهو ) أي الشيطان ( من الاثنين أبعد ) أي بعيد . قال الطيبي : أفعل هنا لمجرد الزيادة ولو كان مع الثلاثة لكان بمعنى التفضيل ، إذ البعد مشترك بين الثلاثة والاثنين دون الاثنين والفذ على ما لا يخفى . ( ولا يخلون 
ms6544	 رجل ) نهي تأكيد وتشديد . ( بامرأة ) أي أجنبية ( فإن الشيطان ثالثهم ) أي فلا بد أن يغويهما ( ومن سرته حسنته ) أي إذا وقعت منه ( وساءته سيئته ) أي أحزنته إذا صدرت عنه ( فهو مؤمن ) أي كامل ، لأن المنافق حيث لا يؤمن بيوم القيامة استوت عنده الحسنة والسيئة . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا تستوي الحسنة ولا السيئة } ) [ فصلت 34 ] . ( رواه ) هنا بياض في أصل المصنف وألحق به النسائي وإسناده صحيح ورجاله رجال الصحيح ، إلا إبراهيم بن الحسن الخثعمي فإنه لم يخرج له الشيخان وهو ثقة ثبت ذكره الجزري . فالحديث بكماله إما صحيح أو حسن . وروى أحمد وابن حبان صحيحة والطبراني والحاكم والبيهقي والضياء عن أبي أمامة مرفوعا : إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن . ورواه الطبراني عن أبي موسى مرفوعا ولفظه : من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن .(@)(@@) ( 6013 ) ( وعن جابر عن النبي قال : لا تمس النار مسلما رآني أو رأى من رآني . رواه الترمذي ) وكذا الضياء وحسنه الترمذي . وروى عبد بن حميد عن أبي سعيد وابن عساكر عن واثلة . طوبى لمن رآني ولمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني . وروى الطبراني والحاكم عن عبد الله بن بسر : طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني وآمن بي طوبى لهم وحسن مآب . وأنشد شعر :(@)(@@) % PageV11P159(@)(@@) واستنشق الأرياح من نحو أرضكم %(@)(@@) لعلي أراكم أو أرى من يراكم %(@)(@@) وقال بعضهم شعر :(@)(@@) %(@)(@@) سعدت أعين رأتك وقرت %(@)(@@) والعيون التي رأت من رآكا %(@)(@@) وكأنه لما تذكر المحرومين من ذلك الجناب وعن رؤية الأصحاب وعن خدمة الأتباع من أولي الألباب قال تسلية : طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن لم يرني وآمن بي ثلاث مرات . رواه الطيالسي وعبد بن حميد عن ابن عمر وقال أيضا : طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني . رواه أحمد وابن حبان عن أبي سعيد . وقال أيضا : طوبى لمن رآني وآمن بي مرة وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع 
ms6545	 مرات . رواه أحمد والبخاري في تاريخه وابن حبان والحاكم عن أبي أمامة ، ورواه أحمد أيضا عن أنس . وحاصله أنه قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل كما هنا من الإيمان بالغيب عن مشاهدة المعجزات التي قارب من رآها أن يكون إيمانه بالعيان .(@)(@@) ( 6014 ) وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله : الله الله ) بالنصب فيهما ، أي اتقوا الله ثم اتقوا الله ( في أصحابي ) أي في حقهم . والمعنى لا تنقصوا من حقهم ولا تسبوهم . أو التقدير أذكركم الله ثم أنشدكم الله في حق أصحابي وتعظيمهم وتوقيرهم ، كما يقول الأب المشفق الله الله في حق أولادي ذكره الطيبي . أو التقدير : اتقوا مخالفته اتقوا عقابه في عداوة أصحابي المقربين ببابي الملتجئين إلى جنابي . ( لا تتخذوهم غرضا [ من بعدي ) بفتح الغين المعجمة والراء ، أي هدفا لكلامكم القبيح لهم في المحاورات ورميهم في غيبتهم بالوقائع والمكروهات . ( فمن أحبهم فبحبي ) أي بسبب حبي إياهم ( أحبهم ) وقال الطيبي : بسبب حبه إياي أحبهم ، وهو أنسب بقوله : ( ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ) والمعنى : إنما أحبهم لأنه يحبني وإنما أبغضهم لأنه يبغضي والعياذ بالله تعالى . فحق لذلك قول من قال : إن من سبهم فقد استوجب القتل في الدنيا على ما سبق من مذهب المالكية . ( ومن آذاهم فقد آذاني ) أي حكما ( ومن آذاني فقد آذى الله ) ونظيره : 16 ( { من يطع الرسول فقد أطاع الله } ) [ النساء 80 ] . PageV11P160 ( ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه ) أي يعاقبه في الدنيا أو في الأخرى ولعله مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا } ) [ الأحزاب 57 و 58 ] . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 6015 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : مثل أصحابي في أمتي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح ) استئناف مبين لوجه الشبه ولا يلزم من التشبيه أن يكون من جميع الوجوه حتى يقال : كثرة الملح تفسد الطعام . كما قيل في حق النحو أنه في 
ms6546	 الكلام كالملح في الطعام . بل المراد منه ، أن الطعام بدونه ليس له كمال المرام . ( قال الحسن : ) أي البصري ( فقذ ذهب ملحنا فكيف نصلح ) أي في حالنا . قلت : نصلح بكلامهم ورواياتهم ومعرفة مقاماتهم وحالاتهم وبالاقتداء بأخلاقهم وصفاتهم ، فإن العبرة بهذه الأشياء دون صورهم وذواتهم . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده وكذا رواه أبو يعلى في مسنده عن أنس مرفوعا .(@)(@@) ( 6016 ) ( وعن عبد الله بن بريدة ) بالتصغير ( عن أبيه ) يعني أبا موسى الأشعري ( قال : قال رسول الله : ما من أحد من أصحابي ) من الأولى زائدة لتأكيد نفي الاستغراق ، والثانية بيانية . ( يموت بأرض إلا بعث ) أي إلا حشر ذلك الأحد من أصحابي ( قائدا ) أي لأهل تلك الأرض ( ونورا ) ي هاديا لهم ( يوم القيامة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . ) وكذا رواه الضياء . ( وذكر حديث ابن مسعود : لا يبلغني أحد ) أي من أصحابي عن أحد شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ، أي مع كلكم فلو سمعت شيئا منكم ربما تغير خاطري بمقتضى البشرية فالأولى سد باب الذريعة المؤدية إلى الأذية . ( في باب حفظ اللسان ) أي على ظن أنه أولى بذلك الباب والله أعلم بالصواب . PageV11P161(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 6017 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : إذا رأيتم ) أي أبصرتم أو عرفتم ( الذين يسبون أصحابي فقولوا : لعنة الله على شركم ) فيه إشارة إلى أن لعنهم يرجع إليهم فإنهم أهل الشر والفتنة ، وأن الصحابة من أهل الخير المستحقين للرضا والرحمة . قال الطيبي : وهو من كلام المنصف الذي كل من سمعه من موال أو مناف ، قال لمن خوطب به : قد أنصفك صاحبك . ومنه بيت حسان في حق من هجا رسول الله شعر :(@)(@@) %(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفء %(@)(@@) فشركما لخيركما فداء %(@)(@@) والتعريض والتورية أوصل بالمجادل إلى الغرض وأهجم به على الغلبة مع قلة شغب الخصم وقلة شوكته بالهوينا . ( رواه الترمذي ) وكذا الخطيب : ورواه ابن عدي عن عائشة مرفوعا : إن شرار أمتي أجرؤهم على أصحابي . وفي الحديث المرفوع : يكون في آخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الإسلام فاقتلوهم 
ms6547	 فإنهم مشركون . وفي رواية : ينتحلون حبنا أهل البيت وليسوا كذلك إنهم يسبون أبا بكر وعمر . كذا في الصواعق . ولعل الحكمة في سب الروافض بعض الصحابة ، والخوارج بعض أهل البيت أنهم لما انقطع عنهم أعمالهم بانتهاء آجالهم أراد الله أن يستمر لهم الثواب لمزيد حسن المآب وأن يرجع أعداؤهم إلى سوء الحساب وشدة العذاب .(@)(@@) ( 6018 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : سألت ربي عن اختلاف أصحابي ) أي عن حكمة تخالفهم في فروع الشرائع ( من بعدي فأوحى ) أي الله PageV11P162 كما في نسخة ( إلي : يا محمد إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء ) أي في اظهار الهداية وإبطال الغواية كما قال تعالى : 16 ( { وبالنجم هم يهتدون } ) [ النحل 16 ] . ( بعضها أقوى من بعض ) أي بحسب مراتب أنوارها المقدرة لها ( ولكل نور ) أي وكذلك لكل من الأصحاب نور بقدر استعداده . ( فمن أخذ بشيء مما هم عليه ) بيان شيء ( من اختلافهم ) بيان ما ( فهو عندي على هدى ) وفيه أن اختلاف الأئمة رحمة للأمة . قال الطيبي : المراد به الاختلاف في الفروع لا في الأصول كما يدل عليه قوله : فهو عندي على هدى . قال السيد جمال الدين : الظاهر أن مراده الاختلاف الذي في الدين من غير اختلاف للغرض الدنيوي ، فلا يشكل باختلاف بعض الصحابة في الخلافة والإمارة . قلت : الظاهر أن اختلاف الخلافة أيضا من باب اختلاف فروع الدين الناشىء عن اجتهاد كل لا من الغرض الدنيوي الصادر عن الحظ النفسي ، فلا يقاس الملوك بالحدادين . ( قال : ) أي عمر ( وقال رسول الله : أصحابي كالنجوم ) أي فاقتدوا بهم جميعهم أو بأكثرهم وإن لم يتيسر ( فبأيهم اقتديم اهتديتم ) . [ وكأنه أخذ من هذا بعضهم فقال : من تبع عالما لقي الله سالما . ( رواه رزين ) ] قال ابن الربيع : اعلم أن حديث : أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم . أخرجه ابن ماجه كذا ذكره الجلال السيوطي في تخريج أحاديث الشفاء ، ولم أجده في سنن ابن ماجه بعد البحث عنه . وقد ذكره ابن حجر العسقلاني في تخريج أحاديث الرافعي في باب أدب القضاء وأطال الكلام عليه 
ms6548	 ، وذكر أنه ضعيف واه . بل ذكر عن ابن حزم أنه موضوع باطل . لكن ذكر عن البيهقي أنه قال : إن حديث مسلم يؤدي بعض معناه يعني قوله : النجوم أمنة للسماء الحديث . قال ابن حجر : صدق البيهقي ، وهو يؤدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم أما في الاقتداء فلا يظهر . نعم يمكن أن يتلمح ذلك من معنى الاهتداء بالنجوم . قلت : الظاهر أن الاهتداء فرع الاقتداء . قال : وظاهر الحديث إنما هو إشارة إلى الفتن الحادثة بعد انقراض الصحابة من طمس السنن وظهور البدع ونشر الجور في أقطار الأرض . اه . وتكلم على هذا الحديث ابن السبكي في شرح ابن الحاجب الأصلي في الكلام على عدالة الصحابة ولم يعزه لابن ماجه ، وذكره في جامع الأصول . ولفظه عن ابن المسيب عن عمر بن الخطاب مرفوعا : سألت ربي . الحديث إلى قول : اهتديتم . وكتب بعده أخرجه ، فهو من الأحاديث التي ذكرها رزين في تجريد الأصول ولم يقف عليها ابن الأثير في الأصول المذكورة ، وذكره صاحب المشكاة وقال : أخرجه رزين .(@)(@@) 22 PageV11P163(@)(@@) | 2 ( باب مناقب أبي بكر رضي الله عنه ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 6019 ) ( عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي قال : إن من أمن الناس ) بفتح الهمزة وميم وتشديد نون ، أي أنعمهم . ( علي ) أو أبذلهم لأجلي ( في صحبته ) أي دوام ملازمته ببذل نفسه في خدمتي ( وماله ) أو وبذل ماله بل وجميع ماله في طريقتي ( أبو بكر ) كذا في صحيح مسلم ( وفي البخاري : أبا بكر ) أي بالنصب وهو الظاهر لأنه اسم إن والرفع مشكل ذكره الطيبي : قال المظهر : وفيه أوجه : الأول أن يكون من زائدة على مذهب الأخفش . وقيل : إن هاهنا بمعنى نعم كما في جواب قوله : لعن الله ناقة حملتني إليك إن وصاحبها . فقوله : أبو بكر مبتدأ ، ومن أمن الناس خبره . وقيل : اسم إن ضمير الشأن . اه . فالتقدير أنه من أمن الناس ، أو هو من باب علي بن أبو طالب وأما ما توهم بعضهم من أن قوله : أبو بكر خبر مبتدأ محذوف هو هو على أنه جواب عن سؤال ، كأنه قيل : من أمن 
ms6549	 الناس . فقيل : أبو بكر . فغير صحيح لبقاء أن حينئذ بلا خبر . قال التوربشتي : يريد أن ، من أبذلهم وأسمحهم من من عليه منا لا من من عليه منة ، إذ ليس لأحد أن يمتن على رسول الله ، ثم إنه ورد مورد الإحماد . وإذا حمل على معنى الامتنان عاد ذما على صاحبه لأن المنة تهدم الصنيعة . ( ولو كنت متخذا خليلا ) قال القاضي : الخليل الصاحب الواد الذي يفتقر إليه ويعتمد في الأمور عليه ، فإن أصل التركيب من الخلة بالفتح وهي الحاجة . والمعنى : لو كنت متخذا من الخلق خليلا أرجع إليه في الحاجات وأعتمد إليه في المهمات . ( لاتخذت أبا بكر خليلا ) ولكن الذي ألجأ إليه وأعتمد عليه في جملة الأمور ومجامع الأحوال هو الله تعالى . وإنما سمي إبراهيم عليه السلام خليلا من الخلة بالفتح التي هي الخصلة ، فإنه تخلق بخلال حسنة اختصت به ، أو من التخلل . فإن الحب تخلل شغاف قلبه واستولى عليه . أو من الخلة من حيث إنه عليه السلام ما كان يفتقر الافتقار إلا إليه وما كان يتوكل إلا عليه ، فيكون فعيل بمعنى فاعل . وفي PageV11P164 الحديث بمعنى مفعول . ( ولكن إخوة الإسلام ) استدراك عن مضمون الجملة الشرطية وفحواها كأنه قال : ليس بيني وبينه خلة ولكن بيننا في الإسلام أخوة . فنفي الخلة المنبئة عن الحاجة وأثبت الإخاء المقتضي للمساواة في المحبة والإلفة ، ولذا قال : ( ومودته ) أي ومودة الإسلام الناشئة عن المحبة الدينية لا لغرض من الأغراض الدنيوية أو النفسية الدنية . قال السيد جمال الدين : أي لكن بيني وبينه أخوة الإسلام أو لكن أخوة الإسلام حاصلة أو لكن أخوة الإسلام أفضل كما وقع في بعض الطرق ، فإن أريد أفضلية أخوة الإسلام ومودته عن الخلة كما هو الظاهر من السوق يشكل ، فيجب أن يراد أفضليتها من غير الخلة ، أو يقال أفضل بمعنى فاضل ، أو يقال أخوة الإسلام التي بيني وبين أبي بكر أفضل من أخوة الإسلام التي بيني وبين غيره ، أو من أخوة الإسلام التي بينه وبين غيري . والأول أحسن تأمل . أقول : ويمكن أن يكون الحديث محمولا 
ms6550	 على ما كان تعاهد العرب من عهدة الأخوة وعقد الخلة والمحبة فيما بينهم ، فقال : لو كنت متخذا خليلا من الخلق لفقد الخلة وعهد المحبة لأتخذت أبا بكر خليلا من بين أصحابي ، ولكن أخوة الإسلام ومودته الشاملة له ولغيره كافية أو أفضل حيث إنه خالص لله وعلى وفق رضاه ومن غير ملاحظة من سواه . وقال ابن الملك : اللام في قوله : ولكن أخوة الإسلام للعهد ، أي ولكن أخوة الإسلام الذي سبق من المسلمين أفضل ، لأن اتخاذه خليلا بفعله وأخوة الإسلام بفعل الله تعالى فما اختاره الله للنبي يكون أفضل مما اختاره لنفسه . ( لا تبقين ) بصيغة المجهول نهيا مؤكدا مشددا . وفي نسخة بفتح أوله ، والمعنى لا تتركن باقية . ( في المسجد ) أي مسجد المدينة ( خوخة إلا خوخة أبي بكر ) الخوخة بفتح الخاءين المعجمتين وسكون الواو كوة في الجدار تؤدي الضوء إلى البيت . وقيل : باب صغير ينصب بين بيتين أو دارين ليدخل من أحدهما في الآخر . قال التوربشتي : وهذا الكلام كان في مرضه الذي توفي فيه في آخر خطبة خطبها ، ولا خفاء بأن ذلك تعريض بأن أبا بكر هو المستخلف بعده وهذه الكلمة إن أريد بها الحقيقة ، فذلك لأن أصحاب المنازل اللاصقة بالمسجد قد جعلوا من بيوتهم مخترقا يمرون فيه إلى المسجد أو كوة ينظرون إليها منه ، فأمر بسد جملتها سوى خوخة أبي بكر تكريما له بذلك أولا ثم تنبيها للناس في ضمن ذلك على أمر الخلافة حيث جعله مستحقا لذلك دون الناس . وإن أريد به المجاز فهو كناية عن الخلافة وسد أبواب المقالة دون التطرق إليها والتطلع عليها . وأرى المجاز فيه أقوى إذ لم يصح عندنا أن أبا بكر كان له منزل بجنب المسجد وإنما كان منزله بالسنح من عوالي المدينة ، ثم إنه مهد المعنى المشار إليه وقرره بقوله : ولو كنت متخذا خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ليعلم أنه أحق الناس بالنيابة عنه ، وكفانا حجة على هذا التأويل تقديمه إياه في الصلاة وإباؤه كل الإباء أن يقف غيره ذلك الموقف . اه . وقيل : أراد بخوخة 
ms6551	 أبي بكر [ خوخة ] بنته عائشة فإنه أمر بسد خوخات الأزواج إلا خوخة عائشة ، ووجه الإضافة إلى أبي بكر PageV11P165 ظاهر لإمامته فيه بإذنه كما يشير إليه لفظ المسجد ذكره السيد جمال الدين . وفي الرياض عن عائشة أن النبي أمر بسد أبواب الشوارع في المسجد إلا باب أبي بكر ، أخرجه الترمذي وأبو حاتم ، وأخرجه ابن إسحاق وزاد في آخره : فإني لا أعلم رجلا كان أفضل في الصحبة يدا منه . وعن جبير بن نفير أن أبوابا كانت مفتحة في مسجد رسول الله فأمر بها فسدت غير باب أبي بكر فقالوا : سد أبوابنا غير باب خليله ، وبلغه ذلك فقام فيهم فقال : أتقولون سد أبوابنا وترك باب خليله فلو كان منكم خليل كان هو خليلي ولكني خليل الله فهل أنتم تاركون لي صاحبي فقد واساني بنفسه وماله وقال لي : صدق وقلتم كذب . ( وفي رواية ) أي مستقلة ( لو كنت ) وفي رواية بدلا مما قبله فكان المناسب أن يقول : ولو كنت ( متخذا خليلا غير ربي ) أي بإفادة هذه الزيادة ( لأتخذت أبا بكر خليلا ) أي لكن لا يجوز لي أن آخذ غير الله خليلا لأكون له خليلا ، سواء يكون بمعنى الفاعل أو المفعول ( متفق عليه . ) ورواه أحمد والترمذي وأبو حاتم . وفي مسند أبي يعلى عن ابن عباس : أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر . وأخرجه أحمد والبخاري وأبو حاتم واللفظ له عن ابن عباس : إن رسول الله خرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه فجلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إنه ليس من الناس أحد أمن علي بنفسه وماله من ابن أبي قحافة ولو كنت متخذا خليلا لأتخذته ولكن خلة الإسلام سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر . قال أبو حاتم : وفي قوله : سدوا الخ . دليل على حسم أطماع الناس كلهم من الخلافة إلا أبا بكر .(@)(@@) ( 6020 ) ( وعن عبد الله بن مسعود عن النبي قال : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكنه 
ms6552	 أخي ) زاد أحمد : في الدين . ( وصاحبي ) زاد أحمد : في الغار . ذكره السيوطي . ( وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا ) فيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وما صاحبكم بمجنون } ) [ التكوير 22 ] . وإشارة إلى أن من جعل غير ربه خليلا يكون مجنونا بخلل عقله ويصير مخذولا ذليلا . قال الطيبي في قوله : اتخذ الله . مبالغة من وجهين ، أحدهما أنه أخرج الكلام على PageV11P166 التجريد حيث قال : صاحبكم ، ولم يقل : اتخذني . وثانيهما اتخذ [ الله ] صاحبكم . بالنصب عكس ما لمح إليه الحديث السابق من قوله : غير ربي . فدل الحديثان على حصول المخاللة من الطرفين ( رواه مسلم . ) ورواه أحمد والبخاري عن ابن الزبير . ورواه أحمد والبخاري أيضا عن ابن عباس بلفظ : لو كنت متخذا من أمتي خليلا دون ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن أخي وصاحبي . وفي رواية للبخاري : لو كنت متخذا من أمتي خليلا لأتخذته خليلا ولكن أخوة الإسلام أفضل . وروى مسلم عن جندب قال : سمعت رسول الله قبل أن يموت بخمس ليال وهو يقول : إني أبرأ إلى الله عز وجل أن يكون لي منكم خليل فإن الله عز وجل قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا . وأخرج الواحدي في تفسيره عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وإنه لم يكن نبي إلا له في أمته خليل ألا وإن خليلي أبو بكر . وأخرج الحافظ أبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري عن أبي بن كعب أنه قال : إن أحدث عهدي بنبيكم قبل وفاته بخمس ليال دخلت عليه وهو يقلب يديه وهو يقول : إنه لم يكن نبي إلا وقد اتخذ من أمته خليلا [ وإن خليلي ] من أمتي أبو بكر بن أبي قحافة ألا وأن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا . والأحاديث النافية للاتخاذ أصح وأثبت . وإن صحت هذه الرواية فيكون قد أذن الله له عند تبرئه من خلة غير الله مع تشوقه لخلة أبي بكر لولا خلة الله في اتخاذه 
ms6553	 خليلا مراعاة لجنوحه إليه وتعظيما لشأن أبي بكر ، ولا يكون ذلك انصرافا عن خلة الله عز وجل بل الخلتان ثابتتان كما تضمنه الحديث . إحداهما تشريف للمصطفى ، والأخرى تشريف لأبي بكر رضي الله عنه والله أعلم . وفي الجملة هذا الحديث دليل ظاهر على أن أبا بكر أفضل الصحابة .(@)(@@) ( 6021 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله في مرضه : ) أي الذي توفي فيه ( ادعي لي ) بضم همز وصل وكسر عين على أن أصله أدعوي فاعل بالنقل والحذف وهو أمر مخاطبة ، أي نادي ( أبا بكر أباك ) بدل ( وأخاك ) عطف على أبا بكر . والمراد به عبد الرحمن . وفي شرح مسلم أن طلبه لأخيها ليكتب الكتاب . فقوله : ( حتى أكتب كتابا ) أي أمر أن يكتب كتابا ( فإني PageV11P167 أخاف أن يتمنى متمن ) أي للخلافة على تقدير عدم الكتابة . ( ويقول قائل ) أي وأخاف أن يقول قائل ممن يتمنى الإمارة ( أنا ولا ) أي أنا مستحق للخلافة ، ولا يكون مستحقا لها مع وجود أبي بكر كما يدل عليه قوله : ( ويأبى الله والمؤمنون ) أي خلافا للمنافقين والرافضة في أمر الخلافة . ( إلا أبا بكر ) قال شارح : أي يأبيان خلافة كل أحد إلا خلافة أبي بكر . اه . ومعنى يأبى الله يمتنع لعدم رضاه أو لعدم قدره وقضاه . ( رواه مسلم ) . ( وفي كتاب الحميدي ) وهو الجامع بين الصحيحين وقع في نسخته : ( أنا أولى بدل أنا ولا ) في شرح مسلم قوله : أنا ولا . هكذا هو في بعض النسخ المعتمدة ، أي يقول : أنا أحق بالخلافة ولا يستحقها غيري . وفي بعضها : أنا أولى ، أي أنا أحق بالخلافة . قال القاضي عياض : هذه الرواية أجود . اه . فالجزم من المصنف أنه رواه مسلم خلافا للحميدي ليس من الحزم . قال النووي : وهذا دليل لأهل السنة على أن خلافة أبي بكر رضي الله عنه ليست بنص من النبي صريحا ، بل أجمعت الصحابة على عقد الخلافة له وتقديمه لفضله ، ولو كان هناك نص عليه أو على غيره لم تقع المنازعة بين الأنصار وغيرهم أولا ولذكر حافظ النص ما معه ورجعوا إليه واتفقوا عليه . وأما ما يدعيه 
ms6554	 الشيعة من النص على علي كرم الله وجهه والوصية إليه فباطل لا أصل له باتفاق المسلمين ، وأول من يكذبهم علي حين سئل : هل عندكم شيء ليس في القرآن . قال : ما عندي إلا ما في هذه الصحيفة الحديث . ولو كان عنده نص لذكره .(@)(@@) ( 6022 ) ( وعن جبير بن مطعم قال : أتت النبي امرأة فكلمته في شيء ) أي من أمرها ( فأمرها أن ترجع إليه ) أي إلى النبي مرة أخرى حتى يعطيها [ شيئا ] ، ذكره شارح . ( قالت : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن جئت ولم أجدك ) ولعل مسكنها كان بعيدا من المدينة ( كأنها ) أي قال جبير : كأن المرأة ( تريد ) أي تعني بعدم الوجدان . ( الموت ) أي موته ( قال : فإن لم تجديني فأتي أبا بكر ) أي فإنه خليفتي مطلقا أو وصيي في هذا الأمر ، والأول أظهر ولذا قال النووي : ليس فيه نص على خلافته بل هو إخبار بالغيب الذي أعلمه الله به . قلت : ويؤيده ما أخرجه ابن عساكر عن ابن عباس قال : جاءت امرأة إلى النبي تسأله شيئا فقال تعودين فقالت : يا رسول الله إن عدت فلم أجدك تعرض بالموت قال : إن جئت فلم تجديني فأتي أبا بكر فإنه الخليفة من بعدي . ( متفق عليه ) وعن سهل بن أبي حثمة قال : بايع أعرابي النبي بقلائص إلى أجل فقال علي للأعرابي : ائت النبي فسله إن أتى عليه أجله من يقضيه قال : PageV11P168 يقضيك أبو بكر . فرجع إلى علي فأخبره فقال علي : ارجع فسله إن أتى على أبي بكر أجله من يقضيه ، فأتى الأعرابي النبي فسأله فقال : يقضيك عمر . فقال علي للأعرابي : سله من بعد عمر فقال : يقضيك عثمان . فقال علي للأعرابي : ائت النبي فاسأله إن أتى على عثمان أجله من يقضيه . فسأله فقال النبي : إذا أتى على أبي بكر أجله وعلى عمر وعثمان فإن استطعت أن تموت فمت . أخرجه الإسماعيلي في معجمه .(@)(@@) ( 6023 ) ( وعن عمرو بن العاص أن النبي بعثه ) أي أرسله أميرا ( على جيش ذات السلاسل ) بإضافة الجيش . قال القاضي : السلاسل رمل ينعقد بعضه ببعض ، وسمي الجيش بذلك لأنهم كانوا 
ms6555	 مبعوثين إلى أرض بها رمل كذلك . ( قال : فأتيته ) أي قبل السفر ، ويحتمل أن يكون بعده . ( فقلت : أي الناس أحب إليك ) أي الموجودين في زمنك ، أو المراد بهم أهل الجيش . وذلك لأن سبب سؤاله لما أمره النبي على الجيش وفيهم أبو بكر وعمر لمصلحة كانت تقتضيه وقع في نفس عمرو أنه مقدم عنده في المنزلة عليهما فسأله لذلك . لكن يؤيد الأول وهو إرادة العموم الذي هو أفيد للمفهوم جوابه ( قال : عائشة ) أي هي أحبهم إلي من النساء ( قلت : من الرجال ) أي سؤالي عنهم ، أو التقدير من أحب إليك ( قال : أبوها . [ قلت ] ثم من قال : عمر . فعد رجالا ) أي فعد النبي رجالا آخرين بعد أسئلة أخرى ( لي فسكت ) أي عن ذلك السؤال ( مخافة أن يجعلني في آخرهم ) أي آخر الناس مطلقا أو آخر من أسأل عنهم لو سألته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 6024 ) ( وعن محمد بن الحنفية ) سبق ذكره وهو ابن علي من غير فاطمة رضي الله عنهم . ( قال : قلت لأبي ) أي لعلي كرم الله وجهه ( أي الناس خير بعد النبي . قال : ) أي علي ( أبو بكر ) أي هو أبو بكر أو أبو بكر هو الخير ( قلت : ثم من . قال : عمر وخشيت أن PageV11P169 يقول عثمان ) أي لو قلت : ثم من . فعدلت عن منوال السؤال لهذا فحينئذ ( قلت : ثم أنت . قال : ما أنا إلا رجل من المسلمين ) وهذا على سبيل التواضع منه مع العلم بأنه حين المسألة خير الناس بلا نزاع لأنه بعد قتل عثمان رضي الله عنهم . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 6025 ) ( وعن ابن عمر قال : كنا ) أي معشر الصحابة ( في زمن النبي لا نعدل ) أي لا نساوي ( بأبي بكر أحدا ) أي من الصحابة بل نفضله على غيره ( ثم عمر ثم عثمان ) أي ثم لا نعدل بهما أحدا ، أو ثم نفضلهما على غيرهما . ( ثم نترك أصحاب النبي لا نفاضل ) أي لا نوقع المفاضلة بينهم . والمعنى لا نفضل بعضهم على بعض ، والمراد مفاضلة مثلهم ، وإلا فأهل بدر وأحد وأهل بيعة الرضوان وسائر علماء الصحابة أفضل . ولعل هذا التفاضل 
ms6556	 بين الأصحاب ، وأما أهل البيت فهم أخص منهم وحكمهم يغايرهم فلا يرد عدم ذكر علي والحسنين والعمين رضي الله عنهم أجمعين . قال المظهر : وجه ذلك أنه أراد به الشيوخ وذوي الأسنان منهم الذي كان رسول الله إذا حزبه أمر شاورهم فيه ، وكان علي رضي الله عنه في زمن رسول الله حديث السن ، وفضله لا ينكره ابن عمرو ولا غيره من الصحابة . وقال التوربشتي : وأيضا قد عرف أن أهل بدر وأهل بيعة الرضوان وأصحاب العقبتين الأولى والثانية يفضلون غيرهم وكذلك علماء الصحابة وذوو الفهم منهم والمتبتلون عن الدنيا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وفي رواية لأبي داود قال : كنا نقول ورسول الله حي أفضل أمة النبي ) أي الذين هم خير الأمم ( بعده ) أي بعد النبي وأمثاله من الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام أو بعد وجوده ( أبو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم ) لا يخفى أن الأحاديث المتقدمة لها المناسبة التامة بباب مناقب الثلاثة . PageV11P170(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 6026 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما لأحد عندنا يد ) أي عطاء وإنعام ( إلا وقد كافأناه ) بهمزة ساكنة بعد الفاء ويجوز إبدالها الفا . ففي القاموس : كافأه مكافأة جازاه ذكره في المهموز ، وكفاه مؤونته كفاية ذكره في المعتل . ولا يخفى أن المناسب للمقام هو المعنى الأول . وفي بعض النسخ المصححة بالياء ولا يظهر له وجه . والمعنى : جازيناه مثلا بمثل أو أكثر . ( ما خلا أبا بكر ) أي ما عداه ، أي إلا إياه ( فإن له عندنا يدا ) قيل : أراد باليد النعمة وقد بذلها كلها إياه ، وهي المال والنفس والأهل والولد ذكره شارح ويحتمل أن يكون المراد بتلك اليد إعتاق بلال كما يشير إليه قوله : 16 ( { وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى . وما لأحد عنده من نعمة تجزى . إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى . ولسوف يرضى } ) [ الليل 17 18 19 20 21 ] . وفسر بأن المراد منه أبو بكر ، وإليه ينظر قوله : ( يكافيه الله ) أي يجازيه ( بها يوم القيامة ) أي جزاء كلاملا . واقتصر صاحب الرياض على هذا المقدار من الحديث وقال : رواه الترمذي وقال : حسن غريب . ( وما نفعني مال 
ms6557	 أحد قط ما نفعني ) ما مصدرية ومثل مقدر ، أي مثل ما نفعني . ( مال أبي بكر ولو كنت متخذا ) أي من أمتي ( خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ألا ) للتنبيه ( وأن صاحبكم خليل الله ) يحتمل أن يكون فعيلا بمعنى فاعل أو مفعول والأول أظهر في هذا المقام فتدبر . ( رواه الترمذي ) وفي الجامع : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر . رواه أحمد وابن ماجه عن أبي هريرة . وفي الرياض عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر . فبكى أبو بكر وقال : ما أنا ومالي إلا لك . أخرجه أحمد وأبو حاتم وابن ماجه والحافظ الدمشقي في المواقعات . وعن ابن المسيب أن رسول الله قال : ما مال رجل من المسلمين أنفع لي من مال أبي بكر . وكان رسول الله يقضي في مال أبي بكر كما يقضي في مال نفسه ، أخرجه عبد الرزاق في PageV11P171 جامعه . قلت : وكأنه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { أو صديقكم } ) [ النور 61 ] . هذا . وعن عائشة قالت : أنفق أبو بكر على النبي أربعين ألفا . أخرجه أبو حاتم . وعن عروة قال : أسلم أبو بكر وله أربعون ألفا أنفقها كلها على رسول الله وفي سبيل الله ، أخرجه أبو عمر . وعن عروة قال : أعتق أبو بكر سبعة كانوا يعذبون في الله منهم بلال وعامر بن فهيرة . أخرجه أبو عمر . وعن إسماعيل بن قيس قال : اشترى أبو بكر بلالا وهو مدقوق بالحجارة بخمسين أواق ذهبا فقالوا : لو أبيت الأوقية لبعناكه . فقال : لو أبيتم إلا مائة أوقية لأخذته . أخرجه في الصفوة .(@)(@@) ( 6027 ) ( وعن عمر رضي الله عنه ) أي موقوفا ( قال : ) أي عمر ( أبو بكر سيدنا ) أي نسبا وحسبا ( وخيرنا ) أي أفضلنا معرفة وكسبا ( وأحبنا إلى رسول الله ) أي حضورا وغيبا ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 6028 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال لأبي بكر : أنت صاحبي في الغار ) أي في غار ثور بمكة حالة الهجرة من ديار الكفار حيث قال تعالى : 16 ( { ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا 
ms6558	 ) [ التوبة 40 ] . فالمعنى أنت صاحبي المخصوص حينئذ ، أو أنت صاحبي بشهادة الله ، إذ أجمع المفسرون على أن المراد بصاحبه في الآية هو أبو بكر . وقد قالوا : من أنكر صحبة أبي بكر كفر ، لأنه أنكر النص الجلي بخلاف إنكار صحبة غيره من عمر أو عثمان أو علي رضوان الله عليهم أجمعين . ( وصاحبي ) أي المخصوص ( على الحوض ) وفيه إيماء إلى أنه صاحبه في الدارين كما أنه صاحبه الآن في البرزخ . ( رواه الترمذي ) وفي مسند الفردوس للديلمي عن عائشة : أبو بكر مني وأنا منه وأبو بكر أخي في الدنيا والآخرة .(@)(@@) ( 6029 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره ) وفي معناه : من هو أفضل القوم من غيرهم . وفيه دليل على أنه أفضل جميع الصحابة PageV11P172 فإذا ثبت هذا فقد ثبت استحقاق الخلافة ولا ينبغي أن يجعل المفضول خليفة مع وجود الفاضل . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 6030 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله أن نتصدق ) أي في بعض الجهات ( ووافق ذلك عندي مالا ) أي صادف أمره بالتصدق حصول مال عندي ، فعندي حال من مال والجملة حال مما قبله . يعني : والحال أنه كان لي مال كثير في ذلك الزمان . ( فقلت : اليوم أسبق أبا بكر ) أي بالمبارزة أو بالمغالبة ( إن سبقته يوما من الأيام ) وإن شرطية دل على جوابها ما قبلها ، أو التقدير : إن سبقته يوما فهذا يومه . وقيل : إن نافية أي ما سبقته يوما قبل ذلك ، فهو استئناف تعليل . ( قال : ) أي عمر ( فجئت بنصف مالي . فقال رسول الله : ما أبقيت لأهلك . فقلت : مثله . ) أي أبقيت مثله ، يعني : نصف ماله . ( وأتى أبو بكر بكل ما عنده ) وهو أبلغ من كل ماله بكسر اللام ، وأصرح من كل ماله بالفتح . ( فقال : يا أبا بكر ما أبقيت لأهله . فقال : أبقيت لهم الله ورسوله ) أي رضاهما . روي أنه قال لهما : ما بينكما كما بين كلمتيكما ( قلت : ) أي في باطني واعتقدت ( لا أسبقه إلى شيء ) أي من الفضائل ( أبدا ) لأنه إذا لم يقدر 
ms6559	 على مغالبته حين كثرة ماله وقلة مال أبي بكر ، ففي غير هذا الحال أولى أن لا يسبقه . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وقال الترمذي : حسن صحيح . ومما يناسبه ما أخرجه أحمد عن ابن مسعود قال : مر بي رسول الله وأبو بكر وعمر وأنا أحمد الله عز وجل وأصلي على النبي فقال : سل تعط . ولم أسمعه ، فأدلج أبو بكر فسرني بما قال النبي ثم أتاني عمر فأخبرني بما قال النبي فقلت : قد سبقك إليها أبو بكر قال عمر : ما استبقنا بخير إلا قد سبقني إليه إنه كان سباقا للخيرات . فقال عبد الله : ما صليت فريضة ولا تطوعا إلا دعوت الله في دبر صلاتي : اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك في أعلى جنات الخلد وأنا أرجو أن أكون دعوت بهن البارحة . أخرجه أحمد وابن شاهين . وعن عمر قال : قال رسول الله : وقد سمع قراءة ابن مسعود ليلا : من سره أن يقرأ القرآن رطبا فيلقرأه كما يقرؤه ابن أم عبد . فلما أصبحت غدوت إليه لأبشره فقال : قد سبق أبو بكر . قال : ما سابقته PageV11P173 إلى خير قط إلا سبقني . أخرجه أحمد ومعناه في الصحيحين .(@)(@@) ( 6031 ) ( وعن عائشة أن أبا بكر دخل على رسول الله فقال : ) أي رسول الله ( أنت عتيق الله من النار . فيومئذ سمي عتيقا ) قال الراغب : العتيق المتقدم في الزمان أو المكان أو الرتبة . ولذا قيل للقديم عتيق والكريم عتيق ولمن خلا عن الرق عتيق . اه . وسمي البيت العتيق لكرمه أو لقدم زمانه أو لرتبة مكانه أو لأنه عتق عن الطوفان أو عن تصرف الجبابرة . ثم قوله : فيومئذ سمي عتيقا أي لقب به من ذلك اليوم . قال المؤلف : اسمه عبد الله بن عثمان أبي قحافة بضم القاف ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة . وصل بالأب السابع إلى النبي وقال : من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر شهد مع النبي المشاهد كلها ولم يفارقه في جاهلية ولا إسلام وهو 
ms6560	 أول الرجال إسلاما كان أبيض نحيفا خفيف العارضين معروق الوجه غائر العينين ناتىء الجبهة له ولأبويه وولده وولد ولده صحبة ، ولم يجتمع هذا لأحد من الصحابة . كان مولده بمكة بعد الفيل بسنتين وأربعة أشهر إلا أياما ومات بالمدينة ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة بين المغرب والعشاء وله ثلاث وستون سنة ، وأوصى أن تغسله زوجته أسماء بنت عميس فغسلته وصلى عليه عمر بن الخطاب وكانت خلافته سنتين وأربعة أشهر . روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين ولم يرو عنه من الحديث إلا القليل لقلة مدته بعد النبي ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 6032 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : أنا أول من تنشق عنه الأرض ) أي من الخلق ( ثم أبو بكر ) أي من أمتي أو من الأولياء مطلقا ( ثم عمر ثم آتي ) بصيغة المتكلم أي أجيء ( أهل البقيع ) وهو مقبرة المدينة ( فيحشرون معي ) أي يجمعون . قال تعالى : 16 ( { وأن يحشر الناس ضحى } ) [ طه 59 ] . ( ثم أنتظر أهل مكة حتى أحشر بين الحرمين ) أي بين PageV11P174 أهليهما ( في محشر القيامة ) وفيه إيماء إلى ما روي : من أحب قوما حشر معهم . وقال الطيبي : أي أجمع معهم بين حرم مكة وحرم المدينة . وقال شارح : أي أجمع أنا وهم حتى يكون لي وهم اجتماع بين الحرمين . اه . وذلك بظاهره مخالف لقوله : انتظر أهل مكة ، لأن كلامهما يدل على أنه يتوجه إلى حرم مكة وأن أهل مكة يتوجهون إليه فيحصل الاجتماع بين الحرمين . والظاهر من كلامه أنه ينتظرهم في البقيع إلى أن يجتمعوا فيتوجهوا إلى المحشر وهو أرض الشام فيجتمعون هناك مع سائر الأنام ( رواه الترمذي ) وذكر الحديث في الجامع إلى قوله : ثم انتظر أهل مكة . وقال : رواه الترمذي والحاكم عن ابن عمر . هذا لا يخفى أن هذا الحديث كان أنسب أن يذكر في مناقب الشيخين رضي الله عنهما .(@)(@@) ( 6033 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أتاني جبريل فأخذ بيدي فأراني باب الجنة الذي يدخل منه أمتي فقال أبو بكر : يا 
ms6561	 رسول الله وددت ) بكسر الدال أي أحببت ( أني كنت معك حتى أنظر إليه ) أي إلى باب الجنة ( فقال : أما ) للتنبيه ( إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتي ) أي فسترى بابها وتدخلها قبل كل أحد من أمتي . وفيه دليل على أنه أفضل الأمة وإلا لما سبقهم في دخول الجنة ، وإيماء إلى أنه أسبق الأمة إيمانا لقوله تعالى : 16 ( { والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم } ) [ الواقعة 10 و 11 ] . قال الطيبي : لما تمنى رضي الله عنه بقوله : وددت . والتمني إنما يستعمل فيما لا يستدعي إمكان حصوله قيل له : لا تتمن النظر إلى الباب فإن لك ما هو أعلى منه وأجل وهو دخولك فيه أول أمتي . وحرف التنبيه ينبهك على الرمزة التي لوحنا بها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 6034 ) ( عن عمر رضي الله عنه ذكر عنده أبو بكر ) جملة حالية وحاصله أنه روي عن PageV11P175 عمر أنه ذكر عنده أبو بكر ( فبكى ) أي عمر ( وقال : وددت أن عملي كله ) أي في جميع الأيام ( مثل عمله ) أي مثل عمل أبي بكر ( يوما واحدا من أيامه ) أي في زمن مماته ( وليلة واحدة من لياليه ) أي أوقات حياته عليه السلام . والظاهر أن الواو بمعنى أو فإنه أبلغ في المبالغة باعتبار كل من الحالة أو التوزيع بحسب الوقتين المختلفين . ( أما ليلته فليلة سار ) بالرفع والتنوين أي سافر وهاجر فيها ( مع رسول الله ) وفي نسخة مع النبي ( إلى الغار ) وفي بعض النسخ المصححة بفتح ليلة بنيت للإضافة إلى المبنى وهو الأظهر . ( فلما انتهيا إليه ) أي وصلا إلى الغار ( قال : ) أي أبو بكر ( والله لا تدخله ) بالرفع وفي نسخة بالجزم ( حتى أدخل قبلك ) أي الغار لما ذكره بقوله : ( فإن كان فيه شيء ) أي مما يؤذي من عدو أو هوام ( أصابني دونك . فدخل فكسحه ) أي كنسه ( ووجد في جانبه ) أي في أحد أطرافه ( ثقبا ) بضم مثلثة وفتح قاف جمع ثقبة كغرفة وغرف وقد جاء ثقب كقفل وفلس كل منهما لغة في المفرد بمعنى الخرق والجحر . لكن المراد هنا الجمع لقوله 
ms6562	 : ( فشق إزاره وسدها به وبقي منها اثنان فألقمهما رجليه ) أي جعل رجليه كاللقمتين لهما غاية للحرص على سدهما حيث لم يبق من إزاره ما يدخلهما ( ثم قال لرسول الله : أدخل فدخل رسول الله ووضع رأسه في حجره ) بكسر الحاء وفي نسخة بفتحها . ففي القاموس الحجر بالكسر ويفتح الحضن . وفي النهاية : الحجر بالفتح والكسر الحضن والثوب وكذا في المشارق وزاد ، وإذا أريد به المصدر فالفتح لا غير وإن أريد به الاسم فالكسر لا غير . ( ونام ) أي النبي فإن نوم العالم عبادة كما أن نوم الظالم عبادة باعتبارين مختلفين . ( فلدغ أبو بكر في رجله ) بدل من أبو بكر بدل البعض ، وجيء بفي بيانا لشدة تمكن اللدغ فيها كما في قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) * يجرح في عراقيبها نصلي * %(@)(@@) ( من الجحر ) أي من أحد الحجرين ( ولم يتحرك ) أي أبو بكر ( مخافة أن ينتبه ) من باب الافتعال . وفي نسخة أن يتنبه من باب التفعيل أي خشية أن يستيقظ ( رسول الله ) أي في غير أوانه فتصبر على وجعه ( فسقطت دموعه على وجه رسول الله ) أي فاستنبه فرأى بكاءه ( فقال : مالك يا أبا بكر . قال : لدغت فداك أبي وأمي ) بفتح الفاء ويكسر . ففي القاموس : فداه PageV11P176 يفديه فداء وفدى ويفتح أعطى شيئا فأنقذه ، والفداء ككساء وكعلى وإلى ذلك المعطى . اه . وقال الأصمعي : الفداء يمد ويقصر ، أما المصدر من فاديت فممدود لا غير والفاء في كل ذلك مكسور . وحكى الفراء فدا لك مقصور وممدود ومفتوح . وفداك أبي وأمي فعل ماض مفتوح الأول أو يكون اسما على ما حكاه الفراء كذا في المشارق . ( فتفل ) أي بزق ( رسول الله ) أي عليه ، كما في نسخة أي على موضع اللدغ ( فذهب ما يجده ) أي ما كان يحسه من الألم ( ثم انتقض ) بالقاف والمعجمة أي رجع ( أثرالسم عليه ) وقال الطيبي : أي نكس الجرح بعد أن اندمل لتفل رسول الله . ( وكان ) أي الانتقاض ( سبب موته ) أي فحصل له شهادة في سبيل الله حالة كونه رفيقا لرسول الله في طريقه ( وأما يومه ) أي أبي بكر ( فلما قبض رسول 
ms6563	 الله ارتدت العرب وقالوا : لا نؤدي زكاة ) يحتمل أن يكون العطف تفسيريا لما قال بعض علمائنا من قيل له أد الزكاة ، فقال لا أؤدي كفر . ( فقال : لو منعوني عقالا ) بكسر أوله أي حبلا صغيرا ( لجاهدتهم عليه ) أي لقاتلتهم على أخذه أو لأجل منعه . ففي النهاية : أراد بالعقال الحبل الذي يعقل به البعير الذي كان يؤخذ في الصدقة لأن على صاحبها التسليم وإنما يقع القبض بالرباط وقيل : أراد ما يساوي عقالا من حقوق الصدقة . وقيل : إذا أخذ المصدق أعيان الإبل . [ و ] قيل : أخذ عقالا إذا أخذ أثمانها . قيل أخذ نقدا ، وقيل أراد بالعقال صدقة العام . يقال : أخذ المصدق عقال هذا العام إذا أخذ منهم صدقة وبعث فلان على عقال بني فلان ، إذا بعث على صدقاتهم واختاره أبو عبيد . وقال : هذا أشبه عندي بالمعنى . وقال الخطابي : إنما يضرب المثل في مثل هذا بالأقل لا بالأكثر وليس بسائر في لسانهم أن العقال صدقة عام . قلت : ولهذا قال أبو عبيد بالمعنى فلا اعتراض عليه بالمبنى ، وسببه استبعاد أن يقاتل على الشيء الحقير وإن كان قد يعبر عن الكثير بالقليل على قصد المبالغة كالنقير والقطمير ، ويؤيد إيماء أبي عبيد أنه في أكثر الروايات : لو منعوني عناقا وفي أخرى جديا . قال الطيبي : قد جاء في الحديث ما يدل على القولين ، فمن الأول حديث عمر رضي الله عنه أنه كان يأخذ مع كل فريضة عقالا فإذا جاءت إلى المدينة باعها ثم تصدق بها . وحديث محمد بن سلمة أنه كان يعمل الصدقة في عهد رسول الله فكان يأمر الرجل إذا جاء بفريضتين أن يأتي بعقالهما وقرانهما . ومن الثاني حديث عمر أنه لم يأخذ الصدقة عام الرمادة فلما أحيا الناس بعث عامله فقال : اعقل عنهم عقالين ، فاقسم فيهم عقالا وائتني بالآخر . يريد صدقة عامين . اه . ولا خلاف في إطلاق العقال على كل منهما ، وإنما الخلاف في المراد به هنا والله أعلم . ( فقلت : يا خليفة رسول الله تألف الناس ) أي اطلب ألفتهم لا فرقتهم ( وارفق بهم ) بضم الفاء أي الطف 
ms6564	 بهم ولا تغلظ عليهم ( فقال لي : أجبار في الجاهلية ) أي أنت شجيع متهور غضوب في زمن الجاهلية PageV11P177 ( وخوار ) بتشديد الواو أي جبان وعطوف ( في الإسلام ) أي في أيامه وأحكامه ، مع أن ما ورد من ( أن معادن العرب خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا ) ، مشعر بأن طباعهم الأصلية لم تتغير عن أحوالهم الأولية وإنما يختلف ايقاعها في الأمور الدينية بعد ما كان يصرف حصولها في الحالات التعصبية من الأمور النفسية والعرفية . ففي النهاية : هو من خار يخور إذا ضعفت قوته ووهنت شوكته . قال الطيبي : أنكر عليه ضعفه ووهنه في الدين ولم يرد أن يكون جبارا ، بل أراد به التصلب والشدة في الدين ، لكن لما ذكر الجاهلية قرنه بذكر الجبار . قلت : هذا وهم ، فإن المراد به أنه كان جبارا متسلطا متعديا عن الحد في الجاهلية وقد عفا الله عما سلف ، فهذا مما لا يضره أبدا . ولا شك أن إرادة هذا المعنى أيضا أبلغ في تحصيل المدعى من المؤدى . ( إنه ) أي الشأن وهو استئناف تعليل ( قد انقطع الوحي ) أي فلا نصل إلى التيقين فلا بد لنا من الاجتهاد المبين ( وتم الدين ) وفي نسخة : فتم الدين . أي لقوله تعالى : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي } ) [ المائدة 3 ] . ( أينقص ) أي الدين وهو بصيغة الفاعل ، وفي نسخة على بناء المفعول بناء على أنه لازم أو متعد . ( وأنا حي ) جملة حالية على طبق قولهم : جاء زيد والشمس طالعة . ( رواه رزين ) وفي الرياض ذكره من قوله : لما قبض رسول الله الحديث . ثم قال : رواه النسائي بهذا اللفظ ومعناه في الصحيحين . ونقل الحلبي في حاشية الشفاء للقاضي عياض عن أبي الحسن الأشعري أنه قال : لم يزل أبو بكر بعين الرضا من الله . واختلف الناس في مراده بهذا الكلام فقال بعضهم : لم يزل مؤمنا قبل البعثة وبعدها وهو الصحيح المرضي . وقال آخرون : بل أراد أنه لم يزل بحالة غير مغضوب فيها عليه لعلم الله تعالى بأنه سيؤمن ويصير من خلاصة الأبرار . قال الشيخ تقي الدين السبكي : لو 
ms6565	 كان هذا مراده لاستوى الصديق وسائر الصحابة في ذلك ، وهذه العبارة التي قالها الأشعري في حق الصديق لم تحفظ عنه في حق غيره . فالصواب أن الصديق لم يثبت عنه في حال كفر بالله . اه . وهو الذي سمعناه من مشايخنا وممن يقتدى به وهو الصواب إن شاء الله . ونقل ابن ظفر : بل في أنباء نجباء الأبناء أن القاضي أبا الحسن أحمد بن محمد الزبيدي روى بإسناده في كتابه المسمى معالي العرش إلى عوالي الفرش أن أبا هريرة قال : اجتمع المهاجرون والأنصار عند رسول الله فقال أبو بكر : وعيشك يا رسول الله أني لم أسجد لصنم قط وقد كنت في الجاهلية كذا وكذا سنة وإن أبا قحافة أخذ بيدي وانطلق بي إلى مخدع فيه الأصنام فقال : هذه آلهتك الشم العلى فاسجد لها وخلاني ومضى . فدنوت من الصنم فقلت : إني جائع فأطعمني فلم يجبني . فقلت : إني عار فاكسني فلم يجبني . فأخذت صخرة فقلت : إني ملق عليك هذه الصخرة فإن كنت إلها فامنع نفسك فلم يجبني . فألقيت عليه الصخرة فخر لوجهه وأقبل أبي فقال : ما هذا يا بني فقلت : هو الذي ترى فانطلق بي إلى أمي فأخبرها فقالت : دعه فهو الذي ناجاني الله تعالى به . فقلت : يا أمه ما الذي ناجاك به . قالت : ليلة أصابني المخاض لم يكن PageV11P178 |(@)(@@) | ( باب مناقب عمر رضي الله عنه )(@)(@@) | ( الفصل الأول )(@)(@@) 6035 ( عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد كان فيما | قبلكم من الأمم ) بيان لما بمعنى من ، أي في الذين كانوا قبلكم . ( محدثون ) بفتح الدال | المشددة ، أي ناس ملهمون كما فسر به ابن وهب . ( فإن يك في أمتي أحد ) أي واحد | منهم فرضا وتقديرا ( فإنه عمر ) أي وإن يك أكثر فهو حينئذ أولى وأظهر . قال التوربشتي : | المحدث في كلامهم هو الرجل الصادق الظن وهو في الحقيقة من ألقي في روعة شيء من | قبل الملأ الأعلى ، فيكون كالذي حدث به . وفي قوله : فإن يك في أمتي أحد فهو عمر . | لم يرد هذا القول مورد التردد ، فإن 
ms6566	 أمته أفضل الأمم وإن كانوا موجودين في غيرهم من الأمم فبالحري أن يكونوا في هذه الأمة أكثر عددا وأعلى رتبة ، وإنما ورد مورد التأكيد | والقطع به . ولا يخفى على ذي الفهم محله من المبالغة كما يقول الرجل : إن يكن لي | صديق فإنه فلان . يريد بذلك اختصاصه بالكمال في صداقته لا نفي الأصدقاء . اه . | PageV11P179 | وتوضيحه أنك لا تريد بذلك الشك في صداقته والتردد في أنه هل لك صديق ، بل المبالغة | في أن الصداقة مختصة به لا تتخطاه . وقيل هو على ظاهره ، لأن الحكمة في كونهم في بني | إسرائيل احتياجهم إلى ذلك حيث لا يكون بينهم نبي وكتبهم طرأ عليها التبديل واحتمل | عنده صلى الله عليه وسلم أن لا تحتاج هذه الأمة إلى ذلك لاستغنائها بالقرآن المأمون تبديله وتحريفه ذكره | السيوطي . وقال الطيبي : هذا الشرط من باب قول الأجير : إن كنت عملت لك فوفني حقي . | وهو عالم بذلك ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في الخروج عن الحق فعل من له شك | في الاستحقاق مع وضوحه . فالمراد بالمحدث : الملهم المبالغ فيه الذي انتهى إلى درجة | الأنبياء في الإلهام . فالمعنى : لقد كان فيما قبلكم من الأمم أنبياء يلهمون من قبل الملأ | الأعلى فإن يك في أمتي أحد هذا شأنه فهو عمر . جعله لانقطاع قرينه وتفوقه على أقرانه في | هذا ، كأنه تردد في أنه هل هو نبي أم لا . فاستعمل أن . ويؤيده ما ورد في الفصل الثاني : | ' لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ' . فلو في هذا الحديث بمنزلة إن على سبيل | الفرض ، والتقدير كما في قول عمر رضي الله عنه : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم | يعصه . ' متفق عليه ' قال ميرك : ولفظه للبخاري ، ولمسلم نحوه عن عائشة . ومن العجب أن | الحاكم أخرج حديث عائشة في مناقب عمر مستدركا على مسلم في كونه لم يخرجه ، وقد | أخرجه في المناقب أيضا . قلت : وقد سبق عنه الجواب والله أعلم بالصواب . ثم لفظ | الحديث في الجامع : كان فيما مضى قبلكم من الأمم ناس محدثون 
ms6567	 فإن يك في أمتي منهم | أحد فإنه عمر بن الخطاب . رواه أحمد والبخاري عن أبي هريرة ، وأحمد ومسلم والترمذي | والنسائي عن عائشة . ففي قول المصنف متفق عليه مسامحة لا تخفى كما أشار إليه ميرك ، ثم | اعلم أن لفظ أحمد ومسلم عن عائشة : قد كان يكون في الأمم محدثون فإن يك في أمتي | أحد فهو عمر بن الخطاب . ذكره في الرياض ، ثم قال : وأخرجه الترمذي وصححه أبو حاتم | وخرجه البخاري عن أبي هريرة ، وخرج عنه نحوه من طريق آخر قال : قال رسول | الله صلى الله عليه وسلم : لقد كان فيمن قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء فإن | يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر ، ومعنى محدثون والله أعلم ملهمون الصواب ، ويجوز أن يحمل على ظاهره بأن تحدثهم الملائكة لا الوحي بل بما يطلق عليه اسم حديث وتلك | فضيلة عظيمة . | PageV11P180 |(@)(@@) 6036 ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : استأذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم | وعنده نسوة ) أي جماعة من النساء ( من قريش ) قال القسطلاني : هن عائشة وحفصة وأم سلمة | وزينب بنت جحش وغيرهن . وقال العسقلاني : أي نسوة من أزواجه صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن يكون | معهن غيرهن . لكن قرينة قوله : ( يكلمنه ويستكثرنه ) تؤيد الأول ، أي يستكثرنه في الكلام | ولا يراعين مقام الاحتشام . وقال النووي : أي يطلبن منه النفقات الكثيرة . وفي رواية : يسألنه | ويستكثرنه . ( عالية ) بالنصب على الحال ، وقال السيوطي : أو بالرفع على الوصف . اه . وفي | رواية : رافعات . ( أصواتهن ) بالرفع على الفاعلية . قال القاضي عياض : يحتمل أن هذا قبل | النهي عن رفع الصوت فوق صوته صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن علو أصواتهن إنما كان لاجتماعهن في | الصوت لا أن [ كلام ] كل واحدة بانفراده أعلى من صوته صلى الله عليه وسلم . أقول : ليس في الكلام دليل على | أن رفع أصواتهن كان فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم ليرد الإشكال بقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت 
ms6568	 النبي @QE@ [ الحجرات 2 ] الآية . بل المراد أنهن في تلك الحالة | على خلاف عادتهن من الخفض [ و ] رفعن أصواتهن في كلامهن معه صلى الله عليه وسلم اعتمادا على حسن | خلقه صلى الله عليه وسلم . ( فلما استأذن عمر ) والحال أنه من الأجانب بالنسبة إلى أكثرهن ، لا سيما وهو غيور | غضوب غالب عليه الصفة الجلالية . ( قمن ) أي من مكانهن ( فبادرن الحجاب ) أي سارعن إلى | حجابهن على مقتضى آدابهن ( فدخل عمر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ) أي يتبسم . ومن الغريب أن | عمر مع غلبة قهره وشدة سطوته كان مظهرا لبسطه صلى الله عليه وسلم . ( فقال : ) أي عمر كما في رواية . | ( أضحك الله سنك ) وفي رواية : يا رسول الله . أي أدام الله فرحك الموجب لبروز سنك وظهور | نورك ، ولكن لا بد له من سبب وظهور أمر عجب فأطلعني عليه وشرفني بالإشارة إليه . ( فقال | النبي صلى الله عليه وسلم : عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي ) أي في حالة غريبة ومقالة عجيبة ( فلما سمعن | صوتك ) أي بالإذن ( ابتدرن الحجاب ) أي بالانتقال من مكانهن وإخفاء حالهن وشأنهن خوفا | منك وهيبة لك ( قال عمر ) أي خطابا لهن ( يا عدوات أنفسهن أتهبنني ) بفتح الهاء . يقال : | هبت الرجل . بكسر الهاء إذا وقرته وعظمته من الهيبة ، أي أتوقرنني . ( ولا تهبن ) أي ولا | تعظمن ( رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلن نعم ) هذا غير راجع إلى مجموع قول عمر ، بل إلى قوله : | PageV11P181 | أتوقرنني فقط ، وإلا فيشكل كما لا يخفى . ولا يبعد أن يكون نعم تقديرا وتأكيدا ومقدما على | قوله : ( أنت أفظ وأغلظ ) أي أنت كثير الفظ ، أي سيء الكلام وكثير الغلظ أي شديد القلب | بخلافه صلى الله عليه وسلم فإنه حسن الخلق كما أخبر الله سبحانه بقوله : ^ ( وإنك لعلى خلق عظيم ) [ القلم | 4 ] . وقال : ^ ( ولو كانت فظا غليظا القلب لانفضوا من حولك ) ^ [ آل عمران 159 ] . وقد | قال صلى الله عليه وسلم على ما رواه ابن ماجه عن ابن عمرو مرفوعا : ' خياركم خياركم لنسائهم ' . قال | الطيبي : لم يردن [ بذلك ] إثبات مزيد الفظاظة والغلظة لعمر على 
ms6569	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان | حليما مواسيا رقيق القلب في الغاية بل المبالغة في فظاظة عمر وغلظته مطلقا . اه . وخلاصته | أن فيك زيادة فظاظة وغلظة بالقياس إلى غيرك ، لا بالقياس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان رفيقا | حليما جدا . لكن يشكل هذا بما ذكره البخاري في رواية أخرى في باب التبسم من كتاب | الأدب ، فقلن : إنك أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم . ويمكن دفعه بأن يجعل من باب العسل | أحلى من الخل والشتاء أبرد من الصيف فيرجع المعنى ، إلى أن كلا منهما على ما في حاله | على أعلى مرتبة كماله . ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إيه ) بكسر الهمز والهاء منونا وقد يترك تنوينه ، | أي حدث حديثا ولا تلتفت إلى جوابهن . ( يا ابن الخطاب ) وفي رواية : يا عمر . وقيل : هو | اسم فعل يطلب به الزيادة ، أي استزد على ما أنت عليه من التصلب . ويؤيده قوله : ( والذي | نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا ) أي ذاهبا طريقا واسعا ( قط إلا سلك فجا غير فجك ) | ففيه منقبة عظيمة لعمر ، إلا أن ذلك لا يقتضي وجوب العصمة إذ لا يمنع ذلك من وسوسته | الموجبة لغفلته . قال التوربشتي : إيه اسم سمي به الفعل لأن معناه الأمر تقول للرجل إذا | استزدته من حديث أو عمل ، إيه بكسر الهاء . فإن وصلت نونت وقلت : إيه حدثنا ، وإذا أسكته | وكففته قلت : أيها عنا . ومن حقه في هذا حديث أن يكون إيها ، أي كف يا ابن الخطاب عن | هذا الحديث . ورواه البخاري في كتابه مجرورا منونا . والصواب إيها . وروى مسلم هذا | الحديث في جامعه وليس لهذه الكلمة في روايته ذكر . أقول : إذا صحت الرواية وطابقت | الدراية على ما قدمناه من تصحيح معناه فلا معنى للتخطئة في مبناه والله أعلم بالصواب وإليه | المرجع والمآب . وقال الطيبي : معنى قول عمر : أتهبنني ولا تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوقرنني ولا | توقرن رسول الله صلى الله عليه وسلم . في شرح السنة 
ms6570	 هو من قولهم ، هبت الرجل إذا وقرته وعظمته . يقال : | هب الناس يهابوك أي وقرهم يوقروك . اه . كلامه ولا شك أن الأمر بتوقير سول الله صلى الله عليه وسلم | مطلوب لذاته تجب الاستزادة منه ، فكأن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إيه استزادة منه في طلب توقيره | وتعظيم جانبه ولذلك عقبه بقوله : والذي نفسي بيده . الخ فإنه يدل على استرضاء ليس بعده | PageV11P182 | استرضاء إحمادا منه صلى الله عليه وسلم لفعاله كلها لا سيما هذه الفعلة . قال التوربشتي : في قوله : ما لقيك | الشيطان سالكا . تنبيه على صلابته في الدين واستمرار حاله على الجد الصرف والحق المحض | حتى كان بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم كالسيف الصارم والحسام القاطع ، إن أمضاه مضى وإن كفه | كف فلم يكن له على الشيطان سلطان إلا من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان هو كالوازع بين يدي | الملك فلهذا كان الشيطان ينحرف عن الفج الذي سلكه . ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم رحمة مهداة إلى | العالمين مأمورا بالعفو عن المذنبين معنيا بالصفح عن الجاهلين لم يكن ليواجههم فيما لا يحمده | من فعل مكروه أو سوء أدب بالفظاظة والغلاظة والزجر البليغ ، إذ لا يتصور الصفح والعفو مع | تلك الخلال فلهذا تسامح هو فيها واستحسن إشعارهن الهيبة عن عمر رضي الله عنه . قال | النووي : هذا الحديث محمول على ظاهره وأن الشيطان متى رآه سالكا فجا هرب لرهبته من عمر | رضي الله عنه وفارق ذلك الفج لشدة بأسه . قال القاضي عياض : ويحتمل أن ضرب مثلا | بالشيطان وإغوائه وأن عمر رضي الله عنه فارق سبيل الشيطان وسلك طريق السداد وخالف ما | يأمره به ، والصحيح الأول . ( متفق عليه ) وكذا أخرجه أحمد : وأخرجه النسائي وأبو حاتم | ولفظهما : فلما سمعن صوت عمر انقمعن وسكن ، أي ذللن وارتد عن فقال عمر : يا عدوات | أنفسهن الحديث . من غير ذكر جوابهن . ( وقال الحميدي : ) أي في جامعه بين الصحيحين ( زاد | البرقاني ) بفتح الموحدة وقد تكسر منسوب إلى برقان قرية من قرى خوارزم 
ms6571	 بعد قوله : ( يا رسول | الله ما أضحكك ) . اه . فكأنه حذفه بعض الرواة نسيانا أو اختصارا لظهوره ، أو هذا من زيادة | بعض الثقات ، أومن أدراج بعض الرواة . والمعنى عليه كما أشرنا في شرح الحديث إليه . |(@)(@@) 6037 ( وعن جابر قال : قال النبي ) وفي نسخة : رسول الله ( صلى الله عليه وسلم : دخلت الجنة ) أي | ليلة المعراج أو في عالم الكشف أو حالة الرؤيا ( فإذا أنا بالرميصاء ) بالصاد المهملة تصغير | رمصاء وهي امرأة في عينها رمص بفتحتين ، وهو ما جمد من الوسخ في الموق ، وهو هنا اسم | أم أنس أو لقبها . ( امرأة أبي طلحة ) بدل أو عطف بيان ، وجوز رفعها وكذا نصبها . ( وسمعت | خشفة ) بفتح المعجمتين والفاء أي حركة وزنا ومعنى . وفي نسخة بالسكون ، أي صوتا . ففي | المشارق الخشفة بفتح الخاء وسكون الشين [ هو الصوت ليس بالشديد . قال أبو عبيد : وقال | الفراء : هو الصوت الواحد ، وبتحريك الشين ] الحركة . وفي النهاية : الخشفة بالفتح والسكون | الحركة وقال شارح : هي صوت قرع النعل وهي في الأصل الحركة . اه . والمراد هنا صوت | النعل الناشيء من حركة الماشي . ( فقلت : من هذا ) أي المتحرك أو صاحب الحركة ( فقال | PageV11P183 | أي قائل من جبريل أو غيره من الملائكة أو خزان الجنة ( هذا بلال . ورأيت قصرا بفنائه ) بكسر | الفاء وتخفيف النون والمد ، أي ما امتد من جوانبه . ( جارية ) أي مملوكة أو حوراء ( فقلت : لمن | هذا ) أي القصر وما فيه وفي حواليه ( فقالوا : ) وفي نسخة : قالوا . أي جماعة من أهل الجنة أو من | سكان القصر . ( لعمر بن الخطاب . فأردت أن أدخله ) أي القصر ( فأنظر إليه ) أي نظرا مفصلا أو | إلى باطنه كما رأيت ظاهره ( فذكرت غيرتك ) أي شدتها وحدتها . وفي القاموس ، يقال : غار على | امرأته وهي عليه تغار غيرة بالفتح . ( فقال عمر : بأبي أنت وأمي ) الباء للتعدية وأنت مبتدأ وبأبي | خبره أي أنت مفدي بأبي وأمي كذلك ، وفي نسخة : بأبي وأمي ، أي أنت مفدي بهما . والمعنى | جعلهما الله فداءك ( يا رسول الله أعليك ) أي على فعلك أو دخولك ( أغار ) متكلم من الغيرة . | وقيل في الكلام 
ms6572	 قلب . والأصل : أعليها أغار منك . وزاد عبد العزيز : وهل رفعني الله إلا بك | وهل هداني الله إلا بك . ذكره السيوطي . ( متفق عليه ) وروى أحمد والترمذي وابن حبان والنسائي | عن أنس وأحمد والشيخان عن جابر ، وأحمد أيضا عن بريدة وعن معاذ مرفوعا : دخلت الجنة | فإذا أنا بقصر من ذهب . فقلت : لمن هذا القصر . قالوا : لشاب من قريش . فظننت أني أنا هو | قلت : ومن هو . قالوا : عمر بن الخطاب فلولا ما علمت من غيرتك لدخلت . وروى أحمد | ومسلم والنسائي عن أنس مرفوعا دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فقلت : ما هذه الخشفة . | فقيل : الغميصاء بنت ملحان . ورواه عبد بن حميد عن أنس والطيالسي عن جابر بلفظ : دخلت | الجنة فسمعت خشفة فقلت : ما هذه قالوا : هذا بلال . ثم دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت : ما | هذه . قالوا : هذه الغميصاء بنت ملحان . قال في الرياض عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول | الله صلى الله عليه وسلم : أدخلت الجنة فرأيت قصرا من ذهب ولؤلؤ فقلت : لمن هذا القصر قالوا : لعمر بن | الخطاب فما منعني أن أدخله إلى علمي بغيرتك . قال : عليك أغار بأبي أنت وأمي عليك أغار . | أخرجه أبو حاتم وخرجه مسلم ولم يقل : من ذهب ولؤلؤ . وعن أنس بن مالك أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] قال : | أدخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب قالوا : لعمر بن الخطاب . أخرجه أحمد وأبو حاتم . وعن | أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا أنا بامرأة تتوضأ إلى جانب | قصر قلت : لمن هذا . فقالت : لعمر بن الخطاب . فذكرت غيرة عمر فوليت مدبرا . قال أبو | PageV11P184 | هريرة : فبكى عمر ونحن جميع في ذلك المجلس . ثم قال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله أعليك | أغار . أخرجه مسلم والترمذي وأبو حاتم . وعن بريدة قال : لما أصبح رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] دعا بلالا | فقال : يا بلال بم سبقتني إلى الجنة ما دخلت الجنة إلا سمعت خشخشتك أمامي ، دخلت البارحة | الجنة 
ms6573	 فسمعت خشخشتك أمامي فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت : لمن هذا القصر | فقالوا : لرجل [ من العرب . قلت : أنا عربي لمن هذا القصر فقالوا : لرجل ] من قريش فقلت : أنا | قرشي لمن هذا القصر فقالوا : لرجل من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال : أنا محمد لمن هذا القصر قالوا : | العمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا | توضأت عنده ورأيت أن لله علي ركعتين . قال صلى الله عليه وسلم : بهما . |(@)(@@) 6038 ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا أنا نائم رأيت | الناس يغرضون علي وعليهم قمص ) بضمتين جمع قميص والجملة حالية ( منها ) أي من القمص | ( ما يبلغ الثدي ) بضم المثلثة وكسر الدال وتشديد التحتية جمع الثدي . وفي نسخة بالفتح | والسكون والتخفيف ، فهو مفرد أريد به الجنس . ( ومنها مادون ذلك ) أي قمص أقصر منه أو | أطول منه أو أعم منهما بناء على أن دون ذلك بمعنى غير ذلك لقوله تعالى : @QB@ وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك @QE@ [ الجن 11 ] . وفي فتح الباري يحتمل أن يريد دونه من جهة | السفل وهو ظاهر فيكون أطول ، ويحتمل أن يريد دونه من جهة العلو فيكون أقصر . ويؤيد الأول ما في رواية الحكيم الترمذي من طريق آخر عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري في | هذا الحديث : فمنهم من كان قميصه إلى سرته ومنهم من كان قميصه إلى ركبته ومنهم من كان | قميصه إلى أنصاف ساقيه . قلت : وفي رواية الرياض : ومنها ما هو أسفل من ذلك . ( وعرض | علي عمر بن الخطاب ) أي فيما بينهم ( وعليه قميص ) أي عظيم ( يجره ) أي يسحبه في الأرض | لطوله ( قالوا : ) أي بعض الصحابة من الحاضرين ( فما أولت ذلك يا رسول الله ) أي فما عبرت | جدر القميص لعمر ( قال : الدين ) بالنصب ، أي أولته الدين . وفي نسخة بالرفع أي المؤول به | هو الدين . والمعنى يقام الدين في أيام خلافته مع طول زمان إمارته وبقاء أثر فتوحاته حال 
ms6574	 | PageV11P185 | حياته ومماته ، أو لأن الدين يشمل الإنسان ويحفظه ويقيه المخالفات كوقاية الثوب وشموله | قال النووي : القميص الدين وجره يدل على بقاء آثاره الجميلة وسنته الحسنة في المسلمين بعد | وفاته ليقتدي به . ( متفق عليه ) ورواه أحمد وابن حاتم . |(@)(@@) 6039 ( وعن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بينا أنا نائم ثم أتيت | بقدح لبن ) وفي رواية : إذ رأيت قدحا أتيت به فيه لبن . ( فشربت حتى إني ) بكسر الهمز | وقد يفتح ( لأرى الري ) بكسر الراء وتشديد الياء ، أي أثر اللبن من الماء . ( يخرج ) أي | يظهر . وفي رواية : يجري . ( في أظفاري . ثم أعطيت فضلي ) أي سؤري الكثير الخالص | ( عمر بن الخطاب ) فلا ينافي أن سؤره حصل للصديق أيضا ، فإنه كان قليلا جدا ولا أن | سؤره لعثمان وعلي أيضا وصل فإنه لهما لم يكن صافيا ( قالوا : فما أولته ) أي اللبن . وفي | رواية . [ فما ] أولت ذلك . ( يا رسول الله . قال : العلم ) بالنصب وروي بالرفع على ما | قدمناه . والمراد بالعلم هو علم الدين والله أعلم . قال العلماء : بين عالم الأجسام وعالم | الأرواح عالم آخر يقال له عالم المثال ، وهو [ عالم ] نوراني شبيه بالجسماني | والنوم سبب | لسير الروح المنور في عالم المثال ورؤية ما فيه من الصور غير الجسدانية ، والعلم مصور | بصور اللبن في ذلك العالم بمناسبة أن اللبن أول غذاء البدن وسبب صلاحه ، والعلم أول | غذاء الروح وسبب صلاحه . وقيل : التجلي العلمي لا يقع إلا في أربع صور : الماء | واللبن والخمر والعسل تناولتها آية فيها ذكرت أنهار الجنة ، فمن شرب الماء يعطى العلم | اللدني ، ومن شرب اللبن يعطى العلم بأسرار الشريعة ، ومن شرب الخمر يعطى العلم | بالكمال ، ومن شرب العسل يعطى العلم بطريق الوحي . وقد قال بعض العارفين : إن | الأنهار الأربعة عبارة عن الخلفاء . ويطابقه تخصيص اللبن بعمر رضي الله عنه في هذا | الحديث . وأما الري في العلم فقد اختلف فيه فمنهم من قال بوجوده لأن الاستعداد متناه | ولا يزيد على ما لم يقبل فيحصل الري وظاهر الحديث معهم . ومنهم من قال بعدمه 
ms6575	 | لقوله تعالى : ^ ( وقل رب زدني علما ) [ طه 114 ] . فالأمر بطلب زيادة العلم بلا ذكر | النهاية يدل على أنه لا ينتهي ، ولذا قيل : من لم يكن في زيادة فهو في نقصان وإن | التوقف ليس في طور الإنسان . ويدل عليه حديث : ' منهومان لا يشبعان طالب العلم | PageV11P186 | وطالب الدنيا ' . ومنه ما نقل عن أبي يزيد البسطامي قدس الله سره السامي أنه قال : |(@)(@@) % شربت الحب كأسا بعد كأس % % فما نفد الشراب ولا رويت %(@)(@@) وبمكن الجواب عن دليل الأولين بأن العلم إذا حصل بقدر الاستعداد القابل أعطاه الله | تعالى واستعدادا لعم آخر فيحصل له عطش آخر ، وعن هذا قيل : طالب العلم كشارب البحر | كلما ازداد شربا ازداد عطشا . وعن الحديث بأنه محمول على البداية قبل نزول الآية التي تدل | على عدم النهاية . ( متفق عليه ) وأخرجه أحمد وأبو حاتم والترمذي وصححه . ولهذا بلغ علمه | ما روي عن ابن مسعود أنه قال : لو جمع علم أحياء العرب في كفة ميزان ووضع علم عمر في | كفة لرجح علم عمر . ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم . |(@)(@@) 6040 ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بينا أنا نائم رأيتني على | قليب ) أي بئر لم تطو ، وضدها المطوية بالحجارة والآجر . ( عليها ) أي فوقها ( دلو ) أي ودلو | معلقة عليها ( فنزعت ) أي جذبت مما فيها ( منها ما شاء الله ) أي ما قدره الله وقضاه ( ثم أخذها ) | أي الدلو ( ابن أبي قحافة ) بضم القاف ( فنزع منها ذنوبا ) بفتح الذال المعجمة وهو الدلو وفيها | ماء ، أو الملأي أو دون الملأي كذا في القاموس . ( أو ذنوبين ) شك من الراوي . والصحيح | رواية ذنوبين ذكره ابن الملك . والأظهر أن أو بمعنى بل فلا يحتاج إلى تخطئة الراوي ولا | إلى شكه وتردده . ويمكن أن يكون المراد بذكرهما إشارة إلى قلته مع عدم النظر عن تحقق | عدده . ( وفي نزعه ضعف والله يغفر له ضعفه ) جملة حالية دعائية وقعت اعتراضية مبينة أن | الضعف الذي وجد في نزعه لما يقتضيه تغير الزمان وقلة الأعوان غير راجع إليه 
ms6576	 بنقيصة . ( ثم | استحالت ) أي انقلبت الدلو التي كانت ذنوبا . ( غربا ) بفتح فسكون ، أي دلوا عظيمة على ما في | القاموس . وزاد ابن الملك التي تتخذ من جلد ثور . ( فأخذها ابن الخطاب فلم أر عبقريا ) | بتشديد التحتية ، أي رجلا قويا . ( من الناس ينزع ) بكسر الزاي ( نزع عمر ) أي جبذه ، وهو | مفعول مطلق . ( حتى ضرب الناس بعطن ) بفتحتين ، أي حتى أرووا إبلهم فأبركوها ، وضربوا | PageV11P187 | لها عطنا وهو مبرك الإبل حول الماء . قال القاضي : لعل القليب إشارة إلى الدين الذي هومنبع ما | به تحيا النفوس ويتم أمر المعاش ، ونزع الماء في ذلك إشارة إلى هذا الأمر ينتهي من الرسول | عليه السلام إلى أبي بكر ومنه إلى عمر . ونزع أبي بكر ذنوبا أو ذنوبين إشارة إلى قصر مدة خلافته | وأن الأمر إنما يكون بيده سنة أو سنتين ثم ينتقل إلى عمر . وكان مدة خلافته سنتين وثلاثة | أشهر ، وضعفه فيه إشارة إلى ما كان في أيامه من الاضطراب والارتداد واختلاف الكلمة ، أو إلى | ما كان له من لين الجانب وقلة السياسة والمداراة مع الناس . ويدل على ذلك قوله : وغفر الله له | ضعفه . وهو اعتراض ذكره صلى الله عليه وسلم ليعلم أن ذلك موضوع ومغفور عنه غير قادح في منصبه ، ومصير | الدلو في ثوبه عمر غربا وهو الدلو الكبير الذي يستقي به البعير إشارة إلى ما كان في أيامه من | تعظيم الدين وإعلاء كلمة وتوسع خططه وقوته ، وجده في النزع إشارة إلى ما اجتهد في إعلاء أمر | الدين وإفشائه في مشارق الأرض ومغاربها اجتهادا بما لم يتفق لأحد قبله ولا بعده . والعبقري | القوي . وقيل : العبقر اسم واد يزعم العرب أن الجن تسكنه فنسبوا إليه كل من تعجبوا منه أمرا | كقوة غيرها فكأنهم وجدوا ما وجدوا منه خارجا عن وسع الإنسان فحسبوا أنه جيء من العبقر ، | ثم قالوا لكل شيء نفيس . وقال النووي : قوله : في نزعه ضعف . ليس فيه حط لمنزلته ولا إثبات | فضيلة لعمر عليه ، وإنما هو إخبار عن مدة ولايتهما وكثرة انتفاع الناس في ولاية عمر 
ms6577	 لطولها | ولا تساع الإسلام وفتح البلاد وحصول الأموال والغنائم . وأما قوله : والله يغفر له ضعفه . فليس | فيه نقص ولا إشارة إلى ذنب وإنما هي كلمة كان المسلمون يزينون بها كلامهم . وقد جاء في | صحيح مسلم أنها كلمة كان المسلمون يقولونها افعل كذا والله يغفر لك . وفي قوله : فنزعت | منها ما شاء الله ثم أخذها ابن أبي قحافة . إشارة إلى نيابة أبي بكر وخلافته بعده وراحته صلى الله عليه وسلم بوفاته | من نصب الدنيا ومشاقها . وفي قوله : ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبي بكر إلى قوله : | وضربوا بعطن إشارة إلى أن أبا بكر قمع أهل الردة وجمع شمل المسلمين وابتدأ الفتوح ومهد | الأمور وتمت ثمرات ذلك وتكاملت في زمن عمر رضي الله عنه . |(@)(@@) 6041 ( وفي رواية ابن عمر قال : ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبي بكر فاستحالت في | يده غربا ، فلم أر ) أي فلم أبصر أو فلم أعرف ( عبقريا يفري فريه ) بفتح فسكون وفي نسخة | بفتح فكسر فتشديد أي يعمل عمله . قال النووي : يروى بإسكان الراء وتخفيف الياء وبكسر | الراء وتشديد الياء وهما لغتان صحيحتان . وأنكر الخليل التشديد . ومعناه لم أر شيئا يعمل | PageV11P188 | عمله ويقطع قطعه . وأصل الفري بالأسكان القطع ، تقول العرب : تركته يفري الفري إذا عمل | العمل فأجاد . ( متفق عليه ) المفهوم من الرياض أن الرواية الأولى لمسلم وحده وأن الرواية الثانية | لهما ولأحمد وزاد بعد قوله : يفري فريه ، حتى روي الناس وضربوا بعطن . وفي بعض الطرق : | رأيت أني أنزع على حوض فأخذ أبو بكر الدلو من يدي فنزع ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له | فأما ابن الخطاب فأخذها حتى تولى الناس والحوض يتفجر . أخرجاه وأحمد . وللحديث مناسبة | لباب مناقب الشيخين ، لكن لما كان فيه زيادة مدح لعمر خصه المصنف بباب مناقبه . |(@)(@@) | ( الفصل الثاني )(@)(@@) 6042 ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله جعل الحق ) أي أظهره ووضعه | ( على لسان عمر وقلبه ) قال الطيبي : ضمن جعل معنى أجري فعداه بعلى ، وفيه معنى ظهور | مستقرا . ( رواه 
ms6578	 الترمذي ) أي وصححه وكذا رواه أحمد وأبو حاتم عن أبي هريرة وعن ابن عمر | مثله . وفي رواية بعد قوله : وقلبه يقول الحق وإن كان مرا . وفي رواية : إن الله نزل الحق على | قلب عمر ولسانه . أخرجهما البغوي في الفضائل . |(@)(@@) 6043 ( وفي رواية أبي داود عن أبي ذر قال : إن الله وضع الحق على لسان عمر يقول ) | أي عمر ( به ) أي بالحق ، أو التقدير : يقول الحق بسبب ذلك الوضع ، والجملة استئناف بيان أو | حال عيان . |(@)(@@) 6044 ( وعن علي رضي الله عنه ) أي موقوفا ( قال : ما كنا ) أي أهل البيت أو معشر | PageV11P189 | الصحابة ، ويؤيده رواية : ونحن متوافرون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( نبعد ) من الإبعاد بمعنى | الاستبعاد ، وقيل معناه : ما كنا نعد بعيدا . ( أن السكينة ) أي ما به تسكن النفس وتميل إليه | ويطمئن به القلب ويعتمد عليه ( تنطق ) أي تجري ( على لسان عمر ) أي من قلبه . وقد قال ابن | مسعود : ما رأيت عمر قط إلا وكأن بين عينيه ملكا يسدده . قال التوربشتي : أي لم تكن نبعد | أنه ينطق بما يستحق أن تسكن إليه النفوس وتطمئن به القلوب وأنه أمرغيبي ألقي على لسانه . | ويحتمل أنه أراد بالسكينة الملك الذي يلهمه ذلك القول . وفي النهاية قيل : أراد بها السكينة | التي ذكرها الله في كتابه العزيز ، وقيل في تفسيرها إنها حيوان له وجه كوجه الإنسان مجتمع | وسائرها خلق رقيق كالريح والهواء . وقيل : هي صورة كالهرة كانت معهم في جيوشهم فإذا | ظهرت انهزم أعداؤهم . وقيل : هي ما كانوا يسكنون إليه من الآيات التي أعطيها موسى عليه | السلام . والأشبه بحديث عمر أن يكون من الصورة المذكورة ذكره الطيبي . ولا يخفى بعد إرادة | القولين هنا فالأقرب هو القول الأخير الذي أشار إليه التوربشتي أولا وهو الذي ينزل على معناه | جميع ما جاء في القرآن من لفظ السكينة كقوله تعالى : @QB@ هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين @QE@ [ الفتح 4 ] . وقوله : @QB@ فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين @QE@ [ الفتح | 26 ] . ونحو ذلك ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) . |(@)(@@) 6045 ( وعن ابن عباس عن النبي 
ms6579	 صلى الله عليه وسلم ) الظاهر أنه من المراسيل ( قال : اللهم أعز | الإسلام ) أي قوة وانصره ( بأبي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب ) أو للتنويع لا للشك ، ولا | يبعد أن تكون بل للإضراب . ( فأصبح عمر ) أي دخل في الصباح بعد دعائه عليه السلام قبله | ( فغدا ) أي أقبل غاديا أي ذاهبا في أول نهاره ( على النبي صلى الله عليه وسلم ) قال الطيبي : هو إما خبر ، أي غدا | مقبلا على النبي ، أو ضمن غدا معنى أقبل ونحوه قوله تعالى : ^ ( وغدوا على حره قادرين ) ^ | [ القلم 25 ] . اه . فعلى الأول غدا من الأفعال الناقصة وعلى الثاني يتعلق على بغدا . ( فأسلم | ثم صلى ) أي النبي صلى الله عليه وسلم . وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي صلى المؤمنون . ( في المسجد | ظاهرا ) أي عيانا غير خفي أو غالبا غير مخوف . روى الحاكم أبو عبد الله في دلائل النبوة عن | ابن عباس أن أبا جهل قال : من قتل محمدا فله علي مائة ناقة وألف وقية من فضة . فقال عمر : | الضمان صحيح . فقال : نعم عاجلا غير آجل . فخرج عمر فلقيه رجل فقال : أين تريد . قال : | أريد محمدا لأقتله . قال : فكيف تأمن من بني هاشم . قال : إني لأظنك قد صبوت . قال : ألا | PageV11P190 | أخبرك بأعجب من هذا إن أختك وختنك قد صبوا مع محمد . فتوجه عمر إلى منزل أخته | وكانت تقرأ سورة طه فوقف يستمع ثم قرع الباب فأخفوها فقال عمر : ما هذه الهينمة . | فأظهرت الإسلام ، فبقي عمر حزينا كئيبا فباتوا كذلك إلى أن قامت الأخت وزوجها يقرآن : | طه ما أنزلنا . فلما سمع قال : ناولني الكتاب حتى أنظر فيه . فلما قرأه إلى قوله : الله لا إله | إلا هو له الأسماء الحسنى . قال : اللهم إن هذا أهل أن لا يعبد سواه أشهد أن لا إله إلا الله | وأن محمدا رسول الله . فبات ساهر العين ينادي في كل ساعة واشوقاه إلى محمد حتى أصبح | فدخل عليه خباب بن الأرت فقال : يا عمر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات اللية ساهرا يناجي الله عز 
ms6580	 | وجل أن يعز الإسلام بك أو بأبي جهل وأنا أرجو أن تكون دعوته قد سبقت فيك . فخرج | مقلدا سيفه فلما وصل إلى منزل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا عمر | أسلم أو لينزلن الله بك ما أنزل بالوليد بن المغيرة . فارتعدت فرائص عمر ووقع السيف من | يده فقال : اشهد أن لا إله إلا الله وان محمد رسول الله . فقال : اللات والعزى تعبد على | رؤوس الجبال وفي بطون الأودية والله يعبد سرا والله لا يعبد الله سرا بعد يومنا هذا . ( رواه | أحمد والترمذي ) وانتهت روايته إلى قوله : فأسلم . ولم يذكر ثم صلى الخ . وقال : غريب | من هذا الوجه وفي سنده أبو عمرو بن النضر تكلم فيه بعضهم وقال : يروي المناكير من قبل | حفظه . اه . وزيادة ثم صلى الخ رواها محيي السنة في شرح السنة من جملة الحديث في | هذا السند ذكره ميرك . وقال ابن الربيع في مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي : حديث : | اللهم أيد الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك بأبي جهل أو بعمر بن الخطاب . رواه الإمام | أحمد والترمذي في جامعه وغيرهما عن ابن عمر به مرفوعا وقال الترمذي : حسن صحيح | غريب وصححه ابن حبان والحاكم في مستدركه عن ابن عباس : اللهم أيد الدين بعمر بن | الخطاب . وفي لفظ : أعز الإسلام بعمر . وقال : إنه صحيح الإسناد . وفيه عن عائشة : | اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة . وقال : إنه صحيح على شرط الشيخين ولم | يخرجاه . قلت : وأما ما يدور على الألسنة من قولهم : اللهم أيد الإسلام بأحد العمرين . فلا | أعلم له أصلا . اه . كلامه وقال الزركشي : حديث : اللهم أعز الإسلام الخ . رواه الترمذي . | وروى الحاكم عن عائشة : اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة . وقال : صحيح على | شرط الشيخين . وذكر أبو بكر التاريخي عن عكرمة أنه سئل عن حديث : اللهم أيد الإسلام . | فقال : معاذ الله دين الإسلام أعز من ذلك ولكنه قال : اللهم أعز عمر بالدين أو أبا جهل . | أقول : ليس فيما 
ms6581	 ورد من الحديث محذور بل هو من قبيل قوله تعالى : ^ ( فعززناهما بثالث ) ^ | [ يس 14 ] . أي قوينا الرسولين وما أتيا من الدين به ، أو من باب قوله صلى الله عليه وسلم : ' زينوا القرآن | PageV11P191 | بأصواتكم ' . على أنه يمكن أن يكون من نوع القلب في الكلام كما في عرضت الناقة على | الحوض ولذا ورد أيضا : زينوا أصواتكم بالقرآن . والحاصل إنه إن صحت الرواية وطابقت | الدارية فلا وجه للتخطئة ، ثم لا شك في حصول إعزاز الدين به رضي الله عنه أولا من إخفائه | إلى إعلانه كما في قوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين @QE@ [ الأنفال | 64 ] . وهو كمال الأربعين إيماء إلى ذلك وآخرا من فتوحات البلاد وكثرة إيمان العباد وفيما | بينهما من غلظته على المشركين والمنافقين كما في قوله تعالى : ^ ( أشداء على الكفار ) [ الفتح | 29 ] . إشعارا إليه بل وما تم أمر خلافة الصديق وجهاده مع المرتدين إلا بمعونته ، وما فتح باب | النزاع والمخالفة الباعثة على المقاتلة فيما بين المسلمين إلا بعد موته وبعد غيبته . ولعله صلى الله عليه وسلم | أشار بذلك في قوله : ' لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ' . وقال داود بن الحصين | والزهري : لما أسلم عمر نزل جبريل فقال : يا محمد استبشر أهل السماء بإسلام عمر . وهو | مروي عن ابن عباس على ما رواه أبو حاتم والدارقطني . وقال المؤلف : هو عدوي قرشي | يكنى أبا حفص أسلم سنة ست من النبوة ، وقيل سنة خمس بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة | امرأة ويقال به تمت الأربعون . قال ابن عباس : سألت عمر بن الخطاب لأي شيء سميت | الفاروق فقال : أسلم حمزة قبلي بثلاثة أيام ثم شرح الله صدري للإسلام فقلت : الله لا إله إلا | هو له الأسماء الحسنى . فما في الأرض نسمة أحب إلي من نسمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أين | رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالت أختي : هو في دار الأرقم عند بني الأرقم عند الصفا . فأتيت الدار فإذا | حمزة في أصحابه جلوس في الدار ورسول الله صلى الله 
ms6582	 عليه وسلم في البيت . فضربت الباب فاستجمع القوم | فقال لهم حمزة : ما لكم . قالوا : عمر بن الخطاب قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بمجامع | ثيابي ثم نثرني نثرة فما ملكت أن وقعت على ركبتي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنت بمنته يا | عمر . فقلت : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . فكبر | أهل الدار تكبيرة سمعها أهل المسجد فقلت : يا رسول الله ألسنا على الحق إن متنا وإن حيينا . | قال : بلى والذي نفسي بيده إنكم على الحق إن متم وإن حييتم . فقلت : ففيم الاختفاء والذي | بعثك بالحق لتخرجن . فاخرجنا صلى الله عليه وسلم في صفين حمزة في أحدهما وأنا في الآخر ولي كديد | ككديد الطحين حتى دخلنا المسجد ، فنظرت إلى قريش وإلى حمزة فأصابتهم كآبة لم تصبهم | مثلها فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ الفاروق ، فرق الله بي بين الحق والباطل . اه . وذكر أهل | التفسير عن ابن عباس أيضا : إن منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ودعاه | المنافق إلى كعب بن الأشرف ثم إنهما احتكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم لليهودي فلم يرض | المنافق وقال : نتحاكم إلى عمر . فقال اليهودي لعمر : قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم فلم | PageV11P192 | يرض بقضائه وخاصم إليك . فقال عمر للمنافق : أكذلك . قال : نعم . فقال : مكانكما حتى | أخرج إليكما فدخل فأخذ سيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتى برد . وقال : هكذا أقضي | لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله . فنزلت : @QB@ ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت @QE@ [ النساء 60 ] . قيل فقال رسول | الله صلى الله عليه وسلم : ما كنت أظن أن يجترىء عمر على قتل مؤمن . فأنزل الله تلك الآية . فهدر دم ذلك | الرجل وبرىء عمر عن قتله ظلما . فقال جبريل عليه السلام : إن عمر فرق بين الحق 
ms6583	 والباطل . | فسمي الفاروق . وقد قال السيوطي : ورد أيضا بلفظ ابن عمر من حديث عمر نفسه أخرجه | البيهقي في الدلائل ، ومن حديث أنس أخرجه البيهقي ، ومن حديث ابن مسعود أخرجه | الحاكم ، ومن حديث ربيعة السعدي أخرجه البغوي في معجمه ، ومن حديث ابن عباس وخباب | أخرجهما ابن عساكر في تاريخه ، ومن حديث عثمان بن الأرقم ومرسل سعيد بن المسيب | ومراسيل الزهري أخرجهما ابن سعد في الطبقات ، وورد بلفظ عائشة من حديث ابن عباس | رواه الحاكم ، ومن حديث ابن عمر أخرجه ابن سعد ، ومن حديث أبي بكر الصديق أخرجه | الطبراني في الأوسط ، ومن حديث ابن مسعود أخرجه ابن عساكر ، ومن حديث ثوبان أخرجه | الطبراني ، ومن مرسل الحسن أخرجه ابن سعد وقال ابن عساكر في الجمع بين اللفظين : إ نه | دعا بالأول أولا فلما أوحي إليه أن أبا جهل لن يسلم خص عمر بدعائه فأجيب فيه . وقد اشتهر | هذا الحديث على الألسنة بلفظ : بأحب العمرين . ولا أصل له من طرق الحديث بعد الفحص | البالغ . اه . كلام السيوطي رحمه الله . |(@)(@@) 6046 ( وعن جابر قال : قال عمر لأبي بكر : يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال | أبو بكر : أما ) للتنبيه ( إنك إن قلت ذلك ) أي إذ قلت ذلك الكلام وعظمتني من بين الأنام | فأجازيك بمثل هذا المرام من التبشير في هذا المقام ( فلقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما | طلعت الشمس على رجل خير من عمر ) وهو إما محمول على أيام خلافته أو ميقيد ببعد أبي | بكر ، أو المراد في باب العدالة أو في طريق السياسة ونحو ذلك جمعا بين الألفاظ الواردة في | السنة . قال الطيبي : جواب قسم محذوف وقع جوابا للشرط على سبيل الإخبار كأنه أنكر عليه | قوله : يا خير الناس بعد رسول الله لقوله : ما طلعت الشمس الخ . ونحوه في الإخبار والإنكار | قوله تعالى : @QB@ وما بكم من نعمة @QE@ [ النحل 53 ] . اه . والتحقيق ما قدمناه مع أن معنى الآية | هو الإخبار عن كون النعمة من الله على طريق الانحصار وإن 
ms6584	 كان يتضمن إنكار أن يكون نعمة من الأغيار لا سيما في نظر الأبرار ومشاهدة الأخيار كما قيل : | PageV11P193 |(@)(@@) % ليس في الدار غيره ديارا % %(@)(@@) ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . ) قيل : نقل في الميزان عن أهل الحديث | تضعيفه ، وأقول : يقويه ما في الجامع من أن قوله : ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر . | رواه الترمذي والحاكم في مستدركه عن أبي بكر مرفوعا . وقد أخرج البغوي في الفضائل | عن ثابت بن الحجاج فقال : خطب عمر ابنة أبي سفيان فأبوا أن يزوجوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : | ما بين لابتي المدينة خير من عمر . ولا شك أن المراد بعده صلى الله عليه وسلم للإجماع وبعد أبي بكر لما | تقدم والله أعلم . |(@)(@@) 6047 ( وعن عقبة بن عامر قال : قال النبي ) وفي نسخة : رسول الله . ( صلى الله عليه وسلم : لو كان | بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . ) بزيادة حسن في | نسخة من الترمذي ، وقد نقله ابن الجوزي أيضا عنه ، ورواه أيضا أحمد في مسنده والحاكم في | صحيحه عنه ، والطبراني ، عن عصمة بن مالك . وفي بعض طرق هذا الحديث : لو لم أبعث | لبعثت يا عمر . |(@)(@@) 6048 ( وعن بريدة ) بالتصغير ( قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ) أي | أزمنة غزواته ( فلما انصرف جاءته ) أي النبي صلى الله عليه وسلم . وفي نسخة : جاءت . ( جارية سوداء | فقالت : يا رسول الله إني كنت نذرت إن ردك الله صالحا ) أي منصورا . وفي رواية : | سالما . ( أن أضرب بين يديك ) أي قدامك وفي حضورك ( بالدف ) بضم الدال وتشديد الفاء | وهو أفصح وأشهر ، وروي الفتح أيضا . هو ما يطبل به والمراد به الدف الذي كان في | زمن المتقدمين ، وأما ما فيه الجلاجل فينبغي أن يكون مكروها اتفاقا . وفيه دليل على أن | الوفاء بالنذر الذي فيه قربة واجب ، والسرور بمقدمه صلى الله عليه وسلم قربة سيما من الغزو الذي فيه | تهلك الأنفس ، وعلى أن الضرب بالدف مباح . وفي قولها : ( واتغنى ) دليل على أن سماع | صوت 
ms6585	 المرأة بالغناء مباح إذا خلا عن الفتنة ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن كنت نذرت فاضربي | PageV11P194 | وإلا فلا ) فيه دلالة ظاهرة على أن ضرب الدف لا يجوز إلا بالنذر ونحوه مما ورد فيه | الإذن من الشارع كضربه في إعلان النكاح . فما استعمله بعض مشايخ اليمن من ضرب | الدف حال الذكر فمن أقبح القبيح والله ولي دينه وناصر نبيه . ( فجعلت تضرب . فدخل أبو | بكر وهي تضرب ) جملة حالية ( ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب ثم | دخل عمر فألقت الدف تحت استها ) بهمز وصل مكسور وسكون سين ، أي أليتها بأن | رفعتها ووضعته تحتها . ( ثم قعدت عليها ) أي على أستها لتستره عن عمر هيبة . وفي | رواية : ثم قعدت عليه ، أي على الدف . ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان ليخاف منك يا | عمر ) يريد به تلك المرأة السوداء لأنها شيطان الإنس وتفعل فعل الشيطان ، أو المراد | شيطانها الذي يحملها على فعلها المكروه وهو زيادة الضرب التي هي من جنس اللهو على | ما حصل به إظهار الفرح . ( إني كنت جالسا ) استئناف تعليل ( وهي تضرب ) حال ( فدخل | أبو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب فلما دخلت | أنت يا عمر ألقت الدف ) أي تحت أستها ( ثم قعدت عليها ) قال التوربشتي : وإنما | مكنها صلى الله عليه وسلم من ضرب الدف بين يديه لأنها نذرت فدل نذرها على أنها عدت انصرافه على | حال السلامة نعمة من نعم الله عليها فانقلب الأمر فيه من صنعة اللهو إلى صنعة الحق ، | ومن المكروه إلى المستحب ثم إنه لم يكره من ذلك ما يقع به الوفاء بالنذر وقد حصل | ذلك بأدنى ضرب ، ثم عاد الأمر في الزيادة إلى حد المكروه ولم ير أن يمنعها لأنه لو | منعها صلى الله عليه وسلم كان يرجع إلى حد التحريم فلذا سكت عنها وحمد انتهاءها عما كانت فيه | بمجيء عمر . اه . وفيه أنه كان يمكن أن يمنعها منعا لا يرجع إلى 
ms6586	 حد التحريم . قال | الطيبي : فإن قلت : كيف قرر إمساكها عن ضرب الدف ههنا بمجيء عمر ووصفه بقوله : | إن الشيطان ليخاف منك يا عمر ولم يقرر انتهاء أبي بكر رضي الله عنه الجاريتين اللتين | كانتا تدففان أيام مني . قلت : منع أبا بكر بقوله : دعهما وعلله بقوله : فإنها أيام عيد . وقرر | ذلك هنا فدل ذلك على أن الحالات والمقامات متفاوتة فمن حالة تقتضي الاستمرار ومن | حالة . لا تقتضيه . أقول : ويمكن أن يقال منع الصديق لهما عن فعلهما بحضور الحضرة | النبوية لا يخلو أنه من قصور آداب البشرية ، فلذا ما قرر له ذلك وبين له سبب استمرار | فعلهما هنالك . وأما هنا فلو دخل عمر ورآها على حالها بحضرة سماع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه | لم يكن يمنعها كما هو مقتضى حسن آدابه لكن لما جعل الله مأتاه سببا لانتهائها عن فعلها | PageV11P195 | المكروه بحسب أصله ، ولو صار مندوبا بموجب نذره واستحسنه صلى الله عليه وسلم وقرر امتناعها وقرر | منعه بالقوة الإلهية الغالبة على الإرادة الشيطانية وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم علم انتهاءها عما كانت فيه | بمجيء عمر فسكت ليظهر بذلك فضل عمر ويقول ما قال . اه . ولا يخفى أن هذه العلة | مدخولة فإن الزيادة تبقى معلولة ، نعم لا يبعد أن يكون انتهاء مدة ضرب الدف على طريق | العرف بابتداء مأتى عمر في مجلس الحضرة النبوية ، وأظن أن هذا أظهر [ وأولى ] مما تقدم | والله أعلم . ثم ظهر لي وجه حق ، ويؤيده ما روي عن الأسود بن سريع قال : أتيت | رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إني قد حمدت الله بمحامد فقال عليه السلام : إن ربك | تعالى يحب المدح هات ما امتدحت به ربك . قال : فجعلت أنشده فجاء رجل يستأذن . قال : | فاستنصتني له رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصف لنا أبو سلمة كيف استنصته قال : كما يصنع بالهر . فدخل | الرجل فتكلم ساعة ثم خرج ثم أخذت أنشده أيضا ثم رجع بعد فاستنصتني فقلت : يا رسول الله | من ذا الذي 
ms6587	 تستنصتني له . فقال : هذا رجل لا يحب الباطل هذا عمر بن الخطاب . أخرجه | أحمد وأطلق على هذا باطلا وهو متضمن حقا لأنه حمد ومدح لله ، إلا أنه من جنس الباطل إذ | الشعر كله جنس واحد . ومن هذا القبيل ما روي عن عائشة أنها قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم | بحريرة طبختها له فقلت لسودة والنبي صلى الله عليه وسلم بيني وبينها : كلي فأبت . فقلت : لتأكلن أو لألطخن | وجهك فأبت فوضعت يدي في الحريرة وطليت بها وجهها . فضحك الني صلى الله عليه وسلم فوضع فخذه لها | وقال لسودة : الطخي وجهها . فلطخت وجهي فضحك النبي صلى الله عليه وسلم أيضا فمر عمر فنادى : يا عبد الله | فظن الني صلى الله عليه وسلم أنه سيدخل فقال : قوما فاغسلا وجوهكما . قالت عائشة : فما زلت أهاب عمر | لهيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه . رواه ابن غيلان من حديث الهاشمي وخرجه الملأ في سيرته ( رواه | الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) . |(@)(@@) 6049 ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فسمعنا لغطا ) بفتح | لام وغين معجمة أي صوتا شديدا لا يفهم ( وصوت صبيان فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا حبشية ) | بفتحتين أي جارية أو امرأة منسوبة إلى الحبش ( تزفن ) بسكون الزاي وكسر الفاء ويضم أي | ترقص ( والصبيان حولها ) أي ينظرون إليها ويتفرجون عليها ( فقال : يا عائشة تعالي ) بفتح اللام | أي تقدمي ( فانظري ) وهو أمر مخاطبة من التعالي واصله أن يقوله من كان في علو لمن كان في | PageV11P196 | سفل فاتسع فيه بالتعميم كذا ذكره البيضاوي في قوله تعالى : @QB@ قل تعالوا @QE@ [ الأنعام 151 ] . | وقرىء بضم لام تعالوا ، فإن الأصل فيه تعاليوا فنقل ضمة الياء إلى ما قبلها بعد سلب حركة ما | قبلها وحذفت الياء لالتقاء الساكنين ، وعلى هذا يجوز كسر اللام في تعالي كما هو المشهور | على ألسنة أهل زماننا ، خصوصا أهل الحرمين الشريفين . وأما إعلال فتح اللام في الجمع | والمخاطبة فبناء على القلب والحذف . ( فجئت فوضعت لحيي 
ms6588	 ) بالإضافة إلى ياء المتكلم | تثنية لحي بالفتح وسكون الحاء المهملة منبت الإنسان ( على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وهو مجتمع | رأس الكتف والعضد ( فجعلت ) أي شرعت ( أنظر إليها ) أي إلى الحبشية ( ما بين المنكب % % ظرف لأنظر حذف منه في أي فيما بين المنكب ( إلى رأسه . فقال لي ( أي بعد ساعة أو فكان | يقول لي ( أما شبعت أما شبعت ) أي مكررا ( فجعلت أقول : لا ) أي لا لا ، لا لعدم الشبع حرصا | على النظر إليها ، بل كان قصدي من قولي لا . ( لأنظر منزلتي ) أي نهاية مرتبتي وغاية محبتي | ( عنده إذ طلع عمر ) أي ظهر ( فأرفض الناس عنها ) بتشديد الضاد المعجمة ، أي تفرق النظارة | التي كانوا حول الحبشية الراقصة عنها لمهابة عمر والخوف من إنكاره عليهم ( فقال رسول | الله صلى الله عليه وسلم : إني لأنظر إلى شياطين الجن والإنس ) وفي رواية : إلى شياطين الإنس والجن . ( قد | فروا من عمر . قالت ( أي عائشة ( فرجعت ) أي من عند النبي صلى الله عليه وسلم ( إلى بيتي ) وفيه دليل على | عظمة خلقه عليه الصلاة والسلام وغلبة صفة الجمال كما يدل على غلبة نعت الجلال على | عمر رضي الله عنه ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) وأخرجه ابن | السمان في الموافقة عن عائشة قالت : دخلت امرأة من الأنصار إلي فقالت : إني أعطيت الله | عهدا إذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم لأنقرن على رأسه بالدف . قالت عائشة : فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم بذلك | فقال : قولي لها فلتف بماحلفت فقامت بالدف على رأس النبي صلى الله عليه وسلم فنقرت نقرتين أو ثلاثا | فاستفتح عمر فسقط الدف من يدها وأسرعت إلى خدر عائشة فقالت لها عائشة : ما لك . | قالت : سمعت عمر فهبته . فقال صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان ليفر من حسن عمر . | PageV11P197 | ( الفصل الثالث )(@)(@@) 6050 - ( عن أنس وابن عمر أن عمر رضي الله عنه قال : وافقت ربي ) قال الطيبي : ما | أحسن هذه العبارة وما ألطفها حيث راعى فيها الأدب الحسن ولم يقل : وافقني ربي . مع 
ms6589	 أن | الآيات إنما نزلت موافقة لرأيه واجتهاده . أقول : ولعله رضي الله عنه أشار بقوله هذا أن فعله | حادث لاحق وقضاء ربه قديم سابق . ( في ثلاث ) لكن في الرياض عن أنس قال : قال عمر : | وافقت ربي في ثلاث . الحديث أخرجه الشيخان وأبو حاتم . قال الحافظ العسقلاني : ليس في | تخصيص الثلاث ما ينفي الزيادة لأنه حصلت له الموافقة في أشياء من مشهورها قصة أساري | بدر وقصة الصلاة على المنافقين وهما في الصحيح وأكثر ما وقفنا منها بالتعيين خمسة عشر . | قال صاحب الرياض : منها تسع لفظيات وأربع معنويات واثنتان في التورية فإن أردت تفصيلها | فراجعها . ( قلت : يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى ) أي لكان حسنا أو لو | للتمني . والمراد أن يجعل مصلى لصلاة الطواف بأن يكون فيما حوله أفضل . ( فنزلت : | @QB@ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى @QE@ ) بكسر الخاء على أن الأمر للاستحباب وقيل للإيجاب . | PageV11P198 | وفي نسخة بفتح الخاء وهي قراءة المدني والشامي من السبعة . قال القاضي : أي واتخذ الناس | مقامه الموسوم به يعني الكعبة قبلة يصلون إليها . اه . والأظهر أنه خبر معناه الأمر وهو أبلغ | في الحكم المقرر ، فكأنه أمر به وامتثل فأخبر . والمراد بمقام إبراهيم الحجر الذي فيه أثر قدمه | والموضع الذي كان فيه حين قام عليه ودعا الناس إلى الحج أو رفع بناء البيت ولا منع من | الجمع وهو موضعه اليوم . روي أنه عليه السلام أخذ بيد عمر رضي الله عنه فقال : هذا مقام | إبراهيم عليه السلام . فقال عمر : أفلا نتخذه مصلى ، فقال : لم أؤمر بذلك . فلم تغب الشمس | حتى نزلت . والمراد به الأمر بركعتي الطواف لما روى جابر أنه عليه السلام لما فرغ من طوافه | عمد إلى مقام إبراهيم فصلى خلفه ركعتين وقرأ : ^ ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) [ البقرة | - 125 ] . قال البيضاوي : وللشافعي في وجوب الركعتين قولان . اه . وهما واجبتان عقب كل | طواف عندنا . ( وقلت : [ يا رسول الله ] يدخل على نسائك البر ) بفتح الموحدة أي البار وهو | الصالح ( والفاجر ) أي الفاسق ( فلو أمرتهن أن يحتجبن ) أي عن الأجانب مطلقا 
ms6590	 ( فنزلت آية | الحجاب ) وهي قوله تعالى : ^ ( وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ) [ الأحزاب - | 53 ] . وقد أخرج الطبراني عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم حيسا في | قعب فمر عمر فدعاه فأكل فأصابت أصبعه أصبعي فقال : حسن أواه لو أطاع فيكن ما رأتكن | عين . فنزلت آية الحجاب . وقوله : حسن بكسر السين والتشديد كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه | ما أحرقه كالجمرة والضربة ونحوهما . ( واجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم في الغيرة ) عن عائشة رضي الله | عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب العسل والحلواء وكان إذا انصرف من العصر دخل على | نسائه فيدنو من إحداهن فدخل على حفصة بنت عمر فاحتبس عندها أكثر مما كان يحتبس | فغرت فسألت عن ذلك فقيل لي أهدت لها امرأة من قومها عكة من عسل فسقت النبي صلى الله عليه وسلم منه | شربة فقلت : أما والله لنحتالن له الحديث . فنزل : @QB@ يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك @QE@ | [ التحريم - 1 ] . ( فقلت : ^ ( عسى ربه إن طلقكن أن يبدله ) ) بالتشديد والتخفيف أي يعطيه | بدلا عنكن ( ^ ( أزواجا خيرا منكن . فنزلت كذلك ) ^ ) . |(@)(@@) 6051 - ( وفي رواية لابن عمر قال : قال عمر : وافقت ربي في ثلاث في مقام إبراهيم | وفي الحجاب وفي أساري بدر ) بدل تفصيل بإعادة الجار ( متفق عليه . ) لكن الرواية الثانية | PageV11P199 | منسوبة إلى مسلم على ما في الرياض . وأخرج الواحدي في أسباب النزول وأبو الفرج عن أنس | ابن مالك قال : قال عمر وافقت ربي في أربع . قلت : يا رسول الله لو اتخذت من مقام | إبراهيم مصلى ، فأنزل الله تعالى : @QB@ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى @QE@ . وقلت : يا رسول الله لو | اتخذت على نسائك حجابا فإنه يدخل عليك البر والفاجر ، فأنزل الله تعالى : @QB@ وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب @QE@ [ الأحزاب 53 ] . وقلت : لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم : [ لتنتهين ] أو | [ المؤمنون 12 ] إلى قوله : @QB@ ثم أنشأناه خلقا آخر @QE@ [ المؤمنون 14 ] . قلت : فتبارك الله | أحسن الخالقين . فنزل : وفي رواية : فقال صلى الله عليه وسلم : تزيد في 
ms6591	 القرآن يا عمر . فنزل جبريل بها وقال : | إنها تمام الآية . أخرجها السجاوندي في تفسيره . وقد روي مثل ذلك عن عبد الله بن أبي سرح | كاتب رسول صلى الله عليه وسلم فلما أملي كذلك قال : إن كان محمد يوحي إليه فأنا كذلك ، فارتد . وقد | روي أنه راجع الإسلام واستعمله عمر . |(@)(@@) 6052 ( وعن ابن مسعود ) أي موقوفا ( قال : فضل الناس ) بضم فاء وتشديد ضاد معجمة | ونصب الناس على أنه مفعول ثان مقدم على نائب الفاعل ، وهو قوله ( عمر بن الخطاب رضي | الله عنه ) أي فضله الله عليهم لاختصاصه ( بأربع ) أي من الخصال ( بذكر الأسارى ) أي بذكره | إياهم أو بذكرهم عنده ( يوم بدر أمر بقتلهم ) استئناف أو حال ( فأنزل الله تعالى : @QB@ لولا كتاب @QE@ | [ أي مكتوب أو حكم ] @QB@ من الله سبق @QE@ ) أي إتيانه في اللوح المحفوظ أو في العلم بأنه لا | يعاقب المخطىء في اجتهاده ، أو أن أهل بدر مغفور لهم ( @QB@ لمسكم @QE@ ) أي لأصابكم ( @QB@ فيما أخذتم @QE@ ) أي من الفداء عوضا عن الأعداء ( @QB@ عذاب عظيم @QE@ ) أي في الدنيا قبل الأخرى ، | وكان أخذهم الفدية يوم بدر من الكفار خطأ في الاجتهاد مبنيا على أن أخذ المال منهم أنسب | ليتقوى المؤمنون به ولعلهم يؤمنون به بعد ذلك ، وذهب إليه أبو بكر ومن تبعه من أرباب | الجمال ، أو بل ينبغي قتلهم فإنهم أئمة الكفر ورؤساؤه وهو قول عمر ومن وافقه من | أصحاب الجلال . ولما كان صلى الله عليه وسلم من كماله مائلا إلى الجمال اختار قول الصديق في الحال | وكان مطابقا لما في أزل الآزال من حسن المآل . وتفصيله على ما في الرياض عن ابن عباس | عن عمر قال : لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ترون في هؤلاء الأسارى فقال أبو بكر : | يا رسول الله بنو العم وبنو العشيرة والإخوان غير أنا نأخذ منهم الفداء فيكون لنا قوة على | PageV11P200 | المشركين وعسى الله أن يهديهم إلى الإسلام ويكونوا لنا عضدا . قال : فما ترى يا ابن | الخطاب . قلت : يا رسول الله ما أرى الذي رأى 
ms6592	 أبو بكر ولكن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدهم | فنقربهم ونضرب أعناقهم قال : فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قاله أبو بكر ولم يهو ما قلت وأخذ | منهم الفداء . فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو وأبو بكر قاعدان يبكيان قلت : | يا نبي الله من أي شيء تبكي أنت وصاحبك فإن وجدت بكاء بكيت وإلا تباكيت لبكائكما | فقال : لقد عرض علي عذابكم أدنى من الشجر والشجرة قريبة حينئذ فأنزل الله تعالى : @QB@ ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة @QE@ | [ الأنفال - 67 ] . أخرجه مسلم . وعند البخاري معناه . وفي رواية لأحمد : فانزل الله : @QB@ لولا كتاب من الله سبق لمسكم @QE@ [ الأنفال - 68 ] الآية . وفي طريق أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي عمر فقال : | لقد كان يصيبنا بلاء أخرجه الواحدي مسندا في أسباب النزول ، وفي بعضها : لقد كاد | يصيبنا بخلافك شر يا ابن الخطاب . وفي رواية : لو نزل من السماء نار لما نجا منها إلا عمر . | وفي هذه الأحاديث دليل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يحكم باجتهاده . ( وبذكره الحجاب ) والضمير لعمر | ( أمر نساء النبي أن يحتجبن فقالت له زينب : ) أي بنت جحش وهي بنت عمة النبي صلى الله عليه وسلم | وإحدى أمهات المؤمنين ( وإنك علينا ) أي تحكم أو تغار ( يا ابن الخطاب والوحي ينزل في | بيوتنا ) جملة حالية . فأنزل الله تعالى : @QB@ وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن @QE@ بالهمز ونقله ، أي | اطلبوهن حال كونهن . ( @QB@ من وراء حجاب @QE@ ) أي ستارة ( وبدعوة النبي ) أي وبإجابة دعائه صلى الله عليه وسلم | في حقه بقوله : ( اللهم أيد الإسلام ) أي أعزه ( بعمر وبرأيه في أبي بكر رضي الله عنه ) أي | وباجتهاده في شأن أبي بكر حال خلافته ( كان أول ناس ) وفي نسخة صحيحة : أول الناس . | ( بايعه ) أي أبا بكر ثم غيره تابعه ( رواه أحمد ) . |(@)(@@) 6053 - ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة | قال أبو سعيد : والله ما 
ms6593	 كنا نرى ) بضم النون وفتح الراء ، أي ما كنا نظن . ( ذلك الرجل إلا عمر | PageV11P201 | ابن الخطاب حتى مضى لسبيله ) أي مات عمر ، وفيه دفع توهم أنه وقع له تغير في آخر | عمره . ( رواه ابن ماجه ) قال الطيبي : فإن قلت فيلزم من هذا أنه أفضل من أبي بكر ، | قلت : قوله صلى الله عليه وسلم : ذاك الرجل ، إشارة إلى مبهم والقصد فيه أن يجتهد ويتحرى كل واحد | من أمته أن ينال تلك الدرجة ، وإنما ينال بتوخي العمل وتحري الأصوب من الأخلاق | الفاضلة والاجتهاد في الدين والمواظبة على المبرات ، ولم تشاهد هذه الخلال في أحدكما | شوهد منه رضي الله عنه من أول حاله إلى منتهاه وبهذا القياس ظنوا أن المشار إليه هو | لا غيره ، ونحوه إخفاء ليلة القدر في الليالي فلا يلزم من هذا [ أن يكون ] هو أفضل من | أبي بكر ، وأيضا يجوز أن يحمل على الخصوص . ويؤيد التقرير الأول الحديث الذي | يتلوه . اه . وحاصل كلامه أن كون المراد بذلك الرجل عمر مظنون فيه عند بعضهم ، | فلا يدل على أنه أفضل من أبي بكر عند الجمهور كما تقرر عليه الانعقاد وحصل به | الاعتماد ، مع أنه قد يقال المراد به أنه أفضل أهل زمانه حال خلافته فيرتفع الإشكال من | أصله ، لكن فيه أن المشار إليه بذلك ليس مبهما بل هو مبين في الجملة كما هو مصرح | في سياق حديث ابن ماجه من طريق عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن أبي أمامة | الباهلي قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكا أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرنا منه | وكان من قوله أنه قال : إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله آدم [ أعظم ] من فتنة | الدجال وذكر الحديث إلى أن قال : وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها | فينشرها بالمنشار حتى يلقي شقتين ثم يقول : انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن . ثم | لم يزعم أن له ربا غيري فيبعثه الله فيقول لهالخبيث : من ربك فيقول : ربي الله وأنت | عدو 
ms6594	 الله أنت الدجال والله ما كنت أشد بصيرة بك من اليوم . قال أبوالحسن الطنافسي : | فحدثنا المحاربي حديثا عن عبد الله بن الوليد الوصافي عن عطية عن أبي سعيد قال : | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة . قال أبو سعيد : والله ما كنا | نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . انتهى سياق ابن ماجه ، | فانظر وتأمل سياق المصنف الحديث واختصاره حتى لم يفهم المقصود من الحديث ذكره | ميرك . فعلى هذا قوله : والله ما كنا الخ . معناه أنا كنا نظن أن ذلك الرجل الذي يقتل | على يد الدجال هو عمر حتى مات فتبين أنه غيره لكن يشكل أفضلية ذلك الرجل ويدفع | بأن معناه في زمانه ، وقد تقدم عن الجزري في باب العلامات بين يدي الساعة أن ذلك | الرجل المقتول على يد الدجال هو الخضر عليه السلام فلا إشكال بناء على أنه نبي كما | هو أصح الأقوال والله أعلم بالحال . | PageV11P202 |(@)(@@) 6054 ( وعن أسلم ) هو مولى عمر بن الخطاب كنيته أبو خالد كان حبشيا وقيل : من | سبي اليمن ، اشتراه عمر بمكة سنة إحدى عشرة سمع عمر وغيره بعثه أبو بكر ليقيم الحج | بالناس . روى عنه زيد بن أسلم وغيره مات في ولاية مروان وله مائة وأربع عشرة سنة . ( قال : | سألني ابن عمر بعض شأنه ) وفي بعض النسخ : عن بعض شأنه . ( يعني ) أي يريد بالمضمر | ( عمر ) ولعل المراد بعض شأنه المخفي عن الناس من عادته الكائنة بينه وبين الله على طريق | الإخلاص . ( فأخبرته فقال : ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال الطيب [ رحمه الله ] : | يحتمل وجهين ، أي بعد وفاة رسول الله [ أو بعد رسول الله ] صلى الله عليه وسلم في هذه الخلال . وتعقبه | بقوله : ( من حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ) يدل على الأول لأن المراد بيان ابتداء استمراره على | تلك الحالات وثباته عليها . ( حتى مضى لسبيله ) أي مات ، وضبط حين بالفتح وفي نسخة : | بالجر . ( كان ) أي ذلك الحد 
ms6595	 ( أجد ) أي أجهد في الدين ( وأجود ) أي أحسن في طلب اليقين | ( حتى انتهى ) أي إلى آخر عمره ( من عمر ) تنازع فيه أجد وأجود ذكره الطيبي : وقال السيوطي : | أي في زمن خلافته ليخرج أبو بكر ( رواه البخاري ) . |(@)(@@) 6055 ( وعن المسور ) بكسر فسكون ففتح ( ابن مخرمة ) بفتح فسكون خاء معجمة ففتح | راء هو ابن أخت عبد الرحمن بن عوف ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وقدم به إلى المدينة في | ذي الحجة سنة ثمان وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين وسمع منه وحفظ عنه وكان فقيها ، من أهل | الفضل والدين وتقدمت بقية ترجمته . ( قال : لما طعن عمر ) بصيغة المجهول ، أي طعنه أبو | لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة بالمدينة يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين | ( جعل ) أي طفق ( عمر يألم ) أي يظهر أثر ألمه بالأنين ونحوه ( فقال له ابن عباس وكأنه ) أي ابن | عباس ( يجزعه : ) بتشديد الزاي ، أي ينسبه إلى الجزع ويلومه عليه ويقول له ما يسليه بما يزيل | عنه الجزع نحو قوله تعالى : ^ ( فزع عن قلوبهم ) [ سبأ 23 ] . أي أزيل عنهم الفزع ، والجملة | معترضة بين القائل ومقوله . ( يا أمير المؤمنين ولا كل ذلك ) بالرفع وفي نسخة بالنصب ، | والمعنى لا تبالغ فيما أنت فيه من الجزع . قال ميرك : وفي نسخة ولئن كان ذلك كذا ، وقع عند | أكثر رواة البخاري . والذي في الأصل رواية الكشميهني ، ولبعضهم : ولا كان ذلك وكأنه دعاء | أي لا يكون ما تخافه أو لا يكون الموت بتلك الطعنة . ( لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم | PageV11P203 | فأحسنت صحبته ثم فارقك وهو عنك راض ) أي لقوله : لو كان بعدي نبي لكان عمر . ( ثم | صحبت أبا بكر فأحسنت صحبته ثم فارقك وهو عنك راض ) أي حيث جعلك أمير المؤمنين | ( ثم صحبت المسلمين ) أي أيام خلافتك ( فأحسنت صحبتهم ) أي بإظهار العدالة وإتقان السياسة | ( ولئن فارقتهم ) أي في هذه القضية ( لتفارقنهم ) وفي نسخة : لفارقتهم . ( وهم عنك راضون ) أي | وهذا كله يدل على أن الله عنك راض وأنت راض عنه فأنت 
ms6596	 مبشر بقوله تعالى : @QB@ يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية @QE@ [ الفجر 27 28 ] . والموت تحفة المؤمن | حيث يكون سببا للقاء المولى في المقام الأعلى . ( قال : ) أي عمر ( أما ما ذكرت من صحبة | رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضاه فإنما ذلك من ) بفتح ميم وتشديد نون أي منة عظيمة ( من الله من به علي ) | أي تفضل علي به من [ غير ] كسب بل بجذبة منه فلا أنكر كرمه ، بل أشكره وأحمده . ( وأما ما | ذكرت من صحبة أبي بكر ورضاه فإنما ذلك من الله من به علي ) أي حيث وفقني على تقديمه | ومساعدته في تقويمه ، ولعل إعراضه عن رضا الناس للإشعار بأنه لا اعتبار لهم وإنما المدار | على رضا الله كما قال تعالى : @QB@ والله ورسوله أحق أن يرضوه @QE@ [ التوبة 62 ] . وللإيماء أن | رضاهم أيضا من أثر رضا الله ورسوله ومن جملة ما من الله به عليه وهداه الله إليه . ( وأما ما | ترى من جزعي ) أي فزعي المتوهم أنه من أجل موتي ( فهو من أجلك [ ومن أجل ] أصحابك ) | عطف بإعادة الجار ، أي من جهة أني أخاف عليكم وقوع الفتن بينكم لما كان كالباب يسد | المحن ، ومع هذا كله أخاف أيضا على نفسي ولا آمن من عذاب ربي لأنه : ( والله لو أن لي | طلاع الأرض ذهبا ) بكسر أوله أي ما يملؤها ذهبا حتى يطلع ويسيل ( لافتديت به من عذاب الله | قبل أن أراه ) أي الله أو عذابه وإنما قال ذلك لغلبة الخوف الذي وقع له في ذلك الوقت من | خشية التقصير فيما يجب من حقوق الله أو من الفتنة بمدحهم كذا في فتح الباري . وقال | الطيبي كأنه رضي الله عنه رجح جانب الخوف على الرجاء لما أشعر ، من فتن تقع بعده في | أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزع جزعا عليهم وترحما لهم ومن استغناء الله [ تعالى ] عن العالمين ، | كما قال عيسى عليه السلام : @QB@ إن تعذبهم فإنهم عبادك @QE@ [ المائدة 118 ] . وكان جانب | الخوف عليه غالبا فاستمر على ذلك هضما لنفسه وانكسارا ولذلك نسب ما حصل 
ms6597	 له من | الفضيلة إلى منة الله تعالى وإفضاله . وفي الاستيعاب أن عمر رضي الله عنه حين احتضر قال | ورأسه في حجر ابنه عبد الله : ظلوم لنفسي غير أني مسلم أصلي صلاتي كلها وأصوم . قال | PageV11P204 | المؤلف : ودفن يوم الأحد عاشر محرم سنة أربع وعشرين وله من العمر ثلاث وستون وهو | أصح ما قيل في عمره وكانت خلافته عشر سنين ونصفا وصلى عليه صهيب ، وروى عنه | أبو بكر وباقي العشرة وخلق كثير من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين . ( رواه | البخاري ) وفي الرياض من جملة كراماته ومكاشفاته ما روي عن عمرو بن الحارث قال : | بينما عمر يخطب يوم الجمعة إذ ترك الخطبة ونادى يا سارية الجبل مرتين أو ثلاثا ثم أقبل | على خطبته فقال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه لمجنون ترك خطبته ونادى يا سارية | الجبل . فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف وكان ينبسط عليه فقال : يا أمير المؤمنين تجعل | للناس عليك مقالا بينما أنت في خطبتك إذ ناديت يا سارية الجبل أي شيء هذا فقال : | والله ما ملكت ذلك حين رأيت سارية وأصحابه يقاتلون عند جبل يؤتون منه من بين | أيديهم ومن خلفهم فلم أملك أن قلت : يا سارية الجبل ليلحقوا بالجبل فلم يمض أيام | حتى جاء رسول سارية بكتابه إن القوم لقونا يوم الجمعة فقاتلناهم من حين صلينا الصبح | إلى أن حضرت الجمعة ودر حاجب الشمس فسمعنا صوت مناد ينادي الجبل مرتين فلحقنا | بالجبل فلم نزل قاهرين لعدونا حتى هزمهم الله تعالى . ويروى أن مصر لما فتحت أتى | أهلها عمرو بن العاص وقالوا له : إن هذا النيل يحتاج في كل سنة إلى جارية بكر من | أحسن الجواري فنلقيها فيه وإلا فلا يجري وتخرب البلاد وتقحط . فبعث عمرو إلى أمير | المؤمنين عمر يخبره بالخبر فبعث إليه عمر الإسلام يجب ما قبله ثم بعث إليه بطاقة فيها : | بسم الله الرحمن الرحيم إلى نيل مصر من عبد الله عمر بن الخطاب أما بعد فإن كنت | تجري بأمر الله 
ms6598	 فاجر على اسم الله وأمره أن يلقيها في النيل فجرى في تلك الليلة ستة عشر | ذراعا فزاد على كل سنة ستة أذرع . وفي رواية : فلما ألقي كتابه جرى ولم يعد يقف . | خرجها الملأ في سيرته . قلت : الأول أخرجه البيهقي وأبو نعيم واللالكائي وابن الأعرابي | والخطيب وابن مردويه عن نافع عن ابن عمر بإسناد حسن ، والثاني أخرجه أبو الشيخ في | العظمة بسنده إلى قيس بن الحجاج عن جدته . ولما دخل أبو مسلم الخولاني المدينة من | اليمن وكان الأسود بن قيس الذي ادعى النبوة في اليمن عرض عليه أن يشهد أنه رسول | الله فأبى فقال : أتشهد أن محمدا رسول الله قال : نعم قال : فأمر تأجيج نار عظيمة وألقى | فيها أبو مسلم فلم يضره فأمر بنفيه من بلاده ، فقدم المدينة فلما دخل من باب المسجد | قال عمر : هذا صاحبكم الذي زعم الأسود الكذاب أنه يحرقه فنجاه الله منها . ولم يكن | القوم ولا عمر سمعوا قضيته ولا رأوه ثم قام إليه واعتنقه وقال : ألست عبد الله بن أيوب | قال : بلى فبكى عمر ثم قال : الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم | شبيها بإبراهيم الخليل عليه السلام . وروي أنه عس ليلة من الليالي فأتى على امرأة وهي | تقول لابنتها : قومي وامرثي اللبن . فقالت : لا تفعلين فإن أمير المؤمنين عمر نهى عن | PageV11P205 | ذلك . قالت : ومن أين يدري . فقالت : فإن لم يعلم هو فإن رب أمير المؤمنين يدري | ذلك . فلما أصبح عمر قال لابنه عاصم : اذهب إلى مكان كذا وكذا فإن هناك صبية فإن لم | تكن مشغولة فتزوج بها لعل الله أن يرزقك منها نسمة مباركة . فتزوج عاصم تلك البنية | فولدت له أم عاصم بنت عاصم بن عمر فتزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن | عبد العزيز . خرجهما في الفضائل . وروي عن عمر أنه أبصر أعرابيا نازلا من جبل فقال : | هذا رجل مصاب بولده قد نظم فيه سبعة أبيات لو أشاء لأسمعتكم ثم قال : يا أعرابي من | أين 
ms6599	 أقبلت . فقال : من أعلى هذا الجبل . قال : وما صنعت فيه قال : أودعته وديعة لي . | قال : وما وديعتك . قال : بني لي هلك فدفنته فيه . قال : فأسمعنا ، من مرثيتك فيه قال : ما | يدريك يا أمير المؤمنين فو الله ما تفوهت بذلك وإنما حدثت به نفسي ثم أنشد شعرا : |(@)(@@) % يا غائبا ما يؤب من سفر % % عاجلة عند موته على صغره %(@)(@@) % يا قرة العين كنت لي آنسا % % في طول ليلي نعم وفي قصره %(@)(@@) % ما تقع العين حيثما وقعت % % في الحي إلا على أثره %(@)(@@) % شربت كأسا من أبوك شاربه % % لا بد منه له على كبره %(@)(@@) % بشربها والآنام كلهم % % من كان في بدوه وفي حضره %(@)(@@) % فالحمد لله لا شريك له % % في حكمه كان ذا وفي قدره %(@)(@@) % قدر موتا على العباد فما % % يقدر خلق يزيد في عمره %(@)(@@) قال : فبكى عمر حتى بل لحيته . ثم قال : صدقت يا أعرابي . ومن كثرة اتباعه للسنة ما | رواه أحمد عن عبد الله بن عباس قال : كان للعباس ميزاب على طريق عمر فلبس عمر ثيابه يوم | الجمعة وقد كان ذبح للعباس فرخان فلما وافى الميزاب صب ماء بدم الفرخين فأصاب عمر | فأمر عمر بقلعه ثم رجع فطرح ثيابه ولبس ثيابا غير ثيابه ثم جاء فصلى بالناس فأتاه العباس | وقال : والله إنه للموضع الذي وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر للعباس : وأنا أعزم عليك لما | صعدت على ظهري حتى تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل ذلك العباس . | أخرجه وهذه الاستقامة خير من ألف كرامة ، ومن ذلك أن نفقته في حجته كانت ستة عشر | دينارا ومع ذلك يقول : أسرفنا في هذا المال ، ولم يستظل إلا تحت كساء أو نطع ملقاة على | شجرة . | PageV11P206 |(@)(@@) | ( باب مناقب أبي بكر وعمر رضي الله عنهما )(@)(@@) | ( الفصل الأول )(@)(@@) 6056 ( عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل يسوق بقرة ) أي يدفعها من | ورائها ( إذ أعيا ) بفتح الهمزة وفي نسخة صحيحة : إذ عيي بفتح العين وكسر الياء الأولى 
ms6600	 ، أي | تعب الرجل من المشي . ( فركبها فقالت : إنا ) أي جنس البقر ( لم نخلق لهذا ) أي للركوب ( إنما | خلقنا لحراثة الأرض ) بفتح الحاء أي إثارتها لزراعتها . وفيه دلالة على أن ركوب البقر والحمل | عليها غير مرضي كما ذكره ابن الملك ، فالحصر إضافي لتأكيد ما قبله . وقال ابن حجر : استدل | به على أن الدواب لا تستعمل إلا فيما جرت العادة باستعمالها فيه . و يحتمل أن يكون ذلك | إشارة إلى تعظيم ما خلقت [ لأجله ] ، ولم يرد الحصر في ذلك لأنه غير مراد اتفاقا لأنها من | جملة ما خلقت له أن تذبح وتؤكل بالاتفاق . قلت : لا شك أن الحديث يفيد نفي جواز ركوب | البقر لا سيما وقد قرره صلى الله عليه وسلم لنا وليس الكلام في ذبحها وأكلها لأنهما معلومان من الدين | بالضرورة ، فهما مستثنيان شرعا وعرفا . ( فقال الناس ( : أي الحاضرون ( سبحان الله ) أي تعجبا | ( [ بقرة ] تكلم ) بضم الميم مضارع حذف منه إحدى التاءين ، أي البقرة تتكلم والحال أنها من | الحيوانات الصامتة . ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإني أومن به ) جزاء شرط محذوف ، أي فإن كان | الناس يستغربونه ويتعجبون منه فإني لا أستغربه وأؤمن به ( أنا وأبو بكر وعمر ) قال شارح : | عطف على المستكن في أؤمن وأنا تأكيد له . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : ما فائدة ذكر | أنا وعطف ما بعده عليه ، وهذا عطف على المستقر في أومن مستغنيا عنه بالجار والمجرور . | قلت : لو لم يذكر أنا لأ حتمل أن يكون وأبو بكر عطفا على محل إن واسمها والخبر محذوف | فلا يدخل في معنى التأكيد وتكون هذه الجملة واردة على التبعية ولا كذلك في هذه | الصورة ، يعني في زيادة أنا فإنه يفيد حينئذ الاشتراك . ( وما هما ثم ) بفتح المثلثة وتشديد الميم | أي وليس أبو بكر وعمر في المكان الذي قال صلى الله عليه وسلم فيه الكلام المذكور . وفي رواية الترمذي : | PageV11P207 | فإني أؤمن بذلك ثم أبو بكر وعمر وما هما في القوم يومئذ . قال التوربشتي : إنما أراد بذلك | تخصيصهما بالتصديق الذي بلغ 