ms2101	 بكبر وعظمة ، ولا دنوه بمكر وخديعة .(@)(@@) قال : فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها ، فقال أمير المؤمنين رضي الله عنه : ' أما والله لقد كنت أخافها عليه ' .(@)(@@) ثم قال : هكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها PageV10P087 فقال له قائل : فما بالك يا أمير المؤمنين فقال رضي الله عنه : ويحك إن لكل أجل وقتا لا يعدوه ، وسببا لا يتجاوزه ، فمهلا لا تعد لمثلها ، فإنما نفث الشيطان على لسانك .(@)(@@) الشرح : هذه الألفاظ التي أولها : قوة في دين ، بعضها يتعلق حرف الجر فيه بالظاهر ، فيكون موضعه نصبا بالمفعولية ، وبعضها يتعلق بمحذوف ، فيكون موضعه نصبا أيضا على الصفة ، ونحن نفصلها .(@)(@@) فقوله : قوة في دين حرف الجر ههنا متعلق بالظاهر ، وهو ' قوة ' ، تقول : فلان قوي في كذا وعلى كذا ، كما تقول : مررت بكذا ، وبلغت إلى كذا .(@)(@@) و ' وحزما في لين ، ههنا لا يتعلق حرف الجر بالظاهر ، لأنه لا معنى له ، ألا ترى أنك لا تقول : فلان حازم في اللين ، لأن اللين ليس أمرا يحزم الإنسان فيه ، وليس كما تقول : فلان حازم في رأيه أو في تدبيره فوجب أن يكون حرف الجرمتعلقأ بمحذوف ، تقديره : وحزما كائنا في لين .(@)(@@) وكذلك قوله : وإيمانا في يقين ، حرف الجر متعلق بمحذوف : أي كائنا في يقين ، أي مع يقين .(@)(@@) فإن قلت : الإيمان هو اليقين فكيف قال : وإيمانا في يقين ؟ قلت : الإيمان هو الإعتقاد مضافا إلى العمل ، واليقين هو سكون القلب فقط ، فأحدهما غير الآخر .(@)(@@) قوله : ' وحرصا في علم ، حرف الجر ههنا يتعلق بالظاهر ، و ' في بمعنى ' على ' كقوله تعالى : ' ولأ صلبنكم في جذوع النخل ' . قوله : وقصدا في ' غنى ' حرف الجر متعلق بمحذوف ، أي هومقتصد مع كونه غنيا ، وليس يجوزأن يكون متعلقا بالظاهر ، لأنه لا معنى لقولك : اقتصد في الغنى ، إنما يقال : اقتصد في النفقة ، وذلك الاقتصاد موصوف بأنه مقارن للغنى ومجامع له .(@)(@@) قوله : وخشوعا في عبادة حرف الجر ههنا يحتمل الأمرين معا .(@)(@@) قوله : وتجملا في فاقة ' ، حرف الجر ههنا متعلق بمحذوف ، ولا يصح تعلقه بالظاهر ، لأنه إنما يقال : فلان يتجمل في لباسه ومروءته ، مع كونه 
ms2102	 ذا فاقة ، ولا يقال : يتجمل في الفاقة ، على أن يكون التجمل متعديا إلى الفاقة .(@)(@@) قوله : وصبرا في شدة حرف الجر ههنا يحتمل الأمرين .(@)(@@) قوله : ' وطلبا في حلال حرف الجر ههنا يتعلق بالظاهر وفي بمعنىاللام . . قوله : ونشاطا في هدى ' حرف الجر يحتمل الأمرين .(@)(@@) قوله : ' وتحرجا عن طمع ، حرف الجرههنا يتعلق بالظاهرلا غير .(@)(@@) قوله : يعمل الأعمال الصالحة وهو على وجل قد تقدم مثله . PageV10P088(@)(@@) قوله : يمسي وهمه الشكر ' ، هذه درجة عظيمة من درجات العارفين ، وقد أثنى الله تعالى على الشكر والشاكرين في كتابه في مواضع كثيرة ، نحو قوله : ' فاذكروني أذكركم وأشكروا لي ولا تكفرون ' فقرن الشكر بالذكر .(@)(@@) وقال تعالى : ' ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم ' .(@)(@@) وقال تعالى : ' وسيجزي الله الشاكرين ' .(@)(@@) ولعلو مرتبة الشكر طعن إبليس في بني ادم ، فقال : ولا تجد أكثرهم شاكرين ، وقد صدقه الله تعالى في هذا القول فقال : ' وقليل من عبادي الشكور ' .(@)(@@) وقال بعض أصحاب المعاني : قد قطع الله تعالى بالمزيد مع الشكر ولم يستثن ، فقال : ' لئن شكرتم لأزيدنكم . واستثنى في خمسة أمور : ' وهي الإغناء ، والإجابة ، والرزق ، والمغفرة ، والتوبة .(@)(@@) فقال : ' فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء ' .(@)(@@) وقال : ' بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء ' .(@)(@@) وقال : ' يرزق من يشاء ' ، وقال : ' ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' ، وقال : ' ويتوب الله على من يشاء ' ، وقال بعضهم : كيف لا يكون الشكر مقاما جليلا ، وهو خلق من أخلاق الربوبية ، قال تعالى في صفة نفسه : ' والله شكور حليم ' .(@)(@@) وقد جعل الله تعالى الشكر مفتاح كلام أهل الجنة ، فقال : ' وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده ' ، وجعله خاتمة كلامهم أيضا فقال : ' وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ' .(@)(@@) وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فلم تقوم الليل ، وتتعب نفسك ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا قوله رضي الله عنه : ويصبح وهمه الذكر ' ، هذه أيضا درجة كبيرة عظيمة من درجات العارفين ، قال تعالى : ' فاذكروني أذكركم ' قال بعض العارفين لأصحابه : أنا أعلم متى يذكرني ربي . ففزعوا منه 
ms2103	 فقال : إذا ذكرته ذكرني ، وتلا الآية ، فسكتوا .(@)(@@) وقال تعالى : ' يا أيها الذين أمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ' [ سورة الأحزاب ، آية : 41 ] . PageV10P089(@)(@@) وقال : ' فاذكروا الله عند المشعر الحرام ' ، وقال : فا ذكروا الله كذكركم أباءكم أو أشد ذكرا ، وقال : ' فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قيامأ وقعودا وعلى جنوبكم ' ، وقال : ' الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ' ، وقال في ذم المنافقين : ' ولا يذكرون الله إلا قليلا . وقال : ' واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ، وقال : ' ولذكر الله أكبر .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ذاكر الله في الغافلين كالشجرة الخضراء في وسط الهشيم ' .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم : ' من أحب أن يرتع في رياض الجنة ، فليكثرمن ذكر الله ' .(@)(@@) وسئل عليه السلام : أي الأعمال أفضل ؟ قال : ' أن تموت ولسانك رطب بذكر الله ' .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم ، حكاية عن الله تعالى : ' إذا ذكرني عبدي في نفسه ، ذكرته في نفسي ، وإذا ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه ، وإذا تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، إذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ، وإذا مشى إلي هرولت إليه ' . وقال صلى الله عليه وسلم ' ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله تعالى إلا حفت بهم الملائكة ، وغشيتهم الرحمة ، وذكرهم الله فيمن عنده ' قوله صلى الله عليه وسلم : ' يبيت حذرا ويصبح فرحا ، حذرا لما خذر من الغفلة ، وفرحا بما أصاب من الفضل والرحمة ' . وقد تقدم ذكر الخوف .(@)(@@) وقد عرض صلى الله عليه وسلم ههنا بالرجاء المقابل للخوف ، فإن فرح العارف بما أصاب من الفضل والرحمة يمكن أن يحمل على أنه فرح بمجرد ما أصاب من فضل الله ورحمته . ويمكن أن يحمل على أنه فرح بما يرجوه من ثواب الله ونعيمه ، لذا استدل على وصوله إليه وقوي ظنه بظفره به ، بما عجل الله تعالى له من الفضل والرحمة في الدنيا ، ومقام الرجاء للعارفين مقام شريف ، وهو في مقابلة مقام الخوف ، وهو المقام الذي يوجد العارف فيه فرحا ، قال الله تعالى : ' إن الذين يتلون كتاب الله وأقافوا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم 
ms2104	 سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ' [ سورة فاطر ، آية : 29 ] . PageV10P090 وقال النبي صلى الله عليه وسلم : حكاية عن الله تعالى : ' أنا عند ظن عبدي بي ، فليظن بي ما شاء ' . ودخل صلى الله عليه وسلم على رجل من أصحابه ، وهو يجود بنفسه ، فقال : كيف تجدك ؟ قال : أجدني أخاف ذنوبي ، وأرجو رحمة ربي . فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما اجتمعا في قلب عبد في هذا الموطن إلا أعطاه الله ما رجاه ، وأمنه مما خافه ' . قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن استصعبت عليه نفسه ' ، أي صارت صعبة غيرمنقادة ، يقول : إذا لم تطاوعه نفسه إلى ما هي كارهة له لم يعطها مرادها فيما تحبه . قوله صلى الله عليه وسلم : ' قرة عينه فيما لا يزول ، وزهادته فيما لا يبقى ' ، يقال للفرح المسرور : إنه لقرير العين ، وقرت عينه تقر ، والمراد بردها ، لأن دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة . وهذا الكلام يحتمل أمرين : أحدهما أن يعني بما لا يزول البارىء سبحانه ، وهذا مقام شريف جدا أعظم من سائر المقامات ، وهوحب العارف لله سبحانه ، وقد أنكره قوم فقالوا : لا معنى لمحبة البارىء إلا المواظبة على طاعته ، ونحوه قول أصحابنا المتكلمين : إن محبة الله تعاك للعبد هي إرادته لثوابه ، ومحبة العبد للبارىء هي إرادته لطاعته ، فليست المحبة عندهم شيئا زائدا على الإرادة ولا يجوز أن تتعلق بذات الله سبحانه ، لأن الإرادة لا تتعلق إلا بالحدوث ، وخالفهم شيخنا أبو الحسن ، فقال : إن الإرادة يمكن أن تتعلق بالباقي ، ذكر ذلك في الكلام في الأكوان في أول التصفح ، فأما إثبات الحب في الجملة فقد نطق به القرآن قال سبحانه : ' يحبهم ويحبونه ' . وقال أيضا : ' والذين آمنوا أشد حبا لله ' وقال : ' إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ' . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى مصعب بن عميرمقبلا وعليه إهاب كبش قد تمنطق به ، فقال : ' انظروا إلى الرجل الذي قد نور الله قلبه ، لقد رأيته بين أبوين يغذوانه بأطيب الطعام والشراب ، فدعاه حب الله ورسوله إلى ما ترون ' . ويقال : إن عيسى عليه 
ms2105	 السلام مر بثلاثة نفر قد نحلت أبدانهم ، وتغيرت ألوانهم ، فقال : ما الذي بلغ بكم ما أرى ؟ قالوا : الخوف من النار ، قال : حق على الله أن يؤمن من يخافه ، ثم جاوزهم إلى ثلاثة PageV10P091 آخرين ، فإذا هم أشد نحولا وتغيرا ، فقال : ما الذي بلغ بكم ما أرى ؟ قالوا : الشوق إلى الجنة ، فقال : حق على الله أن يعطي من رجاه . ثم مر إلى ثلاثة آخرين ، فإذا هم أشد نحولا ، وعلى وجوههم ، مثل المرائي من النور ، فقال : ما الذي بلغ بكم ما أرى ؟ قالوا : حب الله عز وجل ، فقال : أنتم المقربون ، ثلاثا .(@)(@@) وقال بعض العارفين :(@)(@@) أحبك حبين : حب الهوى . . . وحبا لأنك أهل لذاكا(@)(@@) فأما الذي هو حب الهوى . . . فشغلي بذكرك عمن سواكا(@)(@@) وأما الذي أنت أهل له . . . فكشفك لي الحجب حتى أراكا(@)(@@) فلا الحمد من ذا ولا ذاك لي . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاكا(@)(@@) ليس يريد بكشف الحجب والرؤية ما يظنه الظاهريون من أنها الإبصار بالعين ، بل المعرفة التامة ، وذلك لأن المعارف النظرية يصح أن تصير ضرورية عند جمهور أصحابنا ، فهذا أحد محملي الكلام . وثانيهما : أن يريد بما لا يزول ، نعيم الجنة ، وهذا أدون المقامين ، لأن الخلص من العارفين يحبونه ويعشقونه سبحانه لذاته ، لا خوفا من النار ، ولا شوقا إلى الجنة ، وقد قال بعضهم : لست أرضى لنفسي أن أكون كأجير السوء ، إن دفعت إليه الأجرة رضي وفرح ، وإن منعها سخط وحزن ، إنما أحبه لذاته . وقال بعض شعرائهم شعرا من جملته :(@)(@@) فهجره أعظ من ناره . . . ووصله أطيب من جنته(@)(@@) وقد جاء في كلام أميرالمؤمنين رضي الله عنه ، من هذا الكثير ، نحو قوله : ' لم أعبده خوفا ولا طمعا ، لكني وجدته أهلا للعبادة فعبدته ' قوله صلى الله عليه وسلم : ' يمزج الحلم بالعلم ' ، أي لا يحلم إلا عن علم بفضل الحلم ليس كما يحلم الجاهلون . قوله : ' والقول بالعمل ' ، أي لا يقتصر على القول ، ومثل هذا قول الأحوص :(@)(@@) وأراك تفعل ماتقول وبعضهم . . . مذق اللسان يقول ما لا يفعل(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم : ' تراه قريبا أمله ' ، أي ليست 
ms2106	 نفسه متعلقة بما عظم من آمال الدنيا ، وإنما قصارى أمره أن يؤمل القوت والملبس . قليلا زلله : أي خطؤه . قوله : ' منزورا أكله ' ، أي قليلا ، ويحمد من الإنسان الأكل النزر ، قال أعشى باهلة :(@)(@@) تكفيه حزة فلذ إن ألم بها . . . من الشواء ويكفي شربه الغمر(@)(@@) وقال متمم بن نويرة :(@)(@@) لقد كفن المنهال تحت ردائه . . . فتى غيرمبطان العشيات أروعا PageV10P092(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم : ' مكظوما غيظه ' كظم الغيظ من الأخلاق الشريفة ، قال زيد بن علي رضي الله عنه : ' ما سرني بجرعة غيظ أتجرعها وأصبرعليها حمر النعم ' . وجاء رجل إلى الربيع بن زياد الحارثي ، فقال : يا أبا عبد الرحمن ، إن فلانا يغتابك وينال منك ، فقال : والله لأغيظن من أمره بذلك ، قال الرجل : ومن أمره ؟ قال : الشيطان عدو الله ، استغواه ليؤثمه ، وأراد أن يغضبني عليه فأكافئه ، والله لا أعطيه ما أحب من ذلك . غفر الله لنا وله . وجهل إنسان على عمر بن عبد العزيز ، فقال : أظنك أردت أن يستفزني الشيطان بعز السلطان ، فأنال منك اليوم ما تناله مني غدا انصرف عافاك الله . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الغضب يفسد الإيمان ، كما يفسد الصبر العسل ' . وقال إنسان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أوصنى ، فقال : ' لا تغضب ' ، فأعاد عليه السؤال ، فقال : ' لا تغضب ' ، فقال : زدني ، فقال : ' لا أجد مزيدا ' . ومن كلام بعض الحكماء لا يفي عز الغضب بذلة الاعتذار . قوله : ' إن كان في الغافلين ' ، معناه أنه لا يزال ذاكر الله تعالى ، سواء كان جالسا مع الغافلين أو مع الذاكرين ، أما إذا كان مع الغافلين فإنه يذكر الله بقلبه ، وأما إذا كان مع الذاكرين فإنه يذكره بقلبه ولسانه . قوله صلى الله عليه وسلم : ' يعفو عمن ظلمه ، ويعطي من حرمه ، ويصل من قطعه ' ، من كلام المسيح عليه السلام في الإنجيل : ' أحبوا أعداءكم ، وصلوا قاطعيكم ، واعفوا عن ظالميكم ، وباركوا علي لأعينكم ، لكي تكونوا أبناء أبيكم الذي في السماء ، الذي تشرق شمسه على الصالحين والفجرة ، وينزل مطره على المطيعين والأثمة ' . قوله صلى الله عليه وسلم : ' بعيدا فحشه ' ، ليس يعني به 
ms2107	 أنه قد يفحش تارة ، ويترك الفحش تارات ، بل لا فحش له أصلا ، فكنى عن العدم بالبعد ، لأنه قريب منه . قوله : ' لينا قوله ' ، العارف بسام طلق الوجه ، لين القول ، وفي صفات النبي صلى الله عليه وسلم : ' ليس بفظ ولا صخاب ' . قوله : ' في الزلازل وقور ' ، أي لا تحركه الخطوب الطارقة ، ويقال : إن علي بن الحسين رضي الله عنه كان يصلي ، فوقعت عليه حية ، فلم يتحرك لها ، ثم انسابت بين قدميه فما حرك إحداهما عن مكانه ، ولا تغيرلونه . قوله : ' لا يحيف على من يبغض ' ، هذا من الأخلاق الشريفة النبوية ، وفي كلام أبي بكر في صفات من يصلح للإمامة : إن رضي لم يدخله رضاه في باطل ، وإن غضب لم يخرجه غضبه عن الحق . PageV10P093 قوله : ' يعترف بالحق قبل أن يشهد عليه ' ، لأنه إن أنكرثم شهد عليه فقد ثبت كذبه ، وإن سكت ثم شهد عليه فقد أقام نفسه في مقام الريبة . قوله : ' أولا ينابز الألقاب ' ، هذا من قوله تعالى : ' ولا تنابزوا بالألقاب ' . قوله : ' ولا يضار بالجار ' ، في الحديث المرفوع : ' أوصاني ربي بالجار حتى ظننت أن يورثه ' . قوله : ' ولا يشمت بالمصائب ' ، نظيرقول الشاعر :(@)(@@) فلست تراه شامتا بمصيبة . . . ولا جزعا من طارق الحدثان(@)(@@) قوله : ' إن صمت لم يغمه صمته ' ، أي لا يحزن لفوات الكلام ، لأنه يرى الصمت مغنما لا مغرما . قوله : ' وإن ضحك لم يعل صوته ' ، هكذا كان يضحك وسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكثره التبسم ، وقد يفر أحيانا ، ولم يكن من أهل القهقهة والكركرة . قوله : ' وإن بغي عليه صبر ' ، هذا من قول الله تعالى : ' ثم بغي عليه لينصرنه الله ' . قوله : ' نفسه منه في عناء ' لأنه يتعبها بالعبادة ، والناس لا يلقون منه عنتا ولا أذى فحالهم بالنسبة إليه خلاف حال نفسه بالنسبة إليه . قوله : ' فصعق همام ' ، أغمي عليه ومات ، قال الله تعالى : ' فصعق في لي السموات ومن في الأرض ' .(@)(@@) بعض أحوال العارفين واعلم أن الوجد أمر شريف ، قد اختلف الناس فيه ، فقالت الحكماء فيه أقوالا ، وقالت الصوفية فيه أقوالا ، أما الحكماء فقالوا : الوجد هو حالة تحدث للنفس 
ms2108	 عند انقطاع علائقها عن المحسوسات بغتة ، إذا كان قد ورد عليها وارد مشوق . وقال بعضهم : الوجد هو اتصال النفس بمبادئها المجردة عند سماع ما يقتفي ذلك الاتصال . وأما الصوفية فقد قال بعضهم : الوجد رفع الحجاب ، ومشاهدة المحبوب . وحضور الفهم ، وملاحظة الغيب ، ومحادثة السر ، وهو فناؤك من حيث أنت أنت . وقال بعضهم : الوجد سر الله عند العارفين ومكاشفة من الحق توجب الفناء عن الحق . والأقوال فيه متقاربة في المعنى وإن اختلفت العبارة ، وقد مات كثيرمن الناس بالوجد عند سماع وعظ ، أو صفقة مطرب ، والأخبار في هذا الباب كثيرة جدا ، وقد رأينا نحن في زماننا من مات بذلك فجأة . PageV10P094 قوله : ' كانت نفسه فيها ' ، أي مات . ونفث الشيطان على لسانك ، أي تكلم بلسانك ، وأصله النفخ بالفم ، وهوأقل من التفل ، وءإنما نهى أمير المؤمنين القائل : ' فهلا أنت يا أمير المؤمنين ' لأنه اعترض في غيرموضع الاعتراض ، وذلك أنه لا يلزم من موت العامي عند وعظ العارف أن يموت العارف عند وعظ نفسه ، لأن انفعال العامي ذي الاستعداد التام للموت عند سماع المواعظ البالغة أتم من استعداد العارف عند سماع كلام نفسه ، أو الفكر في كلام نفسه ، لأن نفس العارف قوية جدا ، والآلة التي يحفر بها الطين قد لا يحفر بها الحجر .(@)(@@) فإن قلت : فإن جواب أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم للسائل غيرهذا الجواب قلت : صدقت ، إنما أجابه من حيث يعلم هو والسامعون ، وتصل أفهامهم إليه ، فخرج معه إلى حديث الآجال ، وأنها أوقات مقدرة لا تتعداها ، وما كان يمكنه صلى الله عليه وسلم أن يذكر الفرق بين نفسه ونفوسهم ، ولا كانت الحال تقتضيه ، فأجابه بجواب مسكت ، وهو مع إسكاته الخصم حق وعدل عن جواب يحصل منه اضطراب ، ويقع فيه تشويش ، وهذا نهاية ال ! داد وصحة القول .(@)(@@) ومن خطبة له يصف فيها المنافقين الأصل : نحمده على ما وفق له من الطاعة ، وذاد عنه من المعصية ، ونساله لمنته تماما ، ولحبله اعتصاما . ونشهد أن محمدا عبده ورسوله ، خاض إلى رضوان الله كل غمرة ، وتجرع فيه كل غضة ، وقد 
ms2109	 تلون له الأدنون ، وتألب عليه الأقصون ، وخلعت عليه العرب أعنتها ، وضربت إلى محاربته بطون رواحلها ، حتى أنزلت بساحته عداوتها ، من أبعد الدار ، وأسحق المزار . أوصيكم عباد لله بتقوى الله ، وأحذركم أهل النفاق ، فإنهم الضالون المضلون ، والزالون المزلون ، يتلونون ألوانا ، ويفتنون افتنانا ، ويعمدونكم بكل عماد ، ويرصدونكم بكل مرصاد ، قلوبهم دوية ، وصفاحهم نقية . يمشون الخفاء ، ويدبون الضراء ، وصفهم دواء ، وقولهم شفاء ، وفعلهم الداء العياء ، حسدة الرخاء ، ومؤكدو البلاء ، ومقنطو الرجاء . لهم بكل طريق صريع ، وإلى كل قلب شفيع ، ولكل شجو دموع ، يتقارضون الثناء ، ويتراقبون الجزاء ، إن سألوا ألحفوا ، وإن عذلوا كشفوا ، وإن حكموا اسرفوا . قد أعدوا لكل حق باطلا ، ولكل قائم مائلا ، ولكل حي قاتلا ، ولكل باب مفتاحا ، ولكل ليل مصباحا ، يتوصلون إلى الطمع باليأس ليقيموا به أسواقهم ، وينفقوا به أعلاقهم ، يقولون فيشبهون ، ويصفون فيموهون . قد هونوا الطريق ، وأضلعوا المضيق ، فهم لمة PageV10P095 الشيطان ، وحمة النيران : ' أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب ألشيطان هم الخاسرون ' . الشرح : الضمير في ' له ' وهو الهاء راجع إلى ' ما ' التي بمعنى ' الذي ' ، وقيل : بل هو . راجع إلى الله سبحانه ، كأنه قال : ' نحمده على ما وفق من طاعته ' ، والصحيح هو الأول ، لأن ' له ' في الفقرة الأولى بإزاء ' عنه ' في الفقرة الثانية . والهاء في ' عنه ' ليست عائدة إلى ' الله ' وذاد : طرد ، والمصدر الذياد . وخاض كل غمرة ، مثل قولك : ارتكب كل مهلكة ، وتفحم كل هول . والغمرة : ما ازدحم وكثرمن الماء ، وكذلك من الناس ، والجمع غمار . والغصة : الشجا ، والجمع غصص ، وتلون له الأدنون : تغير عليه أقاربه ألوانا ، وتألب عليه الأقصون : تجمع عليه الأبعدون عنه نسبا ، وخلعت إليه العرب أعنتها ، مثل ، معناه أوجفوا إليه مسرعين لمحاربته ، لأن الخيل إذا خلعت أعنتها كان أسرع لجريها . وضربت إلى محاربته بطون رواحلها ، كناية عن إسراع العرب نحوه للحرب ، لأن الرواحل إذا ضربت بطونها لتساق كان أوحى لها ، ومراده أنهم كانوا فرسانا وركبانا . قوله : ' حتى أنزلت بساحته عداوتها ' ، أي حربها ، فعبر عنها بالعداوة ، لأن العداوة سبب الحرب ، فعبر بالسبب عن المسبب ، ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناك 
ms2110	 ، يعنون الماء ، لما كان اعتقادهم أن السماء سبب الماء .(@)(@@) وأسحق المزار ، أبعده ، مكان سحيق ، أي بعيد ، والسحق بصم السين : البعد ، يقال : ' سحقا له ' ، ويجوز ضم الحاء ، كما قالوا : عسر وعسر ، وسحق الشيء ، بالضم ، أي بعد وأسحقه الله أبعده . والمزار : المكان الذي يزار منه ، أو المكان الذى يزار فيه ، والمراد ههنا هو الأول ومن قرأ كتب السيرة علم ما لاقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذات الله سبحانه من المشقة ، واستهزاء قريش به في أول الدعوة ، ورميهم إياه بالحجارة ، حتى أدموا عقبيه ، وصياح الصبيان به ، وفرث الكرش على رأسه ، وفتل الثوب في عنقه وحصره وحصرأهله في شعب بني هاشم سنين عدة ، محرمة معاملتهم ومبايعتهم ومناكحتهم وكلامهم ، حتى كادوا يموتون جوعا ، لولا أن بعض من كان يحنو لرحم أو لسبب غيره ، فهو يسرق الشيء القليل من الدقيق أو التمر فيلقيه إليهم ليلا ، ثم ضربهم أصحابه وتعذيبهم بالجوع والوثاق في الشمس ، وطردهم إياهم عن شعاب مكة ، حتى خرج من خرج منهم إلى الحبشة ، وخرج علنه مستجيرا منهم تارة بثقيف ، وتارة ببني عامر ، وتارة بربيعة PageV10P096 الفرس ، وبغيرهم . ثم أجمعوا على قتله والفتك به ليلا ، حتى هرب منهم لائذا بالأوس والخزرج ، تاركا أهله وأولاده ، وما حوته يده ، ناجيا بحشاشة نفسه ، حتى وصل إلى المدينة ، فناصبوه الحرب ورموه بالمناسر والكتائب ، وضربما إليه آباط الإبل ، ولم يزل منهم في عناء شديد ، وحروب متصلة ، حتى أكرمه الله تعالى ونصره ، وأيد دينه وأظهره . ومن له أنس بالتواريخ يعلم من تفاصيل هذه الأحوال ما يطول شرحه . سمي النفاق نفاقا من النافقاء ، وهي بيت اليربوع ، له بابان يدخل من أحدهما ويخرج من الاخر ، وكذلك الذي يظهر دينا ويبطن غيره . والضالون المضلون : الذين يضلون أنفسهم ويضلون غيرهم ، وكذلك الزالون المزلون ، زل فلان عن الأمر ، أي أخطأ ، وأزله غيره .(@)(@@) قوله : ' يفتنون ' يتشعبون فنونا ، أي ضروبا . ويعمدونكم ، أي يهدونكم ويفدحونكم ، يقال : عمده المرض يعمده ، أي هده ، ومنه قولهم للعاشق : عميد القلب . قوله : ' بعماد ' ، أي بأمر فادح وخطب مؤلم ، وأصل العمد انشداخ سنام 
ms2111	 البعير ، وماضيه : عمد السنام بالكسر ، عمدا فهوعمد .(@)(@@) ويرصدونكم : يعدون المكايد لكم ، أرصدت : أعددت ، ومنه في الحديث : ' إلا أن ارصده لدين علي ' . وقلب دو ، بالتخفيف ، أي فاسد ، من داء أصابه ، وامرأة دوية ، فإذا قلت : رجل دوى ، بالفتح ، استوى فيه المذكر والمؤنث والجماعة ، لأنه مصدر في الأصل ، ومن روى : ' دوية ' بالتشديد ، على بعده ، فإنما شدده ليقابل ' نقية ' . والصفاح : جمع صفحة الوجه وهي ظاهره ، يقول : باطنهم عليل ، وظاهرهم صحيح . يمشون الخفاء ، أي في الخفاء ، ثم حذف الجار فنصب ، وكذلك يدبون الضراء ، والضراء : شجر الوادي الملتف ، وهذا مثل يضرب لمن يختل صاحبه ، يقال : هويدب له الضراء ويمشي له الخمر ، وهو جرف الوادي . ثم قال : ' وصفهم داء ، وقولهم شفاء ، وفعلهم الداء العياء ' ، أي أقوالهم أقوال الزاهدين العابدين ، وأفعالهم أفعال الفاسقين الفاجرين . والداء العياء : الذي يعيي الأساة .(@)(@@) ثم قال : ' حسدة الرخاء ' يحسدون على النعم . ' ومؤكدو البلاء ' ، إذا وقع واحد من الناس في بلاء أكدوه عليه بالسعايات والنمائم ، وإغراء السلطان به ، ولقد أحسن أبو الطيب في قوله يذم البشر :(@)(@@) وكانا لم يرض فينا بريب الد . . . هر حتى أعانه من اعانا(@)(@@) كلما أنبت الزمان قناة . . . ركب المرءفي القناة سنانا PageV10P097(@)(@@) ' ومقنطو الرجاء ' ، أي أهل الرجاء ، أي يبدلون بشرورهم وأذاهم رجاء الراجي قنوطا . قوله : ' وإلى كل قلب شفيع ' ، يصف خلابة ألسنتهم وشدة ملقهم ، فقد استحوذوا على قلوب الناس بالرياء والتصنع . قوله : ' ولكل شجودموع ' ، الشجو : الحزن ، أي يبكون تباكيا وتعملا لا حقا ، عند أهل كل حزن ومصاب . يتقارضون الثناء : أي يثني زيد على عمرو ، ليثني عمرو عليه في ذلك المجلس ، أو يبلغه فيثني عليه في مجلس آخر ، مأخوذ من القرض . ويتراقبون الجزاء : يرتقب كل واحد منهم على ثنائه ومدحه لصاحبه جزاء منه . إما بالمال أو بأمر آخر ، نحو ثناء يثني عليه ، أو شفاعة يشفع له ، أو نحوذلك . والإلحاف قي السؤال : الاستقصاء فيه ، وهو مذموم ، قال الله تعالى : ' لا يسألون الناس إلحافا ' . قوله : ' وإن عذلوا كشفوا ' ، أي إذا عذلك أحدهم كشف عيوبك في ذلك اللوم والعذل ، وجبهك بها ، وربما لا يستحي أن 
ms2112	 يذكرها لك بمحضر ممن لأ تحب ذكرها بحضرته ، وليسوا كالناصحين على الحقيقة ، الذين يعرضون عند العتاب بالذنب تعريضا لطيفا ليقلع الإنسان عنه . وإن حكموا أسرفوا ، إذا سألك أحدهم ففوضته في مالك أسرف ولم يقنع بشيء ، وأحب الاستئصال . قد أعدوا لكل حق باطلا ، يقيمون الباطل في معارضة الحق ، والشبهة في مصادمة الحخة . ولكل دليل قائم وقول صحيح ثابت ، احتجاجا مائلا مضادا لذلك الدليل ، وكلاما مضطربا لذلك القول . ولكل باب مفتاحا ، أي ألسنتهم ذلقة قادرة على فتح المغلقات ، للطف توصلهم ، وظرف منطقهم . ولكل ليل مصباحا ، أي كل أمر مظلم فقد أعدوا له كلاما ينيره ويضيئه ، ويجعله كالمصباح الطارد لليل . ويتوصلون إلى مطامعهم بإظهار اليأس عما في أيدي الناس ، وبالزهد في الدنيا . وفي الأثر : شركم من أخذ الدنيا بالدين . ثم قال : إنما فعلوا ذلك ليقيموا به أسواقهم ، أي لتنفق لسعتهم . والأعلاق : جمع علق ، وهو السلعة الثمينة ، PageV10P098 يقولون فيشبهون ، يوقعون الشبه في القلوب ، ويصفون فيموهمون ، التمويه التريين ، وأصله أن تطلي الحديدة بذهب يحسنها . قد هيأوا الطريق ، أي الطريق الباطل قد هيأوها بتمويهاتهم . وأضلعوا المضيق : أمالوه ، وجعلوه ضلعا ، أي معوجا ، أي جعلوا المسلك الضيق معوجا بكلامهم وتلبيسهم ، فإذا أسلكوه إنسانا اعوج لاعوجاجه . واللمة : بالتخفيف : الجماعة ، والحمة بالتخفيف أيضا : السم ، وكنى عن إحراق النار بالحمة للمشابهة في المضرة .(@)(@@) ومن خطبة له في ذكر بعض صفات الله الأصل : الحمد لله الذي أظهر من اثار سلطانه ، وجلال كبريائه ، ما حير مقل العقول من عجائب قدرته ، وردع خطرات هماهم النفوس عن عرفان كنه صفته . وأشهد أن لا إله إلا الله ، شهادة إيمان وإيقان ، وإخلاص وإذعان . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله وأعلام الهدى دارسة ، ومناهج الدين طامسة ، فصاع بالحق ، ونصح للخلق ، وهدى إلى الرشد ، وأمر بالقصد ، صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم واعلموا عباد الله ، أنه لم يخلقكم عبثا ، ولم يرسلكم هملا ، علم مبلغ نعمه عليكم ، وأحصى إحسانه إليكم ، فاستفتحوه وأستنجحوه ، وأطلبوا إليه وأستمنحوه ، فما قطعكم عنه حجاب ، ولا أغلق عنكم دونه باب . وإنه لبكل مكان ، وفي كل حين 
ms2113	 وأوان ، ومع كل إنس وجان ، لا يثلمه العطاء ، ولا ينقصه الحباء ، ولا يستنفده سائل ، ولا يستقصيه نائل ، ولا يلويه شخص عن شخص ، ولا يلهيه صوت عن صوت ، ولا تحجزه هبة عن سلب ، ولا يشغله غضب عن رحمة ، ولا تولهه رحمة عن عقاب ، ولا يجنه البطون عن الظهور ، ولا يقطعه الظهور عن البطون . قرب فنأى ، وعلا فدنا ، وظهر فبطن ، وبطن فعلن ، ودان ولم يدن .(@)(@@) لم يذرإ الخلق باحتيال ، ولا أستعان بهم لكلال . أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، فإنها الزمام والقوام ، فتمسكوا بوثائقها ، واعتصموا بحقائقها ، تؤل بكم إلى أكنان الدعة ، وأوطان السعة ، ومعافل الحرز ، ومنازل العز ، في يوم تشخص فيه الأصار ، وتظلم له الأقطار ، وتعطل فيه صروم العشار ، وينفخ في الصور ، فتزهق كل مهجة ، وتبكم كل لهجة ، وتذل الشم الشوامخ ، والصم الرواسخ ، فيصير صلدها سرابا رقراقا ، ومعهدها قاعا سملقا ، فلا شفيع يشفع ، ولا حميم ينفع ، ولا معذرة تدفع . الشرح : أظهر سبحانه من آثار سلطانه ، نحو خلق الأفلاك ودخول بعضها في بعض ، كالمميل الذي يشتمل على المائل ، وفلك التدوير وغيرهما ، ونحو خلق الإنسان وما تدل PageV10P099 كتب التشريح من عجيب الحكمة فيه ، ونحو خلق النبات والمعادن ، وترتيب العناصر وعلاماتها ، والآثار العلوية المتجددة ، حسب تجدد أسبابها ، ما حير عقول هؤلاء ، وأشعر بأنها إذا لم تحط بتفاصيل تلك الحكم مع أنها مصنوعة ، فالأولى ألا تحيط بالصانع الذي هو بريء عن المادة وعلائق الحس . والمقل : جمع مقلة : وهي شحمة العين التي تجمع السواد والبياض ، ومقلت الشيء : نظرت إليه بمقلتي ، وأضاف المقل إلى ' العقول ' مجازا ، ومراده البصائر . وردع : زجر ودفع . وهماهم النفوس : أفكارها وما يهمهم به عند التمثيل والروية في الأمر ، وأصل الهمهمة ، صوتث يسمع ، لايفهم محصوله . والعرفان : المعرفة ، وكنه الشيء : نهايته وأقصاه . والإيقان : العلم القطعي وا لإذعان : الانقياد . والأعلام : المنار والجبال يستدل بها في الطرقات . والمناهج : السبل الواضحة والطامسة كالدارسة . وصدع بالحق : بين ، وأصله الشق يظهر ما تحته ، ويقال : نصحت لزيد ، وهو أفصح من قولك : نصحت زيدا .(@)(@@) والقصد : العدل ، والعبث : ما لا غرض فيه ، أو ما ليس 
ms2114	 فيه غرض مثله ، والهمل : الإبل بلا راع ، وقد أهملت الإبل : أرسلتها سدى . قوله : ' علم مبلغ نعمه عليكم ، وأحصى إحسانه إليكم ' ، أي هو عالم بكمية إنعامه عليكم علما مفصلا ، وكل من علم وقدر نعمته على غيره كان أحرى أن تشتد نقمته عليه عند عصيانه له وجرأته عليه ، بخلاف من يجهل قدر نعمته على الغير ، فإنه لا يشتد غضبه لأنه لا يعلم قدر نعمته المكفورة . قوله : ' فاستفتحوه ' ، أي اطلبوا منه الفتح عليكم والنصر لكم ، واستنجحوه : اطلبوا منه النجاح والظفر ، واطلبوا إليه ، أي اسألوه ، يقال : طلبت إلى زيد كذا وفي كذا ، واستمنحوه ، بكسر النون : اطلبوا منه المنحة ، وهي العطية . ويروى : ' واستميحوه ' بالياء ، استمحت الرجل : طلبت عطاءه ، ومحت بالرجل : أعطيته .(@)(@@) ثم ذكر صلى الله عليه وسلم أنه لا حجاب يمنع عنه ، ولا دونه باب يغلق ، وأنه بكل مكان موجود ، وفي كل حين وأوان ، والمراد بوجوده في كل مكان إحاطة علمه ، وهو معنى قوله تعالى : ' ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ' ، وقوله سبحانه : ' وهو معكم أينما كنتم ' .(@)(@@) قوله : ' لا يثلمه العطاء ' بالكسر : لا ينقص قدرته . والحباء : النوال ولا يستنفده ، أي لا يفنيه ، PageV10P100 ولا يستقصيه : لا يبلغ الجود أقمى مقدوره وإن عظم الجود ، لأنه قادر على ما لا نهاية له . ولا يلويه شخص عن شخص : لا يوجب ما يفعله لشخص أو مع شخص إعراضا وذهولا عن شخص آخر ، بل هو عالم بالجميع ، لا يشغله شأن عن شأن . لوى الرجل وجهه ، أي أعرض وانحرف ، ومثل هذا أراد بقوله : ' ولا يلهيه صوت عن صوت ' ، ألهاه كذا ، أي شغله .(@)(@@) ولا تحخزه بالضم هبة عن سلب ، أي لا تمنعه ، أي ليس كالقادرين بالقدرة مثلنا ، فإن الواحد منا يصرفه اهتمامه بعطية زيد عن سلب مال عمرو ، حالما يكون مهتما بتلك العطية ، لأن اشتغال القلب بأحد الأمرين يشغله عن الآخر . ومثل هذا قوله : ' ولا يشغله غضب عن رحمة ، ولا تولهه رحمة عن عقاب ' ، أي لا تحدث الرحمة لمستحقها عنده ولها ، وهو التحير والتردد ، وتصرفه عن عقاب المستحق ، وذلك لأن الواحد 
ms2115	 منا إذا رحم إنسانا حدث عنده رقة ، خصوصا إذا توالت منه الرحمة لقوم متعددين ، فإنه تصير الرحمة كالملكة عنده فلا يطيق مع تلك الحال أن ينتقم ، والبارىء تعالى بخلاف ذلك ، لأنه ليس بذي مزاج سبحانه . ولا يجنه البطون عن الظهور ، ولا يقطعه الظهور عن البطون ، هذه كلها مصادر ، بطن بالونا أي خفي ، وظهر ظهورا ، أي تجلى ، يقول : لا يمنعه خفاؤه عن العقول أن تدركه عند ظهوره بأفعاله وإن لم يكن ظاهرا بذاته ، و كذلك لا يقطعه ظهوره بأفعاله عن أن يخفى كنهه عن إبصار العقول وإدراكها له ، ويقال : اجتننت كذا ، أي سترته ، ومنه الجنين ، والجنة للترس ، وسمي الجن جنا لاستتارهم .(@)(@@) ثم زاد المعنى تأكيدا فقال : ' قرب فنأى ' ، أي قرب فعلا فنأى ذاتا ، أي أفعاله قد تعلم ، ولكن ذاته لا تعلم . ثم قال : ' وعلا فدنا ' : أي لما علا عن أن تحيط به العقول عرفته العقول ، لا أنها عرفت ذاته ، لكن عرفت أنه شيء لا يصح أن يعرف ، وذلك خاصته سبحانه ، فإن ماهيته يستحيل أن تتصور للعقل لا في الدنيا ولا في الآخرة ، بخلاف غيره من االممكنات . ثم أكد المعنى بعبارة اخرى ، قال : ' وظهر فبطن ، وبطن فعلن ' ، وهذا مثل الأول . ودان : غلب وقهر ، ولم يدن : لم يقهر ولم يغلب . ثم قال : ' لم يذرأ الخلق باحتيال ' أي لم يخلقهم بحيلة توصل بها إلى إيجادهم ، بل أوجدهم على حسب علمه بالمصلحة خلقا مخترعا من غير سبب ولا واسطة . قال : ' ولا استعان بهم لكلال ' ، أي لإعياء ، أي لم يأمر المكلفين بالجهاد لحاجته في قهر أعدائه ، وجاحدي نعمته إليهم ، وليس بكال ولا عاجز عن إهلاكهم ، ولكن الحكمة PageV10P101 اقتضت ذلك ، قال سبحانه : ' ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ' ، أي لبطل التكليف . ثم ذكر أن التقوى قوام الطاعات التي تقوم بها ، وزمام العبادات لأنها تمسك وتحضن ، كزمام الناقة المانع لها من الخبط . والوثائق جمع وثيقة ، وهي ما يوثق به . وحقائقها جمع حقيقة ، وهي الراية ، يقال : فلان حامي الحقيقة . قوله : ' تؤل ' بالجزم ، لأنه جواب الأمر ، أي ترجع 
ms2116	 . والأكنان : جمع كن و هو الستر . والدعة . الراحة . السعة : الجدة . والمعاقل : جمع معقل ، وهو الملجأ . والحرز : الحفظ . وتشخص الأبصار : تبقى مفتوحة لا تطرف . والأقطار : الجوانب . والصروم : جمع صرم وصرمة ، وهي القطعة من الإبل نحو الثلاثين . والعشار : النوق أتى عليها من يوم أرسل الفحل فيها عشرة أشهر فزال عنها اسم المخاض ولا يزال ذلك اسمها حتى تضع ، والواحدة عشراء ، وهذا من قوله تعالى : ' وإذا العشار عطلت ' ، أي تركت مسيبة مهملة لا يلتفت إليها أربابها ، ولا يحلبونها لاشتغالهم بأنفسهم . وتزهق كل مهجة : تهلك وتبكم كل لهجة ، أي تخرس ، رجل أبكم وبكيم ، والماضي بكم بالكسر . والشم الشوامخ : الجبال العالية ، وذلها : تدكدكها ، وهي أيضا الصم الرواسخ . فيصير صلدها وهو الصلب الشديد انصلابه سرابا ، وهو ما يتراءى في النهار فيظن ماء ، والرقراق : الخفيف . ومعهدها : ما جعل منها منزلا للناس . قاعا : أرضا خالية ، والسملق : الصفصف المستوي ، ليس بعضه أرفع وبعضه أخفض .(@)(@@) ومن خطبة له عليه السلام يحث على العمل الصالح الأصل : بعثه حين لا علم قائم ، ولا منار ساطع ، ولا منهج واضح . أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، وأحذركم الدنيا ، فإنها دار شخوص ، ومحلة تنغيص ، ساكنها ظاعن ، وقاطنها بائن ، تميد بأهلها ميدان السفينة ، تقصفها العواصف في لجج البحار ، فمنهم الغرق الوبق ، ومنهم الناجي على بطون الأمواج ، تحفزه الرياخ بأذيالها ، وتحمله على أهوالها ، فما غرق منها فليس بمستدرك ، وما نجا منها فإلى مهلك . PageV10P102 عباد الله ، الآن فاعلموا ، والألسن مطلقة ، والأبدان صحيحة ، والأعضاء لدنة ، والمنقلب فسيح ، والمجال عريض ، قبل إرهاق الفوت ، وحلول الموت ، فحققوا عليكم نزوله ، ولا تنتظروا قدومه . الشرح : يقول : بعث الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم لما لم يبق علم يهتدي له المكلفون ، لأنه كان زمان الفترة وتبدل المصلحة ، واقتضاء وجوب اللطف عليه سبحانه تجديدا لبعثته ، ليعرف المبعوث المكلفين الأفعال التي تقربهم من فعل الواجبات العقلية ، وتبعدهم عن المقبحات الفعلية . والمنار الساطع : المرتفع . سطع الصبح سطوعا : ارتفع ، ودار شخوص : دار رحلة شخص عن البلد : رحل عنه ، والظاعن : المسافر . والقاطن : المقيم . والبائن : البعيد . يقول : ساكن الدنيا ليس 
ms2117	 بساكن على الحقيقة ، بل هو ظاعن في المعنى وإن كان في الصورة ساكنا ، والمقيم بها مفارق ، وإن ظن أنه مقيم ، وتميد بأهلها : تتحرك وتميل . والميدان : حركة واضطراب ، وتصفقها العواصف : تضربها بشدة ، ضربا بعد ضرب . والعواصف : الرياح القوية . اللجج : جمع لجة ، وهي معظم البحر .(@)(@@) الوبق : الهالك ، وبق الرجل بالفتح ، يبق وبوقا : هلك ، والموبق منه كالموعد ' مفعل ' من وعد يعد ، ومنه قوله تعالى : ' وجعلنا بينهم موبقا ' ، وفيه لغة اخرى : وبق الرجل يوبق وبقا ، وفيه لغة ثالثة : وبق الرجل ، بالكسر يبق بالكسر أيضا ، وأوبقه الله ، أي أهلكه . وتحفزه الرياح ، تدفعه . ضرب صلى الله عليه وسلم لأهل الدنيا مثلا براكبي السفينة في البحر ، وقد مادت بهم ، فمنهم الهالك على الفور ، ومنهم من لا يتعجل هلاكه ، وتحمله الرياح ساعة أو ساعات ، ثم مآله إلى الهلاك أيضا . ثم أمر صلى الله عليه وسلم بالعمل وقت الإمكان قبل ألا يمكن العمل ، فكنى عن ذلك بقوله : والألسن منطلقة ، لأن المحتضر يعتقل لسانه ، والأبدان صحيحة ، لأن المحتضر سقيم البدن . والأعضاء لدنة ، أي لينة ، أي قبل الشيخوخة والهرم ويبس الأعضاء والأعصاب . المنقلب فسيح ، والمجال عريض ، أي أيام الشبيبة وفي الوقت والأجل مهلة ، قبل أن يضيق الوقت عليكم . قبل إرهاق الفوت ، أي قبل أن يجعلكم الفوت وهو فوات الأمر وتعذر استدراكه عليكم مرهقين ، والمرهق : الذي أدرك ليقتل ، قال الكميت : PageV10P103(@)(@@) تندى أكفهم وفي أبياتهم . . . ثقة المجاوروالمضاف المرهق(@)(@@) قوله : ' فحققوا عليكم نزوله ، ولا تنتظروا قدومه ' ، أي اعملوا عمل من يشاهد الموت حقيقة ، لا عمل من ينتظره انتظارا ويطاول الأوقات مطاولة ، فإن التسويف داعية التقصير .(@)(@@) ومن خطبة له مواقفه من الرسول الأصل : ولقد علم الفستحفظون من أصحاب محمد صلى ألله عليه وأله وصحبه ، أني لم أرد على الله ولا على رسوله ساعة قط ، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الأبطال ، وتتأخر الأقدام ، نجدة أكرمني الله بها . ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وإن رأسه لعلى صدري ، ولقد سالت نفسه في كفي ، فأمررتها على وجهي . ولقد وليت غسله صلى الله 
ms2118	 عليه وأله والملائكة أعواني ، فضجت الدار والأفنية : ملأ يهبط ، وملأ يعرج ، وما فارقت سمعي هينمة منهم ، تصلون عليه ، حتى واريناه في ضريحه ، فمن ذا أحق به مني حيا وميتا فانفذوا على بصائركبم ، ولتصدق نياتكم في جهاد عدوكم ، فوالذي لا إله إلا هو إني لعلى جادة الحق ، وإنهم لعلى مزلة الباطل . أقول ما تسمعون ، استغفز الله لي ولكم . الشرح : يمكن أن يعني بالمستحفظين الخلفاء الذين تقدموا ، لأنهم الذين استحفظوا الإسلام ، أي جعلوا حافظين له وحارسين لشريعته ولحوزته ، ويجوز أن يعني به العلماء والفضلاء من الصحابة ، لأنهم استحفظوا الكتاب ، أي كلفوا حفظه وحراسته . والظاهر أنه يرمز في قوله صلى الله عليه وسلم : ' لم أرد على الله ، ولا على رسوله ساعة قط ' إلى أمور وقعت من غيره ، كما جرى يوم الحديبية عند سطر كتاب الصلح ، فإن بعض الصحابة أنكر ذلك ، وقال : يا رسول الله ، ألسنا المسلمين ؟ قال : بلى ، قال : أوليسوا الكافرين ؟ قال : بلى ، قال : فكيف نعطى الدنية في ديننا فقال صلى الله عليه وسلم ' إنما أعمل مما أومر له ' فقال قوم من الصحابة : الم يكن قد وعدنا بدخول مكة وها نحن قد صددنا عنها ثم ننصرف بعد أن اعطينا الدنية في ديننا ، والله لو أجد أعوانا لم اعط الدنية أبدا ، فقال أبو بكر لهذا القائل : ويحك الزم غرزه ، فواللة إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن الله لا يضيعه . ثم قال له : أقال لك : إنه سيدخلها هذا العام ؟ قال : لا ، قال : فسيدخلها . فلما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ، وأخذ مفاتيح الكعبة دعاه فقال : هذا الذي وعدتم به . PageV10P104 واعلم أن هذا الخبر صحيح لا ريب فيه ، والناس كلهم رووه ، وليس عندي بقبيح ولا مستهجن أن يكون سؤال هذا الشخص لرسول الله صلى الله عليه وسلم عما سأله عنه على سبيل الاسترشاد ، والتماسا لطمأنينة النفس ، فقد قال الله تعالى لخليله إبراهيم : ' أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ' . وقد كانت الصحابة تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الأمور ، وتسأله عما 
ms2119	 يستبهم عليها وتقول له : أهذا منك أم من الله ؟ وقال له السعدان ، رحمهما الله يوم الخندق ، وقد عزم على مصالحة الأحزاب ببعض تمر المدينة : أهذا من الله أم رأي رأيته من نفسك ؟ قال : بل من نفسي ، قالا : لا ، والله لا نعطيهم منها تمرة واحدة وأيدينا في مقابض سيوفنا وقالت الأنصار له يوم بدر ، وقد نزل بمنزل لم يستصلحوه ، أنزلت هذا المنزل عن رأي رأيت أم بوحي أوحي إليك ؟ قال : بل عن رأي رأيته ، قالوا : إنه ليس لنا بمنزل ، أرحل عنه فانزل بموضع كذا . وأما قول أبي بكر له : ' الزم غرزه ، فوالله إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ' ، فإنما هو تأكيد وتثبيت ! على عقيدته التي في قلبه ، ولايدل ذلك على الشك ، فقد قال الله تعالى لنبيه : ' ولولا أن ثبتناك لقذ كدت تركن إليهم شيئا قليلا ' ، وكل أحد لا يستغني عن زيادة اليقين والطمأنينة . وقد كانت وقعت من هذا القائل أمور دون هذه القصة ، كقوله : دعني أضرب عنق أبي سفيان . وقوله : دعني أضرب عنق عبد الله بن أبي ، وقوله : دعني أضرب عنق حاطب بن أبي بلتعة . ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عن التسرع إلى ذلك ، وجذبه ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قام على جنازة ابن سلول يصلي ، وقوله : كيف نستغفر لرأس المنافقين وليس في ذلك جميعه ما يدل على وقوع القبيح منه ، وإنما الرجل كان مطبوعا على الشدة والشراسة والخشونة ، وكان يقول ما يقول على مقتضى السجية التي طبع عليها . وعلى أي حال كان ، فلقد نال الإسلام بولايته وخلافته خيرا كثيرا . قوله صلى الله عليه وسلم : ' ولقد واسيته بنفسي ' ، يقال : واسيته وآسيته ، وبالهمزة أفصح ، وهذا مما اختص محمد صلى الله عليه وسلم بفضيلته غير مدافع ، ثبت معه يوم أحد وفر الناس ، وثبت معه يوم حنين وفر الناس ، وثبت تحت رايته يوم خيبر حتى فتحها وفر من كان بعث بها من قبله . وروى المحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ارتث يوم أحد ، قال الناس : قتل 
ms2120	 محمد ، رأته كتيبة من المشركين وهو صريع بين القتلى ، إلا أنه حي ، فصمدت له ، فقال لعلي رضي الله عنه : اكفني هذه ، فحمل عليها رضي الله عنه وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة اخرى ، فقال : يا علي اكفني هذه ، فحمل عليها فهزمها ، وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة PageV10P105 ثالثة ، فكذلك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول : قال لي جبريل : يا محمد ، إن هذه للمواساة ، فقلت : وما يمنعه وهو مني وأنا منه فقال جبريل : وأنا منكما . وروى المحدثون أيضا أن المسلمين سمعوا ذلك اليوم صائحا من جهة السماء ينادي : ' لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا علي ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حضره : ' ألا تسمعون هذا صوت جبريل ' . وأما يوم حنين فثبت معه في نفر يسيرمن بني هاشم ، بعد أن ولى المسلمون الأدبار ، وحامى عنه ، وقتل قوما من هوازن بين يديه ، حتى ثابت إليه الأنصار ، وانهزمت هوازن وغنمت أموالها ، وأما يوم خيبر فقصته مشهورة . قوله صلى الله عليه وسلم : ' نجدة أكرمني الله سبحانه بها ' ، النجدة ، الشجاعة ، وانتصابها ههنا على أنها مصدر ، والعامل فيه محذوف . ثم ذكر رضي الله عنه وفاة رسول الله رضي الله عنه ، فقال : ' لقد قبض وإن رأسه لعلى صدري ، ولقد سالت نفسه في كفي ، فأمررتها على وجهي ' ، يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء دما يسيرا وقت موته ، وإن عليا رضي الله عنه مسح لذلك الدم وحهه . وقد روي أن أبا طيبة الحجام شرب دمه رضي الله عنه وهو حي ، فقال له : إذن لا يجع بطنك . قوله رضي الله عنه : ' فضجت الدار والأفنية ' ، أي النازلون في الدار من الملائكة ، أي ارتفع ضجيجهم ولجبهم ، يعني أني سمعت ذلك ولم يسمعه غيري من أهل الدار . والملأ الجماعة ، يهبط قوم من الملائكة ويصعد قوم . والعروج : الصعود . والهينمة : الصوت الخفي . والضريح : الشق في القبر . أحد ، قال الناس : قتل محمد ، رأته كتيبة من المشركين وهو صريع بين القتلى ، إلا أنه حي ، فصمدت له ، فقال 
ms2121	 لعلي رضي الله عنه : اكفني هذه ، فحمل عليها رضي الله عنه وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة اخرى ، فقال : يا علي اكفني هذه ، فحمل عليها فهزمها ، وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة ثالثة ، فكذلك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول : قال لي جبريل : يا محمد ، إن هذه للمواساة ، فقلت : وما يمنعه وهو مني وأنا منه فقال جبريل : وأنا منكما . وروى المحدثون أيضا أن المسلمين سمعوا ذلك اليوم صائحا من جهة السماء ينادي : ' لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا علي ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حضره : ' ألا تسمعون هذا صوت جبريل ' . وأما يوم حنين فثبت معه في نفر يسيرمن بني هاشم ، بعد أن ولى المسلمون الأدبار ، وحامى عنه ، وقتل قوما من هوازن بين يديه ، حتى ثابت إليه الأنصار ، وانهزمت هوازن وغنمت أموالها ، وأما يوم خيبر فقصته مشهورة . قوله صلى الله عليه وسلم : ' نجدة أكرمني الله سبحانه بها ' ، النجدة ، الشجاعة ، وانتصابها ههنا على أنها مصدر ، والعامل فيه محذوف . ثم ذكر رضي الله عنه وفاة رسول الله رضي الله عنه ، فقال : ' لقد قبض وإن رأسه لعلى صدري ، ولقد سالت نفسه في كفي ، فأمررتها على وجهي ' ، يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء دما يسيرا وقت موته ، وإن عليا رضي الله عنه مسح لذلك الدم وحهه . وقد روي أن أبا طيبة الحجام شرب دمه رضي الله عنه وهو حي ، فقال له : إذن لا يجع بطنك . قوله رضي الله عنه : ' فضجت الدار والأفنية ' ، أي النازلون في الدار من الملائكة ، أي ارتفع ضجيجهم ولجبهم ، يعني أني سمعت ذلك ولم يسمعه غيري من أهل الدار . والملأ الجماعة ، يهبط قوم من الملائكة ويصعد قوم . والعروج : الصعود . والهينمة : الصوت الخفي . والضريح : الشق في القبر .(@)(@@) خبر موت الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم وقد روي من قصة وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه عرضت له الشكاة التي عرضت ، في أواخر صفر من سنة إحدى عشرة للهجرة ، فجهز 
ms2122	 جيش أسامة بن زيد ، فأمرهم بالمسيرإلى البلقاء حيث أصيب زيد وجعفر رضي الله عنهما من الروم ، وخرج في تلك اللية إلى البقيع ، وقال : إني قد أمرت بالاستغفار عليهم ، فقال رضي الله عنه : السلام عليكم يا أهل القبور ، ليهنكم ما أصبحتم فيه مما الناس فيه ، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم ، يتبع أولها آخرها ، ثم استغفر لأهل البقيع طويلا ، ثم قال لأصحابه : إن جبريل كان يعارضني القرآن في كل عام مرة ، وقد عارضني به العام مرتين ، فلا أراه إلا لحضور أجلي . ثم انصرف إلى بيته ، فخطب الناس في غده ، فقال : معاشر الناس ، قد حان مني PageV10P106 خفوق من بين أظهركم ، فمن كان له عندي عدة ، فليأتني أعطه إياها ، ومن كان له علي دين ، فليأتني أقضه . أيها الناس ، إنه ليس بين الله وبين أحد نسب ولا أمر يؤتيه به خيرا ، أو يصرف عنه شرا إلا العمل ، ألا لا يدعين مدع ولا يتمنين متمن . والذي بعثني بالحق لا ينجي إلا عمل مع رحمة ، ولو عصيت لهويت . اللهم قد بلغت . ثم نزل فصلى بالناس صلاة خفيفة ، ثم دخل بيت أم سلمة ، ثم انتقل إلى بيت عائشة يعلله النساء والرجال ، أما النساء فأزواجه وبنته رضي الله عنها ، وأما الرجال فعلي رضي الله عنه والعباس والحسن والحسين رضي الله عنهما ، وكانا غلامين يومئذ ، وكان الفضل بن العباس يدخل أحيانا إليهم ، ثم حدث الاختلاف بين المسلمين أيام مرضه ، فأول ذلك التنازع الواقع يوم قال صلى الله عليه وسلم : ' ائتوني بدواة وقرطاس ' ، وتلا ذاك حديث التخلف عن جيش أسامة ، وقول عياش بن أبي ربيعة : أيولى هذا الغلام على جلة المهاجرين والأنصار ثم اشتد به المرض ، وكان عند خفة مرضه يصلي بالناس بنفسه ، فلما اشتد به المرض أمر أبا بكر أن يصلي بالناس . وقد اختلف في صلاته بهم ، فالشيعة تزعم أنه لم يصل بهم إلا صلاة واحدة ، وهي الصلاة التي خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يتهادى بين علي رضي الله عنه والفضل فقام في المحراب مقامه ، وتأخر أبو 
ms2123	 بكر . والصحيح عندي وهو الأكثر الأشهر أنها لم تكن آخر صلاة في حياته صلى الله عليه وسلم بالناس جماعة ، وأن أبا بكر صلى بالناس بعد ذلك يومين ، ثم مات صلى الله عليه وسلم ، فمن قائل يقول : إنه توفي لليلتين بقيتا من صفر ، وهو القول الذي تقوله الشيعة ، والأكثرون أنه توفي في شهر ربيع الأول بعد مضي أيام منه .(@)(@@) وقد اختلفت الرواية في موته ، فأنكر عمر ذلك ، وقال : إنه لم يمت ، وإنه غاب وسيعود ، فثناه أبو بكر عن هذا القول ، وتلا عليه الآيات المتضمنة أنه سيموت ، فرجع إلى قوله . ثم اختلفوا في موضع دفنه ، فرأى قوم أن يدفنوه بمكة لأنها مسقط رأسه ، وقال من قال : بل بالمدينة ، ندفنه بالبقيع عند شهداء أحد . ثم اتفقوا على دفنه في البيت الذي قبض فيه ، وصلوا عليه أرسالا لا يؤمهم أحد . وقيل : إن عليا رضي الله عنه أشار بذلك فقبلوه . وأنا أعجب من ذلك ، لأن الصلاة عليه كانت بعد بيعة أبي بكر ، فما الذي منع من أن يتقدم أبو بكر فيصلي عليه إماما وتنازعوا في تلحيده وتضريحه ، فأرسل العباس عمه إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان يحفر لأهل مكة ويضرح على عادتهم رجلا ، وأرسل علي رجلا إلى أبي طلحة PageV10P107 الأنصاري وكان يلحد لأهل المدينة على عادتهم وقال : اللهم اختر لنبيك ، فجاء أبوطلحة فلحد له ، وأدخل في اللحد . وتنازعوا فيمن ينزل معه القبر ، فمنع علي رضي الله عنه الناس أن ينزلوا معه ، وقال : لا ينزل قبره غيري وغير العباس ، ثم أذن في نزول الفضل وأسامة بن زيد مولاهم ، ثم ضجت الأنصار ، وسألت أن ينزل منها رجل في قبره ، فأنزلوا أوس بن خولي وكان بدريا . فأما الغسل فإن عليا رضي الله عنه تولاه بيده ، وكان الفضل بن العباس يصب عليه الماء . وروى المحدثون عن علي رضي الله عنه ، أنه قال : ما قلبت منه عضوا إلا وانقلب ، لا أجد له ثقلا ، كأن معي من يساعدني عليه ، وما ذلك إلا الملائكة . وأما حديث الهينمة وسماع الصوت ، فقد رواه خلق 
ms2124	 كثيرمن المحدثين ، عن علي رضي الله عنه ، وتروي الشيعة أن عليا رضي الله عنه عصب عيني الفضل بن العباس ، حين صب عليه الماء ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاه بذلك ، وقال : إنه لا يبصر عورتي أحد غيرك إلا عمي . قوله رضي الله عنه : ' فمن ذا أحق به مني حيا وميتا ' انتصابهما على الحال من الضمير المجرور في ' به ' ، أي أي شخص أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم حال حياته وحال وفاته مني ومراده من هذا الكلام ، أنه أحق بالخلافة بعده وأحق الناس بالمنزلة منه حيث كان بتلك المنزلة منه في الدنيا ، وليس يجوز أن يكونا حالين من الضمير المجرور في ' مني ' لأنه لا يحسن أن يقول : أنا أحق به إذا كنت حيا من كل أحد ، وأحق به إذا كنت ميتا من كل أحد ، لأن الميت لا يوصف بمثل ذلك ، ولأنه لا حال ثبتت له من الأحقية إذا كان حيا إلا وهي ثابتة له إذا كان ميتا ، وإن كان الميت يوصف بالأحقية ، فلا فائدة في قوله . ' وميتا ' على هذا الفرض ، ولا يبقى في تقسيم الكلام إلى قسمين فائدة ، وأما إذا كان حالا من الضميرفي ' به ' ، فإنه لا يلزم من كونه أحق بالمنزلة الرفيعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حي أن يكون أحق بالخلافة بعد وفاته ، أي ليس أحدهما يلزم الآخر ، فاحتاج إلى أن يبين أنه أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم من كل أحد إن كان الرسول صلى الله عليه وسلم حيا ، وإن كان ميتا ، ولم يستهجن أن يقسم الكلام إلى القسمين المذكورين . قوله صلى الله عليه وسلم : ' فانفذوا إلى بصائركم ' ، أي أسرعوا إلى الجهاد على عقائدكم التي أنتم عليها ، ولا يدخلن الشك والريبفي قلوبكم . قوله صلى الله عليه وسلم : ' إني لعلى جادة الحق ، وإنهم لعلى مزلة الباطل ' ، كلام عجيب على قاعدة الصناعة المعنوية ، لأنه لا يحسن أن يقول : وإنهم لعلى جادة الباطل ، لأن PageV10P108 الباطل لا يوصف بالجادة ، ولهذا يقال لمن ضل : وقع في 
ms2125	 بنيات الطريق ، فتعوض عنها بلفظ ' المزلة ' ، وهي الموضع الذي يزل فيه الإنسان ، كالمزلقة : موضع الزلق ، والمغرقة : موضع الغرق ، والمهلكة : موضع الهلاك .(@)(@@) ومن خطبة له في حث الناس علي التقوى(@)(@@) الأصل : يعلم عجيج الوحوش في الفلوات ، ومعاصي العباد في الخلوات . واختلاف النينان في البحار الغامرات ، وتلاطم الماء بالرياح التعاصفات . وأشهد أن محمدا نجيب الله ، وسفير وحيه ، ورسول رحمته . أما بعد ، فإني أوصيكم بتقوى الله الذي ابتدأ خلقكم ، وإليه يكون معادكم ، وبه نجاح طلبتكم ، وإليه منتهى رغبتكم ، ونحوه قصد سبيلكم وإليه مرامي مفزعكم ، فإن تقوى الله دواء داء قلوبكم ، وبصر عمى أفئدتكم ، وشفاء مرض أجسادكم ، وصلاح فساد صدوركم ، وطهور دنس أنفسكم ، وجلاء غشاء أمحاركم ، وأمن فزع جأشكم ، وضياء سواد ظلمتكم .(@)(@@) الشرح : العجيج : رفع الصوت ، وكذلك العج ، وفي الحديث : ' أفضل الحج العج والثج ' ، أي التلبية وإراقة الدم ، وعجيج ، أي صوت ، ومضاعفة اللفظ دليل على تكرير التصويت . والنينان : جمع نون ، وهو الحوت ، واختلافها ههنا : هو إصعادها وانحدارها . ونجيب الله : منتجبه ومختاره ، وسفير وحيه : رسول وحيه ، والجمع سفراء ، مثل فقيه وفقهاء . وإليه مرامي مفزعكم : إليه تفزعون وتلجأون ، ويقال : فلان مرمى قصدي ، أي هو الموضع الذي أنحوه وأقصده . ويروى : ' وجلاء عشى أبصاركم ' ، بالعين المهملة والألف المقصورة ، والجأش : القلب ، وتقدير الكلام : وضياء سواد ظلمة عقائدكم ، ولكنه حذف المضاف للعلم به . الأصل : فاجعلوا طاعة الله شعارا دون دثاركم ، ودخيلا دون شعاركم ، ولطيفا بين أضلاعكم ، وأميرا فوق أموركم ، ومنهلا لحين وزودكم ، وشفيعا لدرك طلبتكم ، وجنة ليوم فزعكم ، ومصابيح لبطون قبوركم ، وسكنا لطول وحشتكم ، ونفسا لكرب مواطنكم ، فإن طاعة الله حرز من متالف مكتنفة ، ومخاوف متوقعة ، وأوار نيران موقدة . فمن أخذ بالتقوى عزبت عنة الشدائد بعد دنوها ، واحلولت له الأمور بعد مرارتها ، وانفرجت عنه الأمواج بعد تراكمها ، وأسهلت له الصعاب بعد إنصابها ، وهطلت عليه PageV10P109 الكرامة بعد قحوطها . وتحدبت عليه الرحمة بعد نفورها ، وتفجرت عليه النعم بعد نضوبها ، ووبلت عليه ألبركة بعد إرذاذها . فاتقوا الله الذي نفعكم بموعظته ، ووعظكم برسالته ، وامتن عليكم بنعمته . فعبدوا أنفسكم لعبادته ، وأخزجوا إليه من حق طاعته 
ms2126	 . الشرخ : الشعار : أقرب إلى الجسد من الدثار . والدخيل : ما خالط باطن الجسد ، وهو أقرب من الشعار ، ثم لم يقتصر على ذلك حتى أمر بأن يجعل التقوى لطيفا بين الأضلاع ، أي في القلب ، وذلك أمس بالإنسان من الدخيل ، فقد يكون الدخيل في الجسد وإن لم يخامر القلب . ثم قال : ' وأميرا فوق أموركم ' ، أي يحكم على أموركم كما يحكم الأمير في رعيته . والمنهل : الماء يرده الوارد من الناس وغيرهم . وقوله : ' لحين ورودكم ' ، أي لوقت ورودكم ، والطلبة بكسر اللام : ما طلبته من شيء . قوله : ' ومصابيح لبطون قبوركم ' ، جاء في الخبر : إن العمل الصالح يضيء قبر صاحبه كما يضيء المصباح الظلمة ، والسكن : ما يسكن إليه . قوله : ' ونفسا لكرب مواطنكم ' ، أي سعة وروحا ، ومكتنفة : محيطة . ولأوار : حر النار والشمس ، وعزبت : بعدت . واحلولت : صارت حلوة . وتراكمها : اجتماعها وتكاثفها . وأسهلت : صارت سهلة . بعد إنصابها ، أي بعد إتعابها لكم ، أنصبته : أتعبته . وهطلت : سالت . وقحوطها : قلتها ووتاحتها ، وتحدبت عليه : عطفت وحنت ، نضوبها : انقطاعها . كنضوب الماء : ذهابه . ووبل المطر : صار وابلا ، وهو أشد المطر وأكثره . وإرذاذها : إتيانها بالرذاذ وهو ضعيف المطر . قوله : ' فعبدوا أنفسكم ' ، أي ذللوها . ومنه طريق معبد . واخرجوا إليه من حق طاعته ، أي أدوا المفترض عليكم من العبادة ، يقال : خرجت إلى فلان من دينه ، أي قضيته إياه . PageV10P110 الأصل : ثم إن هذا الإسلام دين الله الذي اصطفاه لنفسه ، وأصطنعه على عينه ، وأصفاه خيرة خلقه ، وأقام دعائمه على محبته . أذل الأديان بعزته ، وضع الملل برفعه ، وأهان أعداءه بكرامته ، وخذل محاديه بنصره ، وهدم أركان الضلالة بركنه ، وسقى من عطش من حياضه ، وأتأق الحياض بمواتحه . ثم جعله لا انفصام لغروته ، ولا فك لحلقته ، ولا انهدام لأساسه ، ولا زوال لدعائمه ، ولا أنقلاع لشجرته ، ولا أنقطاع لمدته ، ولا عفاء لشرائعه ، ولا جذ لفروعه ، ولا ضنك لالرقه ، ولا وعوثة لسهولته ، ولا سواد لوضحه ، ولا عوج لانتصابه ، ولا عصل في عوده ، ولا وعث لفجه ، ولا انطفاء لمصابيحه ، ولا مرارة لحلاوته . فهو دعائم أساخ في الحق أسناخها ، وثبت لها أساسها ، وينابيع غزرت عيونها ، ومصابيح شبت نيرانها ، ومنار 
ms2127	 أفتدى بها سفارها ، وأعلام قصد بها فجاجها ، ومناهل روي بها ورادها . جعل الله فيه منتهى رضوانه ، وذروة دعائمه ، وسنام طاعته ، فهو عند الله وثيق الأركان ، رفيع البنيان منير البرهان ، مضيء النيران ، عزيز السلطان ، مشرف المنار ، معوذ المثار ، فشرفوه واتبعوه ، وأدوا إليه حقه ، وضعوه مواضعه . الشرح : : اصطنعه على عينه ، كلمة تقال لمن يشتد الاهتمام به ، تقول للصانع : اصنع لي كذا على عيني ، أي اصنعه صنعة كاملة كالصنعة التي تصنعها وأنا حاضر أشاهدها بعيني ، قال تعالى : ' ولتصنع على عيني ' وأصفاه خيرة خلقه ، أي آثر به خيرة خلقه ، وهم المسلمون ، وياء : ' خيرة ' مفتوحة . قال : وأقام الله دعائم الإسلام على حب الله وطاعته . والمحاد : المخالف ، قال تعالي : ' من يحادد الله ' ، أي من يعاد الله كأنه يكون في حد وجهه ، وذلك الإنسان في حد آخر وجهة أخرى ، وكذلك المشاق ، يكون في شق والآخر في شق آخر . وأتأق الحياض : ملأها ، وتئق السقاء نفسه يتأق تاقا ، وكذلك الرجل ، إذا امتلأ غضبا . قوله : ' بمواتحه ' ، وهي الدلاء يمتح بها ، أي يسقى بها ، والانفصام : الانكسار . والعفاء : الدروس ، والجذ : القطع ، ويروى بالدال المهملة ، وهو القطع أيضا ، PageV10P111 والضنك : الضيق . والوعوثة : كثرة في السهولة توجب صعوبة المشي ، لأن الأقدام تعيث في الأرض ، والوضح : البياض ، والعوج ، بفتح العين : فيما ينتصب كالنخلة والرمح ، والعوج بكسرها : فيما لا ينتصب ، كالأرض والرأي والدين . والعصل : الالتواء والاعوجاج ، ناب أعصل وشجرة عصلة ، وسهام عصل . والفج : الطريق الواسع بين الجبلين ، يقول : لا وعث فيه ، أي ليس طريق لإسلام بوعث ، وقد ذكرنا أن الوعوثة ما هي . قوله : ' فهو دعائم أساخ في الحق أسناخها ' ، الأسناخ : جمع سنخ ، وهو الأصل ، وأساخها في الأرض : أدخلها فيها ، وساخت قوائم فرسه في الأرض تسوخ وتسيخ : دخلت وغابت . والآساس بالمد : جمع أسى ، مثل سبب وأسباب ، والأسى والأس والأساس واحد ، وهو أصل البناء . وغزرت عيونها ، بضم الزاي : كثرت . وشبت نيرانها بضم الشين : أوقدت ، والمنار : الأعلام في الفلاة . قوله : ' قصد بها فجاجها ' ، أي قصد بنصب تلك الأعلام اهتداء المسافرين في تلك الفجاج ، فأضاف القصد إلى الفجاج . وروي : ' روادها ' جمع 
ms2128	 رائد ، وهو الذي يسبق القوم فيرتاد لهم الكلأ والماء . والذروة : أعلى السنام والرأس وغيرهما .(@)(@@) قوله : ' معوذ المثار ' ، أي يعجز الناس إثارته وإزعاجه لقوته ومتانته . الأصل : ثم إن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وأله وصحبه بالحق ، حين دنا من الذنيا الانقطاع ، وأقبل من الآخرة الاطلاع ، وأظلمت بهجتها بعد إشراق ، وقامت بأهلها على ساق ، وخشن منها مهاد ، وأزف منها قياد ، في انقطاع من مدتها ، واقتراب من أشراطها ، وتصرم من أهلها ، وانفصام من حلقتها وانتشار من سببها ، وعفاء من أعلامها ، وتكشف من عوراتها ، وقصر من طولها ، جعلة الله سبحانه بلاغا لرسالته ، وكرامة لأمته ، وربيعا لأهل زمانه ، ورفعة لأعوانه ، وشرفا لأنصاره . ثم أنزل عليه ألكتاب نورا لا تطفأ مصابيحه ، وسراجا لا يخبو توقده ، وبحرا لا يدرك PageV10P112 قعره ، ومنهاجا لا يضل نهجه ، وشعاعا لا يظلم ضوءه ، وفرقانا لا يخمد برهانه ، وتبيانا لا تهدم أركانه ، وشفاء لا تخشى أسقامه ، وعزا لا تهزم أنصاره ، وحقا لا تخذل أعوانه ، فهو معدن الإيمان وبحبوحته ، وينابيع العلم وبحوره ، ورياض العدل وغدرانه ، وأثافي الإسلام وبنيانه ، وأودية الحق وغيطانه ، وبحر لا ينزفه المستنزفون ، وعيون لا ينضبها الماتحون ، ومناهل لا يغيضها الواردون ، ومنازل لا يضل نهجها المسافرون ، وأعلام لا يعمى عنها السائرون ، وإكام لا يخوز عنها ألقاصدون .(@)(@@) ما قيل في عمر الدنيا(@)(@@) الشرح : قوله صلى الله عليه وسلم : ' حين دنا من الدنيا الانقطاع ' ، أي أزفت الاخرة وقرب وقتها . وقد اختلف الناس في ذلك اختلافا شديدا فذهب قوم إلى أن عمر الدنيا خمسون ألف سنة ، قد ذهب بعضها وبقي بعضها . واختلفوا في مقدار الذاهب والباقي ، واحتجوا لقولهم بقوله تعالى : ' تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ' ، قالوا : اليوم هو إشارة إلى الدنيا ، وفيها يكون عروج الملائكة والروح إليه ، واختلافهم بالأمر من عنده إلى خلقه ، وإلى رسله ، قالوا : وليس قول بعض المفسرين أنه عنى يوم القيامة بمستحسن ، لأن يوم القيامة لا يكون للملائكة والروح عروج إليه سبحانه ، لانقطاع التكليف ، ولأن المؤمنين إما أن يطول عليهم ذلك اليوم بمقدار خمسين 
ms2129	 ألف سنة ، أو يكون هذا مختصا بالكافرين فقط ، ويكون قصيرا على المؤمنين ، والأول باطل ، لأنه أشد من عذاب جهنم ، ولا يجوز أن يلقى المؤمن هذه المشقة ، والثاني باطل ، لأنه لا يجوز أن يكون الزمان الواحد طويلا قصيرا بالنسبة إلى شخصين ، اللهم الا أن يكون أحدهما نائما ، أو ممنوا بعلة تجري مجرى النوم ، فلا يحس بالحركة ، ومعلوم أن حال المؤمنين بعد بعثهم ، ليست هذه الحال . قالوا : وليست هذه الاية مناقضة للآية الأخرى ، وهي قوله تعالى : ' يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ئما تعدون ' ، وذلك لأن سياق الكلام يدل على أنه أراد به الدنيا ، وذلك لأنه قد ورد في الخبر أن بين الأرض والسماء مسيرة خمسمائة عام ، فإذا نزل الملك إلى الأرض ، ثم عاد إلى السماء ، فقد قطع في ذلك اليوم مسيرة ألف عام ، ألا ترى إلى قوله : ' يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ' ، أي ينزل الملك بالوحي والأمر والحكم من السماء إلى الأرض ، ثم يعود راجعا إليه وعارجا صاعدا إلى السماء ، فيجتمع من نزوله وصعوده مقدار مسير ألف سنة . وذكر حمزة بن الحسن الأصفهاني في كتابه المسمى ' تواريخ الأمم ' أن اليهود PageV10P113 تذهب إلى أن عدد السنين من ابتداء التناسل إلى سنة الهجرة لمحمد صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف واثنتان وأربعون سنة وثلاثة أشهر . والنصارى تذهب إلى أن عدد ذلك خمسة آلاف وتسعمائة وتسعون سنة وثلاثة أشهر . وأن الفرس تذهب إلى أن من عهد كيومرت والد البشر عندهم إلى هلاك يزدجرد بن شهريار الملك أربعة آلاف ومائة واثنتين وثمانين سنة وعشرة أشهر وتسعة عشر يوما ، ويسندون ذلك إلى كتابهم الذي جاء به زردشت ، وهو الكتاب المعروف بأبستا .(@)(@@) فأما اليهود والنصارى فيسندون ذلك إلى التوراة ويختلفون في كيفية استنباط المدة ، وتزعم النصارى واليهود أن مدة الدنيا كلها سبعة آلاف سنة ، قد ذهب منها ما ذهب وبقي ما بقي . وقيل : إن اليهود إنما قصرت المدة لأنهم يزعمون أن شيخهم الذي هو منتظرهم ، يخرج في 
ms2130	 أول الألف السابع ، فلولا تنقيصهم المدة وتقصيرهم أيامها لتعجل افتضاحهم ، ولكن سيفتضحون فيما بعد عند من يأتي بعدنا من البشر . قال حمزة : وأما المنجمون فقد أتوا بما يغمز هذا كله ، فزعموا أنه قد مضى من الدنيا منذ أول يوم سارت فيه الكواكب ، من رأس الحمل إلى اليوم الذي خرج فيه المتوكل بن معتصم بن الرشيد من سامراء إلى دمشق ، ليجعلها دار الملك ، وهوأول يوم من المحرم سنة أربع وأربعين ومائتين للهجرة المحمدية ، أربعة آلاف ألف ألف ألف ثلاث لفظات وثلاثمائة ألف وعشرون ألف سنة ، بسني الشمس . قالوا : والذي مضى من الطوفان إلى صبيحة اليوم الذي خرح فيه المتوكل إلى دمشق ثلاث آلاف وسبعمائة وخمس وثلاثون سنة وعشرة أشهر واثنان وعشرون يوما . وذكر أبو الريحان البيروني في كتاب ' الاثار الباقية عن القرون الخالية ' أن الفرس والمجوس يزعمون أن عمر الدنيا اثنا عشر ألف سنة ، على عدد البروج وعدد الشهور ، وأن الماضي منها إلى وقت ظهور زردشت صاحب شريعتهم ثلاثة آلاف سنة ، وبين ابتداء ظهور زردشت وبين أول تاريخ الإسكندر مائتان وثمان وخمسون سنة ، وبين تاريخ الإسكندر وبين سنته التي كتبنا فيها شرح هذا الفصل وهي سنة سبع وأربعين وستمائة للهجرة النبوية ألف وخمسمائة وسبعون سنة ، فعلى هذا يكون الماضي إلى يومنا هذا من أصل اثني عشر ألف سنة أربعة آلاف وثمانمائة وثماني عشرة سنة ، فيكون الباقي من الدنيا على قولهم أكثرمن الماضي . وحكى أبو الريحان عن الهند في بعض كتبه ، أن مدة عمر الدنيا مقدار تضعيف الواحد من أول بيت في رقعة الشطرنج إلى آخر البيوت . PageV10P114 فأما الأخباريون من المسلمين ، فأكثرهم يقولون : إن عمر الدنيا سبعة آلاف سنة ويقولون إننا في السابع ، والحق أنه لا يعلم أحد هذا إلا الله تعالى وحده ، كما قال سبحانه : ' يسألونك عن الساعة أيان مرساها ، فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها ' ، وقال : ' لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السموات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ' . ونقول 
ms2131	 مع ذلك كما ورد به الكتاب العزيز : ' اقتربت الساعة ' و ' اقترب للناس حسابهم ' ، وأتى أمر الله فلاتستعجلوه ' . ولا نعلم كمية الماضي ولا كمية الباقي ، ولكنا نقول كما أمرنا ، ونسمع ونطيع كما أدبنا ، ومن الممكن أن يكون ما بقي قريبا عند الله ، وغير قريب عندنا ، كما قال سبحانه : ' إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا ' ، وبالجملة هذا موضع غامض يجب السكوت عنه . قوله صلى الله عليه وسلم : ' وقامت بأهلها على ساق ' ، الضمير للدنيا ، والساق الشدة ، أي انكشفت عن شدة عظيمة . وقوله تعالى : ' والتفت الساق بالساق ' أي التفت آخر شدة الدنيا بأول شدة الاخرة ، والمهاد : الفراش . وأزف منها قياد ، أي قرب انقيادها إلى التقصي والزوال ، وأشراط الساعة : علاماتها ، وإضافتها إلى الدنيا لأنها في الدنيا تحدث ، وإن كانت علامات لاخرى . والعفاء : الدروس . وروي : ' من طولها ' والطول : الحبل . ثم عاد إلى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : جعله الله سبحانه بلاغا لرسالته : أي ذا بلاع ، والبلاع : التبليغ ، فحذف المضاف . ولا تخبو : لا تنطفىء . والفرقان : ما يفرق به بين الحق والباطل ، وأثافي الإسلام ، جمع أثفية ، وهي الأحجار توضع عليها القدر ، شكل مثلث ، والغيطان : جمع غائط ، وهو المطمئن من الأرض ، ولا يغيضها ، بفتح حرف المضارعة ، غاض الماء وغضته أنا ، يتعدى ولا يتعدى ، وروي ' لا يغيضها ' بالضم على قول من قال : أغضت الماء ، وهي لغة ليست بالمشهورة . PageV10P115 والإكام : جمع أكم ، مثل جبال جمع جبل ، والأكم جمع إكمة ، مثل عنب جمع عنبة ، والأكمة : ما علا من الأرض ، وهي دون الكثيب ' . الأصل : جعله الله ريا لعطش العلماء ، وربيعا لقلوب الفقهاء ، ومحاج لطرق الصلحاء ، ودواء ليس بعده داء ، ونورا ليسر معه ظلمة ، وحبلا وثيقا عروته ، ومعقلا منيعا ذروته ، وعزا لمن تولاه ، وسلما لمن دخله ، وهدى لمن ائتم به ، وعذرا لمن افتحله ، وبرهانا لمن تكلم به ، وشاهدا لمن خاصم به ، وفلجا لمن حاج به ، وحاملا لمن حمله ، ومطية لمن أعمله ، وأية لمن توسم ، وجنة لمن استلأم ، وعلما لمن وعى ، وحديثا لمن روى ، وحكما لمن قضى . الشرح : الضمير يرجع إلى القرآن ، جعله الله 
ms2132	 ريا لعطش العلماء ، إذا ضل العلماء في أمر والتبس عليهم رجعوا إليه ، فسقاهم كما يسقي الماء العطش ، وكذا القول في ' ربيعا لقلوب الفقهاء ' ، والربيع ههنا : الجدول ، ويجوز أن يريد المطر في الربيع ، يقال : ربعت الأرض فهي مربوعة ، والمحاج : جمع محجة ، وهي جادة الطريق . والمعقل : الملجأ ، وسلما لمن دخله ، أي مأمنا ، وانتحله : دان به ، وجعله نحلته . والبرهان : الحجة ، والفلج : الظفر والفوز . وحاج به : خاصم . قوله صلى الله عليه وسلم : ' وحاملا لمن حمله ' ، أي أن القرآن ينجي يوم القيامة من كان حافظا له في الدنيا ، بشرط أن يعمل به . قوله صلى الله عليه وسلم : ' ومطية لمن أعمله ' ، استعارة ، يقول : كما أن المطية تنجي صاحبها إذا أعملها وبعثها على النجاء ، فكذلك القرآن إذا أعمله صاحبه أنجاه ، ومعنى إعماله ، اتباع قوانينه والوقوف عند حدوده . قوله : ' وآية لمن توسم ' ، أي لمن تفرس ، قال تعالى : ' إن في ذلك لأيات للمتوسمين ' ، والجنة : ما يستتر به : واستلأم : لبس لأمة الحرب ، وهي الدرع ، ووعى : حفظ .(@)(@@) قوله : ' وحديثا لمن روى ' ، قد سماه الله تعالى حديثا فقال : ' الله نزل أحسن الحديث كتابا مشابها ' ، وأصحابنا يحتجون بهذه اللفظة على أن القران ليس بقديم ، لأن الحديث ضد القديم . PageV10P116(@)(@@) وليس للمخالف أن يقول : ليس المراد بقوله : ' أحسن الحديث ' ما ذكرتم ، بل المراد أحسن القول ، وأحسن الكلام ، لأن العرب تسمي الكلام والقول حديثا ، لأنا نقول : لعمري إنه هكذا ، ولكن العرب ما سمت القول والكلام حديثا إلا أنه مستحدث متجدد حالا فحالا ، ألا ترى إلى قول عمرو لمعاوية : ' قد مللت كل شيء إلا الحديث ' ، فقال : إنما يمل العتيق ، فدل ذلك على أنه فهم معنى تسميتهم الكلام والقول حديثا ، وفطن لمغزاهم ومقصدهم في هذه التسمية ، واذا كنا قد كلفنا أن نجري على ذاته وصفاته وأفعاله ما أجراه سبحانه في كتابه ، ونطلق ما أطلقه على سبيل الوضع والكيفية التي أطلقها وكان قد وصف كلامه بأنه حديث وكان القرآن في عرف اللغة إنما سمي حديثا لحدوثه وتجدده فقد ساغ لنا أن نطلق على كلامه أنه محدث ومتجدد ، وهذا هو 
ms2133	 المقصود .(@)(@@) قال كان يوصي به أصحابه الأصل : تعاهدوا أمر الصلاة ، وحافظوا عليها و استكثروا منها ، وتقربوا بها ، فإنها كانت على المؤمنين كتابا موقوتا . ألا تسمعون إلى جواب أهل النار حين سثلوا : ' ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين ' ، وإنها لتحت الذنوب حت الورق ، وتطلقها إطلاق الربق . وشبهها رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم بالحمة تكون على باب الرجل ، فهو يغتسل منها في اليوم والليلة خمس مرات ، فما عسى أن يبقى عليه من الدرن وقد عرف حقها رجال من المؤمنين الذين لا تشغلهم عنها زينة متاع ، ولا قرة عين ، من ولد ولا مال ، يقول الله سبحانه : ' رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه نصبا بالصلاة بعد التبشير له بالجنة لقول الله سبحانه : ' وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها ' ، فكان يأمر أهله ، ويصبر نفسه ثم إن الزكاة جعلت مع الصلاة قربانا لأهل الإسلام ، فمن أعطاها طيب النفسر بها ، فإنها تجعل له كفارة ، ومن النار حجازا ووقاية ، فلا يتبعنها أحد نفسه ، ولأ يكثرن عليها لهفه ، فإن من أعطاها غير طيب النفس بها يرجو بها ما هو أفضل منها فهو جاهل بالسنة ، مغبون الأجر ، ضال العمل ، طويل الندم . ثم أداء الأمانة ، فقد خاب من ليس من أهلها ، إنها عرضت على السموات المبنية ، والأرضين المدحوة ، والجبال ذات الطول المنصوبة ، فلا أطول ولا أعرض ، ولا أعلى ولا أعظم منها . ولو أمتنع شيء بطول ، أو عرض ، أو PageV10P117 قوة ، أو عز ، لامتنعن ، ولكن أشفقن من العقوبة ، وعقلن ما جهل من هو أضعف منهن ، وهو الإنسان ، ' إنه كان ظلوما جهولا ' . إن الله سبحانه وتعالى لا يخفى عليه ما العباد مقترفون في ليلهم ونهارهم ، لطف به خبرا ، وأحاط به علما ، أعضاؤكم شهوده ، وجوارحكم جنوده ، وضمائركم عيونه ، وخلواتكم عيانه . الشرح : هذه الآية يستدل بها الأصوليون من أصحابنا على أن الكفار يعاقبون في الآخرة على ترك الواجبات الشرعية ، وعلى فعل القبائح ، لأنها في الكفار وردت 
ms2134	 ، ألا ترى إلى قوله : ' في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر ' . فليس يجوزأن يعني بالمجرمين ههنا الفاسقين من أهل القبلة ، لأنه قال : ' قالوا لم نك من أئصلين ، ولم نك نطعم المسكين ، وكنا نخوض مع الخائضين ، وكنا نكذب بيوم الذين ' . قالوا : وليس لقائل أن يقول : معنى قوله : ' لم نك من المصلين ' لم نكن من القائلين بوجوب الصلاة ، لأنه قد أغنى عن هذا التعليل قوله : ' وكنا نكذب بيوم الدين ' لأن أحد الأمرين هو الآخر ، وحمل الكلام على ما يفيد فائدة جديدة أولى من حمله على التكرار والإعادة ، فقد ثبت بهذا التقرير صحة احتجاج أمير المؤمنين رضي الله عنه على تأكيد أمر الصلاة ، وأنها من العبادات المهمة في نظر الشارع . قوله صلى الله عليه وسلم : ' وإنها لتحت الذنوب ' ، الحت : نثر الورق من الغصن ، وانحات ، أي تناثر ، وقد جاء هذا اللفظ في الخبر النبوي بعينه . والربق : جمع ربقة ، وهي الحبل ، أي تطلق الصلاة الذنوب كما تطلق الحبال المعقدة ، أي تحل ما انعقد على المكلف من ذنوبه ، وهذا من باب الاستعارة . ويروى : ' تعهدوا أمر الصلاة ' بالتضعيف ، وهو لغة ، يقال : تعاهدت ضيعتي وتعهدتها وهو القيام عليها ، وأصله من تجديد العهد بالشيء ، والمراد المحافظة عليه ، وقوله تعالى : ' إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ' ، أي واجبا ، وقيل موقوتا ، أي منجما كل وقت لصلاة معينة ، وتؤدى هذه الصلاة في نجومها . وقوله : ' كتابا ' أي فرضا واجبا ، كقوله تعالى : ' كتب ربكم على نفسه الرحمة ' أي أوجب . والحمة : الحفيرة فيها الحميم ، وهو الماء الحار ، وهذا الخبرمن الأحاديث الصحاح ، قال صلى الله عليه وسلم : ' أيسر أحدكم أن تكون على بابه حمة يغتسل منها كل يوم خمس PageV10P118 مرات ، فلا يبقى عليه من درنه شيء قالوا : نعم ، قال : فإنها الصلوات ا لخمس ' . وا لدرن : الوسخ . والتجارة في الآية ، إما أن يراد بها : لا يشغلهم نوع من هذه الصناعة عن ذكر الله . ثم أفرد البيع بالذكر ، وخصه وعطفه على التجارة العامة ، لأنه ادخل في الإلهاء ، لأن الربح في البيع بالكسب معلوم ، والربح في 
ms2135	 الشراء مظنون ، وإما أن يريد بالتجارة الشراء خاصة إطلاقا لاسم الجنس الأعم على النوع الأخص ، كما تقول : رزق فلان تجارة رابحة ، إذا اتجه له شراء صالح ، فأما إقام الصلاة فإن التاء ' إقامة ' عوض من العين الساقطة للإعلال ، فإن أصله ' إقوام ' مصدر أقام ، كقولك : أعرض إعراضا ، فلما اضيفت اقيمت الإضافة مقام حرف التعويض ، فأسقطت التاء . قوله رضي الله عنه : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نصبا بالصلاة ، أي تعبا ، قال تعالى : ' ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ' . وروي أنه متنه قام حتى تورمت قدماه مع التبشير له بالجنة . وروي أنه قيل له في ذلك فقال : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' . ويصبر نفسه : من الصبر ، ويروى : ' ويصبرعليها نفسه ' أي يحبس ، قال سبحانه : ' واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم ' . وقال عنترة يذكر حربا كان فيها :(@)(@@) فصبرت عارفة لذلك حرة . . . ترسو إذا نفس الجبان تطلغ(@)(@@) في الصلاة وفضلها(@)(@@) واعلم أن الصلاة قد جاء في فضلها الكثير الذي يعجزنا حصره ، ولو لم يكن إلا ما ورد في الكتاب العزيز من تكرار ذكرها وتأكيد الوصاة بها والمحافظة عليها ، لكان بعضه كافيا .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الصلاة عمود الدين ، فمن تركها فقد هدم الدين ' . وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : ' علم الإيمان الصلاة ، فمن فرغ لها قلبه ، وقام بحدودها ، فهو المؤمن ' .(@)(@@) وقالت أم سلمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه ، فإذا حضرت الصلاة فكأنه لم يعرفنا ولم نعرفه . وقيل للحسن رحمه الله : ما بال المتهجدين من أحسن الناس وجوها ؟ قال : لأنهم خلوا بالرحمن ، فألبسهم نورا من نوره . وقال عمر : إن الرجل ليشيب عارضاه في الإسلام ما أكمل الله له صلاة ، قيل له : وكيف ذلك ؟ قال : لا يتم خشوعها وتواضعها وإقباله على ربه فيها . PageV10P119 وقال بعض الصالحين : إن العبد ليسجد السجدة عنده أنه متقرب بها إلى الله ، ولو قسم ذنبه في تلك السجدة على أهل مدينة لهلكوا ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : يكون ساجدا وقلبه عند غير الله ، إنما هو مصغ إلى هوى أو دنيا 
ms2136	 . صلى أعرابي في المسجد صلاة خفيفة ، وعمر بن الخطاب يراه ، فلما قضاها قال : اللهم زوجني الحور العين . فقال عمر : يا هذا لقد أسأت النقد ، وأعظمت الخطبة وقال علي رضي الله عنه : لا يزال الشيطان ذعرا من المؤمن ما حافظ على الخمس فإذا ضيعهن تجرأ عليه ، وأوقعه في العظائم . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الصلاة إلى الصلاة كفارة لما بينهما ، ما اجتنبت الكبائر ' . وجاء في الخبرأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة . وقال هشام بن عروة : كان أبي يطيل المكتوبة ويقول : هي رأس المال . قال يونس بن عبيد : ما استخف أحد بالنوافل إلا استخف بالفرائض . يقال : إن محمد بن المنكدر جزأ الليل عليه وعلى أمه وأخته أثلاثا ، فماتت أخته ، فجزأه عليه وعلى أمه نصفين ، فماتت أمه فقام الليل كله . كان مسلم بن يسار لا يسمع الحديث إذا قام يصلي ، ولا يفهمه ، وكان إذا دخل بيته سكت أهله فلا يسمع لهم كلام حتى يقوم إلى الصلاة ، فيتحدثون ويلغطون ، فهو لا يشعر بهم . ووقع حريق إلى جنبه وهو في الصلاة ، فلم يشعر به حتى حرق . كان خلف بن أيوب لا يطرد الذباب إذا وقع على وجهه وهو في الصلاة في بلاد كثيرة الذبان ، فقيل له : كيف تصبر ؟ فقال : بلغني أن الشطار يصبرون تحت السياط ليقال : فلان صبور ، أفلا أصبر وأنا بين يدي ربي على أذى ذباب يقع علي . قال ابن مسعود : الصلاة مكيال ، فمن وفى وفي له ، ومن طفف ، فويل للمطففين . قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، ادع لي أن يرزقني الله مرافقتك في الجنة ، فقال : ' أعني على إجابة الدعوة بكثرة السجود ' . قوله صلى الله عليه وسلم ؟ ' قربانا لأهل الإسلام ' ، القربان : اسم لما يتقرب به من نسيكة أو صدقة . وروي : ' ومن النار حجازا ' بالزاي أي مانعا . واللهف : الحسرة ، ينهى صلى الله عليه وسلم عن إخراج الزكاة مع التسخط لإخراجها والتلهف والتحسر على دفعها إلى أربابها ، ويقول : PageV10P120 إن 
ms2137	 من يفعل ذلك يرجو بها نيل الثواب ضال مضيع لماله ، غير ظافر بما رجاه من المثوبة .(@)(@@) في فضل الزكاة والتصدق(@)(@@) وقد جاء في فضل الزكاة الواجبة وفضل صدقة التطوع الكثير جدا ، ولو لم يكن إلا أن الله تعالى قرنها بالصلاة في أكثر المواضع التي ذكر فيها الصلاة لكفى . وروى بريدة الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لاما حبس قوم الزكاة إلا حبس الله عنهم القطر ' .(@)(@@) وجاء في الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونهما في سبيل الله ما جاء في الذكر الحكيم ، وهوقوله تعالى : ' يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم ' الآية ، قال المفسرون : إنفاقها في سبيل الله إخراج الزكاة منها . وروى الأحنف قال : قدمت المدينة ، فبينا أنا في حلقة فيها ملأ من قريش ، إذ جاء رجل خشن الجسد ، خشن الثياب ، فقام عليهم ، فقال : بشر الكانزين برضف يحمى عليها في نار جهنم ، فتوضع على حلمة ثدي الرجل حتى تخرج من نغض كتفه ، ثم توضع على نغض كتفه حتى تخرج من حلمة ثديه ، فسألت عنه فقيل : هذا أبو ذر الغفاري ، وكان يذكره ويرفعه . ابن عباس يرفعه : من كان عنده ما يزكى فلم يزك ، وكان عنده ما يحج فلم يحج سأل الرجعة ، يعني قوله : ' رب ارجعون ' . أبو هريرة : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الصدقة أفضل ؟ فقال : أن تعطي وأنت صحيح ، شحيح ، تأمل البقاء ، وتخشى الفقر ، ولا تمهل ، حتى إذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ولفلان كذا . وقيل للشبلي : ما يجب في مائتي درهم ؟ قال : أما من جهة الشرع فخمسة ، وأما من جهة الإخلاص فالكل . أمررسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه أن تقسم شاة على الففراء فقالت : يا رسول الله ، لم يبق منها غيرعنقها ، فقال صلى الله عليه وسلم : كلها بقي غيرعنقها . أخذ شاعرهذا المعنى فقال :(@)(@@) يبكي على الذاهب من ماله . . . وإنما يبقى الذي يذهب(@)(@@) السائب : كان الرجل من السلف يضع الصدقة ، ويمثل قائما بين يدي السائل الفقير وسأله قبولها ؛ حتى يصيرهو في صورة 
ms2138	 السائل . وكان بعضهم يبسط كفه ويجعلها تحت يد الفقير ، لتكون يد الفقير العليا . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله إليه في مخلفيه ' . PageV10P121 وعنه صلى الله عليه وسلم : ' الصدقة تسد سبعين بابا من الشر ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' أذهبوا مذمة السائل ولو بمثل رأس الطائر من الطعام ' . كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يكل خصلتين إلى غيره : لا يوضئه أحد ، ولا يعطي السائل إلا بيده . بعض الصالحين : الصلاة تبلغك نصف الطريق ، والصوم يبلغك باب الملك ، والصدقة تدخلك عليه بغير إذن . الشعبي : من لم ير نفسه أحوج إلى ثواب الصدقة من الفقير إلى صدقته ، فقد أبطل صدقته ، وضرب بها وجهه . كان الحسن بن صالح إذا جاءه سائل ، فإن كان عنده ذهب أو فضة أو طعام أعطاه ، فإن لم يكن ، أعطاه زيتا أو سمنا أو نحوهما مما ينتفع به ، فإن لم يكن ، أعطاه كحلا ، أو خرج بإبرة وخاط بها ثوب السائل ، أو بخرقة يرقع بها ما تخرق من ثوبه . ووقف مرة على بابه سائل ليلا ، ولم يكن عنده ما يدفعه إليه ، فخرج إليه بقصبة في رأسها شعلة ، وقال : خذ هذه وتبلغ بها إلى أبواب ناس لعلهم يعطونك . قوله صلى الله عليه وسلم : ' ثم أداء الأمانة ' ، هي العقد الذي يلزم الوفاء به ، وأصح ما قيل في تفسير الآية أن الأمانة ثقيلة المحمل ، لأن حاملها معرض لخطر عظيم . فهي بالغة من الثقل وصعوبة المحمل ما لو أنها عرضت على السموات والأرض والجبال لامتنعت من حملها . فأما الإنسان فإنه حملها وألزم القيام بها . وليس المراد بقولنا : إنها عرضت على السموات والأرض أي لو عرضت عليها وهي جمادات ، بل المراد تعظيم شأن الأمانة ، كما تقول : هذا الكلام لا يحمله الجبال ، وقوله : امتلأ الحوض وقال قطني وقوله تعالى : ' قالتا أتينا طائعين ' . ومذهب العرب في هذا الباب . وتوسعها ومجازاتها مشهور شائع .(@)(@@) قال في شأن معاوية(@)(@@) الأصل : وألله ما معاوية بأدهى مني ، ولكنه يغدر ويفجر ، ولولا كراهية الغدر لكنت من أدهى 
ms2139	 الناس ، ولكن كل غدرة فجرة ، وكل فجرة كفرة ، ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة . والله ما أستغفل بالمكيدة ، ولا أستغمز بالشديدة . الشرح : الغدرة ، على ' فعلة ' الكثير الغدر ، والفجرة والكفرة : الكثير الفجور والكفر ، وكل ما كان على هذا البناء فهو للفاعل ، فإن سكنت العين فهو للمفعول ، تقول : رجل PageV10P122 ضحكة أي يضحك ، وضحكة يضحك منه ، وسخرة يسخر ، وسخرة يسخر به ، يقول صلى الله عليه وسلم : كل غادر فاجر ، و كل فاجر كافر . ويروى : ' ولكن كل غدرة فجرة ، وكل فجرة كفرة ' على ' فعلة ' للمرة الواحدة . وقوله : ' لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة ' ، حديث صحيح مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم . ثم أقسم صلى الله عليه وسلم أنه لا يستغفل بالمكيدة ، أي لا تجوز المكيدة علي ، كما تجوز على ذوي الغفلة ، وأنه لا يستغمز بالشديدة ، أي لا أهين وألين للخطب الشديد .(@)(@@) حسن سياسة أمير المؤمنين عليه السلام واعلم أن قوما ممن لم يعرف حقيقة فضل أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم ، زعموا أن عمر كان أسوس منه ، وإن كان هو أعلم من عمر ، وصرح الرئيس أبو علي بن سينا بذلك في ' الشفاء ' في الحكمة ، وكان شيخنا أبو الحسين يميل إلى هذا ، وقد عرض به في كتاب ' الغرر ' ، ثم زعم أعداؤه ومباغضوه أن معاوية كان أسوس منه وأصح تدبيرا ، وقد سبق لنا بحث قديم في هذا الكتاب في بيان حسن سياسة أمير المؤمنين رضي الله عنه وصحة تدبيره ، ونحن نذكر ههنا ما لم نذكره هناك مما يليق بهذا الفصل الذي نحن في شرحه . اعلم أن السائس لا يتمكن من السياسة البالغة إلا إذا كان يعمل برأيه ، وبما يرى فيه صلاح ملكه ، وتمهيد أمره ، وتوطيد قاعدته ، سواء وافق الشريعة أو لم يوافقها ، ومتى لم يعمل في السياسة والتدبير بموجب ما قلناه ، فبعيد أن ينتظم أمره ، أو يستوثق حاله ، وأمير المؤمنين كان مقيدا بقيود الشريعة ، مدفوعا إلى اتباعها ورفض ما يصلح اعتماده من آراء الحرب والكيد والتدبير إذا لم يكن للشرع موافقا ، فلم تكن 
ms2140	 قاعدته في خلافته قاعدة غيره ممن لم يلتزم بذلك ، ولسنا بهذا القول زارين على عمر بن الخطاب ، ولا ناسبين إليه ما هو منزه عنه ، ولكنه كان مجتهدا يعمل بالقياس والاستحسان والمصالح المرسلة ، ويرى تخصيص عمومات النص بالآراء وبالاستنباط من أصول تقتضي خلاف ما يقتضيه عموم النصوص ، ويكيد خصمه ، ويأمر أمراءه بالكيد والحيلة ، ويؤدب بالدرة والسوط من يتغلب على ظنه أنه يستوجب ذلك ، ويصفح عن اخرين قد اجترموا ما يستحقون به التأديب ، كل ذلك بقوة اجتهاده وما يؤديه إليه نظره ، ولم يكن أمير المؤمنين رضي الله عنه يرى ذلك ، وكان يقف مع النصوص والظواهر ، ولا يتعداها إلى الاجتهاد والأقيسة ، ويطبق أمور الدنيا على أمور الدين ، ويسوق الكل مساقا واحدا ، ولا يضع ولا يرفع الا بالكتاب والنص ، فاختلفت طريقتاهما في الخلافة والسياسة ، وكان عمر مع ذلك شديد الغلظة والسياسة ، وكان علي رضي الله عنه كثير الحلم والصفح والتجاوز ، فازدادت خلافة ذاك قوة ، وخلافة هذا لينا ، ولم يمن عمر رضي الله عنه بما مني به علي رضي الله عنه من فتنة عثمان ، التي أحوجته إلى مداراة PageV10P123 أصحابه وجنده ومقاربتهم ، للاضطراب الواقع بطريق تلك الفتنة . ثم تلا ذلك فتنة الجمل ، وفتنة صفين ثم فتنة النهروان ، وكل هذه الأمور مؤثرة في اضطراب أمر الوالي وانحلال معاقد ملكه ، ولم يتفق لعمر رضي الله عنه شيء من ذلك ، فشتان بين الخلافتين فيما يعود إلى انتظام المملكة وصحة تدبير الخلافة . فإن قلت : فما قولك في سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم وتدبيره ؟ أليس كان منتظما سديدا لمجع أنه كان لا يعمل إلا بالنصوص والتوقيف من الوحي فهلا كان تدبير علي رضي الله عنه وسياسته كذلك إذا قلتم : إنه كان لا يعمل إلا بالنص ، قلت : أما سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم وتدبيره فخارج عما نحن فيه ، لأنه معصوم لا تتطرق الغفلة إلى أفعاله ، ولا واحد من هذين الرجلين بواجب العصمة عندنا . وأيضا فإن كثيرا من الناس ذهبوا إلى أن الله تعالى أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2141	 أن يحكم في الشرعيات وغيرها برأيه ، وقال له : احكم بما تراه ، فإنك لا تحكم إلا بالحق ، وهذا مذهب يونس بن عمران ، وعلى هذا فقد سقط السؤال ، لأنه صلى الله عليه وسلم يعمل بما يراه من المصلحة ، ولا ينتظر الوحي . وأيضا فبتقدير فساد هذا المذهب ، أليس قد ذهب خلق كثير من علماء أصول الفقه إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجوز له أن يجتهد في الأحكام والتدبير ، كما يجتهد الواحد من العلماء ، وإليه ذهب القاضي أبو يوسف رحمه الله ، واحتج بقوله تعالى : ' لتحكم بين الناس بما أراك الله ' . والسؤال أيضا ساقط على هذا المذهب ، لأن اجتهاد علي رضي الله عنه لا يساوي اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم ، وبين الاجتهادين كما بين المنزلتين . وكان أبوجعفر بن أبي زيد الحسني نقيب البصرة رحمه الله إذا حدثناه في هذا يقول : إنه لا فرق عند من قرأ السيرتين : سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسياسة أصحابه أيام حياته ، وبين سيرة أمير المؤمنين رضي الله عنه وسياسة أصحابه أيام حياته ، فكما أن عليا رضي الله عنه لم يزل أمره مضطربا معهم بالمخالفة والعصيان والهرب إلى أعدائه ، وكثرة الفتن والحروب ، فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل ممنوا بنفاق المنافقين وأذاهم ، وخلاف أصحابه عليه وهرب بعضهم إلى أعدائه ، وكثرة الحروب والفتن . وكان يقول : ألست ترى القرآن العزيز مملوءا بذكر المنافقين والشكوى منهم ، والتألم من أذاهم له ، كما أن كلام علي رضي الله عنه مملوء بالشكوى من منافقي أصحابه والتألم من أذاهم له ، والتوائهم عليه وذلك نحو قوله تعالى : ' ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بإلاثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم PageV10P124 يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير ' . اق المنافقين وأذاهم ، وخلاف أصحابه عليه وهرب بعضهم إلى أعدائه ، وكثرة الحروب والفتن . وكان يقول : ألست ترى القرآن العزيز مملوءا بذكر المنافقين والشكوى منهم ، والتألم 
ms2142	 من أذاهم له ، كما أن كلام علي رضي الله عنه مملوء بالشكوى من منافقي أصحابه والتألم من أذاهم له ، والتوائهم عليه وذلك نحو قوله تعالى : ' ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بإلاثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير ' . وقوله : ' إنما النجوى من الشيطان ليحزن ألذين أمنوا ' . وقوله تعالى : ' إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله ، والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ' . وقوله تعالى : ' ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا اولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم ' . وقوله تعالى : ' رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم ، طاعة وقول معروف نإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ' . وقوله تعالى : ' أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ، ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم ' . وقوله تعالى : ' سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا ، بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ' . وقوله تعالى : ' سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا ' . وقوله : ' إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ، ولو أنهم صبروا حتى تحرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ' . قال : وأصحابه هم الذين نازعوا 
ms2143	 في الأنفال وطلبوها لأنفسهم ، حتى أنزل الله تعالى : ' قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ' . وهم الذين التووا عليه في الحرب يوم بدر ، وكرهوا لقاء العدو حتى خيف خذلانهم ، PageV10P125 وذلك قبل أن تتراءى الفئتان ، وأنزل فيهم : ' يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ' [ سورة الأنفال ، آية : 6 ] . وهم الذين كانوا يتمنون لقاء العيردون لقاء العدو ، حتى إنهم ظفروا برجلين في الطريق ، فسألوهما عن العير ، فقالا لا علم لنا بها ، وإنما رأينا جيش قريش من وراء ذلك الكثيب ، فضرلوهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي ، فلما ذاقا مس الضرب قالا : بل العير أمامكم فاطلبوها ، فلما رفعوا الضرب عنهما ، قالا : والله ما رأينا العير ولا رأينا إلا الخيل والسلاح والجيش ، فأعادوا الضرب عليهما مرة ثانية ، فقالا وهما يضربان : العير أمامكم ، فخلوا عنا ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ، وقال : إذا صدقاكم ضربتموهما ، وإذا كذباكم خليتم عنهما دعوهما ، فما رأيا إلا جيش أهل مكة ، وأنزل قوله تعالى : ' وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ' . قال المفسرون : الطائفتان : العير ذات اللطيمة الواصلة إلى مكة من الشام صحبة أبي سفيان بن حرب ، وإليها كان خروج المسلمين ، والأخرى : الجيش ذو الشوكة ، وكان صلى الله عليه وسلم قد وعدهم بإحدى الطائفتين ، فكرهوا الحرب ، وأحبوا الغنيمة . قال : وهم الذين فروا عنه صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وأسلموه وأصعدوه في الجبل ، وتركوه حتى شج الأعداء وجهه ، وكسروا ثنيته ، وضربوه على بيضته ، حتى دخل جماجمه ، ووقع من فرسه إلى الأرض بين القتلى ، وهو يستصرخ بهم ، ويدعوهم فلا يجيبه أحد منهم إلا من كان جاريا مجرى نفسه ، وشديد الاختصاص به ، وذلك قوله تعالى : ' إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم ' ، أي ينادي فيسمع نداءه آخر الهاربين لا أولهم ، لأن أولهم أوغلوا في الفرار ، وبعدوا 
ms2144	 عن أن يسمعوا صوته ، وكان قصارى الأمر أن يبلغ صوته واستصراخه من كان على ساقة الهاربين منهم . قال : ومنهم الذين عصوا أمره في ذلك اليوم ، حيث أقامهم على الشعب في الجبل ، وهو الموضع الذي خاف أن تكر عليه منه خيل العدو من ورائه ، وهم أصحاب عبد الله بن جبير ، فإنهم خالفوا أمره وعصوه فيما تقدم به إليهم ، ورغبوا في الغنيمة ، ففارقوا مركزهم ، حتى دخل الوهن على الإسلام بطريقهم ، لأن خالد بن الوليد كر في عصابة من الخيل ، فدخل من الشعب الذي كانوا يحرسونه ، فما أحس المسلمون بهم إلا وقد غشوهم بالسيوف من خلفهم ، فكانت الهزيمة ، وذلك قوله تعالى : ' حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تمحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ' . قال : وهم الذين عصوا أمره في غزاة تبوك ، بعد أن أكد عليهم الأوامر ، وخذلوه وتركوه ولم يشخصوا معه ، فأنزل فيهم : ' يا أيها الذين أمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في PageV10P126 سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا إلا قليل ، إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير ' ، وهذه الاية خطاب مع المؤمنين لا مع المنافقين ، وفيها أوضح دليل على أن أصحابه وأولياءه المصدقين لدعوته كانوا يعصونه ، ويخالفون أمره ، وأكد عتابهم وتقريعهم وتوبيخهم بقوله تعالى : ' لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو أستطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون ' . ثم عاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كونه أذن لهم في التخلف ، وإنما أذن لهم لعلمه أنهم لا يجيبونه في الخروج ، فرأى أن يجعل المنة له عليهم في الإذن لهم ، وإلا قعدوا عنه ولم تصل له المنة ، فقال له : ' عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ' ، أي هلا أمسكت عن الإذن لهم حتى يتبين لك قعود من يقعد ، وخروج من 
ms2145	 يخرج ، صادقهم من كاذبهم لأنهم كانوا قد وعدوه بالخروج معه كلهم ، وكان بعضهم ينوي الغدر ، وبعضهم يعزم على أن يخيس بذلك الوعد ، فلو لم يأذن لهم لعلم من يتخلف ومن لا يتخلف ، فعرف الصادق منهم والكاذب . ثم بين سبحانه وتعالى أن الذين يستأذنونه في التخلف خارجون من الإيمان ، فقال له : ' لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن تحاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين ، إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ' . ولا حاجة إلى التطويل بذكر الآيات المفصلة فيما يناسب هذا المعنى ، فمن تأقل الكتاب العزيز علم حاله صلوات الله عليه مع أصحابه كيف كانت ، ولم ينقله الله تعالى إلى جواره إلا وهو مع المنافقين له والمظهرين خلاف ما يضمرون من تصديقه في جهاد شديد ، حتى لقد كاشفوه مرارا ، فقال لهم يوم الحديبية : احلقوا وانحروا مرارا ، ولم يحلقوا ولم ينحروا ، ولى يتحرك أحد منهم عند قوله ، وقال له بعضهم وهو يقسم الغنائم : ' أعدل يا محمد فإنك لم تعدل ' . وقالت الأنصار له مواجهة يوم حنين : أتأخذ ما أفاء الله علينا بسيوفنا فتدفعه إلى أقاربك من أهل مكة حتى أفضى الأمر إلى أن قال لهم في مرض موته : ' ائتوني بدواة وكتف أكتب لكم ما لا تضلون بعده ' ، فعصوه ولم يأتوه بذلك ، وليتهم اقتصروا على عصيانه ولم يقولوا له ما قالوا ، وهو يسمع وكان أبو جعفر رحمه الله يقول من هذا ما يطول شرحه ، والقليل منه ينبىء عن الكثير ، وكان يقول : إن الإسلام ما حلا عندهم ولا ثبت في قلوبهم إلا بعد موته ، حين PageV10P127 فتحت عليهم الفتوح ، وجاءتهم الغنائم والأموال ، وكثرت عليهم المكاسب ، وذاقوا طعم الحياة ، وعرفوا لذة الدنيا ، ولبسوا الناعم ، وأكلوا الطيب ، وتمتعوا بنساء الروم ، وملكوا خزائن كسرى ، وتبدلوا بذلك القشف والشظف والعيش الخشن وأكل الضباب والقنافذ واليرابيع ولبس الصوف والكرابيس ، أكل اللوزينجات والفالوذجات ولبس الحرير والديباج ، فاستدلوا بما فتحه الله عليهم ، وأتاحه لهم على صحة الدعوة ، وصدق الرسالة ، وقد كان صلى الله عليه وسلم 
ms2146	 وعدهم بأنه سيفتح عليهم كنوز كسرى وقيصر ، فلما وجدوا الأمر قد وقع بموجب ما قاله عظموه وبجلوه ، وانقلبت تلك الشكوك وذاك النفاق وذلك الاستهزاء إيمانا ويقينا وإخلاصا ، وطاب لهم العيش ، وتمسكوا بالدين ، لأنه زادهم طريقا إلى نيل الدنيا ، فعظموا ناموسه ، وبالغوا في إجلاله وإجلال الرسول الذي جاء به ، ثم انقرض الأسلاف وجاء الأخلاف على عقيدة ممهدة ، وأمر أخذوه تقليدا من أسلافهم الذين ربوا في حجورهم ، ثم انقرض ذلك القرن ، وجاء من بعدهم كذلك ، وهلم جرا . قال : ولولا الفتوح والنصر والظفر الذي منحهم الله تعالى إياه ، والدولة التي ساقها إليهم ، لانقرض دين الإسلام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يذكر في التواريخ ، كما تذكر الآن نموة خالد بن سنان العبسي ، حيث ظهر ودعا إلى الدين . وكان الناس يعجبون من ذلك ويتذاكرونه كما يعجبون ويتذاكرون أخبار من نبغ من الرؤساء والملوك والدعاة الذين انقرض أمرهم ، وبقيت أخبارهم . وكان يقول : من تأمل حال الرجلين وجدهما متشابهتين في جميع أمورهما أو في أكثرها ، وذلك لأن حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المشركين كانت سجالا ، انتصر يوم بدر ، وانتصر المشركون عليه يوم أحد ، وكان يوم الخندق كفافا خرج هو وهم سواء ، لا عليه ولا له ، لأنهم قتلوا رئيس الأوس وهو سعد بن معاذ ، وقتل منهم فارس قريش وهو عمرو بن عبد ود ، وانصرفوا عنه بغير حرب بعد تلك الساعة التي كانت ، ثم حارب بعدها قريشا يوم الفتح ، فكان الظفر له . وهكذا كانت حروب علي رضي الله عنه ، انتصر يوم الجمل ، وخرج الأمر بينه وبين معاوية على سواء ، قتل من أصحابه رؤساء ، ومن أصحاب معاوية رؤساء ، وانصرف كل واحد من الفريقين عن صاحبه بعد الحرب على مكانه ، ثم حارب بعد صفين أهل النهروان ، فكان الظفر له . قال : ومن العجب أن أول حروب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت بدرا ، وكان هو المنصور فيها ، وأول حروب على رضي الله عنه الجمل ، وكان هو المنصور فيها . ثم كان من صحيفة الصلح والحكومة 
ms2147	 يوم صفين نظيرما كان من صحيفة الصلح والهدنة يوم الحديبية . ثم دعا معاوية في آخر أيام علي رضي الله عنه إلى نفسه وتسمى بالخلافة ، كما أن مسيلمة والأسود العنسي دعوا إلى أنفسهما في آخر أيام رسول الله صلى الله عليه وآله PageV10P128 وتسميا بالنبوة . واشتد على علي رضي الله عنه ذلك ، كما اشتد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الأسود ومسيلمة ، وأبطل الله أمرهما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك أبطل أمر معاوية وبني أمية بعد وفاة علي رضي الله عنه . ولم يحارب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد من العرب إلا قريش ما عدا يوم حنين ، ولم يحارب عليا رضي الله عنه من العرب أحد إلا قريش ما عدا يوم النهروان ومات علي رضي الله عنه شهيدا بالسيف ، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا بالسم . وهذا لم يتزوج صلى الله عليه وسلم خديجة أم أولاده حتى ماتت ، وهذا لم يتزوج على فاطمة أم أشرف أولاده حتى ماتت . ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث وستين سنة ، ومات علي رضي الله عنه عن مثلها . وكان يقول : انظروا إلى أخلاقهما وخصائصهما ، هذا شجاع وهذا شجاع ، وهذا فصيح وهذا فصيح ، وهذا سخي جواد وهذا سخي جواد ، وهذا عالم بالشرائع والأمور الإلهية ، وهذا عالم بالفقه والشريعة والأمور الإلهية الدقيقة الغامضة ، وهذا زاهد لا الدنيا غيرنهم ولا مستكثر منها ، وهذا زاهد في الدنيا تارك لها غيرمتمتع بلذاتها . وهذا مذيب نفسه في الصلاة والعبادة ، وهذا مثله . وهذا غير محبب إليه شيء من الأمور العاجلة إلا النساء وهذا مثله ، وهذا ابن عبد المطلب بن هاشم . وهذا في قعدده ، وأبواهما أخوان لأب واحد دون غيرهما من بني عبد المطلب ، وربي محمد صلى الله عليه وسلم في حجر والد هذا وهو أبو طالب ، فكان جاريا عنده مجرى أحد أولاده . ثم لما صلى الله عليه وسلم وكبر استخلصه من بني أبي طالب وهو غلام ، فرباه في حجره مكافأة لصنيع أبي طالب 
ms2148	 به ، فامتزج الخلقان ، وتماثلت السجيتان ، وإذا كان القرين مقتديا بالقرين ، فما ظنك بالتربية والتثقيف الدهر الطويل فواجب أن تكون أخلاق محمد صلى الله عليه وسلم كأخلاق أبي طالب ، وتكون أخلاق علي رضي الله عنه كأخلاق أبي طالب أبيه ، ومحمد صلى الله عليه وسلم مربيه ، وأن يكون الكل شيمة واحدة وسوسا واحدا ، وطينة مشتركة ، ونفسا غيرمنقسمة ولا متجزئة ، وألا يكون بين بعض هؤلاء وبعض فرق ولا فضل ، لولا أن الله تعالى اختص محمدا صلى الله عليه وسلم برسالته ، واصطفاه لوحيه ، لما يعلمه من مصالح البرية في ذلك ، ومن أن اللطف به أكمل ، والنفع بمكانه أتم وأعم ، فامتاز رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك عمن سواه ، وبقي ما عدا الرسالة على أمر الاتحاد ، وإلى هذا المعنى أشار صلى الله عليه وسلم بقوله : ' أخصمك بالنبوة فلا نبوة بعدي ، وتخصم الناس بسبع ' ، وقال له أيضا : ' أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فأبان نفسه منه بالنبوة ، وأثبت له ما عداها من جميع الفضائل والخصائص مشتركا بينهما . وكان النقيب أبو جعفر رحمه الله ، غزير العلم ، صحيح العقل ، منصفا في الجدال ، غيرمتعصب للمذهب وإن كان علويا وكان يعترف بفضائل الصحابة ، ويثني على الشيخين . وبقول : إنهما مهدا دين الإسلام وأرسيا قواعده ، ولقد كان شديد الاضطراب PageV10P129 في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما مهداه بما تيسر للعرب من الفتوح والغنائم في دولتهما . وكان يقول في عثمان : إن الدولة في أيامه كانت على إقبالها وعلو جدها ، بل كانت الفتوح في أيامه أكثر ، والغنائم أعظم ، لولا أنه لم يراع ناموس الشميخين ، ولم يستطع أن يسلك مسلكهما ، وكان مضعفا في أصل القاعدة ، مغلوبا عليه ، وكثير الحب لأهله ، واتيح له من مروان وزير سوء أفسد القلوب عليه ، وحمل الناس على خلعه وقتله . مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فأبان نفسه منه بالنبوة ، وأثبت له ما عداها من جميع الفضائل والخصائص مشتركا بينهما . وكان النقيب أبو جعفر رحمه الله ، غزير العلم ، صحيح 
ms2149	 العقل ، منصفا في الجدال ، غيرمتعصب للمذهب وإن كان علويا وكان يعترف بفضائل الصحابة ، ويثني على الشيخين . وبقول : إنهما مهدا دين الإسلام وأرسيا قواعده ، ولقد كان شديد الاضطراب في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما مهداه بما تيسر للعرب من الفتوح والغنائم في دولتهما . وكان يقول في عثمان : إن الدولة في أيامه كانت على إقبالها وعلو جدها ، بل كانت الفتوح في أيامه أكثر ، والغنائم أعظم ، لولا أنه لم يراع ناموس الشميخين ، ولم يستطع أن يسلك مسلكهما ، وكان مضعفا في أصل القاعدة ، مغلوبا عليه ، وكثير الحب لأهله ، واتيح له من مروان وزير سوء أفسد القلوب عليه ، وحمل الناس على خلعه وقتله .(@)(@@) الأسباب التي أوجبت محبة الناس لعلي وكان أبو جعفر رحمه الله لا يجحد الفاضل فضله ، والحديث شجون . قلت له مرة : ما سبب حب الناس لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وعشقهم له ، وتهالكهم في هواه ؟ ودعني في الجواب من حديث الشجاعة والعلم والفصاحة ، وغير ذلك من الخصائص التي رزقه الله سبحانه الكثير الطيب منها فضحك وقال لي : كم تجمع جراميزك علي ثم قال : ههنا مقدمة ينبغي أن تعلم ، وهي أن أكثر الناس موتورون من الدنيا ، أما المستحقون فلا ريب في أن أكثرهم محرومون ، نحو عالم يرى أنه لاحظ له في الدنيا ، ويرى جاهلا غيره مرزوقا وموسعا عليه . وشجاعا قد أبلى في الحرب ، وانتفع بموضعه ، ليس له عطاء يكفيه ، ويقوم بضروراته ، ويرى غيره وهو جبان فشل ، يفرق من ظله ، مالكا لقطر عظيم من الدنيا ، وقطعة وافرة من المال والرزق . وعاقل سديد التدبير ، صحيح العقل ، قد قدر عليه رزقه ، وهو يرى غيره أحمق مائقا تدر عليه الخيرات ، وتتحلب عليه أخلاف الرزق . وذي دين قويم ، وعبادة حسنة ، وإخلاص وتوحيد ، وهو محروم ضيق الرزق وبرى غيره يهوديا أو نصرانيا أو زنديقا ، كثير المال حسن الحال ، حتى إن هذه الطبقات المستحقة يحتاجون في أكثر الوقت إلى الطبقات التي لا استحقاق لها ، وتدعوهم الضرورة إلى الذل لهم ، والخضوع بين أيديهم ، إما لدفع ضرر ، أو 
ms2150	 لاستجلاب نفع ، ودون هذه الطبقات من ذوي الاستحقاق أيضا ، ما نشاهده عيانا من نجار حاذق أو بناء عالم ، أو نقاش بارع ، أو مصور لطيف ، على غاية ما يكون من ضيق رزقهم ، وقعود الوقت بهم ، وقلة الحيلة لهم ، ويرى غيرهم ممن ليس يجري مجراهم ، ولا يلحق طبقتهم ، مرزوقا مرغوبا فيه ، كثير المكسب طيب العيش ، واسع الرزق . فهذا حال ذوي الاستحقاق والاستعداد . وأما الذين ليسوا من أهل الفضائل ، كحشو العامة ، فإنهم أيضا لا يخلون من الحقد على الدنيا والذم لها ، والحنق والغيظ منها لما يلحقهم من حسد أمثالهم وجيرانهم ، ولا يرى أحد منهم قانعا بعيشه ، ولا راضيا بحاله ، بل يستزيد ويطلب حالا فوق حاله . قال : فإذا عرفت هذه المقدمة ، فمعلوم أن عليا رضي الله عنه كان مستحقا محروما ، بل هو أمير المستحقين المحرومين ، وسيدهم وكبيرهم ، ومعلوم أن الذين ينالهم الضيم ، وتلحقهم المذلة والهضيمة ، يتعصب بعضهم لبعض ، ويكونون إلبا ويدا واحدة على PageV10P130 المرزوقين الذين ظفروا بالدنيا ، ونالوا مآربهم منها ، لاشتراكهم في الأمر الذي آلمهم وساءهم ، وعضهم ومضهم ، واشتراكهم في الأنفة والحمية والغضب والمنافسة لمن علا عليهم ، وقهرهم ، وبلغ من الدنيا ما لم يبلغوه ، فإذا كان هؤلاء أعني المحرومين متساوين في المنزلة والمرتبة ، وتعصب بعضهم لبعض ، فما ظنك بما إذا كان منهم رجل عظيم القدرجليل الخطر كامل الشرف ، جامع للفضائل محتو على الخصائص والمناقب ، وهو مع ذلك محروم محدود ، وقد جرعته الدنيا علاقمها ، وعلته عللا بعد نهل من صابها وصبرها ، ولقي منها برحا بارحا ، وجهدا جهيدا ، وعلا عليه من هو دونه ، وحكم فيه وفي بنيه وأهله ورهطه من لم يكن ما ناله من الإمرة والسلطان في حسابه ، ولا دائرا في خلده ، ولا خاطرا بباله ، ولا كان أحد من الناس يرتقب ذلك له ولا يراه له . ثم كان في آخر الأمر أن قتل هذا الرجل الجليل في محرابه ، وقتل بنوه بعده ، وسبي حريمه ونساؤه ، وتتبع أهله وبنو عمه بالقتل والطرد والتشريد والسجون ، مع فضلهم وزهدهم وعبادتهم وسخائهم ، وانتفاع الخلق بهم . فهل يمكن ألا يتعصب البشر 
ms2151	 كلهم مع هذا الشخص وهل تستطيع القلوب ألا تحبه وتهواه ، وتذوب فيه وتفنى في عشقه ، انتصارا له ، وحمية من أجله ، وأنفة مما ناله ، وامتعاضا مما جرى عليه وهذا أمر مركوز في الطبائع ، ومخلوق في الغرائز ، كما يشاهد الناس على الجرف إنسانا قد وقع في الماء العميق ، وهو لا يحسن السباحة ، فإنهم بالطبع البشري يرقون عليه رقة شديدة ، وقد يلقي قوم منهم أنفسهم في الماء نحوه ، يطلبون تخليصه ، لا يتوقعون على ذلك مجازاة منه بمال أو شكر ، ولا ثوابا في الآخرة ، فقد يكون منهم من لا يعتقد أمر الآخرة ، ولكنها رقة بشرية ، وكأن الواحد منهم يتخيل في نفسه أنه ذلك الغريق ، فكما يطلب خلاص نفسه لو كان هذا الغريق ، كذلك يطلب تخليص من هو في تلك الحال الصعبة ، للمشاركة الجنسية . وكذلك لوأن ملكا ظلم أهل بلد من بلاده ظلما عنيفا ، لكان أهل ذلك البلد يتعصب بعضهم لبعض في الانتصارمن ذلك الملك ، والاستعداء عليه ، فلو كان من جملتهم رجل عظيم القدر ، جليل الشأن ، قد ظلمه الملك أكثرمن ظلمه إياهم ، وأخذ أمواله وضياعه ، وقتل أولاده وأهله ، كان لياذهم به ، وانضواؤهم إليه ، واجتماعهم والتفافهم به أعظم وأعظم ، لأن الطبيعة البشرية تدعو إلى ذلك على سبيل الإيجاب الاضطراري ، ولا يستطيع الإنسان منه امتناعا . وهذا محصول قول النقيب أبي جعفر رحمه الله ، قد حكيته والألفاظ لي والمعنى له ، لأني لا أحفظ الآن ألفاظه بعينها ، إلا أن هذا هو كان معنى قوله وفحواه ، رحمه الله . وكان لا يعتقد في الصحابة ما يعتقده أكثر الإمامية فيهم ، ويسفه راي من يذهب فيهم إلى النفاق والتكفير . وكان يقول : حكمهم حكم مسلم مؤمن ، عمى في بعض الأفعال وخالف الأمر ، فحكمه إلى الله ، إن شاء آخذه ، وإن شاء غفر له . قلت له مرة : أفتقول إنهما من أهل الجنة ؟ فقال : إي والله أعتقد ذلك ، لأنهما إما PageV10P131 أن يعفو الله تعالى عنهما ابتداء أو بشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو يؤاخذهما بعقاب أو عتاب ، ثم ينقلهما إلى الجنة ، لا أستريب في ذلك أصلا 
ms2152	 ، ولا أشك في إيمانهما برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحة عقيدتهما . فقلت له : فعثمان ؟ قال : وكذلك عثمان . ثم قال : رحم الله عثمان وهل كان إلا واحدا منا ، وغصنا من شجرة عبد مناف ولكن أهله كدروه علينا ، وأوقعوا العداوة والبغضاء بينه وبيننا . قلت له : فيلزمك على ما تراه في أمر هؤلاء أن تجوز دخول معاوية الجنة ، لأنه لم تكن منه الا المخالفة وترك امتثال الأمر النبوي فقال : كلا ، إن معاوية من أهل النار ، لا لمخالفته عليا ، ولا بمحاربته إياه ، ولكن عقيدته لم تكن صحيحة ، ولا إيمانه حقا ، وكان من رؤوس المنافقين هو وأبوه ، ولم يسلم قلبه قط ، وإنما أسلم لسانه ، وكان يذكر من حديث معاوبة ومن فلتات قوله ، وما حفظ عنه من كلام يقتضي فساد العقيدة شيثا كثيرا ، ليس هذا موضعه فأذكره . وقال لي مرة : حاش لئه أن يثبت معاوية في جريدة الشيخين الفاضلين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والله ما هما إلا كالذهب الإبريز ، ولا معاوية إلا كالدرهم الزائف ' أو قال : كالدرهم القسي ' ثم قال لي : فما يقول أصحابكم فيهما ؟ قلت : أما الذي استقر عليه رأي المعتزلة بعد اختلاف كثير بين قدمائهم في التفضيل وغيره ، أن عليا رضي الله عنه أفضل الجماعة ، وأنهم تركوا الأفضل لمصلحة رأوها ، وأنه لم يكن هناك نص يقطع العذر ، وإنما كانت إشارة وإيماء لا يتضمن شيء منها صريح النص ، وأن عليا رضي الله عنه نازع ثم بايع ، وجمح ثم استجاب . ولو أقام على الامتناع لم نقل بصحة البيعة ولا بلزومها ، ولو جرد السيف كما جرده في آخر الأمر لقلنا بفسق كل من خالفه على الإطلاق كائنا من كان ، ولكنه رضي بالبيعة أخيرا ، ودخل في الطاعة . وبالجملة ، أصحابنا يقولون : إن الأمر كان له ، وكان هو المستحق والمتعين ، فإن شاء أخذه لنفسه ، وإن شاء ولأه غيره ، فلما رأيناه قد وافق على ولاية غيره ، اتبعناه ورضينا بما رضي . فقال : قد بقي بيني وبينكم قليل ، أنا أذهب إلى النص وأنتم لا تذهبون إليه فقلت له : إنه لم 
ms2153	 يثبت النص عندنا بطريق يوجب العلم ، وما تذكرونه أنتم صريحا فأنتم تنفردون بنقله ، وما عدا ذلك من الأخبار التي نشارككم فيها ، فلها تأويلات معلومة . فقال لي وهو ضجر : يا فلان ، لو فتحنا باب التأويلات ، لجاز أن يتناول قولنا : ' لا إله إلا الله محمد رسول الله ' ، دعني من التأويلات الباردة التي تعلم القلوب والنفوس أنها غيرمرادة ، وأن المتكلمين تكلفوها وتعسفوها ، فإنما أنا وأنت في الدار ولا ثالث لنا ، فيستحي أحدنا من صاحبه أويخافه . PageV10P132 فلما بلغنا إلى هذا الموضع ، دخل قوم ممن كان يخشاه ، فتركنا ذلك الأسلوب من الحديث ، وخضنا في غيره . لملك ، والاستعداء عليه ، فلو كان من جملتهم رجل عظيم القدر ، جليل الشأن ، قد ظلمه الملك أكثرمن ظلمه إياهم ، وأخذ أمواله وضياعه ، وقتل أولاده وأهله ، كان لياذهم به ، وانضواؤهم إليه ، واجتماعهم والتفافهم به أعظم وأعظم ، لأن الطبيعة البشرية تدعو إلى ذلك على سبيل الإيجاب الاضطراري ، ولا يستطيع الإنسان منه امتناعا . وهذا محصول قول النقيب أبي جعفر رحمه الله ، قد حكيته والألفاظ لي والمعنى له ، لأني لا أحفظ الآن ألفاظه بعينها ، إلا أن هذا هو كان معنى قوله وفحواه ، رحمه الله . وكان لا يعتقد في الصحابة ما يعتقده أكثر الإمامية فيهم ، ويسفه راي من يذهب فيهم إلى النفاق والتكفير . وكان يقول : حكمهم حكم مسلم مؤمن ، عمى في بعض الأفعال وخالف الأمر ، فحكمه إلى الله ، إن شاء آخذه ، وإن شاء غفر له . قلت له مرة : أفتقول إنهما من أهل الجنة ؟ فقال : إي والله أعتقد ذلك ، لأنهما إما أن يعفو الله تعالى عنهما ابتداء أو بشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو يؤاخذهما بعقاب أو عتاب ، ثم ينقلهما إلى الجنة ، لا أستريب في ذلك أصلا ، ولا أشك في إيمانهما برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحة عقيدتهما . فقلت له : فعثمان ؟ قال : وكذلك عثمان . ثم قال : رحم الله عثمان وهل كان إلا واحدا منا ، وغصنا من شجرة عبد مناف ولكن أهله كدروه علينا ، وأوقعوا العداوة والبغضاء بينه وبيننا . قلت له : فيلزمك على ما تراه في 
ms2154	 أمر هؤلاء أن تجوز دخول معاوية الجنة ، لأنه لم تكن منه الا المخالفة وترك امتثال الأمر النبوي فقال : كلا ، إن معاوية من أهل النار ، لا لمخالفته عليا ، ولا بمحاربته إياه ، ولكن عقيدته لم تكن صحيحة ، ولا إيمانه حقا ، وكان من رؤوس المنافقين هو وأبوه ، ولم يسلم قلبه قط ، وإنما أسلم لسانه ، وكان يذكر من حديث معاوبة ومن فلتات قوله ، وما حفظ عنه من كلام يقتضي فساد العقيدة شيثا كثيرا ، ليس هذا موضعه فأذكره . وقال لي مرة : حاش لئه أن يثبت معاوية في جريدة الشيخين الفاضلين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والله ما هما إلا كالذهب الإبريز ، ولا معاوية إلا كالدرهم الزائف ' أو قال : كالدرهم القسي ' ثم قال لي : فما يقول أصحابكم فيهما ؟ قلت : أما الذي استقر عليه رأي المعتزلة بعد اختلاف كثير بين قدمائهم في التفضيل وغيره ، أن عليا رضي الله عنه أفضل الجماعة ، وأنهم تركوا الأفضل لمصلحة رأوها ، وأنه لم يكن هناك نص يقطع العذر ، وإنما كانت إشارة وإيماء لا يتضمن شيء منها صريح النص ، وأن عليا رضي الله عنه نازع ثم بايع ، وجمح ثم استجاب . ولو أقام على الامتناع لم نقل بصحة البيعة ولا بلزومها ، ولو جرد السيف كما جرده في آخر الأمر لقلنا بفسق كل من خالفه على الإطلاق كائنا من كان ، ولكنه رضي بالبيعة أخيرا ، ودخل في الطاعة . وبالجملة ، أصحابنا يقولون : إن الأمر كان له ، وكان هو المستحق والمتعين ، فإن شاء أخذه لنفسه ، وإن شاء ولأه غيره ، فلما رأيناه قد وافق على ولاية غيره ، اتبعناه ورضينا بما رضي . فقال : قد بقي بيني وبينكم قليل ، أنا أذهب إلى النص وأنتم لا تذهبون إليه فقلت له : إنه لم يثبت النص عندنا بطريق يوجب العلم ، وما تذكرونه أنتم صريحا فأنتم تنفردون بنقله ، وما عدا ذلك من الأخبار التي نشارككم فيها ، فلها تأويلات معلومة . فقال لي وهو ضجر : يا فلان ، لو فتحنا باب التأويلات ، لجاز أن يتناول قولنا : ' لا إله إلا الله محمد رسول الله ' ، دعني من التأويلات الباردة 
ms2155	 التي تعلم القلوب والنفوس أنها غيرمرادة ، وأن المتكلمين تكلفوها وتعسفوها ، فإنما أنا وأنت في الدار ولا ثالث لنا ، فيستحي أحدنا من صاحبه أويحافه . فلما بلغنا إلى هذا الموضع ، دخل قوم ممن كان يخشاه ، فتركنا ذلك الأسلوب من الحديث ، وخضنا في غيره . سياسة الإمام علي عليه السلام ومعاوية(@)(@@) فأما القول في سياسة معاوية ، وأن شنأة علي رضي الله عنه ومبغضيه زعموا أنها خير من سياسة أمير المؤمنين ، فيكفينا في الكلام على ذلك ما قاله شيخنا أبو عثمان ، ونحن نحكيه بألفاظه . قال أبو عثمان : وربما رأيت بعض من يظن بنفسه العقل والتحصيل والفهم والتمييز - وهو من العامة ويظن أنه من الخاصة - يزعم أن معاوية كان أبعد غورا ، وأصح فكرا ، وأجود رؤية ، وأبعد غاية ، وأدق مسلكا ، وليسى الأمر كذلك ، وسأرمي إليك بجملة تعرف بها موضع غلطه . والمكان الذي دخل عليه الخطأ من قبله . كان علي رضي الله عنه لا يستعمل في حربه إلا ما وافق الكتاب والسنة ، وكان معاوية يستعمل خلاف الكتاب والسنة ، كما يستعمل الكتاب والسنة ، ويستعمل جميع المكايد ، حلالها وحرامها ، ويسير في الحرب بسيرة ملك الهند إذا لاقى كسرى ، وخاقان إذا لاقى رتبيل . وعلي رضي الله عنه يقول : لا تبدأوهم بالقتال حتى يبدأوكم ، ولا تتبعوا مدبرا ، ولا تجهزوا على جريح ، ولا تفتحوا بابا مغلقا ، هذه سيرته في ذي الكلاع ، وفي أبي الأعور السلمي ، وفي عمرو بن العاص ، وحبيب بن مسلمة ، وفي جميع الرؤساء ، كسيرته في الحاشية والحشو والأتباع والسفلة . وأصحاب الحروب ، إن قدروا على البيات بيتوا ، وإن قدروا على رضخ الجميع بالجندل وهم نيام فعلوا ، وإن أمكن ذلك في طرفة عين لم يؤخروه إلى ساعة ، وإن كان الحرق أعجل من الغرق لم يقتصروا على الغرق ولم يؤخروا الحرق إلى وقت الغرق ، وإن أمكن الهدم لم يتكلفوا الحصار ، ولم يدعوا أن ينصبوا المجانيق ، والعرادات ، والنقب ، والتسريب ، والدبابات ، والكمين ، ولم يدعوا دس السموم ، ولا التضريب بين الناس بالكذب ، وطرح الكتب في عساكرهم بالسعايات ، وتوهيم الأمور ، وإيحاش بعض من بعض ، وقتلهم بكل آلة وحيلة 
ms2156	 ، كيف وقع القتل ، وكيف دارت بهم الحال فمن اقتصر - حفظك الله - من التدبيرعلى ما في الكتاب والسنة كان قد منع نفسه الطويل العريض من التدبير ، وما لا يتناهى من المكايد . والكذب - حفظك الله - أكثر من الصدق ، والحرام أكثر عددا من الحلال ، ولو سمى إنسان إنسانا باسمه لكان قد صدق ، وليس له اسم غيره ، ولو قال : هو شيطان أو كلب أو حمار أو شاة أو بعير أو كل ما خطر على البال ، لكان كاذبا في ذلك ، وكذلك الإيمان والكفر ، وكذلك الطاعة والمعصية ، وكذلك الحق والباطل ، وكذلك السقم والصحة ، وكذلك الخطأ والصواب ، فعلي رضي الله عنه كان ملجما بالورع عن جميع القول إلا ما هو الله عز وجل رضا ، وممنوع اليدين من كل بطش إلا ما هو لله رضا ، ولا يرى الرضا إلا PageV10P133 فيما يرضاه الله ويحبه ، ولا يرى الرضا إلا فيما دل عليه الكتاب والسنة ، دون ما يعول عليه أصحاب الدهاء والنكراء والمكايد والأراء ، فلما أبصرت العوام كثرة نوادر معاوية في المكايد ، وكثرة غرائبه في الخداع ، وما اتفق له وتهيأ على يده ، ولم يروا ذلك من علي رضي الله عنه ، ظنوا - بقصر عقولهم ، وقلة علومهم - أن ذلك من رجحان عند معاوية ونقصان عند علي رضي الله عنه . فانظر بعد هذا كله ، هل يعد له من الخدع إلا رفع المصاحف ثم انظر هل خدع بها إلا من عصى رأي علي رضي الله عنه ، وخالف أمره فإن زعمت أنه قال ما أراد من الاختلاف فقد صدقت ، وليس في هذا اختلفنا ، ولا عن غرارة أصحاب علي رضي الله عنه ، وعجلتهم وتسرعهم وتنازعهم دفعنا ، وإنما كان قولنا في التميز بينهما في الدهاء والنكراء وصحة العقل والرأي والبزلاء ، على أنا لا نصف الصالحين بالدهاء والنكراء ، لا نقول : ما كان أنكر أبا بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه وما كان أنكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا يقول أحد عنده شيء من الخير : كان رسول الله رضي الله عنه أدهى العرب والعجم ، وأنكر قريش وأمكر 
ms2157	 كنانة ، لأن هذه الكلمة إنما وضعت في مديح أصحاب الأرب ومن يتعمق في الرأي في توكيد أمر الدنيا وزبرجها وتشديد أركانها ، فأما أصحاب الاخرة الذين يرون الناس لا يصلحون على تدبير البشر ، وإنما يصلحون على تدبير خالق البشر ، فإن هؤلاء لا يمدحون بالدهاء والنكراء ، ولم يمنعوا هذا إلا ليعطوا أفضل منه . ألا ترى أن المغيرة بن شعبة - وكان أحد الدهاة - حين رد على عمرو بن العاص قوله في عمر بن الخطاب رضي الله عنه - وعمرو بن العاص أحد الدهاة أيضا : أأنت كنت تفعل ، أو توهم عمر شيئا فيلقنه عنك ما رأيت عمر مستخليا بأحد إلا رحمته كائنا من كان ذلك الرجل ، كان عمر والله أعقل من أن يخدع ، وأفضل من أن يخدع . ولم يذكره بالدهاء والنكراء وهذا مع عجبه بإضافة الناس ذلك إليه ، ولكنه قد علم أنه إذا أطلق على الأئمة الألفاظ التي لاتصلح في أهل الطهارة ، كان ذلك غير مقبول منه ، فهذا هذا . وكذلك كان حكم قول معاوية للجميع : أخرجوا إلينا قتلة عثمان ، ونحن لكم سلم . فاجهد كل جهدك ، واستعن بمن شايعك إلى أن تتخلص إلى صواب رأي في ذلك الوقت أضله علي ، حتى تعلم أن معاوية خادع ، وأن عليا رضي الله عنه كان المخدوع . فإن قلت : فقد بلغ ما أراد ، ونال ما أحب ، فهل رأيت كتابنا وضع الا على أن عليا كان قد امتحن في أصحابه وفي دهره ، بما لم يمتحن إمام قبله من الاختلاف والمنازعة ، والتشاح من الرياسة والتسرع والعجلة وهل أتى رضي الله عنه إلا من هذا المكان أو لسنا قد فرغنا من هذا الأمر ، وقد علمنا أن ثلاثة نفر تواطأوا على قتل ثلاثة نفر ، فانفرد ابن ملجم بالتماس ذلك من علي رضي الله عنه ، وانفرد البرك الصريمي بالتماس ذلك من عمرو بن العاص وانفرد الآخر - وهو عمرو بن بكر التميمي - بالتماس ذلك من معاوية ، فكان من الاتفاق أو من الامتحان ، أن كان علي من بينهم هو المقتول . PageV10P134 وفي قياس مذهبكم أن تزعموا أن سلامة عمرو 
ms2158	 ومعاوية إنما كانت بحزم منهما ، وأن قتل علي رضي الله عنه إنما هو من تضييع منه ، فإذ قد تبين لكم أنه من الابتلاء والامتحان في نفسه بخلاف الذي قد شاهدتموه في عدوه ، فكل شيء سوى ذلك ، فإنما هو تبع للنفس . هذا آخر كلام أبي عثمان في هذا الموضع ، ومن تأمله بعين الإنصاف ، ولم يتبع الهوى علم صحة جميع ما ذكره ، وأن أمير المؤمنين دفع - من اختلاف أصحابه ، وسوء طاعتهم له ، ولزومه سنن الشريعة ، ومنهج العدل ، وخروج معاوية وعمرو بن العاص عن قاعدة الشرع في استمالة الناس إليهم بالرغبة والرهبة - إلى ما لم يدفع إليه غيره . فلولا أنه رضي الله عنه كان عارفا بوجوه السياسة وتدبير أمر السلطان والخلافة ، حاذقا في ذلك ، لم يجتمع عليه إلا القليل من الناس ، وهم أهل الآخرة خاصة ، الذين لا ميل لهم إلى الدنيا ، فلما وجدناه دبر الأمر حين وليه ، واجتمع عليه من العساكر والأتباع ما يتجاوز العد والحصر ، وقاتل بهم أعداءه الذين حالم حالهم ، فظفر في أكثر حروبه ، ووقف الأمر بينه وبين معاوية على سواء ، وكان هو الأظهر والأقرب إلى الانتصار - علمنا أنه من معرفة تدبير الدول والسلطان بمكان مكين . لاتصلح في أهل الطهارة ، كان ذلك غير مقبول منه ، فهذا هذا . وكذلك كان حكم قول معاوية للجميع : أخرجوا إلينا قتلة عثمان ، ونحن لكم سلم . فاجهد كل جهدك ، واستعن بمن شايعك إلى أن تتخلص إلى صواب رأي في ذلك الوقت أضله علي ، حتى تعلم أن معاوية خادع ، وأن عليا رضي الله عنه كان المخدوع . فإن قلت : فقد بلغ ما أراد ، ونال ما أحب ، فهل رأيت كتابنا وضع الا على أن عليا كان قد امتحن في أصحابه وفي دهره ، بما لم يمتحن إمام قبله من الاختلاف والمنازعة ، والتشاح من الرياسة والتسرع والعجلة وهل أتى رضي الله عنه إلا من هذا المكان أو لسنا قد فرغنا من هذا الأمر ، وقد علمنا أن ثلاثة نفر تواطأوا على قتل ثلاثة نفر ، فانفرد ابن ملجم بالتماس ذلك من علي رضي الله 
ms2159	 عنه ، وانفرد البرك الصريمي بالتماس ذلك من عمرو بن العاص وانفرد الآخر - وهو عمرو بن بكر التميمي - بالتماس ذلك من معاوية ، فكان من الاتفاق أو من الامتحان ، أن كان علي من بينهم هو المقتول . وفي قياس مذهبكم أن تزعموا أن سلامة عمرو ومعاوية إنما كانت بحزم منهما ، وأن قتل علي رضي الله عنه إنما هو من تضييع منه ، فإذ قد تبين لكم أنه من الابتلاء والامتحان في نفسه بخلاف الذي قد شاهدتموه في عدوه ، فكل شيء سوى ذلك ، فإنما هو تبع للنفس . هذا آخر كلام أبي عثمان في هذا الموضع ، ومن تأمله بعين الإنصاف ، ولم يتبع الهوى علم صحة جميع ما ذكره ، وأن أمير المؤمنين دفع - من اختلاف أصحابه ، وسوء طاعتهم له ، ولزومه سنن الشريعة ، ومنهج العدل ، وخروج معاوية وعمرو بن العاص عن قاعدة الشرع في استمالة الناس إليهم بالرغبة والرهبة - إلى ما لم يدفع إليه غيره . فلولا أنه رضي الله عنه كان عارفا بوجوه السياسة وتدبير أمر السلطان والخلافة ، حاذقا في ذلك ، لم يجتمع عليه إلا القليل من الناس ، وهم أهل الآخرة خاصة ، الذين لا ميل لهم إلى الدنيا ، فلما وجدناه دبر الأمر حين وليه ، واجتمع عليه من العساكر والأتباع ما يتجاوز العد والحصر ، وقاتل بهم أعداءه الذين حالم حالهم ، فظفر في أكثر حروبه ، ووقف الأمر بينه وبين معاوية على سواء ، وكان هو الأظهر والأقرب إلى الانتصار - علمنا أنه من معرفة تدبير الدول والسلطان بمكان مكين . أقوال من طعن في سياسة علي والرد عليها(@)(@@) وقد تعلق من طعن في سياسته بأمور : منها قولهم : لوكان حين بويع له بالخلافة في المدينة أقر معاوية على الشام إلى أن يستقر الأمر له ويتوطد ، ويبايعه معاوية وأهل الشام ثم يعزله بعد ذلك ، لكان قد كفي ما جرى بينهما من الحرب . والجواب : أن قرائن الأحوال حينئذ ، قد كان علم أمير المؤمنين رضي الله عنه منها أن معاوية لا يبايع له وإن أقره على ولاية الشام ، بل كان إقراره له على إمرة الشام ، أقوى لحال 
ms2160	 معاوية ، وآكد في الامتناع من البيعة ، لأنه لا يخلو صاحب السؤال إما أن يقول : كان ينبغي أن يطالبه بالبيعة وبقرن إلى ذلك تقليده بالشام ، فيكون الأمران معا ، أو يتقدم منه رضي الله عنه المطالبة بالبيعة . أو يتقدم منه إقراره على الشام وتتأخر المطالبة بالبيعة إلى وقت ثان . فإن كان الأول فمن الممكن أن يقرأ معاوية على أهل الشام تقليده بالإمرة ، فيؤكد حاله عندهم ويقرر في أنفسهم ، لولا أنه أهل لذلك لما اعتمده علي رضي الله عنه معه ، ثم يماطله بالبيعة ، ويحاجزه عنها . وإن كان الثاني فهو الذي فعله أمير المؤمنين رضي الله عنه . وإن كان الثالث فهوكالقسم الأول ، بل هو آكد فيما يريده معاوية من الخلاف والعصيان . وكيف يتوهم من يعرف السيرأن معاوية كان يبايع له ، لو أقره على الشام وبينه وبينه ما لا تبرك الإبل عليه ، من الترات القديمة ، والأحقاد ، وهو الذي قتل حنظلة أخاه والوليد خاله ، وعتبة جده في مقام واحد ، ثم ما جرى بينهما في أيام عثمان ، حتى أغلظ كل واحد منهما PageV10P135 لصاحبه ، وحتى تهدده معاوية ، وقال له : إني شاخص إلى الشام وتارك عندك هذا الشيخ - يعني عثمان - والله لئن انحصت منه شعرة واحدة لأضربنك بمائة ألف سيف . وقد ذكرنا شيئا مما جرى بينهما فيما تقدم . وأما قول ابن عباس له رضي الله عنه : وله شهرا واعزله دهرا ، وما أشار به المغيرة بن شعبة ، فإنهما ما توهماه ، وما غلب على ظنونهما وخطر بقلوبهما ، وعلي رضي الله عنه كان أعلم بحاله مع معاوية ، وأنها لا تقبل العلاج والتدبير . وكيف يخطر ببال عارف بحال معاوية ونكره ودهائه ، وما كان في نفسه من علي رضي الله عنه من قتل عثمان ومن قبل قتل عثمان ، أنه يقبل إقرارعلي رضي الله عنه له على الشام ، وينخدع بذلك ، ويبايع ويعطي صفقة يمينه إن معاوية لأدهى من أن يكاد بذلك ، وإن عليا رضي الله عنه لأعرف بمعاوية ممن ظن أنه لو استماله بإقراره لبايع له ، ولم يكن عند علي رضي الله عنه دواء لهذا 
ms2161	 المرض إلا السيف ، لأن الحال إليه كانت تؤول لا محالة ، فجعل الآخر أولا . وأنا أذكر في هذا الموضع خبرا رواه الزبيربن بكار في ' الموفقيات ' ليعلم من يقف عليه ، أن معاوية لم يكن لينجذب إلى طاعة علي رضي الله عنه أبدا ، ولا يعطيه البيعة ، وأن مضادته له ، ومباينته إياه كمضادة السواد للبياض ، لا يجتمعان أبدا وكمباينة السلب للإيجاب ، فإنها مباينة لا يمكن زوالها أصلا . قال الزبير : حدثني محمد بن محمد بن زكريا بن بسطام ، قال : حدثني محمد بن يعقوب بن أبي الليث ، قال : حدثني أحمد بن محمد بن الفضل بن يحسى المكي ، عن أبيه ، عن جده الفضل بن يحيى عن الحسن بن عبد الصمد ، عن قيس بن عرفجة ، قال : لما حصر عثمان أبرد مروان بن الحكم بخبره بريدين : أحدهما إلى الشام ، والآخر إلى اليمن - وبها يومئذ يعلى بن منية - ومع كل واحد منهما كتاب ، فيه أن بني أمية في الناس كالشامة الحمراء ، وأن الناس قد قعدوا لهم برأس كل محجة ، وعلى كل طريق ، فجعلوهم مرمى العر والعضيهة ، ومقذف القشب والأفيكة ، وقد علمتم أنها لم تأت عثمان إلا كرها ، تجبذ من ورائها . وإني خائف إن قتل أن تكون من بني أمية بمناط الثريا ، إن لم نصر كرصيف الأساس المحكم ، ولئن وهى عمود البيت لتتداعين جدرانه ، والذي عيب عليه إطعامكما الشام واليمن ، ولا شك أنكما تابعاه إن لم تحذرا ، وأما أنا فمساعف كل مستشير ، ومعين كل مستصرخ ، ومجيب كل داع ، أتوقع الفرصة فأثب وثبة الفهد أبصر غفلة مقتنصه ، ولولا مخافة عطب البريد ، وضياع الكتب ، لشرحت لكما من الأمر ما لا تفزعان معه إلى أن يحدث الأمر ، فجدا في طلب ما أنتما ولياه وعلى ذلك فليكن العمل إن شاء الله . وكتب في آخره :(@)(@@) وما بلغت عثمان حتى تخطمت . . . رجال ودانت للصغار رجال لقد رجعت عودا على بدء كونها . . . وإن لم بحدا فالمصير زوال PageV10P136(@)(@@) سيبدىء مكنون الضمائر قولهم . . . ويظهر منهم بعد ذلك فعال(@)(@@) فإن تقعدا لا تطلبا ما ورثتما . . . فليس لنا طول الحياة مقال(@)(@@) نعيش 
ms2162	 بدار الذل في كل بلدة . . . وتظهر منا كابة وهزال(@)(@@) فلما ورد الكتاب على معاوية ، أذن في الناس : الصلاة جامعة ثم خطبهم خطبة المستنصر المستصرخ . وفي أثناء ذلك ورد عليه قبل أن يكتب الجواب ، كتاب مروان بقتل عثمان ، وكانت نسخته : وهب الله لك أبا عبد الرحمن قوة العزم ، وصلاح النية ، ومن عليك بمعرفة الحق واتباعه ، فإني كتبت إليك هذا الكتاب بعد قتل عثمان أمير المؤمنين رضي الله عنه وأي قتلة قتل نحر كما ينحر البعير الكبيرعند اليأس من أن ينوء بالحمل ، بعد أن نقبت صفحته بطي المراحل وسير الهجير ، وإني معلمك من خبره غيرمقصر ولا مطيل : إن القوم استطالوا مدته ، واستقلوا ناصره ، واستضعفوه في بدنه ، وأملوا بقتله بسط أيديهم فيما كان قبضه عنهم ، واعصوصبوا عليه ، فظل محاصرا ، قد منع من صلاة الجماعة ، ورد المظالم ، والنظر في أمور الرعية ، حتى كأنه هو فاعل لما فعلوه . فلما دام ذلك أشرف عليهم ، فخوفهم الله وناشدهم ، وذكرهم مواعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم له ، وقوله فيه ، فلم يجحدوا فضله ، ولم ينكروه ، ثم رموه بأباطيل اختلقوها ليجعلوا ذلك ذريعة إلى قتله ، فوعدهم التوبة مما كرهوا ، ووعدهم الرجعة إلى ما أحبوا . فلم يقبلوا ذلك ، ونهبوا داره ، وانتهكوا حرمته ، ووثبوا عليه ، فسفكوا دمه ، وانقشعوا عنه انقشاع سحابة قد أفرغت ماءها منكفئين قبل ابن أبي طالب ، انكفاء الجراد إذا أبصر المرعى . فأخلق ببني أمية أن يكونوا من هذا الأمر بمجرى العيوق إن لم يثأره ثائر ، فإن شئت أبا عبد الرحمن أن تكونه فكنه ، والسلام .(@)(@@) فلما ورد الكتاب على معاوية ، أمر بجمع الناس ، ثم خطبهم خطبة أبكى منها العيون ، وقلقل القلوب ، حتى علت الرنة ، وارتفع الضجيج ، وهم النساء أن يتسلحن ، ثم كتب إلى طلحة بن عبيد الله ، والزبير بن العوام ، وسعيد بن العاص ، وعبد الله بن عامر بن كريز ، والوليد بن عقبة ، ويعلى بن فنية - وهو اسم أمه - وإنما اسم أبيه أمية . فكان كتاب طلحة : أما بعد ، فإنك أقل قريش من قريش وترا ، مع صباحة وجهك وسماحة كفك ، وفصاحة 
ms2163	 لسانك . فأنت بإزاء من تقدمك في السابقة ، وخامس المبشرين بالجنة ، ولك يوم أحد وشرفه وفضله ، فسارع رحمك الله إلى ما تقلدك الرعية من أمرها مما لا يسعك التخلف عنه ، ولا يرضى الله منك إلا بالقيام به ، فقد أحكمت لك الأمر قبلي ، والزبير فغير متقدم عليك بفضل ، وأيكما قدم صاحبه فالمقدم الإمام ، والأمر من بعده للمقدم له ، سلك الله بك قصد المهتدين ، ووهب لك رشد الموفقين . والسلام . وكتب إلى الزبير : أما بعد ، فإنك الزبير بن العوام ، ابن أبي خديجة وابن عمة PageV10P137 رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه ، وسلفه ، وصهر أبي بكر ، وفارس المسلمين ، وأنت الباذل في الله مهجته بمكة عند صيحة الشيطان ، بعثك المنبعث ، فخرجت كالثعبان المنسلخ . بالسيف المنصلت ، تخبط خبط الجمل الرديع ، كل ذلك قوة إيمان ، وصدق يقين ، وسبقت لك من رسول الله صلى الله عليه وسلم البشارة بالجنة ، وجعلك عمر أحد المستخلفين على الأمة . واعلم يا أبا عبد الله ، أن الرعية أصبحت كالغنم المتفرقة لغيبة الراعي ، فسارع رحمك الله إلى حقن الدماء ولم الشعث ، وجمع الكلمة ، وصلاح ذات البين ، قبل تفاقم الأمر وانتشار الأمة ، فقد أصبح الناس على شفا جرف هار عما قليل ينهار إن لم يراب . فشمر لتأليف الأمة ، وابتغ إلى ربك سبيلا ، فقد أحكمت الأمر على من قبلي لك ولصاحبك على أن الأمر للمقدم ، ثم لصاحبه من بعده . جعلك الله من أئمة الهدى ، وبغاة الخير والتقوى . والسلام . وكتب إلى مروان بن الحكم : أما بعد ، فقد وصل إلي كتابك بشرح خبرأمير المؤمنين ، وما ركبوه به ، ونالوه منه ، جهلا الله وجراءة عليه ، واستخفافا بحقه ، ولأماني لوح الشيطان بها في شرك الباطل ليدهدههما في أهويات الفتن ، ووهدات الضلال ، ولعمري لقد صدق عليهم ظنه ، ولقد اقتضتهم بأنشوطة فخه ، فعك رسلك أبا عبد الله ، يمشي الهوينى ويكون أولا ، فإذا قرأت كتابي هذا فكن كالفهد لا يصطاد إلا غيلة ، ولا يتشازر إلا عن حيلة ، وكالثعلب لا يفلت إلا روغانا ، وأخف نفسك منهم إخفاء القنفذ رأسه عند لمس الأكف ، وامتهن نفسك امتهان من 
ms2164	 ييأس القوم من نصره وانتصاره ، وابحث عن أمورهم بحث الدجاجة عن حب الدخن عند فقاسها ، وأنغل الحجاز فإني منغل الشام . والسلام . وكتب إلى سعيد بن العاص : أما بعد ، فإن كتاب مروان ورد علي من ساعة وقعت النازلة ، تقبل به البرد بسير المطي الوجيف ، تتوجس توخس الحية الذكر خوف ضربة الفأس ، وقبضة الحاوي ، ومروان الرائد لا يكذب أهله ، فعلام الإفكاك يا بن العاص ، ولات حين مناص ذلك أنكم يا بني أمية عما قليل تسألون أدق العيش من أبعد المسافة ، فينكركم من كان منكم عارفا ، ويصد عنكم من كان لكم واصلا ، متفرقين في الشعاب تتمنون لمظة المعاش . إن أمير المؤمنين عتب عليه فيكم ، وقتل في سبيلكم ، ففيم القعود عن نصرته ، والطلب بدمه ، وأنتم بنو أبيه ، ذوو رحمه وأقربوه ، وطلاب ثأره أصبحتم متمسكين بشظف معاش زهيد ، عما قليل ينزع منكم عند التخاذل وضعف القوى . فإذا قرأت كتابي هذا فدب دبيب البرء في الجسد النحيف ، وسر سير النجوم تحت الغمام ، واحشد حشد الذرة في الصيف لانجحارها في الصرد ، فقد أيدتكم بأسد وتيم . وكتب في الكتاب :(@)(@@) تالله لا يذهب شيخي باطلا . . . حتى أبير مالكا وكاهلا PageV10P138(@)(@@) القاتلين الملك الحلاحلا . . . خير معد حسبا ونائلا(@)(@@) وكتب إلى عبد الله بن عامر : أما بعد ، فإن المنبر مركب ذلول ، سهل الرياضة ، لا ينازعك اللجام . وهيهات ذلك الا بعد ركوب أثباج المهالك ، واقتحام أمواج المعاطب . وكأني بكم يا بني أمية شعارير كالأوارك ، تقودها الحداة ، أو كرخم الخندمة تذرق خوف العقاب ، فثب الآن رحمك الله قبل أن يستشري الفساد وندب السوط جديد ، والجرح لما يندمل ، ومن قبل استضراء الأسد ، والتقاء لحييه على فريسته . وساور الأمر مساورة الذئب الأطلس كسيرة القطيع . ونازل الرأي ، وانصب الشرك ، وارم عن تمكن ، وضع الهناء مواضع النقب ، واجعل أكبر عدتك الحذر ، وأحد سلاحك التحريض . واغض عن العوراء ، وسامح اللجوج ، واستعطف الشارد ، ولاين الأشوس ، وقو عزم المريد ، وبادر العقبة ، وازحف زحف الحية . واسبق قبل أن تسبق ، وقم قبل أن يقام لك . واعلم أنك غيرمتروك ولا مهمل ، فإني لكم ناصح 
ms2165	 أمين . والسلام . وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ماشاء أن يترحما(@)(@@) تحية من أهدى السلام لأهله . . . إذا شط دارا عن مزارك سلما(@)(@@) فما كان قيسق هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما(@)(@@) وكتب إلى الوليد بن عقبة : يا بن عقبة كن الجيش ، وطيب العيش أطيب من سفع سموم الجوزاء عند اعتدال الشمس في أفقها ، إن عثمان أخاك أصبح بعيدا منك فاطلب لنفسك ظلا تستكن به ، إني أراك على التراب رقودا ، وكيف بالرقاد بك لا رقاد لك ، فلو قد استتب هذا الأمر لمريده ألفيت كشريد النعام ، يفزع من ظل الطائر ، وعن قليل تشرب الرنق ، وتستشعر الخوف . أراك فسيح الصدر ، مسترخي اللبب ، رخو الحزام ، قليل الاكتراث ، وعن قليل يجتث أصلك . والسلام . وكتب في آخر الكتاب :(@)(@@) اخترت نومك أن هبت شآمية . . . عند الهجير وشربا بالعشيات(@)(@@) على طلابك ثأرا من بني حكم . . . هيهات من راقد طلاب ثارات وكتب إلى يعلى بن امية : حاطك الله بكلاءته ، وأيدك بتوفيقه . كتبت إليك صبيحة ورد علي كتاب مروان بخبر قتل أمير المؤمنين ، وشرح الحال فيه . وإن أمير المؤمنين طال به العمر حتى نقصت قواه ، وثقلت نهضته ، وظهرت الرعشة في أعضاثه ، فلما رأى ذلك أقوام لم يكونوا عنده موضعا PageV10P139 للإمامة والأمانة وتقليد الولاية ، وثبوا به ، وألبوا عليه ، فكان أعظم ما نقموا عليه وعابوه به ، ولايتك اليمن وطول مدتك عليها . ثم ترامى بهم الأمر حالا بعد حال ، حتى ذبحوه ذبح النطيحة مبادرا بها الفوت ، وهو مع ذلك صائم معانق المصحف ، يتلو كتاب الله . فيه عظمت مصيبة الإسلام بصهر الرسول ، والإمام المقتول . على غير جرم سفكوا دمه ، وانتهكوا حرمته ، وأنت تعلم أن بيعته في أعناقنا ، وطلب ثأره لازم لنا ، فلا خير في دنيا تعدل بنا عن الحق ، ولا في إمرة توردنا النار . وإن الله جل ثناؤه لا يرضى بالتعذير في دينه ، فشمر لدخول العراق . فأما الشام فقد كفيتك أهلها ، وأحكمت أمرها ، وقد كتبت إلى طلحة بن عبيد الله أن يلقاك بمكة ، حتى يجتمع رأيكما على إظهار 
ms2166	 الدعوة ، والطلب بدم عثمان أمير المؤمنين المظلوم ، وكتبت إلى عبد الله بن عامر يمهد لكم العراق ، ويسهل لكم حزونة عقابها . واعلم يا بن أمية أن القوم قاصدوك بادىء بدء لاستنطاف ما حوته يداك من المال ، فاعلم ذلك واعمل على حسبه إن شاء الله وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) ظل الخليفة محصورا يناشدهم . . . بالله طورا ، وبالقرآن أحيانا(@)(@@) وقد تألف أقوام على حنق . . . عن غير جرم وقالوا فيه بهتانا(@)(@@) فقام يذكرهم وعد الرسول له . . . وقوله فيه إسرارا وإعلانا(@)(@@) فقال كفوا فإني معتب لكم . . . وصارف عنكم يعلى ومروانا(@)(@@) فكذبوا ذاك منه ثم ساوره . . . من حاض لبته ظلما عدوانا(@)(@@) قال : فكتب إليه مروان جواباعن كتابه : أما بعد ، فقد وصل كتابك ، فنعم كتاب زعيم العشيرة ، وحامي الذمار وأخبرك أن القوم على سنن استقامة إلا شظايا شعب ، شتت بينهم مقولي على غيرمجابهة ، حسب ما تقدم من أمرك ، وإنما كان ذلك رسيس العصاة ، ورمى أخدر من أغصان الدوحة ، ولقد طويت أديمهم على نغل يحلم منه الجلد . كذبت نفس الظان بنا ترك المظلمة ، وحب الهجوع ، إلا تهويمة الراكب العجل ، حتى تجذ جماجم وجماجم ، جذ العراجين المهدلة حين إيناعها ، وأنا على صحة نيتي ، وقوة عزيمتي وتحريك الرحم لي ، وغليان الدم مني ، غير سابقك بقول ، ولا متقدمك بفعل ، وأنت ابن حرب ، طلاب الترات ، وآبي الضيم . وكيتابي إليك وأنا كحرباء السبسب في الهجير ترقب عين الغزالة ، وكالسبع المفلت من الشرك يفرق من صوت نفسه ، منتظرا لما تصح به عزيمتك ، ويرد به أمرك ، فيكون العمل به ، والمحتذى عليه ، وكتب في أسفل الكتاب : PageV10P140(@)(@@) أيقتل عثمان وترقا دموعنا . . . ونرقد هذا الليل لا نتفزع(@)(@@) ونشرب برد الماء ريا وقد مضى . . . على ظمأ يتلو القرآن ويركع(@)(@@) فإني ومن حج الملبون بيته . . . وطافوا به سعيا ، وذو العرش يسمع(@)(@@) سأمنع نفسي كل ما فيه لذة . . . من العيش حتى لايرى فيه مطمع(@)(@@) وأقتل بالمظلوم من كان ظالما . . . وذلك حكم الله ما عنه مدفع(@)(@@) وكتب إليه عبد الله بن عامر : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين كان له الجناح الحاضنة تأوي إليها 
ms2167	 فراخها تحتها ، فلما أقصده السهم صرنا كالنعام الشارد ، ولقد كنت مشترك الفكر ، ضال الفهم ، ألتمس دريئة أستجن بها من خطأ الحوادث ، حتى وقع إلي كتابك ، فانتبهت من غفلة طال فيها رقادي ، فأنا كواجد المحجة كان إلى جانبها حائرا ، وكأني أعاين ما وصفت من تصرف الأحوال .(@)(@@) والذي أخبرك به أن الناس في هذا الأمر ، تسعة لك وواحد عليك ، ووالله للموت في طلب العز أحسن من الحياة في الذلة ، وأنت ابن حرب فتى الحروب ، ونضار بني عبد شمس ، والهمم بك منوطة وأنت منهضها ، فإذا نهضت فليس حين قعود ، وأنا اليوم على خلاف ما كانت عليه عزيمتي من طلب العافية ، وحب السلامة قبل قرعك سويداء القلب بسوط الملام ، ولنعم مؤدب العشيرة أنت وإنا لنرجوك بعد عثمان ، وها أنا متوقع ما يكون منك لأمتثله ، وأعمل عليه إن شاء الله ، وكتب في أسفل الكتاب : لا خير في العيش في ذل ومنقصة . . . والموت أحسن من ضيم ، ومن عار(@)(@@) إنا بنو عبد شمس معشر أنف . . . غر جحاجحة طلاب أوتار(@)(@@) والله لو كان ذميا مجاورنا . . . ليطلب العز لم نقعدعن الجار(@)(@@) فكيف عثمان لم يدفن بمزبلة . . . على القمامة مطروحا بها عار(@)(@@) فازحف إلي فإني زاحف لهم . . . بكل أبيض ماضي الحد بتار(@)(@@) وكتب إليه الوليد بن عقبة : أما بعد فإنك أسد قريش عقلا ، وأحسنهم فهما ، وأصويهم رأيا ، معك حسن السياسة ، وأنت موضع الرياسة ، تورد بمعرفة ، وتصدر عن منهل روي . مناوئك كالمنقلب من العيوق يهوي به عاصف الشمال إلى لجة البحر . كتبت إلي تذكر طيب الخيش ، ولين العيش ، فملء بطني علي حرام إلا مسكة الرمق حتى أفري أوداج قتلة عثمان فري الأهب بشباة الشفار . وأما اللين فهيهات إلا خيفة المرتقب يرتقب غفلة الطالب ، إنا على مداجاة ، ولما تبد صفحاتنا بعد ، وليس دون الدم بالدم مزحل . إن العار منقصة ، والضعف ذل . أيخبط قتلة عثمان زهرة الحياة الدنيا ، PageV10P141 ويسقون برد المعين ، ولما يمتطوا الخوف ، ويستحلسوا الحذر ، بعد مسافة الطرد وامتطاء العقبة الكؤود في الرحلة لا دعيت لعقبة إن كان ذلك حتى أنصب لهم 
ms2168	 حربا تضع الحوامل لها أطفالها قد ألوت بنا المسافة ، ووردنا حياض المنايا ، وقد عقلت نفسي على الموت عقل البعير ، واحتسبت أني ثاني عثمان أو أقتل قاتله فعجل على ما يكون من رأيك ، فإنا منوطون بك ، متبعون عقبك ، ولم أحسب الحال تتراخى بك إلى هذه الغاية ، لما أخافه من إحكام القوم أمرهم ، وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) نومي علي محرم إن لم أقم . . . بدم ابن أمي من بني العلات(@)(@@) قامت علي إذا قعدت ولم أقمبطلاب ذاك مناحة الأموات(@)(@@) عذبت حياض الموت عندي بعدما . . . كانت كريهة مورد النهلات(@)(@@) وكتب إليه يعلى بن أمية : إنا وأنتم يا بني أمية كالحجر لا يبنى بغير مدر ، وكالسيف لا يقطع إلا بضاربه . وصل كتابك بخبر القوم وحالهم ، فلئن كانوا ذبحوه ذبح النطيحة بودر بها الموت لينحرن ذابحه نحر البدنة وافى بها الهدي الأجل ثكلتني من أنا ابنها إن نمت عن طلب وتر عثمان ، أو يقال : لم يبق فيه رمق إني أرى العيش بعد قتل عثمان مرا ، إن أدلج القوم فإني مدلج . وأما قصدهم ما حوته يدي من المال ، فالمال أيسر مفقود إن دفعوا إلينا قتلة عثمان ، وإن أبوا ذلك أنفقنا المال على قتالهم ، وإن لنا ولهم لمعركة نتناحر فيها نحر القدار النقائع ، عن قليل تصل لحومها . وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) لمثل هذا اليوم أوصى الناس . . . لا تعط ضيما أو يخر الراس قال : فكل هؤلاء كتبوا إلى معاوية يحرضونه ، ويغرونه ، ويحركونه ، ويهيجونه ، إلا سعيد بن العاص ، فإنه كتب بخلاف ما كتب به هؤلاء ، كان كتابه : أما بعد ، فإن الحزم في التثبت ، والخطأ في العجلة ، والشؤم في البدار ، والسهم سهمك ما لم ينبض به الوتر ، ولن يرد الحالب في الضرع اللبن ، ذكرت حق أمير المؤمنين علينا ، وقرابتنا منه ، وأنه قتل فينا . فخصلتان ذكرهما نقص ، والثالثة تكذب ، وأمرتنا بطلب دم عثمان ، فأي جهة تسلك فيها أبا عبد الرحمن ردمت الفجاج ، واحكم الأمر عليك ، وولي زمامه غيرك ، فدع مناوأة من لوكان افترش فراشه صدر الأمر لم يعدل به غيره ، وقلت : كأنا 
ms2169	 عن قليل لا نتعارف ، فهل نحن إلاحي من قريش ، إن لم تنلنا الولاية لم يضق عنا الحق ، إنها خلافة منافية ، وبالله أقسم قسما مبرورا ، لئن صحت عزيمتك على ما ورد به PageV10P142 كتابك ، لألفيتك بين الحالين ، طليحا . وهبني إخالك بعد خوض الدماء تنال الظفر ، هل في ذلك عوض من ركوب المأثم ونقص الدين أما أنا فلا على بني أمية ولا لهم ، أجعل الحزم داري ، والبيت سجني ، وأتوسد الإسلام . وأستشعر العافية . فاعدل أبا عبد الرحمن زمام راحلتك إلى محجة الحق ، واستوهب العافية لأهلك ، واستعطف الناس على قومك ، وهيهات من قبولك ما أقول حتى يفخر مروان ينابيع الفتن تأجج في البلاد ، وكأني بكما عند ملاقاة الأبطال تعتذران بالقدر ، ولبئس العاقبة الندامة وعما قليل يضح لك الأمر . والسلام . هذا آخر ما تكاتب القوم به ، ومن وقف عليه علم أن الحال لم يكن حالا يقبل العلاج والتدبير ، وأنه لم يكن بد من السيف ، وأن عليا رضي الله عنه كان أعرف بما عمل . وقد أجاب ابن سنان في كتابه الذي سماه ' العادل ' عن هذا السؤال ، فقال : قد علم الناس كافة أنه رضي الله عنه في قصة الشورى عرض عليه عبد الرحمن بن عوف ، أن يعقد له الخلافة على أن يعمل بكتاب الله وسنة رسوله ولمسيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، فلم يستجب إلى ذلك ، وقال : بل علي أن أعمل بكتاب الله وسنة رسوله ، وأجتهد رأي . وقد اختلف الناس في ذلك ، فقالت الشيعة : إنما لم يدخل تحت الشرط ، لأنه لم يستصوب سيرتهما . وقال غيرهم : إنما امتنع لأنه مجتهد ، والمجتهد لا يقلد المجتهد ، فأيهما أقرب على القولين جميعا إثما ، وأيسر وزرا أن يقر معاوية على ولاية الشام مدة إلى أن تتوطد خلافته ، مع ما ظهر من جور معاوية وعداوته ، ومد يده إلى الأموال والدماء أيام سلطانه ، أو أن يعاهد عبد الرحمن على العمل بسيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، ثم يخالف بعض أحكامها إذا استقر الأمر له ، ووقع العقد ولا ريب أن أحدا لا يخفى عليه 
ms2170	 فضل ما بين الموضعين ، وفضل ما بين الإثمين ، فمن لا يجيب إلى الخلافة والاستيلاء على جميع بلاد الإسلام إذا تسمح بلفظة يتلفظ بها ، يجوز أن يتاولها أو يوري فيها ، كيف يستجيب إلى إقرار الجائر ، وتقوية يده مع تمكينه في سلطانه ، لتحصل له طاعة أهل الشام واستضافة طرف من الأطراف وكأن معنى قول القائل : هلا أقر معاوية على الشام ، هو هلا كان رضي الله عنه متهاونا بأمر الدين راغبا في تشديد أمر الدنيا والجواب عن هذا ظاهر ، وجهل السائل عنه واضح . واعلم أن حقيقة الجواب هوأن عليا ، كان لا يرى مخالفة الشرع ، لأجل السياسة ، سواء أكانت تلك السياسة دينية أو دنيوية ، أما الدنيوية فنحو أن يتوهم الإمام في إنسان أنه يروم فساد خلافته من غيرأن يثبت ذلك عليه يقينا ، فإن عليا رضي الله عنه لم يكن يستحل قتله ، ولا حبسه ، ولا يعمل بالتوهم وبالقول غير المحقق ، وأما الدينية فنحو ضرب المتهم بالسرقة ، فإنه أيضا لم يكن يعمل به ، بل يقول : إن يثبت عليه بإقرار أو بينة ، أقمت PageV10P143 عليه الحد ، وإلا لم أعترضه . وغير علي رضي الله عنه قد كان منهم من يرى خلاف هذا ا الرأي ، ومذهب مالك بن أنس العمل على المصالح المرسلة ، وأنه يجوز للإمام أن يقتل ثلث الأمة لإصلاح الثلثين ، ومذهب أكثر الناس أنه يجوز العمل بالرأي وبغالب الظن ، وإذا كان مذهبه رضي الله عنه ما قلناه ، وكان معاوية عنده فاسقا ، وقد سبق عنده مقدمة اخرى يقينية ، هي أن استعمال الفاسق لا يجوز ولم يكن ممن يرى تمهيد قاعدة الخلافة بمخالفة الشريعة ، فقد تعين مجاهرته بالعزل ، وإن أفضى ذلك إلى الحرب . فهذا هو الجواب الحقيقي ، ولو لم يكن هذا هو الجواب الحقيقي ، لكان لقائل أن يقول لابن سنان القول في عدوله عن الدخول تحت شرط عبد الرحمن ، كالقول في عدوله عن إقرار معاوية على الشام ، فإن من ذهب إلى تغليطه في أحد الموضعين ، له أن يذهب إلى تغليطه في الموضع الاخر .(@)(@@) قال ابن سنان : وجواب اخر ، وهوأنا قد 
ms2171	 علمنا أن أحد الأحداث التي نقصت على عثمان ، وأفضت بالمسلمين إلى حصاره وقتله ، تولية معاوية الشام ، مع ما ظهر من جوره وعدوانه ، ومخالفة أحكام الدين في سلطانه ، وقد خوطب عثمان في ذلك ، فاعتذر بأن عمر رضي الله عنه ولاه قبله ، فلم يقبل المسلمون عذره ، ولا قنعوا منه إلا بعزله ، حتى أفضى الأمر إلى ما أفضى ، وكان علي رضي الله عنه من أكثر المسلمين لذلك كراهية ، وأعرفهم بما فيه من الفساد في الدين . فلو أنه رضي الله عنه افتتح عقد الخلافة له بتوليته معاوية الشام ، وإقراره فيه ، أليس كان يبتدىء في أول أمره بما انتهى إليه عثمان في آخره ، فأفضى إلى خلعه وقتله ولوكان ذلك في حكم الشريعة سائغا ، والوزر فيه مأمونا ، لكان غلطا قبيحا في السياسة ، وسببا قويا للعصيان والمخالفة ، ولم يكن يمكنه رضي الله عنه أن يقول للمسلمين : إن حقيقة رأي عزل معاوية عند استقرار الأمر وطاعة الجمهور لي ، وإن قصدي بإقراره على الولاية مخادعته ، وتعجيل طاعته ، ومبايعة الأجناد الذين قبله ، ثم أستانف بعد ذلك فيه ما يستحقه من العزل ، وأعمل فيه بموجب العدل ، لأن إظهاره رضي الله عنه لهذا العزم كان يتصل خبره بمعاوية فيفسد التدبير الذي شرع فيه وينتقض الرأي الذي عول عليه . ومنها قولهم : إنه ترك طلحة والزبير حتى خرجا إلى مكة ، وأذن لهما في العمرة ، وذهب عنه الرأي في ارتباطهما قبله ، ومنعهما من البعد عنه . والجواب عنه ، أنه قد اختلفت الرواة في خروج طلحة والزبير من المدينة : هل كان بإذن علي رضي الله عنه أم لا فمن قال : إنهما خرجا عن غير إذنه ولا علمه ، فسؤاله ساقط ، PageV10P144 ومن قال : إنهما استأذناه في العمرة ، وأذن لهما ، فقد روي أنه قال : والله ما تريدان العمرة ، وإنما تريدان الغدرة وخوفهما بالله من التسرع إلى الفتنة . وما كان يجوز له في الشرع أن يحبسهما ، ولا في السياسة . أما في الشرع فلأنه محظور أن يعاقب الإنسان بما لم يفعل ، وعلى ما يظن منه ، ويجوز ألا يقع . وأما في السياسة فلأنه 
ms2172	 لوأظهر التهمة لهما - وهما من أفاضل السابقين ، وجلة المهاجرين - لكان في ذلك من التنفير عنه ما لا يخفى ، ومن الطعن عليه ما هو معلوم ، بأن يقال : إنه ليس من إمامته على ثقة ، فلذلك يتهم الرؤساء ، ولا يأمن الفضلاء ، لا سيما وطلحة كان أول من بايعه ، والزبير لم يزل مشتهرا بنصرته ، فلو حبسهما ، وأظهر الشك فيهما لم يسكن أحد إلى جهته ، ولنفر الناس كلهم عن طاعته فإن قالوا : فهلا استصلحهما وولأهما ، وارتبطهما بالإجابة إلى أغراضهما ؟ قيل لهم : فحوى هذا أنكم تطلبون من أمير PageV10P145 المؤمنين رضي الله عنه أن يكون في الإمامة مغلوبا على رأيه ، مفتاتا عليه في تدبيره ، فيقر معاوية على ولاية الشام غصبا ، ويولي طلحة والزبير مصر والعراق كرها ، وهذا شيء ما دخل تحته أحد ممن قبله ، ولا رضوا أن يكون لهم من الإمامة الاسم ، ومن الخلافة اللفظ ، ولقد حورب عثمان وحصر على أن يعزل بعض ولاته فلم يجب إلى ذلك ، فكيف تسومون عليا رضي الله عنه أن يفتتح أمره بهذه الدنية ويرضى بالدخول تحت هذه الخطة وهذا ظاهر . ومنها تعلقهم بتولية أمير المؤمنين رضي الله عنه محمد بن أبي بكر مصر ، وعزله قيس بن سعد عنها ، حتى قتل محمد بها ، واستولى معاوية عليها . والجواب أنه ليس يمكن أن يقال : إن محمدا رحمه الله لم يكن بأهل لولاية مصر ، لأنه كان شجاعا زاهدا فاضلا ، صحيح العقل والرأي ، وكان مع ذلك من المخلصين في محبة أمير المؤمنين رضي الله عنه ، والمجتهدين في طاعته ، وممن لا يتهم عليه ، ولا يرتاب بنصحه ، وهو ربيبه وخريجه ، ويجري مجرى أحد أولاده رضي الله عنهما ، لتربيته له ، وإشفاقه عليه . ثم كان المصريون على غاية المحبة له ، والإيثار لولايته ، ولما حاصروا عثمان وطالبوه بعزل عبد الله بن سعد بن أبي سرح عنهم ، اقترحوا تأمير محمد بن أبي عثمان بالعهد على مصر وصار مع بكر عليهم . فكتب له المصريين حتى تعقبه كتاب عثمان إلى عبد الله بن سعد في أمره وأمر المصريين بما هو معروف . فعادوا جميعا ، وكان 
ms2173	 من قتل عثمان ما كان ، فلم يكن ظاهر الرأي ووجه التدبير إلا تولية محمد بن أبي بكر على مصر ، لما ظهر من ميل المصريين إليه ، وايثارهم له ، واستحقاقه لذلك بتكامل خصال الفضل فيه ، فكان الظن قويا باتفاق الرعية على طاعته ، وانقيادهم إلى نصرته ، واجتماعهم على محبته ، فكان من فساد الأمر واضطرابه عليه حتى كان ما كان ، وليس ذلك بعيب على أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فإن الأمور إنما يعتمدها الإمام على حسب ما يظن فيها من المصلحة ، ولا يعلم الغيص إلا الله تعالى . وقد تولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مؤتة جعفرا فقتل ، وولى زيدا فقتل ، وولى عبد الله بن رواحة فقتل ، وهزم الجيش ، وعاد من عاد منهم إلى المدينة ، بأسوأ حال ، فهل لأحد أن يعيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا ، ويطعن في تدبيره ومنها قولهم : إن جماعة من أصحابه رضي الله عنه فارقوه ، وصاروا إلى معاوية ، كعقيل بن أبي طالب أخيه ، والنجاشي شاعره ، ورقبة بن مصقلة أحد الوجوه من أصحابه ، ولو لا أنه كان يوحشهم ولا يستميلهم لم يفارقوه ويصيروا إلى عدوه ، وهذا يخالف حكم السياسة ، وما يجب من تألف قلوب الأصحاب والرعية . والجواب : إنا أولا لا ننكر أن يكون كل من رغب في حطام الدنيا وزخرفها ، وأحب العاجل من ملاذها وزينتها يميل إلى معاوية الذي يبذل منها كل مطلوب ، ويسمح بكل مأمول ، ويطعم خراج مصر عمرو بن العاص ، ويضمن لذي الكلاع وحبيب بن مسلمة ما يوفي على الرجاء والاقتراح ، وعلي رضي الله عنه يعدل فيما هو أمين عليه من مال المسلمين عن قضية الشريعة وحكم الملة ، حتى يقول خالد بن معمر السدوسي لعلباء بن الهيثم ، وهو يحمله على مفارقة علي رضي الله عنه ، واللحاق بمعاوية : اتق الله يا علياء في عشيرتك ، وانظر لنفسك ولرحمك ، ماذا تؤمل عند رجل أردته على أن يزيد في عطاء الحسن والحسين دريهمات يسيرة ريثما يرأبان بها ظلف عيشهما ، فأبى وغضب فلم يفعل . فأما عقيل ، فالصحيح الذي اجتمع ثقات الرواة 
ms2174	 عليه أنه لم يجتمع مع معاوية إلا بعد وفاة أمير المؤمنين رضي الله عنه ، ولكنه لازم المدينة ، ولم يحضر حرب الجمل وصفين ، وكان ذلك بإذن أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وقد كتب عقيل إليه بعد الحكمين يستأذنه في القدوم عليه الكوفة بولده وبقية أهله ، فأمره رضي الله عنه بالمقام ، وقد روي في خبر مشهور ، أن معاوية وبخ سعيد بن العاص على تأخيره عنه في صفين ، فقال سعيد : لو دعوتني لوجدتني قريبا ، ولكني جلست مجلس عقيل وغيره من بني هاشم ، ولو أوعبنا لأوعبوا . وأما النجاشي ، فإنه شرب الخمر في شهر رمضان ، فأقام علي رضي الله عنه الحد عليه ، وزاده عشرين جلدة فقال النجاشي : ما هذه العلاوة ؟ قال : لجرأتك على الله في شهر رمضان . فهرب النجاشي إلى معاوية . وأما رقبة بن مصقلة ، فإنه ابتاع سبي بني ناجية وأعتقهم ، وألط بالمال وهرب إلى معاوية ، فقال رضي الله عنه ؟ فعل فعل السادة ، وأبق إباق العبيد ، وليس تعطيل الحدود PageV10P146 وإباحة حكم الدين وإضاعة مال المسلمين من التألف والسياسة لمن يريد وجه الله تعالى ، والتلزم بالدين ، ولا يظن بعلي رضي الله عنه التساهل والتسامح في صغير من ذلك ولا كبير . ومنها شبهة الخوارج وهي التحكيم ، وقد يحتج به على أنه اعتمد ما لا يجوز في الشرع ، وقد يحتج به على أنه اعتمد ما ليس بصواب في تدبير الأمر . أما الأول فقولهم : إنه حكم الرجال في دين الله ، والله سبحانه يقول : ' إن الحكم إلا لله ' وأما الثاني فقولهم : إنه كان قد لاح له النصر ، وظهرت أمارات الظفر بمعاوية ، ولم يبق إلا أن يؤخذ برقبته فترك التصميم على ذلك ، وأخلد إلى التحكيم . وربما قالوا : إن تحكيمه يدل على شك منه في أمره ، وربما قالوا : كيف رضي بحكومة أبي موسى وهو فاسق عنده بتثبيطه أهل الكوفة عنه في حرب البصرة ؟ وكيف رضي بتحكيم عمرو بن العاص وهو أفسق الفاسقين ؟ والجواب : أما تحكيم الرجال في الدين فليس بمحظور ، فقد أمر الله تعالى بالتحكيم بين المرأة وزوجها ، فقال : ' وإن خفتم شقاق 
ms2175	 بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ' . وقال في جزاء الصيد : ' يحكم به ذوا عدل منكم ' . وأما قولهم : كيف ترك التصميم بعد ظهور أمارات النصر ؟ فقد تواتر الخبر بأن أصحابه لما رفع أهل الشام المصاحف عند ظهور أهل العراق عليهم ، ومشارفة هلاك معاوية وأصحابه ، انخدعوا برفع المصاحف ، وقالوا : لا يحل لنا التصميم على حربهم ، ولا يجوز لنا إلا وضع السلاح ورفع الحرب والرجوع إلى المصاحف وحكمها . فقال لهم : إنها خديعة ، وإنها كلمة حق يراد بها باطل ، وأمرهم بالصبر ولو ساعة واحدة ، فأبوا ذلك ، وقالوا : أرسل إلى الأشتر فليعد ، فأرسل إليه ، فقال : كيف أعود وقد لاحت أمارات النصر والظفر فقالوا له : ابعث إليه مرة اخرى ، فبعث إليه ، فأعاد الجواب بنحو قوله الأول وسأل أن يمهل ساعة من النهار ، فقالوا : إن بينك وبينه وصية ألا يقبل ، فإن لم تبعث إليه من يعيده ، وإلا قتلناك بسيوفنا كما قتلنا عثمان ، أو قبضنا عليك وأسلمناك إلى معاوية فعاد الرسول إلى الأشتر فقال أتحب أن تظفر أنت ههنا وتكسر جنود الشام ، ويقتل أمير المؤمنين رضي الله عنه في مضربه قال : أوقد فعلوها لا بارك الله فيهم أبعد أن أخذت بمخنق معاوية ، ورأى الموت عيانا أرجع ثم عاد فشتم أهل العراق وسبهم ، وقال لهم وقالوا له ، ما هو منقول مشهور ، وقد ذكرنا الكثير منه فيما تقدم . فإذا كانت الحال وقعت هكذا ، فأي تقصير وقع من أمير المؤمنين رضي الله عنه وهل ينسب المغلوب على أمره ، المقهور على رأيه إلى تقصير أو فساد تدبير ! PageV10P147 وبهذا نجيب عن قولهم : إن التحكيم يدل على الشك في أمره . لأنه إنما يدل على ذلك لو ابتدأ هو به ، فأما إذا دعاه إلى ذلك غيره ، واستجاب إليه أصحابه ، فمنعهم وأمرهم أن يمروا على وتيرتهم وشأنهم ، فلم يفعلوا ، وبين لهم أنها مكيدة فلم يتبينوا ، وخاف أن يقتل أو يسلم إلى عدوه ، فإنه لا يدل تحكيمه على شكه ، بل يدل على أنه قد دفع بذلك ضررا عظيما عن نفسه ، ورجا أن يحكم الحكمان بالكتاب 
ms2176	 ، فتزول الشبهة عمن طلب التحكيم من أصحابه . لهم : إن التحكيم يدل على الشك في أمره . لأنه إنما يدل على ذلك لو ابتدأ هو به ، فأما إذا دعاه إلى ذلك غيره ، واستجاب إليه أصحابه ، فمنعهم وأمرهم أن يمروا على وتيرتهم وشأنهم ، فلم يفعلوا ، وبين لهم أنها مكيدة فلم يتبينوا ، وخاف أن يقتل أو يسلم إلى عدوه ، فإنه لا يدل تحكيمه على شكه ، بل يدل على أنه قد دفع بذلك ضررا عظيما عن نفسه ، ورجا أن يحكم الحكمان بالكتاب ، فتزول الشبهة عمن طلب التحكيم من أصحابه . وأما تحكيمه عمرا مع ظهور فسقه ، فإنه لم يرض به ، وإنما رضي به مخالفه ، وكرهه هو فلم يقبل منه . وقد قيل : إنه أجاب ابن عباس رحمه الله عن هذا ، فقال للخوارج : أليس قد قال الله تعالى : ' فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ' أرأيتم لو كانت المرأة يهودية فبعثت حكما من أهلها ، أكنا نسخط ذلك وأما أبو موسى فقد كرهه أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وأراد أن يجعل بدله عبد الله بن عباس ، فمال أصحابه : لا يكون الحكمان من مضر ، فقال : فالأشتر . فقالوا : وهل أضرم النار إلا الأشتر وهل جر ما ترى إلا حكومة الأشتر ولكن أبا موسى ، فأباه فلم يقبلوا منه ، وأثنوا عليه ، وقالوا : لا نرضى إلا به ، فحكمه على مضض . ومنها قولهم : ترك الرأي لما دعاه العباس وقت وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى البيعة ، وقال له : امدد يدك أبايعك ، فيقول الناس : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع ابن عمه ، فلا يختلف عليك اثنان ، فلم يفعل ، وقال : وهل يطمع فيها طامع غيري فما راعه إلا الضوضاء واللغط في باب الدار ، يقولون : قد بويع أبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه . الجواب : إن صواب الرأي فساده فيما يرجع إلى مثل هذه الواقعة ، يستندان إلى ما قد غلب على الظن ، ولا ريب أنه صلى الله عليه وسلم لم يغلب على ظنه أن أحدا يستأثر عليه بالخلافة لأحوال قد كان مهدها له رسول 
ms2177	 الله صلى الله عليه وسلم ، وما توهم إلا أنه ينتظر ويرتقب خروجه من البيت وحضوره ، ولعله قد كان يخطر له أنه إما أن يكون هو الخليفة أو يشاور في الخلافة إلى من يفوض . وما كان يتوهم أنه يجري الأمر على ما جرى من الفلتة عند ثوران تلك الفتنة ، ولا يشاور هو ولا العباس ولا أحد من بني هاشم ، وإنما كان يكون تدبيره فاسدا لو كان يحاذر خروج الأمر عنه ، ويتوهم ذلك ، ويغلب على ظنه إن لم يبادر تحصيله بالبيعة المعجلة في الدار من وراء الأبواب والأغلاق ، وإلا فاته ، ثم يهمل ذلك ولا يفعله . وقد صرح هو بما عنده ، فقال : وهل يطمع فيها طامع غيري ثم قال : إني أكره البيعة ههنا وأحب أن أصحر بها ، فبين أنه يستهجن أن يبايع سرا خلف الحجب والجدران ، ويحب أن يبايع جهرة بمحضر من الناس كما قال ، حيث طلبوا منه بعد قتل PageV10P148 عثمان أن يبايعهم في داره ، فقال : لا ، بل في المسجد ، ولا يعلم ولا خطر له ما في ضمير الأيام ، وما يحدث الوقت من وقوع ما لا يتوهم العقلاء وأرباب الأفكار وقوعه . ومنها قولهم : إنه قصر في طلب الخلافة عند بيعة أبي بكر رضي الله عنه ، وقد كان اجتمع له من بني هاشم وبني أمية وغيرهم من أفناء الناس من يتمكن بهم من المنازعة وطلب الخلافة ، فقصر عن ذلك ، لا جبنا ، لأنه كان أشجع البشر ، ولكن قصور تدبير وضعف رأي ، ولهذا أكفرته الكاملية وأكفرت الصحابة ، فقالوا : كفرت الصحابة لتركهم بيعته ، وكفر هو بترك المنازعة لهم والجواب : أما على مذهبنا ، فإنه لم يكن رضي الله عنه منصوصا عليه ، وإنما كان يدعيها بالأفضلية والقرابة والسابقة والجهاد ونحو ذلك من الخصائص ، فلما وقعت بيعة أبي بكر رضي الله عنه رأى هو علي رضي الله عنه أن الأصلح للإسلام ترك النزاع ، وأنه يخاف من النزاع حدوث فتنة تحل معاقد الملة وتزعزع أركانها ، فحضر وبايع طوعا ، ووجب علينا بعد مبايعته ورضاه أن نرضى بمن رضي هو رضي الله عنه 
ms2178	 ، ونطيع من أطاعه ، لأنه القدوة ، وأفضل من تركه صلى الله عليه وسلم بعده . وأما الإمامية ، فلهم عن ذلك جواب آخر معروف من قواعدهم . ومنها قولهم : إنه قصر في الرأي حيث دخل في الشورى ، لأنه جعل نفسه بدخوله فيها نظيرا لعثمان وغيره من الخمسة ، وقد كان الله تعالى رفعه عنهم وعلى من كان قبلهم ، فوهن بذلك قدره ، وطأطأ من جلالته ، ألا ترى أنه يستهجن ويقبح من أبي حنيفة والشافعي رحمهما الله أن يجعلا أنفسهما نظراء لبعض من بدا طرفا من الفقه ، ويستهجن ويقبح من سيبويه والأخفش أن يوازيا أنفسهما بمن يعلم أبوابا يسيرة من النحو الجواب : أنه رضي الله عنه وإن كان أفضل من أصحاب الشورى ، فإنه كان يظن أن ولي الأمر أحدهم بعد عمر رضي الله عنه ، لا يسير سيرة صالحة ، وأن تضطرب بعض أمور الإسلام ، وقد كان يثني على سيرة عمر ويحمدها ، فوجب عليه بمقتضى ظنه أن يدخل معهم فيما أدخله عمر رضي الله عنه فيه ، توقعا لأن يفضي الأمر إليه ، فيعمل بالكتاب والسنة ، ويحيي معالم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس اعتماد ما يقتضيه الشرع مما يوجب نقصا في الرأي ، فلا تدبير أصح ولا أسد من تدبير الشرع . ومنها تولهم : إنه ما أصاب حيث أقام بالمدينة وعثمان رضي الله عنه محصور ، وقد كان يجب في PageV10P149 الرأي أن يخرج عنها بحيث لا تنوط بنو أمية به دم عثمان رضي الله عنه ، فإنه لو كان بعيدا عن المدينة لكان من قذفهم إياه بذلك أبعد ، وعنه أنزه . د ما يقتضيه الشرع مما يوجب نقصا في الرأي ، فلا تدبير أصح ولا أسد من تدبير الشرع . ومنها تولهم : إنه ما أصاب حيث أقام بالمدينة وعثمان رضي الله عنه محصور ، وقد كان يجب في الرأي أن يخرج عنها بحيث لا تنوط بنو أمية به دم عثمان رضي الله عنه ، فإنه لو كان بعيدا عن المدينة لكان من قذفهم إياه بذلك أبعد ، وعنه أنزه . والجواب : أنه لم يكن يخطر له مع براءته من دم 
ms2179	 عثمان رضي الله عنه ، أن أهل الفساد من بني أمية يرمونه بأمره ، والغيب لا يعلمه إلا الله ، وكان يرى مقامه بالمدينة أدعى إلى انتصار عثمان رضي الله عنه على المحاصرين له ، فقد حضر هو بنفسه مرارا ، وطرد الناس عنه ، وأنفذ إليه ولديه وابن أخيه عبد الله ، ولو لا حضور علي رضي الله عنه بالمدينة لقتل عثمان قبل أن يقتل بمدة ، وما تراخى أمره وتأخر قتله ، إلا لمراقبة الناس له حيث شاهدوه ينتصر له ، ويحامي عنه . ومنها قولهم : كان يجب في مقتضى الرأي حيث قتل عثمان رضي الله عنه ، أن يغلق بابه ، ويمنع الناس من الدخول إليه ، فإن العرب كانت تضطرب اضطرابة ثم تؤول إليه ، لأنه تعين للأمر بحكم الحال الحاضرة فلم يفعل ، وفتح بابه ، وترشح للأمر ، وبسط له يده ، فلذلك انتقضت عليه العرب من أقطارها . والجواب : إنه رضي الله عنه كان يرى أن القيام بالأمر يومئذ فرض عليه لا يجوز له الإخلال به ، لعدم من يصلح في ظنه للخلافة ، فما كان يجوز له أن يغلق بابه ويمتنع . وما الذي كان يؤمنه أن يبايع الناس طلحة أو الزبير أو غيرهما ممن لا يراه أهلا للأمر فقد كان عبد الله بن الزبير يومئذ يزعم أن عثمان رضي الله عنه عهد إليه بالخلافة وهو محصور . وكان مروان يطمع أن ينحاز إلى طرف من الأطراف فيخطب لنفسه بالخلافة ، وله من بني أمية شيعة وأصحاب ، بشبهة أنه ابن عم عثمان رضي الله عنه ، وأنه كان يدبر أمر الخلافة على عهده . وكان معاوية يرجو أن ينال الخلافة ، لأنه من بني أمية وابن عم عثمان رضي الله عنه ، وأمير الشام عشرين سنة ، وقد كان قوم من بني أمية يتعصبون لأولاد عثمان المقتول ، ويرومون إعادة الخلافة فيهم وما كان يسوغ لعلي رضي الله عنه في الدين إذا طلبه المسلمون للخلافة أن يمتنع عنها ، وبعلم أنها ستصير إذا امتنع إلى هؤلاء ، فلذلك فتح بابه ، وامتنع امتناع من يحاول أن يعلم ما في قلوب الناس ، هل لرغبتهم إليه حقيقة أم 
ms2180	 لا فلما رأى منهم التصميم وافق لوجوب الموافقة عليه ، وقد قال في خطبته : ' لو لا حضور الحاضر ووجوب الحجة بوجود الناصر لألقيت حبلها على غاربها ، ولسقيت آخرها بكأس أولها ' ، وهذا تصريح بما قلناه . ومنها قولهم : هلا إذ ملك شريعة الفرات على معاوية ، بعد أن كان معاوية ملكها عليه ، ومنعه وأهل العراق منها ، منع معاوية وأهل الشام منها ، فكان يأخذهم قبضا بالأيدي فإنه لم يصبر على منعهم عن الماء ، بل فسح لهم في الورود ، وهذا يخالف ما يقتضيه تدبير الحرب . PageV10P150 الجواب ، أنه رضي الله عنه لم يكن يستحل ما استحله معاوية من تعذيب البشر بالعطش ، فإن الله تعالى ما أمر في أحد من العصاة الذين أباح دماءهم بذلك ، ولا فسح فيه في نحو القصاص أو حد الزاني المحصن أو قتل قاطع الطريق ، أو قتال البغاة والخوارج ، وما كان أمير المؤمنين ممن يترك حكم الله وشريعته ، ويعتمد ما هو محرم فيها لأجل الغلبة والقهر والظفر بالعدو ، ولذلك لم يكن يستحل البيات ولا الغدر ولا النكث . وأيضا فمن الجائز أن يكون رضي الله عنه غلب على ظنه أن أهل الشام إن منعوا من الماء كان ذلك أدعى لهم إلى الحملات الشديدة المنكرة على عسكره ، وأن يضعوا فيهم السيوف ، فيأتوا عليهم ويكسروهم بشدة حنقهم وقوة داعيهم إلى ورود الماء ، فإن ذلك من أشد الدواعي إلى أن يستميت القوم ويستقتلوا . ومن الذي يقف بين يدي جيش عظيم عرمرم حنق قد اشتد بهم العطش ، وهم يرون الماء كبطون الحيات ، لا يحول بينهم وبينه إلا قوم مثلهم ، بل أقل منهم عدة وأضعف عدة ، ولذلك لما حال معاوية بين أهل العراق وبين الماء وقال : لأمنعنهم وروده فأقتلهم بشفار الظمأ ، قال له عمرو بن العاص : خل بين القوم وبين الماء ، فليسوا ممن يرى الماء ويصبر عنه . فقال : لا والله لا اخلي لهم عنه . فسفه رأيه وقال : أتظن أن ابن أبي طالب وأهل العراق يموتون بإزائك عطشا ، والماء بمعقد الأزر ، وسيوفهم في أيديهم فلج معاوية ، وقال : لا أسقيهم قطرة كما 
ms2181	 قتلوا عثمان رضي الله عنه عطشا . فلما مس أهل العراق العطش ، أشار علي رضي الله عنه إلى الأشعث أن احمل ، والى الأشتر أن احمل ، فحملا بمن معهما فضربا أهل الشام ضربا أشاب الوليد ، وفر معاوية ومن رأى رأيه وتابعه على قوله عن الماء كما تفر الغنم خالطتها السباع ، وكان قصارى أمره ، ومنتهى همته أن يحفظ رأسه ، وينجو بنفسه . وملك أهل العراق عليهم الماء ودفعوهم عنه ، فصاروا في البر القفر ، وصار علي رضي الله عنه وأصحابه على شريعة الفرات ، مالكين لها ، فما الذي كان يؤمن عليا رضي الله عنه لو أعطش القوم أن يذوق هو وأصحابه منهم مثل ما أذاقهم وهل بعد الموت بالعطش أمر يخافه الإنسان وهل يبقى له ملجأ إلا السيف يحمل به فيضرب خصمه إلى أن يقتل أحدهما ومنها قولهم : أخطأ حيث محا اسمه بالخلافة من صحيفة الحكومة ، فإن ذلك مما وهنه عند أهل العراق ، وقوى الشبهة في نفوس أهل الشام . والجواب ، أنه رضي الله عنه احتذى في ذلك - لما دعى إليه واقترحه الخصم عليه - فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيفة الحديبية ، حيث محا اسمه من النبوة لما قال له سهيل بن عمرو : لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاربناك ، ولا منعناك عن البيت ، وقد قال له صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ كاتب تلك الصحيفة : ستدعى إلى مثلها فتجيب . PageV10P151 وهذا من أعلام نبوته صلوات الله عليه ، ومن دلائل صدقه ، ومثله جرى له حذو القذة بالقذة . ومنها قولهم : إنه كان غير مصيب في ترك الاحتراس ، فقد كان يعلم كثرة أعدائه ، ولم يكن يحترس منهم ، وكان يخرج ليلا في قميص ورداء وحده ، حتى كمن له ابن ملجم في المسجد فقتله ، ولو كان احترس وحفظ نفسه ولم يخرج إلا في جماعة ، ولو خرج ليلا كانت معه أضواء وشرطة ، لم يوصل إليه . راق عليهم الماء ودفعوهم عنه ، فصاروا في البر القفر ، وصار علي رضي الله عنه وأصحابه على شريعة الفرات ، مالكين لها ، فما الذي 
ms2182	 كان يؤمن عليا رضي الله عنه لو أعطش القوم أن يذوق هو وأصحابه منهم مثل ما أذاقهم وهل بعد الموت بالعطش أمر يخافه الإنسان وهل يبقى له ملجأ إلا السيف يحمل به فيضرب خصمه إلى أن يقتل أحدهما ومنها قولهم : أخطأ حيث محا اسمه بالخلافة من صحيفة الحكومة ، فإن ذلك مما وهنه عند أهل العراق ، وقوى الشبهة في نفوس أهل الشام . والجواب ، أنه رضي الله عنه احتذى في ذلك - لما دعى إليه واقترحه الخصم عليه - فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيفة الحديبية ، حيث محا اسمه من النبوة لما قال له سهيل بن عمرو : لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاربناك ، ولا منعناك عن البيت ، وقد قال له صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ كاتب تلك الصحيفة : ستدعى إلى مثلها فتجب . وهذا من أعلام نبوته صلوات الله عليه ، ومن دلائل صدقه ، ومثله جرى له حذو القذة بالقذة . ومنها قولهم : إنه كان غير مصيب في ترك الاحتراس ، فقد كان يعلم كثرة أعدائه ، ولم يكن يحترس منهم ، وكان يخرج ليلا في قميص ورداء وحده ، حتى كمن له ابن ملجم في المسجد فقتله ، ولو كان احترس وحفظ نفسه ولم يخرج إلا في جماعة ، ولو خرج ليلا كانت معه أضواء وشرطة ، لم يوصل إليه . والجواب ، أن هذا إن كان قادحا في السياسة والتدبير ، فليكن قادحا في تدبير عمر رضي الله عنه وسياسته ، وهو عند الناس في الطبقة العليا في السياسة وصحة التدبير ، وليكن قادحا في تدبير معاوية ، فقد ضربه الخارجي بالسيف ليلة ضرب أمير المؤمنين رضي الله عنه فجرحه ولم يأت على نفسه ، ومعاوية عند هؤلاء سديد التدبير وليكن قادحا قي صحة تدبير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد كان يخرج وحده في المدينة ليلا ونهارا مع كثرة أعدائه ، وقد كان يأكل ما دعي إليه ولا يحترس ، حتى أكل من يهودية شاة مشوبة قد سمته فيها فمرض ، وخيف عليه التلف ، ولما برا لم تزل تنتقض عليه حتى 
ms2183	 مات منها وقال عند موته : إني ميت من تلك الأكلة ، ولم تكن العرب في ذلك الزمان تحترس ، ولا تعرف الغيلة والفتك ، وكان ذلك عندهم قبيحا يعير به فاعله ، لأن الشجاعة غير ذلك ، والغيلة فعل العجزة من الرجال ، ولأن عليا رضي الله عنه كانت هيبته قد تمكنت في صدور الناس ، فلم يكن يظن أن أحدا يقدم عليه غيلة أو مبارزة في حرب ، فقد كان بلغ من الذكر بالشجاعة مبلغا عظيما لم يبلغه أحد من الناس ، لا من تقدم ولا من تأخر ، حتى كانت أبطال العرب تفزع باسمه ، ألا ترى إلى عمر بن معد يكرب وهو شجاع العرب ، الذي تضرب به الأمثال ، كتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في أمر أنكره عليه ، وغدر تخوفه منه : أما والله لئن أقمت على ما أنت عليه ، لأبعثن إليك رجلا تستصغر معه نفسك ، يضع سيفه على هامتك فيخرجه من بين فخذيك فقال عمرو لما وقف على الكتاب : هددني بعلي والله ولهذا قال شبيب بن بجرة لابن ملجم ، لما رآه يشد الحرير على بطنه وصدره : ويلك ما تريد أن تصنع قال : أقتل عليا ، قال هبلتك الهبول ، لقد جئت شيئا إدا كيف تقدر على ذلك فاستبعد أن يتم لابن ملجم ما عزم عليه ، ورآه مراما وعرا . والأمر في هذا وأمثاله مسند إلى غلبات الظنون ، فمن غلبت على ظنه السلامة مع الاسترسال لم يجب عليه الاحتراس ، وإنما يجب الاحتراس على من يغلب على ظنه العطب إن لم يحترس . فقد بان بما أوضحناه فساد قول من قال : إن تدبيره صلى الله عليه وسلم وسياسته لم تكن صالحة ، وبان أنه أصح الناس تدبيرا وأحسنهم سياسة ، وإنما الهوى والعصبية لا حيلة فيهما ! PageV10P152 |(@)(@@) - 194 -(@)(@@) الأصل : أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة أهله ، فإن الناس أجتمعوا على مائدة شبعها قصير ، وجوعها طويل . أيها الناس ، إنما يجمع الناس الرضا والسخط ، وإنما عقر ناقة ثمود رجل واحد فعمهم الله بالعذاب لما عموه بالرضا ، فقال سبحانه : ' فعقروها فأصبحوا نادمين ' ، فما كان إلا أن خارت 
ms2184	 أرضهم بالخسفة خوار السكة المحماة في الأرض الخوارة .(@)(@@) أيها الناس : من سلك الطريق ألواضح ورد الماء ، ومن خالف وقع في التيه الشرح : الاستيحاش : ضد الاستئناس ، وكثيرا ما يحدثه التوحد وعدم الرفيق ، فنهى رضي الله عنه عن الاستيحاش في طريق الهدى لأجل قلة أهله ، فإن المهتدي ينبغي أن يأنس بالهداية ، فلا وحشة مع الحق . وعنى بالمائدة : الدنيا ، لذتها قليلة ، ونغصتها كثيرة ، والوجود فيها زمان قصير جدا ، والعدم عنها زمان طويل جدا . ثم قال : ليست العقوبة لمن اجترم ذلك الجرم بعينه ، بل لمن اجترمه ومن رضي به ، وإن لم يباشره بنفسه ، فإن عاقر ناقة صالح إنما كان إنسانا واحدا ، فعم الله ثمود بالسخط لما كانوا راضين بذلك الفعل كلهم ، واسم ' كان ' مضمر فيها ، أي ما كان الانتقام منهم إلا كذا . وخارت أرضهم بالخسفة : صوتت كما يخور الثور ، وشبه رضي الله عنه ذلك بصوت السكة المحماة في الأرض الخوارة ، وهي اللينة ، و - إنما جعلها محماة لتكون أبلغ في ذهابها في الأرض . ومن كلامه رضي الله عنه يوم خيبر ، يقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد بعثه بالراية : أكون في أمرك كالسكة المحماة في الأرض ، أم الشاهد يرى ما لا يرى الغائب ؟ فقال له : بل يرى الشاهد ما لا يرى الغائب . وقال له أيضا هذه اللفظة لما بعثه في شأن مارية القبطية ، وما كانت اتهمت به من أمر الأسود القبطي ، ولهذا علة في العلم الطبيعي ، وذلك أن السكة المحماة تخرق الأرض بشيئين : أحدهما تحدد رأسها ، والثاني حرارته ، فإن الجسم المحدد الحار إذا اعتمد عليه في الأرض اقتضت الحرارة إعانة ذلك الطرف المحدد على النفوذ بتحليلها ما تلاقي من صلابة الأرض ، لأن شأن الحرارة التحليل ، فيكون غوص ذلك الجسم المحدد في الأرض أوحى وأسهل ، والتيه : المفازة يتحير سالكها . PageV10P153(@)(@@) قال المفسرون : إن عادا لما اهلكت عمرت ثمود بلادها ، وخلفوهم في الأرض وكثروا وعمروا أعمارا طوالا ، حتى إن الرجل كان يبني المسكن المحكم فينهدم في حياته ، فنحتوا البيوت في الجبال ، وكانوا في سعة ورخاء من العيش 
ms2185	 فعتوا على الله ، وأفسدوا في الأرض ، وعبدوا الأوثان ، فبعث الله إليهم صالحا ، وكانوا قوما عربا ، وصالح من أوسطهم نسبا ، فما آمن به إلا قليل منهم مستضعفون ، فحذرهم وأنذرهم ، فسألوه آية ، فقال : أية آية تريدون ؟ قالوا : تخرج معنا إلى عيدنا - في يوم معلوم لهم من السنة - فتدعو إلهك وندعو إلهنا ، فإن استجيب لك اتبعناك ، وإن استجيب لنا اتبعتنا قال : نعم ، فخرج معهم ، ودعوا أوثانهم ، وسألوها الاستجابة فلم تجب ، فقال سيدهم جندع بن عمرو - وأشار إلى صخرة منفردة في ناحية الجبل يسمونها الكاثبة : اخرج لنا في هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء - والمخترجة : التي شاكلت البخت ، فإن فعلت صدقناك وأجبناك . فأخذ عليهم المواثيق ، لئن فعلت ذلك لتؤمنن ولتصدقن ؟ قالوا : نعم ، فصك ودعا ربه ، فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها ، فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا ، لا يعلم ما بين جنبيها إلا الله ، وعظماؤهم ينظرون . ثم نتجت ولدا مثلها في العظم ، فآمن به جندع ورهط من قومه ، ومنع أعقابهم ناس من رؤوسهم أن يؤمنوا ، فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وتشرب الماء ، وكانت ترد غبا ، فإذا كان يومها وضعت رأسها في البئر ، فما ترفعه حتى تشرب كل ماء فيها ثم تتفجح ، فيحتلبون ما شاؤوا حتى تمتلىء أوانيهم ، فيشربون ويدخرون ، فإذا وقع الحر تصيفت بظهر الوادي ، فتهرب منها أنعامهم ، فتهبط إلى بطنه ، وإذا وقع البرد تشتت ببطن الوادي فتهرب مواشيهم إلى ظهره ، فشق ذلك عليهم ، وزينت عقرها لهم امرأتان : عنيزة أم غنم وصدفة بنت المختار ، لما اضرت به من مواشيهما ، وكانتا كثيرتي المواشي ، فعقروها ، عقرها قدار الأحمر ، واقتسموا لحمها وطبخوه . فانطلق سقبها حتى رقى جبلا اسمه قارة ، فرغا ثلاثا ، وكان صالح قال لهم : أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب ، فلم يقدروا عليه ، وانفجت الصخرة بعد رغائه فدخلها ، فقال لهم صالح : تصبحون غدا وجوهكم مصفرة ، وبعد غد وجوهكم محمرة ، واليوم الثالث وجوهكم مسودة ، ثم يغشاكم العذاب . فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه ، فأنجاه الله سبحانه إلى أرض فلسطين ، فلما كان اليوم الرابع ، وارتفعت 
ms2186	 الضحوة ، تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع ، فأتتهم صيحة من السماء وخسف شديد وزلزال ، فتقطعت قلويهم فهلكوا . وقد جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالحجر في غزوة تبوك ، PageV10P154 فقال لأصحابه : لا يدخلن أحد منكم القرية ، ولا تشربوا من مائها ، ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تمروا باكين أن يصيبكم مثل ما أصابهم . وروى المحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه : أتدري من أشقى الأولين ؟ قال : نعم ، عاقر ناقة صالح ، قال : أفتدري من أشقى الآخرين ؟ قال : الله ورسوله أعلم ، قال : من يضربك على هذه ، حتى تخضب هذه .(@)(@@) ؟ ومن كلام له عند دفن السيدة فاطمة رضي الله عنها(@)(@@) الأصل : روي عنه أنه قاله عند دفن سيدة النساء فاطمة رضي الله عنها ، كالمناجي به رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم عند قبره . السلام عليك يا رسول الله عني ، وعن ابنتك النازلة في جوارك ، والسريعة اللحاق بك قل يا رسول الله عن صفيتك صبري ، ورق عنها تجلدي ، إلا أن في التأسي لي بعظيم فرقتك ، وفادح مصيبتك موضع تعز . فلقد وسدتك في PageV10P155 ملحودة قبرك ، وفاضت بين نحري وصدري نفسك ، فإنا لله وإنا إليه راجعون فلقد استرجعت الوديعة ، وأخذت الرهينة أما حزنى فسرمد ، وأما ليلي فمسهد ، إلى أن يختار الله لي دارك التي أنت بها مقيم . وستنبئك ابنتك بتضافر أمتك على هضمها . فأحفها السؤال ، واستخبرها الحال ، هذا ولم يطل العهد ، ولم يخل منك الذكر . والسلام عليكما سلام مودع ، لا قال ولا سئم ، فإن أنصرف فلا عن ملالة ، وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين . الشرح : أما قول الرضي رحمه الله : ' عند دفن سيدة النساء ' ، فلأنه قد تواتر الخبر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' فاطمة سيدة نساء العالمين ' إما هذا اللفظ بعينه ، أو لفظ يؤدي هذا المعنى ، روي أنه قال وقد رآها تبكي عند موته : ' ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة ' وروي أنه قال : ' سادات نساء العالمين أربع : خديجة 
ms2187	 بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، وآسية بنت مزاحم ، ومريم بنت عمران ' . قوله رضي الله عنه : ' وسريعة اللحاق بك ' جاء في الحديث ؟ أنه رآها تبكي عند موته فأسر إليها : ' أنت أسع أهلي لحوقا بي ' ، فضحكت . قوله : ' عن صفيتك ' أجله صلى الله عليه وسلم عن أن يقول : ' عن ابنتك ' ، فقال : ' صفيتك ' ، وهذا من لطيف عبارته ، ومحاسن كنايته ، يقول رضي الله عنه : ضعف جلدي وصبري عن فراقها ، لكني أتأسى بفراقي لك فأقول : كل عظيم بعد فراقك جلل ، وكل خطب بعد موتك يسير . ثم ذكر حاله معه وقت انتقاله صلوات الله عليه إلى جوار ربه ، فقال : لقد وسدئك في ملحودة قبرك ، أي في الجهة المشقوقة من قبرك ، واللحد : الشق في جانب القبر ، وجاء بضم اللام في لغة غير مشهورة . قال : ' وفاضت بين نحري وصدري نفسك ' ، يروى أنه صلى الله عليه وسلم قذف دما يسيرا وقت موته ، ومن قال بهذا القول زعم أن مرضه كان ذات الجنب ، وأن القرحة التي كانت في الغشاء المستبطن للأضلاع انفجرت في تلك الحال ، وكانت فيها نفسه صلى الله عليه وسلم . وذهب قوم إلى أن مرضه إنما كان الحمى والسرسام الحار ، وأن أهل داره ظنوا أن به ذات الجنب فلدوه وهو مغمى عليه ، وكانت العرب تداوي باللدود من به ذات الجنب ، فلما أفاق علم أنهم قد لدوه ، فقال : ' لم يكن الله ليسلطها علي ، لدوا كل من في الدار ' ، فجعل بعضهم يلد بعضا .(@)(@@) واحتج الذاهبون إلى أن مرضه كان ذات الجنب بما روي من انتصابه وتعذر الاضطجاع والنوم عليه ، قال سلمان الفارسي : دخلت عليه صبيحه يوم قبل اليوم الذي مات فيه ، فقال لي : يا سلمان ، ألا تسال عما كابدته الليلة من الألم والسهر أنا وعلي فقلت : يا رسول الله ، ألا أسهر الليلة معك بدله ؟ فقال : لا هو أحق بذلك منك . وزعم أخرون أن مرضه كان أثرا لأكلة السم التي أكلها رضي الله عنه ، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : ' ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري ' . ومن لم يذهب 
ms2188	 إلى ذات الجنب ، فاولوا قول علي رضي الله عنه : ' فاضت بين نحري وصدري نفسك ' فقالوا : أراد بذلك آخر الأنفاس التي يخرجها الميت ولا يستطيع إدخال الهواء إلى الرئة عوضا عنها ، ولا بد لكل ميت من نفخة تكون آخر حركاته . ويقول قوم : إنها الروح ، وعبر علي رضي الله عنه عنها بالنفس ، لما كانت العرب لا ترى بين الروح والنفس فرقا . واعلم أن الأخبار نحتلفة في هذا المعنى ، فقد روى كثير من المحدثين عن عائشة أنها قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري . وروى كثير منهم هذا اللفظ عن علي رضي الله عنه ، أنه قال عن نفسه ، وقال في رواية أخرى : ' ففاضت نفسه في يدي ، فأمررتها على وجهي ' . والله أعلم لحقيقة هذه الحال ، ولا يبعد عندي أن يصدق الخران معا ، لأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الوفاة مستندا إلى علي وعائشة جميعا ، فقد وقع الاتفاق على أنه مات وهو حاضر لموته ، وهو الذي كان يقلبه بعد موته ، وهو الذي كان يعلله ليالي مرضه ، فيجوز أن يكون مستندا إلى زوجته وابن عمه ، ومثل هذا لا يبعد وقوعه لا زماننا PageV10P156 هذا ، فكيف في ذلك الزمان الذي كان النساء فيه والرجال مختلطين ، لا يستتر البعض عن البعض . فإن قلت : فكيف تعمل بآية الحجاب ، وما صح من استتار أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الناس بعد نزولها ؟ قلت : قد وقع اتفاق المحدثين كلهم على أن العباس كان ملازما لرسول الله صلى الله عليه وسلم أيام مرضه في بيت عائشة ، وهذا لا ينكره أحد ، فعلى القاعدة التي كان العباس ملازمه صلى الله عليه وسلم كان علي رضي الله عنه ملازمه ، وذلك يكون بأحد الأمرين : إما بأن نساءه لا يستترن من العباس وعلي لكونهما أهل الرجل وجزءا منه ، أو لعل النساء كن يختمرن بأخمرتهن ، ويخالطن الرجال فلا يرون وجوههن ، وما كانت عائشة وحدها في البيت عند موته ، بل كان نسائه كلهن في البيت ، وكانت ابنته فاطمة عند رأسه صلى 
ms2189	 الله عليه وسلم . فأما حديث مرضه صلوات الله عليه ووفاته ، فقد ذكرناه فيما تقدم . قوله : ' إنا لله ' إلى آخره ، أي عبيده ، كما تقول : هذا الشيء لزيد ، أي يملكه .(@)(@@) ثم عقب الاعتراف بالملكية بالإقرار بالرجعة والبعث ، وهذه الكلمة تقال عند المصيبة ، كما أدب الله تعالى خلقه وعباده . والوديعة والرهينة ، عبارة عن فاطمة ، ومن هذا الموضع أخذ ابن ثوابة الكاتب قوله عن قطر الندى بنت خمارويه بن أحمد بن طولون ، لما حملت من مصر إلى المعتضد أحمد بن طلحة بن المتوكل : ' وقد وصلت الوديعة سالمة ، والله المحمود ، وكيف يوصى الناظر بنوره أم كيف يحض القلب على حفظ سروره ' وأخذ الصابي هذه اللفظة أيضا ، فكتب عن عز الدولة بختيار بن بويه ، إلى عدة الدولة أبي تغلب بن حمدان ، وقد نقل إليه ابنته : ' قد وجهت الوديعة يا سيدي ، وإنما تقلب من وطن إلى سكن ، ومن مغرس إلى مغرس ، ومن مأوى بر وانعطاف ، إلى مثوى كرامة وألطاف ' . فأما الرهينة فهي المرتهنة ، يقال للمذكر : هذا رهين عندي على كذا ، وللأنثي هذه رهينة عندي على كذا ، كأنها رضي الله عنها كانت عنده عوضا من رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تكون الرهينة عوضا عن الأمر الذي اخذت رهينة عليه . ثم ذكر منه أن حزنه دائم ، وأنه يسهر ليله ولا ينام إلى أن يلتحق لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويجاوره في الدار الآخرة ، وهذا من باب المبالغة ، كما يبالغ الخطباء والكتاب والشعراء في المعاني ، لأنه رضي الله عنه ما سهر منذ ماتت فاطمة ودام سهره إلى أن PageV10P157 قتل عليه السلام وإنما سهر ليلة أو شهرا أو سنة ، ثم استمر مريره ، وارعوى رسنه ، فأما الحزن فإنه لم يزل حزينا إذا ذكرت فاطمة ، هكذا وردت الرواية عنه . قوله رضي الله عنه : ' وستنبئك ابنتك ' ، أي ستعلمك . فأحفها السؤال : أي استقص في مسألتها ، واستخبرها الحال ، أحفيت إحفاء في السؤال : استقصيت ، وكذلك في الحجاج والمنازعة ، قال الحارث بن حلزة :(@)(@@) إن إخواننا الأراقم يغلو . . . ن علينا في قيلهم إحفاء ورجل حفي 
ms2190	 ، أي مستقص في السؤال . واستخبرها الحال ، أي عن الحال ، فحذف الجار ، كقولك : اخترت الرجال زيدا أي من الرجال ، أي سلها عما جرى بعدك من الاستبداد بعقد الأمر دون مشاورتنا ولا يدل هذا على وجود النص ، لأنه يجوز أن تكون الشكوى والتألم من اطراحهم وترك إدخالهم في المشاورة ، فإن ذلك مما تكرهه النفوس وتتألم منه ، وهجا الشاعر قوما ، فقال :(@)(@@) ويقضى الأمر حين تغيب تيم . . . ولايستأذنون وهم شهود(@)(@@) قوله : ' هذا ولم يطل العهد ، ولم يخلق الذكر ' ، أي لم ينس . فإن قلت : فما هذا الأمر الذي لم ينس ولم يخلق ، إن لم يكن هناك نص ؟ قلت : قوله صلى الله عليه وسلم : ' إني مخلف فيكم الثقلين ' ، وقوله : ' اللهم أدر الحق معه حيث دار ' ، وأمثال ذلك من النصوص الدالة على تعظيمه وتبجيله ومنزلته في الإسلام ، فهو رضي الله عنه كان يريد أن يؤخر عقد البيعة إلى أن يحضر ويستثار ، ويقع الوفاق بينه وبينهم ، على أن يكون العقد لواحد من المسلمين بموجبه ، إما له أو لأبي بكر رضي الله عنه ، أو لغيرهما ، ولم يكن ليليق أن يبرم الأمر وهو غير حاضر له ، مع جلالته في الإسلام ، وعظيم أثره ، وما ورد في حقه من وجوب موالاته والرجوع إلى قوله وفعله ، فهذا هو الذي كان ينقم رضي الله عنه ، ومنه كان يتألم ويطيل الشكوى ، وكان ذلك في موضعه وما أنكر إلا منكرا ، فأما النص فإنه لم يذكره رضي الله عنه ، ولا احتج به ، ولما طال الزمان صفح عن ذلك الاستبداد الذي وقع منهم ، وحضر عندهم فبايعهم ، وزال ما كان في نفسه . فإن قلت : فهل كان يسوغ لأبي بكر رضي الله عنه ، وقد رأى وثوب الأنصار على الأمر أن يؤخره إلى أن يخرج رضي الله عنه ويحضر المشورة ؟ قلت : إنه لم يلم أبا بكر رضي الله عنه بعينه ، وإنما تألم من استبداد الصحابة بالأمر ، دون حضوره ومشاورته . ويجوز أن يكون أكثر تألمه وعتابه مصروفا إلى الأنصار الذين فتحوا باب الاستبداد ، والتغلب .(@)(@@) كلام مصنوع لأبي حيان في حديث السقيفة وروى 
ms2191	 القاضي أبو حامد أحمد بن بشير المروروذي العامري فيما حكاه عنه أبو حيان PageV10P158 التوحيدي ، قال أبو حيان : سمرنا عند القاضي أبي حامد ليلة ببغداد بدار ابن جيشان ، في شارع الماذيان ، فتصرف الحديث بنا كل متصرف ، وكان والله معنا مزيلا مخلطا عزيز الرواية ، لطيف الدراية له في كل جو متنفس ، وفي كل نار مقتبس ، فجرى حديث السقيفة ، وتنازع القوم الخلافة ، فركب كل منا فنا ، وقال قولا ، وعرض بشيء ونزع إلى مذهب ، فقال أبو حامد : هل فيكم من يحفظ رسالة أبي بكر رضي الله عنه إلى علي ، وجواب علي له ومبايعته إياه عقيب تلك الرسالة ؟ فقالت الجماعة : لا والله ، فقال : هي والله من درر الحقاق المصونة ، ومخبآت الصناديق في الخزائن المحوطة ، ومنذ حفظتها ما رويتها إلا للمهلبي في وزارته ، فكتبها عني في خلوة بيده ، وقال : لا أعرف في الأرض رسالة أعقل منها ، ولا أبين ، وإنها لتدل على علم وحكم ، وفصاحة وفقاهة ، في دين ودهاء وبعد غور ، وشدة غوص . فقال له واحد من القوم : أيها القاضي ، فلو أتممت المنة علينا بروايتها سمعناها ورويناها عنك ، فنحن أوعى لها من المهلبي ، وأوجب ذماما عليك . فقال : هذه الرسالة رواها عيسى بن دأب ، عن صالح بن كيسان عن هشام بن عروة ، عن أبيه عروة بن الزبير ، عن أبي عبيدة بن الجراح . قال أبو عبيدة : لما استقامت الخلافة لأبي بكر رضي الله عنه بين المهاجرين والأنصار ، ولحظ بعين الوقار والهيبة - بعد هنة كاد لشيطان بها يسر فدفع الله شرها ، وأدحض عسرها ، فركد كيدها ، وتيسر خيرها ، وقصم ظهر النفاق والفسق بين أهلها - بلغ أبا بكر رضي الله عنه عن علي رضي الله عنه تلكؤ وشماس ، وتهمهم ونفاس ، فكره أن يتمادى الحال وتبدو له العورة ، وتنفرج ذات البين ، ويصير ذلك دريئة لجاهل مغرور ، أو عاقل ذي دفاء ، أو صاحب سلامة ضعيف القلب ، خوار العنان ، دعاني في خلوة فحضرته ، وعنده عمر رضي الله عنه وحده - وكان عمر رضي الله عنه قبسا له وظهيرا معه ، يستضيء بناره ، ويستملي من لسانه - فقال لي 
ms2192	 : يا أبا عبيدة ، ما أيمن ناصيتك ، وأبين الخير بين عارضيك ، لقد كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمكان المحوط ، والمحل المغبوط ، ولقد قال فيك في يوم مشهود : ' أبو عبيدة أمين هذه الأمة ' ، وطالما أعز الله الإسلام بك ، وأصلح ثلمه على يديك ، ولم تزل للدين ناصرا وللمؤمنين روحا ، ولأهلك ركنا ، ولإخوانك مردا قد أردتك لأمر له ما بعده ، خطره مخوف ، وصلاحه معروف ، ولئن لم يندمل جرحه بمسبارك ورفقك ، ولم تجب حيته برقيتك ، لقد وقع الياس ، وأعضل الباس ، واحتيج بعدك إلى ما هو أمر من ذلك وأعلق ، وأعسر منه وأغلق ، والله أسأل تمامه بك ، ونظامه على يدك . فتات له يا أبا عبيدة ، وتلطف فيه ، وانصح لله ولرسوله ، ولهذه العصابة ، غير آل جهدا ، ولا قال حمدا ، والله كالئك وناصرك ، وهاديك ومبصرك . PageV10P159 امض إلى علي ، واخفض جناحك له ، واغضض من صوتك عنده ، واعلم أنه سلالة أبي طالب ، ومكانه ممن فقدناه بالأمس مكانه ، وقل له : البحر مغرقة ، والبر مفرقة ، والجو أكلف ، والليل أغلف ، والسماء جلواء ، والأرض صلعاء ، والصعود متعذر ، والهبوط متعسر ، والحق عطوف رؤوف ، والباطل نسوف عصوف ، والعجب مقدحة الشر ، والضغن رائد البوار ، والتعريض شجار الفتنة ، والقحة مفتاح العداوة ، والشيطان متكىء على شماله ، باسط ليمينه ، نافج حضنيه لأهله ، ينتظر الشتات والفرقة ، ويدب بين الأمة بالشحناء والعداوة ، عنادا لله ولرسوله ولدينه ، يوسوس بالفجور ، ويدلي بالغرور ، ويمني أهل الشرور ، ويوحي إلى أوليائه بالباطل ، دأبا له منذ كان على عهد أبينا آدم ، وعادة منه منذ أهانه الله في سالف الدهر ، لا ينجى منه إلا بعض الناجذ على الحق ، وغض الطرف عن الباطل ، ووطء هامة عدو الله والدين ، بالأشد فالأشد ، والأجد فالأجد ، و . إسلام النفس لله فيما حاز رضاه ، وجنب سخطه . ولا بد من قول ينفع إذ قد أضر السكوت وخيف غبه ، ولقد أرشدك من أفاء ضالتك ، وصافاك من أحيا مودته لك بعتابك ، وأراد الخير بك من آثر البقيا معك . ما هذا الذي تسؤل لك نفسك ، ويدوى به قلبك ، ويلتوي عليه رأيك ويتخاوص دونه طرفك ، ويستشري به 
ms2193	 ضغنك ، ويتراد معه نفسك ، وتكثر لأجله صعداؤك ، ولا يفيض به لسانك أعجمة بعد إفصاح ، ألبسا بعد إيضاح أدينا غيردين الله أخلقا غير خلق القرآن أهديا غير هدي محمد أمثلي يمشى له الضراء ويدب له الخمر أم مثلك يغص عليه الفضاء ، ويكسف في عينه القمر ما هذه القعقعة بالشنان ، والوعوعة باللسان إنك لجد عارف باستجابتنا لله ولرسوله ، وخروجنا من أوطاننا وأولادنا وأحبتنا ، هجرة إلى الله ونصرة لدينه ، في زمان أنت منه في كن الصبا وخدر الغرارة غافل ، تشبب وتربب . لا تعي ما يشاد ويراد ، ولا تحصل ما يساق ويقاد ، سوى ما أنت جار عليه من أخلاق الصبيان أمثالك ، وسجايا الفتيان أشكالك ، حتى بلغت إلى غايتك هذه التي إليها أجريت ، وعندها حط رحلك ، غير مجهول القدر ولا مجحود الفضل ، ونحن في أثناء ذلك نعاني أحوالا تزيل الرواسي ، ونقاسي أهوالا تشيب النواصي ، خائضين غمارها ، راكبين تيارها ، نتجرع صابها ، ونشرج عيابها ، ونحكم آساسها ، ونبرم أمراسها ، والعيون تحدج بالحسد ، والأنوف تعطس بالكبر ، والصدور تستعر بالغيظ ، والأعناق تتطاول بالفخر ، والأسنة تشحذ بالمكر ، والأرض تميد بالخوف ، لا ننتظر عند المساء صباحا ، ولا عند الصباح مساء ، ولا ندفع في نحر أمر إلا بعد أن نحسو الموت دونه ، ولا نبلغ إلى شيء إلا بعد تجرع العذاب قبله ، ولا نقوم منآدا إلا بعد اليأس من الحياة عنده ، فادين في كل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأب والأم ، والخال والعم ، والمال والنشب ، والسبد واللبد ، والهلة والبلة ، بطيب أنفس وقرة أعين ، ورحب أعطان ، وثبات عزائم ، وصحة عقول ، وطلاقة أوجه ، وذلاقة ألسن . هذا إلى PageV10P160 خبيئات أسرار ، ومكنونات أخبار ، كنت عنها غافلا ، ولولا سنك لم تك عن شيء منها ناكلا ، كيف وفؤادك مشفوم وعودك معجوم ، وغيبك مخبور ، والخيرمنك كثير فالآن قد بلغ الله بك ، وأرهص الخير لك ، وجعل مرادك بين يديك ، فاسمع ما أقول لك ، واقبل ما يعود قبوله عليك ، ودع التحبس ، والتعبس لمن لا يضلع لك إذا خطا ، ولا يتزحزح عنك إذا عطا ، فالأمر غض ، وفي النفوس مض ، وأنت أديم هذه 
ms2194	 الأمة فلا تحلم لجاجا ، وسيفها العضب فلا تنب اعوجاجا ، وماؤها العذب فلا تحل أجا ، والله لقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا لمن هو ؟ فقال هو لمن يرغب عنه ، لا لمن يجاحش عليه ، ولمن يتضاءل له لا لمن يشمخ إليه ، وهو لمن يقال له : هو لك ، لا لمن يقول : هو لي . ولقد شاورني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصهر ، فذكر فتيانا من قريش ، فقلت له : أين أنت من علي ! فقال : إني لأكره لفاطمة ميعة شبابه ، وحدة سنه . فقلت : متى كنفته يدك ، ورعته عينك ، حفت بهما البركة ، وأسبغت عليهما النعمة ، مع كلام كثير خطبت به رغبته فيك ، وما كنت عرفت منك في ذلك حوجاء ولا لوجاء ، ولكني قلت ما قلت ، وأنا أرى مكان غيرك ، وأجد رائحة سواك ، وكنت لك إذ ذاك خيرا منك الآن لي . ولئن كان عرض بك رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر ، فقد كنى عن غيرك ، وإن قال فيك ، فما سكت عن سواك ، وإن اختلج في نفسك شيء ، فهلم فالحكم مرضي ، والصواب مسموع ، والحق مطاع . ولقد نقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما عند الله وهو عن هذه العصابة راض وعليها حدب ، يسره ما سرها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها . ألم تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وخلطائه ، وأقاربه وسجرائه ، إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ، لو أصفقت الأمة عليه لأجلها لكان عنده إيالتها وكفالتها . أتظن أنه رضي الله عنه ترك الأمة سدى بددا ، عدا مباهل عباهل طلاحى مفتونة بالباطل ، ملوية عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا خابط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا حادي ولا هادي ، كلا والله ما اشتاق إلى ربه ، ولا سأله المصير إلى رضوانه ، إلا بعد أن أقام الصوى ، وأوضح الهدى ، وأمن المهالك ، وحمى المطارح والمبارك . وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله ، وشرم وجه النفاق لوجه الله ، وجدع أنف الفتنة في دين 
ms2195	 الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله . وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة جامعة ، ودار واحدة ، إن استقادوا لك وأشاروا بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى ، فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالهم ، والرادع لغاويهم ، فقد أمر الله التعاون على البر ، وأهاب إلى PageV10P161 التناصر على الحق . ودعنا نقض هذه الحياة الدنيا بصدور بريئة من الغل ، ونلقى الله بقلوب سليمة من الضغن . وإنما الناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تسول لك نفسك فرقتهم ، واختلاف كلمتهم ، واترك ناجم الشر حصيدا ، وطائر الحقد واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، لا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، ولا عتاب ولا تثريب ، والله على ما أقول وكيل ، وبما نحن عليه بصير . قال أبو عبيدة : فلما تهيأت للنهوض ، قال لي عمر : كن على الباب هنيهة فلي معك ذرو من الكلام . فوقفت وما أدري ما كان بعدي ، إلا أنه لحقني بوجه يندى تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمة ، واللجاج ملحمة ، والهوى مقحمة ، وما منا أحد إلا له مقام معلوم ، وحق مشاع أومقسوم ، وبناء ظاهر أو مكتوم ، وإن أكيس الكيسى من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ، ووزن . كل أمر بميزانه ، ولم يجعل خبره كعيانه ، ولا قاسى فتره بشبره ، دينا كان أو دنيا ، وضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم معتمل في جهل ، ولا في معرفة مشوبة بنكر . ع ، والحق مطاع . ولقد نقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما عند الله وهو عن هذه العصابة راض وعليها حدب ، يسره ما سرها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها . ألم تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وخلطائه ، وأقاربه وسجرائه ، إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ، لو أصفقت الأمة عليه لأجلها لكان عنده إيالتها وكفالتها . أتظن أنه رضي الله عنه ترك الأمة سدى بددا ، عدا مباهل عباهل 
ms2196	 طلاحى مفتونة بالباطل ، ملوية عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا خابط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا حادي ولا هادي ، كلا والله ما اشتاق إلى ربه ، ولا سأله المصير إلى رضوانه ، إلا بعد أن أقام الصوى ، وأوضح الهدى ، وأمن المهالك ، وحمى المطارح والمبارك . وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله ، وشرم وجه النفاق لوجه الله ، وجدع أنف الفتنة في دين الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله . وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة جامعة ، ودار واحدة ، إن استقادوا لك وأشاروا بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى ، فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالهم ، والرادع لغاويهم ، فقد أمر الله التعاون على البر ، وأهاب إلى التناصر على الحق . ودعنا نقض هذه الحياة الدنيا بصدور بريئة من الغل ، ونلقى الله بقلوب سليمة من الضغن . وإنما الناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تسول لك نفسك فرقتهم ، واختلاف كلمتهم ، واترك ناجم الشر حصيدا ، وطائر الحقد واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، لا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، ولا عتاب ولا تثريب ، والله على ما أقول وكيل ، وبما نحن عليه بصير . قال أبو عبيدة : فلما تهيأت للنهوض ، قال لي عمر : كن على الباب هنيهة فلي معك ذرو من الكلام . فوقفت وما أدري ما كان بعدي ، إلا أنه لحقني بوجه يندى تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمة ، واللجاج ملحمة ، والهوى مقحمة ، وما منا أحد إلا له مقام معلوم ، وحق مشاع أومقسوم ، وبناء ظاهر أو مكتوم ، وإن أكيس الكيسى من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ، ووزن . كل أمر بميزانه ، ولم يجعل خبره كعيانه ، ولا قاسى فتره بشبره ، دينا كان أو دنيا ، وضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم معتمل في جهل ، ولا في معرفة مشوبة بنكر . ولسنا كجلدة رفغ البعير . . . بين العجان وبين الذنب 
ms2197	(@)(@@) وكل صال فبناره يصلى ، وكل سيل فإلى قراره يجري . وما كان سكوت هذه العصابة إلى هذه الغاية لعي ، وحصر ، ولا كلامها اليوم لفرق أو حذر ، فقد جاع الله بمحمد صلى الله عليه وسلم أنف كل متكبر ، وقصم به ظهر كل جبار ، وسل لسان كل كذوب ، فماذا بعد الحق إلا الضلال ما هذه الخنزوانة التي في فراش رأسك ؟ وما هذا الشجا المعترض في مدارج أنفاسك ، وما هذه الوحرة التي أكلت شراسيفك ، والقذاة التي أعشت ناظرك ؟ وما هذا الدحس والدس اللذان يدلان على ضيق الباع ، وخور الطباع ! وما هذا الذي لبست بسببه جلد النمر ، واشتملت عليه بالشحناء والنكر لشد ما استسعيت لها ، وسريت سرى ابن أنقد إليها ، إن العوان لا تعلم الخمرة . ما أحوج الفرعاء إلى فالية ، وما أفقر الصلعاء إلى حالية ، ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر معبد مخيس ، ليس لأحد فيه ملمس ، لم يسير فيك قولا ، ولم يستنزل لك قرآنا ، ولم يجزم في شأنك حكما ، لسنا في كسروية كسرى ، ولا قيصرية قيصر ، تأمل إخوان فارس وأبناء الأصفر ، قد جعلهم الله جزرا لسيوفنا ودريئة لرماحنا ، ومرمى لطعاننا بل ، نحن في نور نبوة ، وضياء رسالة ، وثمرة حكمة وأثر رحمة ، وعنوان نعمة ، وظل عصمة ، بين أمة مهدية بالحق والصدق ، مأمونة على الرتق والفتق ، لها من الله تعالى قلب أبي ، وساعد قوي ، ويد ناصرة ، وعين ناظرة . أتظن ظنا أن أبا بكر وثب على هذا الأمر مفتاتا على الأمة ، خادعا لها ، ومتسلطا PageV10P162 عليها ! أتراه امتلخ أحلامها ، وأزاغ أبصارها ، وحل عقودها ، وأحال عقولها واستل من صدورها حميتها وانتكث رشاءها ، وانتضب ماءها ، وأضلها عن هداها ، وساقها إلى رداها ، وجعل نهارها ليلا ، ووزنها كيلا ، ويقظتها رقادا ، وصلاحها فسادا ! إن كان هكذا ، إن سحره لمبين ، وان كيده لمتين . كلا والله ، بأي خيل ورجل ، وبأي سنان ونصل ، وبأي منة وقوة ، وبأي مال وعدة ، وبأي أيد وشدة ، وبأي عشيرة وأسرة ، وبأي قدرة ومكنة ، وبأي تدرع وبسطة ! لقد أصبح بما وسمته منيع الرقبة ، رفيع العتبة . لا والله لكن سلا 
ms2198	 عنها فولهت نحوه ، وتطامن لها فالتفت به ، ومال عنها ، فمالت إليه واشمأز دونها فاشتملت عليه ، حبوة حباه الله بها ، وغاية بلغه الله إليها ، ونعمة سربله جمالها ، ويد لله أوجب عليه شكرها ، وأمة نظر الله به لها . وطالما حلقت فوقه قي أيام النبي صلى الله عليه وسلم وهولا يلتفت لفتها ، ولا يرتصد وقتها ، والله أعلم بخلقه ، وأرأف بعباده ، يختار ما كان لهم الخيرة . وإنك بحيث لا يجهل موضعك من بيت النبوة ، ومعدن الرسالة ، وكهف الحكمة ، ولا يجحد حقك فيما آتاك ربك من العلم ، ومنحك من الفقه في الدين ، هذا إلى مزايا خصصت بها ، وفضائل اشتملت عليها ، ولكن لك من يزاحمك بمنكب أضخم من منكبك ، وقربى أمس من قرباك ، وسن أعلى من سنك ، وشيبة أروع من شيبتك ، وسيادة معروفة في الإسلام والجاهلية ، ومواقف ليس لك فيها جمل ولا ناقة ، ولا تذكر فيها في مقدمة ولا ساقة ، ولا تضرب فيها بذراع ولا إصبع ، ولا تعد منها ببازل ولا هبع . إن أبا بكر كان حبة قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلاقة همه ، وعيبة سره ومثوى حزنه ، وراحة باله ، ومرمق طرفه ، شهرته مغنية عن الدلالة عليه . ولعمري إنك لأقرب منه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة ، ولكنه أقرب منك قربة ، والقرابة لحم ودم ، والقربة روح ونفس ، وهذا فرق يعرفه المؤمنون ، ولذلك صاروا إليه أجمعون . ومهما شككت فلا تشك في أن يد الله مع الجماعة ، ورضوانه لأهل الطاعة ، فادخل فيما هو خير لك اليوم ، وأنفع غدا ، والفظ من فيك ما هو متعلق بلهاتك ، وانفث سخيمة صدرك ، فإن يكن في الأمد طول ، وفي الأجل فسحة ، فستأكله مريئا أو غير مريء ، وستشربه هنيئا أو غير هنيء ، حين لا راد لقولك إلا من كان آيسا منك ، ولا تابع لك إلا من كان طامعا فيك ، حين يمض إهابك ، ويفري أديمك ، ويزري على هديك ، هناك تقرع السن من ندم ، وتشرب الماء ممزوجا بدم ، حين تأسى على ما مضى من عمرك ، وانقضى وانقرض من دارج قومك ، وتود أن 
ms2199	 لوسقيت بالكأس التي سقيتها غيرك ، ورددت إلى الحال التي كنت تكرهها في أمسك ، ولله فينا وفيك أمر هو بالغه ، وعاقبة هو المرجو لسرائها وضرائها ، وهو الولي الحميد الغفور الودود . قال أبو عبيدة : فمشيت إلى علي مثبطا متباطئا ، كأنما أخطو على أم رأسي فرقا من الفتنة ، وإشفاقا على الأمة ، وحذرا من الفرقة ، حتى وصلت إليه في خلاء فأبثثته بثي كله ، PageV10P163 وبرئت إليه منه ، ودفعته له . فلما سمعها ووعاها ، وسرت في أوصاله حمياها قال : حلت معلوطة ، وولت مخروطة ، ثم قال :(@)(@@) إحدى لياليك فهيسي هيسي . . . لاتنعمي الليلة بالتعريس يا أبا عبيدة ، أهذا كله في أنفس القوم يستبطنونه ويضطغنون عليه ! فقلت : لا جواب عندي ، إنما جئتك قاضيا حق الدين ، وراتقا فتق الإسلام ، وسادا ثلمة الأمة ؟ يعلم الله ذلك من خلجلان قلبي ، وقرارة نفسي . فقال : ما كان قعودي في كسر هذا البيت قصدا لخلاف ، ولا إنكارا لمعروف ، ولا زراية على فسلم ، بل لما وقذني به رسول الله صلى الله عليه وسلم من فراقه ، وأودعني من الحزن لفقده ، فإني لم أشهد بعده مشهدا إلا جدد علي حزنا ، وذكرني شجنا ، وإن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، وقد عكفت على عهد الله أنظر فيه ، وأجمع ما تفرق منه ، رجاء ثواب معد لمن أخلص لله عمله ، وسلم لعلمه ومشيئته أمره ، على أني أعلم أن التظاهر علي واقع ، ولي عن الحق الذي سيق إلي دافع ، وإذ قد افعم الوادي لي ، وحشد النادي علي ، فلا مرحبا بما ساء أحدا من المسلمين ، وفي النفس كلام لولا سابق قول ، وسالف عهد ، لشفيت غيظي بخنصري وبنصري ، وخضت لجته بأخمصي ومفرقي ، ولكني ملجم إلى أن ألقى الله تعالى ، عنده أحتسب ما نزل بي ، وأنا غاد إن شاء الله إلى جماعتكم ، ومبايع لصاحبكم ، وصابر على ما ساءني وسركم ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا ، وكان الله على كل شيء شهيدا .(@)(@@) قال أبو عبيدة ؟ فعدت إلى أبي بكر وعمر ، فقصصت القول على غره ، ولم أترك شيئا من حلوه ومره ، ذكرت غدوه إلى المسجد ، فلما 
ms2200	 كان صباح يومئذ وافى علي فخرج الجماعة إلى أبي بكر وبايعه ، وقال خيرا ، ووصف جميلا ، وجلس زمينا ، واستأذن للقيام ونهض ، فتبعه عمر إكراما له ، وإجلالا لموضعه ، واستنباطا لما في نفسه ، وقام أبو بكر إليه فاخذ بيده ، وقال : إن عصابة أنت منها يا أبا الحسن . لمعصومة ، وإن أمة أنت فيها لمرحومة ، ولقد أصبحت عزيزا علينا ، كريما لدينا ، نخاف الله إن سخطت ، ونرجوه إذا رضيت ، ولولا أني شدهت لما أجبت إلى ما دعيت إليه ، ولكني خفت الفرقة ، واستئثار الأنصار بالأمر على قريش ، وأعجلت عن حضورك ومشاورتك ، ولو كنت حاضرا لبايعتك ولم أعدل بك ، ولقد حط الله عن ظهرك ما أثقل كاهلي به ، وما أسعد من ينظر الله إليه بالكفاية وإنا إليك لمحتاجون ، وبفضلك عالمون ، والى رأيك وهديك في جميع الأحوال راغبون ، وعلى حمايتك وحفيظتك معولون . ثم انصرف وتركه مع عمر . فالتفت علي إلى عمر رضي الله عنه فقال : يا أبا حفص ، والله ما قعدت عن صاحبك جزعا على ما صار إليه ، ولا أتيته خائفا منه ، ولا أقول ما أقول بعلة ، وإني لأعرف مسمى طرفي ومخطي PageV10P164 قدمي ، ومنزع قوسي ، وموقع سهمي ولكني تخلفت إعذارا إلى الله ، وإلى من يعلم الأمر الذي جعله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتيت فبايعت ، حفظا للدين ، وخوفا من انتشار أمر الله . فقال له عمر رضي الله عنه : يا أبا الحسن ، كفكف من غربك ، ونهنه من شرتك ، ودع العصا بلحائها ، والدلو برشائها ، فإنا من خلفها وورائها . إن قدحنا أورينا ، وإن متحنا أروينا ، وإن قرحنا أدمينا ، وقد سمعت أمثالك التي ألغزت بها صادرة عن صدر دو ، وقلب جو . زعمت أنك قعدت في كسر بيتك لما وقذك به فراق رسول الله صلى الله عليه وسلم . أفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقذك وحدك ولم يقذ سواك ، إن مصابه لأعز وأعظم من ذاك ، وإن من حق مصابه ألا تصدع شمل الجماعة بكلمة لا عصام لها ، فإنك لترى الأعراب حول المدينة لو تداعست علينا في صبح يوم لم نلتق في 
ms2201	 ممساه . وزعمت أن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، فمن الشوق إليه نصرة دينه ، وموازرة المسلمين عليه ، ومعاونتهم فيه . وزعمت أنك مكب على عهد الله تجمع ما تفرق منه ، فمن العكوف على عهده النصيحة لعباده ، والرأفة على خلقه ، وأن تبذل من نفسك ما يصلحون به ويجتمعون عليه . وزعمت أن التظاهر عليك واقع ، وأي تظاهر وقع عليك ، أي حق استؤثر به دونك ، لقد علمت ما قالت الأنصار أمس سرا وجهرا ، وما تقلبت عليه ظهرا وبطنا ، فهل ذكرتك أو أشارت بك ، أو طلبت رضاها من عندك ، وهؤلاء المهاجرون ، من الذي قال منهم إنك صاحب هذا الأمر ، أو أومأ إليك ، أو همهم بك في نفسه ، أتظن أن الناس ضلوا من أجلك ، أو عادوا كفارا زهدا فيك ، أو باعوا الله تعالى بهواهم بغضا لك ، ولقد جاءني قوم من الأنصار ، فقالوا : إن عليا ينتظر الإمامة ، ويزعم أنه أولى بها من أبي بكر رضي الله عنه ، فأنكرت عليهم ورددت القول في نحورهم ، حتى قالوا : إنه ينتظر الوحي ويتوكف مناجاة الملك ، فقلت : ذاك أمر طواه الله بعد محمد صلى الله عليه وسلم . ومن أعجب شأنك قولك : ' لولا سابق قول لشفيت غيظي بخنصري وبنصري ' ، وهل ترك الدين لأحد أن يشفي غيظه بيده أو لسانه ، تلك جاهلية استأصل الله شأفتها واقتلع جرثومتها ، ونور ليلها وغور سيلها ، وأبدل منها الروح والريحان ، والهدى والبرهان ، وزعمت أنك ملجم ، فلعمري إن من اتقى الله ، وآثر رضاه ، وطلب ما عنده ، أمسك لسانه ، وأطبق فاه ، وغلب عقله ودينه على هواه . وأما قولك : ' إني لأعرف منزع قوسي ' ، فإذا عرفت منزع قوسك عرف غيرك مضرب سيفه ، ومطعن رمحه . وأما ما تزعمه من الأمر الذي جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ، فتخلفت إعذارا إلى الله ، وإلى العارفة به من المسلمين ، فلو عرفه المسلمون لجنحوا إليه ، وأصفقوا عليه ، وما كان الله ليجمعهم على العمى ، ولا ليضربهم بالصبا بعد الهدى ، ولو كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيك رأي ، وعليك عزم ، ثم بعثه الله 
ms2202	 ، فرأى اجتماع أمته على أبي بكر رضي الله عنه ، لما PageV10P165 سفه آراءهم ، ولا ضلل أحلامهم ، ولا آثرك عليهم ، ولا أرضاك بسخطهم ، ولأمرك باتباعهم ، والدخول معهم فيما ارتضوه لدينهم . فقال علي : مهلا أبا حفص أرشدك الله ، خفض عليك ، ما بذلت ما بذلت وأنا أريد عنه حولا ، وإن أخسر الناس صفقة عند الله من استبطن النفاق ، واحتضن الشقاق ، وفي الله خلف عن كل فائت ، وعوض من كل ذاهب ، وسلوة عن كل حادث ، وعليه التوكل في جميع الحوادث . ارجع أبا حفص إلى مجلسك ناقع القلب . مبرود الغليل ، فصيح اللسان ، رحب الصدر ، متهلل الوجه ، فليس وراء ما سمعته مني إلا ما يشد الأزر ، ويحبط الوزر ، ويضع الإصر ، ويجمع الألفة ، ويرفع الكلفة ، إن شاء الله ، فانصرف عمر إلى مجلسه . قال أبو عبيدة : فلم أسمع ولم أر كلاما ولا مجلسا كان أصعب من ذلك الكلام والمجلس . قلت : الذي يغلب على ظني أن هذه المراسلات والمحاورات والكلام كله مصنوع موضوع ، وأنه من كلام أبي حيان التوحيدي ، لأنه بكلامه ومذهبه في الخطابة والبلاغة أشبه ، وقد حفظنا كلام عمر رضي الله عنه ورسائله ، وكلام أبي بكر رضي الله عنه وخطبه ، فلم نجدهما يذهبان هذا المذهب ، ولا يسلكان هذا السبيل في كلامهما ، وهذا كلام عليه أثر التوليد ليس يخفى ، وأين أبو بكر وعمر رضي الله عنهما من البديع وصناعة المحدثين ، ومن تأمل كلام أبي حيان عرف أن هذا الكلام من ذلك المعدن خرج ، ويدل عليه أنه أسنده إلى القاضي أبي حامد المروروذي ، وهذه عادته في كتاب ' البصائر ' يسند إلى القاضي أبي حامد كل ما يريد أن يقوله هو من تلقاء نفسه ، إذا كان كارها لأن ينسب إليه ، وإنما ذكرناه نحن في هذا الكتاب ، لأنه وإن كان عندنا موضوعا منحولا ، فإنه صورة ما جرت عليه حال القوم ، فهم وإن لم ينطقوا به بلسان المقال ، فقد نطقوا به بلسان الحال . ومما يوضح لك أنه مصنوع ، أن المتكلمين على اختلاف مقالاتهم من المعتزلة والشيعة والأشعرية وأصحاب الحديث ، وكل من صنف في علم الكلام 
ms2203	 والإمامة لم يذكر أحد منهم كلمة واحدة من هذه الحكاية ، ولقد كان المرتضى رحمه الله يلتقط من كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه اللفظة الشاذة ، والكلمة المفردة الصادرة عنه رضي الله عنه ، في معرض التألم والتظلم ، فيحتج بها ، ويعتمد عليها ، نحو قوله : ' ما زلت مظلوما مذ قبض رسول الله حتى يوم الناس هذا ' . وقوله : ' لقد ظلمت عدد الحجر والمدر ' . PageV10P166 وقوله : ' إن لنا حقا إن نعطه نأخذه ، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل ، وإن طال السرى ' . وقوله : ' فصبرت وفي الحلق شجا ، وفي العين قذى ' . وقوله : ' اللهم إني أستعديك على قريش فإنهم ظلموني حقي ، وغصبوني إرثي ' . وكان المرتضى إذا ظفر بكلمة من هذه ، فكأنما ظفر بملك الدنيا ويودعها كتبه وتصانيفه ، فأين كان المرتضى عن هذا الحديث ، وهلا ذكر في كتاب ' الشافي في الإمامة ' كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه هذا ، وكذلك من قبله من الإمامية كابن النعمان ، وبني نوبخت ، وبني بابويه وغيرهم ، وكذلك من جاء بعده من متأخري متكلمي الشيعة وأصحاب الأخبار والحديث منهم إلى وقتنا هذا ، وأين كان أصحابنا عن كلام أبي بكر وعمر رضي الله عنه له رضي الله عنه وهلا ذكره قاضي القضاة في ' المغني ' مع احتوائه على كل ما جرى بينهم ، حتى إنه يمكن أن يجمع منه تاريخ كبير مفرد في أخبار السقيفة ، وهلا ذكره من كان قبل قاضي القضاة من مشايخنا وأصحابنا ومن جاء بعده من متكلمينا ورجالنا ، وكذلك القول في متكلمي الأشعرية وأصحاب الحديث كابن الباقلاني وغيره ، وكان ابن الباقلاني شديدا على الشيعة ، عظيم العصبية على أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فلو ظفر بكلمة من كلام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في هذا الحديث لملأت الكتب والتصانيف بها ، وجعلها هجيراه ودأبه . والأمر فيما ذكرناه من وضع هذه القصة ظاهر لمن عنده أدق ذوق من علم البيان ، ومعرفة كلام الرجال ، ولمن عنده أدق معرفة بعلم السير ، وأقل أنس بالتواريخ . قوله رضي الله عنه : ' مودع لا قال ولا مبغض ولا سئم ' ، أي لا ملول ، سئمت من الشيء أسأم 
ms2204	 وسآما وسآمة ، سئمته إذا مللته ، ورجل سؤوم . ثم أكد رضي الله عنه هذا المعنى ، فقال : ' إن انصرفت فلا عن ملالة ، وإن أقمت فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين ' ، أي ليست إقامتي على قبرك وجزعي عليك ، إنكارا مني لفضيلة الصبر والتجلد والتعزي والتأسي ، وما وعد الله به الصابرين من الثواب ، بل أنا عالم بذلك ، ولكن يغلبني بالطبع البشري . وروي أن فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما ضربت فسطاطا على قبر بعلها الحسن بن الحسن رضي الله عنه سنة ، فلما انقضت السنة قوضت الفسطاس راجعة إلى بيتها ، فسمعت هاتفا يقول : هل بلغوا ما طلبوا ، فأجاب هاتف آخر ، بل يئسوا فانصرفوا . وذكر أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتابه ' الكامل ' أن رضي الله عنه تمثل عند قبر فاطمة :(@)(@@) ذكرت أبا أروى فبت كأنني . . . برد الهموم الماضيات وكيل PageV10P167(@)(@@) لكل اجتماع من خليلين فرقة . . . وكل الذي دون الفراق قليل(@)(@@) وإن افتقادي واحدا بعد واحد . . . دليل على ألا يدوم خليل(@)(@@) والناس يروونه : وإن افتقادي فاطما بعد أحمد تم الجزء العاشر من شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد ويليه الجزء الحادي عشر PageV10P168(@)(@@) الجزء الحادي عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد العدل(@)(@@) - 196 - الأصل : ومن كلام له في صفة الدنيا والآخرة(@)(@@) الأصل : أيها الناس ، إنما الدنيا دار مجاز ، والآخرة دار قرار ، فخذوا من ممركم لمقركم ؛ ولا تهتكوا أستاركم ، عند من يعلم أسراركم ، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل أن تخرج منها أبدانكم ، ففيها أختبرتم ، ولغيرها خلقتم ، إن المرء إذا هلك قال الناس : ما ترك ، وقالت الملائكة : ما قدم ، لله أباؤكم ، فقدموا بعضا يكن لكم ، ولا تخلفوا كلا فيكون فرضا عليكم . الشرح : ذكر أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في ' الكامل ' عن الأصمعي ، قال : خطبنا أعرابي بالبادية ، فحمد الله واستغفره ، ووحده وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ؛ فأبلغ في إيجاز ، ثم قال : أيها الناس ، إن الدنيا دار بلاع ، والآخرة دار قرار ، فخذوا لمقركم من ممركم ، ولا تهتكوا أستاركم ، عند من لا تخفى عليه أسراركم 
ms2205	 . في الدنيا أنتم ، ولغيرها خلقتم . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ، والمصلى عليه رسول الله ، والمدعو له الخليفة ، والأمير جعفر بن سليمان . وذكر غيره الزيادة التي في كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وهي : ' إن المرء إذا هلك ' ، إلى آخر الكلام ، وأكثر الناس على أن هذا الكلام لأمير المؤمنين رضي الله عنه ، ويجوز أن يكون الأعرابي حفظه فأورده كما يورد الناس كلام غيرهم . قوله رضي الله عنه : ' دار مجاز ' ، أي يجاز فيها إلى الآخرة ، ومنه سمي المجاز في الكلام مجازا ، لأن المتكلم قد عبر الحقيقة إلى غيرها ، كما يعبر الإنسان من موضع إلى موضع ، ودار القرار : دار الاستقرار الذي لا آخر له ، فخذوا من ممركم ، أي من الدنيا . لمقركم ؟ وهو الآخرة . قوله رضي الله عنه : ' قال الناس : ما ترك ' ، يريد أن بني آدم مشغولون بالعاجلة ، لا PageV11P003 يكفرون في غيرها ، ولا يتساءلون الا عنها ، فإذا هلك أحدكم ، فإنما قولهم بعضهم لبعض : ما الذي ترك فلان من المال ؟ ما الذي خلف من الولد ؟ وأما الملائكة فإنهم يعرفون الآخرة ، ولا تستهويهم شهوات الدنيا ، وإنما هم مشغولون بالذكر والتسبيح ، فإذا هلك الإنسان ، قالوا : ما قدم ؟ أي أي شيء قدم من الأعمال ؟ ثم أمرهم رضي الله عنه ، بأن يقدموا من أموالهم بعضها صدقة ، فإنها تبقى لهم ، ونهاهم أن يخلفوا أموالهم كلها بعد موتهم ، فتكون وبالا عليهم في الآخرة .(@)(@@) ؟ ومن كلام له عليه السلام كان كثيرا ما ينادي به أصحابه(@)(@@) الأصل : تجهزوا رحمكم الله ، فقد نودي فيكم بالرحيل ، وأقفوا العرجة على الدنيا ، وأنقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد ؟ فإن أمامكم عقبة كئودا ، ومنازل مخوفة مهولة ، لا بد من الورود عليها ، والوقوف عندها . وأعلموا أن ملاحظ المنية نحوكم دائبة ، وكأنكم بمخالبها وقد نشبت فيكم ، وقد دهمتكم منها مفظعات الأمور ، ومضلعات المحذور ، فقطعوا علائق الدنيا ، وأستظهروا بزاد التقوى . ' وقد مضى شيء من هذا الكلام فيما تقدم يخالف هذه الرواية ' .(@)(@@) الشرح : تجهزوا لكذا ، أي تهيأوا له ، والعرجة : التعريج ، وهو الإقامة ، تقول : مالي على ربعك عرجة ، أي إقامة ، وعرج 
ms2206	 فلان على المنزل ، إذا حبس عليه مطيته . والعقبة الكؤود : الشاقة المصعد . ودائبة : جادة . والمخلب للسبع بمنزلة الظفر للإنسان . وأفظع الأمر ، فهو مفظع ، إذا جاوز المقدار شدة ، ومضلعات المحذور : الخطوب التي تضلع ، أي تجعل الإنسان ضليعا ، أي معوجا ، والماضي ضلع بالكسر يضلع ضلعا . ومن رواها بالظاء ، أراد الخطوب التي تجعل الإنسان ظالعا ، أي يغمز في مشيه لثقلها عليه ، والماضي ظلع بالفتح ، يظلع ظلعا ، فهو ظالع . PageV11P004(@)(@@) - 198 - الأصل : ومن كلام له عليه السلام كلم به طلحة والزبير بعد بيعته بالخلافة وقد عتبا عليه من ترك مشورتهما والاستعانة في الأمور بهما الأصل : لقد نقمتما يسيرا ، وأرجأتما كثيرا . ألا تخبراني أي شيء كان لكما فيه حق دفعتكما عنه ، أم أي قسم أستأثرت عليكما به ، أو أي حق رفعه إلي أحد من المسلمين ضعفت عنه ، أم جهلته ، أم أخطأت بابه ، والله ما كانت لي في الخلافة رغبة ، ولا في الولاية إربة ، ولكنكم دعوتموني إليها ، وحملتموني عليها ، فلما أفضت إلي نظرت إلى كتاب الله وما وضع لنا ، وأمرنا بالحكم به فاتبعته ، وما أستن النبي إلى الله عليه وأله وصححبه وسلم فاقتديته . فلم أحتج إلى رأيكما ، ولا رأي غيركما ، ولا وقع حكم جهلته فأستشيركما وإخواني من المسلمين . ولو كان ذلك لم أرغب عنكما ولا عن غيركما . وأما ما ذكرتما من أمر الأسوة ، فإن ذلك أمر لم أحكم أنا فيه برأيي ، ولا وليته هوى مني ، بل وجدت أنا وأنتما ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم قد فرغ منه ، فلم أحتج إليكما فيما قد فرغ الله من قسمه ، وأمضى فيه حكمه ، فليس لكما والله عندي ولا لغيركما في هذا عتبى ، أخذ الله بقلوبنا وقلوبكم إلى الحق ، وألهمنا وإياكم الصبر ، ثم قال عليه السلام : رحم الله رجلا رأى حقا فأعان عليه ، أو رأى جورا فرده ، وكان عونا بالحق على صاحبه . الشرح : نقمت عليه ، بالفتح أنقم ، هذه اللغة الفصيحة ، وجاء نقمت بالكسر ، أنقم . وأرجأتما : أخرتما ، أي نقمتما من أحوالي اليسير ، وتركتما الكثير الذي ليس لكما ولا لغير 
ms2207	 كما فيه مطعن ، فلم تذكراه ، فهلا اغتفرتما اليسير للكثير ، وليس هذا اعترافا بأن ما نقماه موضع الطعن والعيب ، ولكنه على جهة الجدل والاحتجاج ، تقول لمن يطعن في بيت من شعر شاعر مشهور : لقد ظلمته إذ تتعلق عليه بهذا البيت ، وتنسى ما له من المحاسن الكثيرة في غيره ، ثم ذكر وجوه العتاب والاسترادة ، وهي أقسام : إما أن يكون لهما حق يدفعهما عنه ، أو استأثر عليهما في قسم ، أو ضعف عن السياسة ، أوجهل حكما من أحكام الشريعة ، أو أخطأ بابه . فإن قلت : أي فرق بين الأول والثاني ؟ قلت : أما دفعهما عن حقهما ، فمنعهما عنه ؟ سواء صار إليه عليه السلام أو إلى PageV11P005 غيره ، أو لم يصر إلى أحد ، بل بقي بحاله في بيت المال .(@)(@@) وأما القسم الثاني فهو أن يأخذ حقهما لنفسه ، وبين القسمين فرق ظاهر ، والثاني أفحش من الأول . فإن قلت : فأي فرق بين قوله : ' أم جهلته ' ، أو ' أخطات بابه ' ، قلت ؟ جهل الحكم أن يكون الله تعالى قد حكم بحرمة شيء ، فأحله الإمام أو المفتي ، وكونه يخطىء بابه ؟ هوأن يصيب في الحكم ويخطىء في الاستدلال عليه . ثم أقسم أنه لم يكن له في الخلافة رغبة ولا إربة ، بكسر الهمزة ، وهي الحاجة . وصدق رضي الله عنه فهكذا نقل أصحاب التواريخ وأرباب علم السير كلهم ، وروى الطبري في التاريخ ورواه غيره أيضا أن الناس غشوه وتكاثروا عليه يطلبون مبايعته ، وهو يأبى ذلك ويقول : دعوني والتمسوا غيري ، فإنا مستقبلون أمرا له وجوه وألوان ، لا تثبت عليه العقول ، ولا تقوم له القلوب قالوا : ننشدك الله ، ألا ترى الفتنة ، ألا ترى إلى ما حدث في الإسلام ، ألا تخاف الله ، فقال : قد أجبتكم لما أرى منكم ، واعلموا أني إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم ، وإن تركتموني فإنما أنا كأحدكم ، بل أنا أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم إليه . فقالوا : ما نحن بمفارقيك حتى نبايعك . قال : إن كان لا بد من ذلك ففي المسجد ؟ فإن بيعتي لا تكون خفيا ، ولا تكون إلا عن رضا المسلمين ، وفي ملأ وجماعة . فقام والناس 
ms2208	 حوله ، فدخل المسجد ، وانثال عليه المسلمون فبايعوه ، وفيهم طلحة والزبير . قلت : قوله : ' إن بيعتي لا تكون خفيا ، ولا تكون إلا في المسجد بمحضر من جمهور الناس ' ، يشابه قوله بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس لما سامه مد يده للبيعة : إني أحب أن أصحر بها ، وأكره أن أبايع من وراء رتاج . ثم ذكر رضي الله عنه أنه لما بويع عمل بكتاب الله وسنة رسوله ، ولم يحتج إلى رأيهما ولا رأي غيرهما ، ولم يقع حكم يجهله فيستشيرهما ، ولو وقع ذلك لاستشارهما وغيرهما ، ولم يأنف من ذلك . ثم تكلم في معنى التنفيل في العطاء ، فقال : إني عملت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك . وصدق رضي الله عنه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سوى في العطاء بين الناس ، وهو مذهب أبي بكر رضي الله عنه . والعتبى : الرضا ، أي لست ارضيكما بارتكاب ما لا يحل لي في الشرع ارتكابه . والضمير في ' صاحبه ' ، وهو الهاء المجرورة يرجع إلى الجور ، أي وكان عونا بالعمل على صاحب الجور .(@)(@@) طلحة والزبير وبعض من أخبارهما(@)(@@) قد تقدم منا ذكر ما عتب به طلحة والزبير على أمير المؤمنين عليه السلام ، وأنهما PageV11P006 قالا : ما نراه يستشيرنا في أمر ، ولا يفاوضنا في رأي ، ويقطع الأمر دوننا ، ويستبد بالحكم عنا ، وكانا يرجوان غير ذلك ، وأراد طلحة أن يوليه البصرة ، وأراد الزبير أن يوليه الكوفة ، فلما شاهدا صلابته في الدين ، وقوته في العزم ، وهجره الإدهان والمراقبة ، ورفضه المدالسة والمواربة ، وسلوكه في جميع مسالكه منهج الكتاب والسنة ، وقد كانا يعلمان ذلك قديما من طبعه وسجيته ، وكان عمر رضي الله عنه قال لهما ولغيرهما : إن الأجلح إن وليها ليحملنكم على المحجة البيضاء والصراط المستقيم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل قال : ' وإن تولوها عليا ، تجدوه هاديا مهديا ' ، إلا أنه ليس الخبر كالعيان ، ولا القول كالفعل ، ولا الوعد كالإنجاز . وحالا عنه ، وتنكرا له ، ووقعا فيه ، وعاباه وغمصاه ، وتطلبا له العلل والتأويلات ، وتنقما عليه الاستبداد وترك المشاورة ، وانتقلا 
ms2209	 من ذلك إلى الوقيعة فيه بمساواة الناس في قسمة المال ، وأثنيا على عمر رضي الله عنه ، وحمدا سيرته ، وصوبا رأيه ، وقالا : إنه كان يفضل أهل السوابق ، وضللا عليا رضي الله عنه فيما رآه ، وقالا : إنه أخطأ ، وإنه خالف سيرة عمر رضي الله عنه ، وهي السيرة المحمودة التي لم تفضحها النبوة ، مع قرب عهدها منها ، واتصالها بها . واستنجدا عليه بالرؤساء من المسلمين ، كان عمر رضي الله عنه يفضلهم وينفلهم في القسم على غيرهم - والناس أبناء الدنيا ، ويحبون المال حبا جما - فتنكرت على أمير المؤمنين رضي الله عنه بتنكرهما قلوب كثيرة ، ونغلت عليه نيات كانت من قبل سليمة ، ولقد كان عمر رضي الله عنه موفقا حيث منع قريشا والمهاجرين وذوي السوابق من الخروج من المدينة ، ونهاهم عن مخالطة الناس ، ونهى الناس عن مخالطتهم ، ورأى أن ذلك أس الفساد في الأرض ، وأن القتوح والغنائم قد أبطرت المسلمين ، ومتى بعد الرؤوس والكبراء منهم عن دار الهجرة ، وانفردوا بأنفسهم ، وخالطهم الناس في البلاد البعيدة لم يأمن أن يحسنوا لهم الوثوب ، وطلب الإمرة ومفارقة الجماعة ، وحل نظام الألفة ، ولكنه رضي الله عنه نقض هذا الرأي السديد بما فعله بعد طعن أبي لؤلؤة له من أمر الشورى ، فإن ذلك كان سبب كل فتنة وقعت ، وتقع إلى أن تنقضي الدنيا . وقد قدمنا ذكر ذلك ، وشرحنا ما أدى إليه أمر الشورى من الفساد بما حصل في نفس كل من الستة من ترشيحه للخلافة . وروى أبو جعفر الطبري في تاريخه ، قال : كان عمر رضي الله عنه قد حجر على أعلام قريش من المهاجرين الخروج في البلدان الإ بأذن وأجل ، فشكوه ، فبلغه ، فقام فخطب ، فقال : ألا إني قد سننت الإسلام سن البعير ، يبدأ فيكون جذعا ، ثم ثنيا ، ثم يكون رباعيا ، ثم سديسا ، ثم بازلا . ألا فهل ينتظر بالبازل الا النقصان ألا وإن الإسلام قد صار بازلا ، وإن قريشا يريدون أن يتخذوا مال الله معونات على ما في أنفسهم . ألا إن في قريش من يضمر الفرقة ، ويروم خلع الربقة . أما وابن الخطاب 
ms2210	 حي فلا ؛ إني قائم دون شعب الحرة ، آخذ بحلاقيم قريش وحجزها أن يتهافتوا في النار . PageV11P007 وقال أبو جعفر الطبري في التاريخ أيضا : فلما وفي عثمان لم يأخذهم بالذي كان عمر يأخذهم به ، فخرجوا إلى البلاد فلما نزلوها ورأوا الدنيا ، ورآهم الناس ، خمل من لم يكن له طول ولا قدم في الإسلام ، ونبه أصحاب السوابق والفضل ، فانقطع إليهم الناس ، وصاروا أوزاعا معهم ، وأملوهم ، وتقربوا إليهم ، وقالوا : يملكون فيكون لنا في ملكهم حظوة ، فكان ذلك أول وهن على الإسلام ، وأول فتنة كانت في العامة . وروى أبو جعفر الطبري ، عن الشعبي ، قال : لم يمت عمر رضي الله عنه حتى ملته قريش ، وقد كان حصرهم بالمدينة ، وسألوه أن يأذن لهم في الخروج إلى البلاد ، فامتنع عليهم ، وقال : إن أخوف ما أخاف على هذه الأمة انتشاركم في البلاد ، حتى إن الرجل كان يستأذنه في غزو الروم أو الفرس ، وهو ممن حبسه بالمدينة من قريش ، ولا سيما من المهاجرين فيقول له : إن لك في غزوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يكفيك ويبلغك ويحسبك ، وهو خير لك من الغزو اليوم ، وإن خيرا لك ألا ترى الدنيا ولا تراك . فلما مات عمر وولي عثمان خلى عنهم فانتشروا في البلاد واضطربوا ، وانقطع إليهم الناس وخالطوهم ، فلذلك كان عثمان رضي الله عنه أحب إلى قريش من عمر رضي الله عنه . فقد بان لك حسن رأي عمر رضي الله عنه في منع المهاجرين وأهل السابقة من قريش من مخالطة الناس والخروج من المدينة ، وبان لك أن عثمان رضي الله عنه أرخى لهم في الطول ، فخالطهم الناس ، وأفسدوهم ، وحببوا إليهم الملك والإمرة والرئاسة ، لا سيما مع الثروة العظيمة التي حصلت لهم ، والثراء مفسدة وأي مفسدة ، وحصل لطلحة والزبير من ذلك ما لم يحصل لغيرهما ثروة ويسارا ، وقدما في الإسلام ، وصار لهما لفيف عظيم من المسلمين يمنونهما الخلافة ، ويحسنون لهما طلب الإمرة ، لا سيما وقد رشحهما عمر رضي الله عنه لها ، وأقامهما مقام نفسه في تحملها ، وأي امرىء منى بها 
ms2211	 قط نفسه ففارقها حتى يغيب في اللحد ، ولا سيما طلحة ، قد كان يحدث بها نفسه وأبو بكر رضي الله عنه حي ، ويروم أن يجعلها فيه ، بشبهة أنه ابن عمه ، وسخط خلافة عمر رضي الله عنه ، وقال لأبي بكر رضي الله عنه : ما تقول لربك وقد وليت علينا فظا غليظا ، وكان له في أيام عمر قوم يجلسون إليه ، ويحادثونه سرا في معنى الخلافة ، ويقولون له : لو مات عمر رضي الله عنه لبايعناك بغتة ، جلب الدهر علينا ما جلب ، وبلغ ذلك عمر رضي الله عنه ، فخطب الناس بالكلام المشهور ، إن قوما يقولون : إن بيعة أبي بكر رضي الله عنه كانت فلتة ، وإنه لو مات عمر لفعلنا وفعلنا ، أما إن بيعة أبي بكر كانت فلتة ، إلا أن الله وقى شرها ، وليس فيكم من تقطع إليه الرقاب كأبي بكر ، فأي امرىء بايع امرا من غير مشورة من المسلمين ، فإنهما بغرة أن يقتلا ، فلما صارت إلى عثمان سخطها طلحة بعد أن كان رضيها ، وأظهر ما في نفسه ، وألب عليه حتى قتل ، ولم يشك أن الأمر له ، فلما صارت إلى علي رضي الله عنه ، حدث منه ما حدث ، وآخر الدواء الكي . وأما الزبير فلم يكن إلا علوي الرأي ، شديد الولاء ، جاريا من الرجل مجرى نفسه . PageV11P008 ويقال : إنه رضي الله عنه لما استنجد بالمسلمين عقيب يوم السقيفة وما جرى فيه ، وكان يحمل فاطمة رضي الله عنها ليلا على حمار ، وابناها بين يدي الحمار ، وهو رضي الله عنه يسوقه فيطرق بيوت الأنصار وغيرهم ، ويسألهم النصرة والمعونة ، أجابه أربعون رجلا ، فبايعهم على الموت ، وأمرهم أن يصبحوا بكرة محلقي رؤوسهم ومعهم سلاحهم ، فاصبح لم يوافه منهم إلا أربعة : الزبير ، والمقداد ، وأبو ذر ، وسلمان . ثم أتاهم من الليل ، فناشدهم ، فقالوا : نصبحك غدوة ؟ فما جاءه منهم إلا أربعة ، وكذلك في الليلة الثالثة ، وكان الزبير أشدهم له نصرة ، وأنفذهم في طاعته بصيرة ، حلق رأسه ، وجاء مرارا وفي عنقه سيفه ، وكذلك الثلاثة الباقون ، إلا أن الزبير هو كان الرأس فيهم . وقد نقل الناس خبر 
ms2212	 الزبير لما هجم عليه ببيت فاطمة رضي الله عنها ، وكسر سيفه في صخرة ضربت به ، ونقلوا اختصاصه بعلي رضي الله عنه ، وخلواته به . ولم يزل مواليا له ، متمسكا بحبه ومودته ، حتى نشأ ابنه عبد الله وشب ، فنزع به عرق من الأم ، ومال إلى تلك الجهة وانحرف عن هذه ، ومحبة الوالد للولد معروفة ، فانحرف الزبير لانحرافه ؟ على أنه قد كانت جرت بين علي رضي الله عنه والزبير هنات في أيام عمر رضي الله عنه كدرت القلوب بعض التكدير ، وكان سببها قصة موالي صفية ومنازعة علي للزبير في الميراث ، فقضى عمر رضي الله عنه للزبير ، فأذعن علي رضي الله عنه لقضائه بحكم سلطانه ، لا رجوعا عما كان يذهب إليه من حكم الشرع في هذه المسألة وبقيت في نفس الزبير ، على أن شيخنا أبا جعفر الإسكافي رحمه الله ذكر في كتاب ' نقض العثمانية ' عن الزبير كلاما ، إن صح ، فإنه يدل على انحراف شديد ، ورجوع عن موالاة أمير المؤمنين رضي الله عنه قال : تفاخر علي رضي الله عنه والزبير ، فقال الزبير : أسلمت بالغا ، وأسلمت طفلا ، وكنت أول من سل سيفا في سبيل الله بمكة وأنت مستخف في الشعب ، يكفلك الرجال ، ويمونك الأقارب من بني هاشم . وكنت فارسا ، وكنت راجلا ، وفي هيئتي نزلت الملائكة ، وأنا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال شيخنا أبو جعفر : وهذا الخبر مفتعل مكذوب ، ولم يجر بين علي والزبير شيء من هذا الكلام ، ولكنه من وضع العثمانية ، ولم يسمع به في أحاديث الحشوية ، ولا في كتب أصحاب السيرة . ولعلي رضي الله عنه أن يقول : طفل مسلم خير من بالغ كافر ، وأما سل السيف بمكة ، فلم يكن في موضعه ، وفي ذلك قال اللهم سلطانه ، لا رجوعا عما كان يذهب إليه من حكم الشرع في هذه المسألة وبقيت في نفس الزبير ، على أن شيخنا أبا جعفر الإسكافي رحمه الله ذكر في كتاب ' نقض العثمانية ' عن الزبير كلاما ، إن صح ، فإنه يدل على انحراف شديد ، ورجوع عن موالاة أمير المؤمنين رضي الله 
ms2213	 عنه قال : تفاخر علي رضي الله عنه والزبير ، فقال الزبير : أسلمت بالغا ، وأسلمت طفلا ، وكنت أول من سل سيفا في سبيل الله بمكة وأنت مستخف في الشعب ، يكفلك الرجال ، ويمونك الأقارب من بني هاشم . وكنت فارسا ، وكنت راجلا ، وفي هيئتي نزلت الملائكة ، وأنا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال شيخنا أبو جعفر : وهذا الخبر مفتعل مكذوب ، ولم يجر بين علي والزبير شيء من هذا الكلام ، ولكنه من وضع العثمانية ، ولم يسمع به في أحاديث الحشوية ، ولا في كتب أصحاب السيرة . ولعلي رضي الله عنه أن يقول : طفل مسلم خير من بالغ كافر ، وأما سل السيف بمكة ، فلم يكن في موضعه ، وفي ذلك قال الله تعالى : ' ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم ' ، وأنا على منهاج الرسول في الكف والإقدام ، وليس كفالة الرجال والأقارب بالشعب عارا علي ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعب يكفله الرجال والأقارب . وأما حربك فارسا ، وحربي راجلا ، فهلا أغنت PageV11P009 فروسيتك يوم عمرو بن عبدود في الخندق ، وهلا أغنت فروسيتك يوم طلحة بن أبي طلحة في أحد ، وهلا أغنت فروسيتك يوم مرحب بخيبر ، ما كانت فرسك التي تحارب عليها في هذه الأيام إلا أذل من العنز الجرباء ، ومن سلمت عليه الملائكة أفضل ممن نزلت في هيئته ، وقد نزلت الملاثكة في صورة دحية الكلبي ، أفيجب من ذلك أن يكون دحية أفضل مني ، وأما كونك حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلو عددت خصائمي في مقابلة هذه اللفظة الواحدة لك ، لاستغرقت الوقت ، وأفنيت الزمان ، ورب صمت أبلغ من نطق . ثم نرجع إلى الحديث الأول ، فنقول : إن طلحة والزبير لما أيسا من جهة علي رضي الله عنه ، ومن حصول الدنيا من قبله ، قلبا له ظهر المجن ، فكاشفاه وعاتباه قبل المفارقة عتابا لاذعا ، روى شيخنا أبو عثمان قال : أرسل طلحة والزبير إلى علي رضي الله عنه قبل خروجهما إلى مكة مع محمد بن طلحة ، وقالا : لا تقل له : ' يا أمير المؤمنين ' ، ولكن قل له : ' يا 
ms2214	 أبا الحسن ' ، لقد فال فيك رأينا ، وخاب ظننا . أصلحنا لك الأمر ، ووطدنا لك الإمرة ، وأجلبنا على عثمان حتى قتل ، فلما طلبك الناس لأمرهم ، أسرعنا إليك ، وبايعناك ، وقدنا إليك أعناق العرب ، ووطىء المهاجرون والأنصار أعقابنا في بيعتك حتى إذا ملكت عنانك ، استبددت برأيك عنا ، ورفضتنا رفض التريكة ، وأذلتنا إذالة الإماء ، وملكت أمرك الأشتر وحكيم بن جبلة وغيرهما من الأعراب ونزاع الأمصار ، فكنا فيما رجوناه منك ، وأملناه من ناحيتك ، كما قال الأول :(@)(@@) فكنت كمحهريق الذي في سقائه . . . لرقراق آل فوق رابية صلد فلما جاء محمد بن طلحة ، أبلغه ذاك ، فقال : اذهب إليهما ، فقل لهما : فما الذي يرضيكما ؟ فذهب وجاءه ، فقال : إنهما يقولان : ول أحدنا البصرة والآخر الكوفة ، فقال : لاها الله ، إذن يحلم الأديم ، ويشتري الفساد ، وتنتقض علي البلاد من أقطارها ، والله إقي لا آمنهما وهما عندي بالمدينة ، فكيف آمنهما وقد وليتهما العراقين اذهب إليهما فقل : أيها الشيخان ، احذرا من سطوة الله ونقمته ، ولا تبغيا للمسلمين غائلة وكيدا ، وقد سمعتما قول الله تعالى : ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' . فقام محمد بن طلحة فأتاهما ، ولم يعد إليه ، وتأخرا عنه أياما ، ثم جاءاه فاستأذناه في الخروج إلى مكة للعمرة ، فأذن لهما بعد أن أحلفهما ألا ينقضا بيعته ، ولا يغدرا به ، ولا يشقا عصا المسلمين ، ولا يوقعا الفرقة بينهم ، وأن يعودا بعد العمرة إلى بيوتهما بالمدينة ، فحلفا على ذلك كله ثم خرجا ففعلا ما فعلا ' .(@)(@@) وروى شيخنا أبو عثمان ، قال : لما خرج طلحة والزبير إلى مكة ، وأوهما الناس أنهما خرجا للعمرة ، قال علي رضي الله عنه لأصحابه : والله ما يريدان العمرة ، وإنما يريدان الغدرة PageV11P010 ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما ' . وروى الطبري في التاريخ ، قال : لما بايع طلحة والزبير عليا رضي الله عنه ، سألاه أن يؤمرهما على الكوفة والبصرة ، فقال : بل تكونان عندي أتجمل بكما ، فإنني أستوحش لفراقكما . قال الطبري : وقد كان قال لهما قبل بيعتهما له : إن 
ms2215	 أحببتما أن تبايعاني ، وإن أحببتما بايعتكما ؟ فقالا : لا ؟ بل نبايعك ؟ ثم قالا بعد ذلك : إنما بايعناه خشية على أنفسنا ، وقد عرفنا أنه لم يكن ليبايعنا . ثم ظهرا إلى مكة ، وذلك بعد قتل عثمان بأربعه أشهر . وروى الطبري أيضا في التاريخ قال : لما بايع الناس عليا ، وتم له الأمر ، قال طلحة للزبير : ما أرى أن لنا من هذا الآمر إلا كحسة أنف الكلب . وروى الطبري أيضا في التاريخ ، قال : لما بايع الناس عليا رضي الله عنه بعد قتل عثمان رضي الله عنه ، جاء علي إلى الزبير ، فاستأذن عليه . قال أبو حبيبة مولى الزبير : فأعلمته به ، فسل السيف ، ووضعه تحت فراشه ، وقال : ائذن له ، فأذنت له ، فدخل فسلم على الزبير وهو واقف . ثم خرج ، فقال الزبير : لقد دخل لأمر ما قضاه ، قم مقامه وانظر : هل ترى من السيف شيئا ، فقمت في مقامه ، فرأيت ذباب السيف ، فأخبرته وقلت : إن ذباب السيف ليظهر لمن قام في هذا الموضع ، فقال : ذاك أعجل الرجل . وروى شيخنا أبو عثمان ، قال : كتب فصعب بن الزبير إلى عبد الملك : من مصعب بن الزبير إلى عبد الملك بن مروان : سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد :(@)(@@) ستعلم يا فتى الزرقاء أني . . . سأهتك عن حلائلك الحجابا(@)(@@) وأترك بلدة أصبحت فيها . . . تهور من جوانبها خرابا(@)(@@) أما إن لله علي الوفاء بذلك ؟ إلا أن تتراجع أو تتوب ، ولعمري ما أنت كعبد الله بن الزبير ، ولا مروان كالزبير بن العوام ، حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته . فسلم الأمر إلى أهله ، فإن نجاتك بنفسك أعظم الغنيمتين . والسلام . فكتب إليه عبد الملك : من عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين ، إلى الذلول الذي أخطأ من سماه المصعب ؟ سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد :(@)(@@) أتوعدني ولم أر مثل يومي . . . خشاش الطير يوعدن العقابا(@)(@@) متى تلق العقاب خشاش طير . . . يهتك عن مقاتلها الحجابا(@)(@@) أتوعد بالذئاب أسور غاب . . . وأسد الغاب تلتهم الذئابا PageV11P011 أما ما 
ms2216	 ذكرت من وفائك ، فلعمري لقد وفى أبوك لتيم وعدي بعداء قريش وزعانفها ، حتى إذا صارت الأمور إلى صاحبها عثمان ، الشريف النسب ، الكريم الحسب ، بغاه الغوائل ، وأعد له المخاتل ، حتى نال منه حاجته ، ثم دعا الناس إلى علي وبايعه ، فلما دانت له أمور الأمة ، وأجمعت له الكلمة ، وأدركه الحسد القديم لبني عبد مناف ، فنقض عهده ، ونكث بيعته بعد توكيدها ، ف ' فكر وقدر ، فقتل كيف قدر ' ؛ وتمزقت لحمه الضباع بوادي السباع . ولعمري إنك تعلم يا أخا بني عبد العزى بن قصي ؟ أنا بنو عبد مناف لم نزل سادتكم وقادتكم في الجاهلية والإسلام ، ولكن الحسد دعاك إلى ما ذكرت ، ولم ترث ذلك عن كلالة ، بل عن أبيك ، ولا أظن حسدك وحسد أخيك يؤول بكما إلا إلى ما آل إليه حسد أبيكما من قبل ' ولا يحيق المكر السىء إلا بأهله ' ؛ ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' . وروى أبو عثمان أيضا ، قال : دخل الحسن بن علي رضي الله عنه على معاوية ، وعنده عبد الله بن الزبير - وكان معاوية يحب أن يغري بين قريش - فقال : يا أبا محمد ، أيهما كان أكبر سنا ؟ علي أم الزبير ؟ فقال الحسن : ما أقرب ما بينهما ، وعلي أسن من الزبير ، رحم الله عليا ، فقال ابن الزبير رحم الله الزبير - وهناك أبو سعيد بن عقيل بن أبي طالب ، فقال : يا عبد الله ، وما يهيجك من أن يترحم الرجل على أبيه ، قال : وأنا أيضا ترحمت على أبي ، قال : أتظنه ندا له وكفؤا ؟ قال : وما يعدل به عن ذلك ، كلاهما من قريش ، وكلاهما دعا إلى نفسه ولم يتم له . قال : دع ذاك عنك يا عبد الله ؟ إن عليا من قريش ومن الرسول صلى الله عليه وسلم حيث تعلم ، ولما دعا إلى نفسه اتبع فيه ، وكان رأسا ، ودعا الزبير إلى أمر وكان الرأس فيه امرأة ، ولما تراءت الفئتان نكص على عقبيه ، وولى مدبرا قبل أن يظهر الحق فيأخذه ، أو يدحض الباطل فيتركه ، فأدركه رجل لو قيس ببعض أعضائه لكان أصغر ، فضرب عنقه ، وأخذ سلبه ، وجاء 
ms2217	 برأسه ، ومضى في قدما كعادته مع ابن عمه ، رحم الله عليا ، فقال ابن الزبير : أما لو أن غيرك تكلم بهذا يا أبا سعيد ، لعلم ، فقال : إن الذي تعرض به يرغب عنك . وكفه معاوية ، فسكتوا . وأخبرت عائشة بمقالتهم ، ومر أبو سعيد بفنائها ، فنادته : يا أبا سعيد ، أنت القائل لابن أختي كذا ؟ فالتفت أبو سعيد ، فلم ير شيئا ، فقال : إن الشيطان يرانا ولا نراه ، فضحكت عائشة ، وقالت : لله أبوك ، ما أذلق لسانك .(@)(@@) ومن كلام له وقد سمع قوما من أصحابه يسبون(@)(@@) أهل الشام أيام حربهم بصفين(@)(@@) الأصل : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم ، وذكرتم حالهم ، كان PageV11P012 أصوب في القول ، وأبلغ في العذر ، وقلتم مكان سبكم إياهم : اللهم أحقن دماءنا ودماءهم ، وأصلح ذات بيننا وبينهم ، وأهدهم من ضلالتهم ، حتى يعرف الحق من جهله ، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به ، الشرح : السب : الشتم ، سبه يسبه بالضم ، والتساب : التشاتم ، ورجل مسب بكسر الميم : كثير السباب ، ورجل سبة ، أي يسبه الناس ، ورجل سببة ، أي يسب الناس ، ورجل سب : كثير السباب ، وسبك : الذي يسابك ، قال :(@)(@@) لا تسبنني فلست بسبي . . . إن سبي من الرجال الكريم(@)(@@) والذي كرهه رضي الله عنه منهم ، أنهم كانوا يشتمون أهل الشام ، ولم يكن يكره منهم لعنهم إياهم ، والبذاءة منهم ، لا كما يتوهمه قوم من الحشوية ، فيقولون : لا يجوز لعن أحد ممن عليه اسم الإسلام ، وينكرون على من يلعن ، ومنهم من يغالي في ذلك ، فيقول : لا العن الكافر ، ولا العن إبليس ، وإن الله تعالى لا يقول لأحد يوم القيامة : لم لم تلعن ؟ وإنما يقول : لم لعنت ؟ واعلم أن هذا خلاف نص الكتاب ، لأنه تعالى قال : ' إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ' ، وقال : ' أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ' . وقال في إبليس : ' وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ' ، وقال : ' ملعونين أينما ثقفوا ' ، وفي الكتاب العزيز من ذلك الكثير الواسع . وكيف يجوز للمسلم أن ينكر التبرؤ ممن يجب التبرؤ منه ، ألم يسمع هؤلاء قول الله تعالى : ' لقد كان لكم أسوة حسنة 
ms2218	 في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برأ منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا ' ، وإنما يجب النظر فيمن قد اشتبهت حاله ؛ فإن كان قد قارف كبيرة من الذنوب يستحق بها اللعن والبراءة ؛ فلا ضير على من يلعنه ويبرأ منه ، وإن لم يكن قد قارف كبيرة لم يجز لعنه ، ولا البراءة منه . ومما يدل على أن من عليه اسم الإسلام إذا ارتكب الكبيرة يجوز لعنه ، بل يجب في وقت ، قول الله تعالى في قصة اللعان : ' فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ، والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ' . وقال تعالى في القاذف : ' إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم ' [ سورة النور ، آية : 23 ] . PageV11P013 فهاتان الآيتان في المكلفين من أهل القبلة ، والآيات قبلهما في الكافرين والمنافقين ؛ ولهذا قنت أمير المؤمنين رضي الله عنه على معاوية وجماعة من أصحابه ، ولعنهم في أدبار الصلوات . فإن قلت : فما صورة السب الذي نهى أمير المؤمنين رضي الله عنه عنه ؟ قلت : كانوا يشتمونهم بالآباء و الأمهات ، ومنهم من يطعن في نسب قوم منهم ، ومنهم من يذكرهم باللؤم ، ومنهم من يعيرهم بالجبن والبخل وبأنواع الأهاجي التي يتهاجى بها الشعراء ، وأساليبها معلومة ، فنهاهم رضي الله عنه عن ذلك ، وقال : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ؛ ولكن الأصوب أن تصفوا لهم أعمالهم ، وتذكروا حالهم ؛ أي أن تقولوا : إنهم فساق ؛ وإنهم أهل ضلال وباطل . ثم قال : اجعلوا عوض سبهم أن تقولوا : اللهم احقن دماءنا ودماءهم ، حقنت الدم أحقنه ، بالضم : منعت أن يسفك ، أي ألهمهم الإنابة إلى الحق والعدول عن الباطل ؛ فإن ذلك إذا تم حقنت دماء الفريقين . فإن قلت : كيف يجوز أن يدعو الله تعالى بما لا يفعله ؟ أليس من أصولكم أن الله تعالى لا يضطر المكلف إلى اعتقاد الحق ، وإنما يكله إلى نظره ؟ قلت : الأمر وإن كان كذلك ، إلا أن المكلفين قد تعبدوا بأن يدعوا الله تعالى بذلك ، لأن في دعائهم إياه 
ms2219	 بذلك لطفا لهم ومصالح في أديانهم ؟ كالدعاء بزيادة الرزق وتأخير الأجل .(@)(@@) قوله : ' وأصلح ذات بيننا وبينهم ' ؛ يعني أحوالنا وأحوالهم . ولما كانت الأحوال ملابسة للبين قيل لها : ' ذات البين ' ؛ كما أنه لما كانت الضمائر ملابسة للصدور قيل : ' ذات الصدور ' ، وكذلك قولهم : اسقني ذا إنائك لما كان ما فيه من الشراب ملابسا له ، ويقولون للمتبرز قد وضع ذا بطنه ؛ وللحبلى تضع : ألقت ذا بطنها . وارعوى عن الغي : رجع وكف ، لهج به بالكسر ، يلهج : أغرى به وثابر عليه .(@)(@@) ومن كلام له في بعض أيام صفين(@)(@@) وقد رأى الحسن ابنه عليه السلام يتسرع إلى الحرب(@)(@@) الأصل : املكوا عني هذا الغلام لا يهدني ، فإنني أنفس بهذين - يعني الحسن والحسين عليهما السلام - على الموت لئلا ينقطع بهما نسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . PageV11P014(@)(@@) قال الرضي أبو الحسن رحمه الله : قوله عليه السلام : ' املكوا عني هذا الغلام ' من أعلى الكلام وأفصحه . الشرح : الألف في ' املكوا ' ألف وصل ، لأن الماضي ثلاثي ، من ملكت الفرس والعبد والدار ، أملك بالكسر ، أي احجروا عليه كما يحجر المالك على مملوكه . وعن ، متعلقة بمحذوف تقديره : استولوا عليه وأبعدوه عني . ولما كان الملك سبب الحجر على المملوك عبر بالسبب عن المسبب ، كما عبر بالنكاح عن العقد ، وهو في الحقيقة اسم الوطء ، لما كان العقد طريقا إلى الوطء ، وسببا له . ووجه علو هذا الكلام وفصاحته أنه لما كان في : ' املكوا ' معنى البعد ، أعقبه بعن ، وذلك أنهم لا يملكونه دون أمير المؤمنين رضي الله عنه إلا وقد أبعدوه عنه ؛ ألا ترى أنك إذا حجرت على زيد دون عمرو ، فقد باعدت زيدا عن عمرو ، فلذلك قال : املكوا عني هذا الغلام ، واستفصح الشارحون قول أبي الطيب :(@)(@@) إذا كان شم الروح أدق إليكم . . . فلا برحتني روضة وقبول قالوا : ولما كان في ' فلا برحتني ' معنى ' فارقتني ' عدى اللفظة ، وإن كانت لازمة ، نظرا إلى المعنى . قوله : ' لا يهدني ' أي لئلا يهدني ، فحذف كما حذف طرفة في قوله :(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى(@)(@@) أي لأن أحضر . وأنفس : أبخل ، نفست عليه 
ms2220	 بكذا ، بالكسر . فإن قلت : أيجوز أن يقال للحسن والحسين وولدهما : أبناء رسول الله وولد رسول الله ، وذرية رسول الله ، ونسل رسول الله ؟ قلت : نعم ؟ لأن الله تعالى سماهم ' أبناءه ' في قوله تعالى : ' ندع أبناءنا وأبناءكم ' ، وإنما عنى الحسن والحسين ، ولو أوصى لولد فلان بمال دخل فيه أولاد البنات ، وسمى الله تعالى عيسى ذرية إبراهيم في قوله : ' ومن ذريته داود وسليمان ' إلى أن قال : ' ويحيى وعيسى ' ؛ ولم يختلف أهل اللغة في أن ولد البنات من نسل الرجل . فإن قلت : فما تصنع بقوله تعالى : ' ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ' ؟ قلت : أسألك عن أبوته لإبراهيم بن مارية ؛ فكما تجيب به عن ذلك ؛ فهو جوابي عن الحسن والحسسين رضي الله عنه . والجواب الشامل للجميع أنه عنى زيد بن حارثة ؛ لأن العرب كانت تقول : ' زيد بن PageV11P015 محمد ' على عادتهم في تبني العبيد ، فأبطل الله تعالى ذلك ، ونهى عن سنة الجاهلية ، وقال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس أبا لواحد من الرجال البالغين المعروفين بينكم ليعتزي إليه بالنبوة ، وذلك لا ينفي كونه أبا لأطفال ، لم تطلق عليهم لفظة الرجال ، كإبراهيم وحسن وحسين رضي الله عنهم . فإن قلت : أتقول إن ابن البنت ابن على الحقيقة الأصلية أم على سبيل المجاز ؟ قلت : لذاهب أن يذهب إلى أنه حقيقة أصلية ؛ لأن أصل الإطلاق الحقيقة ، وقد يكون اللفظ مشتركا بين مفهومين وهو في أحدهما أشهر ، ولا يلزم من كونه أشهر في أحدهما ألا يكون حقيقة في الآخر . ولذاهب أن يذهب إلى أنه حقيقة عرفية ، وهي التي كثر استعمالها ؛ وهي في الأكثر مجاز ؛ حتى صارت حقيقة في العرف ، كالراوية للمزادة ، والسماء للمطر . ولذاهب أن يذهب إلى كونه مجازا قد استعمله الشارع ، فجاز إطلاقه في كل حال ؛ واستعماله كسائر المجازات المستعملة . ومما يدل على اختصاص ولد فاطمة دون بني هاشم كافة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، أنه ما كان يحل له رضي الله عنه أن ينكح بنات الحسن والحسين رضي الله عنهما ولا بنات ذريتهما ، وان بعدن وطال الزمان 
ms2221	 ، ويحل له نكاح بنات غيرهم من بني هاشم من الطالبيين وغيرهم ؛ وهذا يدل على مزيد الأقربية ، وهي كونهم أولاده ، لأنه ليس هناك من القربى غير هذا الوجه ، لأنهم ليسوا أولاد أخيه ولا أولاد أخته ، ولا هناك وجه يقتضي حرمتهم عليه إلا كونه والدا لهم ، وكونهم أولادا له ، فإن قلت قد قال الشاعر :(@)(@@) بنونا بنو أبنائنا وبناتنا . . . بنوهن أبناء الرجال الأباعد(@)(@@) وقال حكيم العرب أكثم بن صيفي في البنات يذمهن ؛ إنهن يلدن الأعداء ، ويورثن البعداء .(@)(@@) قلت : إنما قال الشاعر ما قاله على المفهوم الأشهر ، وليس في قول أكثم ما يدل على نفي بنوتهم ، وإنما ذكر أنهن يلدن الأعداء ؛ وقد يكون ولد الرجل لصلبه عدوا ، قال الله تعالى : ' إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم ' ، ولا ينفي كونه عدوا كونه ابنا . قيل لمحمد بن الحنفية رضي الله عنه : لم يغرر بك أبوك في الحرب ، ولم لا يغرر بالحسن والحسين ؟ فقال : لأنهما عيناه ؛ وأنا يمينه ، فهو يذب عن عينيه بيمينه .(@)(@@) الأصل : ومن كلام له عليه السلام قاله لما اضطرب عليه أصحابه في أمر الحكومة PageV11P016(@)(@@) أيها الناس ، إنه لم يزل أمري معكم على ما أحب ، حتى نهكتكم الحرب ، وقد والله أخذت منكم وتركت ، وهي لعدوكم أنهك . لقد كنت أمس أميرا ، فأصبحت اليوم مأمورا ، وكنت أمس ناهيا ، فأصبحت اليوم منهيا . وقد أحببتم البقاء ، وليس لي أن أحملكم على ما تكرهون الشرح : نهكتكم ، بكسر الهاء : أدنفتكم وأذابتكم ، ويجوز فتح الهاء ، وقد نهك الرجل أي دنف وضني ، فهو منهوك . وعليه نهكة المرض ، أي أثرة الحرب ، مؤنثة . وقد أخذت منكم وتركت ، أي لم تستأصلكم ، بل فيكم بعد بقية ، وهي لعدوكم أنهك ، لأن القتل في أهل الشام كان أشد استحرارا ، والوهن فيهم أظهر ، ولو لا فساد أهل العراق برفع المصاحف ، لاستؤصل الشام ، وخلص الأشتر إلى معاوية ، فأخذه بعنقه ، ولم يكن قد بقي من قوة الشام إلا كحركة ذنب الوزغة عند قتلها ، يضطرب يمينا وشمالا ؛ ولكن الأمور السماوية لا تغالب . فأما قوله : ' كنت أمس أميرا ، فأصبحت اليوم مأمورا ' ، فقد قدمنا شرح 
ms2222	 حالهم من قبل ، وأن أهل العراق لما رفع عمرو بن العاص ومن معه المصاحف على وجه المكيدة حين أحس بالعطب وعلو كلمة أهل الحق ، ألزموا أمير المؤمنين رضي الله عنه . بوضع أوزار الحرب ، وكف الأيدي عن القتال ، وكانوا في ذلك على أقسام : فمنهم من دخلت عليه الشبهة برفع المصاحف ، وغلب على ظنه أن أهل الشام لم يفعلوا ذلك خدعة وحيلة ، بل حقا ودعاء إلى الدين وموجب الكتاب ، فرأى أن الاستسلام للحجة أولى من الإصرار على الحرب . ومنهم من كان قد مل الحرب ، وآثر السلم ، فلما رأى شبهة ما يسوغ التعلق بها في رفض المحاربة وحب العافية أخلد إليهم . ومنهم من كان يبغض عليا رضي الله عنه بباطنه ، ويطيعه بظاهره ، كما يطيع كثير من الناس السلطان في الظاهر ويبغضه بقلبه ، فلما وجدوا طريقا إلى خذلانه وترك نصرته ، أسرعوا نحوها ، فاجتمع جمهور عسكره عليه ، وطالبوه بالكف وترك القتال ، فامتنع امتناع عالم بالمكيدة ، وقال لهم : إنها حيلة وخديعة ، وإني أعرف بالقوم منكم ، إنهم ليسوا بأصحاب قرآن ولا دين ، قد صحبتهم وعرفتهم صغيرا وكبيرا ، فعرفت منهم الإعراض عن الدين ، والركون إلى الدنيا ، فلا تراعوا برفع المصاحف ، وصمموا على الحرب ، وقد ملكتموهم ، فلم يبق منهم إلا حشاشة ضعيفة ، وذماء قليل . فأبوا عليه ، وألحوا وأصروا على القعود والخذلان ، وأمروه بالإنفاذ إلى المحاربين من أصحابه ، وعليهم الأشتر أن يأمرهم بالرجوع ، وتهددوه إن لم يفعل بإسلامه إلى معاوية . فأرسل إلى الأشتر يأمره بالرجوع وترك PageV11P017 الحرب ، فأبى عليه فقال : كيف أرجع وقد لاحت أمارات الظفر ، فقولوا له : ' ليمهلني ساعة واحدة ' ، ولم يكن علم صورة الحال كيف قد وقعت . فلما عاد إليه الرسول بذلك ، غضبوا ونفروا وشغبوا ، وقالوا : أنفذت إلى الأشتر سرا وباطنا ، تأمره بالتصميم ، وتنهاه عن الكف ، وإن لم تعده الساعة ، وإلا قتلناك كما قتلنا عثمان ، فرجعت الرسل إلى الأشتر فقالوا له : أتحب أن تظفر بمكانك وأمير المؤمنين قد سل عليه خمسون ألف سيف ، فقال : ما الخبر ؟ قال : إن الجيش بأسره قد أحدق به ، وهو قاعد بينهم على الأرض 
ms2223	 ، تحته نطع ، وهو مطرق ، والبارقة تلمع على رأسه ، يقولون : لئن لم تعد الأشتر قتلناك ، قال : ويحكم ؛ فما سبب ذلك ؟ قالوا : رفع المصاحف ، قال : والله لقد ظننت حين رأيتها رفعت أنها ستوقع فرقة وفتنة . ثم كر راجعا على عقبيه ، فوجد أمير المؤمنين رضي الله عنه تحت الخطر ، قد ردده أصحابه بين أمرين : إما أن يسلموه إلى معاوية ، أو يقتلوه ، ولا ناصر له منهم إلا ولداه وابن عمه ونفر قليل لا يبلغون عشرة ، فلما رآهم الأشتر سبهم وشتمهم ، وقال : ويحكم ؛ أبعد الظفر والنصر صب عليكم الخذلان والفرقة ، يا ضعاف الأحلام ؛ يا أشباه النساء ؛ يا سفهاء العقول ؛ فشتموه وسبوه ، وقهروه وقالوا : المصاحف المصاحف ؛ والرجوع إليها ، لا نرى غير ذلك ؛ فأجاب أمير المؤمنين رضي الله عنه إلى التحكيم ، دفعا للمحذور الأعظم بارتكاب المحظور الأضعف ، فلذلك قال : ' كنت أميرا فأصبحت مأمورا ؛ وكنت ناهيا فصرت منهيا ' . وقد سبق من شرح حال التحكيم وما جرى فيه ما يغني عن إعادته .(@)(@@) قال بالبصرة(@)(@@) وقد دخل على العلاء بن زياد الحارثي وهو من أصحابه يعوده فلما رأى سعة داره قال الأصل : ما كنت تصنع بسعة هذه الدار ي الدنيا ، أما أنت إليها في الآخرة كنت أحوبم ، وبلى إن شئت لغت بها الآخرة : تقري فيها الضيف ، وتصل فيها الرحم ، وتطلع منها الحقوق مطالعها ، فإذا أت قد بلغت بها الآخرة ؛ قال له العلاء : يا أمير المؤمنين ، أشكو إليك أخي عاصم بن زياد . قال : وماله ؟ قال : لبس العباء ، وتخلى من الدنيا . قال : علي به . فلما جاء ، قال : يا عدي نفسه ؛ لقد استهام بك الخبيث ؛ أما رحمت أهلك وولدك ؛ أترى الله أحل لك الطيبات ، وهو يكره أن تخذها ؛ أنت أهون على الله من ذلك ؛ قال : يا أمير المؤمنين ، هذا أنت في خشونة ملبسك ، وجشوبة مأكلك ! PageV11P018 قال : ويحك إني لست كأنت ، إن الله تعالى فرض على أئمة الحق أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس ، كيلا يتبيغ بالفقير فقره . الشرح : كنت ههنا زائدة ، مثل قوله تعالى : ' كيف نكلم من كان في المهد صبيا ' . وقوله : ' وبلى إن 
ms2224	 شئت بلغت بها الآخرة ' ، لفظ فصيح ، كأنه استدرك ، وقال : وبلى على أنك قد تحتاج إليها في الدنيا لتجعلها وصلة إلى نيل الآخرة . بأن تقري فيها الضيف ؛ والضيف لفظ يقع على الواحد والجمع ، وقد يجمع فيقال : ضيوف وأضياف . والرحم : القرابة . وتطلع منها الحقوق مطالعها : توقعها في مظان استحقاقها .(@)(@@) والعباء جمع عباءة ، وهي الكساء وقد تلين ، كما قالوا : عظاءة وعظاية ، وصلاءة وصلاية .(@)(@@) وتقول : علي بفلان ، أي أحضره ، والأصل أعجل به علي ، فحذف فعل الأمر ، ودل الباقي عليه .(@)(@@) ويا عدي نفسه ، تصغير ' عدو ' ، وقد يمكن أن يراد به التحقير المحض ههنا . ويمكن أن يراد به الإستعظام لعداوته لها ، ويمكن أن يخرج محرج التحنن والشفقة ، كقولك : يا بني . واستهام بك الخبيث ، يعني الشيطان ، أي جعلك هائما ضالا ، والباء زائدة . فإن قيل : ما معنى قوله رضي الله عنه : ' أنت أهون على الله من ذلك ' ؟ قلت : لأن في المشاهد قد يحل الواحد منا لصاحبه فعلا مخصوصا ، محاباة ومراقبة له ، وهو يكره أن يفعله ، والبشر أهون على الله تعالى من أن يحل لهم أمرا مجاملة واستصلاحا للحال معهم ، وهو يكره منهم فعله . وقوله : ' هذا أنت ' ، أي فما بالنا نراك خشن الملبس ؛ والتقدير : ' فها أنت تفعل كذا ، فكيف تنهى عنه ' . وطعام جشب ، أي غليظ ، وكذلك مجشوب ، وقيل : إنه الذي لا أدم معه . قوله رضي الله عنه : ' أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس ' ، أي يشبهوا ويمثلوا . وتبيغ الدم بصاحبه ، وتبوغ به ، أي هاج به ، وفي الحديث : ' عليكم بالحجامة لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله ' ، وقيل : أصل ' يتبيغ ' يتبغى ، فقلب ، مثل جذب وحبذ ، أي يجب على الإمام العادل أن يشبه نفسه في لباسه وطعامه بضعفة الناس - جمع ضعيف - لكيلا يهلك الفقراء من الناس ، فإنهم إذا رأوا إمامهم بتلك الهيئة وبذلك المطعم ، كان أدعى لهم إلى سلوان لذات الدنيا والصبر عن شهوات النفوس . PageV11P019 وروي أن قوما من المتصوفة دخلوا خراسان على علي بن موسى الرضى ، فقالوا له : إن أمير المؤمنين فكر فيما ولاه الله من الأمور ، فرآكم - أهل البيت - أولى الناس أن تؤموا 
ms2225	 الناس ، ونظر فيك من أهل البيت ، فرآك أولى الناس بالناس ، فرأى أن يرد هذا الأمر إليك ، والإمامة تحتاج إلى من يأكل الجشب ، ويلبس الخشن ، ويركب الحمار ، ويعود المريض . فقال لهم : إن يوسف كان نبيا ، يلبس أقبية الديباج المزررة بالذهب ، ويجلس على متكآت آل فرعون ، ويحكم ؛ إنما يراد من الإمام قسطه وعدله ؛ إذا قال صدق ، وإذا حكم عدل ، وإذا وعد أنجز . إن الله لم يحرم لبوسا ولا مطعما ، ثم قرأ : ' قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ' . وهذا القول مخالف للقانون الذي أشار أمير المؤمنين إليه ، وللفلاسفة في هذا الباب كلام لا بأس به ، وقد أشار إليه أبو علي بن سينا في كتاب ' الإشارات ' وعليه يتخرج قولا أمير المؤمنين وعلي بن موسى الرضى رضي الله عنهما . قال أبو علي في مقامات العارفين : ' العارفون قد يختلفون في الهمم بحسب ما يختلف فيهم من الخواطر ، على حسب ما يختلف عندهم من دواعي العبر ، فربما استوى عند العارف القشف والترف ، بل ربما آثر القشف ، وكذلك ربما سوي عنده التفل والعطر ، بل ربما آثر التفل ، وذلك عندما يكون الهاجس بباله ، استحقار ما عدا الحق ، وربما صغا إلى الزينة ، وأحب من كل شيء عقيلته ، وكره الخداج والسقط ، وذلك عندما يعتبر عادته من صحبته الأحوال الظاهرة ، فهو يرتاد إليها لا كل شيء ، لأنه مزية خطوة من العناية الأولى ، وأقرب أن يكون من قبيل ما عكف عليه بهواه ، وقد يختلف هذا في عارفين ، وقد يختلف في عارف بحسب وقتين . واعلم أن الذي رويته عن الشيوخ ، ورأيته بخط عبد الله بن أحمد بن الخشاب رحمه الله ، أن الربيع بن زياد الحارثي ، أصابته نشابة في جبينه ، فكانت تنتقض عليه في كل عام ، فأتاه علي رضي الله عنه عائدا ، فقال : كيف تجدك أبا عبد الرحمن ؟ قال : أجدني يا أمير المؤمنين لو كان لا يذهب ما بي إلا بذهاب بصري لتمنيت ذهابه ، قال : وما قيمة بصرك عندك ؛ قال : لو كانت لي الدنيا لفديته بها ، قال : لا جرم ليعطينك 
ms2226	 الله على قدر ذلك . إن الله تعالى يعطي على قدر الألم والمصيبة ، وعنده تضعيف كثير . قال الربيع : يا أمير المؤمنين ، ألا أشكو إليك عاصم بن زياد أخي ؟ قال : ما له ، قال : لبس العباء ، وترك الملاء ، وغم أهله ، وحزن ولده . فقال علي : ادعوا لي عاصما ، فلما أتاه عبس في وجهه ، وقال : ويحك يا عاصم ؛ أترى الله أباح لك اللذات ، وهو يكره ما أخذت منها ؛ لأنت أهون على الله من ذلك . أو ما سمعته يقول : ' مرج البحرين يلتقيان ' ، ثم يقول : ' يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ' وقال : ' ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها ' [ سورة فاطر ، آية : 12 ] ، أما والله إن ابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من PageV11P020 ابتذالها بالمقال ، وقد سمعتم الله يقول : ' وأما بنعمة ربك فحدث ' ، وقوله : ' من حزم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ' ، إن الله خاطب المؤمنين بما خاطب به المرسلين ، فقال : ' يا أيها الذين أمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ' ، وقال : ' يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا ' وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نسائه : ' مالي أراك شعثاء مرهاء سلتاء ' . قال عاصم : فلم اقتصرت يا أمير المؤمنين على لبس الخشن ، وأكل الجشب ؛ قال : إن الله تعالى افترض على أئمة العدل أن يقدروا لأنفسهم بالقوام ، كيلا يتبيغ بالفقير فقره . فما قام علي رضي الله عنه حتى نزع عاصم العباء ، ولبس ملاءة .(@)(@@) والربيع بن زياد هو الذي افتتح بعض خراسان ، وفيه قال عمر : دلوني على رجل إذا كان في القوم أميرا فكأنه ليس بأمير ، وإذا كان في القوم ليس بأمير فكأنه الأمير بعينه ؛ وكان خيرا متواضعا ، وهو صاحب الوقعة مع عمر لما أحضر العمال فتوحش له الربيع ، وتقشف وأكل معه الجشب من الطعام ، فأقره على عمله ، وصرف الباقين ، وقد ذكرنا هذه الحكاية فيما تقدم . وكتب زياد بن أبيه إلى الربيع بن زياد ، وهو على قطعة من خراسان : إن أمير المؤمنين معاوية كتب إلي يأمرك أن تحرز الصفراء والبيضاء وتقسم الخرثي وما أشبهه على أهل الحرب . فقال له 
ms2227	 الربيع : إني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين ، ثم نادى في الناس : أن اغدوا على غنائمكم ، فأخذ الخمس وقسمم الباقي على المسلمين ، ثم دعا الله أن يميته ؛ فما جمع حتى مات . وهو الربيع بن زياد بن أنس بن ديان بن قطر بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن مالك بن كعب بن الحارث بن عمرو بن وعلة بن خالد بن هالك بن أدد ، وأما العلاء بن زياد الذي ذكره الرضي رحمه الله فلا أعرفه ، لعل غيري يعرفه .(@)(@@) قال وقد سأله سائل عن أحاديث البدع(@)(@@) وعما في أيدي الناس من اختلاف الخبر فقال عليه السلام(@)(@@) الأصل : إن في أيدي الناس حقا وباطلا ، وصدقا وكذبا ، وناسخا ومنسوخا ، وعاما وخاصا ، ومحكما ومتشابها ، وحفظا ووهما . وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم على عهده ، حتى قام خطيبا ، فقال : ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' . وإنما أتاك بالحديث أربعة رجال ، لي لهم خامس : PageV11P021 رجل منافق مظهر للإيمان ، متصنع بالإسلام ، لا يتأثم ولا يتحرج ، يكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم متعمدا ، فلو علم الناس أنه منافق كاذب لم يقبلوا منه ولم يصدقوا قوله ، ولكنهم قالوا : صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ، رآه وسمع منه ، ولقف عنه ؛ فيأخذون بقوله ، وقد أخبرك الله عن المنافقين بما أخبرك ، ووصفهم بما وصفهم به لك ، ثم بقوا بعده ، فتقربوا إلى أئمة الضلالة ، والدعاة إلى النار بالزور والبهتان ، فولوهم الأعمال ، وجعلوهم حكاما على رقاب الناس ، فأكلوا بهم الدنيا ، وإنما الناس مع الملوك والدنيا ، إلا من عصم الله . فهذا أحد الأربعة . ورجل سمع من رسول الله شيئا لم يحفظه على وجهه ، فوهم فيه ، ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ، ويرويه ويعمل به ، ويقول : أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ، فلو علم المسلمون أنه وهم فيه لم يقبلوه منه ، ولو علم هو أنه كذلك لرفضه . ورجل ثالث ، سمع من رسول الله 
ms2228	 صلى الله عليه وآله و صحبه وسلم شيئا ، يأمر به ، ثم إنه نهى عنه ، وهو لا يعلم ، أو سمعه ينهى عن شيء ثم أمر به وهو لا يعلم ، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ ، فلو علم أنه منسوخ لرفضه ، ولو علم المسلمون إذ سمعوة منه أنه منسوخ لرفضوه . وأخر رابع ، لم يكذب على الله ولا على رسوله ، مبغض للكذب خوفا من الله ، وتعظيما لرسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ، ولم يهم ، بل حفظ ما سمع على وجهه ، فجاء به على سمعه ، لم يزد فيه ولم ينقص منه ، فهو حفظ الناسخ فعمل به ، وحفظ المنسوخ فجنب عنه ، وعرف الخاص والعام ، والمحكم والمتشابه ، فوضع كل شيء موضعه ، وقد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الكلام ، له وجهان ، فكلام خاص ! ، وكلام عام ، فيسمعه من لا يعرف ما عنى الله سبحانه به ، ولا ما عنى رسول الله إلى الله عليه وأله وصحبه وسلم ، فيحمله السامع ، ويوجهه على غير معرفة بمعناه ، وما قصد به ، وما خرج من أجله ، وليس كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم من كان يسأله ، ويستفهمه ، حتى إن كانوا ليحبون أن يجيء الأعرابي والطارىء ، فيسأله عليه السلام ، حتى يسمعوا ، وكان لا يمر بي من ذلك شيء إلا سألته عنه ، وحفظته . فهذه وجوه ما عليه الناس في أختلافهم وعللهم في رواياتهم .(@)(@@) الشرح : الكلام في تفسير الألفاظ الأصولية ؛ وهي العام والخاص ، والناسخ والمنسوخ ، والصدق والكذب ، والمحكم والمتشابه ، موكول إلى فن أصول الفقه ، وقد ذكرناه فيما أمليناه من الكتب الأصولية ، والإطالة بشرح ذلك في هذا الموضع مستهجنة . قوله رضي الله عنه : ' وحفظا ووهما ' الهاء مفتوحة ، وهي مصدر وهمت ، بالكسر ، أوهم ، أي غلطت وسهوت ، وقد روي : ' وهما ' بالتسكين ، وهو مصدر وهمت بالفتح PageV11P022 أوهم ، إذا ذهب وهمك إلى شيء وأنت تريد غيره ، والمعنى متقارب . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ' فليتبوأ مقعده من النار ' كلام صيغته الأمر ، ومعناه الخبر ، كقوله تعالى : ' قل من كان في الضلالة فليمدد 
ms2229	 له الرحمن مدا ' ، وتبوأت المنزل : نزلته ، وبوأته منزلا : أنزلته فيه . والتأثم : الكف عن موجب الإثم ، والتحرج مثله ، وأصله الضيق ، كأنه يضيق على نفسه ، ولقف عنه : تناول عنه ، وجنب عنه : أخذ عنه جانبا ، و ' إن ' في قوله : ' حتى إن كانوا ليحبون ' مخففة من الثقيلة ، ولذلك جاءت اللام في الخبر ، والطارىء ، بالهمز : الطالع عليهم ، طرأ أي طلع ، وقد روي : ' عللهم ' ، بالرفع عطفا على ' وجوه ' وروي بالجر عطفا على ' اختلافهم ' .(@)(@@) النفاق لم يمت بموت الرسول عليه السلام(@)(@@) واعلم أن هذا التقسيم صحيح ، وقد كان في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم منافقون ، وبقوا بعده ، وليس يمكن أن يقال : إن النفاق مات بموته ، والسبب في استتار حالهم بعده أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يزال يذكرهم بما ينزل عليه من القرآن ، فإنه مشحون بذكرهم ، ألا ترى أن أكثر ما نزل بالمدينة من القرآن مملوء بذكر المنافقين ، فكان السبب في انتشار ذكرهم وأحوالهم وحركاتهم هو القرآن ، فلما انقطع الوحي بموته صلى الله عليه وسلم لم يبق من ينعى عليهم سقطاتهم ويوبخهم على أعمالهم ، ويأمر بالحذر منهم ، ويجاهرهم تارة ، ويجاملهم تارة ، وصار المتولي للأمر بعده يحمل الناس كلهم على كاهل المجماملة ، ويعاملهم بالظاهر ، وهو الواجب في حكم الشرع والسياسة الدنيوية ، لخلاف حال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان تكليفه معهم غير هذا التكليف ، ألا ترى أنه قيل له : ' ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ' ؛ فهذا يدل على أنه كان يعرفهم بأعيانهم ، وإلا كان النهي له عن الصلاة عليهم تكليف ما لا يطاق ، والوالي بعده لا يعرفهم بأعيانهم ، فليس مخاطبا بما خوطب به صلى الله عليه وسلم في أمرهم ، ولسكوت الخلفاء عنهم بعده خمل ذكرهم ، فكان قصارى أمر المنافق أن يسر ما في قلبه ، ويعامل المسلمين بظاهره ، ويعاملونه بحسب ذلك . ثم فتحت عليهم البلاد ، وكثرت الغنائم ، فاشتغلوا بها عن الحركات التي كانوا يعتمدونها أيام رسول الله ، وبعثهم الخلفاء مع الأمراء إلى بلاد فارس والروم ، فألهتهم الدنيا عن الأمور التي كانت تنقم منهم 
ms2230	 في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنهم من استقام اعتقاده ، وخلصت نيته ، لما رأوا الفتوح PageV11P023 وإلقاء الدنيا أفلاذ كبدها من الأموال العظيمة ، والكنوز الجليلة إليهم ، فقالوا : لو لم يكن هذا الدين حقا لما وصلنا إلى ما وصلنا إليه . وبالجملة لما تركوا تركوا ، وحيث سكت عنهم سكتوا عن الإسلام وأهله ، إلا في دسيسة خفية يعملونها ، نحو الكذب ، الذي أشار إليه أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فإنه خالط الحديث كذب كثير ، صدر عن قوم غير صحيحي العقيدة ، قصدوا به الإضلال وتخبيط القلوب والعقائد ، وقصد به بعضهم التنويه بذكر قوم كان لهم في التنويه بذكرهم غرض دنيوي . وقد قيل : إنه افتعل في أيام معاوية خاصة حديث كثير على هذا الوجه ، ولم يسكت المحدثون الراسخون في علم الحديث عن هذا ، بل ذكروا كثيرا من هذه الأحاديث الموضوعة ، وبينوا وضعها ؛ وأن رواتها غير موثوق بهم ، إلا أن المحدثين إنما يطعنون فيما دون طبقة الصحابة ، ولا يتجاسرون في الطعن على أحد من الصحابة ؛ لأن عليه لفظ ' الصحبة ' ، على أنهم قد طعنوا في قوم لهم صحبة كبسر بن أرطاة وغيره . فإن قلت : من هم أئمة الضلالة ، الذين يتقرب إليهم المنافقون الذين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصحبوه للزور والبهتان ؟ وهل هذا إلا تصريح بما تذكره الإمامية ، وتعتقده قلت : ليس الأمر كما ظننت وظنوا ، وإنما يعني معاوية وعمرو بن العاص ومن شايعهما على الضلال ، كالخبر الذي رواه من رواه في حق معاوية : ' اللهم قه العذاب والحساب ، وعلمه الكتاب ' ، وكرواية عمرو بن العاص تقربا إلى قلب معاوية : ' إن آل أبي طالب ليسوا لي بأولياء ، إنما وليي الله وصالح المؤمنين ' وكرواية قوم في أيام معاوية أخبارا كثيرة من فضائل عثمان ، تقربا إلى معاوية بها ، ولسنا نجحد فضل عثمان وسابقته ، ولكنا نعلم أن بعض الأخبار الواردة فيه موضوع ، كخبر عمرو بن مرة فيه وهو مشهور ، وعمرو بن مرة ممن له صحبة ، وهو شامي . آل البيت عليهم السلام وبعض ما نالهم من الأذى(@)(@@) وليس يجب من قولنا : إن 
ms2231	 بعض الأخبار الواردة في حق شخص فاضل مفتعلة أن تكون قادحة في فضل ذلك الفاضل ؛ فإنا مع اعتقادنا أن عليا أفضل الناس ، نعتقد أن بعض الأخبار الواردة في فضائله مفتعل ومختلق . وقد روي أن أبا جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنه ، قال لبعض أصحابه : يا فلان ، ما لقينا من ظلم قريش إيانا ، وتظاهرهم علينا ، وما لقي شيعتنا ومحبونا من الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وقد أخر أنا أولى الناس بالناس ، فتمالأت علينا قريش حتى أخرجت الأمر عن معدنه ، واحتجت على الأنصار بحقنا وحجتنا . ثم تداولتها قريش ، واحد بعد واحد ، حتى رجعت إلينا ، فنكثت بيعتنا ، ونصبت الحرب لنا ، ولم يزل صاحب الأمر في صعود كؤود ، حتى قتل ، فبويع الحسن ابنه وعوهد ثم غدر به ، وأسلم ، ووثب عليه أهل العراق حتى طعن بخنجر في جنبه ، ونهبت عسكره ، وعولجت خلاليل PageV11P024 أمهات أولاده ، فوادع معاوية وحقن دمه وذماء أهل بيته ، وهم قليل حق قليل . ثم بايع الحسين رضي الله عنه من أهل العراق عشرون ألفا ، ثم غدروا به ، وخرجوا عليه ، وبيعته في أعناقهم وقتلوه ، ثم لم نزل - أهل البيت - نستذل ونستضام ، ونقمى ونمتهن ، ونحرم ونقتل ، ونخاف ولا نأمن على دمائنا ودماء أوليائنا ، ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به إلى أوليائهم وقضاة السوء وعمال السوء في كل بلدة ، فحدثوهم بالأحاديث الموضوعة المكذوبة ، ورووا عنا ما لم نقله وما لم نفعله ، ليبغضونا إلى الناس ، وكان عظم ذلك وكبره زمن معاوية بعد موت الحسن رضي الله عنه ، فقتلت شيعتنا بكل بلدة ، وقطعت الأيدي والأرجل على الظنة ، وكان من يذكر بحبنا والانقطاع إلينا سجن أو نهب ماله ، أو هدمت داره ، ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد ، إلى زمان عبيد الله بن زياد قاتل الحسين رضي الله عنه ، ثم جاء الحجاج فقتلهم كل قتلة ، وأخذهم بكل ظنة وتهمة ، حتى إن الرجل ليقال له : زنديق أو كافر ، أحب إليه من أن يقال : شيعة علي ، وحتى صار الرجل الذي يذكر بالخير - ولعله يكون 
ms2232	 ورعا صدوقا - يحدث بأحاديث عظيمة عجيبة ، من تفضيل بعض من قد سلف من الولاة ، ولم يخلق الله تعالى شيئا منها ، ولا كانت ولا وقعت وهو يحسب أنها حق لكثرة من قد رواها ممن لم يعرف بكذب ولا بقلة ورع . وروى أبو الحسن علي بن محمد بن أبي سيف المدايني في كتاب ' الأحداث ' قال : كتب معاوية نسخة واحدة إلى عماله بعد عام الجماعة : أن برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته ، فقامت الخطباء في كل كورة ، وعلى كل منبر ، يلعنون عليا ويبراون منه ويقعون فيه وفي أهل بيته ؛ وكان أشد الناس بلاء حينئذ أهل الكوفة ؛ لكثرة من بها من شيعة علي رضي الله عنه ، فاستعمل عليهم زياد بن سمية ، وضم إليه البصرة ، فكان يتتبع الشيعة وهو بهم عارف ؛ لأنه كان منهم أيام علي رضي الله عنه ؛ فقتلهم تحت كل حجر ومدر ، وأخافهم ، وقطع الأيدي والأرجل ، وسمل العيون ، وصلبهم على جذوع النخل ، وطردهم وشردهم عن العراق ؛ فلم يبق بها معروف منهم . وكتب معاوية إلى عماله في جميع الآفاق : ألا يجيزوا لأحد من شيعة علي وأهل بيته شهادة ، وكتب إليهم : أن انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه وأهل ولايته ؛ والذين يروون فضائله ومناقبه ؛ فأدنوا مجالسهم وقربوهم وأكرموهم ، واكتبوا لي بكل ما يروي كل رجل منهم ، واسمه واسم أبيه وعشيرته . ففعلوا ذلك ، حتى أكثروا في فضائل عثمان ومناقبه ، لما كان يبعثه إليهم معاوية من الصلات والكساء والحباء والقطائع ، ويفيضه في العرب منهم والموالي ، فكثر ذلك في كل مصر ، وتنافسوا في المنازل والدنيا ، فليس يجيء أحد مردود من الناس عاملا من عمال معاوية ، فيروي في عثمان فضيلة أو منقبة إلا كتب اسمه وقربه وشفعه . فلبثوا بذلك حينا . ثم كتب إلى عماله أن الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه PageV11P025 وناحية ؛ فإذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس إلى الرواية في فضائل الصحابة والخلفاء الأولين ، ولا تتركوا خبرا يرويه أحد من المسلمين في أبي تراب إلا وتأتوني 
ms2233	 بمناقض له في الصحابة ؛ فإن هذا أحب إلي وأقر لعيني ، وأدحض لحجة أبي تراب وشيعته ، وأشد إليهم من مناقب عثمان وفضله . فقرئت كتبه على الناس ، فرويت أخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها ، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجرى حتى أشادوا بذكر ذلك على المنابر ، والقي إلى معلمي الكتاتيب ؛ فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتى رووه وتعلموه كما يتعلمون القرآن ، وحتى علموه بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم ، فلبثوا بذلك ما شاء الله . ثم كتب إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان : انظروا من قامت عليه البينة أنه يحب عليا وأهل بيته ، فامحوه من الديوان ، وأسقطوا عطاءه ورزقه ، وشفع ذلك بنسخة أخرى : من اتهمتموه بموالاة هؤلاء القوم ، فنكلوا به ، واهدفوا داره . فلم يكن البلاء أشد ولا أكثر منه بالعراق ؛ ولا سيما بالكوفة ، حتى إن الرجل من شيعة علي رضي الله عنه ليأتيه من يثق به ، فيدخل بيته ، فيلقي إليه سره ، ويخاف من خادمه ومملوكه ، ولا يحدثه حتى يأخذ عليه الأيمان الغليظة ، ليكتمن عليه ، فظهر حديث كثير موضوع ، وبهتان منتشر ، ومضى على ذلك الفقهاء والقضاة والولاة ؛ وكان أعظم الناس في ذلك بلية القراء المراؤون ، والمستضعفون ، الذين يظهرون الخشوع والنسك فيفتعلون الأحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم ، ويقربوا مجالسهم ، ويصيبوا به الأموال والضياع والمنازل ؛ حتى انتقلت تلك الأخبار والأحاديث إلى أيدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان ؛ فقبلوها ورووها ، وهم يظنون أنها حق ، ولو علموا أنها باطلة لما رووها ، ولا تدينوا بها . فلم يزل الأمر كذلك حتى مات الحسن بن علي رضي الله عنهما ، فازداد البلاء والفتنة ، فلم يبق أحد من هذا القبيل إلا وهو خائف على دمه ؛ أو طريد في الأرض . ثم تفاقم الأمر بعد قتل الحسين رضي الله عنه ، وولي عبد الملك بن مروان ، فاشتد على الشيعة ، وولي عليهم الحجاج بن يوسف ، فتقرب إليه أهل النسك والصلاح والدين ببعض علي وموالاة أعدائه ، وموالاة من يدعي من الناس أنهم أيضا أعداؤه ، فأكثروا في الرواية في فضلهم وسوابقهم ومناقبهم 
ms2234	 ، وأكثروا من الغض من علي رضي الله عنه وعيبه ، والطعن فيه ، والشنآن له ، حتى إن إنسانا وقف للحجاج - ويقال إنه جد الأصمعي عبد الملك بن قريب - فصاح به : أيها الأمير إن أهلي عقوني فسموني عليا ، وإني فقير بائس ، وأنا إلى صلة الأمير محتاج . فتضاحك له الحجاج ، وقال : للطف ما توسلت به قد وليتك موضع كذا . PageV11P026 وقد روى ابن عرفة المعروف بنفطويه - وهو من أكابر المحدثين وأعلامهم - في تاريخه ما يناسب هذا الخبر ، وقال : إن أكثر الأحاديث الموضوعة في فضائل الصحابة افتعلت في أيام بني أمية ، تقربا إليهم بما يظنون أنهم يرغمون به أنوف بني هاشم . قلت : ولا يلزم من هذا أن يكون علي رضي الله عنه يسوءه أن يذكر الصحابة والمتقدمون عليه بالخير والفضل ، إلا أن معاوية وبني أمية كانوا يبنون الأمر من هذا على ما يظنونه في علي رضي الله عنه من أنه عدو من تقدم عليه ، ولم يكن الأمر في الحقيقة كما يظنونه ، ولكنه كان يرى أنه أفضل منهم ، وأنهم استأثروا عليه بالخلافة من غير تفسيق منه لهم ، ولا براءة منهم . فأما قوله رضي الله عنه : ' ورجل سمع من رسول الله شيئا ولم يحفظه على وجهه فوهم فيه ' ، فقد وقع ذلك . وقال أصحابنا في الخبر الذي رواه عبد الله بن عمر : ' إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه ' : إن ابن عباس لما روي له هذا الخبر ، قال : ذهل ابن عمر ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر يهودي ، فقال : إن أهله ليبكون عليه ، وإنه ليعذب . وقالوا أيضا : إن عائشة أنكرت ذلك ، وقالت : ذهل أبو عبد الرحمن ، كما ذهل في خبر قليب بدر ، إنما قال رضي الله عنه : ' إنهم ليبكون عليه ، وإنه ليعذب بجرمه ' . قالوا : وموضع غلطه في خبر القليب أنه روى أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر ، فقال : ' هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ' ؛ ثم قال : ' إنهم يسمعون ما أقول لهم ' ، فأنكرت عائشة ذلك ، وقالت : إنما قال : ' إنهم يعلمون أن الذي كنت 
ms2235	 أقوله لهم هو الحق ' ، واستشهد بقوله تعالى : ' إنك لا تسمع الموتى ' . فأما الرجل الثالث ، وهو الذي يسمع المنسوخ ولم يسمع الناسخ ، فقد وقع كثيرا ، وكتب الحديث والفقه مشحونة بذلك ، كالذين أباحوا لحوم الحمر الأهلية لخبر رووه في ذلك ، ولم يرووا الخبر الناسخ . وأما الرجل الرابع فهم العلماء الراسخون في العلم . وأما قوله رضي الله عنه : ' وقد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام له وجهان ' ، فهذا داخل في القسم الثاني وغير خارج وألا وسلم عنه ، ولكنه كالنوع من الجنس ، لأن الوهم والغلط جنس تحته أنواع . واعلم أن أمير المؤمنين رضي الله عنه كان مخصوصا من دون الصحابة رضوان الله عليهم بخلوات كان يخلو بها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا يطلع أحد من الناس PageV11P027 على ما يدور بينهما ، وكان كثير السؤال للنبي صلى الله عليه وسلم عن معاني القرآن وعن معاني كلامه صلى الله عليه وسلم ، وإذا لم يسال ابتدأه النبي صلى الله عليه وسلم بالتعليم والتثقيف ولم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كذلك ، بل كانوا أقساما : فمنهم من يهابه أن يسأله ، وهم الذين يحبون أن يجيء الأعرابي أو الطارىء فيسأله وهم يسمعون ، ومنهم من كان بليدا بعيد الفهم قليل الهمة في النظر والبحث ، ومنهم من كان مشغولا عن طلب العلم وفهم المعاني ، إما بعبادة أو دنيا ، ومنهم المقلد يرى أن فرضه السكوت وترك السؤال ، ومنهم المبغض الشانىء الذي ليس للدين عنده من الموقع ما يضيع وقته وزمانه بالسؤال عن دقائقه وغوامضه ؛ وانضاف إلى الأمر الخاص بعلي رضي الله عنه ذكاؤه وفطنته ، وطهارة طينته ، وإشراق نفسه وضوءها ، وإذا كان المحل قابلا متهيئا ، وكان الفاعل المؤثر موجودا ، والموانع مرتفعة ، حصل الأثر على أتم ما يمكن ؛ فلذلك كان علي رضي الله عنه - كما قال الحسن البصري - رباني هذه الأمة وذا فضلها ؛ ولذا تسميه الفلاسفة : إمام الأئمة وحكيم العرب . أم الأئمة وحكيم العرب .(@)(@@) أفصل فيما وضع الشيعة والبكرية من الأحاديث(@)(@@) واعلم أن أصل الأكاذيب 
ms2236	 في أحاديث الفضائل كان من جهة الشيعة ، فإنهم وضعوا في مبدأ الأمر أحاديث مختلفة في صاحبهم ، حملهم على وضعها عداوة خصومهم ، نحو حديث ' السطل ' وحديث ' الرمانة ' وحديث غزوة البئر التي كان فيها الشياطين ، وتعرف كما زعموا ب ' ذات العلم ' ، وحديث غسل سلمان الفارسي ، وطي الأرض ، وحديث الجمجمة ، ونحو ذلك . فلما رأت البكرية ما صنعت الشيعة ، وضعت لصاحبها أحاديث في مقابلة هذه الأحاديث ، نحو ' لو كنت متخذا خليلا ' ، فإنهم وضعوه في مقابلة حديث الإخاء ، ونحو سد الأبواب ؛ فإنه كان لعلي رضي الله عنه فقلبته البكرية إلى أبي بكر رضي الله عنه ، ونحو ' ائتوني بدواة وبياض أكتب فيه لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه اثنان ' . ثم قال : ' يأبى الله تعالى والمسلمون إلا أبا بكر ' ، فإنهم وضعوه في مقابلة الحديث المروي عنه في مرضه : ' ائتوني بدواة وبياض أكتب لكم ما لا تضلون بعده أبدا ' ، فاختلفوا عنده . وقال قوم منهم : لقد غلبه الوجع ، حسبنا كتاب الله ونحو حديث : ' أنا راض عنك فهل أنت عني راض ' ، ونحو ذلك . فلما رأت الشيعة ما قد وضعت البكرية أوسعوا في وضع الأحاديث ، فوضعوا حديث الطوف الحديد الذي زعموا أنه فتله في عنق خالد ، وحديث اللوح الذي زعموا أنه كان في غدائر الحنفية أم محمد ، وحديث : ' لا يفعلن خالد ما آمر به ' ، وحديث الصحيفة التي علقت عام الفتح بالكعبة ، وحديث الشيخ الذي صعد المنبر يوم بويع أبو بكر رضي الله عنه ، فسبق الناس إلى بيعته ، وأحاديث مكذوبة كثيرة تقتضي نفاق قوم من أكابر الصحابة والتابعين الأولين وكفرهم ، وعلي أدون الطبقات فيهم ، فقابلتهم البكرية بمطاعن كثيرة في علي وفي ولديه ، ونسبوه تارة إلى ضعف العقل ، وتارة إلى ضعف السياسة ، وتارة إلى حب الدنيا والحرص عليها . ولقد كان الفريقان في غنية عما اكتسباه واجترحاه ، ولقد كان في فضائل علي رضي PageV11P028 الله عنه الثابتة الصحيحة ، وفضائل أبي بكر رضي الله عنه المحققة المعلومة ما يغني عن تكلف العصبية لهما ، فإن العصبية لهما أخرجت الفريقين من ذكر الفضائل إلى ذكر الرذائل ، ومن تعديد 
ms2237	 المحاسن إلى تعديد المساوىء والمقابح . ونسأل الله تعالى أن يعصمنا من الميل إلى الهوى وحب العصبية ، وأن يجرينا على ما عودنا من حب الحق أين وجد وحيث كان ؛ سخط ذلك من سخط ، ورضي به من رضي بمنه ولطفه .(@)(@@) ومن خطبة له في عجيب صنعة الكون الأصل : وكان من أقتدار جبروته ، وبديع لطائف صنعته ، أن جعل من ماء البحر الزاخر المتراكم المتقاصف ، يبسا جامدا ، ثم فطر منه أطباقا ، ففتقها سبع سموات بعد أرتتاقها ، فاستمسكت بأمره ، وقامت على حده يحملها الأخضر المثعنجر ، والقمقام المسخر . قد ذل لأمره ، وأذعن لهيبته ، ووقف الجاري منه لخشيته . وجبل جلاميدها ، ونشوز فتونها ، وأطوادها ؛ فأرساها في مراسيها ، وألزمها قرارتها ، فمضت رؤوسها في الهواء ، ورست أصولها في الماء ، فأنهد جبالها عن سهولها ، وأساخ قواعدها في متون أقطارها ، ومواضع أنصابها ، فأشهق قلالها ، وأطال أنشازها ، وجعلها للأرض عمادا ، وأرزها فيها أوتادا ، فسكنت على حركتها من أن تميد بأهلها ، أو تسيخ بحملها ، أو تزول عن مواضعها . فسبحان من أمسكها بعد موجان مياهها ، وأجمدها بعد رطوبة أكنافها ، فجعلها لخلقه مهادا ، وبسطها لهم فراشا ، فوق بحر لجي راكد لا يجري ، وقائم لا يسري ، تكركره الرياح العواصف ، وتمخضه الغمام الذوارف ، إن في ذلك لعبرة لمن يخشى . الشرح : أراد أن يقول : ' وكان من اقتداره ' فقال : ' وكان من اقتدار جبروته ' ، تعظيما وتفخيما ، كما يقال للملك : أمرت الحضرة الشريفة بكذا . والبحر الزاخر : الذي قد امتد جدا وارتفع ، والمتراكم : المجتمع بعضه على بعض ، والمتقاصف : الشديد الصوت ، قصف الرعد وغيره قصيفا ، واليبس ، بالتحريك : المكان يكون رطبا ثم ييبس ، ومنه قوله تعالى : ' فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا ' ، واليبس بالسكون : اليابس خلقة ، حطب يبس ، هكذا يقوله أهل اللغة وفيه كلام ، لأن الحطب ليس يابسا خلقة بل كان رطبا من قبل ، فالأصوب أن يقال : لا تكون هذه اللفظة محركة إلا في المكان خاصة . PageV11P029 وفطر : خلق ، والمضارع يفطر بالضم ، فطرا . الأطباق : جمع طبق ، وهو أجزاء مجتمعة من جراد أو غيم أو ناس أو غير ذلك من حيوان أو جماد ، يقول : خلق منه أجساما 
ms2238	 مجتمعة مرتتقة ، ثم فتقها سبع سموات . وروي : ' ثم فطر منه طباقا ' أي أجساما منفصلة في الحقيقة متصلة في الصورة بعضها فوق بعض ، وهي من ألفاظ القرآن المجيد . والضمير في ' منه ' يرجع إلى ماء البحر في أظهر النظر ، وقد يمكن أن يرجع إلى اليبس . واعلم أنه قد تكرر في كلام أمير المؤمنين ما يماثل هذا القول ويناسبه ، وهو مذهب كثير من الحكماء الذين قالوا بحدوث السماء ، منهم ثاليس الملطي ، قالوا : أصل الأجسام الماء ، وخلقت الأرض من زبده ، والسماء من بخاره ، وقد جاء القرآن العزيز بنحو هذا ، قال سبحانه : ' الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ' قال شيخنا أبو علي وأبو القاسم رحمهما الله في تفسيريهما : هذه الآية دالة على أن الماء والعرش كانا قبل خلق السموات والأرض ، قالا : وكان الماء على الهواء ، قالا : وهذا يدل أيضا على أن الملائكة كانوا موجودين قبل خلق السموات والأرض ، لأن الحكيم سبحانه لا يجوز أن يقدم خلق الجماد على خلق المكلفين ، لأنه يكون عبثا . وقال علي بن عيسى الرماني من مشايخنا : إنه غير ممتنع أن يخلق الجماد قبل الحيوان ، إذا علم أن في إخبار المكلفين بذلك لطفا لهم ، ولا يصح أن يخبرهم إلا وهو صادق فيما أخبر به ، وإنما يكون صادقا إذا كان المخبر خبره على ما أخبر عنه ، وفي ذلك حسن تقديم خلق الجماد على خلق الحيوان . وكلام أمير المؤمنين رضي الله عنه يدل على أنه كان يذهب إلى أن الأرض موضوعة على ماء البحر ، وأن البحر حامل لها بقدرة الله تعالى ، وهو معنى قوله : ' يحملها الأخفر المثعنجر ، والقمقام المسخر ' ، وأن البحر الحامل لها قد كان جاريا فوقف تحتها ، وأنه تعالى خلق الجبال ؛ في الأرض ، فجعل أصولها راسخة في ماء البحر الحامل للأرض وأعاليها شامخة في الهواء ، وأنه سبحانه جعل هذه الجبال عمادا للأرض ، وأوتادا تمنعها من الحركة والاضطراب ، ولولاها لماجت واضطربت ، وأن هذا البحر الحامل للأرض تصعد فيه الرياح الشديدة فتحركه حركة عنيفة ، وتموج السحب التي تغترف الماء منه 
ms2239	 لتمطر الأرض به ، وهذا كله مطابق لما في الكتاب العزيز ، والسنة النبوية ، والنظر الحكمي ، ألا ترى إلى قوله تعالى : ' أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ' ، وهذا هو صريح قوله رضي الله عنه : ' ففتقها PageV11P030 سبع سموات بعد ارتتاقها ' ، وإلى قوله تعالى : ' وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم ' ، وإلى ما ورد في الخبر من أن الأرض مدحوة على الماء ، وأن الرياح تسوق السحب إلى الماء نازلة ، ثم تسوقها عنه صاعدة بعد امتلائها ، ثم تمطر . وأما النظر الحكمي فمطابق لكلامه إذا تأمله المتأمل ، وحمله على المحمل العقلي ، وذلك لأن الأرض هي آخر طبقات العناصر ، وقبلها عنصر الماء ، وهو محيط بالأرض كلها إلا ما برز منها ، وهو مقدار الربع من كرة الأرض ، على ما ذكره علماء هذا الفن وبرهنوا عليه ، فهذا تفسير قوله رضي الله عنه : ' يحملها الأخضر المثعنجر ' . وأما قوله : ' ووقف الجاري منه لخشيته ' ، فلا يدل دلالة قاطعة على أنه كان جاريا ووقف ، ولكن ذلك كلام خرج مخرج التعظيم والتبجيل ، ومعناه أن الماء طبعه الجريان والسيلان ، فهو جار بالقوة ، وإن لم يكن جاريا بالفعل ، وإنما وقف ولم يجر بالفعل بقدرة الله تعالى ، المانعة له من السيلان ، وليس قوله : ' ورست أصولها في الماء ' مما ينافي النظر العقلي ، لأنه لم يقل : ' ورست أصولها في ماء البحر ' ، ولكنه قال : ' في الماء ' ، ولا شبهة في أن أصول الجبال راسية في الماء المتخلخل بين أجزاء الأرض ، فإن الأرض كلها يتخلخل الماء بين أجزائها على طريق استحالة البخار من الصورة الهوائية إلى الصورة المائية . وليس ذكره للجبال وكونها مانعة للأرض من الحركة بمناف أيضا للنظر الحكمي لأن الجبال في الحقيقة قد تمنع من الزلزلة إذا وجدت أسبابها الفاعلة ، فيكون ثقلها مانعا من الهدة والرجفة . وليس قوله : ' تكركره الرياح ' منافيا للنظر الحكمي أيضا ، لأن كرة الهواء محيطة بكرة الماء ، وقد تعصف الرياح في كرةاء ، وأن الرياح تسوق السحب إلى الماء نازلة ، ثم تسوقها عنه صاعدة بعد امتلائها ، ثم تمطر . وأما النظر الحكمي فمطابق لكلامه إذا 
ms2240	 تأمله المتأمل ، وحمله على المحمل العقلي ، وذلك لأن الأرض هي آخر طبقات العناصر ، وقبلها عنصر الماء ، وهو محيط بالأرض كلها إلا ما برز منها ، وهو مقدار الربع من كرة الأرض ، على ما ذكره علماء هذا الفن وبرهنوا عليه ، فهذا تفسير قوله رضي الله عنه : ' يحملها الأخضر المثعنجر ' . وأما قوله : ' ووقف الجاري منه لخشيته ' ، فلا يدل دلالة قاطعة على أنه كان جاريا ووقف ، ولكن ذلك كلام خرج مخرج التعظيم والتبجيل ، ومعناه أن الماء طبعه الجريان والسيلان ، فهو جار بالقوة ، وإن لم يكن جاريا بالفعل ، وإنما وقف ولم يجر بالفعل بقدرة الله تعالى ، المانعة له من السيلان ، وليس قوله : ' ورست أصولها في الماء ' مما ينافي النظر العقلي ، لأنه لم يقل : ' ورست أصولها في ماء البحر ' ، ولكنه قال : ' في الماء ' ، ولا شبهة في أن أصول الجبال راسية في الماء المتخلخل بين أجزاء الأرض ، فإن الأرض كلها يتخلخل الماء بين أجزائها على طريق استحالة البخار من الصورة الهوائية إلى الصورة المائية . وليس ذكره للجبال وكونها مانعة للأرض من الحركة بمناف أيضا للنظر الحكمي لأن الجبال في الحقيقة قد تمنع من الزلزلة إذا وجدت أسبابها الفاعلة ، فيكون ثقلها مانعا من الهدة والرجفة . وليس قوله : ' تكركره الرياح ' منافيا للنظر الحكمي أيضا ، لأن كرة الهواء محيطة بكرة الماء ، وقد تعصف الرياح في كرة الهواء للأسباب المذكورة في موضعها من هذا العلم ، فيتموج كثير من الكرة المائية لعصف الرياح . وليس قوله رضي الله عنه : ' وتمخضه الغمام الذوارف ' صريحا في أن السحب تنزل في البحر ، فتغترف منه ، كما قد يعتقد في المشهور العامي ، نحو قول الشاعر :(@)(@@) كالبحر تمطره السحاب وما لها . . . فضل عليه لأنها من مائه بل يجوز أن تكون الغمام الذوارف تمخضه وتحركه بما ترسل عليه من الأمطار السائلة منها ، فقد ثبت أن كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه موجه ؛ إن شئت فسرته بما يقوله أهل الظاهر ، وإن شئت فسرته بما يعتقده الحكماء . فإن قلت : فكيف قال الله تعالى : ' أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا 
ms2241	 رتقا ففتقناهما ' ؛ وهل كان الذين كفروا رائين لذلك ؛ حتى يقول لهم ' أو لم ير الذين كفروا ' ؛ PageV11P031 قلت : هذا في قوة قوله : ' اعلموا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ' ، كما يقول الإنسان لصاحبه : ألم تعلم أن الأمير صرف حاجبه الليلة عن بابه ؟ أي اعلم ذلك إن كنت غير عالم ؛ والرؤية هنا بمعنى العلم . واعلم أنه قد ذهب قوم من قدماء الحكماء - ويقال : إنه مذهب سقراط - إلى تفسير القيامة وجهنم بما يبتني على وضح الأرض على الماء ، فقالوا : الأرض موضوعة على الماء ، والماء على الهواء ، والهواء على النار ، والنار في حشو الأفلاك ؛ ولما كان العنصران الخفيفان - وهما الهواء والنار - يقتضيان صعود ما يحيطان به ، والعنصران الثقيلان اللذان في وسطهما ، وهما الماء والأرض ؛ يقتضيان النزول والهبوط ، وقعت الممانعة والمدافعة ، فلزم من ذلك وقوف الماء والأرض في الوسط . قالوا : ثم إن النار لا تزال يتزايد تأثيرها في إسخان الماء ، وينضاف إلى ذلك حر الشمس والكواكب إلى أن تبلغ البحار والعنصر المائي غايتهما في الغليان والفوران ، فيتصاعد بخاز عظيم إلى الأفلاك شديد السخونة ، وينضاف إلى ذلك حر فلك الأثير الملاصق للأفلاك فتذوب الأفلاك كما يذوب الرصاص ، وتتهافت وتتساقط وتصير كالمهل الشديد الحرارة . ونفوس البشر على قسمين : أحدهما ما تجوهر وصار مجردا بطريق العلوم والمعارف وقطع العلائق الجسمانية حيث كان مدبرا للبدن ، والآخر ما بقي على جسمانيته بطريق خلوه من العلوم والمعارف ، وانغماسه في اللذات والشهوات الجسمانية ، فأما الأول فإنه يلتحق بالنفس الكلية المجردة ، ويخلص من دائرة هذا العالم بالكلية . وأما الثاني فإنه تنصب عليه تلك الأجسام الفلكية الذائبة ، فيحترق بالكلية ، ويتعذب ويلقى آلاما شديدة . قالوا : هذا هو باطن ما وردت به الرواية من العذاب عليها ، وخراب العالم والأفلاك وانهدامها . ثم نعود إلى شرح الألفاظ : قوله رضي الله عنه : ' فاستمسكت ' ، أي وقفت وثبتت ، والهاء في ' حده ' تعود إلى أمره ، أي قامت على حد ما أمرت به ؛ أي لم تتجاوزه ولا تعدته ، والأخضر : البحر ، ويسمى أيضا ' خضارة ' معرفة غير مصروف ، والعرب تسميه بذلك ؛ إما لأنه يصف لون 
ms2242	 السماء فيرى أخضر ، أو لأنه يرى أسود لصفائه فيطلقون عليه لفظ الأخضر ؛ كما سموا الأخضر أسود ، نحو قوله : ' مدهامتان ' ، ونحو تسميتهم قرى العراق سوادا لخضرتها وكثرة شجرها ، ونحو قولهم للديزج من الدواب أخضر . PageV11P032(@)(@@) المثعنجر : السائل ، ثعجرت الدم وغيره فاثعنجر ، أي صببته فانصب ، وتصغير المثعنجر مثيعج ومثيعيج ، والقمقام ، بالفتح : من أسماء البحر ، ويقال لمن وقع في أمر عظيم : وقع في قمقام من الأمر ، تشبيها بالبحر . قوله رضي الله عنه : ' وجبل جلاميدها ' ، أي وخلق صخورها ؛ جمع جلمود . والنشوز : جمع نشز ، وهو المرتفع من الأرض . ويجوز فتح الشين . ومتونها : جوانبها . وأطوادها : جبالها : ' ويروى ' : ' وأطوادها ' بالجر عطفا على متونها . فأرساها في مراسيها ، أثبتها في مواضعها ، رسا الشيء يرسو : ثبت . ورست أقدامهم في الحرب : ثبتت ، ورست السفينة ترسو رسوا ورسوا ، أي وقفت في البحر . وقوله تعالى : ' بسم الله مجراها ومرساها ' ؛ بالضم من أجريت وأرسيت ، ومن قرأ بالفتح فهو من ' رست ' هي ، ' وجرت ' هي ، وألزمها قراراتها : أمسكها حيث استقرت . قوله ' فأنهد جبالها ' ، أي أعلاها . نهد ثدي الجارية ينهد بالضم ، إذا أشرف وكعب ، فهي ناهد وناهدة ، وسهولها : ما تطامن منها عن الجبال . وأساخ قواعدها ، أي غيب قواعد الجبال في جوانب أقطار الأرض ، ساخت قوائم الفرس في الأرض تسوخ وتسيخ ، أي دخلت فيها وغابت ، مثل ثاخت ، وأسختها أنا مثل أثختها . والأنصاب : الأجسام المنصوبة ، الواحد نصب بضم النون والصاد ، ومنه سميت الأصنام نصبا في قوله تعالى : ' وما ذبح على النصب ' ؛ لأنها نصبت فعبدت من دون الله ، قال الأعشى :(@)(@@) وذا النضب المنصوب لا تنسكنه . . . لعاقبة ، والله ربك فاعبدا أي وأساخ قواعد الجبال في متون أقطار الأرض ؛ وفي المواضع الصالحة لأن تكون فيها الأنصاب المماثلة ، وهي الجبال أنفسها . قوله : ' فأشهق قلالها ' ، جمع قلة وهي ما علا من رأس الجبل ، أشهقها : جعلها شاهقة ، أي عالية . وأرزها : أثبتها فيها ، رزت الجرادة ترز رزا ، وهو أن تدخل ذنبها في الأرض فتلقي بيضها ، وأرزها الله : أثبت ذلك منها في الأرض ، ويجوز ' أرزت ' ، لازما غير متعد ، مثل رزت ، وارتز السهم في القرطاس : ثبت فيه . وروي ' وآرزها 
ms2243	 ' بالمد من قولهم : شجرة PageV11P033 آرزة ، أي ثابتة في الأرض ، أرزت بالفتح ، تأرز بالكسر ، أي ثبتت ، وآرزها - بالمد - غيرها ، أي أثبتها ، وتميد : تتحرك . وتسيخ : تنزل وتهوي . فإن قلت : ما الفرق بين الثلاثة : تميد بأهلها ، أو تسيخ بحملها ، أو تزول عن مواضعها ؛ قلت : لأنها لو تحركت لكانت إما أن تتحرك على مركزها أو لا على مركزها ، والأول هو المراد بقوله : ' تميد بأهلها ' ، والثاني تنقسم إلى أن تنزل إلى تحت أو لا تنزل إلى تحت ، فالنزول إلى تحت هو المراد بقوله ؛ ' أو تسيخ بحملها ' والقسم الثاني هو المراد بقوله : ' أو تزول عن مواضعها ' . فإن قلت : ما المراد ب ' على ' في قوله : ' فسكنت على حركتها ' ؟ . قلت : هي لهيئة الحال ، كما تقول عفوت عنه على سوء أدبه ، ودخلت إليه على شربه ، أي سكنت ، على أن من شأنها الحركة ؛ لأنها محمولة على سائل متموج . قوله : ' موجان مياهها ' ، بناء ' فعلان ' لما فيه اضطراب وحركة كالغليان والنزوان والخفقان ، ونحو ذلك . وأجمدها ، أي جعلها جامدة . وأكنافها : جوانبها . والمهاد : الفراش .(@)(@@) فوق بحر لجي : كثير الماء ، منسوب إلى اللجة ، وهي معظم البحر . قوله : ' يكركره الرياح ' ، الكركرة : تصريف الريح السحاب إذا جمعته بعد تفريق وأصله ' يكرر ' من التكرير ، فأعادوا الكاف ، كركرت الفارس عني أي دفعته ورددته . والرياح العواصف : الشديدة الهبوب . وتمخضه ، يجوز فتح الخاء وضمها وكسرها ، والفتح أفصح ؛ لمكان حرف الحلق ، من مخضت اللبن ، إذا حركته لتأخذ زبده . والغمام : جمع ، والواحدة غمامة ، ولذلك قال : ' الذوارف ' ، لأن ' فواعل ' أكثر ما يكون لجمع المؤنث ، ذرفت عينه أي دمعت ، أي السحب المواطر ، والمضارع من ' ذرفت ' عينه ' تذرف ' بالكسر ، ذرفا وذرفا . والمذارف : المدامع .(@)(@@) في استنهاض أصحابه إلى الجهاد(@)(@@) الأصل : اللهم أيما عبد من عبادك سمع مقالتنا العادلة غير الجائرة ، والمصلحة في الدين والدنيا غير المفسدة ، فأبى بعد سمعه لها إلا النكوص عن نصرتك ، والإبطاء عن إعزاز دينك ، فإنا نستشهدك عليه يا أكبر الشاهدين شهادة ، ونستشهد عليه جميع ما أسكنتة أرضك وسمواتك . ثم أنت بعده المغني عن نصره ، والآخذ له بذنبه . PageV11P034 الشرح : ما في ' أيما ' زائدة مؤكدة 
ms2244	 ، ومعنى الفصل وعيد من استنصره فقعد عن نصره ، ووصف المقالة بأنها عادلة ، إما تأكيد ، كما قالوا : شعر شاعر ، وإما ذات عدل ، كما قالوا : رجل تأمر ولابن ، أي ذو تمر ولبن ، ويجوز أيضا أن يريد بالعادلة المستقيمة التي ليست كاذبة ولا محرفة عن جهتها ، والجائرة نقيضها وهي المنحرفة ، جار فلان عن الطريق ، أي انحرف وعدل ، والنكوص : ا لتأخر . قوله رضي الله عنه : ' نستشهدك عليه ' ، أي نسألك أن تشهد عليه ، ووصفه تعالى بأنه أكبر الشاهدين شهادة ، لقوله تعالى : ' قل أي شيء أكبر شهادة قل الله ' ، يقول : اللهم إنا نستشهدك على خذلان من استنصرناه ، واستنفرناه إلى نصرتك ، والجهاد عن دينك فأبى النهوض ، ونكث عن القيام بواجب الجهاد ، ونستشهد عبادك ، من البشر في أرضك ، وعبادك من الملائكة في سمواتك عليه أيضا ، ثم أنت بعد ذلك المغني لنا عن نصرته ونهضته ، بما تتيحه لنا من النصر ، وتؤيدنا به من الإعزاز والقوة ، والآخذ له بذنبه في القعود والتخلف . وهذا قريب من قوله تعالى : ' وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم ' .(@)(@@) قال في تمجيد الله وتعظيمه(@)(@@) الأصل : الحمد لله العلي عن شبه المخلوقين ، الغالب لمقال الواصفين ، الظاهر بعجائب تدبيره للناظرين ؛ والباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين . العالم بلا اكتساب ولا أزدياد ، ولا علم مستفاد ، المقدر لجميع الأمور بلا روية ولا ضمير ، الذي لا تغشاه الظلم ، ولا يستضيء بالأنوار ، ولا يرهقه ليل ولا يجري عليه نهار ليس إدراكه بالأبصار ، ولا علمه بالإخبار . الشرح : يجوز شبه وشبه ، والرواية ههنا بالفتح ، وتعاليه سبحانه عن شبه المخلوقين ؛ كونه قديما واجب الوجود ، وكل مخلوق محدث ممكن الوجود . قوله : ' الغالب لمقال الواصفين ' ، أي إن كنه جلاله وعظمته ، لا يستطيع الواصفون وصفه وإن أطنبوا وأسهبوا ، فهو كالغالب لأقوالهم لعجزها عن إيضاحه وبلوغ منتهاه ، والظاهر بأفعاله ، والباطن بذاته ، لأنه إنما يعلم منه أفعاله ، وأما ذاته فغير معلومة . ثم وصف علمه تعالى فقال : إنه غير مكتسب كما يكتسب الواحد منا علومه PageV11P035 بالاستدلال والنظر ، ولا هو علم يزداد إلى علومه الاولى كما تزيد علوم الواحد 
ms2245	 منا ومعارفه ، وتكثر لكثرة الطرق التي يتطرق بها إليها . ثم قال : ' ولا علم مستفاد ' ، أي ليس يعلم الأشياء بعلم محدث مجدد كما يذهب إليه جهم وأتباعه وهشام بن الحكم ، ومن قال بقوله . ثم ذكر أنه تعالى قدر الأمور كلها بغير روية ، أي بغير فكر ولا ضمير ، وهو ما يطويه الإنسان من الرأي والاعتقاد والعزم في قلبه . ثم وصفه تعالى بأنه لا يغشاه ظلام ، لأنه ليس بجسم ، ولا يستضيء بالأنوار ؛ كالأجسام ذوات البصر . ولا يرهقه ليل ، أي لا يغشاه . ولا يجري عليه نهار ، لأنه ليس بزماني . ولا قابل للحركة ، ليس إدراكه بالإبصار ، لأن ذلك يستدعي المقابلة . ولا علمه بالإخبار مصدر أخبر ، أي ليس علمه مقصورا على أن تخبره الملائكة بأحوال المكلفين ، بل هو يعلم كل شيء ، لأن ذاته ذات واجب لها أن تعلم كل شيء لمجرد ذاتها المخصوصة ، من غير زيادة أمر على ذاتها . الأصل : منها في ذكر النبي صلى الله عليه وآله وصحبه : أرسله بالضياء ، وقدمه في الاصطفاء ، فرتق به المفاتق ، وساور به المغالب ، وذلل به الصعوبة ، وسهل به الحزونة ، حتى سرح الضلال ، عن يمين وشمال . الشر ح : أرسله بالضياء ، أي بالحق ، وسمى الحق ضياء ، لأنه يهتدى به ، أو أرسله بالضياء أي بالقرآن . وقدمه في الإصطفاء ، أي قدمه في الاصطفاء على غيره من العرب والعجم ، قالت قريش : ' لولا نزل هذا القرأن على رجل من القريتين ' ، أي على رجل من رجلين من القريتين عظيم ؛ أي إما على الوليد بن المغيرة من مكة ، أو على عروة بن مسعود الثقفي من الطائف ثم قال تعالى : أهم يقسمون رحمة ربك ' ، أي هو سبحانه العالم بالمصلحة في إرسال الرسل ، وتقديم من يرى في الاصطفاء على غيره . فرتق به المفاتق ، أي أصلح به المفاسد ، والرتق ضد الفتق ، والمفاتق : جمع مفتق ، وهو مصدر ؛ كالمضرب والمقتل . وساور به المغالب : ساورت زيدا أي واثبته ، ورجل سوار ، أي وثاب ، وسورة الخمر : وثوبها في الرأس . PageV11P036 والحزونة ضد السهولة ، والحزن : ما غلظ من الأرض . والسهل : ما لان منها ، واستعير لغير الأرض كالأخلاق 
ms2246	 ونحوها .(@)(@@) قوله : ' حتى سرح الضلال ' ، أي طرده وأسرع به ذهابا . عن يمين وشمال ، من قولهم : ناقة كسرح ومنسرحة ، أي سريعة . ومنه تسريح المرأة ، أي تطليقها .(@)(@@) قال في صفة الرسول والعلماء(@)(@@) الأصل : وأشهد أنه عدل عدل ، وحكم فصل ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وسيد عباده ، كلما نسخ الله الخلق فرقتين جعله في خيرهما ، لم يسهم فيه عاهر ، ولا ضرب فيه فاجر . ألا وإن الله سبحانه قد جعل للخير أهلا ، وللحق دعائم ، وللطاعة عصما ، وإن لكم عند كل طاعة عونا من الله سبحانه ، يقول على ألالسنة ؛ ويثبت به الأفئدة ؛ فيه كفاء لمكتف ، وشفاء لمشتف . وأعلموا أن عباد الله المستحفظين علمه ، يصونون مصونه ، ويفجرون عيونه ؛ يتواصلون بالولاية ، ويتلاقون بالمحبة ، ويتساقون بكأس روية ، ويصدرون برية . لا تشوبهم الريبة ، ولا تسمرع فيهم الغيبة ؛ على ذلك عقد خلقهم وأخلاقهم ، فعليه يتحابون ، وبه يتواصلون ، فكانوا كتفاضل البذر ينتقى ، فيؤخذ منه ويلقى ، قد ميزه التخليص ، وهذبه التمحيص . فليقبل أمرؤ كرامة بقبولها ، وليحذر قارعة قبل حفولها ، ولينظر أمرؤ في قصير أتامه وقليل مقامه في منزل ، حتى يستبدل به منزلا ؛ فليصنع لمتحوله ، ومعارف منتقله . فطوبى لذي قلب سليم ، أطاع من يهديه ، وتجنب من يرديه ، وأصاب سبيل السلامة ببصر من بصره ، وطاعة هاد أمره ، وبادر الهدى قبل أن تغلق أبوابه ، وتقطع أسبابه . واستفتح التوبة ، وأماط الحوبة ، فقد أقيم على الطريق ، وهدي نهج السبيل . الشرح : الضمير في ' أنه ' يرجع إلى القضاء والقدر المذكور في صدر هذه الخطبة ، ولم يذكره الرضي رحمه الله ؛ يقول . أشهد أن قضاءه تعالى عدل عدل وحكم بالحق ، فإنه حكم فصل بين العباد بالإنصاف ، ونسب العدل والفصل إلى القضاء على طريق المجاز ، وهو بالحقيقة منسوب إلى ذي القضاء ، والقاضي به هو الله تعالى . قوله : ' وسيد عباده ' ، هذا كالمجمع عليه بين المسلمين ، وإن كان قد خالف فيه شذوذ منهم ، واحتج الجمهور بقوله : ' أنا سيد ولد آدم ولا فخر ' ، وبقوله : ' ادعوا لي سيد العرب عليا ' ، فقالت عائشة - : ألست سيد العرب ؛ فقال : ' أنا سيد البشر ، وعلي سيد العرب ' ، وبقوله : ' آدم ومن دونه 
ms2247	 تحت لوائي ' . PageV11P037(@)(@@) واحتج المخالف بقوله رضي الله عنه : ' لا تفضلوني على أخي يونس بن متى ' . وأجاب الأولون تارة بالطعن في إسناد الخبر ، وتارة بأنه حكاية كلام حكاه صلى الله عليه وسلم عن عيسى بن مريم ، وتارة لأن النهي إنما كان عن الغلو فيه كما غلت الأمم في أنبيائها ، فهو كما ينهى الطبيب المريض فيقول : لا تأكل من الخبز ولا درهما ، وليس مراده تحريم أكل الدرهم والدرهمين ، بل تحريم ما يستضر بأكله منه . قوله رضي الله عنه : ' كلما نسخ الله الخلق فرقتين جعله في خيرهما ' ، النسخ : النقل ، ومنه نسخ الكتاب ، ومنه نسخت الريح آثار القوم ، ونسخت الشمس الظل ، يقول : كلما قسم الله تعالى الأب الواحد إلى ابنين ، جعل خيرهما وأفضلهما لولادة محمد صلى الله عليه وسلم ، وسمى ذلك نسخا ، لأن البطن الأول يزول ، ويخلفه البطن الثاني ، ومنه مسائل المناسخات في الفرائض . وهذا المعنى قد ورد مرفوعا في عدة أحاديث ، نحو قوله صلى الله عليه وسلم : ' ما افترقت فرقتان منذ نسل آدم ولده إلا كنت في خيرهما ' . ونحو قوله : ' إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ، واصطفى من ولد إسماعيل مضر ، واصطفى من مضر كنانة ، واصطفى من كنانة قريشا ، واصطفى من قريش هاشما ، واصطفاني من بني هاشم ' . قوله : ' لم يسهم فيه عاهر ، ولا ضرب فيه فاجر ' ، لم يسهم : لم يضرب فيه عاهر بسهم ، أي بنصيب ، وجمعه سهمان ، والعاهر : ذو العهر ، بالتحريك وهو الفجور والزنا ، ويجوز تسكين الهاء ، مثل نهر ونهر ، وهذا هو المصدر ، والماضى عهر بالفتح ، والاسم العهر ، بكسر العين وسكون الهاء ، والمرأة عاهرة ومعاهرة وعيهرة ، وتعيهر الرجل إذا زنى ، والفاجر كالعاهر ههنا ، وأصل الفجور : الميل ، قال لبيد :(@)(@@) فإن تتقدم تغش منها مقدما . . . غليظا ، وان أخرت فالكفل فاجر(@)(@@) يقول : مقعد الرديف مائل .(@)(@@) كلام الجاحظ حول المطاعن في النسب(@)(@@) وفي الكلام رمز إلى جماعة من الصحابة في أنسابهم طعن ، كما يقال : إن آل سعد بن أبي وقاص ليسوا من بني زهرة بن كلاب ، وإنهم من بني عذرة من قحطان ، وكما قالوا : إن آل 
ms2248	 الزبير بن العوام من أرض مصر من القبط ، وليسوا من بني أسد بن عبد العزى . قال الهيثم بن عدي في كتاب ' مثالب العرب ' : إن خويلد بن أسد بن عبد العزى ، كان أتى مصر ثم انصرف منها بالعوام ، فتبناه ، فقال حسان بن ثابت يهجو آل العوام بن خويلد :(@)(@@) بني أسد ما بال آل خويلد . . . يحنون شوقا كل يوم إلى القبط(@)(@@) متى يذكروا قهقى يحنوا لذكرها . . . وللرمث المقرون والسمك الرقط PageV11P038(@)(@@) عيون كأمثال الزجاج وضيعة . . . تخالف كعبا في لحى كثة ثط(@)(@@) يرى ذاك في الشبان والشيب منهم . . . مبينا وفي الأطفال والجلة الشمط لعمر أبي العوام إن خويلدا . . . غداة تبناه ليوثق في الشرط(@)(@@) وكما يقال في قوم آخرين ، نرفع هذا الكتاب عن ذكر ما يطعن به في أنسابهم ، كي لا يظن بنا أنا نحب المقالة في الناس . قال شيخنا أبو عثمان في كتاب ' مفاخرات قريش ' : لا خير في ذي العيوب إلا من ضرورة ، ولا نجد كتاب مثالب قط إلا لدعي أو شعوبي ، ولست واجده لصحيح النسب ، ولا لقليل الحسد ، وربما كانت حكاية الفحش أفحش من الفحش ، ونقل الكذب أقبح من الكذب . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اعف عن ذي قبر ' ، وقال : ' لا تؤذوا الأحياء بسب الأموات ' ، وقيل في المثل : ' يكفيك من شر سماعه ' . وقالوا : أسمعك من أبلغك ، وقالوا : من طلب عيبا وجده ، وقال النابغة :(@)(@@) ولست بمستبق أخا لاتلمه . . . على شعث ، أي الرجال المهذب(@)(@@) قال أبو عثمان : وبلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن اناسا من رواة الأشعار وحملة الآثار يعيبون الناس ، ويثلبونهم في أسلافهم ، فقام على المنبر ، وقال : إياكم وذكر العيوب ، والبحث عن الأصول ، فلو قلت : لا يخرج اليوم من هذه الأبواب إلا من لا وصمة فيه لم يخرج منكم أحد . فقام رجل من قريش - نكره أن نذكره - فقال : إذا كنت أنا وأنت يا أمير المؤمنين نخرج ؛ فقال : كذبت ، بل كان يقال لك ، ياقين ابن قين ، اقعد ؛ قلت : الرجل الذي قام هو المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي ، كان عمر 
ms2249	 يبغضه لبغضه أباه خالدا ، ولأن المهاجر كان علوي الرأي جدا ، وكان أخوه عبد الرحمن بخلافه ، شهد المهاجر صفين مع علي رضي الله عنه ، وشهدها عبد الرحمن مع معاوية ، وكان المهاجر مع علي رضي الله عنه في يوم الجمل ، وفقئت ذلك اليوم عينه . ولأن الكلام الذي بلغ عمر بلغه عن المهاجر ، وكان الوليد بن المغيرة مع جلالته في قريش - وكونه يسمى ريحانة قريش ، ويسمى العدل ، ويسمى الوحيد - حدادا يصنع الدروع وغيرها بيده ، ذكر ذلك عنه عبد الله بن قتيبة في كتاب ' المعارف ' . وروى أبو الحسن المدائني هذا الخبر في كتاب ' أمهات الخلفاء ' وقال : إنه روى عند جعفر بن محمد رضي الله عنه بالمدينة ، فقال : لا تلمه يا بن أخي ، إنه أشفق أن يحدج بقضية نفيل بن عبد العزى وصهاك أمة الزبير بن عبد المطلب . ثم قال : رحم الله عمر فإنه لم يعد السنة ، وتلا : ' إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم ' . أما قول ابن جرير الآملي الطبرستاني في كتاب ' المسترشد ' : إن عثمان والد أبي بكر PageV11P039 الصديق رضي الله عنه كان ناكحا أم الخير ابنة أخته ، فليس بصحيح ، ولكنها ابنة عمه ، لأنها ابنة صخر بن عامر ، وعثمان هو ابن عمرو بن عامر ؛ والعجب لمن اتبعه من فضلاء الإمامية على هذه المقالة من غير تحقيق لها من كتب الأنساب ، وكيف تتصور هذه الواقعة في قريش ، ولم يكن أحد منهم مجوسيا ولا يهوديا ، ولا كان من مذهبهم حل نكاح بنات الأخ ولا بنات الاخت ثم نعود لإتمام حكاية كلام شيخنا أبي عثمان ، قال : ومتى يقدر الناس - حفظك الله - على رجل مسلم من كل ابنة ومبرأ من كل آفة ؛ في جميع آبائه وأمهاته وأسلافه وأصهاره ، حتى تسلم له أخواله وأعمامه ، وخالاته وعماته ، وأخواته وبناته ، وأمهات نسائه ، وجميع من يناسبه من قبل جداته وأجداده ، وأصهاره وأختانه ؛ ولو كان ذلك موجودا لما كان لنسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة في النقاء والتهذيب ، وفي التصفية والتنقيح ، قال رسول الله صلى الله 
ms2250	 عليه وسلم : ' ما مسني عرق سفاح قط ، وما زلت انقل من الأصلاب السليمة من الوصوم ، والأرحام البريئة من العيوب ' ، فلسنا نقضي لأحد بالنقاء من جميع الوجوه ، إلا لنسب من صدقه القرآن ، واختاره الله على جميع الأنام ، وإلا فلا بد من شيء يكون في نفس الرجل أو في طرفيه ، أو في بعض أسلافه ، أو في بعض أصهاره ؛ ولكنه يكون مغطى بالصلاح ، ومحجوبا بالفضائل ، ومغمورا بالمناقب . ولو تأملت أحوال الناس ، ، لوجدت أكثرهم عيوبا أشدهم تعييبا ، قال الزبرقان بن بدر : ما استب رجلان إلا غلب ألأمهما . وقال : خصلتان كثيرتان في امرىء السوء : كثرة اللطام ، . وشدة السباب ، ولو كان ما يقوله أصحاب المثالب حقا ، لما كان على ظهرها عربي ، كما قال عبد الملك بن صالح الهاشمي : إن كان ما يقول بعض في بعض حقا ، فما فيهم صحيح ، وإن كان ما يقول بعض المتكلمين في بعض حقا ، فما فيهم مسلم قوله رضي الله عنه : ' ألا وإن الله قد جعل للخير أهلا ، وللحق دعائم ، وللطاعة عصما ' . الدعائم : ما يدعم بها البيت لئلا يسقط ، والعصم : جمع عصمة ، وهو ما يحفظ به الشيء ويمنع ، فأهل الخير هم المتقون . ودعائم الحق : الأدلة الموصلة إليه المثبتة له في القلوب . وعصم الطاعة : هي الإدمان على فعلها ، والتمرن على الإتيان بها ، لأن المرون على الفعل يكسب الفاعل ملكة تقتضي سهولته عليه . والعون ههنا : هو اللطف المقرب من الطاعة ، المبعد من القبيح . ثم قال رضي الله عنه : ' إنه يقول على الألسنة ، ويثبت الأفئدة ' ، وهذا من باب التوسع والمجاز ، لأنه لما كان مسهلا للقول أطلق عليه أنه يقول على الألسنة ، ولما كان الله تعالى PageV11P040 هو الذي يثبت الأفئدة ، كما قال : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ' ، نسب التثبيت إلى اللطف ، لأنه من فعل الله تعالى ، كما ينسب الإنبات إلى المطر ، وإنما المنبت للزرع هو الله تعالى ، والمطر فعله . ثم قال رضي الله عنه : ' فيه كفاء لمكتف ، وشفاء لمشتف ' ، والوجه فيه ' كفاية ' ، فإن الهمزلا وجه له ههنا ، لأنه من باب آخر ؛ ولكنه أتى بالهمزة للازدواج 
ms2251	 بين ' كفاء ' ، و ' شفاء ' كما قالوا : الغدايا والعشايا ، وكما قال رضي الله عنه : ' مأزورات غير مأجورات ' ، فأق بالهمز ، والوجه الواو ، للازدواج .(@)(@@) كلام حول العارفين والأولياء(@)(@@) ثم ذكر العارفين ، فقال : ' واعلموا أن عباد الله المستحفظين علمه ' ، إلى قوله : ' وهذبه التمحيص ' . واعلم أن الكلام في العرفان لم يأخذه أهل الملة الإسلامية إلا عن هذا الرجل ، ولعمري لقد بلغ منه إلى أقصى الغايات ، وأبعد النهايات . والعارفون هم القوم الذين اصطفاهم الله تعالى ، وانتخبهم لنفسه ، واختضهم بأنسه ، أحبوه فأحبهم ، وقربوا منه فقرب منهم . قد تكلم أرباب هذا الشأن في المعرفة والعرفان ، فكل نطق بما وقع له ، وأشار إلى ما وجده في وقته . وإن أبو علي الدقاق يقول : من أمارات المعرفة حصول الهيبة من الله ، فمن ازدادت معرفته ازدادت هيبته ، وكان يقول : المعرفة توجب السكينة في القلب ، كما أن العلم يوجب السكون ، فمن ازدادت معرفته ازدادت سكينته . وسئل الشبلي عن علامات العارف ، فقال : ليس لعارف علامة ، ولا لمحب سكون ، ولا لخائف قرار ، وسئل مرة أخرى عن المعرفة ، فقال : أولها الله ، وآخرها ما لا نهاية له . وقال أبو حفص الحداد : منذ عرفت الله ما دخل قلبي حق ولا باطل . وقد أشكل هذا الكلام على أرباب هذا الشأن ، وتأوله بعضهم ، فقال : عند القوم أن المعرفة توجب غيبة العبد عن نفسه لاستيلاء ذكر الحق عليه ، فلا يشهد غير الله ، ولا يرجع إلا إليه ، وكما أن العاقل يرجع إلى قلبه وتفكره وتذكره فيما يسنح له من أمر ، أو يستقبله من حال ، فالعارف رجوعه إلى ربه ، لا إلى قلبه ، وكيف يدخل المعنى قلب من لا قلب له ، وسئل أبو يزيد البسطامي عن العرفان ، فقال : ' إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة ' وهذا معنى ما أشار إليه أبو حفص الحداد . وقال أبو يزيد أيضا : للخلق أحوال ، ولا حال للعارف ، لأنه محيت رسومه وفني PageV11P041 هو ، وصارت هويته هوية غيره ، وغيبت آثاره في آثار غيره . قلت : وهذا هو القول بالاتحاد الذي يبحث فيه أهل النظر . وقال الواسطي : لا تصح المعرفة 
ms2252	 وفي العبد استغناء بالله ، أو افتقار إليه . وفسر بعضهم هذا الكلام ، فقال : إن الافتقار والاستغناء من أمارات صحو العبد وبقاء رسومه على ما كانت عليه ، والعارف لا يصح ذلك عليه ، لأنه لاستهلاكه في وجوده ، أو لاستغراقه في شهوده ؛ إن لم يبلغ درجة الاستهلاك في الوجود مختطف عن إحساسه بالغنى والفقر وغيرهما من الصفات ، ولهذا قال الواسطي : من عرف الله انقطع وخرس وانقمع ، قال صلى الله عليه وسلم : ' لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ' . وقال الحسين بن منصور الحلاج : علامة العارف أن يكون فارغا من الدنيا والآخرة . وقال سهل بن عبد الله التستري : غاية العرفان شيئان : الدهش والحيرة . وقال ذو النون : أعرف الناس بالله أشدهم تحيرا فيه . وقيل لأبي يزيد : بماذا وصلت إلى المعرفة ؟ قال : ببدن عار ، وبطن جائع . وقيل لأبي يعقوب السوسي : هل يتأسف العارف على شيء غير الله ؟ فقال : وهل يرى شيئا غيره ، ليتأسف عليه ، وقال أبو يزيد : العارف طيار ، والزاهد سيار .(@)(@@) وقال الجنيد : لا يكون العارف عارفا حتى يكون كالأرض يطؤها البر والفاجر ، وكالسحاب تظل كل شيء ، وكالمطر يسقي ما ينبت ومالا ينبت . وقال يحيى بن معاذ : يخرج العارف من الدنيا ، ولا يقضي وطره من شيئين : بكائه على نفسه ، وحبه لربه . وكان ابن عطاء يقول : أركان المعرفة ثلاثة : الهيبة ، والحياء ، والأنس . وقال بعضهم : العارف أنس بالله فأوحشه من خلقه ، وافتقر إلى الله فأغناه عن خلقه . وذل لله فأعزه في خلقه ، وقال بعضهم : العارف فوق ما يقول ، والعالم دون ما يقول . وقال أبو سليمان الداراني : إن الله يفتح للعارف على فراشه ، ما لا يفتح للعابد وهو قائم يصلي ، وكان رويم يقول : رياء العارفين أفضل من إخلاص العابدين . وسئل أبو تراب النخشبي عن العارف ، فقال : هو الذي لا يكدره شيء ، ويصفو به كل شيء ، وقال بعضهم : المعرفة أمواج ترفع وتحط . PageV11P042 وسئل يحيى بن معاذ عن العارف ، فقال : الكائن البائن .(@)(@@) وقيل : ليس بعارف من وصف المعرفة عند أبناء الآخرة ، فكيف عند أبناء الدنيا ؛ وقال محمد بن الفضل : المعرفة 
ms2253	 حياة القلب مع الله . وسئل أبو سعيد الخراز : هل يصير العارف إلى حال يجفو عليه البكاء ؟ قال نعم ، إنما البكاء في أوقات سيرهم إلى الله ، فإذا صاروا إلى حقائق القرب ، وذاقوا طعم الوصول ، زال عنهم ذلك . واعلم أن إطلاق أمير المؤمنين رضي الله عنه عليهم لفظة ' الولاية ' ، في قوله : ' يتواصلون بالولاية ، ويتلاقون بالمحبة ' يستدعي الخوض في مقامين جليلين من مقامات العارفين : المقام الأول الولاية ، وهو مقام جليل ، قال الله تعالى : ' ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ' . وجاء في الخبر الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول الله تعالى : ' من آذى لي وليا فقد استحل محارمي ، وما تقرب إلي العبد بمثل أداء ما فرضت عليه ، ولا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، ولا ترددت في شيء أنا فاعله كترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ، ولا بد له منه . ' واعلم أن الولي له معنيان : أحدهما ' فعيل ' بمعنى ' مفعول ' ، كقتيل وجريح ، وهو من يتولى الله أمره كما قال الله تعالى : ' إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ' ، فلا يكله إلى نفسه لحظة عين ، بل يتولى رعايته . وثانيهما ' فعيل ' بمعنى ' فاعل ' كنذير وعليم ؛ وهو الذي يتولى طاعة الله وعبادته فلا يعصيه ، ومن شرط كون الولي وليا ألا يعصي مولاه وسيده ، كما أن من شرط كون النبي نبيا العصمة ، فمن ظن فيه أنه من الأولياء ، ويصدر عنه ما للشرع فيه اعتراض ، فليس بولي عند أصحاب هذا العلم . بل هو مغرور مخادع . ويقال : إن أبا يزيد البسطامي قصد بعض من يوصف بالولاية ، فلما وافى مسجده ، قعد ينتظر خروجه ، فخرج الرجل وتنخم في المسجد ، فانصرف أبو يزيد ولم يسلم عليه ، وقال : هذا رجل غير مأمون على أدب من آداب الشريعة ، كيف يكون أمينا على أسرار الحق ؛ وقال إبراهيم بن أدهم لرجل : أتحب أن تكون لله وليا ؟ قال : نعم ، قال : لا ترغب PageV11P043 في شيء من الدنيا ولا من الآخرة ، وفرغ نفسك لله ، وأقبل بوجهك عليه ليقبل 
ms2254	 عليك ويواليك . وقال يحيى بن معاذ في صفة الأولياء : هم عباد تسربلوا بالأنس بعد المكابدة ، وادرعوا بالروح بعد المجاهدة ، بوصولهم إلى مقام الولاية .(@)(@@) وكان أبو يزيد يقول : أولياء الله عرائس الله ، ولا يرى العرائس إلا المحارم ، فهم مخدرون عنده في حجاب الأنس ، لا يراهم أحد في الدنيا ولا في الآخرة . وقال أبو بكر الصيدلاني : كنت أصلح لقبر أبي بكر الطمستاني لوحا أنقر فيه اسمه ، فيسرق ذلك اللوح ، فأنقر له لوحا آخر وأنصبه على قبره ، فيسرق ، وتكرر ذلك كثيرا دون غيره من ألواح القبور ، فكنت أتعجب منه . فسألت أبا علي الدقاق عن ذلك ، فقال : إن ذلك الشيخ آثر الخفاء في الدنيا ، وأنت تريد أن تشهره باللوح الذي تنصبه على قبره فالله سبحانه يأبى آلا إخفاء قبره ، كما أثر هو ستر نفسه . وقال بعضهم : إنما سمي الولي وليا ، لأنه توالت أفعاله على الموافقة . وقال يحيى بن معاذ : الولي لا يرائي ولا ينافق ، وما أقل صديق من يكون هذا خلقه ؛ المقام الثاني المحبة قال الله سبحانه : ' من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ' ، والمحبة عند أرباب هذا الشان حالة شريفة . قال أبو يزيد البسطامي : المحبة استقلال الكثير من نفسك ، واستكثار القليل من حبيبك .(@)(@@) وقال أبو عبد الله القرشي : المحبة أن تهب كفك لمن أحببت ، فلا يبقى لك منك شيء . وأكثرهم على نفي صفة العشق ، لأن العشق مجاوزة الحد في المحبة ، والبارىء سبحانه أجل من أن يوصف بأنه قد تجاوز أحد الحد في محبته . سئل الشبلي عن المحبة ، فقال : هي أن تغار على المحبوب أن يحبه أحد غيرك . وقال سمنون : ذهب المحبون بشرف الدنيا والاخرة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' المرء مع من أحب ' ، فهم مع الله تعالى . وقال يحيى بن معاذ : حقيقة المحبة ما لا ينقص بالجفاء ، ولا يزيد بالبر . وقال : ليس بصادق من ادعى محبته ولم يحفظ حدوده . وقال الجنيد : إذا صحت المحبة سقطت شروط الأدب ، وأنشد في معناه :(@)(@@) إذا صفت المودة بين قوم . . . ودام ودادهم 
ms2255	 سمج الثناء(@)(@@) PageV11P044 وكان أبو علي الدقاق يقول : ألست ترى الأب الشفيق لا يبجل ولده في الخطاب ، والناس يتكلفون في مخاطبته ، والأب يقول له : يا فلان ، باسمه . وقال أبو يعقوب السوسي : حقيقة المحبة أن ينسى العبد حظه من الله ، وينسى حوائجه إليه . قيل للنصر أباذي : يقولون : إنه ليس لك من المحبة شيء . قال : صدقوا ، ولكن لي حسراتهم ، فهو ذو احتراق فيه . وقال النصر أباذي أيضا : المحبة مجانبة السلو على كل حال ، ثم أنشد :(@)(@@) ومن كان في طول الهوى ذاق سلوة . . . فإني من ليلى لها غير ذائق(@)(@@) وأكثر شيء نلته في وصالها . . . أماني لم تصدق كلمحة بارق(@)(@@) وكان يقال : الحب أوله خبل ، وآخره قتل . وقال أبو علي الدقاق في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' حبك الشيء يعمي ويصم ' ، قال : يعمي ويصم عن الغير إعراضا وعن المحبوب هيبة ، ثم أنشد :(@)(@@) إذا ما بدا لي تعاظمته . . . فأصدر في حال من لم يره وقال الجنيد : سمعت الحارث المحاسبي ، يقول : المحبة إقبالك على المحبوب بكليتك ، ثم إيثارك له على نفسك ، ومالك وولدك ، ثم موافقتك له في جميع الأمور سرا وجهرا ، ثم اعتقادك بعد ذلك أنك مقصر في محبته . وقال الحنيد : سمعت السري يقول : لا تصلح المحبة بين اثنين حتى يقول الواحد للآخر : يا أنا . وقال الشبلي : المحب إذا سكت هلك ، والعارف إذا لم يسكت هلك .(@)(@@) وقيل : المحبة نار في القلب تحرق ما سوى ود المحبوب . وقيل : المحبة بذل الجهد ، والحبيب يفعل ما يشاء . وقال الثوري : المحبة هتك الأستار ، وكشف الأسرار . حبس الشبلي في المارستان بين المجانين ، فدخل عليه جماعة ، فقال : من أنتم ؟ قالوا : محبوك أيها الشيخ . فأقبل يرميهم بالحجارة ، ففروا ، فقال : إذا ادعيتم محبتي فاصبروا على بلائي . كتب يحيى بن معاذ إلى أبي يزيد البسطامي : قد سكرت من كثرة ما شربت من كأس محبته . فكتب إليه أبو يزيد : غيرك شرب بحور السموات والأرض وما روي بعد ، ولسانه خارج ، ويقول : هل من مزيد ؛ ومن شعرهم في هذا المعنى : PageV11P045(@)(@@) عجبت لمن يقول ذكرت ربي . . . وهل أنسى 
ms2256	 فأذكر ما نسيت(@)(@@) شربت الحب كأسا بعد كأس . . . فما نفد الشراب ولا رويت(@)(@@) ويقال : إن الله تعالى أوحى إلى بعض الأنبياء : إذا اطلعت على قلب عبد فلم أجد فيه حب الدنيا والآخرة ، ملأته من حبي . وقال أبو علي الدقاق : إن في بعض الكتب المنزلة : عبدي ، أنا وحقك لك محب ، فبحقي عليك كن لي محبا . وقال عبد الله بن المبارك : من أعطي قسطا من المحبة ، ولم يعط مثله من الخشية ، فهو مخدوع . وقيل : المحبة ما تمحو أثرك ، وتسلبك عن وجودك . وقيل : المحبة سكر لا يصحو صاحبه إلا بمشاهدة محبوبه ، ثم إن السكر الذي يحصل عند المشاهدة لا يوصف . وأنشد :(@)(@@) فأسكر القوم دور كأس . . . وكان لسكري من المدير(@)(@@) وكان أبو علي الدقاق ينشد كثيرا :(@)(@@) لي سكرتان وللندمان واحدة . . . شيء خصصت به من بينهم وحدي(@)(@@) وكان يحيى بن معاذ يقول : مثقال خردلة من الحب أحب إلي من عبادة سبعين سنة بلا حب .(@)(@@) وقال بعضهم : من أراد أن يكون محبا ، فليكن كما حكي عن بعض الهند أنه أحب جارية ، فرحلت عن ذلك البلد ، فخرج الفتى في وداعها ، فدمعت إحدى عينيه دون الأخرى ، فغمض التي لم تدمع أربعا وثمانين سنة ولم يفتحها ، عقوبة لأنها لم تبك على فراق حبيبته ، وأنشدوا في هذا المعنى :(@)(@@) بكت عيني غداة البين دمعا . . . وأخرى بالبكا بخلت علينا(@)(@@) فعاقبت التي بخلت علينا . . . بأن غمضتها يوم التقينا(@)(@@) وقيل : إن الله تعالى أوحى إلى داود عليه السلام : إني حرمت على القلوب أن يدخلها حبي وحب غيري . وقيل : المحبة إيثار المحبوب على النفس ، كامرأة العزيز لما أفرط بها الحب ، قالت : ' أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ' ، وفي الابتداء ، قالت : ' ما جزاة من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن ' فوركت الذنب في الابتداء عليه ، ونادت في الانتهاء على نفسها بالخيانة . وقال أبو سعيد الخراز : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول PageV11P046 الله ، أعذرني ، فإن محبة الله شغلتني عن حبك ، فقال : يا مبارك ، من أحب الله فقد أحبني . ثم نعود إلى 
ms2257	 تفسير ألفاظ الفصل : قوله رضي الله عنه : ' يصونون مصونه ' ؛ أي يكتمون من العلم الذي استحفظوه ما يجب أن يكتم . ويفجرون عيونه : يظهرون منه ما ينبغي إظهاره ؛ وذلك أنه ليس ينبغي إظهار كل ما استودع العارف من الأسرار ؛ وأهل هذا الفن يزعمون أن قوما منهم عجزوا عن أن يحملوا بما حملوه ، فباحوا به فهلكوا ، منهم الحسين بن منصور الحلاج . ولأبي الفتوح الجارودي المتأخر أتباع يعتقدون فيه مثل ذلك . والولاية ، بفتح الواو : المحبة والنصرة ، ومعنى ' يتواصلون بالولاية ' يتواصلون وهم أولياء ، ومثله : ' ويتلاقون بالمحبة ' كما تقول : خرجت بسلاحي ، أي خرجت وأنا متسلح ، فيكون موضع الجار والمجرور نصبا بالحال ، أو يكون المعنى أدق وألطف من هذا ، وهو أن يتواصلوا بالولاية ، أي بالقلوب لا بالأجسام ، كما تقول : أنا أراك بقلبي ، وأزورك بخاطري ، وأواصلك بضميري . قوله : ' ويتساقون بكأس روية ' ، أي بكأس المعرفة ، والأنس بالله ، يأخذ بعضهم عن بعض العلوم والأسرار ، فكأنهم شرب يتساقون بكأس من الخمر . قال : ' ويصدرون برية ' يقال : من أين ريتكم ؟ مفتوحة الراء ، أي من أين ترتوون الماء ؟ قال : ' لا تشويهم الريبة ' ، أي لا تخالطهم الظنة والتهمة ، ولا تسرع فيهم الغيبة ، لأن أسرارهم مشغولة بالحق على الخلق . قال : ' على ذلك عقد خلقهم وأخلاقهم ' ، الضمير في ' عقد ' يرجع إلى الله تعالى ، أي على هذه الصفات والطبائع عقد الخالق تعالى ، خلقتهم وخلقهم ، أي هم متهيئون لما صاروا إليه ، كما قال رضي الله عنه : ' إذا أرادك لأمر هيأك له ' . وقال رضي الله عنه : ' كل ميسر لما خلق له ' . قال : ' فعليه يتحابون ، وبه يتواصلون ' ، أي ليس حبهم بعضهم بعضا إلا في الله ، وليست مواصلتهم بعضهم بعضا إلا لله ، لا للهوى ، ولا لغرض من أغراض الدنيا ، أنشد منشد عند عمر قول طرفة :(@)(@@) فلولا ثلاث هن من عيشة الفتى . . . وجدك لم أحفل متى قام عودي(@)(@@) فمنهن سبقي العاذلات بشربة . . . كميت متى ما تعل بالماء تزبد(@)(@@) وكري إذا نادى المضاف محنبا . . . كسيد الغضا نبهته المتورد PageV11P047(@)(@@) وتقصير يوم الدجن والدجن معجب . . . ببهكنة تحت الطراف المعمد(@)(@@) فقال عمر : وأنا لولا ثلاث هن من 
ms2258	 عيشة الفتى ، لم أحفل متى قام عودي ؟ حبي في الله ، وبغضي في الله ، وجهادي في سبيل الله . قوله رضي الله عنه : ' فكانوا كتفاضل البذر ' ، أي مثلهم مثل الحب الذي ينتقى للبذر ، يستصلح بعضه ، ويسقط بعضه . قد ميزه التخليص : قد فرق الانتقاء بين جيده ورديئه . وهذبه التصحيص ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن المرض ليمحص الخطايا كما تمحص النار الذهب ' ، أي كما تخلص النار الذهب مما يشوبه . ثم أمر رضي الله عنه المكلفين بقبول كرامة الله ونصحه ، ووعظه وتذكيره ، وبالحذر من نزول القارعة بهم ، وهي ههنا الموت ، وسميت الداهية قارعة لأنها تقرع ، أي تصيب بشدة . قوله : ' فليصنع لمتحوله ' ؛ أي فليعد ما يجب إعداده للموضع الذي يتحول إليه ، تقول : اصنع لنفسك ، أي اعمل لها . قوله : ' ومعارف منتقله ' معارف الدار : ما يعرفها المتوسم بها واحدها معرف ، مثل معاهد الدار ، ومعالم الدار ، ومنه معارف المرأة ، وهو ما يظهر منها ، كالوجه واليدين . والمنتقل ، بالفتح : موضع الانتقال . قوله : ' فطوبى ' هي ' فعلى ' من الطيب ، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها ، ويقال : طوبى لك ، وطوباك ؛ بالإضافة ، وقول العامة : ' طوبيك ' بالياء غير جائز .(@)(@@) قوله : ' لذي قلب سليم ' ، هو من ألفاظ الكتاب العزيز ، أي سليم من الغل والشك . قوله : ' أطاع من يهديه ' ، أي قبل مشورة الناصح الآمر له بالمعروف ، والناهي له عن المنكر ، وتجنب من يرديه ، أي يهلكه بإغوائه وتحسين القبيح له ، والباء قي قوله : ' ببصر من بصره ' ، متعلقة ب ' أصاب ' . قوله : ' قبل أن تغلق أبوابه ' ، أي قبل أن يحضره الموت فلا تقبل توبته . والحوبة : الإثم . وإماطته : إزالته ، ويجوز أمطت الأذى عنه ، ومطت الأذى عنه ، أي نحيته ، ومنع الأصمعي منه إلا بالهمزة .(@)(@@) ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به كثيرا الأصل : الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا PageV11P048 ولا سقيما ، ولا مضروبا على عروقي بسوء ؛ ولا مأخوذا بأسوإ عملي ، ولا مقطوعا دابري ، ولا مرتدا عن ديني ، ولا منكرا لربي ، ولا مستوحشا من إيماني ، ولا ملتبسا عقلي ، ولا معذبا بعذاب الأمم من قبلي ، أصبحت عبدا مملوكا ، ظالما لنفسي ؛ لك الحجة 
ms2259	 علي - ولا حجة لي - ولا أستطيع أن أخذ إلا ما أعطيتني ، ولا أتقي إلا ما وقيتني . اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك ، أو أضل في هداك ، أو أضام في سلطانك ، أو أضطهد والأمر لك ؛ اللهم أجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي ، وأول وديعة ترتجعها من ودائع نعمك عندي ؛ اللهم إنا نعوذ بك أن نذهب عن قولك ، أو أن نفتتن عن دينك ، أو تتتابع بنا أهواؤنا دون الهدى الذي جاء من عندك ؛ الشرح : قوله : ' كثيرا ' منصوب بأنه صفة مصدر محذوف ، أي دعاء كثيرا . وميتا منصوب على الحال ، أي لم يفلق الصباح علي ميتا ، ولا يجوز أن تكون ' يصبح ' ناقصة ، ويكون ' ميتا ' خبرها ، كما قال الراوندي ؛ لأن خبر ' كان ' وأخواتها ، يجب أن يكون هو الاسم ، ألا ترى أنهما مبتدأ وخبر في الأصل واسم ' يصبح ' ضمير ' الله ' تعالى ، و ' ميتا ' ليس هو الله سبحانه . قوله : ' ولا مضروبا على عروقي بسوء ' ، أي ولا أبرص ، والعرب تكني عن البرص بالسوء ، ومن أمثالهم : ما أنكرك من سوء ، أي ليس إنكاري لك عن برص حدث بك فغير صورتك . وأراد بعروقه أعضاءه ، ويجوز أن يريد : ولا مطعونا في نسبي ، والتفسير الأول أظهر ، ' ولا مأخوذا بأسوإ عملي ' ، أي ولا معاقبا بأفحش ذنوبي ، ولا مقطوعا دابري ، أي عقبي ونسلي . والدابر في الأصل : التابع ، لأنه يأتي دبرا ، ويقال للهالك : قد قطع الله دابره ، كأنه يراد أنه عفا أثره ، ومحا اسمه ، قال سبحانه : ' أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين ' . ولا مستوحشا ، أي ولا شاكا في الإيمان ، لأن من شك في عقيدة استوحش منها .(@)(@@) ولا ملتبسا عقلي ، أي ولا مختلطا عقلي ، لبست عليهم الأمر بالفتح ، أي خلطته . وعذاب الأمم من قبل المسخ والزلزلة والظلمة ونحو ذلك . قوله : ' لك الحجة علي ، ولا حجة لي ' ، لأن الله سبحانه قد كلفه بعد تمكينه وإقداره PageV11P049 وإعلامه قبح القبيح ووجوب الواجب وترديد دواعيه إلى الفعل وتركه ، وهذه حجة الله تعالى على عباده ، ولا حجة للعباد عليه ، لأنه ما كلفهم إلا بما يطيقونه ، ولا كان لهم لطف 
ms2260	 في أمر إلا وفعله . قوله : ' لا أستطيع أن آخذ إلا ما أعطيتني ، ولا أتقي إلا ما وقيتني ' ، أي لا أستطيع أن أرزق نفسي أمرا ، ولكنك الرزاق ، ولا أدفع عن نفسي محذورا من المرض والموت إلا ما دفعته أنت عني . وقال الشاعر :(@)(@@) لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي . . . نوائب هذا الدهر أم كيف يحذر(@)(@@) يرى الشيء مما يتقى فيخافه . . . وما لا يرى مما يقي الله أكثر(@)(@@) وقال عبد الله بن سليمان بن وهب :(@)(@@) كفاية الله أجدى من توقينا . . . وعادة الله في الأعداء تكفينا(@)(@@) كاد الأعادي فما أبقوا ولا تركوا . . . عيبا وطعنا وتقبيحا وتهجينا(@)(@@) ولم نزد نحن في سر وفي علن . . . على مقالتنا : الله يكفينا(@)(@@) وكان ذاك ورد الله حاسدنابغيظه لم ينل مأموله فينا قوله رضي الله عنه : ' أن أفتقر في غناك ' ، موضع الجار والمجرور نصب على الحال ، و ' في ' متعلقة بمحذوف ، والمعنى أن أفتقر وأنت الموصوف بالغنى الفائض على الخلق . وكذلك قوله : ' أو أضل في هداك ' ، معناه : أو أضل وأنت ذو الهداية العامة للبشر كافة ، وكذلك : ' أو أضام في سلطانك ' ، كما يقول المستغيث إلى السلطان : كيف أظلم في عدلك وكذلك قوله : ' أو اضطهد والأمر لك ' ، أي وأنت الحاكم صاحب الأمر ، والطاء في ' اضطهد ' هي تاء الافتعال ، وأصل الفعل ضهدت فلانا ، فهو مضهود ، أي قهرته وفلان ضهدة لكل أحد ، أي كل من شاء أن يقهره فعل . قوله : ' اللهم اجعل نفسي ' ، هذه الدعوة مثل دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي قوله : ' اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا ، واجعله الوارث منا ' ، أي لا تجعل موثنا متأخرا عن ذهاب حواسنا . وكان علي بن الحسين يقول في دعائه : اللهم احفظ علي سمعي وبصري ، إلى انتهاء أجلي . وفسروا قوله رضي الله عنه : ' واجعله الوارث منا ' ، فقالوا : الضمير في ' واجعله ' يرجع إلى الإمتاع . فإن قلت : كيف يتقي الإمتاع بالسع والبصر ، بعد خروج الروح ؟ . قلت : هذا توسع في الكلام ، والمراد : لا تبلنا بالعمى ولا الصمم ، فنكون أحياء في PageV11P050 الصورة ولسنا بأحياء في المعنى ، لأن من فقدهما لا خير له 
ms2261	 في الحياة ، فحملته المبالغة على أن طلب بقاءهما بعد ذهاد النفس ، إيذانا وإشعارا بحبه ألا يبلى بفقدهما ونفتتن ، على ما لم يسم فاعله : نصاب بفتنة تضلنا عن الدين ، وروي : ' نفتتن ' بفتح حرف المضارعة على ' نفتعل ' ، افتتن الرجل أي فتن ، ولا يجوز أن يكون الافتتان متعديا كما ذكره الراوندي ، ولكنه قرأ في ' الصحاح ' للجوهري : ' والفتون : الافتتان ، يتعدى ولا يتعدى ' ، فظن أن ذلك للافتتان وليس كما ظن ، وإنما ذلك راجع إلى الفتون . والتتابع : التهافت في اللجاج والشر ، ولا يكون إلا في مثل ذلك ، وروي ' أو تتابع ' بطرح إحدى التاءات .(@)(@@) ومن خطبة له عليه السلام خطبها بصفين الأصل : أما بعد ، فقد جعل الله سبحانه لي عليكم حقا بولاية أمركم ، ولكم علي من الحق مثل الذي لي عليكم ، والحق أوسع الأشياء في التواصف ، وأضيقها في التناضف ، لا يجري لأحد إلا جرى عليه ، ولا يجري عليه إلا جرى له . ولو كان لأحد أن يجري له ولا يجري عليه ، لكان ذلك خالصا لله سبحانه دون خلقه ، لقدرته على عباده ، ولعدله في كل ما جرت عليه ضروف قضائه ؛ ولكنه سبحانه جعل حقه على العباد أن يطيعوه ، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب ، تفضلا منه ، وتوسعا بما هو من المزيد أهله . الشرح : الذي له عليهم من الحق هو وجوب طاعته ، والذي لهم عليه من الحق هو وجوب معدلته فيهم . والحق أوسع الأشياء في التواصف ، وأضيقها في التناصف ؛ معناه أن كل أحد يصف الحق والعدل ، ويذكر حسنه ووجوبه ، ويقول : لو وليت لعدلت ، فهو بالوصف باللسان وسيع ، وبالفعل ضيق ، لأن ذلك العالم العظيم الذين كانوا يتواصفون حسنه ، ويعدون أن لو ولوا باعتماده وفعله ، لا تجد في الألف منهم واحدا لو ولي لعدل . ولكنه قول بغير عمل . ثم عاد إلى تقرير الكلام الأول ، وهو وجوب الحق له وعليه ، فقال : إنه لا يجري لأحد إلا وجرى عليه ، وكذلك لا يجري عليه إلا وجرى له ، أي ليس ولا واحد من الموجودين بمرتفع عن أن يجري الحق عليه ، ولو كان أحد من الموجودين كذلك لكان 
ms2262	 أحقهم بذلك البارىء سبحانه ، لأنه غاية الشرف ، بل هو فوق الشرف وفوق الكمال والتمام ، وهو مالك الكل ، وسيد الكل ، فلو كان لجواز هذه القضية وجه ، ولصحتها مساغ ، لكان البارىء تعالى أولى بها ، وهي ألا يستحق عليه شيء ، وتقدير الكلام : لكنه يستحق عليه أمور ، فهو في هذا الباب كالواحد منا يستحق ويستحق عليه ، ولكنه رضي PageV11P051 الله عنه حذف هذا الكلام المقدر ، أدبا وإجلالا لله تعالى أن يقول : إنه يستحق عليه شيء . فإن قلت : فما بال المتكلمين لا يتأدبون بأدبه رضي الله عنه وكيف يطلقون عليه تعالى الوجوب والاستحقاق ، قلت : ليست وظيفة المتكلمين وظيفة أمير المؤمنين رضي الله عنه في عباراتهم ، هؤلاء أرباب صناعة ، وعلم يحتاج إلى ألفاظ واصطلاح لا بد لهم من استعماله ، للإفهام والجدل بينهم ، وأمير المؤمنين إمام يخطب على منبره ، يخاطب عربا ورعية ليسوا من أهل النظر ، ولا نخاطبته لهم لتعليم هذا العلم ، بل لاستنفارهم إلى حرب عدوه ، فوجب عليه بمقتضى الأدب أن يتوقى كل لفظة توهم ما يستهجنه السامع في الأمور الإلهية وفي غيرها . فإن قلت : فما هذه الأمور التي زعمت أنها تستحق على البارىء سبحانه ، وأن أمير المؤمنين رضي الله عنه حذفها من اللفظ ، واللفظ يقتضيها ؛ قلت : الثواب ، والعوض ، وقبول التوبة ، واللطف ، والوفاء بالوعد ، والوعيد ، وغير ذلك مما يذكره أهل العدل . فإن قلت : فها معنى قوله : ' لكان ذلك خالصا لله سبحانه دون خلقه ، لقدرته على عباده ، ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه ' ؟ وهب أن تعليل عدم استحقاق شيء على الله تعالى بقدرته على عباده صحيح ، كيف يصح تعليل ذلك بعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه ؟ ألا ترى أنه ليس بمستقيم أن تقول لا يستحق على البارىء شيء ، لأنه عادل ، وإنما المستقيم أن تقول لا يستحق عليه شيء ، لأنه مالك ، ولذلك عللت الأشعرية هذا الحكم بأنه مالك الكل ، والاستحقاق إنما يكون على من دونه .(@)(@@) قلت : التعليل صحيح ، وهو أيضا مما عللت به الأشعرية مذهبها ، وذلك لأنه إنما يتصور الاستحقاق على الفاعل المختار إذا كان 
ms2263	 ممن يتوقع منه أو يصح منه أن يظلم ، فيمكن حينئذ أن يقال : قد وجب عليه كذا ، واستحق عليه كذا ، فأما من لا يمكن أن يظلم ، ولا يتصور وقوع الظلم منه ، ولا الكذب ، ولا خلف الوعد والوعيد ، فلا معنى لإطلاق الوجوب والاستحقاق عليه ، كما لا يقال : كذا الداعي الخالص يستحق عليه أن يفعل ما دعاه إليه الداعي ، ويجب عليه أن يفعل ما دعاه إليه الداعي ، مثل الهارب من الأسد ، والشديد العطش إذا وجد الماء ، ونحو ذلك .(@)(@@) فإن قلت : أليس يشعر قوله عليه السلام : ' وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه ' بمذهب البغداديين من أصحابكم ، وهو قولهم : إن الثواب تفضل من الله سبحانه ، وليس بواجب ! قلت : لا ، وذلك لأنه جعل المتفضل به ، هو مضاعفة الثواب ، لا أصل الثواب ، وليس ذلك بمستنكر عندنا . PageV11P052 فإن قلت : أيجوز عندكم أن يستحق المكلف عشرة أجزاء من الثواب فيعطى عشرين جزءا منه ؟ أليس من مذهبكم أن التعظيم والتبجيل لا يجوز من البارىء سبحانه أن يفعلهما في الجنة إلا على قدر الاستحقاق ، والثواب عندكم هو النفع المقارن للتعظيم والتبجيل ؟ فكيف قلت : إن مضاعفة الثواب عندنا جائزة ؛ قلت : مراده عليه السلام بمضاعفة الثواب هنا زيادة غير مستحقة من النعيم واللذة الجسمانية خاصة في الجنة ، فسمى تلك اللذة الجسمانية ثوابا لأنها جزء من الثواب ، فأما اللذة العقلية فلا يجوز مضاعفتها . قوله عليه السلام : ' بما هو من المزيد أهله ' ، أي بما هو أهله من المزيد ، فقدم الجار والمجرور وموضعه نصب على الحال ، وفيه دلالة على أن حال المجرور تتقدم عليه ، كما قال الشاعر :(@)(@@) لئن كان برد الماء حران صاديا . . . إلي حبيبا إنها لحبيب(@)(@@) الأصل : ثم نجعل سبحانه من حقوقه حقوقا أفترضها لبعض الناس على بعض ، فجعلها تتكافأ في وجوهها ، ويوجب بعضها بعضا ، ولا يستوجب بعضها إلا ببعض . وأعظم ما افترض سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي على الرعية ، وحق الرعية على الوالي ، فريضة فرضها الله سبحانه لكل على كل ، فجعلها نظاما لألفتهم ، وعزا لدينهم ، فليست تصلح الرعية إلا بصلاح الولاة ، ولا 
ms2264	 تصلح الولاة إلا باستقامة الرعية ، فإذا أدت الرعية إلى الوالي حقه ، وأدى الوالي إليها حقها ، عز الحق بينهم ، وقامت مناهج الدين ، واعتدلت معالم العدل ، وجرلص على أذلالها السنن ، فصلح بذلك الزمان ، وطمع في بقاء الدولة ، ويئست مطامع الأعداء . وإذا غلبت الرعية واليها ، أو أجحف الوالي برعيته ؛ أختلفت هنالك الكلمة ، وظهرت معالم الجور ، وكثر الإدغال في الدين ، وتركت محاج السنن ، فعمل بالهوى ، وعطلت الأحكام ، وكثرت علل النفوس ، فلا يستوحش لعظيم حق عطل ، ولا لعظيم باطل فعل ، فهنالك تذل الأبرار ، وتعز الأشرار ، وتعظم تبعات الله سبحانه عند العباد . فعليكم بالتناصح في ذلك ، وحسن التعاون عليه ، فليس أحد وإن أشتد على رضا الله حرصه ، وطال في العمل اجتهاده ، ببالغ حقيقة ما الله سبحانه أهله ؛ من الطاعة له . ولكن من واجب حقوق الله سبحانه على عباده النصيحة بمبلغ جهدهم ، والتعاون على إقامة الحق بينهم ، وليس امرؤ وإن عظمت في الحق منزلته ، وتقدمت في الدين فضيلته ، بفوق أن يعان على ما حمله من حقه ؛ ولا امرؤ وإن صغرته النفوس ، واقتحمته العيون ، بدون أن يعين على ذلك ، أو يعان عليه . PageV11P053 الشرح : تتكافأ في وجوهها : تتساوى وهي حق الوالي على الرعية ، وحق الرعية على الوالي . وفريضة ، قد روي بالنصب والرفع ، فمن رفع فخبر مبتدأ محذوف ، ومن نصب فبإضمار فعل ، أو على الحال . وجرت على أذلالها السنن ، بفتح الهمزة ، أي على مجاريها وطرقها ، وأجحف الوالي برعيته : ظلمهم ، والإدغال في الدين : الفساد . ومحاج السنن : جمع محجة ، وهي جادة الطريق . قوله : ' وكثرت علل النفوس ' ، أي تعللها بالباطل . ومن كلام الحجاج : إياكم وعلل النفوس ، فإنها أدوى لكم من علل الأجساد . واقتحمته العيون : احتقرته وازدرته ، قال ابن دريد :(@)(@@) ومنه ماتقتحم العين فإن . . . ذقت جناه لساغ عذبا في اللها(@)(@@) ومثل قوله رضي الله عنه : ' ليس امرؤ وإن عظمت في الحق منزلته ' ، قول زيد بن علي رضي الله عنه لهشام بن عبد الملك : إنه ليس أحد وإن عظمت منزلته بفوق أن يذكر بالله ، ويحذر من سطوته ، وليس أحد وإن صغر بدون أن يذكر بالله 
ms2265	 ويخوف من نقمته . وعل قوله رضي الله عنه : ' وإذا غلبت الرعية واليها ' قول الحكماء : إذا علا صوت بعض الرعية على الملك فالملك مخلوع ، فإن قال : نعم ، فقال أحد من الرعية : لا ، فالملك مقتول .(@)(@@) ما ورد من الأخبار فيما يصلح الملك وقد جاء في وجوب الطاعة أولي الأمر الكثير الواسع ، قال الله سبحانه : ' أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' . وروى عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية ، فإذا أمر بها فلا سمع ولا طاعة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' إن أمر عليكم عبد أسود مجدع فاسمعوا له وأطيعوا ' . ومن كلام علي رضي الله عنه : ' إن الله جعل الطاعة غنيمة الأكياس عند تفريط الفجرة ' . بعث سعد بن أبي وقاص جرير بن عبد الله البجلي من العراق إلى عمر بن الخطاب بالمدينة ، فقال له عمر : كيف تركت الناس ؟ قال : تركتهم كقداح الجعبة ، منها الأعصل الطائش ، ومنها القائم الرائش . قال : فكيف سعد لهم ؟ قال : هو ثقافها ، الذي يقيم أودها ، PageV11P054 ويغمز عصلها . قال : فكيف طاعتهم ؛ قال : يصلون الصلاة لأوقاتها ، ويؤدون الطاعة إلى ولاتها . قال : الله أكبر إذا أقيمت الصلاة ، أديت الزكاة ؛ وإذا كانت الطاعة ، كانت الجماعة . ومن كلام ابرويز الملك : أطع من فوقك يطعك من دونك . ومن كلام الحكماء : قلوب الرعية خزائن واليها ، فما أودعه فيها وجده . وكان يقال : صنفان متباغضان متنافيان : السلطان والرعية ؛ وهما مع ذلك متلازمان ، أن صلح أحدهما صلح الآخر ، وإن فسد فسد الآخر . وكان يقال : محل الملك من رعيته محل الروح من الجسد ، ومحل الرعية منه محل الجسد من الروح ، فالروح تألم بألم كل عضو من أعضاء البدن ، وليس كل واحد من الأعضاء يألم بألم غيره ، وفساد الروح فساد جميع البدن ، وقد يفسد بعض البدن وغيره من سائر البدن صحيح . وكان يقال : ظلم الرعية استجلاب البلية . وكان يقال : العجب ممن استفسد رعيته ، وهو يعلم أن عزه بطاعتهم وكان يقال : موت الملك الجائر خصب شامل 
ms2266	 . وكان يقال : لا قحط أشد من جور السلطان . وكان يقال : قد تعامل الرعية المشمئزة بالرفق ؛ فتزول أحقادها ، ويذل قيادها ، وقد تعامل بالخرق فتكاشف بما غيبت ، وتقدم على ما عيبت ؛ حتى يعود نفاقها شقاقا ، ورذاذها سيلا بعاقا . ثم إن غلبت وقهرت فهو الدمار ، وإن غلبت وقهرت لم يكن بغلبها افتخار ، ولم يدرك بقهرها ثار . وكان يقال : الرعية وإن كانت ثمارا مجتناة ؛ وذخائر ممتناة ، وسيوفا منتضاة ، وأحراسا مرتضاة ؛ فإن لها نفارا كنفار الوحوش ، وطغيانا كطغيان السيول ؛ ومتى قدرت أن تقول ، قدرت على أن تصول . وكان يقال : أيدي الرعية تبع ألسنتها ؛ فلن يملك الملك ألسنتها حتى يملك جسومها ولن يملك جسومها حتى يملك قلوبها فتحبه ، ولن تحبه حتى يعدل عليها في أحكامه عدلا يتساوى فيه الخاصة والعامة ؛ وحتى يخفف عنها المؤن والكلف ، وحتى يعفيها من رفع أوضاعها وأراذلها عليها ؛ وهذه الثالثة تحقد على الملك العلية من الرعية ، وتطمع السفلة في الرتب السنية .(@)(@@) وكان يقال : الرعية ثلاثة أصناف : صنف فضلاء مرتاضون بحكم الرياسة والسياسة ، يعلمون فضيلة الملك وعظيم غنائه ، ويرثون له من ثقل أعبائه ، فهؤلاء يحصل الملك موداتهم بالبشر عند اللقاء ، ويلقى أحاديثهم بحسن الإصغاء . وصنف فيهم خير وشر PageV11P055 ظاهران ، فصلاحهم يكتسب من معاملتهم بالترغيب والترهيب ؛ وصنف من السفلة الرعاع أتباع لكل داع ؛ لا يمتحنون في أقوالهم وأعمالهم بنقد ، ولا يرجعون في الموالاة إلى عقد . وكان يقال : ترك المعاقبة للسفلة على صغار الجرائم تدعوهم إلى ارتكاب الكبائر العظائم ؛ ألا ترى أول نشوز المرأة كلمة سومحت بها ، وأول حران الدابة حيدة سوعدت عليها . ويقال : إن عثمان قال يوما لجلسائه ، وهو محصور في الفتنة : وددت أن رجلا صدوقا أخبرني عن نفسي وعن هؤلاء فقام إليه فتى فقال : إني أخبرك ؛ تطأطأت لهم فركبوك ، وما جرأهم على ظلمك إلا إفراط حلمك . قال : صدقت ، فهل تعلم ما يشب نيران الفتن قال : نعم ، سألت عن ذلك شيخا من تنوخ كان باقعة ، قد نقب في الأرض وعلم علما جما ، فقال : الفتنة يثيرها أمران : أثرة تضغن على الملك الخاصة ، وحلم يجزىء عليه 
ms2267	 العامة . قال : فهل سألته عما يخمدها ؟ قال : نعم ، زعم أن الذي يخمدها في ابتدائها استقالة العثرة وتعميم الخاصة بالأثرة ، فإذا استحكمت الفتنة أخمدها الصبر . قال عثمان : صدقت ؛ وإني لصابر حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين . ويقال : إن يزدجرد بن بهرام سأل حكيما : ما صلاح الملك ؟ قال : الرفق بالرعية ، وأخذ الحق منها بغير عنف والتودد إليها بالعدل وأمن السبل وإنصاف المظلوم . قال : فما صلاح الملك ؟ قال : وزراؤه ؛ إذا صلحوا صلح . قال : فما الذي يثير الفتن ؟ قال : ضغائن يظهرها جرأة عامة ، واستخفاف خاصة ، وانبساط الألسن بضمائر القلوب ، وإشفاق موسر ، وأمن معسر ، وغفلة مرزوق ، ويقظة محروم . قال : وما يسكنها ؟ قال : أخذ العدة لما يخاف ، وإيثار الجد حين يلتذ الهزل ، والعمل بالحزم ، وادراع الصبر ، والرضا بالقضاء . وكان يقال : خير الملوك من أشرب قلوب رعيته محبته ، كما أشعرها هيبته ، ولن ينال ذلك منها حتى تظفر منه بخمسة أشياء : إكرام شريفها ، ورحمة ضعيفها ، وإغاثة لهيفها ، وكف عدوان عدوها ، وتأمين سبل رواحها وغدوها ، فمتى أعدمها شيئا من ذلك ، فقد أحقدها بقدر ما أفقدها . وكان يقال : الأسباب التي تجر الهلك إلى الملك ثلاثة : أحدها من جهة الملك ، وهو أن تتأمر شهواته على عقله ، فتستهويه نشوات الشهوات فلا تسنح له لذة إلا اقتنصها ، ولا راحة إلا افترصها . والثاني من جهة الوزراء ، وهو تحاسدهم المقتضي تعارض الآراء ، فلا يسبق أحدهم إلى حق إلا كويد وعورض وعوند . والثالث من جهة الجند المؤهلين لحراسة الملك والدين ، وتوهين المعاندين ، وهو نكولهم عن الجلاد ، وتضجيعهم في المناصحة والجهاد ، وهم صنفان : صنف وسع الملك PageV11P056 عليهم فأبطرهم الإتراف ، وضنوا بنفوسهم عن التعريض للإتلاف ، وصنف قدر عليهم الأرزاق ، فاضطغنوا الأحقاد واستشعروا النفاق .(@)(@@) أخبار في العدل والانصاف قوله رضي الله عنه : ' أو أجحف الوالي برعيته ' ، قد جاء من نظائره الكثير جدا ، وقد ذكرنا فيما تقدم نكتا حسنة في مدح العدل والإنصاف ، وذم الظلم والإجحاف . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' زين الله السماء بثلاثة : الشمس ، والقمر ، والكواكب . وزين الأرض بثلاثة : العلماء ، والمطر ، والسلطان العادل ' . وكان يقال : إذا 
ms2268	 لم يعمر الملك ملكه بإنصاف الرعية خرب ملكه بعصيان الرعية . وقيل لأنوشروان : أي الجنن أوقى ؟ قال : الدين ، قيل : فأي العدد أقوى ؟ قال : العدل . وقع جعفر بن يحيى إلى عامل من عماله : كثر شاكوك ، وقل حامدوك ، فإما عدلت ، وإما اعتزلت . وجد لا خزانة بعض الأكاسرة سفط ، ففتح فوجد فيه حب الرمان ، كل حبة كالنواة الكبيرة من نوى المشمش ، وفي السفط رقعة فيها : هذا حب رمان عملنا في خراجه بالعدل . جاء رجل من مصر إلى عمر بن الخطاب متظلما ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا مكان العائذ بك . قال له : عذت بمعاذ ، ما شأنك ؟ قال : سابقت ولد عمرو بن العاص بمصر فسبقته ، فجعل يعنفني بسوطه ، ويقول : أنا ابن الأكرمين وبلغ أباه ذلك ، فحبسني خشية أن أقدم عليك ؟ فكتب إلى عمرو : إذا أتاك كتابي هذا فاشهد الموسم أنت وابنك . فلما قدم عمرو وابنه ، دفع الدرة إلى المصري ، وقال : اضربه كما ضربك ، فجعل يضربه وعمر يقول : اضرب ابن الأمير ، اضرب ابن الأمير يرددها ، حتى قال : يا أمير المؤمنين قد استقدت منه ، فقال - وأشار إلى عمرو : ضعها على صلعته ، فقال المصري : يا أمير المؤمنين ، إنما أضرب من ضربني ، فقال : إنما ضربك بقوة أبيه وسلطانه ، فاضربه إن شئت ؟ فوالله لو فعلت لما منعك أحد منه ، حتى تكون أنت الذي تتبرع بالكف عنه ثم قال : يا بن العاص ، متى تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم أحرارا خطب الإسكندر جنده ، فقال لهم بالرومية كلاما تفسيره : يا عباد الله ، إنما لكم الله الذي في السماء ، الذي نصرنا بعد حين ، الذي يسقيكم الغيث عند الحاجة ، وإليه مفزعكم عند الكرب . والله لا يبلغني أن الله أحب شيئا إلا أحببته وعملت به إلى يوم أجلي ، ولا يبلغني أنه أبغض شيئا إلا أبغضته وهجرته إلى يوم أجلي . وقد انبئت أن الله يحب العدل في عباده ، ويبغض الجور ، فويل للظالم من سوطي وسيفي ومن ظهر منه العدل من عمالي فيتكىء في PageV11P057 مجلسي كيف شاء ؛ وليتمن علي ما شاء ، فلن تخطئه أمنيته والله المجازي كلا بعمله . قال 
ms2269	 رجل لسليمان بن عبد الملك وهو جالس للمظالم : يا أمير المؤمنين ، ألم تسمع قول الله تعالى : ' فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' قال : ما خطبك ؟ قال : وكيلك اغتصبني ضيعتي وضمها إلى ضيعتك الفلانية . قال : فإن ضيعتي لك ، وضيعتك مردودة إليك . ثم كتب إلى الوكيل بذلك ، وبصرفه عن عمله . ورقي إلى كسرى قباذ أن في بطانة الملك قوما قد فسدت نياتهم ، وخبثت ضمائرهم ، لأن أحكام الملك جرت على بعضهم لبعضهم ، فوقع في الجواب : أنا أملك الأجساد لا النيات ، وأحكم بالعدل لا بالهوى ، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر . وتظلم أهل الكوفة إلى المأمون من واليهم ، فقال : ما علمت في عمالي أعدل ولا أقوم بأمر الرعية ، ولا أعود عليهم بالرفق منه . فقال له منهم واحد : فلا أحد أولى منك يا أمير المؤمنين بالعدل والإنصاف ، وإذا كان بهذه الصفة فمن عدل أمير المؤمنين أن يوليه بلدا بلدا ، حتى يلحق أهل كل بلد من عدله ، مثل ما لحقنا منه ، ويأخذوا بقسطهم منه كما أخذ منه سواهم ، وإذا فعل أمير المؤمنين ذلك لم يصب الكوفة منه أكثر من ثلاث سنين . فضحك وعزله . كتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز : أما بعد ، فإن قبلنا قوما لا يؤدون الخراج إلا أن يمسهم نصا من العذاب ، فاكتب إلى أمير المؤمنين برأيك . فكتب : أما بعد ، فالعجب لك كل العجب تكتب إلي تستأذنني في عذاب البشر ، كأن إذني لك جنة من عذاب الله ، أو كأن رضاي ينجيك من سخط الله فمن أعطاك ما عليه عفوا فخذ منه ، ومن أبى فاستحلفه ، وكله إلى الله ، فلأن يلقوا الله بجرائمهم أحب إلي من أن ألقاه بعذابهم . فضيل بن عياض : ما ينبغي أن تتكلم بفيك كله أتدري من كان يتكلم بفيه كله عمر بن الخطاب كان يعدل في رعيته ، ويجور على نفسه ، ويطعمهم الطيب ، ويأكل الغليظ ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن ، ويعطيهم الحق ويزيدهم ، السفط : ما يعبأ فيه الطيب وما أشبهه من أدوات النساء ، والسفط أيضا : وعاء كالقفة استقدت منه : أي 
ms2270	 اصصته بما فعل بي الكرب : الثدة النصب : أشد التعب الجنة : الستر الدرة : السوط سورة الأعراف .(@)(@@) ويمنع ولده وأهله ، أعطى رجلا عطاءه أربعة آلاف درهم ، ثم زاده آلفا ، فقيل له : إلا تزيد ابنك عبد الله كما تزيد هذا ؟ فقال : إن هذا ثبت أبوه يوم أحد ، وإن عبد الله فر أبوه ولم يثبت .(@)(@@) وكان يقال : لا يكون العمران ، إلا حيث يعدل السلطان .(@)(@@) وكان يقال : العدل حصن وثيق ، في رأس نيق ، لا يحطمه سيل ، ولا يهدمه منجنيق .(@)(@@) وقع المأمون إلى عامل كثر التظلم منه : أنصف من وليت أمرهم ، وإلا أنصفهم منك من ولي أمرك .(@)(@@) بعض السلف : العدل ميزان الله ، والجور مكيال الشيطان . PageV11P058(@)(@@) - 120 - الأصل : فأجابه عليه السلام رجل من أصحابه بكلام طويل يكثر فيه الثناء عليه ، ويذكر سمعه وطاعته له ، فقال عليه السلام : إن من حق من عظم جلال الله سبحانه في نفسه ، وجل موضعه من قلبه ، أن يصغر عنده لعظم ذلك كل ما سواه ، وإن أحق من كان كذلك لمن عظمت نعمة الله عليه ، ولطف إحسانه إليه ، فإنه لم تعظم نعمة الله على أحد ، إلا أزداد حق الله عليه عظما .(@)(@@) وإن من أسخف حالات الولاة عند صالح الناس ، أن يظن بهم حب الفخر ، ويوضع أمرهم على الكبر .(@)(@@) وقد كرهت أن يكون جال في ظنكم أنئي أحب الإطراء ، واستماع الثناء ، ولست بحمد الله كذلك ، ولو كنت أحب أن يقال ذلك لتركته انحطاطا لله سبحانه عن تناول ما هو أحق به من العظمة والكبرياء .(@)(@@) وربما استحلى الناس الثناء بعد البلاء ، فلا تثنوا علي بجميل ثناء ، لإخراجي نفسي إلى الله سبحانه وإليكم من البقية في حقوق لم أفرغ من أدائها ، وفرائض لا بد من إمضائها ، فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة ، ولا تتحفظوا بما يتحفظ به عند أهل البادرة ، ولا تخالطوني بالمصانعة ، ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي ، ولا التماس إعظام لنفسي ، فإنه من أستثقل الحق أن يقال له ، أو العدل أن يعرض عليه ، كان العمل بهما أثقل عليه .(@)(@@) فلا تكفوا عن مقالة بحق 
ms2271	 ، أو مشورة بعدل ، فإني لست في نفسي بفوق أن أخطىء ، ولا آمن ذلك من فعلي ، إلا أن يكفي الله من نفسي ما هو أملك به مني ، فإنما أنا وأنتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره ؟ يملك منا ما لا نملك من أنفسنا وأخرجنا مما كنا فيه إلى ما صلحنا عليه ، فأبدلنا بعد الضلالة بالهدى ، وأعطانا البصيرة بعد العمى . الشرح : هذا الفصل وإن لم يكن فيه ألفاظ غريبة سبيلها أن تشرح ، ففيه معان مختلفة سبيلها أن تذكر وتوضح ، وتذكر نظائرها وما يناسبها .(@)(@@) فمنها قوله رضي الله عنه : إن من حق من عظمت نعمة الله عليه أن تعظم عليه حقوق الله تعالى ، وأن يعظم جلال الله تعالى في نفسه ، ومن حق من كان كذلك ، أن يصغر عنده كل ما سوى الله .(@)(@@) وهذه مقام جليل من مقامات العارفين ، وهو استحقار كل ما سوى الله تعالى ، وذلك أن من عرف الله تعالى فقد عرف ما هو أعظم من كل عظيم ، بل لا نسبة لشيء من الأشياء أصلا إليه سبحانه ، فلا يظهر عند العارف عظمة غيره البتة ، كما أن من شاهد الشمس المنيرة يستحقر ضوء القمر والسراج الموضوع في ضوء الشمس ، حال مشاهدته جرم الشمس ، بل لا تظهر له في تلك الحال صنوبرة السراج ، ولا تنطبع صورتها في بصره . PageV11P059(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : من أسخف حالات الولاة أن يظن بهم حب الفخر ويوضع أمرهم على الكبر . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر ' .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم : ' لولا ثلاث مهلكات لصلح الناس : شح مطاع . وهوى متمع ، وإعحاب المرء بنفسه ' . وكان يقال : ليس لمعجب رأي ، ولا لمتكبر صديق .(@)(@@) وكان أبو مسلم صاحب الدولة يقول : ما تاه إلا وضيع ، ولا فاخر إلا لقيط ، ولا تعصب إلا دخيل .(@)(@@) وقال عمر لبعض ولده : التمس الرفعة بالتواضع ، والشرف بالدين ، والعفو من الله بالعفو عن الناس ، وإياك والخيلاء فتضع من نفسك ، ولا تحقرن أحدا ، لأنك لا تدري لعل من 
ms2272	 تزدريه عيناك أقرب إلى الله وسيلة منك .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : قد كرهت أن تظنوا بي حب الإطراء واستماع الثناء . قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' احثوا في وجوه المداحين التراب ' . وقال عمر : المدح هو الذبح .(@)(@@) وكان يقال : إذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك ، فلا تأمن أن يقول فيك من الشر ما ليس فيك .(@)(@@) ويقال : إن في بعض الكتب المنزلة القديمة : عجبا لمن قيل فيه الخير وليس فيه كيف يفرح ! ولمن قيل فيه الشر وليس فيه كيف يغضب ! وأعجب من ذلك من أحب نفسه على اليقين ، وأبغض الناس على الظن .(@)(@@) وكان يقال : لا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك .(@)(@@) وقال رجل لعبد الملك : إني أريد أن أسر إليك يا أمير المؤمنين شيئا ، فقال لمن حوله : إذا شئتم فانهضوا ! فتقدم الرجل يريد الكلام ، فقال له عبد الملك : قف ، لا تمدحني فإني أعلم بنفسي منك ، ولا تكذبني فإنه لا رأي لمكذوب ، ولا تغتب عندي أحدا ، فإني أكره الغيبة ، قال : أفيأذن أمير المؤمنين في الانصراف ! قال : إذا شئت .(@)(@@) وناظر المأمون محمد بن القاسم النوشجاني في مسالة كلامية ، فجعل النوشجاني يخضع في الكلام ، ويستخذي له ، فقال : يا محمد ، أراك تنقاد إلى ما أقوله قبل وجوب الحجة لي عليك . وقد ساءني منك ذلك ، ولو شئت أن أفسر الأمور بعزة الخلافه ، وهيبة الرياسة لصدقت وإن كنت كاذبا ، وعدلت وإن كنت جائرا ، وصوبت وإن كنت مخطئا ، ولكني لا أقنع إلا بإقامة PageV11P060 الحجة ، وإزالة الشبهة ؟ وإن أنقص الملوك عقلا ، وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم : صدق الأمير ! وقال عبد الله بن المقفع في اليتيمة : إياك إذا كنت واليا أن يكون من شأنك حب المدح والتزكية ، وأن يعرف الناس ذلك منك فتكون ثلمة من الثلم يقتحمون عليك منها ، وبابا يفتتحونك منه ، وغيبة يغتابونك بها ، ويسخرون منك لها . وأعلم أن قابل المدح كمادح نفسه ، وأن المرء جدير أن يكون حبه المدح هو الذي يحمله على رده ، فإن الراد له ممدوح ، والقابل له 
ms2273	 معيب .(@)(@@) وقال معاوية لرجل : من سيد قومك ؟ قال : أنا ، قال : لو كنت كذلك لم تقله .(@)(@@) وقال الحسن : ذم الرجل نفسه في العلانية مدح لها في السر .(@)(@@) كان يقال : من أظهر عيب نفسه فقد زكاها .(@)(@@) ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : لو كنت كذلك لتركته انحطاطا لله تعالى عن تناول ما هو أحق به من الكبرياء . في الحديث المرفوع : ' من تواضع لله رفعه الله ، ومن تكبر خفضه الله ' .(@)(@@) وفيه أيضا : العظمة إزاري ، والكبرياء ردائي ، فمن نازعني فيهما قصمته .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : ' فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة ، ولا تتحفظوا مني بما يتحفظ به عند أهل البادرة ' .(@)(@@) أحسن ما سمعته في سلطان لا تخاف الرعية بادرته ، ولا يتلجلج المتحاكمون عنده ؟ مع سطوته وقوته ، لإيثاره العدل ، قول أبي تمام في محمد بن عبد الملك : وزير حق ، ووالي شرطة ورحا . . . ديوان ملك ، وشيعي ، ومحتسب(@)(@@) كالأرحبي المذكي لسيره المرطى . . . والوخد والملع والتقريب والخبب(@)(@@) عود تساجله أيامه فبها . . . من مسه وبه من مسها جلب(@)(@@) ثبت الخطاب إذا اصطكت بمظلمة . . . في رحله ألسن الأقوام والركب(@)(@@) لا المنطق اللغو يزكو في مقاومه . . . يوما ، ولا حجة الملهوف تستلب(@)(@@) كأنما هو في نادي قبيلته . . . لا القلب يهفو ولا الأحشاء تضطرب(@)(@@) ومن هذا المعنى قول أبي الجهم العدوي ، في معاوية :(@)(@@) نقلبه لنخبر حالتيه . . . فنخبر منهما كرما ولينا(@)(@@) نميل على جوانبه كأنا . . . إذا ملنا نميل على أبينا(@)(@@) PageV11P061 ومنها قوله رضي الله عنه : لا تظنوا بي استثقال رفع الحق إلي ، فإنه من استثقل الحق أن يقال له ، كان العمل به عليه أثقل ، هذا معنى لطيف ، ولم أسمع فيه شيئا منثورا ولا منظوما .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : ولا تكفوا عن قول بحق أو مشورة بعدل .(@)(@@) قد ورد في المشورة شيء كثير : قال الله تعالى : ' وشاورهم في الأمر .(@)(@@) وكان يقال : إذا استشرت إنسانا صار عقله لك .(@)(@@) وقال أعرابي : ما غبنت قط حتى يغبن قومي ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : لا أفعل شيئا حتى أشاورهم .(@)(@@) وكان يقال : من أعطي الاستشارة لم يمنع الصواب ، ومن 
ms2274	 أعطي الاستخارة لم يمنع الخيرة ، ومن أعطي التوبة لم يمنع القبول ، ومن أعطي الشكر لم يمنع المزيد .(@)(@@) وفي آداب ابن المقفع : لا يقذفن في روعك أنك إذا استشرت الرجال ظهر منك للناس حاجتك إلى رأي غيرك فيقطعك ذلك عن المشاورة ، فإنك لا تريد الرأي للفخر ، ولكن للانتفاع به ؟ ولو أنك أردته للذكر لكان أحسن الذكر عند العقلاء أن يقال : إنه لا ينفرد برأيه دون ذوي الرأي من إخوانه .(@)(@@) ومنها أن يقال : ما معنى قوله رضي الله عنه : وربما استحلى الناس الثناء بعد البلاء . . . إلى قوله : لا بد من إمضائها ؟ فنقول : إن معناه أن بعض من يكره الإطراء والثناء ، قد يحب ذلك بعد البلاء والاختبار ، كما قال مرداس بن أدوية لزياد : إنما الثناء بعد البلاء ، وإنما نثني بعد أن نبتلي ؟ فقال : لو فرضنا أن ذلك سائغ وجائز وغير قبيح ، لم يجز لكم أن تثنوا علي في وجهي ، ولا جاز لي أن أسمعه منكم ؟ لأنه قد بقيت علي بقية لم أفرغ من أدائها ، وفرائض لم أمضها بعد ، ولا بد لي من إمضائها ؟ وإذا لم يتم البلاء الذي قد فرضنا أن الثناء يحسن بعده ، لم يحسن الثناء .(@)(@@) ومعنى قوله : لإخراجي نفسي إلى الله وإليكم ، أي لاعترافي بين يدي الله وبمحضر منكم أن علي حقوقا في إيالتكم ، ورياستي عليكم ، لم أقم بها بعد ، وأرجو من الله القيام بها .(@)(@@) ومنها أن يقال : ما معنى قوله : فلا تخالطوني بالمصانعة ؟ فنقول : إن معناه لا PageV11P062 تصانعوني بالمدح والإطراء عن عمل الحق ، كما يصانع به كثير من الولاة الذين يستفزهم المدح ويستخفهم الإطراء والثناء ، فيغمضون عن اعتماد كثير من الحق مكافأة لما صونعوا به من التقريظ والتزكية والنفاق .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : فإني لبست بفوق أن أخطئ ؟ هذا اعتراف منه رضي الله عنه بعدم العصمة ، فإما أن يكون الكلام على ظاهره ، أو يكون قاله على سبيل هضم النفس ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ولا أنا إلا أن يتداركني الله لرحمته ' .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه 
ms2275	 : أخرجنا مما كنا فيه ، فأبدلنا بعد الضلالة بالهدى ، وأعطانا البصيرة بعد العمى . ليس هذا إشارة إلى خاص نفسه رضي الله عنه ، لأنه لم يكن كافرا فأسلم ، ولكنه كلام يقوله ويشير به إلى القوم الذين يخاطبهم من أفناء الناس ، فيأتي بصيغة الجمع الداخلة فيها نفسه توسعا ، ويجوز أن يكون معناه : لولا ألطاف الله تعالى ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم لكنت أنا وغيري على أصل مذهب الأسلاف من عبادة الأصنام ، كما قال تعالى لنبيه : ' ووجدك ضالا فهدى ' ليس معناه أنه كان كافرا ، بل معناه : لولا اصطفاء الله تعالى لك لكنت كواحد من قومك . ومعنى ' ووجدك ضالا ' ، أي ووجدك بعرضة للضلال ، فكأنه ضال بالقوة لا بالفعل .(@)(@@) قال يشكو فيه أمر قريش الأصل : اللهم إني أستعديك على قريش ومن أعانهم ، فإنهم قد قطعوا رحمي ؟ وأكفئوا إنائي ، وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به من غيري ، وقالوا : ألا إن في الحق أن تأخذه ، وفي الحق أن تمنعه ، فاصبر مغموما ، أو مت متأسفا .(@)(@@) فنظرت فإذا ليس لي رافد ، ولا ذاب ولا مساعد ، إلا أهل بيتي ؟ فضننت بهم عن المنية ، فأغضيت على القذى ، وجرعت ريقي على الشجا ، وصبرت من كظم الغيظ على أمر من العلقم ، وآلم للقلب من وخز الشفار .(@)(@@) قال الرضي رحمه الله : وقد مضى هذا الكلام في أثناء خطبة متقدمة ، إلا أني ذكرتة ههنا لاختلاف الروايتين .(@)(@@) الشرح : العدوى : طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك ، أي ينتقم لك منه ، PageV11P063 يقال : استعديت الأمير على فلان فأعداني ، أي استعنت به عليه فأعانني .(@)(@@) وقطعوا رحمي : وقطعوا قرابتي ، أي أجروني مجرى الأجانب ويجوز أن يريد أنهم عدوني كالأجنبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويجوز أن يريد أنهم جعلوني كالأجنبي منهم ؟ لا ينصرونه ، ولا يقومون بأمره .(@)(@@) وأكفأوا إنائي : قلبوه وكبوه ، وحذف الهمزة من أول الكلمة أفصح وأكثر ، وقد روي كذلك ، ويقال لمن قد اضيعت حقوقه : قد أكفأ إناءه ، تشبيها بإضاعة اللبن من الإناء .(@)(@@) وقد اختلفت الرواية في قوله : ' ألا إن في الحق أن تأخذه ، فرواها قوم بالنون 
ms2276	 ، وقوم بالتاء . وقال الراوندي : إنها في خط الرضي بالتاء . ومعنى ذلك أنك إن وليت أنت كانت ولايتك حقا ، وإن ولي غيرك كانت ولايته حقا ، على مذهب أهل الاجتهاد . ومن رواها بالنون ، فالمعنى ظاهر .(@)(@@) والرافد : المعين . والذاب : الناصر ، وضننت بهم : بخلت بهم . وأغضيت على كذا : صبرت ، وجرعت بالكسر . والشجا : ما يعترض في الحلق ، والوخز : الطعن الخفيف ، وروي من حز الشفار والحز : القطع ، والشفار : جمع شفرة ، وهي حد السيف والسكين .(@)(@@) واعلم أن هذا الكلام قد نقل عن أمير المؤمنين رضي الله عنه ما يناسبه ، ويجري مجراه ، ولم يؤرخ الوقت الذي قاله فيه ، ولا الحال التي عناها به ، وأصحابنا يحملون ذلك على أنه رضي الله عنه قاله عقيب الشورى وبيعة عثمان ، فإنه ليس يرتاب أحد من أصحابنا على أنه تظلم وتألم حينئذ .(@)(@@) ويكره أكثر أصحابنا حمل أمثال هذا الكلام على التألم من يوم السقيفة .(@)(@@) ولقائل أن يقول لهم : أتقولون إن بيعة عثمان لم تكن صحيحة ؟ فيقولون : لا ، فيقال لهم : فعلى ماذا تحملون كلامه رضي الله عنه ، مع تعظيمكم له وتصديقكم لأقواله ؟ فيقولون : نحمل ذلك على تألمه وتظلمه منهم إذ تركوا الأولى والأفضل . فيقال لهم : فلا تكرهوا قول من يقول من الشيعة وغيرهم : إن هذا الكلام وأمثاله صدر عنه عقيب السقيفة ، وحملوه على أنه تألم وتظلم من كونهم تركوا الأولى والأفضل ، فإنكم لستم تنكرون أنه كان الأفضل والأحق بالأمر ، بل تعترفون بذلك ، وتقولون : ساغت إمامة غيره ، وصحت لمانع كان فيه رضي الله عنه ، وهو ما غلب على ظنون العاقدين للأمر من أن العرب لا تطيعه ، فإنه يخاف من فتنة عظيمة تحدث إن ولي الخلافة لأسباب يذكرونها ، ويعدونها ، وقد روى كثير من PageV11P064 المحدثين أنه عقيب يوم السقيفة تألم وتظلم ، واستنجد واستصرخ ، حيث ساموه الحضور والبيعة ، وأنه قال وهو يشير إلى القبر : ' يا بن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ' وأنه قال : واجعفراه ! ولا جعفر لي اليوم ! واحمزتاه ولا حمزة لي اليوم ! .(@)(@@) وقد ذكرنا من هذا المعنى جملة صالحة فيما تقدم ، وكل ذلك محمول عندنا على 
ms2277	 أنه طلب الأمر من جهة الفضل والقرابة ، وليس بدال عندنا على وجود النص ، لأنه لو كان هناك نص لكان أقل كلفة وأسهل طريقا ، وأيسر لما يريد تناولا أن يقول : يا هؤلاء إن العهد لم يطل ، وان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمركم لطاعتي ، واستخلفني عليكم بعده ، ولم يقع منه رضي الله عنه بعد ما علمتموه نص ينسخ ذلك ، ولا يرفعه ، فما الموجب لتركي ، والعدول عني ! فإن قالت الإمامية : كان يخاف القتل لو ذكر ذلك ، قيل لهم : فهلا يخاف القتل وهو يعتل ويدفع ليبايع ، وهو يمتنع ، ويستصرخ تارة بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتارة بعمه حمزة وأخيه جعفر وهما ميتان وتارة بالأنصار ، وتارة ببني عبد مناف ، ويجمع الجموع في داره ، ويبث الرسل والدعاة ليلا ونهارا إلى الناس ، يذكرهم فضله وقرابته ، ويقول للمهاجرين : خصمتم الأنصار بكونكم أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا أخصمكم بما خصمتم به الأنصار ، لأن القرابة إن كانت هي المعتبرة ، فأنا أقرب منكم .(@)(@@) وهلا خاف من هذا الامتناع ، ومن هذا الاحتجاج ، ومن الخلوة في داره بأصحابه ، ومن تنفير الناس عن البيعة التي عقدت حينئذ لمن عقدت له ، وكل هذا إذا تأمله المنصف علم أن الشيعة أصابت في أمر ، وأخطأت في أمر ، أما الأمر الذي أصابت فيه فقولها : إنه امتنع وتلكأ ، وأراد الأمر لنفسه ، وأما الأمر الذي أخطأت فيه ، فقولها : إنه كان منصوصا عليه نصا جليا بالخلافة ، تعلمه الصحابه كلها أو أكثرها ، وإن ذلك النص خولف طلبا للرئاسه الدنيوية ، وإيثارا للعاجلة . وإن حال المخالفين للنص لا تعدو أحد أمرين : إما الكفر أو الفسق ، فإن قرائن الأحوال وأماراتها لا تدل على ذلك ، وإنما تدل وتشهد بخلافه ، وهذا يقتضي أن أمير المؤمنين رضي الله عنه كان في مبدأ الأمريظن أن العقد لغيره كان عن غير نظر في المصلحة ، وأنه لم يقصد به إلا صرف الأمر عنه ، والاستئثار عليه ، فظهر منه ما ظهر من الامتناع والقعود في بيته ، إلى أن صح عنده ، وثبت في نفسه ، أنهم أصابوا 
ms2278	 فيما فعلوه ، ، وأنهم لم يميلوا إلى هوى ، ولا أرادوا الدنيا ، وإنما فعلوا الأصلح في ظنونهم ، لأنه رأى من بغض الناس له ، وانحرافهم عنه ، وميلهم عليه ، وثوران الأحقاد التي كانت في أنفسهم ، واحتدام النيران التي كانت في قلوبهم ، وتذكروا الترات التي وترهم فيما قبل بها ، والدماء التي سفكها منهم ، وأراقها . PageV11P065(@)(@@) وتعلل طائفة أخرى منهم للعدول عنه بصغر سنه ، واستهجانهم تقديم الشباب على الكهول والشيوخ .(@)(@@) وتعلل طائفة أخرى منهم بكراهية الجمع بين النبوة والخلافة في بيت واحد ، فيجفخون على الناس كما قاله من قاله . واستصعاب قوم منهم شكيمته وخوفهم تعديه وشدته ، وعلمهم بأنه لا يداجي ولا يحابي ، ولا يراقب ولا يجامل في الدين ، وأن الخلافة تحتاج إلى من يجتهد برأيه ، ويعمل بموجب استصلاحه ، وانحراف قوم آخرين عنه ، للحسد الذي كان عندهم له في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لشدة اختصاصه له ، وتعظيمه إياه ، وما قال فيه فأكثر من النصوص الدالة على رفعة شأنه وعلو مكانه ، وما اختص به من مصاهرته وأخوته ، ونحو ذلك من أحواله معه ، وتنكر قوم آخرين له لنسبتهم إليه العجب والتيه ، كما زعموا ، واحتقاره العرب ، واستصغاره الناس كما عددوه عليه ، وإن كانوا عندنا كاذبين ، ولكنه قول قيل ، وأمر ذكر ، وحال نسبت إليه ، وأعانهم عليها ما كان يصدر عنه من أقوال توهم مثل هذا ، نحو قوله : فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، وما صح به عنده أن الأمر لم يكن ليستقيم له يوما واحدا ، ولا ينتظم ولا يستمر ، وأنه لو ولي الأمر لفتقت العرب عليه فتقا يكون فيه استئصال شأفة الإسلام وهدم أركانه ، فأذعن بالبيعة ، وجنح إلى الطاعة وأمسك عن طلب الإمرة ، وإن كان على مضض ورمض .(@)(@@) وقد روي عنه رضي الله عنه : أن فاطمة رضي الله عنه حرضته يوما على النهوض والوثوب فسمع صوت المؤذن : ' أشهد أن محمدا رسول الله ' ، فقال لها : أيسرك زوال هذا النداء من الأرض ! قالت : لا ، قال : فإنه ما أقول لك .(@)(@@) وهذا المذهب هو أقصد المذاهب وأصحها ، وإليه يذهب أصحابنا المتأخرون من 
ms2279	 البغداديين ، وبه نقول . واعلم أن حال علي رضي الله عنه في هذا المعنى أشهر من أن يحتاج في الدلالة عليها إلى الإسهاب والإطناب ، فقد رأيت انتقاض العرب عليه من أقطارها حين بويع بالخلافة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة ، وفي دون هذه المدة تنسى الأحقاد ، وتموت الترات ، وتبرد الأكباد الحامية ، وتسلو القلوب الواجدة ، ويعدم قرن من الناس ، ويوجد قرن ، ولا يبقى من أرباب تلك الشحناء والبغضاء إلا الأقل ، فكانت حاله بعد هذه المدة الطويلة مع قريش كأنها حاله لو أفضت الخلافة إليه يوم وفاة ابن عمه صلى الله عليه وسلم ، من إظهار ما في النفوس ، وهيجان ما في القلوب ، حتى إن الأخلاف من قريش ، والأحداث والفتيان الذين لم يشهدوا وقائعه وفتكا ته في أسلافهم وآبائهم ، فعلوا به ما لو كانت الأسلاف أحياء لقصرت عن فعله ، وتقاعست عن بلوغ شأوه ، فكيف كانت تكون حاله لو جلس على منبر الخلافة ، وسيفه بعد يقطر دما من مهج العرب ، لا سيما قريش الذين بهم كان ينبغي لو دهمه خطب أن يعتضد ، وعليهم كان يجب أن يعتمد ! إذن PageV11P066 كانت تدرس أعلام الملة وتنعفي رسوم الشريعة ، وتعود الجاهلية الجهلاء على حالها ، ويفسد ما أصلحه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث وعشرين سنة في شهر واحد ، فكان من عناية الله تعالى بهذا الدين أن الهم الصحابة ما فعلوه ، والله متم نوره ولوكره المشركون .(@)(@@) لو كان جعفر وحمزة حيين لبايعا عليا رضي الله عنه(@)(@@) وسألت النقيب أبا جعفر يحيى بن محمد بن أبي يزيد رحمه الله ، قلت له : أتقول : إن حمزة وجعفرا لو كانا حيين يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكانا يبايعانه بالخلافة ؟ فقال : نعم ، كانا أسرع إلى بيعته من النار في يبس العرفج . فقلت له : أظن أن جعفرا كان يبايعه ويتابعه ، وما أظن حمزة كذلك ، وأراه جبارا ، قوي النفس ، شديد الشكيمة ، ذاهبا بنفسه ، شجاعا بهمة ، وهو العم والأعلى سنا ، وآثاره في الجهاد معروفة ، وأظنه كان يطلب الخلافة 
ms2280	 لنفسه ! فقال : الأمر في أخلاقه وسجاياه كما ذكرت ، ولكنه كان صاحب دين متين ، وتصديق خالص لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولو عاش لرأى من أحوال علي رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يوجب أن يكسر له نخوته ، وأن يقيم له صعره ، وأن يقدمه على نفسه ، وأن يتوخى رضا الله ورضا رسوله فيه ، وإن كان بخلاف إيثاره .(@)(@@) ثم قال : أين خفق حمزة السبعي من خلق علي الروحاني اللطيف ، الذي جمع بينه وبين خلق حمزة ، فاتصفت بهما نفس واحدة ! وأين هيولانية نفس حمزة ، وخلوها من العلوم من نفس علي القدسية التي أدركت بالفطرة لا بالقوة التعليمية ما لم تدركه نفوس مدققي الفلاسفة الإلهيين ! لو أن حمزة حي حتى رأى من علي ما رآه غيره ، لكان أتبع له من ظله ، وأطوع له من أبي ذر والمقداد ! وأما قولك : هو العم والأعلى سنا ، فقد كان العباس العم والأعلى سنا ، وقد عرفت ما بذله له وندبه إليه ، وكان أبو سفيان كالعم ، وكان أعلى سنا ، وقد عرفت ما عرضه عليه . ثم قال : ما زالت الأعمام تخدم أبناء الأخوة ، وتكون أتباعا لهم ، ألست ترى داود بن علي ، وعبد الله بن علي ، وصالح بن علي ، وسليمان بن علي ، وعيسى بن علي ، وإسماعيل بن علي ، وعبد الصمد بن علي خدموا ابن أخيهم وهو عبد الله السفاح بن محمد بن علي وبايعوه وتابعوه ، وكانوا أمراء جيوشه وأنصاره وأعوانه ! ألست ترى حمزة والعباس اتبعا ابن أخيهما صلوات الله عليه ، وأطاعاه ورضيا برياسته ، وصدقا دعوته ! ألست تعلم أن أبا طالب ! كان رئيس بني هاشم وشيخهم ، والمطاع فيهم ، وكان محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتيمه ومكفوله ، وجاريا مجرى أحد أولاده عنده ، ثم خضع له ، واعترف بصدقه ، ودان لأمره ، حتى مدحه بالشعر كما يمدح الأدنى الأعلى ، فقال فيه :(@)(@@) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه . . . ثمال اليتامى عصصة للأرامل PageV11P067(@)(@@) يطيف به الهلاك من آل هاشم . . . فهم عنده في نعمة وفواضل وإن سرا اختص به محمد صلى الله عليه وسلم 
ms2281	 ، حتى أقام أبا طالب - وحاله معه حاله - مقام المادح له ، لسر عظيم وخاصية شريفة ، وإن في هذا لمعتبر عبرة أن يكون هذا الإنسان الفقير الذي لا أنصار له ولا أعوان معه ، ولا يستطيع الدفاع عن نفسه ، فضلا عن أن يقهر غيره ، تعمل دعوته وأقواله في الأنفس ما تعمله الخمر في الأبدان المعتدلة المزاج ، حتى تطيعه أعمامه ويعظمه مربيه وكافله ، ومن هو إلى آخر عمره القيم بنففته ، وغذاء بدنه ، وكسوة جسده ، حتى يمدحه بالشعر كما يمدح الشعراء الملوك والرؤساء ! وهذا في باب المعجزات عند المنصف أعظم من انشقاق القمر ، وانقلاب العصا ، ومن إنباء القوم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم .(@)(@@) ثم قال رحمه الله : كيف قلت : أظن أن جعفرا كان يبايعه ويتابعه ، ولا أظن في حمزة ذلك ! إن كنت قلت ذلك لأنه أخوه ، فإنه أعلى منه سنا ، هوأكبرمن علي بعشر سنين ، وقد كانت له خصائص ومناقب كثيرة ، وقال فيه النبي صلى الله عليه وسلم قولا شريفا اتفق عليه المحدثون ، قال له لما افتخر هو وعلي وزيد لن حارثة ، وتحاكموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أشبهت خلقي وخلقي ' فخجل فرحا ، ثم قال لزيد : ' أنت مولانا وصاحبنا ، فخجل أيضا ، ثم قال لعلي : ' أنت أخي وخالصتي ' ، قالوا : فلم يخجل ، قالوا : كأن ترادف التعظيم له وتكرره عليه لم يجعل عنده للقول ذلك الموضع ، وكان غيره إذا عظم عظم نادرا ، فيحسن موقعه عنده . واختلف الناس في أي المدحتين أعظم .(@)(@@) فقلت له : قد وقفت لأبي حيان التوحيدي في كتاب البصائر على فصل عجيب يمازج ما نحن فيه ، قال في الجزء الخامس من هذا الكتاب : سمعت قاضي القضاة أبا سعد بشر بن الحسين - وما رأيت رجلا أقوى منه في الجدل - في مناظرة جرت بينه وبين أبي عبد الله الطبري وقد جرى حديث جعفر بن أبي طالب ، وحديث إسلامه ، والتفاضل بينه وبين أخيه علي ، فقال القاضي أبو سعد : إذا أنعم النظر علم أن إسلام جعفر كان بعد بلوغ ، وإسلام البالغ لا يكون إلا بعد استبصار وتبين ومعرفة 
ms2282	 بقبح ما يخرج منه ، وحسن ما يدخل فيه ، وإن إسلام علي مختلف في حاله ، وذلك أنه قد ظن أنه كان عن تلقين لا تبيين إلى حين بلوغه ، وأوان تعقبه ونظره . وقد علم أيضا أنهما قتلا ، وإن قتلة جعفر شهادة بإلاجمال ، وقتلة علي فيها أشد الاختلاف . ثم خص الله جعفرا بأن قبضه إلى الجنة قبل ظهور التباين ، واضطراب الحبل ، وكثرة الهرج ، وعلى أنه لو انعقد الإجماع ، وتظاهر جميع الناس على أن القتلتين شهادة ، لكانت الحال في الذي رفع إليها جعفر أغلظ وأعظم ، وذلك أنه قتل مقبلا غير مدبر ، وأما علي فإنه اغتيل اغتيالا ، وقصد من حيث لا يعلم ، وشتان ما بين من فوجئ بالموت وبين من عاين مخايل الموت ! وتلقاه بالنحر والصدر ، وعجل إلى الله بإلايمان والصدق ! ألا تعلم أن جعفرا قطعت يمناه ، فأمسك اللواء بيسراه ، PageV11P068 وقطعت يسراه ، فضم اللواء إلى حشاه ، ثم قاتله ظاهر الشرك بالله وقاتل علي ممن صلى إلى القبلة ، وشهد الشهادة ، وأقدم عليه بتأويل ، وقاتل جعفر كافر بالنص الذي لا خلاف فيه ! أما تعلم أن جعفرا ذو الجناحين ، وذو الهجرتين إلى الحبشة والمدينة ! قال النقيب رحمه الله : اعلم - فداك شيخك - أن أبا حيان رجل ملحد زنديق ، يحب التلاعب بالدين ، ويخرج ما في نفسه فيعزوه إلى قوم لم يقولوه . واقسم بالله إن القاضي أبا سعد لم يقل من هذا الكلام لفظة واحدة ، ولكنها من موضوعات أبي حيان وأكاذيبه وترهاته ، كما يسند إلى القاضي أبي حامد المروروذي كل منكر ، ويروي عنه كل فاقرة .(@)(@@) ثم قال : يا أبا حيان ! مقصودك أن تجعلها مسأله خلاف تثيربها فتنة بين الطالبيين ، لتجعل بأسهم بينهم ! وكيف تقلبت الأحوال فالفخر لهم لم يخرج عنهم ! ثم ضحك رحمة الله حتى استلقى ومد رجليه ، وقال : هذا كلام يستغنى عن الإطالة في إبطاله بإجماع المسلمين ، فإنه لا خلاف بين المسلمين في أن عليا أفضل من جعفر ، وإنما سرق أبو حيان هذا المعنى الذي أشار إليه من رسالة المنصور أبي جعفر إلى محمد بن عبد الله ، النفس الزكية ، قال 
ms2283	 له : وكانت بنو أمية يلعنون أباك في أدبار الصلوات المكتوبات ، كما تلعن الكفرة ، فعنفناهم وكفرناهم ، وبينا فضله وأشدنا بذكره ، فاتخذت ذلك علينا حجة ، وظننت أنه لما ذكرناه من فضله أنا قدمناه على حمزة والعباس وجعفر ، أولئك مضوا سالمين مسلمين منهم ، وابتلى أبوك بالدماء ! فقلت له رحمه الله : وإذا لا إجماع في المسالة ؟ لأن المنصور لم يقل بتفضيله عليهم ، وأنت ادعيت الإجماع ، فقال : إن الإجماع قد سبق هذا القائل ، وكل قول قد سبقه الإجماع لا يعتد به .(@)(@@) فلما خرجت من عند النقيب أبي جعفر بحثت في ذلك اليوم في هذا الموضوع مع أحمد بن جعفر الواسطي رحمه الله - وكان ذا فضل وعقل ، وكان إمامي المذهب - فقال لي : صدق النقيب فيما قال ! ألست تعلم أن أصحابكم المعتزلة على قولين : أحدهما أن أكثر المسلمين ثوابا أبو بكر ، والآخر أن أكثرهم ثوابا علي ، وأصحابنا يقولون : إن أكثر المسلمين ثوابا علي ، وكذلك الزيدية . وأما الأشعرية والكرامية وأهل الحديث ، فيقولون : أكثر المسلمين ثوابا أبو بكر ، فقد خلص من مجموع هذه الأقوال أن ثواب حمزة وجعفر دون ثواب علي رضي الله عنه ، أما على قول الإمامية والزيدية والبغداديين كافة ، وكثير من البصريين من المعتزلة ، فالأمر ظاهر ، وأما الباقون فعندهم أن أكثر المسلمين ثوابا أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم علي ، ولم يذهب ذاهب إلى أن ثواب حمزة وجعفر أكثر من ثواب علي من جميع الفرق . فقد ثبت الإجماع الذي ذكره النقيب ، إذا فسرنا PageV11P069 الأفضلية بالأكثرية ثوابا ، وهو التفسير الذي يقع الحجاج والجدال في إثباته لأحد الرجلين . وأما إذا فسرنا الأفضلية بزيادة المناقب والخصائص وكثرة النصوص الدالة على التعظيم ، فمعلوم أن أحدا من الناس لا يقارب عليا رضي الله عنه في ذلك ، لا جعفر ، ولا حمزة ولاغيرهما .(@)(@@) ثم وقع بيدي بعد ذلك كتاب لشيخنا أبي جعفر الإسكافي ، ذكر فيه أن مذهب بشر بن المعتمر ، وأبي موسى ، وجعفر بن مبشر ، وسائر قدماء البغداديين أن أفضل المسلمين علي بن أبي طالب ، ثم ابنه الحسن ، ثم ابنه الحسين ، ثم حمزة 
ms2284	 بن عبد المطلب ، ثم جعفر بن أبي طالب ، ثم أبو بكر بن أبي قحافة ، ثم عمر بن الخطاب ، ثم عثمان بن عفان .(@)(@@) قال : والمراد بالأفضل أكرمهم عند الله ، وأكثرهم ثوابا ، وأرفعهم في دار الجزاء منزلة .(@)(@@) ثم وقفت بعد ذلك على كتاب لشيخنا أبي عبد الله البصري يذكر فيه هذه المقالة ، وينسبها إلى البغداديين ، وقال : إن الشيخ أبا القاسم البلخي ، كان يقول بها ، وقبله الشيخ أبو الحسين الخياط ، وهو شيخ المتأخرين من البغداديين ، قالوا كلهم بها ، فأعجبني هذا المذهب ، وسررت بأن ذهب الكثير من شيوخنا إليه ، ونظمته في الأرجوزة التي شرحت فيها عقيدة المعتزلة ، فقلت :(@)(@@) وخير خلق الله بعد المصطفى . . . أعظمهم يوم الفخار شرفا(@)(@@) السيد المعظم الوصي . . . بعل البتول المرتضى علي(@)(@@) وابناه ثم حمزة وجعفر . . . ثم عتيق بعدهم لا ينكر(@)(@@) المخلص الصديق ثم عمر . . . فاروق دين الله ذاك القسور(@)(@@) وبعده عثمان ذو النورين . . . هذا هو الحق بغير مين(@)(@@) في ذكر السائرين إلى البصرة لحربه رضي الله عنه(@)(@@) الأصل : فقدموا على عمالي وخزان بيت مال المسلمين الذي في يدي ، وعلى أهل مصر كلهم في طاعتي ، وعلى بيعتي ، فشتتوا كلمتهم ، وأفسدوا علي جماعتهم ، ووثبوا على شيعتي فقتلوا طائفة منهم غدرا ، وطائفة عضوا على أسيافهم ، فضاربوا بها ، حتى لقوا الله صادقين .(@)(@@) الشرح : عضوا على أسيافهم ، كناية عن الصبر في الحرب وترك الاستسلام ، وهي كناية فصيحة ، شبه قبضهم على السيوف بالعض ، وقد قدمنا ذكر ما جرى ، وأن عسكر الجمل قتلوا طائفة من شيعة أمير المؤمنين رضي الله عنه بالبصرة بعد أن أمنوهم غدرا ، وأن بعض الشيعة صبر في الحرب ولم يستسلم ، وقاتل حتى قتل ، مثل حكيم بن جبلة العبدي وغيره . وروي : وطائفة عضوا على أسيافهم بالرفع ، تقديره : ومنهم طائفة . قرأت في كتاب غريب الحديث لأبي محمد عبد الله بن قتيبة في حديث حذيفة بن PageV11P070 اليمان ، أنه ذكر خروج عائشة ، فقال : تقاتل معها مضر ، مضرها الله في النار ، وأزد عمان سلت الله أقدامها ، وإن قيسا لن تنفك تبغي دين الله شرا ، حتى يركبها الله بالملائكة ، فلا 
ms2285	 يمنعوا ذنب تلعة .(@)(@@) قلت : هذا الحديث من أعلام نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنه إخبار عن غيب تلقاه حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وحذيفة أجمع أهل السيرة على أنه مات في الأيام التي قتل عثمان فيها أتاه نعيه وهو مريض ، فمات وعلي رضي الله عنه لم يتكامل بيعة الناس ، ولم يدرك الجمل .(@)(@@) وهذا الحديث يؤكد مذهب أصحابنا في فسق أصحاب الجمل ، إلا من ثبتت توبته منهم ، وهم الثلاثة .(@)(@@) ومن كلام له رضي الله عنه(@)(@@) لما مر بطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عتاب بن أسيد وهما قتيلان يوم الجمل الأصل : لقد أصبح أبو محمد بهذا المكان غريبا ! أما والله لقد كنت أكره أن تكون قريش قتلى تحت بطون الكواكب ! أدركت وتري من بني عبد مناف ، وأفلتني أعيار بني جمح ، لقد أتلعوا أعناقهم إلى أمر لم يكونوا أهله فوقصوا دونه !(@)(@@) عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد(@)(@@) الشرح : هو عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس . ليس بصحابي ، ولكنه من التابعين ، وأبوه عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ، من مسلمة الفتح ، ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة . إلى حنين ، استعمله عليها ، فلم يزل أميرها حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبقي على حاله خلافة أبي بكر الصديق ، ومات هو وأبو بكر في يوم واحد ، لم يعلم أحدهما بموت الأخر ، وعبد الرحمن هذا هو الذي قال أمير المؤمنين فيه ، وقد مر به قتيلا يوم الجمل : لهفي عليك يعسوب قريش ! هذا فتى الفتيان ، هذا اللباب المحض من بني عبد مناف ، شفيت نفسي ، وقتلت معشري ، إلى الله أشكو عجري وبجري ! فقال له قائل : لشد ما أطريت الفتى يا أمير المؤمنين منذ اليوم ! قال : إنه قام عني ورضي الله عنه نسوة لم يقمن عنك .(@)(@@) وعبد الرحمن هذا هو الذي احتملت العقاب كفه يوم الجمل وفيها خاتمه ، فالقتها باليمامة فعرفت بخاتمه ، وعلم أهل اليمامة 
ms2286	 بالوقعة .(@)(@@) ورأيت في شرح نهج البلاغة للقطب الراوندي في هذا الفصل عجائب وطرائف ، فأحببت أن أوردها ههنا . منها أنه قال في تفسير قوله رضي الله عنه أدركت وتري من بني عبد مناف ، قال : يعني طلحة والزبير ، كانا من بني عبد مناف ، وهذا غلط قبيح ، لأن PageV11P071 طلحة من تيم بن مرة ، والزبيرمن أسد بن عبد العزى بن قصي ، وليس أحد منهما من بني عبد مناف ، وولد عبد مناف أربعة : هاشم ، وعبد شمس ، ونوفل ، وعبد المطلب ، فكل من لم يكن من ولد هؤلاء الأربعة ، فليس من ولد عبد مناف .(@)(@@) ومنها أنه قال : إن مروان بن الحكم ، من بني جمح ، ولقد كان هذا الفقيه رحمه الله بعيدا عن معرفة الأنساب ! مروان من بني أمية بن عبد شمس ، وبنو جمح من بني هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب ، واسم جمح تيم بن عمرو بن هصيص ، وأخوه سهم بن عمرو بن هصيص رهط عمرو بن العاص ، فأين هؤلاء ، وأين مروان بن الحكم ! ومنها أنه قال : وأفلتتني أغيار بني جمح ، بالغين المعجمة ، قال : هو جمع غير الذي بمعنى سوى ، وهذا لم يرو ، ولا مثله مما يتكلم به أمير المؤمنين لركته وبعده عن طريقته ، فإنه يكون قد عدل عن أن يقول : ولم يفلتني إلا بنو جمح ، إلى مثل هذه العبارة الركيكة المتعسفة .(@)(@@) بنوجمح(@)(@@) واعلم أنه رضي الله عنه أخرج هذا الكلام مخرج الذم لمن حضر الجمل مع عائشة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم من بني جمح ، فقال : وأفلتتني أعيار بني جمح ، جمع عير وهو الحمار ، وقد كان معها منهم يوم الجمل جماعة هربوا ، ولم يقتل منهم إلا اثنان ، فممن هرب ونجا بنفسه : عبد الله الطويل بن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ، وكان شريفا وابن شريف ، وعاش حتى قتل مع ابن الزبيربمكة .(@)(@@) ومنهم يحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية بن خلف ، عاش حتى استعمله عمرو بن سعيد الأشدق على مكة ، لما جمع له بين مكة والمدينة ، فأقام عمرو بالمدينة 
ms2287	 ، ويحيى بمكة .(@)(@@) ومنهم عامر بن مسعود بن أمية بن خلف ، كان يسمى دحروجة الجعل ، لقصره وسواده ، وعاش حتى ولاه زياد صدقات بكر بن وائل ، وولاه عبد الله بن الزبير بن العوام الكوفة . ومنهم أيوب بن حبيب بن علقمة بن ربيعة بن الأعور بن أهيب بن حذافة بن جمح ، عاش حتى قتل بقديد ، قتلته الخوارج .(@)(@@) فهؤلاء الذين أعرف حضورهم الجمل مع عائشة من بني جمح ، وقتل من بني جمح مع عائشة عبد الرحمن بن وهب بن أسيد بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ، وعبد الله بن ربيعة بن دراج العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح ، لا أعرف أنه قتل من بني جمح ذلك اليوم غيرهما ، فإن صحت الرواية : وأفلتني أعيان بني جمح ، بالنون ، فالمراد رؤساءهم وساداتهم . PageV11P072(@)(@@) وأتلعوا أعناقهم : رفعوها ، ورجل أتلع : بين التلع ، أي طويل العنق ، وجيد تليع أي طويل ، قال الأعشى :(@)(@@) يوم تبدي لنا قتيلة عن جي . . . د تليع تزينه الأطواق(@)(@@) ووقص الرجل ، إذا اندقت عنقه ، فهو موقوص ، ووقصت عنق الرجل أقصها وقصا ، أي كسرتها ، ولا يجوز وقصت العنق نفسها .(@)(@@) والضمير في قوله رضي الله عنه : لقد أتلعوا يرجع إلى قريش ، أي راموا الخلافة فقتلوا دونها .(@)(@@) فإن قلت : أتقول إن طلحة والزبير لم يكونا من أهل الخلافة ؟ إن قلت ذلك تركت مذهب أصحابك ، وإن لم تقله خالفت قول أمير المؤمنين لم يكونوا أهله ! .(@)(@@) قلت : هما أهل للخلافة ما لم يطلبها أمير المؤمنين ، فإذا طلبها لم يكونا أهلا لها ، لا هما ولا غيرهما ، ولولا طاعته لمن تقدم وما ظهر من رضاه به لم نحكم بصحة خلافته .(@)(@@) يصف أحوال تقى عارف بالله(@)(@@) الأصل : قد أحيا عقله ، وأمات نفسه ، حتى دق جليله ، ولطف غليظه ، وبرق له لامع كثير البرق ، فأبان له الطريق ، وسلك به السبيل ، وتدافعته الأبواث إلى باب السلامة ، ودار الإقامة ، وثبتت رجلاه بطمأنينة بدنه في قرار الأمن والراحة ، بما أستعمل قلبه ، وأرضى ربه .(@)(@@) الشرح : يصف العارف ، يقول : قد أحيا قلبه بمعرفة الحق سبحانه ، وأمات نفسه بالمجاهدة 
ms2288	 ورياضة القوة البدنية بالجوع والعطش ، والسهر ، والصبر على مشاق السفر ، والسياحة .(@)(@@) حتى دق جليله ، أي حتى نحل بدنه الكثيف .(@)(@@) ولطف غليظه ، تلطفت أخلاقه وصفت نفسه ، فإن كدر النفس في الأكثر إنما يكون من كدر الجسد ، والبطنة - كما قيل - تذهب الفطنة .(@)(@@) فصل في مجاهدة النفوس وما ورد في ذلك من الآثار(@)(@@) ويقول أرباب هذه الطريقة : من لم يكن في بدايته صاحب مجاهدة لم يجد من هذه الطريقة شمة .(@)(@@) وقال عثمان المغربي الصوفي : من ظن أنه يفتح عليه شيء من هذه الطريقة ، أو يكشف له عن سر من أسرارها من غير لزوم المجاهدة ، فهو غالط .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : من لم يكن في بدايته قومة ، لم يكن في نهايته جلسة . PageV11P073(@)(@@) ومن كلامهم : الحركة بركة . حركات الظواهر ، توجب بركات السرائر .(@)(@@) ومن كلامهم : من زين ظاهره بالمجاهدة حسن الله سرائره بالمشاهدة .(@)(@@) وقال الحسن الفرازيني : هذا الأمر على ثلاثة أشياء : ألا تأكل إلا عند الفاقة ، ولا تنام إلا عند الغلبة ، ولا تتكلم إلا عند الضرورة .(@)(@@) وقال إبراهيم بن أدهم : لن ينال الرجل درجة الصالحين حتى يغلق عن نفسه باب النعمة ، ويفتح عليها باب الشدة .(@)(@@) ومن كلامهم : من كرمت عليه نفسه ، هان عليه دينه .(@)(@@) وقال أبو علي الروذباري : إذا قال الصوفي بعد خمسة أيام : أنا جائع ، فألزموه السوق ، ومروه بالكسب .(@)(@@) وقال حبيب بن أوس أبو تمام ؟ وهو يقصد غير ما نحن فيه ، ولكنه يصلح أن يستعمل فيما نحن فيه :(@)(@@) خذي عبرات عينك عن زماعي . . . وصوني ما أزلت من القناع(@)(@@) أقلي قد أضاق بكاك ذرعي . . . وما ضاقت بنازلة ذراعي(@)(@@) أ آلفة النحيب كم افتراق . . . أظل فكان داعية اجتماع !(@)(@@) فليست فرحة الأوبات إلا . . . لموقوف على ترح الوداع(@)(@@) تعجب أن رأت جسمي نحيلا . . . كأن المجد يدرك بالصراع !(@)(@@) أخو النكبات من يأوي إذاما . . . أطفن به إلى خلق وساع(@)(@@) يثيرعجاجة في كل فج . . . يهيم به عدي بن الرقاع(@)(@@) أبن مع السباع الماء حتى . . . لخالته السباع من السباع(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) فاطلب هدوءا بالتقلقل واستثر . . . بالعيس من تحت السهاد هجودا(@)(@@) ما إن ترى 
ms2289	 الأحساب بيضاوضحا . . . إلا بحيث ترى المنايا سودا وجاء في الحديث أن فاطمة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسرة خبز ، فقال : ما هذه ؟ قالت : قرص خبزته ، فلم تطب نفسي حتى أتيتك منه بهذه الكسرة ، فأكلها ، وقال : ' أما إنها لأول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاث ' .(@)(@@) وكان يقال : ينابيع الحكمة من الجوع ، وكسر عادية النفس بالمجاهدة .(@)(@@) وقال يحيى بن معاذ : ' لو أن الجوع يباع في السوق لما كان ينبغي لطلاب الآخرة إذا دخلوا السوق أن يشتروا غيره .(@)(@@) وقال سهل بن عبد الله : ' لما خلق الله الدنيا جعل في الشبع المعصية والجهل ، وجعل في الجوع الطاعة والحكمة ' . PageV11P074(@)(@@) وقال يحيى بن معاذ : ' الجوع للمريدين رياضة ، وللتائبين تجربة ، وللزهاد سياسة ، وللعارفين تكرمة ' .(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : ' مفتاح الدنيا الشبع ، ومفتاح الآخرة الجوع ' .(@)(@@) وقال بعضهم : ' أدب الجوع ألا ينقص من عادتك إلا مثل أذن السنور ، هكذا على التدريج ، حتى تصل إلى ما تريد ' .(@)(@@) ويقال : إن أبا تراب النخشبي خرج من البصرة إلى مكة ، فوصل إليها على أكلتين : أكلة بالنباج ، وأكلة بذات عرق .(@)(@@) قالوا : ' وكان سهل بن عبد الله التستري إذا جاع قوي ، وإذا أكل ضعف ' .(@)(@@) وكان منهم من يأكل كل أربعين يوما أكلة واحدة ، ومنهم من يأكل كل ثمانين يوما أكلة واحدة .(@)(@@) قالوا : واشتهى أبو الخير العسقلاني السمك سنين كثيرة ، ثم تهيأ له أكله من وجه حلال ، فلما مد يده ليأكل أصابت إصبعه شوكة من شوك السمك ، فقام وترك الأكل ، وقال : يا رب ، هذا لمن مد يده بشهوة إلى الحلال ، فكيف بمن مد يده بشهوة إلى الحرام ! وفي الكتاب العزيز : ' وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ، فإن الجنة هي المأوى ' فالجملة الأولى هي التقوى ، والثانية هي المجاهدة .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أخوف ما أخاف على أمتي اتباع الهوى وطول الأمل ، أما اتباع الهوى فيصد عن الحق ، وأما طول الأمل فينسي الآخرة ' .(@)(@@) وسئل بعض الصوفية عن المجاهدة ، فقال : ذبح النفس بسيوف المخالفة .(@)(@@) وقال : من نجمت طوارق نفسه ، أفلت شوارق 
ms2290	 أنسه .(@)(@@) وقال إبراهيم بن شيبان : ما بت تحت سقف ولا في موضع عليه غلق أربعين سنة . وكنت أشتهي في أوقات أن أتناول شبعة عدس فلم يتفق ، ثم حملت إلي وأنا بالشام غضارة فيها عدسية ، فتناولت منها وخرجت ، فرأيت قوارير معلقة فيها شبه أنموذجات ، فظننتها خلا ، فقال بعض الناس : أتنظر إلى هذه وتظنها خلا ! وإنما هي خمر ، وهي أنموذجات هذه الدنان لدنان هناك فقلت : قد لزمني فرض الإنكار ، فدخلت حانوت ذلك الخمار لأكسر الدنان والجرار ، فحملت إلى ابن طولون ، فأمر بضربي مائتي خشبة ، وطرحي في السجن ، فبقيت مدة ، حتى دخل أبو عبد الله الوباني المغربي أستاذ ذلك البلد ، فعلم أني محبوس ، فشفع في ، فأخرجت إليه ، فلما وقع بصره علي قال : أي شيء فعلت ؟ فقلت : شبعة عدس ومائتي خشبة ، فقال : لقد نجوت مجانا .(@)(@@) وقال إبراهيم الخواص : كنت في جبل ، فرأيت رمانا فاشتهيته ، فدنوت فأخذت منه PageV11P075 واحدة ، فشققتها فوجدتها حامضة ، فمضيت وتركت الرمان ، فرأيت رجلا مطروحا قد اجتمع عليه الزنابير ، فسلمت عليه ، فرد علي باسمي ، فقلت : كيف عرفتني ؟ قال : من عرف الله لم يخف عليه شيء ، فقلت له : أرى لك حالا مع الله ، فلو سألته أن يحميك ويقيك من أذى هذه الزنابير ! فقال : وأرى لك حالا مع الله ، فلو سألته أن يقيك من شهوة الرمان ، فإن لذع الرمان يجد الإنسان ألمه في الآخرة ، ولذع الزنابير يجد الإنسان ألمه في الدنيا ، فتركته ومضيت على وجهي .(@)(@@) وقال يوسف بن أسباط : لا يمحو الشهوات من القلب إلا خوف مزعج ، أو شوق مقلق .(@)(@@) وقال الخواص : من ترك شهوة فلم يجد عوضها في قلبه فهو كاذب في تركها .(@)(@@) وقال أبو علي الرباطي : صحبت عبد الله المروزي ، وكان يدخل البادية قبل أن أصحبه بلا زاد ؟ فلما صحبته قال لي : أيما أحب إليك ؟ تكون أنت الأمير ، أم أنا ؟ قلت : بل أنت ، فقال : وعليك الطاعة ؟ قلت : نعم ، فأخذ مخلاة ووضع فيها زادا ، وحملها على ظهره ، فكنت إذا قلت له : أعطني حتى أحملها ، قال : الأمير أنا ، وعليك الطاعة ، قال : فأخذنا المطر ليلة 
ms2291	 ، فوقف إلى الصباح على رأسي ، وعليه كساء يمنع عني المطر ، فكنت أقول في نفسي : يا ليتني مت ولم أقل له : أنت الأمير ! ثم قال لي : إذا صحبت إنسانا فاصحبه كما رأيتني صحبتك ، قال أبو الطيب المتنبي : ذريني أنل ما لا ينال من العلا . . . فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل(@)(@@) تريدين إدراك المعالي رخيصة . . . ولا بد دون الشهد من إبر النحل(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) وإذا كانت النفوس كبارا . . . تعبت في مرادها الأجسام(@)(@@) ومن أمثال العامة : من لم يغل دماغه في الصيف لم تغل قدره في الشتاء .(@)(@@) من لم يركب الأخطار ، لم ينل الأوطار .(@)(@@) إدراك السول وبلوغ المأمول ، بالصبر على الجوع ، وفقد الهجوع ، وسيلان الدموع .(@)(@@) واعلم أن تقليل المأكول لا ريب في أنه نافع للنفس والأخلاق ، والتجربة قد دلت عليه ، لأنا نرى المكثر من الأكل يغلبه النوم والكسل وبلادة الحواس وتتبخر المأكولات الكثيرة أبخرة كثيرة ، فتتصاعد إلى الدماغ فتفسد القوى النفسانية . وأيضأ فإن كثرة المأكل تزيل الرقة ، وتورث القساوة والسبعية ، والقياس أيضا يقتضي ذلك ، لأن كثرة المزاولات ، سبب لحصول الملكات ، فالنفس إذا توفرت على تدبير الغذاء وتصريفه ، كان ذلك شغلا شاغلا لها ، PageV11P076 وعائقا عظيما عن انصبابها إلى الجهة الروحانية العالية ، ولكن ينبغي أن يكون تقليل الغذاء إلى حد يوجب جوعا قليلا ، فإن الجوع المفرط يورث ضعف الأعضاء الرئيسة واضطرابها ، واختلال قواها ، وذلك يقتضي تشويش النفس واضطراب الفكر ، واختلال العقل ، ولذلك تعرض الأخلاط السوداوية لمن أفرط عليه الجوع ، فإذن لا بد من إصلاح أمر الغذاء ، بأن يكون قليل الكمية ، كثير الكيفية ، فتؤثر قلة كميته في أنه لا يشغل النفس بتدبير الهضم عن التوجه إلى الجهة العالية الروحانية ، وتؤثر كثرة كيفيته في تدارك الخلل الحاصل له من قلة الكمية ، ويجب أن يكون الغذاء شديد الإمداد للأعضاء الرئيسة ، لأنها هي المهمة من أعضاء البدن وما دامت باقية على كمال حالها لا يظهركثيرخلل من ضعف غيرها من الأعضاء .(@)(@@) في الرياضة النفسية وأثر الجوع ،(@)(@@) واعلم أن الرياضة والجوع هو أمر يحتاج إليه المريد الذي هو بعد في 
ms2292	 طريق السلوك إلى الله .(@)(@@) وينقسم طالبو هذا الأمر الجليل الشاق إلى أقسام أربعة : أحدها : الذين مارسوا العلوم الإلهية ، وأجهدوا أنفسهم في طلبها والوصول إلى كنهها ، بالنظر الدقيق ، في الزمان الطويل ، فهو لا يحصل لهم شوق شديد ، وميل عظيم إلى الجهة العالية الشريفة ، فيحملهم حب الكمال على الرياضة .(@)(@@) وثانيها : الأنفس التي هي بأصل الفطرة والجوهر مائلة إلى الروحانية من غير ممارسة علم ولا دربة بنظر وبحث ، وقد رأينا مثلهم كثيرا ، وشاهدنا قوما من العامة متى سنح لهم سانح مشوق ، مثل صوت مطرب ، أو إنشاد بيت يقع في النفس ، أو سماع كلمة توافق أمرا في بواطنهم ، فإنه يستولي عليهم الوجد ، ويشتد الحنين ، وتغشاهم غواش لطيفة روحانية ، يغيبون بها عن المحسوسات والجسمانيات .(@)(@@) وثالثها : نفوس حصل لها الأمران معا : الاستعداد الأصلي ، والاشتغال بالعلوم النظرية الإلهية .(@)(@@) ورابعها : النفوس التي لا استعداد لها في الأصل ولا ارتاضت بالعلوم الإلهية ، ولكنهم قوم سمعوا كمال هذه الطريقة ، وأن السعادة الإنسانية ليست إلا بالوصول إليها ، فمالت نحوها ، وحصل لها اعتقاد فيها .(@)(@@) فهذه أقسام المريدين ؟ والرياضة التي تليق بكل واحد من هذه الأقسام غير الرياضة اللائقة بالقسم الأخر .(@)(@@) ونحتاج قبل الخوض في ذلك إلى تقديم أمرين : أحدهما : أن النفحات الإلهية دائمة مستمرة ، وأنه كل من توصل إليها وصل ، قال سبحانه وتعالى : ' والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ' وقال النبي PageV11P077 صلى الله عليه وآله : ' إن لربكم في أيام عصركم نفحات ، ألا فتعرضوا لنفحاته ' وثانيهما : أن النفوس البشرية في الأكثر مختلفة بالنوع ، فقد تكون بعض النفوس مستعدة غاية الإستعداد لهذا المطلب ، وربما لم تكن البتة مستعدة له ، وبين هذين الطرفين أوساط مختلفة بالضعف والقوة .(@)(@@) وإذا تقرر ذلك فاعلم أن القسمين الأولين لما اختلفا فيما ذكرناه لا جرم ، اختلفا في الكسب والمكتسب . أما الكسب فإن صاحب العلم الأولى به في الأكثر الغزلة والانقطاع عن الخلق ، لأنه قد حصلت له الهداية والرشاد ، فلا حاجة له إلى مخالطة أحد يستعين به على حصول ما هو حاصل . وأما صاحب الفطرة الأصلية من غيرعلم فإنه لا يليق به 
ms2293	 العزلة ، لأنه يحتاج إلى المعلم والمرشد ، فإنه ليس يكفي الفطرة الأصلية في الوصول إلى المعالم الإلهية والحقائق الربانية ، ولا بد من موقف ومرشد في مبدأ الحال ، هذا هو القول في الكسب بالنظر إليهما .(@)(@@) وأما المكتسب ، فإن صاحب العلم إذا اشتغل بالرياضة كانت مشاهداته ومكاشفاته أكثر كمية ، وأقل كيفية مما لصاحب الفطرة المجردة ، أما كثرة الكمية ، فلأن قوته النظرية تعينه على ذلك ، وأما قلة الكيفية ، فلأن القوة النفسانية تتوزع على تلك الكثرة ، وكلما كانت الكثرة أكثر ، كان توزع القوة إلى أقسام أكثر ، وكان كل واحد منها أضعف مما لو كانت الأقسام أقل عددا ، وإذا عرفت ذلك عرفت أن الأمر في جانب صاحب الفطرة الأصلية بالعكس من ذلك ، وهو أن مشاهداته ومكاشفاته تكون أقل كمية ، وأكثر كيفية .(@)(@@) وأما الإستعداد الثالث ، وهو النفس التي قد جمعت الفطرة الأصلية والعلوم الإلهية النظرية بالنظر ، فهي النفس الشريفة الجليلة الكاملة .(@)(@@) وهذه الأقسام الثلاثة مشتركة في أن رياضتها القلبية يجب أن تكون زائدة في الكم والكيف على رياضتها البدنية ، لأن الغرض الأصلي هو رياضة القلب وطهارة النفس ، وإنما شرعت الرياضات البدنية ، والعبادات الجسمانية ، لتكون طريقا إلى تلك الرياضة الباطنة ، فإذا حصلت كان الاشتغال بالرياضة البدنية عبثا ، لأن الوسيلة بعد حصول المتوسل إليه فضلة مستغنى عنها ، بل ربما كانت عائقة عن المقصود . نعم لا بد من المحافظة على الفرائض خاصة ، لئلا تعتاد النفس الكسل ، وربما أفضى ذلك إلى خلل في الرياضة النفسانية ، ولهذا حكي عن كثير من كبراء القوم قلة الاشتغال بنوافل العبادات .(@)(@@) وأما القسم الرابع ، وهو النفس التي خلت عن الوصفين معأ ، فهذه النفس يجب ألا تكون رياضتها في مبدأ الحال إلا بتهذيب الأخلاق بما هو مذكور في كتب الحكمة الخلقية ، فإذا لانت ومرنت واستعدت للنفحات الإلهية حصل لها ذوق ما ، فأوجب ذلك الذوق شوقا ، فأقبلت بكليتها على مطلوبها . PageV11P078(@)(@@) واعلم أن السبب الطبيعي في كون الجوع مؤثرا في صفاء النفس ، أن البلغم الغالب على مزاج البدن يوجب بطبعه البلادة ، وإبطاء الفهم لكثرة الأرضية فيه ، وثقل جوهره ، وكثرة 
ms2294	 ما يتولد عنه من البخارات التي تسد المجاري ، وتمنع نفوذ الأرواح ، ولا ريب أن الجوع يقتضي تقليل البلغم ، لأن القوة الهاضمة إذا لم تجد غذاء تهضمه ، عملت في الرطوبة الغريبة الكائنة في الجسد ، فكلما انقطع الغذاء استمر عملها في البلغم الموجود في البدن ، فلا تزال تعمل فيه وتذيبه الحرارة الكائنة في البدن ، حتى يفنى كل ما في البدن من الرطوبات الغريبة ، ولا يبقى إلا الرطوبات الأصلية ، فإن استمر انقطاع الغذاء أخذت الحرارة والقوة الهاضمة في تنقيص الرطوبات الأصلية من جوهر البدن ، فإن كان ذلك يسيرا وإلى حد ليس بمفرط ، لم يضر ذلك بالبدن كل الأضرار ، وكان ذلك هو غاية الرياضة التي أشار أمير المؤمنين رضي الله عنه إليها بقوله : ' حتى دق جليله ، ولطف غليظه ' ، وإن أفرط وقع الحيف والأجحاف على الرطوبة الأصلية ، وعطب البدن ووقع صاحبه في الدق والذبول ، وذلك منهي عنه ، لأنه قتل للنفس ، فهو كمن يقتل نفسه بالسيف أو بالسكين . واعلم أن قوله رضي الله عنه : ' وبرق له لامع كثير البرق ' ، هو حقيقة مذهب الحكماء ، وحقيقة قول الصوفية أصحاب الطريقة والحقيقة ، وقد صرح به الرئيس أبو علي بن سينا في كتاب ' الإشارات فقال في ذكر السالك إلى مرتبة العرفان : ثم إنه إذا بلغت به الإرادة والرياضة حدا ما عنت له خلسات من اطلاع نور الحق إليه لذيذة كأنها بروق تومض إليه ثم تخمد عنه ، وهي التي تسمى عندهم أوقاتا ، وكل وقت يكتنفه وجد إليه ، ووجد عليه . ثم إنه لتكثر عليه هذه الغواشي إذا أمعن في الارتياض ، ثم إنه ليتوغل في ذلك حتى يغشاه في غير الارتياض ، فكلما لمح شيئا عاج منه إلى جانب القدس ، فتذكر من أمره أمرا فغشيه غاش ، فيكاد يرى الحق في كل شيء ، ولعله إلى هذا الحد تستولي عليه غواشيه ، ويزول هو عن سكينته ، ويتنبه جليسه لاستنفاره عن قراره ، فإذا طالت عليه الرياضة لم تستنفره غاشية ، وهدي للتأنس بما هو فيه . ثم إنه لتبلغ به الرياضة مبلغا ينقلب له وقته سكينة فيصير المخطوب مألوفا ، والوميض 
ms2295	 شهابا بينا ، ويحصل له معارف مستقرة ، كأنها صحبة مستمرة ، ويستمتع فيها ببهجته ، فإذا انقلب عنها انقلب حيران آسفا .(@)(@@) فهذه ألفاظ الحكيم أبي علي بن سينا في ' الإشارات ' ، وهي كما نراها مصرح فيها بذكر البروق اللامعة للعارف .(@)(@@) وقال القشيري في الرسالة لما ذكر الحال والأمور الواردة على العارفين ، قال : هي بروق تلمع ثم تخمد ، وأنوار تبدو ثم تخفى ، ما أحلاها لو بقيت مع صاحبها ! ثم تمثل بقول البحتري : PageV11P079(@)(@@) خطرت في النوم منها خطرة . . . خطرة البرق بدا ثم اضمحل(@)(@@) أي زور لك لو قصدا سرى . . . وملم بك لوحقا فعل !(@)(@@) فهو كما تراه يذكر البروق اللامعة حسبما ذكره الحكيم ، وكلاهما يتبع ألفاظ أمير المؤمنين رضي الله عنه ، لأنه حكيم الحكماء وعارف العارفين ، ومعلم الصوفية ، ولولا أخلاقه وكلامه وتعليمه للناس هذا الفن تارة بقوله ، وتارة بفعله ، لما اهتدى أحد من هذه الطائفة ، ولا علم كيف يورد ، ولا كيف يصدر .(@)(@@) وقال القشيري أيضا في الرسالة : المحاضرة قبل المكاشفة ، فإذا حصلت المكاشفة فبعدها المشاهدة . وقال : وهي أرفع الدرجات . قال : فالمحاضرة حضور القلب ، وقد تكون بتواتر البرهان ، والإنسان بعد وراء الستر ، وإن كان حاضرا باستيلاء سلطان الذكر .(@)(@@) وأما المكاشفة فهي حضور البين غير مفتقر إلى تأمل الدليل ، وتطلب السبيل ، ثم المشاهدة ، وهي وجود الحق من غير بقاء تهمة .(@)(@@) وأحسن ما ذكر في المشاهدة قول الجنيد : ' هي وجود الحق مع فقدانك .(@)(@@) وقال عمرو بن عثمان المكي : ' المشاهدة أن تتوالى أنوار التجلي على القلب من غير أن يتخللها ستر ولا انقطاع ، كما لو قدر اتصال البروق في الليلة المظلمة ، فكما أنها تصير من ذلك بضوء النهار ، فكذلك القلب إذا دام له التجلي مع النهار فلا ليل ، وأنشدوا شعرا :(@)(@@) ليلي بوجهك مشرق . . . وظلامه في الناس سار(@)(@@) فالناس في سدف الظلا . . . م ونحن في ضوء النهار(@)(@@) وقال الثوري : ' لا تصح للعبد المشاهدة وقد بقي له عرق قائم ' .(@)(@@) وقالوا : إذا طلع الصباح ، استغنى عن المصباح ، وأنشدوا أيضا :(@)(@@) فلما استنار الصبح طوح ضوءه . . . بأنواره أنوار ضوء الكواكب(@)(@@) فجرعهم كأسا لو ابتليت لظى . . . بتجريعه 
ms2296	 طارت كأسرع ذاهب(@)(@@) كأس وأي كأس ، تصطلمهم عنهم ، وتفنيهم وتخطفهم منهم ولا تبقيهم ، كأس لا تبقي ولا تذر ، تمحو بالكلية ، ولا تبقي شظية من آثار البشرية ، كما قال قائلهم :(@)(@@) ساروا فلم يبق لا عين ولا أثر(@)(@@) وقال القشيري أيضا : هي ثلاث مراتب : اللوائح ، ثم اللوامع ، ثم الطوالع . فاللوائح كالبروق ، ما ظهرت حتى استترت ، كما قال القائل :(@)(@@) فافترقنا حولا فلما التقينا . . . كان تسليمه علي وداعا PageV11P080(@)(@@) وأنشدوا :(@)(@@) ياذا الذي زار وما زارا . . . كأنه مقتبس نارا(@)(@@) مر بباب الدار مستعجلا . . . ما ضره لو دخل الدارا !(@)(@@) ثم اللوامع ، وهي أظهر من اللوائح ، وليس زوالها بتلك السرعة ، فقد تبقى وقتين وثلاثة ، ولكن كما قيل : العين باكية لم تشبع النظرا .(@)(@@) أو كما قالوا :(@)(@@) وبلائي من مشهد ومغيب . . . وجيب مني بعيد قريب(@)(@@) لم تر دماء وجهه العين حتى . . . شرقت قبل ريها برقيب فأصحاب هذا المقام بين روح وفوح ، لأنهم بين كشف وستر يلمع ثم يقطع ، لا يستقر لهم نور النهار ، حتى تكر عليه عساكر الليل ، فهم كما قيل :(@)(@@) والليل يشملنا بفاضل برده والصبح يلحفنا رداء مذهبا(@)(@@) ثم الطوالع ، وهي أبقى وقتا ، وأقوى سلطانا ، وأدوم مكثا ، وأذهب للظلمة ، وأنفى للهمة .(@)(@@) أفلا ترى كلام القوم كله مشحون بالبروق واللمعان ! وكان مما نقم حامد بن العباس وزير المقتدر وعلي بن عيسى الجراح وزيره أيضا على الحلاج أنهما وجدا في كتبه لفظ ' النور الشعشعاني ' ، وذلك لجهالتهما مراد القوم واصطلاحهم ، ومن جهل أمرا عاداه .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه ' وتدافعته الأبواب إلى باب السلامة ودار الإقامة ' ، أي لم يزل ينتقل من مقام من مقامات القوم إلى مقام فوقه ، حتى و صل ، وتلك المقامات معروفة عند أهلها ، ومن له أنس بها ، وسنذكرها فيما بعد .(@)(@@) ثم قال : ' وثبتت رجلاه بطمأنينة بدنه في قرار الأمن والراحة بما استعمل قلبه وأرضى ربه ' ، أي كانت الراحة الكفية والسعادة الأبدية مستثمرة من ذلك التعب الذي تحمله لما استعمل قلبه ، وراض جوارحه ونفسه ، حتى وصل ، كما قيل :(@)(@@) عند الصباح يحمد القوم السرى . . . وتنجلي عناغيابات الكرى(@)(@@) وقال الشاعر :(@)(@@) تقول سليمى 
ms2297	 لو أقمت بأرضنا . . . ولم تدر أني للمقام أطوف(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) ما ابيض وجه المرء في طلب العلا . . . حتى يسود وجهه في البيد PageV11P081(@)(@@) وقال :(@)(@@) فاطلب هدوءأ بالتقلقل واستثر . . . بالعيس من تحت السهاد هجودا(@)(@@) ما إن ترى الأحساب بيضأ وضحا . . . إلا بحيث ترى المنايا سودا(@)(@@) ومن كلام له يحث فيه أصحابه على الجهاد(@)(@@) الأصل : والله مستأديكم شكره ، ومورثكم أمره ، وممهلكم في مضمار ممدود لتتنازعوا سبقه . فشدوا عقد المآزر ، واطووا فضول الخواصر ، لا تجتمع عزيمة ووليمة . ما أنقض النوم ، لعزائم اليوم ! وأمحى الظلم ، لتذاكير الهمم ! الشرح : مستأديكم شكره ، أي طالب منكم أداء ذلك والقيام به ، استأديت ديني عند فلان ، أي طلبته .(@)(@@) وقوله : ' ومورثكم أمره ' ، أي سيرجع أمر الدولة إليكم ، ويزول أمر بني أمية .(@)(@@) ثم شبه الآجال التي ضربت للمكلفين ليقوموا فيها بالواجبات ، ويتسابقوا فيها إلى الخيرات ، بالمضمار الممدود لخيل تتنازع فيه السبق .(@)(@@) ثم قال : ' فشدوا عقد المآزر ' ، أي شمروا عن ساق الاجتهاد . ويقال لمن يوصى بالجد والتشمير : اشدد عقدة إزارك ، لأنه إذا شدها كان أبعد عن العثار ، وأسرع للمشي .(@)(@@) قوله : ' واطووا فضول الخواصر ' ، نهى عن كثرة الأكل ، لأن الكثير الأكل لا يطوي فضول خواصره لامتلائها ، والقليل الأكل يأكل في بعضها ويطوي بعضها ، قال الشاعر :(@)(@@) كلوا في بعض بطنكم وعفوا . . . فإن زمانكم زمن خميص(@)(@@) وقال أعشى باهلة :(@)(@@) طاوي المصير على العزاء منصلت . . . بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر(@)(@@) وقال الشنفرى :(@)(@@) وأطوي على الخمص الحوايا كما انطوت . . . خيوطه ماري تغار وتفتل(@)(@@) ثم أتى رضي الله عنه بثلاثة أمثال مخترعة له لم يسبق بها ، وإن كان قد سبق بمعناها ، وهي قوله : ' لا تجتمع عزيمة ووليمة ' . وقوله : ' ما أنقض النوم لعزائم اليوم ' ! . وقوله : ' وأمحى الظلم لتذاكير الهمم ! ' . فمما جاء للمحدثين من ذلك ما كتبه بعض الكتاب إلى ولده :(@)(@@) خدمة السلطان والكا سا . . . ت في أيدي الملاح PageV11P082(@)(@@) ليس يلتامان فاطلب . . . رفعة أو شرب راح(@)(@@) ومثله قول آخر لولده :(@)(@@) ما للمطيع هواه . . . من الملام ملاذ(@)(@@) فاختر لنفسك هذا . . . مجد ، وهذا التذاذ(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) وليس فتى الفتيان من راح واغتدى 
ms2298	 . . . لشرب صبوح أو لشرب غبوق(@)(@@) ولكن فتى الفتيان من راح واغتدى . . . لضر عدو أو لنفع صديق(@)(@@) وهذا كثيرجدا يناسب قوله : ' لا تجتمع عزيمة ووليمة ' .(@)(@@) ومثل قوله : ' ما أنقض النوم لعزائم اليوم ' قول الشاعر :(@)(@@) فتى لا ينام على عزمه . . . ومن صمم العزم لم يرقد وقوله : ' وأمحى الظلم لتذاكير الهمم ' ، أي الظلم التي ينام فيها ، لا كل الظلم ، آلا ترى أنه إذا لم ينم في الظلمة بل كان عنده من شدة العزم وقوة التصميم ما لا ينام معه ، فإن الظلمة لا تمحو تذاكيرهممه . والتذاكير : جمع تذكار .(@)(@@) والمثلان الأولان أحسن من الثالث ، وكأن الثالث من تتمة الثاني .(@)(@@) وقد قالت العرب في الجاهلية هذا المعنى ، وجاء في القرآن العزيز : ' أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولم يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين أمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب ' .(@)(@@) وهذا مثل قوله : ' لا تجتمع عزيمة ووليمة ' ، أي لا يجتمع لكم دخول الجنة والدعة ، والقعود عن مشقه الحرب .(@)(@@) قال بعد تلاوته ألهاكم التكاثر ، حتى زرتم المقابر '(@)(@@) الأصل : يا له مراما ما أبعده ! وزورا ما أغفله ! وخطرا ما أفظعه ! لقد استخلوا منهم أي مدكر ، وتناوشوهم من مكان بعيد ، أفبمصارع آبائهم يفخرون ! أم بعديد الهلكى يتكاثرون ! الشرح : قد اختلف المفسرون في تأويل هاتين الآيتين ، فقال قوم : المعنى أنكم قطعتم أيام عمركم في التكاثر بالأموال والأولاد ، حتى أتاكم الموت ، فكنى عن حلول الموت بهم بزيارة المقابر . PageV11P083(@)(@@) وقال قوم : بل كانوا يتفاخرون بأنفسهم ، وتعدى ذلك إلى أن تفاخروا بأسلافهم الأموات ، فقالوا : منا فلان وفلان لقوم كانوا وانقرضوا .(@)(@@) وهذا هو التفسير الذي يدل عليه كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه ، قال : ' يا له مراما ' ! ، منصوب على التمييز .(@)(@@) ما أبعده ! أي لا فخر في ذلك ، وطلب الفخر من هذا الباب بعيد ، وإنما الفخر بتقوى الله وطاعته .(@)(@@) وزورا ما أغفله ! إشارة إلى القوم الذين افتخروا ، جعلهم بتذكر الأموات السالفين كالزائرين لقبورهم . والزور : اسم للواحد والجمع ، كالخصم والضيف . قال : ما أغفلهم عما يراد 
ms2299	 منهم ! لأنهم تركوا العبادة والطاعة ، وصرموا الأوقات بالمفاخرة بالموتى .(@)(@@) ثم قال : ' وخطرا ما أفظعه ! ' إشارة إلى الموت أي : ما أشده ! فظع الشيء بالضم ، فهو فظيع ، أي شديد شنيع مجاوز للمقدار .(@)(@@) قوله : ' لقد استخلوا منهم أي مدكر ' ، قال الراوندي : أي وجدوا موضع التذكر خاليا من الفائدة ، وهذا غير صحيح ، وكيف يقول ذلك وقد قال : ' وخطرا ما أفظعه ' ! وهل يكون أمر أعظم تذكيرا من الاعتبار بالموتى والصحيح أنه أراد ب ' استخلوا ' ذكر من خلا من آبائهم ، أي من مضى ، يقال : هذا الأمر من الأمور الخالية ، وهذا القرن من القرون الخالية ، أي الماضية .(@)(@@) واستخلى فلان في حديثه ، أي حدث عن أمور خالية ، والمعنى أنه استعظم ما يوجبه حديثهم عما خلا وعمن خلا من أسلافهم وآثار أسلافهم من التذكير ، فقال : أي مدكر وواعظ في ذلك ! وروي أي مدكر بمعنى المصدر ، كالمعتقد بمعنى الإعتقاد ، والمعتبر بمعنى الاعتبار .(@)(@@) ' وتناوشوهم من مكان بعيد ' أي تناولوهم ، والمراد ذكروهم وتحدثوا عنهم ، فكأنهم تناولوهم ، وهذه اللفظة من الفاظ القرآن العزيز : ' وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد ' وأنى لهم تناول الإيمان حينئذ بعد فوات الأمر ! الأصل : يرتجعون منهم أجسادا خوت ، وحركات سكنت . ولأن يكونوا عبرا ، أحق من أن يكونوا مفتخرا ، ولأن يهبطوا بهم جناب ذلة ، أحجى من أن يقوموا بهم مقام عزة . لقد نظروا إليهم بأبصار العشوة ، وضربوا منهم في غمرة جهالة .(@)(@@) ولو استنطقوا عنهم عرصات تلك الديار الخاوية ، والربوع الخالية ، لقالت : ذهبوا في الأرض ضلالأ ، وذهبتم في أعقابهم جهالأ ، تطئون في هامهم ، وتستنبتون في أجسادهم ، وترتعون فيما لفظوا ، وتسكنون فيما خربوا ، وإنما الأيام بينكم وبينهم بواك ونوائح عليكم . PageV11P084(@)(@@) أولئكم سلف غايتكم ، وفراط مناهلكم ، الذين كانت لهم مقاوم العز ، وحلبات الفخر ملوكا وشوقا .(@)(@@) الشرح : ' يرتجعون منهم أجسادا ' ، أي يذكرون آباءهم ، فكأنهم ردوهم إلى الدنيا ، وارتجعوهم من القبور . وخوت : خلت .(@)(@@) قال : وهؤلاء الموتى أحق بأن يكونوا عبرة وعظة من أن يكونوا فخرا وشرفا ، والمفتخرون بهم أولى بالهبوط إلى جانب الذلة منهم بالقيام مقام العز .(@)(@@) وتقول : هذا أحجى من فلان 
ms2300	 ، أي أولى وأجدر . والجناب : الفناء . ثم قال : ' لقد نظروا إليهم بأبصار العشوة ' ، أي لم ينظروا النظر المفضي إلى الرؤية ، لأن أبصارهم ذات عشوة ، وهو مرض في العين ينقص به الأبصار ، وفي عين فلان عشاء وعشوة بمعنى ، ومنه قيل لكل أمر ملتبس يركبه الراكب على غيربيان أمر عشوة ، ومنه أوطأتني عشوة ، ويجوز بالضم والفتح .(@)(@@) قال : ' وضربوا بهم في غمرة جهالة ' ، أي . وضربوا من ذكر هؤلاء الموتى في بحر جهل . والضرب ههنا : استعارة ، أو يكون من الضرب بمعنى السير ، كقوله تعالى : ' وإذا ضربتم في الأرض ' ، أي خاضوا وسبحوا من ذكرهم في غمرة جهالة ، وكل هذا يرجع إلى معنى واحد ، وهو تسفيه رأي المفتخرين بالموتى ، والقاطعين الوقت بالتكاثر بهم ، إعراضا عما يجب إنفاقه من العمر في الطاعة والعبادة .(@)(@@) ثم قال : ' لو سألوا عنهم ديارهم التي خلت منهم ' ، ويمكن أن يريد بالديار والربوع القبور ، ' لقالت ذهبوا في الأرض ضلالأ ' ، أي هالكين ، ومنه قوله تعالى : ' وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أننا لفي خلق جديد ' .(@)(@@) وذهبتم في أعقابهم ، أي بعدهم ' جهالأ ' ، لغفلتكم وغروركم .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ' تطأون في هامهم ' ، أخذ هذا المعنى أبو العلاء المعري ؟ فقال :(@)(@@) خفف الوطء ما أظن أديم ال . . . أرض إلا من هذه الأجساد(@)(@@) رب لحد قد صار لحدا مرارا . . . ضاحك من تزاحم الأضداد(@)(@@) ودفين على بقايا دفين . . . من عهود الأباء والأجداد(@)(@@) صاح هذي قبورنا تملأ الأر . . . ض ، فأين القبور من عهد عادا !(@)(@@) سر إن اسطعت في الهواء رويدا . . . لا اختيالأ على رفات العباد(@)(@@) قوله : ' وتستنبتون قي أجسادهم ' ، أي تزرعون النبات في أجسادهم ، وذلك لأن أديم الأرض الظاهر إذا كان من أبدان الموتى ، فالزرع لا محالة يكون نابتا في الأجزاء الترابية PageV11P085 التي هي أبدان الحيوانات . وروي : ' وتستثبتون ' ، بالثاء ؟ أي وتنصبون الأشياء الثابتة كالعمد والأساطين للأوطان في أجساد الموتى .(@)(@@) ثم قال : ' وترتعون فيما لفظوا ' ، لفظت الشيء بالفتح : رميته من فمي ، الفظه بالكسر ، ويجوز أن يريد بذلك أنكم تأكلون ما خلفوه وتركوه . ويجوز أن يريد أنكم تأكلون الفواكه التي تنبت في أجزاء ترابية خالطها 
ms2301	 الصديد الجاري من أفواههم .(@)(@@) ثم قال : ' وتسكنون فيما خربوا ' ، أي تسكنون في المساكن التي لم يعمروها بالذكر والعبادة ، فكأنهم أخربوها في المعنى ، ثم سكنتم أنتم فيها بعدهم . ويجوز أن يريد أن كل دار عامرة قد كانت من قبل خربة ، وإنما أخربها قوم بادوا وماتوا ، فإذن لا ساكن منا في عمارة إلا ويصدق عليه أنه ساكن فيما قد كان خرابا من قبل ، والذين أخربوه الآن موتى . ويجوز أن يريد بقوله : ' وتسكنون فيما خربوا ' وتسكنون في دور فارقوها وأخلوها ، فأطلق على الخلو والفراغ لفظ ' الخراب ' مجازا .(@)(@@) قوله : ' وإنما الأيام بينكم وبينهم بواك ونوائح عليكم ' ، يريد أن الأيام والليالي تشيع رائحا إلى المقابر وتبكي وتنوح على الباقين الذين سيلتحقون به عن قريب .(@)(@@) قوله : ' أولئكم سلف غايتكم ' ، السلف : المتقدمون . والغاية : الحد الذي ينتهي إليه . إما حسيا أو معنويا ، والمراد ههنا الموت .(@)(@@) والفرط : القوم يسبقون الحي إلى المنهل .(@)(@@) ومقاوم العز : دعائمه ، جمع مقوم ، وأصلها الخشبة التي يمسكها الحراث . وحلبات الفخر : جمع حلبة ، وهي الخيل تجمع للسباق .(@)(@@) والسوق ، بفتح الواو : جمع سوقة ، وهو من دون الملك .(@)(@@) الأصل : سلكوا في بطون البرزخ سبيلاسلطت الأرض عليهم فيه ، فأكلت من لحومهم ، وشربت من دمائهم ، فأصبحوا في فجوات قبورهم جمادا لا ينمون ، وضمارا لا يوجدون ، لا يفزعهم ورود الأهوال ، ولا يحزنهم تنكر الأحوال ، ولا يحفلون بالرواجف ، ولا يأذنون للقواصف . غيبا لا ينتظرون ، وشهودا لا يحضرون ، وإنما كانوا جميعا فتشتتوا ، وآلافا فافترقوا .(@)(@@) وما عن طول عهدهم ، ولا بعد محلهم ، عميت أخبارهم ، وصمت ديارهم ، ولكنهم سقوا كأسا بدلتهم بالنطق خرسا ، وبالسمع صمما ، وبالحركات سكونا ، فكأنهم في ارتجال الصفة صرعى سبات .(@)(@@) جيران لا يتآنسون ، وأحباش لا يتزاورون . بليت بينهم عرا التعارف ، وانقطعت منهم أسباب الإخاء ؟ فكلهم وحيد وهم جميع ، وبجانب الهجر وهم أخلاء . PageV11P086 لا يتعارفون لليل صباحا ، ولا لنهار مساء . أي الجديدين ظعنوا فيه كان عليهم سرمدا ، شاهدوا من أخطار دارهم أفظع مما خافوا ، ورأوا من آياتها أعظم مما قدروا ، فكلا الغايتين مدت لهم إلى مباءة فاتت مبالغ الخوف والرجاء .(@)(@@) فلو كانوا ينطقون 
ms2302	 بها لعيوا بصفة ما شاهدوا وما عاينوا . ولئن عميت آثارهم وانقطعت أخبارهم ، لقد رجعت فيهم أبصار العبر ، وسمعت عنهم آذان العقول ، وتكلموا من غير جهات النطق ، فقالوا : كلحت الوجوه النواضر ، وخوت الأجسام النواعم ، ولبسنا أهدام البلى ، وتكاءدنا ضيق المضجع ، وتوارثنا الوحشة ، وتهدمت علينا الربوع الصموت ، فانمحت محاسن أجسادنا ، وتنكرت معارف صورنا ، وطالت في مساكن الوحشة إقامتنا ، ولم نجد من كرب فرجا ، ولا من ضيق متسعا .(@)(@@) فلو مثلتهم بعقلك ، أو كشف عنهم محجوب الغطاء لك ، وقد ارتسخت أسماعهم بالهوام فاستكت ، واكتحلت أبصارهم بالتراب فخسفت ، وتقطعت الألسنة في أفواههم بعد ذلاقتها ، وهمدت القلوب في صدورهم بعد يقظتها ، وعاث في كل جارحة منهم جديد بلى سمجها ، وسهل طرق الأفة إليها ، مستسلمات فلا أيد تدفع ، ولا قلوب تجزع - لرأيت أشجان قلوب ، وأقذاء عيون ، لهم في كل فظاعة صفة حال لا تنتقل ، وغمرة لا تنجلي .(@)(@@) فكم أكلت الأرض من عزيز جسد ، وأنيق لون ؟ كان في الدنيا غذي ترف وربيب شرف ! يتعلل بالسرور في ساعة حزنه ، ويفزع إلى السلوة إن مصيبة نزلت به ، ضنا بغضارة عيشه ، وشحاحة بلهوه ولعبه ، فبينا هو يضحك إلى الدنيا وتضحك إليه ، في ظل عيش غفول ، إذ وطىء الدهر به حسكه ، ونقضت الأيام قواه ، ونظرت إليه الحتوف من كثب ، فخالطه بث لا يعرفه ، ونجي هم ما كان يجده ، وتولدت فيه فترات علل ، آنس ما كان بصحته . ففزع إلى ما كان عوده الأطباء من تسكين الحار بالقار ، وتحريك البارد بالحار ، فلم يطفىء ببارد إلا ثور حرارة ، ولا حرك بحار إلا هيج برودة ، ولا اعتدل بممازج لتلك الطبائع إلا أمد منها كل ذات داء ، حتى فتر معلله ، وذهل فمرضه ، وتعايا أهله بصفة دائه ، وخرسوا عن جواب السائلين عنه ، وتنازعوا دونه شجى خبر يكتمونه ، فقائل : هو لما به ، وممن لهم إياب عافيته ، ومصبر لهم على فقده ، يذكرهم أسى الماضين من قبله . فبينا هو كذلك على جناح من فراق الدنيا ، وترك الأحبة ، إذ عرض له عارض من غصصه ، فتحيرت نوافذ فطنته ، ويبست رطوبة لسانه .(@)(@@) فكم من 
ms2303	 مهم من جوابه عرفه فعي عن رده ! ودعاء مؤلم بقلبه سمعه فتصام عنه ! من كبير كان يعظمه ، أو صغير كان يرحمه .(@)(@@) وإن للموت لغمرات هي أفظغ من أن تستغرق بصفة ، أو تعتدل على عقول أهل الدنيا . PageV11P087(@)(@@) الشرح : هذا موضع المثل : ' ملعا يا ظليم وإلا فالتخوية ، من أراد أن يعظ ويخوف ، ويقرع صفاة القلب ، ويعرف الناس قدر الدنيا وتصرفها بأهلها ، فليأت بمثل هذه الموعظة في مثل هذا الكلام الفصيح وإلا فليمسك ، فإن السكوت أستر ، والعي خير من منطق يفضح صاحبه . ومن تأمل هذا الفصل ، علم صدق معاوية في قوله فيه : ' والله ما سن الفصاحة لقريش غيره ' . وينبغي لو اجتمع فصحاء العرب قاطبة في مجلس ، وتلي عليهم أن يسجدوا له كما سجد الشعراء لقول عدي بن الرقاع :(@)(@@) قلم أصاب من الدواة مدادها(@)(@@) فلما قيل لهم في ذلك ، قالوا : إنا نعرف مواضع السجود في الشعر ، كما تعرفون مواضع السجود في القرآن .(@)(@@) وإني لأطيل التعجب من رجل يخطب في الحرب بكلام يدل على أن طبعه مناسب لطباع الأسود والنمور وأمثالهما من السباع الضارية ، ثم يخطب في ذلك الموقف بعينه ، إذا أراد الموعظة بكلام يدل على أن طبعه مشاكل لطباع الرهبان لابسي المسوح الذين لم يأكلوا لحما ، ولم يريقوا دما ، فتارة يكون في صورة بسطام بن قيس الشيباني وعتيبة بن الحارث اليربوعي ، وعامر بن الطفيل العامري ، وتارة يكون في صورة لسقراط الحبر اليوناني ، ويوحنا المعمدان الإسرائيلي ، والمسيح بن مريم الإلهي .(@)(@@) وأقسم بمن تقسم الأمم كلها به ، لقد قرأت هذه الخطبة منذ خمسين سنة وإلى الآن أكثر من آلف مرة ، ما قرأتها قط إلا وأحدثت عندي روعة وخوفا وعظة ، وأثرت في قلبي وجيبا ، وفي أعضائي رعدة ، ولا تأملتها إلا وذكرت الموتى من أهلي وأقاربي ، وأرباب ودي ، وخيلت في نفسي أني أنا ذلك الشخص الذي وصف رضي الله عنه حاله . وكم قد قال الواعظون والخطباء والفصحاء في هذا المعنى ! وكم وقفت على ما قالوه وتكرر وقوفي عليه ! فلم أجد لشيء منه مثل تأثير هذا الكلام في نفسي 
ms2304	 ، فإما أن يكون ذلك لعقيدتي في قائله ، أو كانت نية القائل صالحة ، ويقينه كان ثابتا ، وإخلاصه كان محضا خالصا ، فكان تأثير قوله في النفوس أعظم ، وسر يان موعظته في القلوب أبلغ .(@)(@@) ثم نعود إلى تفسير الفصل : فالبرزخ : الحاجز بين الشيئين ، والبرزخ ما بين الدنيا والأخرة من وقت الموت إلى البعث ، فيجوز أن يكون البرزخ في هذا الموضع القبر ، لأنه حاجز بين الميت وبين أهل الدنيا ، كالحائط المبني بين اثنين ، فإنه برزخ بينهما ، ويجوز أن يريد به الوقت الذي بين حال الموت إلى حال النشور ، والأول أقرب إلى مراده رضي الله عنه ، لأنه قال : ' في بطون PageV11P088 البرزخ ' ولفظة ' البطون ' تدل على التفسير الأول . ولفظتا ' أكلت الأرض من لحومهم وشربت من دمائهم ' مستعارتان . والفجوات : جمع فجوة وهي الفرجة المتسعة بين الشيئين ، قال سبحانه : ' وهم في فجوة منه ' وقد تفاجى الشيء ، إذا صارت له فجوة .(@)(@@) وجمادا لا ينمون ، أي خرجوا عن صورة الحيوانية إلى صورة الجماد الذي لا ينمي ولا يزيد . ويروى : ' لا ينمون ' بتشديد الميم ، من النميمة وهي الهمس والحركة ، ومنه قولهم : أسكت الله نامته ، في قول من شدد ولم يهمز .(@)(@@) وضمارا ، يقال لكل ما لا يرجى من الدين والوعد ، وكل ما لا تكون منه على ثقة : ضمار .(@)(@@) ثم ذكر أن الأهوال الحادثة في الدنيا لا تفزعهم ، وأن تنكر الأحوال بهم وبأهل الدنيا لا يحزنهم . ويروى ' يحزنهم ' على أن الماضي رباعي .(@)(@@) ومثله قوله : ' لا يحفلون بالرواجف ' أي لا يكترثون بالزلازل .(@)(@@) قوله : ' ولا يأذنون للقواصف ' أي لا يسمعون الأصوات الشديدة ، أذنت لكذا ، أي سمعته .(@)(@@) وجمع الغائب غيب وغيب ، وكلاهما مروي ههنا ، وأراد أنهم شهود في الصورة ، وغير حاضرين في المعنى ، وآلاف ، على فعال : جمع آلف ؟ كالطراق جمع طارق ، والسمار : جمع سامر ، والكفار جمع كافر .(@)(@@) ثم ذكر أنه لم تعم أخبارهم ، أي لم تستبهم أخبارهم وتنقطع عن بعد عهد بهم ، ولا عن بعد منزل لهم ، وإنما سقوا كأس المنون التي أخرستهم بعد النطق ، وأصمتهم بعد السمع ، وأسكنتهم بعد الحركة .(@)(@@) وقوله : ' وبالسمع صمما ' ، أي لم 
ms2305	 يسمعوا فيها نداء المنادي ، ولا نوح النائح ، أو لم يسمع في قبورهم صوت منهم .(@)(@@) قوله : ' فكأنهم في ارتجال الصفة ' ، أي إذا وصفهم الواصف مرتجلا غير مترو في الصفة ، ولا متهيىء للقول .(@)(@@) قال : ' كأنهم صرعى سبات ' ، وهو نوم ، لأنه لا فرق في الصورة بين الميت حال موته والنائم المسبوت . PageV11P089(@)(@@) ثم وصفهم بأنهم جيران إلا أنهم لا مؤانسة بينهم كجيران الدنيا ، وأنهم أحباء إلا أنهم لا يتزاورون كالأحباب من أهل الدنيا .(@)(@@) وقوله ' أحباء ' جمع حبيب ، كخليل وأخلاء ، وصديق وأصدقاء .(@)(@@) ثم ذكر أن عرا التعارف قد بليت منهم وانقطعت بينهم أسباب الإخاء ، وهذه كلها استعارات لطيفة مستحسنة .(@)(@@) ثم وصفهم بصفة أخرى ، فقال : كل واحد منهم موصوف بالوحدة ، وهم مع ذلك مجتمعون ، بخلاف الأحياء الذين إذا انضم بعضهم إلى بعض انتفى عنه وصف الوحدة .(@)(@@) ثم قال : ' وبجانب الهجر وهم أخلاء ' أي وكل منهم في جانب الهجر وهم مع ذلك أهل خلة ومودة ، أي كانوا كذلك .(@)(@@) وهذا كله من باب الصناعة المعنوية ، والمجاز الرشيق .(@)(@@) ثم قال : إنهم لا يعرفون للنهار ليلا ولا لليل نهارا ، وذلك لأن الواحد من البشر إذا مات نهارا لم يعرف لذلك النهار ليلا أبدا ، وإن مات ليلا لم يعرف لذلك الليل صباحا أبدا . وقال الشاعر :(@)(@@) لابد من يوم بلا ليلة . . . أو ليلة تأتي بلا يوم(@)(@@) وليس المراد بقوله : ' أي الجديدين ظعنوا فيه كان عليهم سرمدا ' أنهم وهم موتى يشعرون بالوقت الذي ماتوا فيه ولا يشعرون بما يتعقبه من الأوقات ، بل المراد أن صورة ذلك الوقت لو بقيت عندهم لبقيت أبدا من غير أن يزيلها وقت آخر يطرأ عليها . ويجوز أن يفسر على مذهب من قال ببقاء الأنفس ، فيقال : إن النفس التي تفارق ليلا تبقى الصورة الليلية والظلمة حاصلة عندها أبدا لا تزول بطرآن نهار عليها ، لأنها قد فارقت الحواس ، فلا سبيل لها إلى أن يرتسم فيها شيء من المحسوسات بعد المفارقة ، وإنما حصل ما حصل من غير زيادة عليه ، وكذلك الأنفس التي تفارق نهارا .(@)(@@) ؟ ؟ ؟ ؟ بعض الأشعار والحكايات في وصف القبور والموتى 
ms2306	 واعلم أن الناس قد قالوا في حال الموتى فأكثروا ، فمن ذلك قول الرضي أبي الحسن رحمه الله تعالى :(@)(@@) أعزز علي بأن نزلت بمنزل . . . متشابه الأمجاد بالأوغاد !(@)(@@) في عصبة جنبوا إلى آجالهم . . . والدهر يعجلهم عن الأرواد(@)(@@) ضربوا بمدرجة الفناء قبائهم . . . من غيرأطناب ولا أعماد(@)(@@) ركب أناخوا لايرجى منهم . . . قصد لإتهام ولا إنجاد(@)(@@) كرهوا النزول فأنزلتهم وقعة . . . للدهر باركة بكل مفاد(@)(@@) فتهافتوا عن رحل كل مذلل . . . وتطاوحوا عن سرج كل جواد(@)(@@) بادون في صور الجميع وإنهم . . . متفردون تفرد الأحاد PageV11P090(@)(@@) قوله : ' بادون في صور الجميع ' مأخوذ من قول أمير المؤمنين رضي الله عنه : ' فكلهم وحيد وهم جميع ' .(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) ولقد حفظت له فأين حفاظه . . . ولقد وفيت له فأين وفاؤه ؟(@)(@@) أوعى الدعاء فلم يجبه قطيعة . . . أم ضل عنه من البعاد دعاؤه(@)(@@) هيهات أصبح سمعه وعيانه . . . في الترب قد حجبتهما أقذاؤه(@)(@@) يمسي ولين مهاده حصباؤه . . . فيه ، ومؤنس ليله ظلماؤه(@)(@@) قد قلبت أعيانه وتنكرت . . . أعلامه ، وتكسفت أضواؤه(@)(@@) مغف وليس للذة إغفاؤه ، . . . مغض وليس لفكرة إغضاؤه(@)(@@) وجه كلمع البرق غاض وميضه . . . قلب كصدرالعضب فل مضاؤه(@)(@@) حكم البلى فيه فلو تلقى به . . . أعداءه لرثى له أعداؤه(@)(@@) وقال أبو العلاء :(@)(@@) أستغفر الله ما عندي لكم خبر . . . وما خطابي إلا معشرا قبروا(@)(@@) أصبحتم في البلى غبرا ملابسكم . . . من الهباء ، فأين البرد والقطر !(@)(@@) كنتم على كل خطب فادح صبرا . . . فهل شعرتم ، وقد جادتكم الصبر(@)(@@) وما درى يوم أحد بالذين ثووا . . . فيه ، ولا يوم بدر أنهم نصروا(@)(@@) وقال أبو عارم الكلابي :(@)(@@) أجازعة ردينة أن أتاها . . . نعيي أم يكون لها اصطبار(@)(@@) إذا ما أهل قبري ودعوني . . . وراحوا والأكف بها غبار(@)(@@) وغودر أعظمي في لحد قبر . . . تراوحه الجنائب والقطار(@)(@@) تهب الريح فوق محط قبري . . . ! ويرعى حوله اللهق النواو(@)(@@) مقيم لايكلمه صديق . . . بقبر ، لا أزور ولا أزار(@)(@@) فذاك النأي لا الهجران حولا . . . وحولا ثم تجتمع الديار !(@)(@@) مر الإسكندر بمدينة قد ملكها سبعة أملاك من بيت واحد وبادوا ، فسأل : هل بقي من نسلهم أحد ؟ قالوا : بقي واحد ، وهو يلزم المقابر ، فدعا به فسأله : لم تلزم المقابر 
ms2307	 ؟ قال : أردت أن أميز عظام الملوك من عظام عبيدهم ، فوجدتها سواء ، قال : هل لك أن تلزمني حتى أنيلك بغيتك ؟ قال : لو علمت أنك تقدر على ذلك للزمتك . قال : وما بغيتك ؟ قال : حياة لا موت معها ، قال : لن أقدر على ذلك ، قال : فدعني أطلبه ممن يقدر عليه .(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه ' . PageV11P091(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم : ' القبر أول منزل من منازل الآخرة ، فمن نجا منه فما بعده أيسر ، ومن لم ينج فما بعده شر له ' .(@)(@@) ومر عبد الله بن عمر رضي الله عنه بمقبرة فصلى فيها ركعتين ، وقال : ذكرت أهل القبور وأنه حيل بينهم وبين هذا ، فأحببت أن أتقرب بهما إلى الله .(@)(@@) فإن قلت : ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ' وبجانب الهجر ' ؟ وأي فائدة في لفظة ' جانب ' في هذا الموضع ؟ قلت : لأنهم يقولون : فلان في جانب الهجر ، وفي جانب القطيعة ، ولا يقولون : ' في جانب الوصل ' ، وفي ' جانب المصافاة ' ، وذلك أن لفظة ' جنب ' في الأصل موضوعة للمباعدة ، ومنه قولهم : ' الجار الجنب ' ، وهو جارك من قوم غرباء . يقال : جنبت الرجل ، وأجنبته ، وتجنبته ، وتجانبته ، كله بمعنى ، ورجل أجنبي ، وأجنب ، وجنب ، وجانب ، كله بمعنى . قوله رضي الله عنه : ' شاهدوا من أخطار دارهم ' ، المعنى أنه شاهد المتقون من آثار الرحمة وأماراتها ، وشاهد المجرمون من آثار النقمة وأماراتها عند الموت ، والحصول في القبرأعظم مما كانوا يسمعون ويظنون أيام كونهم في الدنيا . ثم قال : ' فكلا الغايتين مدت لهم ' ، المعنى مدت الغايتان : غاية الشقي منهم وغاية السعيد .(@)(@@) إلى مباءة ، أي إلى منزل يعظم حاله عن أن يبلغه خوف خائف ، أو رجاء راج ؟ وتلك المباءة هي النار أو الجنة . وتقول : قد استباء الرجل أي اتخذ مباءة ، وأبات الإبل : رددتها إلى مباءتها ؟ وهي معاطنها .(@)(@@) ثم قال : ' فلو كانوا ينطقون بها لعيوا ' ، بتشديد الياء ، قال الشاعر :(@)(@@) عيوا بأمرهم كما . . . عيت ببيضتها الحمامه(@)(@@) جعلت لها عودين من . . . نشم وآخر من ثمامه(@)(@@) وروي ' لعيوا ' بالتخفيف ، كما تقول : ' حيوا ' قالوا : ذهبت الياء الثانية لالتقاء الساكنين 
ms2308	 لأن الواو ساكنة ، وضمت الياء الأولى لأجل الواو ، قال الشاعر :(@)(@@) وكنا حسبناهم فوارس كهمس . . . حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا(@)(@@) قوله : ' لقد رجعت فيهم ' يقال : رجع البصر نفسه ، ورجع زيد بصره ، يتعدى ولا يتعدى ، يقول : تكلموا معنى لا صورة ، فأدركت حالهم بالأبصار والأسماع العقلية لا الحسية . وكلحت الوجوه كلوحا وكلاحا ، وهو تكشر في عبوس ، والنواضر : النواعم ، والنضرة : الحسن والرونق ، PageV11P092 وخوت الأجساد النواعم : خلت من دمها ورطوبتها وحشوتها . ويجوز أن يكون خوت أي سقطت . قال تعالى : ' فهي خاوية على عروشها ' ، والأهدام : جمع هدم ، وهو الثوب البالي ، قال أوس :(@)(@@) وذات هدم عار نواشرها . . . تصمت بالماء تولبا جذعا(@)(@@) وتكاءدنا : شق علينا ، ومنه : عقبة كؤود . ويجوز تكأدنا ، جاءت هذه الكلمة في أخوات لها ' تفعل وتفاعل ' بمعنى ، ومثله تعهد الضيعة ، وتعاهدها .(@)(@@) ويقال : قوله : ' وتوارثنا الوحشة ' . كأنه لما مات الأب فاستوحش أهله منه ، ثم مات الابن فاستوحش منه أهله أيضا ، صار كأن الابن ورث تلك الوحشة من أبيه كما تورث الأموال ، وهذا من باب الاستعارة .(@)(@@) قوله : ' وتهدمت علينا الربوع ' ، يقال : تهدم فلان على فلان غضبا ، إذا اشتد غضبه ، ويجوز أن يكون تهدمت أي تساقطت . وروي ' وتهكمت ' بالكاف ، وهو كقولك : ' تهدمت ' بالتفسيرين جميعا ، ويعني بالربوع الصموت ، القبور ، وجعلها صموتا لأنه لا نطق فيها ، كما تقول : ليل قائم ونهار صائم ، أي يقام ويصام فيهما ، وهذا كله على طريق الهز والتحريك وإخراج الكلام في معرض غير المعرض المعهود ، جعلهم لو كانوا ناطقين مخبرين عن أنفسهم لأتوا بما وصفه من أحوالهم . وورد في الحديث أن عمر حضر جنازة رجل ، فلما دفن قال لأصحابه : قفوا ، ثم ضرب فأمعن في القبور ، واستبطأه الناس جدا ثم رجع وقد احمرت عيناه ، وانتفخت أوداجه ، فقيل : أبطأت يا أمير المؤمنين ، فما الذي حبسك ؟ قال : أتيت قبور الأحبة ، فسلمت فلم يردوا علي السلام ، فلما ذهبت أقفي ناداني التراب ، فقال : ألا تسألني يا عمر ما فعلت باليدين ؟ قلت : ما فعلت بهما ؟ قال : قطعت الكفين من الرسغين ، وقطعت الرسغين من الذراعين ، وقطعت الذراعين من المرفقين ، وقطعت المرفقين من العضدين 
ms2309	 ، وقطعت العضدين من المنكبين ، وقطعت المنكبين من الكتفين ، فلما ذهبت أقفي ناداني التراب ، فقال : ألا تسألني يا عمر ما فعلت بالأبدان والرجلين ؟ قلت : ما فعلت ؟ قال : قطعت الكتفين من الجنبين ، وقطعت الجنبين من الصلب ، وقطعت الصلب من الوركين ، وقطعت الوركين من الفخذين ، وقطعت الفخذين من الركبتين ، وقطعت الركبتين من الساقين ، وقطعت الساقين من القدمين ، فلما ذهبت أقفي ناداني التراب ، فقال : يا عمر ، عليك بأكفان لا تبلى ، فقلت : وما أكفان لا تبلى ؟ قال : تقوى الله ، والعمل بطاعته . وهذا من الباب الذي نحن بصدده ، نسب الأقوال المذكورة إلى التراب وهو جماد ، ولم يكن ذلك ، ولكنه اعتبر فانقدحت في نفسه هذه المواعظ الحكمية ، فأفرغها في قالب الحكاية ، ورتبها على قانون المسألة والإجابة ، وأضافها إلى جماد موات ، لأنه أهز لسامعها إلى تدبرها ، ولو قال : نظرت فاعتبرت في حال الموتى فوجدت التراب PageV11P093 قد قطع كذا من كذا لم تبلغ عظته المبلغ الذي بلغته حيث أودعها في الصورة التي اخترعها . قوله رضي الله عنه : ' فلو مثلتهم بعقلك ، أوكشف عنهم محجوب الغطاء لك ' إلى آخر جواب ' لو ' . هذا الكلام أخذه ابن نباتة بعينه فقال : فلو كشفتم عنهم أغطية الأجداث ، بعد ليلتين أو ثلاث ، لوجدتم الأحداق على الخدود سائلة ، والألوان من ضيق اللحود حائلة ، وهوام الأرض في نواعم الأبدان جائلة ، والرؤوس الموسدة على الإيمان زائلة ، ينكرها من كان لها عارفا ، ويفرعنها من لم يزل لها آلفا .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ' ارتسخت أسماعهم ' ليس معناه ثبتت كما زعمه الراوندي ، لأنها لم تثبت ، وإنما ثبتت الهوام فيها ، بل الصحيح أنه من رسخ الغدير إذا نش ماؤه ونضب ، ويقال : قد ارتسخت الأرض بالمطر إذا ابتلعته حتى يلتقي الثريان ، واستكت ، أي ضاقت وانسدت ، قال النابغة :(@)(@@) ونبئت خير الناس أنك لمتني . . . وتلك التي تستك منها المسامع(@)(@@) قوله : ' واكتحلت أبصارهم بالتراب فخسفت ' ، أي غارت وذهبت في الرأس .(@)(@@) وأخذ المتنبي قوله : ' واكتحلت أبصارهم بالتراب ' ، فقال :(@)(@@) يدفن بعضنا بعضا ويمشي . . . أواخرنا على هام الأوالي(@)(@@) وكم عين مقبلة النواحي . . . كحيل بالجنادل والرمال !(@)(@@) ومغض كان لا يغضي لخطب 
ms2310	 . . . وبال كان يفكر في الهزال(@)(@@) وذلاقة الألسن : حدتها ، ذلق اللسان والسنان يذلق ذلقا ، أي ذرب ، فهو ذلق ، وأذلق .(@)(@@) وهمدت ، بالفتح : سكنت وخمدت . وعاث : أفسد . وقوله : ' جديد بلى ' ، من فن البديع ، لأن الجدة ضد البلى ، وقد أخذ الشاعر هذه اللفظة فقال :(@)(@@) يا دار غادرني جديد بلاك . . . رث الجديد فهل رثيت لذاك !(@)(@@) وسمجها : قبح صورتها ، وقد سمج الشيء بالضم فهو سمج ، بالسكون ، مثل ضخم فهو ضخم ، ويجوز : فهو سمج ، بالكسر ، مثل خشن فهوخشن .(@)(@@) قوله : ' وسهل طرق الأفة إليها ' ؟ وذلك أنه إذا استولى العنصر الترابي على الأعضاء ، قوي استعدادها ، للإستحالة من صورتها الأولى إلى غيرها .(@)(@@) ومستسلمات ، أي منقادة طائعة غير عاصية ، فليس لها أيد تدفع عنها ، ولا لها قلوب تجزع وتحزن لما نزل بها ، PageV11P094 والأشجان : جمع شجن ، وهو الحزن ، والأقذاء : جمع قذى ، وهو ما يسقط في العين فيؤذيها .(@)(@@) قوله : ' صفة حال لا تنتقل ' ، أي لا تنتقل إلى حسن وصلاح ، وليس يريد : لا تنتقل مطلقا ، لأنها تنتقل إلى فساد واضمحلال .(@)(@@) ورجل عزيز ، أي حدث ، وعزيز الجسد ، أي طري ، وأنيق اللون : معجب اللون . وغذي ترف : قد غذي بالترف ، وهو التنعم المطغي .(@)(@@) وربيب شرف ، أي قد ربي في الشرف والعز . ويقال : رب فلان ولده يربه ربا ، ورباه يربيه تربية .(@)(@@) ويتعلل بالسرور : يتلهى به عن غيره . ويفزع إلى السلوة : يلتجىء إليها . وضنا ، أي بخلا . وغضارة العيش : نعيمه ولينه .(@)(@@) وشحاحة ، أي بخلا ، شححت بالكسر أشح . وشححت أيضا بالفتح ، أشح وأشح ، بالضم والكسر ، شحا وشحاحة . ورجل شحيح وشحاح بالفتح . وقوم شحاح وأشحة .(@)(@@) ويضحك إلى الدنيا وتضحك إليه ، كناية عن الفرح بالعمر والعيشة ، وكذا كل واحد منهما يضحك إلى صاحبه لشدة الصفاء ، كأن الدنيا تحبه وهو يحبها .(@)(@@) وعيش غفول : قد غفل عن صاحبه ، فهو مستغرق في العيش لم ينتبه له الدهر ، فيكدر عليه وقته ، قال الشاعر :(@)(@@) وكان المرء في غفلات عيش . . . كأن الدهر عنها في وثاق(@)(@@) وقال أخر :(@)(@@) ألا إن أحلى العيش ما سمحت به . . . صروف الليالي ، والحوادث نوم(@)(@@) قوله : ' إذ وطىء الدهر به حسكه ' ، أي إذ أوطأه الدهر حسكه 
ms2311	 . والهاء في ' حسكه ' ترجع إلى الدهر ، عدى الفعل بحرف الجر ، كما تقول : قام زيد بعمرو ، أي أقامه .(@)(@@) وقواه : جمع قوة وهي المرة من مرائر الحبل . وهذا الكلام استعارة .(@)(@@) ومن كثب : من قرب . والبث : الحزن . والبث أيضا : الأمر الباطن الدخيل .(@)(@@) ونجي الهم : ما يناجيك وسمارك . والفترات : أوائل المرض .(@)(@@) وآنس ما كان بصحته ، منصوب على الحال . وقال الراوندي في الشرح : هذا من باب : ' أخطب ما يكون الأميرقائما ' .(@)(@@) ثم ذكر أن العامل في الحال ' فترات ' ، قال : تقديره : ' فترات آنس ما كان ' . وما ذكره الراوندي فاسد ، فإنه ليس هذا من باب : ' أخطب ما يكون الأميرقائما ' لأن ذلك حال سد مسد خبر المبتدأ ، وليس ههنا مبتدأ . وأيضا فليس العامل في الحال ' فترات ' ولا ' فتر ' ، بل العامل : ' تولدت ' . والقار : البارد . فإن قلت : لم قال : ' تسكين الحار بالقار ، وتحريك البارد بالحار ' ؟ ولأي معنى جعل PageV11P095 الأول التسكين والثاني التحريك ؟ قلت : لأن من شأن الحرارة التهييج والتثوير ، فاستعمل في قهرها بالبارد لفظة ' التسكين ' ، ومن شأن البرودة التخدير والتجميد ، فاستعمل في قهرها بالحار لفظة ' التحريك ' .(@)(@@) قوله : ' ولا اعتدل بممازج لتلك الطبائع إلا أمد منها كل ذات داء ' ، أي ولا استعمل دواء مفردا معتدل المزاج أو مركبا كذلك إلا وأمد كل طبيعة منها ذات مرض بمرض زائد على الأول .(@)(@@) وينبغي أن يكون قوله : ' ولا اعتدل بممازج ' ، أي ولا رام الاعتدال لممتزج ، لأنه لو حصل له الاعتدال لكان قد برىء من مرضه ، فسمى محاولة الاعتدال اعتدالأ ، لأنه باستدلال المعتدلات قد تهيأ للاعتدال ، فكان قد اعتدل بالقوة .(@)(@@) وينبغي أيضا أن يكون قد حذف مفعول ' أمد ' ، وتقديره ' بمرض ' كما قدرناه نحن ، وحذف المفعولات كثير واسع .(@)(@@) قوله : ' حتى فتر معلله ' ، لأن معللي المرض في أوائل المرض يكون عندهم نشاط ، لأنهم يرجون البرء ، فإذا رأوا أمارات الهلاك فترت همتهم .(@)(@@) قوله : ' وذهل ممرضه ' ، ذهل بالفتح ، وهذا كالأول ، لأن الممرض إذا أعيا عليه المرض ، وانسدت عليه أبواب التدبير يذهل .(@)(@@) قوله : ' وتعايا أهله بصفة دائه ' ، أي تعاطوا العي وتساكتوا إذا سئلوا عنه ، وهذه عادة أهل المريض المثقل ، يجمجمون إذا 
ms2312	 سئلوا عن حاله .(@)(@@) قوله : ' وتنازعوا دونه شجى خبر يكتمونه ' ، أي تخاصموا في خبرذي شجى ، أي خبرذي غصة يتنازعونه وهم حول المريض سترا دونه ، وهو لا يعلم بنجواهم ، وبما يفيضون فيه من أمره .(@)(@@) فقائل منهم : هو لما به ، أي قد أشفى على الموت . وآخر يمنيهم إياب عافيته ، أي عودها ، آب فلان إلى أهله ، أي عاد .(@)(@@) وآخر يقول : قد رأينا مثل هذا ، ومن بلغ إلى أعظم من هذا ثم عوفي ، فيمني أهله عود عافيته .(@)(@@) وآخر يصبر أهله على فقده ، ويذكر فضيلة الصبر ، وينهاهم عن الجزع ، ويروي لهم أخبار الماضين .(@)(@@) وأسى أهليهم ، والأسى : جمع أسوة ، وهو ما يتأسى به الإنسان . قالت الخنساء :(@)(@@) وما يبكون مثل أخي ولكن . . . أسلي النفس عنه بالتأسي(@)(@@) قوله : ' على جناح من فراق الدنيا ' ، أي سرعان ما يفارقها ، لأن من كان على جناح طائر ، فأوشك به أن يسقط ! PageV11P096 قوله : ' إذ عرض له عارض ' يعني الموت . ومن غصصه : جمع غصة . وهو ما يعترض مجرى الأنفاس . ويقال : إن كل ميت من الحيوان لا يموت إلا خنقا ، وذلك لأنه من النفس يدخل ، فلا يخرج عوضه ، أو يخرج فلا يدخل عوضه ، ويلزم من ذلك الإختناق ، لأن الرئة لا تبقى حينئذ مروحة للقلب ، وإذا لم تروحه اختنق .(@)(@@) قوله : ' فتحيرت نوافذ فطنته ' ، أي تلك الفطنة النافذة الثاقبة تحيرت عند الموت ، وتبلدت .(@)(@@) قوله : ' ويبست رطوبة لسانه ، لأن الرطوبة اللعابية التي بها يكون الذوق تنشف حينئذ ، ويبطل الإحساس باللسان تبعا لسقوط القوة .(@)(@@) قوله : ' فكم من مهم من جوابه عرفه فعي عن رده ' ! نحو أن يكون له مال مدفون يسأل عنه حال ما يكون محتضرا ، فيحاول أن يعرف أهله به فلا يستطيع ، ويعجز عن رد جوابهم ، وقد رأينا من عجز عن الكلام فأشار إشارة فهموا معناها ، وهي الدواة والكاغد ، فلما حضر ذلك أخذ القلم وكتب في الكاغد ما لم يفهم ، ويده ترعد . ثم مات .(@)(@@) قوله : ' ودعاء مؤلم لقلبه سمعه فتصام عنه ' ، أظهر الصمم ، لأنه لا حيلة له .(@)(@@) ثم وصف ذلك الدعاء فقال : ' من كبير كان يعظمه ' ، نحو صراخ الوالد 
ms2313	 على الولد والولد يسمح ولا يستطيع الكلام . ' وصغير كان يرحمه ' ، نحو صراخ الولد على الوالد ، وهو يسمع ولا قدرة له على جوابه .(@)(@@) ثم ذكر غمرات الدنيا فقال : إنها أفظع من أن تحيط الصفات بها . وتستغرقها ، أي تأتي على كنهها ، وتعبر عن حقائقها .(@)(@@) قوله : ' أو تعتدل على عقول أهل الدنيا ' ، هذا كلام لطيف فصيح غامض ، ومعناه أن غمرات الموت وأهواله عظيمة جدا لا تستقيم على العقول ولا تقبلها إذا شرحت لها ووصفت كما هي على الحقيقة ، بل تنبو عنها ، ولا تصدق بما يقال فيها ، فعبرعن عدم استقامتها على العقول بقوله : ' أو يعتدل ' ، كأنه جعلها كالشيء المعوج عند العقل ، فهو غيرمصدق به .(@)(@@) الموت وأحوال الموتى في شعر الشعراء(@)(@@) ومما يناسب ما ذكر ، من حال الإنسان قول الشاعر :(@)(@@) بينا الفتى مرح الخطا فرحا . . . بما يسعى له إذ قيل قد مرض الفتى إذ قيل بات بليلة ما نامها . . . إذ قيل أصبح مثقلا ما يرتجى(@)(@@) إذ قيل أمسى شاخصا وموجها . . . إذ قيل فارقهم وحل به الردى(@)(@@) وقال أبو النجم العجلي : PageV11P097(@)(@@) والمرء كالحالم في المنام . . . يقول إني مدرك أمامي(@)(@@) في قابل مافاتني في العام . . . والمرء يدنيه إلى الحمام(@)(@@) مر الليالي السود والأيام . . . إن الفتى يصبح للأسقام(@)(@@) كالغرض المنصوب للسهام . . . أخطأ رام ، وأصاب رام(@)(@@) وقال عمران بن حطان :(@)(@@) أفي كل عام مرضة ثم نقهة . . . وينعى ، ولاينعى ، متى ذا ؟ إلى متى !(@)(@@) ولا بد من يوم يجيء وليلة . . . يسوقان حتفا راح نحوك أوغدا(@)(@@) وجاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمقبرة فنادى : يا أهل القبور الموحشة ، والربوع المعطلة ، ألا أخبركم بما حدث بعدكم ؟ تزوج نساؤكم ، وتبوئت مساكنكم ، وقسمت أموالكم . هل أنتم مخبرون بما عاينتم ! ثم قال : ألا إنهم لو أذن لهم في الجواب لقالوا : وجدنا خير الزاد التقوى .(@)(@@) ونظر الحسن إلى رجل يجود بنفسه فقال : إن أمرا هذا آخره ، لجدير أن يزهد في أوله ، وإن أمرا هذا أوله لجدير أن يخاف آخره .(@)(@@) وقال عبدة بن الطبيب - ويعجبني قوله على الحال التي كان عليها ، فإنه كان 
ms2314	 أسود لصا من لصوص بني سعد بن زيد مناة بن تميم - :(@)(@@) ولقدعلمت بأن قصري حفرة . . . غبراء يحملني إليها شرجع(@)(@@) فبكى بناتي شجوهن وزوجتي . . . والأقربون إلي ، ثم تصدعوا(@)(@@) وتركت في غبراء يكره وردها . . . تسفي علي الريح ثم اودع(@)(@@) إن الحوادث يخترمن وإنما . . . عمرالفتى في أهله مستودع(@)(@@) ونظيرهذه الأبيات في رويها وعروضها قول متمم بن نويرة اليربوعي :(@)(@@) ولقد علمت ولا محالة أنني . . . للحادثات ، فهل تريني أجزع !(@)(@@) أهلكن عادا ثم آل محرق . . . فتركنهم بلدا وما قد جمعوا(@)(@@) ولهن كان الحارثان كلاهما . . . ولهن كان أخو المصانع تبع(@)(@@) فعددت آبائي إلى عرق الثرى . . . فدعوتهم فعلمت أن لم يسمعوا(@)(@@) ذهبوا فلم أدركهم ودعتهم . . . غول أتوها والطريق المهيع(@)(@@) لا بد من تلف مصيب فانتظر . . . أبأرض قومك أم بأخرى تصرع !(@)(@@) وليأتين عليك يوم مرة . . . يبكى عليك مقنعا لا تسمع PageV11P098(@)(@@) لما فتح خالد بن الوليد عين التمر ، سأل عن الحرقة بنت النعمان بن المنذر ، فدل عليها ، فأتاها - وكانت عمياء - فسألها عن حالها ، فقالت : لقد طلعت علينا الشمس ما شيء يدب تحت الخورنق آلا تحت أيدينا ، ثم غربت وقد رحمنا كل من يدور به ، وما بيت دخلته حبرة ، إلا دخلته عبرة ، ثم قالت :(@)(@@) وبينا نسوس الناس والأمرأمرنا . . . إذا نحن فيه سوقة نتنصف(@)(@@) فأف لدنيا لايدوم نعيمها . . . تقلب تارات بنا وتصرف !(@)(@@) فقال قائل ممن كان حول خالد : قاتل الله عدي بن زيد ! لكأنه ينظر إليها حين يقول :(@)(@@) إن للدهر صرعة فاحذرنها . . . لاتبيتن قدأمنت الدهورا(@)(@@) قد يبيت الفتى معافى فيردى . . . ولقد كان آمنا مسرورا(@)(@@) دخل عبد الله بن العباس على عبد الملك بن مروان يوم قر ، وهوعلى فرش يكاد يغيب فيها ، فقال : يا بن عباس ، إني لأحسب اليوم باردا ! قال : أجل ، وإن ابن هند عاش في مثل ما ترى ، عشرين أميرا ، وعشرين خليفة ، ثم هوذاك على قبره ثمامة تهتز ، فيقال : إن عبد الملك أرسل إلى قبرمعاوية فوجد عليه ثمامة نابتة .(@)(@@) كان محمد بن عبد الله بن طاهرفي قمره ببغداد على دجلة ، فإذا بحشيش على وجه الماء في وسطه قصبة على رأسها رقعة 
ms2315	 ، فأمر بها فوجد هذا :(@)(@@) تاه الأعيرج واستولى به البطر . . . فقل له خيرما استعملته الحذر(@)(@@) أحسنت ظنك بالأيام إذحسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر(@)(@@) وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر(@)(@@) فلم ينتفع بنفسه أياما .(@)(@@) عدي بن زيد :(@)(@@) أيها الشامت المعير بالده . . . رأنت المبرأ الموفور !(@)(@@) أم لديك العهد الوثيق من الأيام ، . . . بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من . . . ذا عليه من أن يضام خفير !(@)(@@) أين كسرى كسرى الملوك أنوشر . . . وان أم أين قبله سابور !(@)(@@) وبنو الأصفر الكرام ملوك ال . . . روم ولم يبق منهم مذكور(@)(@@) وأخو الحضر إذ بناه وإذ دب صلة تجبى إليه والخابور(@)(@@) لم يهبه ريب المنون فباد ال . . . ملك حلك عنه فبائه مهجور PageV11P099(@)(@@) شاده مرمرا وجلله كل . . . سا فللطير في ذراه وكور(@)(@@) وتبين رب الخورنق إذ أش . . . رف يوما وللهدى تفكير(@)(@@) سره حاله وكثرة ما يملك . . . والبحر معرضا والسدير(@)(@@) فارعوى قلبه وقال : فما غب . . . طة حي إلى الممات يصير !(@)(@@) ثم بعد الفلاح والملك وال . . . أمة وارتهم هناك القبور(@)(@@) ثم أضحوا كأنهم ورق ج . . . ف فألوت به الصبا والدبور(@)(@@) قد اتفق الناس على أن هذه الأبيات أحسن ما قيل من القريض في هذا المعنى ، وأن الشعراء كلهم أخذوا منها ، واحتذوا في هذا المعنى حذوها .(@)(@@) وقال الرضي أبو الحسن رضي الله عنه :(@)(@@) انظر إلى هذا الأنام بعبرة . . . لا يعجبنك خلقه ورواؤه(@)(@@) فتراه كالورق النضيرتقصفت . . . أغصانه ، وتسلبت شجراؤه(@)(@@) أنى تحاماه المنون ، وإنما . . . خلقت مراعي للردى خضراؤه(@)(@@) أم كيف تأمل فلتة أجساده . . . من ذا الزمان وحشوها أدواؤه !(@)(@@) لاتعجبن فما العجيب فناؤه . . . بيد المنون ، بل العجيب بقاؤه(@)(@@) إنالنعجب كيف حم حمامه . . . عن صحة ، ويغيب عناداؤه(@)(@@) من طاح في سبل الردى آباؤه . . . فليسلكن طريقهم أبناؤه(@)(@@) ومؤمرنزلوا به في سوقة . . . لاشكله فيهم ولانظراؤه(@)(@@) قد كان يفرق ظله أقرانه . . . ويغض دون جلاله أكفاؤه(@)(@@) ومحجب ضربت عليه مهابة . . . يعشي العيون بهاؤه وضياؤه(@)(@@) قال أيضا :(@)(@@) نادته من خلف الحجاب منية . . . أمم فكان جوابها حوباؤه(@)(@@) شقت إليه سيوفه ورماحه . . . وأميط عنه عبيده وإماؤه 
ms2316	(@)(@@) لم يغنه من كان ود لو أنه . . . قبل المنون من المنون فداؤه(@)(@@) حرم عليه الذل آلا أنه . . . أبداليشهد بالجلال بناؤه(@)(@@) متخشع بعد الأنيس جنابه . . . متضائل بعد القطين فناؤه(@)(@@) عريان تطرد كل ريح تربه . . . ويطيع أول أمرها حصباؤه(@)(@@) ولقد مررت ببرزخ فسألته . . . أين الألى ضمتهم أرجاؤه(@)(@@) مثل المطي بواركا أجداثه . . . تسفي على جنباتها بوغاؤه(@)(@@) ناديته فخفى علي جوابه . . . بالقول إلا ما زقت أصداؤه(@)(@@) من ناظر مطروفة ألحاظه . . . أو خاطر مطلولة سوداؤه(@)(@@) أوواجد مكظومة زفراته . . . أو حاقد منسية شحناؤه PageV11P100(@)(@@) ومسندين على الجنوب كأنهم . . . شرب تخاذل بالطلا أعضاؤه(@)(@@) تحت الصعيد لغير إشفاق إلى . . . يوم العاد يضمهم أحشاؤه(@)(@@) أكلتهم الأرض التي ولدتهم . . . أكل الضروس حلت له أكلاؤه(@)(@@) وتفرق البعداء بعد تجمع . . . صعب ، فكيف تفرق القرباء !(@)(@@) وخلائق الدنيا خلائق مومس ، . . . للمنع آونة ، وللإعطاء(@)(@@) طورأ تبادلك الصفاء وتارة . . . تلقاك تنكرها من البغضاء(@)(@@) وتداول الأيام يبلينا كما . . . يبلي الرشاء تطاوح الأرجاء(@)(@@) وكأن طول العمر روحة راكب . . . قضى اللغوب وجد في الإسراء(@)(@@) لهفي على القوم الأولى غادرتهم . . . وعليهم طبق من البيداء(@)(@@) متوسدين على الخدود كأنما . . . كرعوا على ظمإ من الصهباء(@)(@@) صورضننت على العيون بلحظها . . . أمسيت أوقرها من البوغاء(@)(@@) ونواظر كحل التراب جفونها . . . قد كنت أحرسها من الأقذاء(@)(@@) قربت ضرائحهم على زوارها . . . ونأوا عن الطلاب أي تناء ولبئس ما يلقى بعقر ديارهم . . . أذن المصيخ بها وعين الرائي(@)(@@) قال عند تلاوته ' رجال لا تلهيهم '(@)(@@) الأصل : قاله عند تلاوته : ' يسبح له فيها بالغدو والأصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ' : إن الله سبحانه وتعالى جعل الذكر جلاء للقلوب تسمع به بعد الوقرة ، وتبصر به بعد العشوة ، وتنقاد به بعد المعاندة . وما برح لله - عزت آلاؤه ، في البرهة بعد البرهة ، وفي أزمان الفترات - عباد ناجاهم في فكرهم ، وكلمهم في ذات عقولهم ، فاستصبحوا بنور يقظة في الأسماع والأبصار والأفئدة ، يذكرون بأيام الله ، ويخوفون مقامه ، بمنزلة الأدلة في الفلوات . من أخذ القصد حمدوا إليه طريقه ، وبشروه بالنجاة ، ومن أخذ يمينا وشمالأ ذموا إليه الطريق ، وحذروه من الهلكة ، وكانوا كذلك مصابيح تلك 
ms2317	 الظلمات ، وأدلة تلك الشبهات .(@)(@@) وإن للذكر لأهلا أخذوه من الدنيا بدلا ، فلم تشغلهم تجارة ولا بيع عنه ، يقطعون به أيام الحياة ، ويهتفون بالزواجر عن محارم الله ، في أسماع الغافلين ، ويأمرون بالقسط ويأتمرون به ، وينهون عن المنكر ويتناهون عنه ، فكأنهم قطعوا الدنيا إلى الآخرة وهم فيها ، فشاهدوا ما وراء ذلك ، فكأنما اطلعوا غيوب أهل البرزخ في طول الإقامة فيه ، وحققت PageV11P101 القيامة عليهم عداتها ، فكشفوا غطاء ذلك لأهل الدنيا ، حتى كأنهم يرون ما لا يرى الناس ، ويسمعون ما لا يسمعون .(@)(@@) فلو مثلتهم لعقلك في مقاومهم المحمودة ، ومجالسهم المشهودة ، وقد نشروا دواوين أعمالهم ، وفرغوا لمحاسبة أنفسهم على كل صغيرة وكبيرة ، أمروا بها فقصروا عنها ، أو نهوا عنها ففرطوا فيها ، وحملوا ثقل أوزارهم ظهورهم ، فضعفوا عن الاستقلال بها ، فنشجوا نشيجا ، وتجاوبوا نحيبا ، يعجون إلى ربهم من مقام ندم واعتراف - لرايت أعلام هدى ، ومصابيح دجى ، قد حفت بهم الملائكة ، وتنزلت عليهم السكينة ، وفتحت لهم أبواب السماء ، وأعدت لهم مقاعد الكرامات ، في مقعد اطلع الله عليهم فيه ، فرضي سعيهم ، وحمد مقامهم ، يتنسمون بدعائه روح التجاوز ، رهائن فاقة إلى فضله ، وأسارى ذلة لعظمته ، جرح طول الأسى قلوبهم ، وطول البكاء عيونهم .(@)(@@) لكل باب رغبة إلى الله منهم يد قارعة ، يسألون من لا تضيق لديه المنادح ، ولا يخيب عليه الراغبون ، فحاسب نفسك لنفسك ، فإن غيرها من الأنفس لها حسيب غيرك .(@)(@@) الشرح : من قرأ ' يسبح له فيها ' بفتح الباء ارتفع ' رجال ' عنده بوجهين : أحدهما أن يضمر له فعل يكون هو فاعله ، تقديره ' يسبحه رجال ' ، ودل على ' يسبحه ' يسبح ، كما قال الشاعر :(@)(@@) ليبك يزيد ضارع لخصومة . . . ومختبط مماتطيح الطوائح(@)(@@) أي يبكيه ضارع ، ودل على ' يبكيه ' ' ليبك ' .(@)(@@) والثاني أن يكون خبرمبتدأ محذوف ، تقديره : ' المسبحون رجال ' . ومن قرأ : ' يسبح له فيها ' بكسر الباء ، ف ' رجال ' فاعل ، وأوقع لفظ ' التجارة ' في مقابلة لفظ ' البيع ' إما لآنه أراد بالتجارة ههنا الشراء خاصة ، أو لأنه عمم بالتجارة المشتملة على البيع والشراء ، ثم خص البيع ، لأنه أدخل في باب الإلهاء ، لأن البيع يحصل ربحه بيقين ، وليس كذلك 
ms2318	 الشراء ، والذكر يكون تارة باللسان ، وتارة بالقلب ، فالذي باللسان نحو التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد والدعاء ، والذي بالقلب ، فهو التعظيم والتبجيل والإعتراف والطاعة .(@)(@@) وجلوت السيف والقلب جلاء ، بالكسر ، وجلوت اليهود عن المدينة جلاء بالفتح .(@)(@@) والوقرة : الثقل في الأذن . والعشوة ، بالفتح : فعلة ، من العشا في العين . وآلاؤه : نعمه . PageV11P102(@)(@@) فإن قلت : أي معنى تحت قوله : ' عزت آلاؤه ' وعزت بمعنى . ' قلت ' ، وهل يجوز مثل ذلك في تعظيم الله ؟ قلت : عزت ههنا ليس بمعنى ' قلت ' ولكن بمعنى : ' كرمت وعظمت ' ، تقول منه : عززت على فلان بالفتح ، أي كرمت عليه ، وعظمت عنده ، وفلان عزيز علينا ، أي كريم معظم .(@)(@@) والبرهة من الدهر : المدة الطويلة ، ويجوز فتح الباء .(@)(@@) وأزمان الفترات : ما يكون منها بين النوبتين .(@)(@@) وناجاهم في فكرهم : الهمهم ، بخلاف مناجاة الرسل ببعث الملائكة إليهم ، وكذلك ' وكلمهم في ذات عقولهم ' ، ' فاستصبحوا بنور يقظة ' : صار ذلك النور مصباحا لهم يستضيئون به . قوله : ' من أخذ القصد حمدوا إليهم طريقه ' ، إلى ههنا : هي التي في قولهم : أحمد الله إليك ، أي منهيا ذلك إليك ، أو مفضيا به إليك ، ونحو ذلك ، وطريقة العرب في الحذف في مثل هذا معلومة ، قال سبحانه : ' ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة ' أي لجعلنا بدلا منكم ملائكة . وقال الشاعر :(@)(@@) فليس لنا من ماء زمزم شربة . . . مبردة باتت على طهيان(@)(@@) أي عوضا من ماء زمزم .(@)(@@) قوله : ' ومن أخذ يمينا وشمالأ ' ، أي ضل عن الجادة .(@)(@@) و ' إلى ' في قوله : ' ذموا إليه الطريق ' مثل ' إلى ' الأولى .(@)(@@) ويهتفون بالزواجر : يصوتون بها ، هتفت الحمامة تهتف هتفا ، وهتف زيد بالغنم هتافا بالكسر ، وقوس هتافة وهتفى ، أي ذات صوت ، والقسط : العدل . ويأتمرون به : يمتثلون الأمر .(@)(@@) وقوله : ' فكأنما قطعوا الدنيا إلى الآخرة ' ، إلى قوله : ' ويسمعون ما لا يسمعون ' ، هو شرح قوله عن نفسه رضي الله عنه : ' لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ' .(@)(@@) والأوزار : الذنوب . والنشيج : صوت البكاء . والمقعد : موضع القعود .(@)(@@) ويد قارعة : تطرق باب الرحمة ، وهذا الكلام مجاز ، والمنادح : المواضع الواسعة .(@)(@@) و ' على ' في قوله ، ' ولا يخيب عليه الراغبون ' متعلقة بمحذوف مثل ' إلى ' المتقدم ذكرها ، والتقدير ' نادمين عليه 
ms2319	 ' ، والحسيب : المحاسب . PageV11P103(@)(@@) واعلم أن هذا الكلام في الظاهر صفة حال القصاص والمتصدين لإنكار المنكرات ، ألا تراه يقول : ' يذكرون بأيام الله ' ! أي بالأيام التي كانت فيها النقمة بالعصاة ، ويخوفون مقامه من قوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه جنتان ' ثم قال : فمن سلك القصد حمدوه ، ومن عدل عن الطريق ذموا طريقه ، وخوفوه الهلاك . ثم قال : يهتفون بالزواجر عن المحارم في أسماع الغافلين ، ويأمرون بالقسط وينهون عن المنكر .(@)(@@) وهذا كله إيضاح لما قلناه أولا ، إن ظاهر الكلام شرح حال القصاص وأرباب المواعظ في المجامع والطرقات ، والمتصدين لإنكار القبائح ، وباطن الكلام شرح حال العارفين ، الذين هم صفوة الله تعالى من خلقه ، وهو رضي الله عنه دائما يكني عنهم ، ويرمز إليهم ، على أنه في هذا الموضع قد صرح بهم في قوله : ' حتى كأنهم يرون ما لا يرى الناس ، ويسعون ما لا يسمعون ' .(@)(@@) وقد ذكر من مقامات العارفين في هذا الفصل الذكر ، ومحاسبة النفس ، والبكاء والنحيب ، والندم والتوبة ، والدعاء والفاقة ، والذلة ، والحزن ، وهو الأسى الذي ذكر أنه جرح قلوبهم بطوله .(@)(@@) في مقامات العارفين(@)(@@) وقد كنا وعدنا بذكر مقامات العارفين فيما تقدم ، وهذا موضعه ، فنقول : إن أول مقام من مقامات العارفين ، وأول منزل من منازل السالكين التوبة ، قال الله تعالى : ' وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون ' .(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' التائب من الذنب كمن لا ذنب له ' .(@)(@@) وقال علي رضي الله عنه : ' ما من شيء أحب إلى الله من شاب تائب ' .(@)(@@) والتوبة في عرف أرباب هذه الطريقة الندم على ما عمل من المخالفة وترك الزلة في الحال والعزم على ألا يعود إلى ارتكاب معصية ، وليس الندم وحده عند هؤلاء توبة ، وإن جاء في الخبر : ' الندم توبة ' ، لأنه على وزان قوله رضي الله عنه : ' الحج عرفة ' ، ليس على معنى أن غيرها ليس من الأركان ، بل المراد أنه أكبر الأركان وأهمها . ومنهم من قال : يكفي الندم وحده ، لأنه يستتبع الركنين الآخرين لاستحالة كونه نادما على ما هو مصر على مثله ، أو ما هو عازم على 
ms2320	 الإتيان بمثله .(@)(@@) قالوا : وللتوبة شروط وترتيبات : فأول ذلك انتباه القلب من رقدة الغفلة ، ورؤية العبد ما هو عليه من سوء الحالة ، وإنما يصل إلى هذه الجملة بالتوفيق للإصغاء إلى ما يخطر بباله من زواجر الحق سبحانه ، بسمع قلبه ، فإن في الخبر النبوي عنه صلى الله عليه وسلم : ' واعظ كل حال الله في قلب كل امرئ مسلم ' . PageV11P104(@)(@@) وفي الخبر : ' إن في بدن المرء لمضغة إذا صلحت صلح جميع البدن ، ألا وهي القلب ، وإذا فسدت فسد جميع البدن ، ألا وهي القلب ' .(@)(@@) وإذا أفكر العبد بقلبه في سوء صنيعه ، وأبصر ما هو عليه من ذميم الأفعال ، سنحت في قلبه إرادة التوبة والإقلاع عن قبيح المعاملة ، فيمده الحق سبحانه بتصحيح العزيمة ، والأخذ في طرق الرجوع والتأهب لأسباب التوبة . وأول ذلك هجران إخوان السوء ، فإنهم الذين يحملونه على رد هذا القصد ، وعكس هذا العزم ، ويشوشون عليه صحة هذه الإرادة ، ولا يتم ذلك له إلا بالمواظبة على المشاهد والمجالس التي تزيده رغبة في التوبة ، وتوفر دواعيه إلى إتمام ما عزم عليه ، مما يقوي خوفه ورجاءه ، فعند ذلك تنحل عن قلبه عقدة الإصرار على ما هو عليه من قبيح الفعال ، فيقف عن تعاطي المحظورات ، ويكبح نفسه بلجام الخوف عن متابعة الشهوات ، فيفارق الزلة في الحال ، ويلزم العزيمة على ألا يعود إلى مثلها في الاستقبال ، فإن مضى على موجب قصده ، ونفذ على مقتضى عزمه ، فهو الموفق حقا ، وإن نقض التوبة مرة أو مرات ، ثم حملته إرادته على تجديدها ، فقد يكون مثل هذا كثيرا ، فلا ينبغي قطع الرجاء عن توبة أمثال هؤلاء ، فإن لكل أجل كتابأ . وقد حكي عن أبي سليمان الداراني أنه قال : اختلفت إلى مجلس قاص ، فأثر كلامه في قلبي ، فلما قمت لم يبق في فلبي شيء ، فعدت تائبأ ، فسمعت كلامه ، فبقي من كلامه في قلبي أثر في الطريق تم زال ، ثم عدت ثالثا فوقر كلامه في قلبي ، وثبت حتى رجعت إلى منزلي ، وكسرت الأت المخالفة ، ولزمت الطريق .(@)(@@) وحكيت هذه الحكاية ليحيى بن معاذ ، فقال : عصفور اصطاد 
ms2321	 كركيا - يعني بالعصفور القاص ، وبالكركي أبا سليمان .(@)(@@) ويحكى أن أبا حفص الحداد ذكر بدايته ، فقال : تركت ذلك العمل - يعني المعصية - كذا وكذا مرة ، ثم عدت إليها ، ثم تركني العمل ، فلم أعد إليه .(@)(@@) وقيل إن بعض المريدين تاب ، ثم وقعت له فترة ، وكان يفكر ويقول : أترى لو عدت إلى التوبة كيف كان يكون حكمي ! فهتف به هاتف : يا فلان ، أطعتنا فشكرناك ، ثم تركتنا فأمهلناك ، وإن عدت إلينا قبلناك ، فعاد الفتى إلى الإرادة . وقال أبو علي الدقاق : التوبة على ثلاثة أقسام . فأولها التوبة ، وأوسطها الأنابة ، وآخرها الأوبة ، فجعل التوبة بداية ، والأوبة نهاية ، والأنابة واسطة بينهما . والمعنى أن من تاب خوفا من العقاب فهو صاحب التوبة ، ومن تاب طمعا في الثواب فهو صاحب الأنابة ، ومن تاب مراعاة للأمر فقط ، فهو صاحب الأوبة .(@)(@@) وقال أبو علي أيضا : التوبة صفة المؤمنين ، قال سبحانه : ' وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون ' . والأنابة صفة الأولياء ، قال سبحانه : ' وجاء بقلب PageV11P105 منيب ' [ سورة ق ، آية : 33 ] ، والأوبة صفة الأنبياء ، قال سبحانه : ' نعم العبد إنه أواب ' .(@)(@@) وقال الجنيد : دخلت على السري يوما ، فوجدته متغيرا ، فسألته فقال : دخل علي شاب ، فسألني عن التوبة ، فقلت : ألا تنسى ذنبك ! فقال : بل التوبة ألا تذكر ذنبك . قال الجنيد : فقلت له : إن الأمر عندي ما قاله الشاب ، قال : كيف ؟ قلت : لأني إذا كنت في حال الجفاء فنقلني إلى حال الصفاء ، فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء . فسكت السري .(@)(@@) وقال ذو النون المصري : الاستغفار من غير إقلاع توبة الكذابين .(@)(@@) وسئل البوشنجي عن التوبة ، فقال : ' إذا ذكرت الذنب ثم لا تجد حلاوته عند ذكره ، فذاك حقيقة التوبة .(@)(@@) وقال ذو النون : ' حقيقة التوبة أن تضيق عليك الأرض بما رحبت ، حتى لا يكون لك فرار ، ثم تضيق عليك نفسك ، كما أخبر الله تعالى في كتابه بقوله : ' حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ' .(@)(@@) وقيل لأبي حفص الحداد : لم تبغض الدنيا ؟ فقال : لأني باشرت فيها الذنوب ، قيل : فهلا 
ms2322	 أحببتها لأنك وفقت فيها للتوبة ! فقال : أنا من الذنب على يقين ، ومن هذه التوبة على ظن .(@)(@@) وقال رجل لرابعة العدوية : إني قد أكثرت من الذنوب والمعاصي ، فهل يتوب علي إن تبت ؟ قالت : لا بل لوتاب عليك لتبت .(@)(@@) قالوا : ولما كان الله تعالى يقول في كتابه العزيز : ' إن الله يحب التوابين ' دلنا ذلك على محبته لمن صحت له حقيقة التوبة ، ولا شبهة أن من قارف الزلة فهو من خطئه على يقين ، فإذا ثاب فإنه من القبول ! على شك ، لا سيما إذا كان من شرط القبول محبة الحق سبحانه له ، وإلى أن يبلغ العاصي محلا يجد في أوصافه أمارة محبة الله تعالى إياه مسافة بعيدة ، فالواجب إذا على العبد إذا علم أنه ارتكب ما يجب عنه التوبة دوام الانكسار ، وملازمة التنصل والاستغفار ، كما قيل استشعار الوجل إلى الأجل . وكان من سنته رضي الله عنه دوام الاستغفار . وقال : ' إنه ليغان على قلبي فأستغفر الله في اليوم سبعين مرة ' .(@)(@@) وقال يحيى بن معاذ : زلة واحدة بعد التوبة أقبح من سبعين قبلها . ويحكى أن علي بن عيسى الوزير ركب في موكب عظيم ، فجعل الغرباء يقولون : من هذا ؟ من هذا ؟ فقالت امرأة قائمة على السطح : إلى متى تقولون : من هذا ، من هذا ! هذا عبد سقط من عين الله ، فابتلاه بما ترون . فسمع علي بن عيسى كلامها ، فرجع إلى منزله ولم يزل PageV11P106 يتوصل في الاستغفار من الوزارة حتى أعفي ، وذهب إلى مكة فجاور بها .(@)(@@) ومنها المجاهدة ، وقد قلنا فيها ما يكفي فيما تقدم .(@)(@@) ومنها العزلة والخلوة ، وقد ذكرنا في جزء قبل هذا الجزء مما جاء في ذلك طرفا صالحا .(@)(@@) ومنها التقوى ، وهي الخوف من معصية الله ، ومن مظالم العباد ، قال سبحانه : ' إن اكرمكم عند الله أتقاكم ' ، وقيل : إن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أوصني ، فقال : ' عليك بتقوى الله ، فإنه جماع كل خير ، وعليك بالجهاد ، فإنه رهبانية المسلم ، وعليك بذكر الله ، فإنه نور لك . ' وقيل في تفسير قوله تعالى : ' اتقوا 
ms2323	 الله حق تقاته : أن يطاع فلا يعصى ، ويذكر فلا ينسى ، ويشكر فلا يكفر .(@)(@@) وقال النصراباذي : من لزم التقوى بادر إلى مفارقة الدنيا ، لأن الله تعالى يقول : ' وللدار الآخرة خير للذين ، يتقون ' .(@)(@@) وقيل : يستدل على تقوى الرجل بثلاث : التوكل فيما لم ينل ، والرضا بما قد نال ، وحسن الصبرعلى ما فات .(@)(@@) وكان يقال : من كان رأس ماله التقوى كلت الألسن عن وصف ربحه .(@)(@@) وقد حكوا من حكايات المتقين شيئا كثيرا ، مثل ما يحكى عن ابن سيرين ، أنه اشترى أربعين حبا سمنا ، فأخرج غلامه فأرة من حب ، فسأله : من أي حب أخرجها ؟ قال : لا أدري ، فصبها كلها .(@)(@@) وحكي أن أبا يزيد البسطامي غسل ثوبه في الصحراء ومعه مصاحب له ، فقال صاحبه : نضرب هذا الوتد في جدار هذا البستان ، ونبسط الثوب عليه ، ففال : لا يجوز ضرب الوتد في جدار الناس قال : فنعلقه على شجرة حتى يجف ، قال : يكسر الأغصان ، فقال : نبسطه على الإذخر قال : إنه علف الدواب لا يجوز أن نستره منها . فولى ظهره قبل الشمس ، وجعل القميص على ظهره حتى جف أحد جانبيه ، ثم قلبه حتى جف الجانب الأخر .(@)(@@) ومنها الورع ، وهو اجتناب الشبهات ، قال صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة : ' كن ورعا تكن أعبد الناس ' . PageV11P107(@)(@@) وقال أبو بكر : كنا ندع سبعين بابا من الحلال مخافة أن نقع في باب واحد من الحرام .(@)(@@) وكان يقال : الورع في المنطق أشد منه في الذهب والفضة ، والزهد في الرياسة أشد منه في الذهب والفضة ، لأنك تبذلهما في طلب الرياسة .(@)(@@) وقال أبو عبد الله الجلاء : أعرف من أقام بمكة ثلاثين سنة لم يشرب من ماء زمزم إلا ما استقاه بركوته ورشائه .(@)(@@) وقال بشر بن الحارث : أشد الأعمال ثلاثة : الجود في القلة ، والورع في الخلوة ، وكلمة الحق عند من يخاف ويرجى .(@)(@@) ويقال : إن أخت بشر بن الحارث جاءت إلى أحمد بن حنبل ، فقالت : إنا نغزل على سطوحنا فتمر بنا مشاعل الطاهرية ، فيقع شعاعها علينا ، أفيجوز لنا الغزل في ضوئها ؟ فقال أحمد : من أنت يا أمة الله ؟ قالت : أخت 
ms2324	 بشر الحافي ، فبكى أحمد ، وقال : من بيتكم خرج الورع ، لا تغزلي في ضوء مشاعلهم .(@)(@@) وحكى بعضهم ، قال : مررت بالبصرة في بعض الشوارع ، فإذا بمشايخ قعود وصبيان يلعبون ، فقلت : أما تستحيون من هؤلاء المشايخ ؟ فقال غلام من بينهم : هؤلاء المشايخ قل ورعهم ، فقلت هيبتهم .(@)(@@) ويقال : إن مالك بن دينار مكث بالبصرة أربعين سنة ، ما صح له أن يأكل من تمر البصرة ولا من رطبها حتى مات ولم يذقه . وكان إذا انقضى أوان الرطب يقول : يا أهل البصرة ، هذا بطني ما نقص منه شيء ، سواء علي أكلت من رطبكم أو لم آكل ! وقال الحسن : مثقال ذرة من الورع خير من ألف مثقال من الصوم والصلاة .(@)(@@) ودخل الحسن مكة ، فرأى غلاما من ولد علي بن أبي طالب ، قد أسند ظهره إلى الكعبة وهو يعظ الناس ، فقال له الحسن : ما ملاك الدين ؟ قال : الورع ، قال : فما آفته ؟ قال : الطمع ، فجعل الحسن يتعجب منه .(@)(@@) وقال سهل بن عبد الله : من لم يصحبه الورع ، أكل رأس الفيل ولم يشبع .(@)(@@) وحمل إلى عمر بن عبد العزيز مسك من الغنائم ، فقبض على مشمه ، وقال : إنما ينتفع من هذا بريحه ، وأنا أكره أن أجد ريحه دون المسلمين . وسئل أبو عثمان الحريري عن الورع فقال : كان أبو صالح بن حمدون عند صديق له وهو في النزع ، فمات الرجل ، فنفث أبو صالح في السراج فأطفأه ، فقيل له في ذلك ، فقال : إلى الآن كان الدهن الذي في المسرجة له ، فلما مات صار إلى الورثة . PageV11P108 ومنها الزهد ، وقد تكلموا في حقيقته ، فقال سفيان الثوري : الزهد في الدنيا قصر الأمل .(@)(@@) وقال الخواص : الزهد أن تترك الدنيا فلا تبالي من أخذها .(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : الزهد ترك كل ما يشغل عن الله .(@)(@@) وقيل : الزهد تحت كلمتين من القرآن العزيز : ' لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما أتاكم ' . وكان يقال : من صدق في زهده أتته الدنيا وهي راغمة ، ولهذا قيل : لو سقطت قلنسوة من السماء لما وقعت إلا على رأس من لا يريدها .(@)(@@) وقال يحيى 
ms2325	 بن معاذ : الزهد يسعطك الخل والخردل ، والعرفان يشمك المسك والعنبر .(@)(@@) وقيل لبعضهم : ما الزهد في الدنيا ؟ قال : ترك ما فيها على من فيها .(@)(@@) وقال رجل لذي النون المصري : متى تراني أزهد في الدنيا ؟ قال : إذا زهدت في نفسك .(@)(@@) وقال رجل ليحيى بن معاذ : متى تراني أدخل حانوت التوكل ، وألبس رداء الزهد ، وأقعد بين الزاهدين ؟ فقال : إذا صرت من رياضتك لنفسك في السر إلى حد لو قطع الله عنك القوت ثلاثة أيام لم تضعف في نفسك ولا في يقينك ، فأما ما لم تبلغ إلى هذه الدرجة فقعودك على بساط الزاهدين جهل ، ثم لا آمن أن تفتضح .(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل : الزهد على ثلاثة أوجه : ترك الحرام ، وهو زهد العوام ، وترك الفضول من الحلال ، وهو زهد الخواص ، وترك كل ما يشغلك عن الله ، وهو زهد العارفين .(@)(@@) وقال يحيى بن معاذ : الدنيا كالعروس ، فطالبها كماشطتها تحسن وجهها وتعطر ثوبها ، والزاهد فيها كضرتها تسخم وجهها ، وتنتف شعرها ، وتحرق ثوبها . والعارف مشتغل بالله ، لا يلتفت إليها ، ولا يشعر بها .(@)(@@) وكان النصراباذي يقول في مناجاته . يا من حقن دماء الزاهدين ، وسفك دماء العارفين ! وكان يقال : إن الله تعالى جعل الخير كله في بيت ، وجعل مفتاحه الزهد ، وجعل الشر كله في بيت ، وجعل مفتاحه حب الدنيا .(@)(@@) ومنها الصمت ، وقدمنا فيما سبق من الأجزاء نكتا نافعة في هذا المعنى ، ونذكر الآن شيئا آخر . PageV11P109(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذين جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو فليصمت ' .(@)(@@) وقال أصحاب هذا العلم : الصمت من آداب الحضرة ، قال الله تعالى : ' وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا ' .(@)(@@) وقال مخبرا عن الجن : ' فلما حضروه قالوا أنصتوا ' .(@)(@@) وقال الله تعالى مخبرا عن يوم القيامة : ' وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا ' .(@)(@@) وقالوا : كم بين عبد سكت تصونا عن الكذب والغيبة ، وعبد سكت لاستيلاء سلطان الهيبة ! وأنشدوا :(@)(@@) أرتب ما أقول إذا افترقنا . . . وأحكم دائما 
ms2326	 حجج المقال(@)(@@) فأنساها إذا نحن التقينا . . . وأنطق حين أنطق بالمحال(@)(@@) وأنشدوا :(@)(@@) فيا ليل كم من حاجة لي مهمة . . . إذا جئتكم لم أدر بالليل ماهيا !(@)(@@) قالوا : وربما كان سبب الصمت والسكوت حيرة البديهة ؟ فإنه إذا ورد كشف بغتة ، خرست العبارات عند ذلك ، فلا بيان ولا نطق ، وطمست الشواهد فلا علم ولا حس ، قال الله تعالى : ' يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب ' ، فأما إيثار أرباب المجاهدة الصمت فلما علموا في الكلام من الآفات ، ثم ما فيه من حط النفس وإظهار صفات المدح ، والميل إلى أن يتميز من بين أشكاله بحسن النطق ، وغير ذلك من ضروب آفات الكلام . وهذا نعت أرباب الرياضة ، وهو أحد أركانهم في حكم مجاهدة النفس ومنازلتها وتهذيب الأخلاق .(@)(@@) ويقال : إن داود الطائي لما أراد أن يقعد في بيته ، اعتقد أن يحضر مجلس أبي حنيفة ، لأنه كان تلميذا له ويقعد بين أضرابه من العلماء ، ولا يتكلم في مسألة على سبيل رياضته نفسه ، فلما قويت نفسه على ممارسة هذه الخصلة سنة كاملة ، قعد في بيته عند ذلك ، وآثر العزلة .(@)(@@) ويقال : إن عمر بن عبد العزيز كان إذا كتب كتابا فاستحسن لفظه ، مزق الكتاب وغيره .(@)(@@) وقال بشر بن الحارث : إذا أعجبك الكلام فاصمت ، فإذا أعجبك الصمت فتكلم . وقال سهل بن عبد الله : لا يصح لأحد الصمت حتى يلزم نفسه الخلوة ، ولا يصح لأحد التوبة حتى يلزم نفسه الصمت . PageV11P110(@)(@@) ومنها الخوف ، قال الله تعالى : ' يدعون ربهم خوفا وطمعا ' ، وقال تعالى : ' وإياي فارهبون ' . وقال : ' يخافون ربهم من فوقهم ' .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : الخوف على مراتب : خوف ، وخشية ، وهيبة .(@)(@@) فالخوف من شروط الإيمان وقضاياه ، قال الله تعالى : ' فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ' .(@)(@@) والخشية من شروط العلم ، قال الله تعالى : ' إنما يخشى الله من عباده العلماء ' .(@)(@@) والهيبة من شروط المعرفة ، قال سبحانه : ' ويحذركم الله نفسه ' .(@)(@@) وقال أبو عمر الدمشقي : الخائف من يخاف من نفسه أكثر مما يخاف من الشيطان .(@)(@@) وقال بعضهم : من خاف من شيء هرب 
ms2327	 منه ، ومن خاف الله هرب إليه .(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : ما فارق الخوف قلبا إلا خرب .(@)(@@) ومنها الرجاء ، وقد قدمنا فيما قبل من ذكر الخوف والرجاء طرفا صالحا ، قال سبحانه : ' من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت ' .(@)(@@) والفرق بين الرجاء والتمني ، وكون أحدهما محمودا والآخر مذموما ، أن التمني ألا يسلك طريق الاجتهاد والجد ، والرجاء بخلاف ذلك ، فلهذا كان التمني يورث صاحبه الكسل .(@)(@@) وقال أبو علي الروذباري : الرجاء والخوف كجناحي الطائر ، إذا استويا استوى الطائر وتم طيرانه ، وإذا نقص أحدهما وقع فيه النقص ، وإذا ذهبا صار الطائر في حد الموت .(@)(@@) وقال أبو عثمان المغربي : من حمل نفسه على الرجاء تعطل ، ومن حمل نفسه على الخوف قنط ، ولكن من هذا مرة ومن هذا مرة .(@)(@@) ومن كلام يحيى بن معاذ ويروى عن علي بن الحسين رضي الله عنه : يكاد رجائي لك مع الذنوب ، يغلب رجائي لك مع الأعمال ، لأني أجدني أعتمد في الأعمال على الإخلاص ، وكيف أحرزها وأنا بالآفة معروف ، وأجدني في الذنوب أعتمد على عفوك ! وكيف لا تغفرها وأنت بالجود موصوف .(@)(@@) ومنها الحزن ، وهو من أوصاف أهل السلوك . PageV11P111(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : صاحب الحزن يقطع من طريق الله في شهر ما لا يقطعه من فقد الحزن في سنتين .(@)(@@) وفي الخبر النبوي : ' إن الله يحب كل قلب حزين ' .(@)(@@) وفي بعض كتب النبوات القديمة : إذا أحب الله عبدا نصب في قلبه نائحة ، وإذا أبغض عبدا جعل في قلبه مزمارا .(@)(@@) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان متواصل الأحزان ، دائم الفكر . وقيل : إن القلب إذا لم يكن فيه حزن خرب ، كما أن الدار إذا لم يكن فيها ساكن خربت . وسمعت رابعة رجلا يقول : واحزناه ! فقالت : قل واقلة حزناه ! لو كنت محزونا ما تهيأ لك أن تتنفس ! وقال سفيان بن عيينة : لو أن محزونا بكى في أمة ، لرحم الله تلك الأمة ببكائه .(@)(@@) وكان بعض هؤلاء القوم إذا سافر واحد من أصحابه يقول : إذا رأيت محزونا فأقرئه عني السلام .(@)(@@) وكان الحسن البصري لا 
ms2328	 يراه أحد إلا ظن أنه حديث عهد بمصيبة .(@)(@@) وقال وكيع يوم مات الفضيل : ذهب الحزن اليوم من الأرض .(@)(@@) وقال بعض السلف : أكثر ما يجده المؤمن في صحيفته من الحسنات الحزن والهم .(@)(@@) وقال الفضيل : أدركت السلف يقولون : إن لله في كل شيء زكاة ، وزكاة العقل طول الحزن .(@)(@@) ومنها الجوع وترك الشهوات ، وقد تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) ومنها الخشوع والتواضع ، قال سبحانه : ' الذين هم في صلاتهم خاشعون ' .(@)(@@) وفي الخبر النبوي عنه صلى الله عليه وسلم : ' لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان ' ، فقال رجل : يا رسول الله ، إن المرء ليحب أن يكون ثوبه حسنا ، فقال : ' إن الله جميل يحب الجمال ، إنما المتكبر من بطر الحق ، وغمص الناس ' .(@)(@@) وروى أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعود المريض ، ويشيع الجنائز ، ويركب الحمار ، ويجيب دعوة العبد .(@)(@@) وكان يوم قريظة والنضير على حمار مخطوم بحبل من ليف ، عليه إكاف من ليف . PageV11P112(@)(@@) ودخل مكة يوم فتحها راكب بعير ، برحل خلق ، وإن ذقنه لتمس وسط الرحل خضوعا لله تعالى وخشوعا ، وجيشه يومئذ عشرة آلاف .(@)(@@) قالوا في حد الخشوع : هو الانقياد للحق . وفي التواضع : هو الاستسلام وترك الاعتراض على الحكم .(@)(@@) وقال بعضهم : الخشوع قيام القلب بين يدي الحق بهم مجموع .(@)(@@) وقال حذيفة بن اليمان : أول ما تفقدون من دينكم الخشوع .(@)(@@) وكان يقال : من علامات الخشوع أن العبد إذا أغضب أو خولف أو رد عليه استقبل ذلك بالقبول . وقال محمد بن علي الترمذي : الخاشع من خمدت نيران شهوته ، وسكن دخان صدره ، وأشرق نور التعظيم في قلبه . فماتت حواسه وحي قلبه ، وتطامنت جوارحه .(@)(@@) وقال الحسن : الخشوع هو الخوف الدائم اللازم للقلب .(@)(@@) وقال الجنيد : الخشوع تذلل القلوب لعلام الغيوب ، قال الله تعالى : ' وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا ' ، أي خاشعون متواضعون .(@)(@@) ورأى بعضهم رجلا منقبض الظاهر ، منكسر الشاهد ، قد زوى منكبيه ، فقال : يا فلان ، الخشوع ههنا وأشار إلى صدره ، لا ههنا وأشار إلى منكبيه 
ms2329	 .(@)(@@) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يعبث بلحيته في صلاته ، فقال : ' لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه ' .(@)(@@) وقيل : شرط الخشوع في الصلاة ألا يعرف من على يمينه ، ولا من على شماله .(@)(@@) وقال بعض الصوفية : الخشوع قشعريرة ترد على القلب بغتة عند مفاجأة كشف الحقيقة .(@)(@@) وكان يقال : من لم يتضع عند نفسه لم يرتفع عند غيره .(@)(@@) وقيل : إن عمر بن عبد العزيز لم يكن يسجد إلا على التراب .(@)(@@) وكان عمر بن الخطاب يسرع في المشي ، ويقول : هو أنجح للحاجة ، وأبعد من الزهو .(@)(@@) كان رجاء بن حيوة ليلة عند عمر بن عبد العزيز وهو خليفة ، فضعف المصباح ، فقام رجل ليصلحه ، فقال : اجلس ، فليس من الكرم أن يستخدم المرء ضيفه ، فقال : أنبه الغلام ، قال : إنها أول نومة نامها ، ثم قام بنفسه فأصلح السراج فقال رجاء : أتقوم إلى السراج وأنت أمير المؤمنين ! قال : قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ، ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز . PageV11P113(@)(@@) وفي حديث أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلف البعير ويقم البيت ، ويخصف النعل ويرقع الثوب ، ويحلب الشاة ، ويأكل مع الخادم . ويطحن معها إذا أعيت . وكان لا يمنعه الحياء أن يحمل بضاعته من السوق إلى منزل أهله ، وكان يصافح الغني والفقير ، ويسلم مبتدئا ، ولا يحقر ما دعي إليه ولو إلى حشف التمر .(@)(@@) وكان هين المؤنة ، لين الخلق ، كريم السجية ، جميل المعاشرة ، طلق الوجه ، بساما من غير ضحك ، محزونا من غير عبوس ، متواضعا من غير ذلة ، جوادا من غير سرف ، رقيق القلب ، رحيما لكل مسلم ، ما تجشأ قط من شبع ، ولا مد يده إلى طبع .(@)(@@) وقال الفضيل : أوحى الله إلى الجبال إني مكلم على واحد منكم نبيا ، فتطاولت الجبال ، وتواضع طور سيناء ، فكلم الله عليه موسى لتواضعه .(@)(@@) سئل الجنيد عن التواضع ، فقال : خفض الجناح ، ولين الجانب .(@)(@@) ابن المبارك : التكبر على الأغنياء والتواضع للفقراء من التواضع .(@)(@@) وقيل لأبي يزيد : متى يكون الرجل متواضعا ، قال : إذا لم ير لنفسه مقاما ولا حالا ، ولا 
ms2330	 يرى أن في الخلق من هو شر منه .(@)(@@) وكان يقال : التواضع نعمة لا يحسد عليها ، والتكبر محنة لا يرحم منها ، والعز في التواضع ، فمن طلبه في الكبر لم يجده .(@)(@@) وكان يقال : الشرف في التواضع ، والعز في التقوى ، والحرية في القناعة .(@)(@@) يحيى بن معاذ : التواضع حسن في كل أحد ، لكنه في الأغنياء أحسن ، والتكبر سمج في كل أحد ، ولكنه في الفقراء أسمج .(@)(@@) وركب زيد بن ثابت ، فدنا ابن عباس ليأخذ بركابه ، فقال : مه يا بن عم رسول الله ! فقال : إنا كذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا ، فقال زيد : أرني يدك ، فأخرجها فقبلها ، فقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا .(@)(@@) وقال عروة بن الزبير : رأيت عمر بن الخطاب عليه رضوان الله تعالى وعلى عاتقه قربة ماء ، فقلت : يا أمير المؤمنين ؟ إنه لا ينبغي لمثلك هذا ! فقال : إنه لما أتتني الوفود سامعة مهادنة ، دخلت نفسي نخوة ، فأحببت أن أكسرها . ومضى بالقربة إلى حجرة امرأة من الأنصار ، فأفرغها في إنائها .(@)(@@) أبو سليمان الداراني : من رأى لنفسه قيمة ، لم يذق حلاوة الخدمة .(@)(@@) يحيى بن معاذ : التكبر على من تكبر عليك تواضع .(@)(@@) بشر الحافي : سلموا على أبناء الدنيا بترك السلام عليهم .(@)(@@) بلغ عمر بن عبد العزيز أن ابنا له اشترى خاتما بألف درهم ، فكتب إليه : بلغني أنك اشتريت خاتما وفصه بألف درهم ، فإذا أتاك كتابي فبع الخاتم ، وأشبع به ألف بطن ، واتخذ PageV11P114 خاتما من درهمين ، واجعل فصه حديدا صينيا ، واكتب عليه : ' رحم الله امرأ عرف قدره ' .(@)(@@) قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو يخطب أيام خلافته باثني عشر درهما ، وهي : قباء ، وعمامة ، وقميص ، وسراويل ، ورداء ، وخفان ، وقلنسوة . وقال إبراهيم بن أدهم : ما سررت قط سروري في أيام ثلاثة : كنت في سفينة ، وفيها رجل مضحك ، كان يلعب لأهل السفينة ، فيقول : كنا نأخذ العلج من بلاد الترك هكذا ، ويأخذ بشعر رأسي فيهزني ، فسرني ذلك ، لأنه لم يكن في تلك السفينة أحقر مني في عينه . وكنت عليلا في مسجد ، فدخل المؤذن وقال : اخرج ، فلم أطق ، فأخذ برجلي وجرني إلى 
ms2331	 خارج المسجد . وكنت بالشام وعلي فرو ، فنظرت إليه فلم أميز بين الشعر وبين القمل لكثرته .(@)(@@) عرض على بعض الأمراء مملوك بألوف من الدراهم ، فاستكثر الثمن ، فقال العبد : اشترني يا مولاي ، ففي خصلة تساوي أكثر من هذا الثمن . قال : ما هي ؟ قال : لو قدمتني على جميع مماليكك وخولتني بكل مالك لم أغلظ في نفسي ، بل أعلم أني عبدك فاشتراه .(@)(@@) تشاجر أبو ذر وبلال ، فعير أبو ذر بلالا بالسواد ، فشكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أبا ذر ، ما علمت أنه قد بقي في قلبك شيء من كبر الجاهلية . فألقى أبو ذر نفسه ، وحلف ألا يحمل رأسه حتى يطأ بلال خده بقدمه ، فما رفع رأسه حتى فعل بلال ذلك .(@)(@@) مر الحسن بن علي رضي الله عنه بصبيان يلعبون ، وبين أيديهم كسر خبز يأكلونها ، فدعوه فنزل وأكل معهم ، ثم حملهم إلى منزله ، فأطعمهم وكساهم ، وقال : الفضل لهم ، لأنهم لم يجدوا غير ما أطعموني ، ونحن نجد أكثر مما أطعمناهم .(@)(@@) ومنها مخالفة النفس ، وذكر عيوبها ، وقد تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) ومنها القناعة ، قال الله تعالى : ' من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ' ، قال كثير من المفسرين : هي القناعة .(@)(@@) وفي الحديث النبوي ويقال إنه من كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه : القناعة كنز لا ينفد .(@)(@@) وفي الحديث النبوي أيضا : ' كن ورعا تكن أعبد الناس ، وكن قنوعا تكن أشكر الناس ، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا ، وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما ، وأقل الضحك ، فإن كثرة الضحك تميت القلب ' .(@)(@@) وكان يقال : الفقراء أموات إلا من أحياه الله تعالى بعز القناعة . PageV11P115(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : القناعة من الرضا بمنزلة الورع من الزهد ، هذا أول الرضا . وهذا أول الزهد .(@)(@@) وقيل : القناعة سكون النفس وعدم انزعاجها عند عدم المألوفات .(@)(@@) وقيل في تفسير قوله تعالى : ' ليرزقنهم الله رزقا حسنا ' : إنه القناعة .(@)(@@) وقال أبو بكر المراغي : العاقل من دبر أمر الدنيا بالقناعة والتسويف ؟ وأنكر أبو عبد الله بن خفيف ، فقال : القناعة ترك التسويف بالمفقود 
ms2332	 ، والاستغناء بالموجود .(@)(@@) وكان يقال : خرج العز والغنى يجولان ، فلقيا القناعة ، فاستقرا .(@)(@@) وكان يقال : من كانت قناعته سمينة طابت له كل مرقة .(@)(@@) مر أبو حازم الأعرج بقصاب ، فقال له : خذ يا أبا حازم ، فقال : ليس معي درهم ، قال أنا أنظرك ، قال : نفسي أحسن نظرة لي منك .(@)(@@) وقيل : وضع الله تعالى خمسة أشياء في خمسة مواضع : العز في الطاعة ، والذل في المعصية ، والهيبة في قيام الليل ، والحكمة في البطن الخالي . والغنى في القناعة .(@)(@@) وكان يقال : انتقم من فلان بالقناعة ، كما تنتقم من قاتلك بالقصاص .(@)(@@) ذو النون المصري : من قنع استراح من أهل زمانه ، واستطال على أقرانه ، وأنشدوا :(@)(@@) وأحسن بالفتى من يوم عار . . . ينال به الغنى ، كرم وجوع(@)(@@) ورأى رجل حكيما يأكل ما تساقط من البقل على رأس الماء ، فقال له : لو خدمت السلطان لم تحتج إلى أكل هذا فقال : وأنت لو قنعت بهذا لم تحتج إلى خدمة السلطان .(@)(@@) وقيل : العقاب عزيز في مطاره ، لا تسمو إليه مطامع الصيادين ، فإذا طمع في جيفة علقت على حبالة ، نزل من مطاره فنشب في الأحبولة .(@)(@@) وقيل : لما نطق موسى بذكر الطمع ، فقال : ' لو شئت لاتخذت عليه أجرا ' ، قال له الخضر : ' هذا فراق بيني وبينك ' .(@)(@@) وفسر بعضهم قوله : ' هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ' ، فقال : مقاما في القناعه لا يبلغه أحد .(@)(@@) ومنها التوكل ، قال الله تعالى : ' ومن يتوكل على الله فهو حسبه ' .(@)(@@) وقال سهل بن عبد الله : أول مقام في التوكل أن يكون العبد بين يدي الله تعالى ، PageV11P116 كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف يشاء ، لا يكون له حركة ، ولا تدبير .(@)(@@) وقال رجل لحاتم الأصم : من أين تأكل ؟ فقال : ' ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون ' .(@)(@@) وقال أصحاب هذا الشأن : التوكل بالقلب ، وليس ينافيه الحركة بالجسد ، بعد أن يتحقق العبد أن التقدير من الله ، فإن تعسر شيء فبتقديره ، وإن تسهل فبتيسيره . وفي الخبر النبوي أنه صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي الذي ترك ناقته مهملة فندت ، فلما قيل له ، قال : توكلت فتركتها ، فقال صلى 
ms2333	 الله عليه وسلم : ' إعقل وتوكل ' .(@)(@@) وقال ذو النون : التوكل الانخلاع من الحول والقوة ، وترك تدبير الأسباب .(@)(@@) وقال بعضهم : التوكل رد العيش إلى يوم واحد بإسقاط هم غد .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : التوكل ثلاث درجات : التوكل وهو أدناها ، ثم التسليم ، ثم التفويض ، فالأولى للعوام ، والثانية للخواص ، والثالثة لخواص الخواص .(@)(@@) جاء رجل إلى الشبلي يشكو إليه كثرة العيال ، فقال : ارجع إلى بيتك ، فمن وجدت منهم ليس رزقه على الله فأخرجه من البيت .(@)(@@) وقال سهل بن عبد الله : من طعن في التوكل فقد طعن في الإيمان ، ومن طعن في الحركة ، فقد طعن في السنة .(@)(@@) وكان يقال : المتوكل كالطفل لا يعرف شيئا يأوي إليه إلا ثدي أمه ، كذلك المتوكل لا يهتدي إلا إلى ربه .(@)(@@) ورأى أبو سليمان الداراني رجلا بمكة لا يتناول شيئا إلا شربة من ماء زمزم ، فمضت عليه أيام ، فقال له يوما : أرأيت لو غارت أي زمزم أي شيء كنت تشرب ! فقام وقبل رأسه ، وقال : جزاك الله خيرا حيث أرشدتني ، فإني كنت أعبد زمزم منذ أيام . ثم تركه ومضى .(@)(@@) وقيل : التوكل نفي الشكوك ، والتفويض إلى مالك الملوك .(@)(@@) ودخل جماعة على الجنيد ، فقالوا : نطلب الرزق ! قال : إن علمتم في أي موضع هو فاطلبوه ، قالوا : فنسأل الله ذلك ، قال : إن علمتم أنه ينساكم فذكروه ، قالوا : لندخل البيت فنتوكل ، قال : التجربة شك ، قالوا : فما الحيلة ؟ قال : ترك الحيلة وقيل : التوكل الثقة بالله واليأس عما في أيدي الناس .(@)(@@) ومنها الشكر ، وقد تقدم منا ذكر كثير مما قيل فيه . PageV11P117(@)(@@) ومنها اليقين وهو مقام جليل ، قال الله تعالى : ' وبالآخرة هم يوقنون ' .(@)(@@) وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا .(@)(@@) وقال سهل بن عبد الله : حرام على قلب أن يشم رائحة اليقين ، وفيه شكوى إلى غير الله .(@)(@@) وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم ما يقال عن عيسى بن مريم عليه السلام أنه مشى على الماء ، فقال : لو ازداد يقينا لمشى على الهواء .(@)(@@) وفي الخبر المرفوع عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لعبد 
ms2334	 الله بن مسعود : ' لا ترضين أحدا بسخط الله ، ولا تحمدن أحدا على فضل الله ، ولا تذمن أحدا على ما لم يؤتك الله . واعلم أن الرزق لا يسوقه حرص حريص ، ولا يرده كراهة كاره ، وأن الله جعل الروح والفرج في الرضا واليقين ، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ' .(@)(@@) ومنها الصبر ، قال الله تعالى : ' وأصبر وما صبرك إلا بالله ' .(@)(@@) وقال علي رضي الله عنه : الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد .(@)(@@) وسئل الفضيل عن الصبر ، قال : تجرع المرارة من غير تعبيس .(@)(@@) وقال رويم : الصبر ترك الشكوى .(@)(@@) وقال علي رضي الله عنه : الصبر مطية لا تكبو .(@)(@@) وقف رجل على الشبلي ، فقال : أي صبر أشد على الصابرين ؟ قال الشبلي : الصبر في الله تعالى ، فقال : لا ، قال : فالصبر لله ، فقال : لا ، قال : فالصبر مع الله تعالى ، فقال : لا ، قال : فأي شيء ؟ قال الصبر عن الله . فصرخ الشبلي صرخة عظيمة ، ووقع .(@)(@@) ويقال إن الشبلي حبس في المارستان ، فدخل عليه قوم ، فقال : من أنتم ؟ قالوا : محبوك جئناك زائرين ، فرماهم بالحجارة فهربوا ، فقال : لو كنتم أحبائي ، لصبرتم على بلائي .(@)(@@) وجاء في بعض الأخبار ، عن الله تعالى : بعيني ما يتحمل المتحملون من أجلي .(@)(@@) وقال عمر بن الخطاب : لو كان الصبر والشكر بعيرين لم أبال أيهما ركبت .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : ' الإيمان الصبر والسخاء ' .(@)(@@) وفي الخبر : العلم خليل المؤمن ، والحلم وزيره ، والعقل دليله ، والعمل قائده ، والرفق والده ، والبر أخوه ، والصبر أمير جنوده . قالوا : فناهيك بشرف خصلة تتأمر على هذه الخصال ! والمعنى أن الثبات على هذه الخصال واستدامة التخلق بها إنما يكون بالصبر ، فلذلك كان أمير الجنود . PageV11P118(@)(@@) ومنها المراقبة ، جاء في الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سائلا سأله عن الإحسان ، فقال : ' أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه ، فإنه يراك ' . وهذه إشارة إلى حال المراقبة ، لأن المراقبة علم العبد باطلاع الرب عليه ، فاستدامة العبد لهذا العلم مراقبة للحق ، وهو أصل كل خير ، ولا يكاد يصل إلى هذه الرتبة إلا بعد فراغه عن المحاسبة ، فإذا حاسب نفسه على 
ms2335	 ما سلف ، وأصلح حاله في الوقت ، ولازم طريق الحق ، وأحسن بينه وبين الله تعالى بمراعاة القلب ، وحفظ مع الله سبحانه الأنفاس ، راقبه تعالى في عموم أحواله ، فيعلم أنه تعالى رقيب عليه ، يعلم أحواله ، ويرى أفعاله ، ويسمع أقواله . ومن تغافل عن هذه الجملة ، فهو بمعزل عن بداية الوصلة ، فكيف عن حقائق القربة ! ويحكى أن ملكا كان يتحظى جارية له ، وكان لوزيره ميل باطن إليها ، فكان يسعى في مصالحها ، ويرجح جانبها على جانب غيرها من حظايا الملك ونسائه . فاتفق أن عرض عليها الملك حجرين من الياقوت الأحمر : أحدهما أنفس من الآخر ، بمحضر من وزيره ، فتحيرت أيهما تأخذ ! فأومأ الوزير بعينه إلى الحجر الأنفس ، وحانت من الملك التفاتة ، فشاهد عين الوزير وهي ماثلة إلى ذلك الجانب ، فبقي الوزير بعدها أربعين سنة لا يراه الملك قط إلا كاسرا عينه نحو الجانب الذي كان طرفه مائلا إليه ذلك اليوم ، أي كأن ذلك خلقة . وهذا عزم قوي في المراقبة ، ومثله فليكن حال من يريد الوصول .(@)(@@) ويحكى أيضا أن أميرا كان له غلام يقبل عليه أكثر من إقباله على غيره من مماليكه ، ولم يكن أكثرهم قيمة ، ولا أحسنهم صورة ، فقيل له في ذلك ، فأحب أن يبين لهم فضل الغلام في الخدمة على غيره ، فكان يوما راكبا ، ومعه حشمه ، وبالبعد منهم جبل عليه ثلج فنظر الأمير إلى الثلج وأطرق ، فركض الغلام فرسه ، ولم يعلم الغلمان لماذا ركض ! فلم يلبث إلا قليلا حتى جاء ومعه شيء من الثلج ، فقال الأمير : ما أدراك أني أردت الثلج ! فقال : إنك نظرت إليه ، ونظر السلطان إلى شيء لا يكون إلا عن قصد . فقال الأمير لغلمانه : إنما أختصه بإكرامي وإقبالي ، لأن لكل واحد منكم شغلا ، وشغله مراعاة لحظاتي ، ومراقبة أحوالي .(@)(@@) وقال بعضهم : من راقب الله في خواطره ، عصمه الله في جوارحه .(@)(@@) ومنها الرضا ، وهو أن يرضى العبد بالشدائد والمصائب التي يقضيها الله تعالى عليه ، وليس المراد بالرضا رضا العبد بالمعاصي والفواحش ، أو نسبتها إلى الرب تعالى عنها ، فإنه سبحانه لا يرضاها ، كما قال جل 
ms2336	 جلاله : ' ولا يرضى لعباده الكفر ' .(@)(@@) وقال : ' كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها ' [ سورة الإسراء ، آية : 38 ] . PageV11P119(@)(@@) قال رويم : الرضا أن لو أدخلك جهنم لما سخطت عليه .(@)(@@) وقيل لبعضهم : متى يكون العبد راضيا ؟ قال : إذا سرته المصيبة ، كما سرته النعمة .(@)(@@) قال الشبلي مرة والجنيد حاضر : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فقال الجنيد : أرى أن قولك هذا ضيق صدر ، وضيق الصدر يجيء من ترك الرضا بالقضاء .(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : الرضا ألا تسأل الله الجنة ولا تستعيذ به من النار .(@)(@@) وقال تعالى فيمن سخط قسمته : ' ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ' .(@)(@@) ثم نبه على ما حرموه من فضيلة الرضا ، فقال : ' ولو أنهم رضوا ما أتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون ' ، وجواب لو ههنا محذوف لفهم المخاطب وعلمه به .(@)(@@) وفي حذفه فائدة لطيفة وهو أن تقديره لرضي الله عنهم ، ولما كان رضاه عن عباده مقاما جليلا جدا حذف ذكره ، لأن الذكر له لا ينبئ عن كنهه ، وحقيقة فضله ، فكان الإضراب عن ذكره أبلغ في تعظيم مقامه .(@)(@@) ومن الأخبار المرفوعة أنه قال صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إني أسألك الرضا بعد القضاء ' ، قالوا : إنما قال : بعد القضاء لأن الرضا قبل القضاء لا يتصور ، وإنما يتصور توطين النفس عليه ، وإنما يتحقق الرضا بالشيء بعد وقوع ذلك الشيء .(@)(@@) وفي الحديث أنه قال لابن عباس يوصيه : اعمل لله باليقين والرضا ، فإن لم يكن فاصبر ، فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .(@)(@@) وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا من أصحابه ، وقد أجهده المرض والحاجة ، فقال : ما الذي بلغ بك ما أرى ؟ قال : المرض والحاجة ، قال : أو لا أعلمك كلاما إن أنت قلته أذهب الله عنك ما بك ! قال : والذي نفسي بيده ما يسرني بحظي منهما أن شهدت معك بدرا والحديبية ! فقال صلى الله عليه وسلم : ' وهل لأهل بدر والحديبية ما للراضي والقانع ' ! وقال أبو 
ms2337	 الدرداء : ذروة الإيمان الصبر والرضا . قدم سعد بن أبي وقاص مكة بعد ما كف بصره ، فانثال الناس عليه يسألونه الدعاء لهم ، فقال له عبد الله بن السائب : يا عم إنك تدعو للناس فيستجاب لك ، هلا دعوت أن يرد عليك بصرك ! فقال : يا بن أخي ، قضاء الله تعالى أحب إلي من بصري .(@)(@@) عمر بن عبد العزيز : أصبحت وما لي سرور إلا في مواقع القدر .(@)(@@) وكان يقال : الرضا اطراح الاقتراح على العالم بالصلاح . وكان يقال : إذا كان القدر حقا كان سخطه حمقا . PageV11P120(@)(@@) وكان يقال : من رضي حظي . ومن اطرح الاقتراح ، أفلح واستراح .(@)(@@) وكان يقال : كن بالرضا عاملا ، قبل أن تكون له معمولا ، وسر إليه عادلا وإلا سرت نحوه معدولا .(@)(@@) وقيل للحسن : من أين أتي الخلق ؟ قال : من قلة الرضا عن الله ، فقيل : ومن أين دخلت عليهم قلة الرضا عن الله ؟ قال : من قلة المعرفة بالله .(@)(@@) وقال صاحب سلوان المطاع في الرضا :(@)(@@) يا مفزعي فيما يجيء . . . وراحمي فيما مضى(@)(@@) عندي لما تقضيه ما . . . يرضيك من حسن الرضا(@)(@@) ومن القطيعة أستعيذ . . . مصرحا ومعرضا(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) كن من مدبرك الحكيم . . . علا وجل على وجل(@)(@@) وارض القضاء فإنه . . . حتم أجل ، وله أجل(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) يا من يرى حالي وأن ليس لي . . . في غير قربي منه أوطار(@)(@@) وليس لي ملتحد دونه . . . ولا عليه لي أنصار(@)(@@) حاشا لذاك العزو الفضل أن . . . يهلك من أنت له جار(@)(@@) وإن تشأ هلكي فهب لي رضا . . . بكل ما تقضي وتختار(@)(@@) عندي لأحكامك يا مالكي . . . قلب كما أنعمت صبار(@)(@@) كل عذاب منك مستعذب . . . ما لم يكن سخطك والنار(@)(@@) ومنها العبودية ، وهي أمر وراء العبادة ، معناها التعبد والتذلل . قالوا : العبادة للعوام من المؤمنين ، والعبودية للخواص من السالكين .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : العبادة لمن له علم اليقين ، والعبودية لمن له عين اليقين .(@)(@@) وسئل محمد بن خفيف : متى تصح العبودية ؟ فقال : إذا طرح كله على مولاه ، وصبر معه على بلواه .(@)(@@) وقال بعضهم : العبودية معانقة ما أمرت به ، ومفارقة ما زجرت عنه .(@)(@@) وقيل : العبودية أن تسلم إليه 
ms2338	 كلك ، وتحمل عليه كلك .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : تعس عبد الدينار ، وتعس عبد الخبيصة .(@)(@@) رأى أبو يزيد البسطامي رجلا ، فقال له : ما حرفتك ؟ قال خربنده ، قال : أمات الله حمارك ؟ لتكون عبدا لله ، لا عبدا للحمار .(@)(@@) وكان ببغداد في رباط شيخ الشيوخ ، صوفي كبير اللحية جدا ، وكان مغرى ، ومعنى بها أكثر زمانه ، يدهنها ويسرحها ، ويجعلها ليلا عند نومه في كيس ، فقام بعض المريدين إليه في الليل ، وهو نائم ، فقصها من الأذن إلى الأذن ، فأصبحت كالصريم . وأصبح PageV11P121 الصوفي شاكيا إلى شيخ الرباط ، فجمع الصوفية وسألهم ، فقال المريد : أنا قصصتها ، قال : وكيف فعلت ، ويلك ذلك ! قال : أيها الشيخ ، إنها كانت صنمه ، وكان يعبدها من دون الله ، فأنكرت ذلك بقلبي ، وأردت أن أجعله عبدا لله لا عبدا للحية .(@)(@@) قالوا : وليس لشيء أشرف من العبودية ، ولا اسم أتم للمؤمن من اسمه بالعبودية ، ولذلك قال سبحانه في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ، وكان ذلك الوقت أشرف أوقاته في الدنيا : ' سبحان الذي أسرى بعبده ليلا ' . وقال تعالى : ' فأوحى إلى عبده ما أوحى ' ، فلو كان اسم أجل من العبودية لسماه به . وأنشدوا :(@)(@@) لا تدعني إلا بياعبدها . . . فإنه أشرف أسمائي(@)(@@) ومنها الإرادة ، قال تعالى : ' ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ' .(@)(@@) قالوا : الإرادة هي بدء طريق السالكين ، وهي اسم لأول منازل القاصدين إلى الله ، وإنما سميت هذه الصفة إرادة ، لأن الإرادة مقدمة كل أمر ، فما لم يرد العبد شيئا لم يفعله ، فلما كان هذا الشأن أول الأمر لمن يسلك طريق الله سمي إرادة ، تشبيها له بالقصد إلى الأمور التي هو مقدمتها .(@)(@@) قالوا : والمريد على موجب الاشتقاق : من له إرادة ، ولكن المريد في هذا الاصطلاح من لا إرادة له ، فما لم يتجرد عن إرادته لا يكون مريدا ، كما أن من لا إرادة له على موجب الاشتقاق لا يكون مريدا . وقد اختلفوا في العبارات الدالة على ماهية الإرادة في اصطلاحهم ، فقال بعضهم : الإرادة ترك ما عليه العادة ، وعادة الناس في الغالب التعريج على أوطان الغفلة ، والركون إلى 
ms2339	 اتباع الشهوة ، والإخلاد إلى ما دعت إليه المنية ، والمريد هو المنسلخ عن هذه الجملة .(@)(@@) وقال بعضهم : الإرادة نهوض القلب ، في طلب الرب ، ولهذا قيل : إنها لوعة تهون كل روعة .(@)(@@) وقال أبو في الدقاق : الإرادة لوعة في الفؤاد ، ولذعة في القلب ، وغرام في الضمير ، وانزعاج في الباطن ، ونيران تأجج في القلوب .(@)(@@) وقال ممشاذ الدينوري : مذ علمت أن أحوال الفقراء جد كلها لم أمازح فقيرا ، وذلك أن فقيرا قدم علي ، فقال : أيها الشيخ ، أريد أن تتخذ لي عصيده ، فجرى على لساني إرادة وعصيدة ، فتأخر الفقير ولم أشعر ، فأمرت باتخاذ عصيدة ، وطلبته فلم أجده ، فتعرفت خبره ، فقيل : إنه انصرف من فوره ، وهو يقول : إرادة وعصيدة ، إرادة وعصيدة ، وهام PageV11P122 على وجهه ، حتى خرج إلى البادية ، وهو يكرر هذه الكلمة ، فما زال يقول ويرددها حتى مات .(@)(@@) وحكى بعضهم ، قال : كنت بالبادية وحدي فضاق صدري ، فصحت : يا إنس كلموني ، يا جن كلموني ! فهتف هاتف : أي شيء ناديت ؟ فقلت : الله ، فقال الهاتف : كذبت ، لو أردته لما ناديت الإنس ، ولا الجن .(@)(@@) فالمريد هو الذي لا يشغله عن الله شيء ، ولا يفتر آناء الليل وأطراف النهار ، فهو في الظاهر بنعت المجاهدات ، وفي الباطن بوصف المكابدات ، فارق الفراش ، ولازم الانكماش ، وتحمل المصاعب ، وركب المتاعب ، وعالج الأخلاق ، ومارس المشاق ، وعانق الأهوال ، وفارق الأشكال ، فهو كما قيل :(@)(@@) ثم قطعت الليل في مهمه . . . لا أسدا أخشى ولا ذيبا(@)(@@) يغلبني شوقي فأطوي السرى . . . ولم يزل ذو الشوق مغلوبا(@)(@@) وقيل : من صفات المريدين التحبب إليه بالتوكل ، والإخلاص في نصيحة الأمة ، والأنس بالخلوة ، والصبر على مقاساة الأحكام ، والإيثار لأمره ، والحياء من نظره ، وبذل المجهود في محبته ، والتعرض لكل سبب يوصل إليه ، والقناعة بالخمول ، وعدم الفرار من القلب ، إلى أن يصل إلى الرب .(@)(@@) وقال بعضهم : آفة المريد ثلاثة أشياء : التزويج ، وكتبه الحديث ، والأسفار .(@)(@@) وقيل : من حكم المريد أن يكون فيه ثلاثة أشياء : نومه غلبة ، وأكله فاقة ، وكلامه ضرورة .(@)(@@) وقال بعضهم : نهاية الإرادة أن يشير إلى الله فيجده مع الإشارة ، فقيل له : وأي شيء يستوعب الإرادة ؟ فقال : أن 
ms2340	 يجد الله بلا إشارة .(@)(@@) وسئل الجنيد : ما للمريدين وسماع القصص والحكايات ؟ فقال : الحكايات جند من جند الله تعالى ، يقوي بها قلوب المريدين . فقيل له : هل في ذلك شاهد ؟ فتلا قوله تعالى : ' وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك ' .(@)(@@) وقال أصحاب الطريقة : بين المريد والمراد فرق ، فالمريد من سلك الرياضة طلبا للوصول ، والمراد من فاضت عليه العناية الإلهية ابتداء ، فكان مخطوبا لا خاطبا ، وبين الخاطب والمخطوب فرق عظيم .(@)(@@) قالوا : كان موسى عليه السلام مريدا ، قال : ' رب أشرح لي صدري ' وكان محمد صلى الله عليه وسلم مرادا ، قال له : ' ألم نشرح لك صدرك ' ، وسئل الجنيد عن المريد والمراد ، فقال : المريد سائر ، والمراد طائر ، ومتى يلحق السائر الطائر ! PageV11P123 أرسل ذو النون المصري رجلا إلى أبي يزيد ، وقال له : إلى متى النوم والراحة ! قد سارت القافلة ! فقال له أبو يزيد : قل لأخي : الرجل من ينام الليل كله ، ثم يصبح في المنزل قبل القافلة . فقال ذو النون : هنيئا له ! هذا الكلام لا تبلغه أحوالنا . وقد تكلم الحكماء في هذا المقام ، فقال أبو في بن سينا في كتاب الإشارات : أول درجات حركات العارفين ما يسمونه هم الإرادة ، وهو ما يعتري المستبصر باليقين البرهاني ، أو الساكن النفس إلى العقد الإيماني ، من الرغبة في اعتلاق العروة الوثقى ، فيتحرك سره إلى القدس ، لينال من روح الاتصال ، فما دامت درجته هذه ، فهو مريد .(@)(@@) ثم إنه ليحتاج إلى الرياضة ، والرياضة ، موجهة إلى ثلاثة أغراض : الأول : تنحية ما دون الحق عن سنن الإيثار ، والثاني : تطويع النفس الأمارة للنفس المطمئنة ، لتنجذب قوى التخيل والوهم إلى التوهمات المناسبة للأمر القدسي ، منصرفة من التوهمات المناسبة للأمر السفلي ، والثالث : تلطيف السر لنفسه . فالأول يعين عليه الزهد الحقيقي ، والثاني يعين عليه عدة أشياء : العبادة المشفوعة بالفكرة ، ثم الألحان المستخدمة لقوى النفس الموقعة لما لحن بها من الكلام موقع القبول من الأوهام ، ثم نفس الكلام الواعظ من قائل ذكي ، بعبارة بليغة ، ونغمة رخيمة ، وسمت رشيد . والثالث يعين عليه الفكر اللطيف ، والعشق العفيف ، الذي تتأمر فيه 
ms2341	 شمائل المعشوق ، دون سلطان الشهوة .(@)(@@) ومنها الاستقامة ، وحقيقتها الدوام والاستمرار على الحال ، قال تعالى : ' إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ' .(@)(@@) وسئل بعضهم عن تارك الاستقامة ، فقال : قد ذكر الله ذلك في كتابه ، فقال : ' ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا ' .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : شيبتني هود ، فقيل له في ذلك ، فقال قوله : ' فاستقم كما أمرت ' .(@)(@@) وقال تعالى : ' وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا ' ، فلم يقل سقيناهم بل أسقيناهم أي جعلنا لهم سقيا دائمة ، وذلك لأن من دام على الخدمة دامت عليه النعمة .(@)(@@) ومنها الإخلاص ، وهو إفراد الحق خاصة في الطاعة بالقصد والتقرب إليه بذلك خاصة ، من غير رياء ومن غير أن يمازجه شيء آخر من تصنع المخلوق ، أو اكتساب محمدة PageV11P124 بين الناس ، أو محبة مدح ، أو معنى من المعاني ، ولذلك قال أرباب هذا الفن : الإخلاص تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين .(@)(@@) وقال الخواص من هؤلاء القوم : نقصان كل مخلص في إخلاصه رؤية إخلاصه ، فإذا أراد الله أن يخلص إخلاص عبد أسقط عن إخلاصه رؤيته لإخلاصه ، فيكون مخلصا لا مخلصا .(@)(@@) وجاء في الأثر عن مكحول : ما أخلص عبد لله أربعين صباحا ، إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه .(@)(@@) ومنها الصدق ، ويطلق على معنيين : تجنب الكذب ، وتجنب الرياء ، وقد تقدم القول فيهما .(@)(@@) ومنها الحياء ، وفي الحديث الصحيح : إذا لم تستحي فاصنع ما شئت .(@)(@@) وفي الحديث أيضا : الحياء من الإيمان ، وقال تعالى : ' ألم يعلم بأن الله يرى ' ، قالوا : معناه ألم يستحي ! وفي الحديث أنه قال لأصحابه : استحيوا من الله حق الحياء قالوا : إنا لنستحيي ونحمد الله . قال : ليس كذلك ، من استحيا من الله حق الحياء ، فليحفظ الرأس وما وعى ، والبطن وما حوى ، وليذكر الموت وطول البلى ، وليترك زينة الحياة الدنيا ، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء .(@)(@@) وقال ابن عطاء : العلم الأكبر الهيبة والحياء ، فإذا ذهبا لم يبق خير .(@)(@@) وقال ذو النون : الحب ينطق ، والحياء يسكت ، والخوف يقلق .(@)(@@) وقال السري : الحياء والأنس يطرقان القلب ، فإن وجدا فيه 
ms2342	 الزهد والورع حطا ، وإلا رحلا .(@)(@@) وكان يقال : تعامل القرن الأول من الناس فيما بينهم بالدين حتى رق الدين ، ثم تعامل القرن الثاني بالوفاء حتى ذهب الوفاء ، ثم تعامل القرن الثالث بالمروءة حتى فنيت المروءة ، ثم تعامل القرن الرابع بالحياء حتى قل الحياء ، ثم صار الناس يتعاملون بالرغبة والرهبة .(@)(@@) وقال الفضيل : خمس من علامات الشقاء : القسوة في القلب ، وجمود العين ، وقلة الحياء ، والرغبة في الدنيا ، وطول الأمل .(@)(@@) وفسر بعضهم قوله تعالى : ' ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ' إنها كان لها صنم في زاوية البيت ، فمضت فألقت على وجهه ثوبا ، فقال PageV11P125 يوسف : ما هذا ؟ قالت : أستحي منه ، قال : فأنا أولى أن أستحيي من الله ! وفي بعض الكتب القديمة : ما أنصفني عبدي ! يدعوني فأستحيي أن أرده ، ويعصيني وأنا أراه ، فلا يستحي مني .(@)(@@) ومنها الحرية ، وهو ألا يكون الإنسان بقلبه رق شيء من المخلوقات ، لا من أغراض الدنيا ، ولا من أغراض الآخرة ، فيكون فردا لفرد لا يسترقه عاجل دنيا ، ولا آجل منى ، ولا حاصل هوى ، ولا سؤال ، ولا قصد ، ولا أرب .(@)(@@) قال له صلى الله عليه وسلم بعض أصحاب الصفة : قد عرفت نفسي يا رسول الله عن الدنيا ، فاستوى عندي ذهبها وحجرها . قال : صرت حرا .(@)(@@) وكان بعضهم يقول : لو صحت صلاة بغير قرآن ، لصحت بهذا البيت :(@)(@@) أتمنى على الزمان محالا . . . أن ترى مقلتاي طلعة حر(@)(@@) وسئل الجنيد عمن لم يبق له من الدنيا إلا مقدار مص نواة ! فقال : المكاتب عبد ما بقي عليه درهم .(@)(@@) ومنها الذكر ، قال الله تعالى : ' يا أيها الذين أمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ' . وروى أبو الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' ألا أنبئكم بخير أعمالكم ، وأزكاها عند خالقكم ، وأرفعها في درجاتكم ، وخير من إعطائكم الذهب والفضة في سبيل الله ، ومن أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ، ويضربوا أعناقكم ؟ ' ، قالوا : ما ذلك يا رسول الله ، قال : ' ذكر الله ' .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : لا تقوم الساعة على أحد يقول : الله الله .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : الذكر منشور 
ms2343	 الولاية ، فمن وفق للذكر فقد أعطي المنشور ، ومن سلب الذكر فقد عزل .(@)(@@) وقيل : ذكر الله تعالى بالقلب سيف المريدين ، به يقاتلون أعداءهم ، وبه يدفعون الآفات التي تقصدهم ، وإن البلاء إذا أظل العبد ففزع بقلبه إلى الله حاد عنه كل ما يكرهه .(@)(@@) وفي الخبر المرفوع : إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا فيها ، قيل : وما رياض الجنة ؟ قال : مجالس الذكر .(@)(@@) وفي الخبر المرفوع : أنا جليس من ذكرني . وسمع الشبلي وهو ينشد : PageV11P126(@)(@@) ذكرتك لا أني نسيتك لمحة . . . وأيسر ما في الذكر ذكر لساني(@)(@@) فكدت بلا وجد أموت من الهوى . . . وهام في القلب بالخفقان(@)(@@) فلما أراني الوجد أنك حاضري . . . شهدتك موجودا بكل مكان(@)(@@) فخاطبت موجودا بغير تكلم . . . ولاحظت معلوما بغير عيان(@)(@@) ومنها الفتوة ، قال سبحانه مخبرا عن أصحاب الأصنام : ' قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم ' .(@)(@@) وقال تعالى في أصحاب الكهف : ' إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى ' .(@)(@@) وقد اختلفوا في التعبير عن الفتوة ما هي ؟ فقال بعضهم : الفتوة ألا ترى لنفسك فضلا على غيرك .(@)(@@) وقال بعضهم : الفتوة الصفح عن عثرات الإخوان ، وقالوا : إنما هتف الملك يوم أحد بقوله :(@)(@@) لا سيف إلا ذو الفقا . . . ر ، ولا فتى إلا علي(@)(@@) لأنه كسر الأصنام ، فسمي بما سمي به أبوه إبراهيم الخليل حين كسرها وجعلها جذاذا .(@)(@@) قالوا : وصنم كل إنسان نفسه ، فمن خالف هواه فقد كسر صنمه ، فاستحق أن يطلق عليه لفظ الفتوة .(@)(@@) وقال الحارث المحاسبي : الفتوة أن تنصف ولا تنتصف .(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سئل أبي عن الفتوة ، فقال : ترك ما تهوى لما تخشى . وقيل : الفتوة ألا تدخر ولا تعتذر .(@)(@@) سأل شقيق البلخي جعفر بن محمد الصادق صلى الله عليه وسلم ، عن الفتوة ، فقال : ما تقول أنت ؟ قال : إن أعطينا شكرنا ، وإن منعنا صبرنا . قال : إن الكلاب عندنا بالمدينة هذا شأنها ، ولكن قل : إن أعطينا آثرنا ، وإن منعنا شكرنا .(@)(@@) ومنها الفراسة ، قيل في تفسير قوله تعالى : ' إن في ذلك لآيات للمتوسمين ' . أي للمتفرسين . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اتقوا فراسة المؤمن ، فإنها لا تخطئ 
ms2344	 ' .(@)(@@) قيل : الفراسة سواطع أنوار لمعت في القلوب ، حتى شهدت الأشياء من حيث PageV11P127 أشهدها الحق إياها ، وكل من كان أقوى إيمانا كان أشد فراسة .(@)(@@) وكان يقال : إذا صحت الفراسة ارتقى منها صاحبها إلى المشاهدة .(@)(@@) ومنها حسن الخلق ، وهو من صفات العارفين ، فقد أثنى الله تعالى به على نبيه ، فقال : ' وإنك لعلى خلق عظيم ' .(@)(@@) وقيل له صلى الله عليه وسلم : أي المؤمنين أفضل إيمانا ، فقال : أحسنهم خلقا ، وبالخلق تظهر جواهر الرجال ، والإنسان مستور بخلقه مشهور بخلقه .(@)(@@) وقال بعضهم : حسن الخلق استصغار ما منك ، واستعظام ما إليك .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ، فسعوهم بأخلاقكم ' .(@)(@@) قيل لذي النون : من أكبر الناس هما ؟ قال : أسوؤهم خلقا .(@)(@@) وكان يقال : ما تخلق أحد أربعين صباحا بخلق إلا صار ذلك طبيعة فيه .(@)(@@) قال الحسن في قوله تعالى : ' وثيابك فطهر ' ، أي وخلقك فحسن .(@)(@@) شتم رجل الأحنف بن قيس ، وجعل يتبعه ويشتمه ، فلما قرب الحي وقف ، وقال : يا فتى ، إن كان قد بقي في قلبك شيء فقله ، كيلا يسمعك سفهاء الحي فيجيبوك .(@)(@@) ويقال : إن معروفا الكرخي نزل دجلة ليسبح ، ووضع ثيابه ومصحفه ، فجاءت امرأة فاحتملتهما ، فتبعها ، وقال : أنا معروف الكرخي ، فلا بأس عليك ! ألك ابن يقرأ ؟ قالت : لا ، قال : أفلك بعل ؟ قالت : لا ، قال : فهاتي المصحف ، وخذي الثياب .(@)(@@) قيل لبعضهم : ما أدب الخلق ؟ قال : ما أدب الله به نبيه في قوله : ' خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ' .(@)(@@) يقال : إن في بعض كتب النبوات القديمة : يا عبدي اذكرني حين تغضب ، أذكرك حين أغضب . قالت امرأة لمالك بن دينار : يامرائي ! فقال : لقد وجدت اسمي الذي أضله أهل البصرة .(@)(@@) قال بعضهم وقد سئل عن غلام سوء له : لم يمسكه ؟ قال : أتعلم عليه الحلم .(@)(@@) وكان يقال : ثلاثة لا يعرفون إلا عند ثلاثة : الحليم عند الغضب ، والشجاع عند الحرب ، والصديق عند الحاجة إليه .(@)(@@) وقيل في تفسر قوله تعالى : ' وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ' [ سورة لقمان ، آية : PageV11P128 20 ] : الظاهرة تسوية الخلق ، والباطنة تصفية الخلق . الفضيل : لأن يصحبني فاجر حسن الخلق 
ms2345	 أحب إلي من أن يصحبني عابد سيئ الخلق .(@)(@@) خرج إبراهيم بن أدهم إلى بعض البراري ، فاستقبله جندي فسأله : أين العمران ؟ فأشار إلى المقبرة ، فضرب رأسه فشجه وأدماه ، فلما جاوزه قيل له : إن ذلك إبراهيم بن أدهم زاهد خراسان ! فرد إليه يعتذر . فقال إبراهيم : إنك لما ضربتني سألت الله لك الجنة . قال : لم سألت ذلك ؟ قال : علمت أني أوجر على ضربك لي ، فلم أرد أن يكون نصيبي منك الخير ، ونصيبك مني الشر .(@)(@@) وقال بعض أصحاب الجنيد ! قدمت من مكة ، فبدأت بالشيخ كي لا يتعنى إلي ، فسلمت عليه ، ثم مضيت إلى منزلي ، فلما صليت الصبح في المسجد ، إذا أنا به خلفي في الصف ، فقلت : إنما جئتك أمس لئلا تتعنى ! فقال : ذلك فضلك ، وهذا حقك .(@)(@@) كان أبو ذر على حوض يسقي إبله ، فزاحمه إنسان فكسر الحوض ، فجلس أبو ذر ثم اضطجع فقيل له في ذلك ، فقال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا غضب الرجل وهو قائم فليجلس ، فإن ذهب عنه ، وإلا فليضطجع ' .(@)(@@) دعا إنسان بعض مشاهير الصوفية إلى ضيافة ، فلما حضر باب داره رده واعتذر إليه . ثم فعل به مثل ذلك وثانية وثالثة ، والصوفي لا يغضب ، ولا يضجر ، فمدحه ذلك الإنسان وأثنى عليه بحسن الخلق ، فقال : إنما تمدحني على خلق تجد مثله في الكلب ، إن دعوته حضر ، وإن زجرته انزجر .(@)(@@) مر بعضهم وقت الهاجرة بسكة . فألقي عليه من سطح طست رماد ، فغضب من كان في صحبته ، فقال : لا تغضبوا ، من استحق أن يصب عليه النار فصولح على الرماد ، لم يجز له أن يغضب .(@)(@@) كان لبعض الخياطين جار يدفع إليه ثيابا فيخيطها ، ويدفع إليه أجرتها دراهم زيوفا ، فيأخذها ، فقام يوما من حانوته ، واستخلف ولده ، فجاء الجار بالدراهم الزائفة ، فدفعها إلى الولد فلم يقبلها ، فابدلها بدراهم جيدة ، فلما جاء أبوه دفع إليه الدراهم ، فقال : ويحك ! هل جرى بينك وبينه أمر ؟ قال : نعم ، إنه أحضر الدراهم زيوفا ، فرددتها فأحضر هذه ، فقال : بئس ما صنعت ! إنه منذ كذا وكذا سنة يعاملني بالزائف وأصبر عليه ، وألقيها 
ms2346	 في بئر ، كي لا يغر غيري بها ! وقيل : الخلق السيئ هو أن يضيق قلب الإنسان عن أن يتسع لغير ما تحبه النفس وتؤثره ، كالمكان الضيق لا يسع غير صاحبه .(@)(@@) وكان يقال : من سوء الخلق أن تقف على سوء خلق غيرك وتعيبه به . PageV11P129(@)(@@) قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ادع الله على المشركين ، فقال : ' إنما بعثت رحمة ، ولم أبعث عذابا ' .(@)(@@) دعا علي رضي الله عنه غلاما له مرارا ، وهو لا يجيبه ، فقام إليه فقال : ألا تسمع يا غلام ! قال : بلى ، قال : فما حملك على ترك الجواب ؟ قال : أمني لعقوبتك ، قال : اذهب فأنت حر .(@)(@@) ومنها الكتمان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' استعينوا على أموركم بالكتمان ' .(@)(@@) وقال السري : علامة الحب الصبر والكتمان ، ومن باح بسرنا فليس منا . وقال الشاعر :(@)(@@) كتمت حبك حتى منك تكرمة . . . ثم استوى فيك إسراري وإعلاني(@)(@@) كأنه غاض حتى فاض عن جسدي . . . فصار سقمي به في جسم كتماني(@)(@@) وهذا ضد ما يذهب إليه القوم من الكتمان ، وهو عذر لأصحاب السر والإعلان .(@)(@@) وكان يقال : المحبة فاضحة ، والدمع نمام . وقال الشاعر :(@)(@@) لا جزى الله دمع عيني خيرا . . . وجزى الله كل خير لساني(@)(@@) فاض دمعي فليس يكتم شيئا . . . ووجدت اللسان ذا كتمان(@)(@@) يقال : إن بعض العارفين ، أوصى تلميذه بكتمان ما يطلع عليه من الحال ، فلما شاهد الأمر غلب ، فكان يطلع في بئر في موضع خال ، فيحدثها بما يشاهد ، فنبتت في تلك البئر شجرة سمع منها صوت يحكي كلام ذلك التلميذ ، كما يحكي الصدا كلام المتكلم ، فأسقط بذلك من ديوان الأولياء وأنشدوا :(@)(@@) أبدا تحن إليكم الأرواح . . . ووصالكم ريحانها والراح(@)(@@) وقلوب أهل ودادكم تشتاقكم . . . وإلى لقاء جمالكم ترتاح ورحمة للعاشقين تحملوا . . . ثقل المحبة والهوى فضاح(@)(@@) بالسر إن باحوا تباح دماؤهم . . . وكذا دماء البائحين تباح(@)(@@) وقال الحسين بن منصور الحلاج :(@)(@@) إني لأكتم من علمي جواهره . . . كي لا يرى العلم ذو جهل فيفتتنا(@)(@@) وقد تقدمني فيه أبو حسن . . . إلى الحسين ، وأوصى قبله الحسنا(@)(@@) يا رب مكنون علم لو أبوح به . . . لقيل لي أنت ممن 
ms2347	 يعبد الوثنا !(@)(@@) PageV11P130 ولاستحل رجال صالحون دمي . . . يرون أقبح ما يأتونه حسنا(@)(@@) ومنها الجود والسخاء والإيثار ، قال الله تعالى : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' وقال النبي صلى الله عليه وسلم : السخي قريب من الله ، قريب من الناس ، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس . وإن الجاهل السخي أحب إلى الله من العابد البخيل .(@)(@@) قالوا : لا فرق بين الجود والسخاء في اصطلاح أهل العربية ، إلا أن الباري سبحانه لا يوصف بالسخاء ، لأنه يشعر بسماح النفس عقيب التردد في ذلك ، وأما في اصطلاح أرباب هذه الطريقة ، فالسخاء هو الرتبة الأولى ، والجود بعده ، ثم الإيثار ، فمن أعطى البعض وأبقى البعض فهو صاحب السخاء ، ومن أعطى الأكثر وأبقى لنفسه شيئا فهو صاحب الجود ، والذي قاسى الضراء وآثر غيره بالبلغة فهو صاحب الإيثار .(@)(@@) قال أسماء بن خارجة الفزاري : ما أحب أن أرد أحدا عن حاجة طلبها ، إن كان كريما صنت عرضه عن الناس ، وإن كان لئيما صنت عنه عرضي .(@)(@@) كان مؤرق العجلي يتلطف في بر إخوانه ، يضع عندهم ألف درهم ، ويقول : امسكوها حتى أعود إليكم ، ثم يرسل إليهم : أنتم منها في حل ، وكان يقال : الجود إجابة الخاطر الأول .(@)(@@) وكان أبو الحسن البوشنجي في الخلاء ، فدعا تلميذا له ، فقال انزع عني هذا القميص وادفعه إلى فلان ، فقيل له : هلا صبرت ! فقال : لم آمن على نفسي أن تغير على ما وقع لي من التخلق معه بالقميص .(@)(@@) رئي علي رضي الله عنه يوما باكيا ، فقيل له : لم تبكي ؟ فقال : لم يأتني ضيف منذ سبعة أيام ، أخاف أن يكون الله قد أهانني .(@)(@@) أضاف عبد الله بن عامر رجلا فأحسن قراه ، فلما أراد أن يرتحل لم يعنه غلمانه . فسئل عن ذلك ، فقال إنهم إنما يعينون من نزل علينا ، لا من ارتحل عنا .(@)(@@) ومنها الغيرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا أحد أغير من الله ، إنما حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن لغيرته ' .(@)(@@) وفي حديث أبي هريرة : ' إن الله ليغار وإن المؤمن ليغار ' .(@)(@@) قال : والغيرة هي كراهية 
ms2348	 المشاركة فيما هو حقك . وقيل : الغيرة الأنفة والحمية . PageV11P131(@)(@@) وحكي عن السري أنه قرئ بين يديه : ' وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا ' .(@)(@@) فقال لأصحابه : أتدرون ما هذا الحجاب ؟ هذا حجاب الغيرة ، ولا أحد أغير من الله .(@)(@@) قالوا : ومعنى حجاب الغيرة ، أنه لما أصر الكافرون على الجحود عاقبهم بأن لم يجعلهم أهلا لمعرفة أسرار القرآن .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : إن أصحاب الكسل عن عبادته ، هم الذين ربط الحق بأقدامهم مثقلة الخذلان ، فاختار لهم البعد ، وأخرهم عن محل القرب ، ولذلك تأخروا ، وفي معناه أنشدوا فقالوا :(@)(@@) أنا صب بمن هويت ولكن . . . ما احتيالي في سوء رأي الموالي(@)(@@) وفي معناه قالوا : سقيم لا يعاد ، ومريد لا يراد .(@)(@@) وكان أبو علي الدقاق إذا وقع شيء في خلال المجلس يشوش قلوب الحاضرين ، يقول : هذا من غيرة الحق ؟ يريد به ألا يتم ما أملناه من صفاء هذا الوقت ، وأنشدوا في معناه :(@)(@@) همت بإتياننا حتى إذا نظرت . . . إلى المراة نهاها وجهها الحسن(@)(@@) وقيل لبعضهم : أتريد أن تراه ؟ قال : لا ، قيل : لم ؟ قال أنزه ذلك الجمال عن نظر مثلي . وفي معناه أنشدوا :(@)(@@) إني لأحسد ناظري عليك . . . حتى أغض إذا نظرت إليك(@)(@@) وأراك تخطر في شمائلك التي . . . هي فتنتي ، فأغار منك عليكا(@)(@@) وسئل الشبلي : متى تستريح ؟ قال : إذا لم أر له ذاكرا . وقال أبو علي الدقاق في قول النبي صلى الله عليه وسلم عند مبايعته فرسا من أعرابي وأنه استقاله فأقاله ، فقال الأعرابي : عمرك الله ، فمن أنت ؟ قال صلى الله عليه وسلم : أنا امرؤ من قريش ، فقال بعض الصحابة من الحاضرين للأعرابي : كفاك جفاء ألا تعرف نبيك ! فكان أبو علي يقول : إنما قال : امرؤ من قريش غيرة ونوعا من الأنفة ، وإلا فقد كان الواجب عليه أن يتعرف لكل أحد أنه من هو ، لكن الله سبحانه أجرى على لسان ذلك الصحابي التعريف للأعرابي بقوله : كفاك جفاء ألا تعرف نبيك ! .(@)(@@) وقال أصحاب الطريقة : مساكنة أحد من الخلق للحق في قلبك توجب الغيرة منه تعالى .(@)(@@) أذن الشبلي مرة 
ms2349	 ، فلما انتهى إلى الشهادتين ، تال : وحقك لولا أنك أمرتني ما ذكرت معك غيرك .(@)(@@) وسمع رجل رجلا يقول : جل الله ! فقال له : أحب أن تجله عن هذا . PageV11P132(@)(@@) وكان بعض العارفين يقول : لا إله إلا الله من داخل القلب ، محمد رسول الله من قرط الأذن .(@)(@@) وقيل لأبي الفتوح السهروردي وقد أخذ بحلب ليصلب على خشبة : ما الذي أباحهم هذا منك ؟ قال : إن هؤلاء دعوني إلى أن أجعل محمدا شريكا لله في الربوبية ، فلم أفعل ، فقتلوني .(@)(@@) ومنها التفويض ، قال الله تعالى : ' وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون ' ، فاستوقف من عقل أمره عن الاقتراح عليه ، وأفهمه ما يرضاه به من التفويض إليه ، فالعاقل تارك للاقتراح ، على العالم بالصلاح .(@)(@@) وقال تعالى : ' فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ' ، فبعث على تأكيد الرجاء بقوله : ' خيرا كثيرا ' .(@)(@@) ولما فوض مؤمن آل فرعون أمره إلى الله : ' وقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب ' ، كما ورد في الكتاب العزيز .(@)(@@) وحقيقة التفويض هي التسليم لأحكام الحق سبحانه ، وإلى ذلك وقعت الإشارة بقوله تعالى : ' قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' ، فأس التفويض والباعث عليه هو اعتقاد العجز عن مغالبة القدر ، وأنه لا يكون في الخير والشر أعني الرخص والصحة وسعة الرزق والبلايا ، والأمراض والعلل وضيق الرزق ، إلا ما أراد الله تعالى كونه ، ولا يصح التفويض ممن لم يعتقد ذلك ولم يعلمه علم اليقين .(@)(@@) وقد بالغ النبي صلى الله عليه وسلم في التصريح به والنص عليه بقوله لعبد الله بن مسعود : ليقل همك ، ما قدر أتاك وما لم يقدر لم يأتك ، ولو جهد الخلق أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه ، ولو جهدوا أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا على ذلك ' .(@)(@@) وفي صحيح مسلم بن الحجاج أنه قال لأبي هريرة في كلام له : فإن أصابك شيء فلا تقل : لو فعلت 
ms2350	 كذا لكان كذا ، فإن لو تفتح عمل الشيطان ، ولكن قل : ما قدر الله وما شاء فعل .(@)(@@) وفي صحيح مسلم أيضا عن البراء بن عازب : إذا أخذت مضجعك فقل كذا . . . إلى أن قال : وجهت وجهي إليك ، وألجأت ظهري إليك ، رغبة ورهبة إليك ، لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك PageV11P133 وكان يقال : معارضة المريض طبيبه ، توجب تعذيبه . وكان يقال : إنما الكيس الماهر من أمسى في قبضة القاهر .(@)(@@) وكان يقال : إذا كانت مغالبة القدر مستحيلة ، فما من أعوان تقوده إلى الحيلة .(@)(@@) وكان يقال : إذا التبست المصادر ، ففوض إلى القادر .(@)(@@) وكان يقال : من الدلالة على أن الإنسان مصرف مغلوب ، ومدبر مربوب ، أن يتبلد رأيه في بعض الخطوب ، ويعمى عليه الصواب المطلوب .(@)(@@) وإذا كان كذلك ، فربما كان تدميره في تدبيره ، واغتياله من احتياله ، وهلكته من حركته ، وفي ذلك أنشدوا :(@)(@@) أيا من يعول في المشكلات . . . على ما رآه وما دبره(@)(@@) إذا أعضل الأمر فافزع به . . . إلى من يرى منه ما لم تره(@)(@@) تكن بين عطف يقيل الخطوب . . . ولطف يهون ما قدره(@)(@@) إذا كنت تجهل عقبى الأمور . . . وما لك حول ولا مقدره(@)(@@) فلم ذا العنا ، وعلام الأسى . . . ومم الحذار ، وفيم الشره !(@)(@@) وأنشدوا في هذا المعنى :(@)(@@) يا رب مغتبط ومغبوط . . . بأمر فيه هلكه(@)(@@) ومنافس في ملك ما . . . يشقيه في الدارين ملكه(@)(@@) علم العواقب دونه . . . ستر ، وليس يرام هتكه(@)(@@) ومعارض الأقدار بال . . . آراء سيء الحال ضنكه فكن امرأ محض اليقي . . . ن وزيف الشبهات سبكه(@)(@@) تفويضه توحيده . . . وعناده المقدار شركه(@)(@@) ومنها الولاية والمعرفة ، وقد تقدم القول فيهما .(@)(@@) ومنها الدعاء والمناجاة ، قال الله تعالى : ' أدعوني أستجب لكم ' .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : الدعاء مخ العبادة .(@)(@@) وقد اختلف أرباب هذا الشأن في الدعاء ، فقال قوم : الدعاء مفتاح الحاجة ، ومستروح أصحاب الفاقات ، وملجأ المضطرين ، ومتنفس ذوي المأرب .(@)(@@) وقد ذم الله تعالى قوما فقال : ' ويقبضون أيديهم ' فسروه وقالوا : لا يمدونها إليه في السؤال . PageV11P134(@)(@@) وقال سهل بن عبد الله التستري : خلق الله الخلق ، وقال : تاجروا في ، فإن لم تفعلوا فاسمعوا مني ، فإن لم تفعلوا فكونوا بباب ، فإن 
ms2351	 لم تفعلوا فأنزلوا حاجاتكم بي .(@)(@@) قالوا : وقد أثنى الله على نفسه ، فقال : ' أمن يجيب المضطر إذا دعاه ' ، قالوا : الدعاء إظهار فاقة العبودية .(@)(@@) وقال أبو حاتم الأعرج : لأن أحرم الدعاء أشد علي من أن أحرم الإجابة .(@)(@@) وقال قوم : بل السكوت والخمود تحت جريان الحكم والرضا بما سبق من اختيار الحكيم العالم بالمصالح أولى ، ولهذا قال الواسطي : اختيار ما جرى لك في الأزل ، خير لك من معارضة الوقت .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم إخبارا عن الله تعالى : ' من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ' .(@)(@@) وقال قوم : يجب أن يكون العبد صاحب دعاء بلسانه ، وصاحب رضا بقلبه ، ليأتي بالأمرين جميعا .(@)(@@) وقال قوم : إن الأوقات تختلف ، ففي بعض الأحوال يكون الدعاء أفضل من السكوت ، وفي بعض الأحوال يكون بالعكس ، وإنما يعرف هذا في الوقت ، لأن علم الوقت يحصل في الوقت ، فإذا وجد في قلبه الإشارة إلى الدعاء فالدعاء أولى ، وإن وجد بقلبه الإشارة إلى السكوت فالسكوت له أتم وأولى .(@)(@@) وجاء في الخبر : إن الله يبغض العبد فيسرع إجابته بغضا لسماع صوته ، وإنه يحب العبد فيؤخر إجابته حبا لسماع صوته .(@)(@@) ومن أدب الدعاء حضور القلب ، فقد روي عنه صلى الله عليه وسلم : ' إن الله لا يستجيب دعاء قلب لاه ' .(@)(@@) ومن شروط الإجالة طيب الطعمة وحل المكسب ، قال صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص : ' أطب كسبك تستجب دعوتك ' .(@)(@@) وينبغي أن يكون الدعاء بعد المعرفة ، قيل لجعفر بن محمد الصادق صلى الله عليه وسلم : ما بالنا ندعو فلا يستجاب لنا ! قال : لأنكم تدعون من لا تعرفونه .(@)(@@) كان صالح المري يقول كثيرا : ادعوا : فمن أدمن قرع الباب يوشك أن يفتح له ، فقالت له رابعة العدوية : ماذا تقول ؟ أغلق هذا الباب حتى يستفتح ! فقال صالح : شيخ جهل ، وامرأة علمت .(@)(@@) وقيل : فائدة الدعاء إظهار الفاقة من الخلق ، وإلا فالرب يفعل ما يشاء .(@)(@@) وقيل : دعاء العامة بالأقوال ، ودعاء العابد بالأفعال ، ودعاء العارف بالأحوال . PageV11P135(@)(@@) وقيل : خير الدعاء ما هيجه الأحزان والوجد .(@)(@@) وقيل : أقرب الدعاء إلى الإجابة 
ms2352	 دعاء الاضطرار ، لقوله تعالى : ' أمن يجيب المضطر إذا دعاه ' قال أصحاب هذه الطريقة : ألسنة المبتدئين أرباب الإرادة منطلقة بالدعاء ، وألسنة المحققين الواصلين قد خرست عن ذلك .(@)(@@) وكان عبد الله بن المبارك يقول : ما دعوته منذ خمسين سنة ، ولا أريد أن يدعو لي أحد . وقيل : الدعاء سلم المذنبين ، وقال من قال بنقيض هذا : الدعاء مراسلة ، وما دامت المراسلة باقية فالأمر جميل بعد .(@)(@@) وقالوا : ألسنة المذنبين دموعهم . وكان أبو علي الدقاق يقول : إذا بكى المذنب فقد راسل الله ، وفي معناه أنشدوا :(@)(@@) دموع الفتى عما يجن تترجم . . . وأنفاسه تبدين ما القلب يكتم(@)(@@) وقال بعضهم لبعض العارفين : ادع لي ، فقال : كفاك من الإجابة ألا تجعل بينك وبينه واسطة .(@)(@@) ومنها التأسي ، قال سبحانه : ' لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ' أي في مصابه وما نيل منه في نفسه وفي أهله يوم أحد ، فلا تجزعوا إن أصيب بعضكم .(@)(@@) وجاء في الحديث المرفوع : لا تنظروا إلى من فوقكم ، وانظروا إلى من دونكم ، فإنه أجدر ألا تزدروا نعم الله عليكم ، وقالت الخنساء ترثي أخاها :(@)(@@) ولولا كثرة الباكين حولي . . . على إخوانهم لقتلت نفسي(@)(@@) وما يبكون مثل أخي ولكن . . . أعزي النفس عنه بالتأسي(@)(@@) وحقيقة التأسي تهوين المصائب والنوائب على النفس بالنظر إلى ما أصاب أمثالك ، ومن هو أرفع محلا منك . وقد فسر العلماء قوله تعالى : ' ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون ' ، قال : إنه لا يهون على أحد من أهل النار عذابه ، وإن PageV11P136 تأسى بغيره من المعذبين ، لأن الله تعالى جعل لهم التأسي نافعا في الدنيا ، ولم يجعله نافعا لأهل النار مبالغة في تعذيبهم ، ونفيا لراحة تصل إليهم .(@)(@@) ومنها الفقر ، وهو شعار الصالحين ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم أحيني مسكينا ، وأمتني مسكينا ، واحشرني مع المساكين ' .(@)(@@) قال لعلي رضي الله عنه : ' إن الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بأحسن منها ، وهب لك حب المساكين ، فجعلك ترضى بهم أتباعا ، ويرضون بك إماما ' .(@)(@@) وجاء في الخبر المرفوع : الفقراء الصبر جلساء الله يوم القيامة .(@)(@@) وسئل يحيى بن 
ms2353	 معاذ عن الفقر فقال : ألا تستغني إلا بالله .(@)(@@) وقال أبو الدرداء : لأن أقع من فوق قصر فأتحطم أحب إلي من مجالسة الغني لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إياكم ومجالسة الموتى ، فقيل له : وما الموتى ؟ قال : الأغنياء .(@)(@@) قيل للربيع بن خيثم : قد غلا السعر ، قال : نحن أهون على الله من أن يجيعنا ، إنما يجيع أولياءه . وقيل ليحيى بن معاذ : ما الفقر ؟ قال : خوف الفقر .(@)(@@) وقال الشبلي : أدنى علامات الفقير أن لو كانت الدنيا بأسرها لواحد فأنفقها في يوم واحد ، ثم خطر بباله : لو أمسكت منها قوت يوم آخر ! ، لم يصدق في فقره .(@)(@@) سئل ابن الجلاء عن الفقر ، فسكت ثم ذهب قليلا ، وعاد فقال : كانت عندي أربعة دوانيق فضة ، فاستحييت من الله أن أتكلم في الفقر وهي عندي ، فذهبت فأخرجتها ، ثم قعد فتكلم في الفقر .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق في تفسير قوله صلى الله عليه وسلم : ' من تواضع لغني ذهب ثلثا دينه ، إن المرء بقلبه ولسانه وجوارحه ، فمن تواضع لغني بلسانه وجوارحه ، ذهب ثلثا دينه ، فإن تواضع له مع ذلك بقلبه ذهب دينه كله ' .(@)(@@) ومنها الأدب ، قالوا في تفسير قوله تعالى : ' ما زاغ البصر وما طغى ' : حفظ أدب الحضرة .(@)(@@) قيل إنه صلى الله عليه وسلم لم يمد نظره فوق المقام الذي أوصل إليه ليلة شاهد السدرة ، وهي أقصى ما يمكن أن ينتهي إليه البشريون .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : أدبني ربي فأحسن تأديبي . PageV11P137(@)(@@) وقيل : إن الجنيد لم يمد رجله في الخلوة عشرين سنة ، وكان يقول : الأدب مع الله أولى من الأدب مع الخلق .(@)(@@) وقال أبو علي الدقاق : من صاحب الملوك بغير أدب ، أسلمه الجهل إلى القتل .(@)(@@) ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : ترك الأدب يوجب الطرد ، فمن أساء الأدب على البساط ، رد إلى الباب ، ومن أساء الأدب على الباب ، رد إلى ساحة الدواب .(@)(@@) وقال عبد الله بن المبارك : قد أكثر الناس في الأدب ، وعندي أن الأدب معرفة الإنسان بنفسه . وقال الثوري : من لم يتأدب للوقت ، فوقته مقت .(@)(@@) وقال أبو على 
ms2354	 الدقاق في قوله تعالى ، حكاية عن أيوب : ' إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ' . قال : لم يقل : فارحمني لأنه حفظ آداب الخطاب ، وكذلك قال في قول عيسى : ' إن كنت قلته فقد علمته ، قال : لم يقل : لم أقل رعاية لأدب الحضرة .(@)(@@) ومنها المحبة ، وهي مقام جليل ، قالوا : المحبة أن تهب كلك لمن أحببت ، فلا يبقى لك منك شيء .(@)(@@) قيل لبعض العرب : ما وجدت من حب فلانة ؟ قال : أرى القمر على جدارها أحسن منه على جدران الناس .(@)(@@) وقال أبو عبد الرحمن السلمي : المحبة أن تغار على محبوبك أن يحبه غيرك .(@)(@@) وقال النصراباذي : المحبة نوعان : نوع يوجب حقن الدماء ، ونوع يوجب سفك الدماء .(@)(@@) وقال يحيى بن معاذ : المحبة الخالصة ألا تنقص بالجفاء ، ولا تزيد بالبر .(@)(@@) وقيل للنصراباذي : كيف حالك في المحبة ؟ قال : عدمت وصال المحبين ، ورزقت حسراتهم ، فهو ذا أنا أحترق فيها .(@)(@@) ثم قال : المحبة مجانبة السلو على كل حال ، وأنشدوا :(@)(@@) ومن كان في طول الهوى ذاق سلوة . . . فإني من ليلى لها غير ذائق(@)(@@) وأكثر شيء نلته من وصالها . . . أماني لم تصدق كلمحة بارق(@)(@@) وجاء في الحديث المرفوع : المرء مع من أحب ، ولما سمع سمنون هذا الخبر ، قال : فاز المحبون بشرف الدنيا والآخرة ، لأنهم مع الله تعالى . PageV11P138(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، وهذا يتجاوز حد الجلالة والشرف ، وكان يقال : الحب أوله ختل ، وآخره قتل . قيل : كتب يحيى بن معاذ إلى أبي يزيد : سكرت من كثرة ما شربت من محبته ، فكتب إليه أبو يزيد : غيرك شرب بحور السموات والأرض ، وما روي بعد ، ولسانه خارج ، وهو يقول : هل من مزيد وأنشد :(@)(@@) عجبت لمن يقول ذكرت حبي . . . وهل أنسى فأذكر ما نسيت !(@)(@@) شربت الحب كأسا بعد كأس . . . فما نفد الشراب ، ولا رويت(@)(@@) وقيل : المحبة سكر لا يصحو صاحبه إلا بمشاهدة محبوبه ، ثم السكر الذي يحصل عند المشاهدة لا يوصف ، وأنشدوا :(@)(@@) فأسكر القوم دور كأس . . . وكان سكري من المدير(@)(@@) ومنها الشوق ، جاء في الخبر المرفوع : إن الجنة 
ms2355	 لتشتاق إلى ثلاثة : علي ، وسلمان ، وعمار .(@)(@@) الشوق مرتبة من مراتب القوم ، ومقام من مقاماتهم . سئل ابن عطاء : الشوق أعلى أم المحبة ؟ فقال : المحبة ، لأن الشوق منها يتولد .(@)(@@) ومن الأدعية النبوية المأثورة الدعاء الذي كان يدعو به عمار بن ياسر رضي الله عنه : اللهم بعلمك بالغيب ، وقدرتك على الخلق ، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي . اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب ، وأسألك القصد في الغنى والفقر ، وأسألك نعيما لا يبيد ، وقرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضا بعد القضاء ، وبرد العيش بعد الموت . وأسألك النظر إلى وجهك ، والشوق إلى لقائك ، من غير ضراء مضرة . اللهم زينا بزينة الإيمان ، واجعلنا هداة مهتدين .(@)(@@) قالوا : الشوق احتياج القلب إلى لقاء المحبوب ، وعلى قدر المحبة يكون الشوق ، وعلامة الشوق حب الموت .(@)(@@) وهذا هو السر في قوله تعالى : ' فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ' أي أن من كان صاحب محبة يتمنى لقاء محبوبه ، فمن لا يتمنى ذلك لا يكون صادق المحبة .(@)(@@) قيل لبعض الصوفية : هل تشتاق إليه ؟ فقال : إنما الشوق إلى غائب ، وهو حاضر لا يغيب . PageV11P139(@)(@@) وقالوا في قوله تعالى : ' من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت ' : إنه تطييب لقلوب المشتاقين .(@)(@@) ويقال : إنه مكتوب في بعض كتب النبوات القديمة : شوقناكم فلم تشتاقوا ، وزمرنا لكم فلم ترقصوا ، وخوفناكم فلم ترهبوا ، ونحنا لكم فلم تحزنوا .(@)(@@) وقيل : إن شعيبا بكى حتى عمي ، فرد الله إليه بصره ، ثم بكى حتى عمي ، فرد عليه بصره ، ثم كذلك ثلاثا ، فقال الله تعالى : ' إن كان هذا البكاء شوقا إلى الجنة فقد أبحتها لك ، وإن كان خوفا من النار فقد أجرتك منها ' . فقال : وحقك لا هذا ولا هذا ، ولكن شوقا إليك ، فقال له : ' لأجل ذلك أخدمتك نبيي وكليمي عشر سنين ' .(@)(@@) ومنها الزهد ورفض الدنيا ، قال سبحانه : ' ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا ' .(@)(@@) وجاء في الخبر أن يوسف عليه السلام كان يجوع في سني الجدب ، فقيل 
ms2356	 له : أتجوع وأنت على خزائن مصر ! فقال : أخاف أن أشبع فأنسى الجياع .(@)(@@) وكذلك قال علي رضي الله عنه ، وقد قيل له : أهذا لباسك ، وهذا مأكولك ، وأنت أمير المؤمنين ! فقال : نعم ، إن الله فرض على أئمة العدل أن يقدروا لأنفسهم كضعفة الناس ، كيلا يتبيغ بالفقير فقره .(@)(@@) ومنع عمر بن الخطاب نفسه عام الرمادة الدسم ، وقال : لا آكله حتى يصيبه المسلمون جميعا .(@)(@@) وكان عمر بن عبد العزيز من أكثر الناس تنعما ، قبل أن يلي الخلافة ، قومت ثيابه حينئذ بألف دينار ، وقومت وهو يخطب الناس أيام خلافته بثلاثة دراهم .(@)(@@) واعلم أن بعض هذه المراتب والمقامات التي ذكرناها للقوم قد يكون متداخلا في الظاهر ، وله في الباطن عندهم فرق يعرفه من يأنس بكتبهم ، وقد أتينا في تقسيم مراتبهم وتفصيل مقاماتهم في هذا الفصل بما فيه كفاية .(@)(@@) قال عند تلاوته ' يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم ' [ سورة الإنفطار ، آية : 6 ] . PageV11P140(@)(@@) أدحض مسئول حجة ، وأقطع مغتر معذرة . لقد أبرح جهالة بنفسه . يا أيها الإنسان ، ما جرأك على ذنبك ، وما غرك بربك ، وما أنسك بهلكة نفسك ! أما من دائك بلول ، أم ليس من نومك يقظة ! أما ترحم من نفسك ما ترحم من غيرك ! فلربما ترى الضاحي من حر الشمس فتظله ، أو ترى المبتلى بألم يمض جسده فتبكي رحمة له ! فما صبرك على دائك ، وجلدك على مصابك ، وعزاك عن البكاء على نفسك ، وهي أعز الأنفس عليك ، وكيف لا يوقظك خوف بيات نقمة ، وقد تورطت بمعاصيه مدارج سطواته ! فتداو من داء الفترة في قلبك بعزيمة ، ومن كرى الغفلة في ناظرك بيقظة ، وكن لله مطيعا ، وبذكره آنسا ، وتمثل في حال توليك عنه ، إقباله عليك ، يدعوك إلى عفوه ، ويتغمدك بفضله ، وأنت متول عنه إلى غيره .(@)(@@) فتعالى من قوي ما أكرمه ! وتواضعت من ضعيف ما أجرأك على معصيته ! وأنت في كنف ستره مقيم ، وفي سعة فضله متقلب ! فلم يمنعك فضله ، ولم يهتك عنك ستره ، بل لم تخل من لطفه مطرف عين ، في نعمة يحدثها لك ، أو سيئة يسترها عليك ، أو بلية يصرفها 
ms2357	 عنك ، فما ظنك به لو أطعته .(@)(@@) وأيم الله لو أن هذه الصفة كانت في متفقين في القوة ، متوازيين في القدرة ، لكنت أول حاكم على نفسك بذميم الأخلاق ، ومساوئ الأعمال .(@)(@@) وحقا أقول ! ما الدنيا غرتك ، ولكن بها اغتررت ، ولقد كاشفتك العظات ، وآذنتك على سواء .(@)(@@) ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك ، والنقض في قوتك ، أصدق وأوفى من أن تكذبك أو تغرك .(@)(@@) ولرب ناصح لها عندك متهم ، وصادق من خبرها مكذب ، ولئن تعرفتها في الديار الخاوية ، والربوع الخالية ، لتجدنها من حسن تذكيرك ، وبلاغ موعظتك ، بمحلة الشفيق عليك ، والشحيح بك ! ولنعم دار من لم يرض بها دارا ، ومحل من لم يوطنها محلا ! وإن السعداء بالدنيا غدا هم الهاربون منها ، إذا رجفت الراجفة ، وحقت بجلائلها القيامة ، ولحق بكل منسك أهله ، وبكل معبود عبدته ، وبكل مطاع أهل طاعته ، فلم يجر في عدله وقسطه يومئذ خرق بصر في الهواء ، ولا همس قدم في الأرض إلا بحقه . فكم حجة يوم ذاك داحضة ، وعلائق عذر منقطعة ! PageV11P141 فتحر من أمرك ما يقوم به عذرك ، وتثبت به حجتك ، وخذ ما يبقى لك مما لا تبقى له ، وتيسر لسفرك ، وشم برق النجاة ، وارحل مطايا التشمير .(@)(@@) الشرح : لقائل أن يقول : لو قال : ما غرك بربك العزيز أو المنتقم أو نحو ذلك ، لكان أولى لأن للإنسان المعاتب أن يقول : غرني كرمك الذي وصفت به نفسك ! وجواب هذا أن يقال : إن مجموع الصفات صار كشيء واحد ، وهو الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك ، في أي صورة ما شاء ركبك . والمعنى : ما غرك برب هذه صفته ، وهذا شأنه ، وهو قادر على أن يجعلك في أي صورة شاء ! فما الذي يؤمنك من أن يمسخك في صورة القردة والخنازير ونحوها من الحيوانات العجم . ومعنى الكريم ههنا : الفياض على المواد بالصور ، ومن هذه صفته ينبغي أن يخاف منه تبديل الصورة .(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم : ' أدحض مسؤول حجة ' المبتدأ محذوف ، والحجة الداحضة : الباطلة ، والمعذرة بكسر الذال : العذر .(@)(@@) ويقال : لقد أبرح فلان جهالة ، وأبرح لؤما ، وأبرح شجاعة ، وأتى بالبرح من 
ms2358	 ذلك ، أي بالشديد العظيم . ويقال : هذا الأمر أبرح من هذا ، أي أشد ، وقتلوه أبرح قتل . وجهالة منصوب على التمييز .(@)(@@) وقال القطب الراوندي : مفعول به ، قال معناه : جلب جهالة إلى نفسه ، وليس بصحيح ، وأبرح لا يتعدى ههنا وإنما يتعدى أبرح في موضعين : أحدهما أبرحه الأمر ، أي أعجبه ، والآخر أبرح زيد عمرا ، أي أكرمه وعظمه .(@)(@@) قوله : ما جرأك بالهمزة ، وفلان جريء القوم ، أي مقدمهم .(@)(@@) وما أنسك بالتشديد ، وروي : ما آنسك بالمد ، وكلاهما من أصل واحد ، وتأنست بفلان واستأنست بمعنى ، وفلان أنيسي ومؤانسي ، وقد أنسني وآنسني كله بمعنى ، أي كيف لم تستوحش من الأمور التي تؤدي إلى هلكة نفسك .(@)(@@) والبلول : مصدر بل الرجل من مرضه ، إذا برئ ، ويجوز أبل ، قال الشاعر :(@)(@@) إذا بل من داء به ظن أنه . . . نجا وبه الداء الذي هو قاتله(@)(@@) والضاحي لحر الشمس : البارز . وهذا داء ممض ، أي مؤلم ، أمضني الجرح إمضاضا ، ويجوز مضني ، وروي : وجلدك على مصائبك ، بصيغة الجمع .(@)(@@) وبيات نقمة بفتح الباء : طروقها ليلا ، وهي من ألفاظ القرآن العزيز .(@)(@@) وتورط : وقع في الورطة ، بتسكين الراء ، وهي الهلاك ، وأصل الورطة أرض مطمئنة PageV11P142 لا طريق فيها ، وقد أورطه ، وورطه توريطا ، أي أوقعه فيها .(@)(@@) والمدارج : الطرق والمسالك ، ويجوز انتصاب مدارج ههنا ، لأنها مفعول به صريح ، ويجوز أن ينتصب على تقدير حرف الخفض وحذفه ، أي في مدارج سطواته .(@)(@@) قوله : وتمثل أي وتصور ، ويتغمدك بفضله ، أي يسترك بعفوه ، وسمي العفو والصفح فضلا ، تسمية للنوع بالجنس . قوله : مطرف عين بفتح الراء ، أي زمان طرف العين ، وطرفها : إطباق أحد جفنيها على الآخر ، وانتصاب مطرف ههنا على الظرفية ، كقولك : وردت مقدم الحاج أي وقت قدومهم .(@)(@@) قوله : متوازيين في القدرة ، أي متساويين ، وروي : متوازنين بالنون .(@)(@@) والعظات : جمع عظة ، وهو منصوب على نزع الخافض ، أي كاشفتك بالعظات ، وروي العظات بالرفع على أنه فاعل . وروي : كاشفتك الغطاء ، وآذنتك ، أي أعلمتك .(@)(@@) وعلى سواء ، أي على عدل وإنصاف ، وهذا من الألفاظ القرآنية .(@)(@@) والراجفة : الصيحة الأولى ، وحقت بجلائلها القيامة ، أي بأمورها العظام والمنسك : الموضع الذي تذبح فيه النسائك ، وهي ذبائح القربان 
ms2359	 ويجوز فتح السين ، وقد قرئ بهما في قوله تعالى : ' لكل أمة جعلنا منسكا ' .(@)(@@) فإن قلت : إذا كان يلحق بكل معبود عبدته ، فالنصارى إذن تلحق بعيسى ، والغلاة من المسلمين بعلي ، وكذلك الملائكة ، فما القول في ذلك ؟ قلت : لا ضرر في التحاق هؤلاء بمعبوديهم ، ومعنى الالتحاق أن يؤمر الأتباع في الموقف بالتحيز إلى الجهة التي فيها الرؤساء ، ثم يقال للرؤساء : أهؤلاء أتباعكم وعبدتكم ؟ فحينئذ يتبرأون منهم ، فينجو الرؤساء ، وتهلك الأتباع ، كما قال سبحانه : ' أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون ' ، أي إنما كانوا يطيعون الشياطين المضلة لهم ، فعبادتهم في الحقيقة للشياطين لا لنا ، وإنهم ما أطاعونا ، ولو أطاعونا لكانوا مهتدين ، وإنما أطاعوا شياطينهم .(@)(@@) ولا حاجة في هذا الجواب إلى أن يقال ما قيل في قوله تعالى : ' إنكم وما تعبدون من دون الله ' ، من تخصيص العموم بالآية الأخرى ، وهي قوله تعالى : ' إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ' .(@)(@@) فإن قلت : فما قولك في اعتراض ابن الزبعرى على الآية ، هل هو وارد ؟ PageV11P143 قلت : لا ، لأنه قال تعالى : ' إنكم وما تعبدون ' وما لما لا يعقل ، فلا يرد عليه الاعتراض بالمسيح والملائكة .(@)(@@) والذي قاله المفسرون من تخصيص العموم بالآية الثانية تكلف غير محتاج إليه .(@)(@@) فإن قلت : فما الفائدة في أن قرن القوم بأصنامهم في النار ؟ وأي معنى لذلك في زيادة التعذيب والسخط ؟ قلت : لأن النظر إلى وجه العدو باب من أبواب العذاب ، وإنما أصاب هؤلاء ما أصابهم بسبب الأصنام التي ضلوا بها ، فكلما رأوها معهم زاد غمهم وحسرتهم .(@)(@@) وأيضا فإنهم قدروا أن يستشفعوا بها في الآخرة ، فإذا صادفوا الأمر على عكس ذلك لم يكن شيء أبغض إليهم منها .(@)(@@) قوله : فلم يجر قد اختلف الرواة في هذه اللفظة ، فرواها قوم فلم يجر وهو مضارع جرى يجري ، تقول : ما الذي جرى للقوم ؟ فيقول من سألته : قدم الأمير من السفر ، فيكون المعنى على هذا : فلم يكن ولم يتجدد في ديوان حسابه ذلك اليوم صغير ولا حقير إلا 
ms2360	 بالحق والإنصاف . وهذا مثل قوله تعالى : ' لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ' ، ورواها قوم فلم يجز ، مضارع جاز يجوز ، أي لم يسغ ولم يرخص ذلك اليوم لأحد من المكلفين في حركة من الحركات المحقرات المستصغرات ، إلا إذا كانت قد فعلها بحق ، وعلى هذا يجوز فعل مثلها . ورواها قوم : فلم يجر من جار ، أي عدل عن الطريق ، أي لم يذهب عنه سبحانه ، ولم يضل ولم يشذ عن حسابه شيء من أمر محقرات الأمور إلا بحقه ، أي إلا ما لا فائدة في إثباته والمحاسبة عليه ، نحو الحركات المباحة والعبثية التي لا تدخل تحت التكليف .(@)(@@) وقال الراوندي : خرق بصر مرفوع لأنه اسم ما لم يسم فاعله ، ولا أعرف لهذا الكلام معنى ، والهمس : الصوت الخفي .(@)(@@) قوله : فتحر من أمرك ، تحريت كذا ، أي توخيته وقصدته واعتمدته .(@)(@@) قوله : وتيسر لسفرك ، أي هيئ أسباب السفر ، ولا تترك لذاك عائقا ، والشيم : النظر إلى البرق ، ورحلت مطيتي ، إذا شددت على ظهرها الرحل ، قال الأعشى :(@)(@@) رحلت سمية غدوة أجمالها . . . غضبى عليك فما تقول بدا لها(@)(@@) والتشمير : الجد والانكماش في الأمر . PageV11P144 ومعاني الفصل ظاهرة ، وألفاظه الفصيحة تعطيها وتدل عليها بما لو أراد المفسر أن يعبر عنه بعبارة غير عبارته صلى الله عليه وسلم لكان لفظه رضي الله عنه أولى أن يكون تفسيرا لكلام ذلك المفسر .(@)(@@) قال في التبرؤ من الظلم الأصل : والله لأن أبيت على حسك السعدان مسهدا ، أو أجر في الأغلال مصفدا ، أحب إلي من أن ألقى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد ، وغاضبا لشيء من الحطام ، وكيف أظلم أحدا لنفس يسرع إلى البلى قفولها ، ويطول في الثرى حلولها ! والله لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى استماحيني من بركم صاعا ، ورأيت صبيانه شعث الشعور ، غبر الألوان من فقرهم ، كأنما سودت وجوههم بالعظلم ، وعاودني مؤكدا ، وكرر علي القول مرددا ، فأصغيت إليه سمعي ، فظن أني أبيعه ديني ، وأتبع قياده مفارقا طريقتي ، فأحميت له حديدة ، ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها ، فضج ضجيج ذي دنف من ألمها ، وكاد أن يحترق من 
ms2361	 ميسمها ، فقلت له : ثكلتك الثواكل يا عقيل ! أتئن من حديدة أحماها إنسانها للعبه ، وتجرني إلى نار سجرها جبارها لغضبه ! أتئن من الأذى ولا أئن من لظى ! وأعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعائها ، ومعجونة شنئتها ، كأنما عجنت بريق حية أو قيئها ، فقلت : أصلة أم زكاة أم صدقة ؟ فذلك محرم علينا أهل البيت ! فقال : لا ذا ولا ذاك ، ولكنها هدية . فقلت : هبلتك الهبول ! أعن دين الله أتيتني لتخدعني ! أمختبط أم ذو جنة أم تهجر ! والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها ، على أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلته ، وإن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة تقضمها .(@)(@@) ما لعلي ولنعيم يفنى ، ولذة لا تبقى ! نعوذ بالله من سبات العقل ، وقبح الزلل ، وبه نستعين .(@)(@@) الشرح : السعدان : نبت ذو شوك ، يقال له : حسك السعدان وحسكة السعدان ، وتشبه به حلمة الثدي ، فيقال : سعدانة الثندوة ، وهذا النبت من أفضل مراعي الإبل ، وفي المثل مرعى ولا كالسعدان ، ونونه زائدة ، لأنه ليس في الكلام فعلال غير مضاعف ، إلا خزعال وهو ظلع يلحق الناقة ، وقهقار ، وهو الحجر الصلب ، وقسطال وهو الغبار ، والمسهد : الممنوع النوم ، وهو السهاد ، والأغلال : القيود . والمصفد : المقيد . والحطام : عروض الدنيا ومتاعها ، شبه لزواله وسرعة فنائه بما يتحطم من العيدان ويتكسر . PageV11P145(@)(@@) ثم قال : كيف أظلم الناس لأجل نفس تموت سريعا يعني نفسه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فإن قلت : أليس قوله : عن نفس يسرع إلى البلى قفولها يشعر بمذهب من قال بقدم الأنفس ، لأن القفول الرجوع ، ولا يقال في مذهبه للمسافرة : قافلة إلا إذا كانت راجعة .(@)(@@) قلت : لا حاجة إلى القول بقدم الأنفس محافظة على هذه اللفظة ، وذلك لأن النفس إذا كانت حادثة فقد كان أصلها العدم ، فإذا مات الإنسان عدمت نفسه فرجعت إلى العدم الأصلي ، وهو المعبر عنه بالبلى .(@)(@@) وأملق : افتقر ، قال تعالى : ' ولا تقتلوا أولادكم من إملاق ' .(@)(@@) واستماحني : طلب مني أن أعطيه صاعا من الحنطة ، والصاع أربعة أمداد ، والمد رطل وثلث ، فمجموع ذلك خمسة أرطال ، وثلث رطل ، وجمع 
ms2362	 الصاع أصوع ، وإن شئت همزت . والصواع لغة في الصاع ، ويقال : هو إناء يشرب فيه .(@)(@@) والعظلم ، بالكسرة في الحرفين : نبت يصبغ به ما يراد اسوداده ، ويقال : هو الوسمة .(@)(@@) وشعث الألوان ، أي غبر ، وأصغيت إليه : أملت سمعي نحوه ، وأتبع قياده : أطيعه وأنقاد له ، وأحميت الحديدة في النار ، فهي محماة ، ولا يقال : حميت الحديدة ، وذي دنف ، أي ذي سقم مؤلم ، ومن ميسمها : من أثرها في يده ، وثكلتك الثواكل ، دعاء عليه ، وهو جمع ثاكلة ، وفواعل لا يجيء إلا جمع المؤنث إلا فيما شذ ، نحو فوارس ، أي ثكلتك نساؤك .(@)(@@) قوله : أحماها إنسانها ، أي صاحبها ، ولم يقل إنسان ، لأنه يريد أن يقابل هذه اللفظة بقوله : جبارها . وسجرها ، بالتخفيف : أوقدها وأحماها ، والسجور ما يسجر به التنور .(@)(@@) قوله : بملفوفة في وعائها ، كان أهدى له الأشعث بن قيس نوعا من الحلواء تأنق فيه ، وكان صلى الله عليه وسلم يبغض الأشعث لأن الأشعث كان يبغضه ، وظن الأشعث أنه يستميله بالمهاداة لغرض دنيوي كان في نفس الأشعث ، وكان أمير المؤمنين رضي الله عنه يفطن لذلك ويعلمه ، ولذلك رد هدية الأشعث ، ولولا ذلك لقبلها ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قبل الهدية ، وقد قبل علي رضي الله عنه هدايا جماعة من أصحابه ، ودعاه بعض من كان يأنس إليه إلى حلواء عملها يوم نوروز فأكل وقال : لم عملت هذا ؟ فقال : لأنه يوم نوروز ، فضحك . وقال : نورزوا لنا في كل يوم إن استطعتم . PageV11P146 وكان صلى الله عليه وسلم من لطافة الأخلاق وسجاحة الشيم على قاعدة عجيبة جميلة ، ولكنه كان ينفر عن قوم كان يعلم من حالهم الشنآن له ، وعمن يحاول أن يصانعه بذلك عن مال المسلمين ، وهيهات حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ! وقال : بملفوفة في وعائها ، لأنه كان طبق مغطى .(@)(@@) ثم قال : ومعجونة شنئتها ، أي أبغضتها ونفرت عنها . كأنها عجنت بريق الحية أو بقيئها ، وذلك أعظم الأسباب للنفرة من المأكول .(@)(@@) وقال الراوندي : وصفها باللطافة فقال : كأنها عجنت بريق الحية ، وهذا تفسير أبعد من الصحيح .(@)(@@) قوله : أصلة ، أم زكاة أم صدقة ، فذلك محرم علينا أهل 
ms2363	 البيت ! ، الصلة : العطية لا يراد بها الأجر ، بل يراد وصلة التقرب إلى الموصول ، وأكثر ما تفعل للذكر والصيت . والزكاة : هي ما تجب في النصاب من المال .(@)(@@) والصدقة ههنا هي صدقة التطوع ، وقد تسمى الزكاة الواجبة صدقة ، إلا أنها هنا هي النافلة .(@)(@@) فإن قلت : كيف قال : فذلك محرم علينا أهل البيت ، وإنما يحرم عليهم الزكاة الواجبة خاصة ، ولا يحرم عليهم صدقة التطوع ، ولا قبول الصلات ؟ قلت : أراد بقوله : أهل البيت الأشخاص الخمسة : محمدا ، وعليا ، وفاطمة ، وحسنا ، وحسينا عليهم السلام ، فهؤلاء خاصة دون غيرهم من بني هاشم ، محرم عليهم الصلة وقبول الصدقة ، وأما غيرهم من بني هاشم فلا يحرم عليهم إلا الزكاة الواجبة خاصة .(@)(@@) فإن قلت : كيف قلت : إن هؤلاء الخمسة يحرم عليهم قبول الصلات ، وقد كان حسن وحسين عليهم السلام يقبلان صلة معاوية ؟ قلت : كلا لم يقبلا صلته ، ومعاذ الله أن يقبلاها ! وإنما قبلا منه ما كان يدفعه إليهما من جملة حقهما من بيت المال ، فإن سهم ذوي القربى منصوص عليه في الكتاب العزيز ، ولهما غير سهم ذوي القربى سهم آخر للإسلام من الغنائم .(@)(@@) قوله : هبلتك الهبول أي ثكلتك أمك ، والهبول التي لها عادة بثكل الولد .(@)(@@) فإن قلت : ما الفرق بين مختبط ، وذي جنة ، ويهجر ؟ قلت : المختبط : المصروع من غلبة الأخلاط السوداوية أو غيرها عليه ، وذو الجنة من به مسر من الشيطان . والذي يهجر هو الذي يهذي في مرض ليس بصرع كالمحموم والمبرسم ونحوهما .(@)(@@) وجلب الشعيرة ، بضم الجيم : قشرها ، والجلب والجلبة أيضا جليدة تعلو الجرح PageV11P147 عند البرء ، يقال منه : جلب الجرح يجلب ويجلب ، وأجلب الجرح أيضا ، ويقال للجليدة التي تجعل على القتب جلبة أيضا ، وتقضمها بفتح الضاد ، والماضي قضم بالكسر .(@)(@@) حياة عقيل بن أبي طالب عليه السلام(@)(@@) وعقيل ، هو عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، أخو أمير المؤمنين رضي الله عنه لأمه وأبيه ، وكان بنو أبي طالب أربعة : طالب ، وهو أسن من عقيل بعشر سنين ، وعقيل وهو أسن من جعفر بعشر سنين 
ms2364	 ، وجعفر وهو أسن من علي بعشر سنين ، وعلي وهو أصغرهم سنا ، وأعظمهم قدرا ، بل وأعظم الناس بعد ابن عمه قدرا .(@)(@@) وكان أبو طالب يحب عقيلا أكثر من حبه سائر بنيه ، فلذلك قال للنبي صلى الله عليه وسلم وللعباس حين أتياه ليقتسما بنيه عام المحل ، فيخففا عنه ثقلهم : دعوا لي عقيلا ، وخذوا من شئتم فأخذ العباس جعفرا ، وأخذ محمد صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه .(@)(@@) وكان عقيل يكنى أبا يزيد ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا يزيد ، إني أحبك حبين : حبا لقرابتك مني ، وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك ' .(@)(@@) أخرج عقيل إلى بدر مكرها كما أخرج العباس ، فأسر وفدي ، وعاد إلى مكة ، ثم أقبل مسلما مهاجرا قبل الحديبية ، وشهد غزاة مؤتة مع أخيه جعفر رضي الله عنه ، وتوفي في خلافة معاوية في سنة خمسين ، وعمره ست وتسعون سنة .(@)(@@) وله دار بالمدينة معروفة ، وخرج إلى العراق ، ثم إلى الشام ، ثم عاد إلى المدينة ، ولم يشهد مع أخيه أمير المؤمنين رضي الله عنه شيئا من حروبه أيام خلافته ، وعرض نفسه وولده عليه فأعفاه ، ولم يكلفه حضور الحرب .(@)(@@) وكان أنسب قريش وأعلمهم بأيامها ، وكان مبغضا إليهم ، لأنه كان يعد مساوئهم .(@)(@@) وكانت له طنفسة تطرح في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي عليها ، ويجتمع إليه الناس في علم النسب وأيام العرب ، وكان حينئذ قد ذهب بصره ، وكان أسرع الناس جوابا ، وأشدهم عارضة . كان يقال : إن في قريش أربعة يتحاكم إليهم في علم النسب وأيام قريش ، ويرجع إلى قولهم : عقيل بن أبي طالب ، ومخرمة بن نوفل الزهري ، وأبو الجهم بن حذيفة العدوي ، وحويط بن عبد العزى العامري .(@)(@@) واختلف الناس في عقيل ، هل التحق بمعاوية وأمير المؤمنين حي ؟ فقال قوم : نعم ، ورووا أن معاوية قال يوما وعقيل عنده : هذا أبو يزيد ، لولا علمه أني خير له من أخيه لما PageV11P148 أقام عندنا وتركه . فقال عقيل : أخي خير لي في ديني ، وأنت خير لي في دنياي ، وقد آثرت دنياي 
ms2365	 ، أسأل الله خاتمة خير .(@)(@@) وقال قوم : إنه لم يعد إلى معاوية إلا بعد وفاة أمير المؤمنين رضي الله عنه واستدلوا على ذلك بالكتاب الذي كتبه إليه في آخر خلافته ، والجواب الذي أجابه صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكرناه فيما تقدم ، وسيأتي ذكره أيضا في باب كتبه صلى الله عليه وسلم ، وهذا القول هو الأظهر عندي . وروى المدائني ، قال : قال معاوية يوما لعقيل بن أبي طالب : هل من حاجة فأقضيها لك ؟ قال : نعم جارية عرضت علي وأبى أصحابها أن يبيعوها إلا بأربعين ألفا ، فأحب معاوية أن يمازحه فقال : وما تصنع بجارية قيمتها أربعون ألفا وأنت أعمى تجتزئ بجارية قيمتها خمسون درهما ! قال : أرجو أن أطأها فتلد لي غلاما إذا أغضبته يضرب عنقك بالسيف . فضحك معاوية : وقال : مازحناك يا أبا يزيد ! وأمر فابتيعت له الجارية التي أولد منها مسلما ، فلما أتت على مسلم ثماني عشرة سنة وقد مات عقيل أبوه قال لمعاوية : يا أمير المؤمنين ، إن لي أرضا بمكان كذا من المدينة ، وإني أعطيت بها مائة ألف ، وقد أحببت أن أبيعك إياها ، فأدفع إلي ثمنها ، فأمر معاوية بقبض الأرض ، ودفع الثمن إليه .(@)(@@) فبلغ ذلك الحسين رضي الله عنه ، فكتب إلى معاوية : أما بعد ، فإنك غررت غلاما من بني هاشم ، فابتعت منه أرضا لا يملكها ، فاقبض من الغلام ما دفعته إليه ، واردد إلينا أرضنا .(@)(@@) فبعث معاوية إلى مسلم ، فأخبره ذلك ، وأقرأه كتاب الحسين رضي الله عنه ، وقال : اردد علينا مالنا ، وخذ أرضك ، فإنك بعت ما لا تملك ، فقال مسلم : أما دون أن أضرب رأسك بالسيف فلا ، فاستلقى معاوية ضاحكا يضرب برجليه ، فقال : يا بني ، هذا والله كلام قاله لي أبوك حين ابتعت له أمك .(@)(@@) ثم كتب إلى الحسين : إني قد رددت عليكم الأرض ، وسوغت مسلما ما أخذ . فقال الحسين رضي الله عنه : أبيتم يا آل أبي سفيان إلا كرما ! وقال معاوية لعقيل : يا أبا يزيد ، أين يكون عمك أبو لهب اليوم ؟ قال : إذا دخلت جهنم ، فاطلبه تجده مضاجعا لعمتك أم جميل بنت حرب 
ms2366	 بن أمية .(@)(@@) وقالت له زوجته ابنة عتبة بن ربيعة ، يا بني هاشم ، لا يحبكم قلبي أبدا ، أين عمي ؟ أين أخي ؟ كأن أعناقهم أباريق الفضة ، ترى آنافهم الماء قبل شفاههم ، قال : إذا دخلت جهنم ، فخذي على شمالك . PageV11P149(@)(@@) سأل معاوية عقيلا عن قصة الحديدة المحماة المذكورة ، فبكى وقال : أنا أحدثك يا معاوية عنه ، ثم أحدثك عما سألت ، نزل بالحسين ابنه ضيف ، فاستسلف درهما اشترى به خبزا ، واحتاج إلى الإدام فطلب من قنبر خادمهم ، أن يفتح له زقا من زقاق عسل جاءتهم من اليمن ، فأخذ منه رطلا ، فلما طلبها رضي الله عنه ليقسمها ، قال : يا قنبر ، أظن أنه حدث بهذا الزق حدث ! فأخبره ، فغضب رضي الله عنه ، وقال : علي بحسين ! فرفع عليه الدرة ، فقال : بحق عمي جعفر وكان إذا سئل بحق جعفر سكن فقال له : ما حملك أن أخذت منه قبل القسمة ؟ قال : إن لنا فيه حقا ، فإذا أعطيناه رددناه ، قال : فداك أبوك ! وإن كان لك فيه حق ، فليس لك أن تنتفع بحقك قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم ! أما لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثنيتك لأوجعتك ضربا . ثم دفع إلى قنبر درهما كان مصرورا في ردائه ، وقال : اشتر به خير عسل تقدر عليه .(@)(@@) قال عقيل : والله لكأني أنظر إلى يدي علي ، وهي على فم الزق ، وقنبر يقلب العسل فيه ، ثم شده وجعل يبكي ، ويقول : اللهم اغفر لحسين فإنه لم يعلم ! فقال معاوية : ذكرت من لا ينكر فضله ، رحم الله أبا حسن ، فلقد سبق من كان قبله ، وأعجز من يأتي بعده ! هلم حديث الحديدة . قال : نعم ، أقويت وأصابتني مخمصة شديدة ، فسألته فلم تند صفاته ، فجمعت صبياني وجئته بهم ، والبؤس والضر ظاهران عليهم ، فقال : ائتني عشية لأدفع إليك شيئا ، فجئته يقودني أحد ولدي ، فأمره بالتنحي ، ثم قال : ألا فدونك ، فأهويت حريصا قد غلبني الجشع ، أظنها صرة فوضعت يدي على حديدة تلتهب نارا ، فلما قبضتها نبذتها ، وخرت كما يخور الثور تحت يد جازره ، فقال لي : ثكلتك أمك ! هذا من حديدة أوقدت 
ms2367	 لها نار الدنيا ، فكيف بك وبي غدا إن سلكنا في سلاسل جهنم ! ثم قرأ : ' إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون ' .(@)(@@) ثم قال : ليس لك عندي فوق حقك الذي فرضه الله لك إلا ما ترى ، فانصرف إلى أهلك . فجعل معاوية يتعجب ، ويقول : هيهات هيهات ! عقمت النساء أن يلدن مثله !(@)(@@) ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به(@)(@@) الأصل : اللهم صن وجهي باليسار ، ولا تبذل جاهي بالإقتار ، فأسترزق طالبي رزقك ، أستعطف شرار خلقك ، وأبتلى بحمد من أعطاني ، وأفتتن بذم من منعني ، وأنت من وراء ذلك كله ولي الإعطاء والمنع ، ' إنك على كل شيء قدير ' . PageV11P150(@)(@@) الشرح : صن وجهي باليسار ، أي استره بأن ترزقني يسارا وثروة ، أستغني بهما عن مسألة الناس ، ولا تبذل جاهي بالإقتار ، أي لا تسقط مروءتي وحرمتي بين الناس بالفقر الذي أحتاج معه إلى تكفف الناس .(@)(@@) وروي أن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الجواد رقت حاله لا آخر عمره ، لأن عبد الملك جفاه ، فراح يوما إلى الجمعة ، فدعا فقال : اللهم إنك عودتني عادة جريت عليها ، فإن كان ذلك قد انقضى فاقبضني إليك . فلم يلحق الجمعة الأخرى .(@)(@@) وكان الحسن بن علي رضي الله عنه يدعو فيقول : اللهم وسع علي فإنه لا يسعني إلا الكثير .(@)(@@) قوله : فأسترزق منصوب لأنه جواب الدعاء ، كقولهم : ارزقني بعيرا فأحج عليه . بين رضي الله عنه كيفية تبذل جاهه بالإقتار ، وفسره فقال : بأن أطلب الرزق ممن يطلب منك الرزق .(@)(@@) وأستعطف الأشرار من الناس ، أي أطلب عاطفتهم وإفضالهم ، ويلزم من ذلك أمران محذوران ، أحدهما أن . أبتلى بحمد المعطي ، والآخر أن أفتتن بذم المانع .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : أنت من وراء ذلك كله مثل يقال للمحيط بالأمر ، القاهر له ، القادر عليه ، كما نقول للملك العظيم : هو من وراء وزرائه وكتابه ، أي مستعد متهيئ لتتبعهم وتعقبهم ، واعتبار حركاتهم ، لإحاطته بها وإشرافه عليها .(@)(@@) وولي ، مرفوع بأنه خبر المبتدأ ، ويكون خبرا بعد خبر ، ويجوز أن يكون ولي هو الخبر ، ويكون من وراء ذلك ، جملة مركبة من جار ومجرور منصوبة الموضع ، لأنه حال 
ms2368	 .(@)(@@) قال في التنفير من الدنيا(@)(@@) الأصل : دار بالبلاء محفوفة ، وبالغدر معروفة . لا تدوم أحوالها ، ولا يسلم نزالها . أحوال مختلفة ، وتارات متصرفة ، العيش فيها مذموم ، والأمان منها معدوم ، وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة ، ترميهم بسهامها ، وتفنيهم بحمامها .(@)(@@) وأعلموا عباد الله أنكم وما أنتم فيه من هذه الدنيا على سبيل من قد مضى قبلكم ، ممن كان أطول منكم أعمارا ، وأعمر ديارا ، وأبعد آثارا ، أصبحت أصواتهم هامدة ، PageV11P151 ورياحهم راكدة ، وأجسادهم بالية ، وديارهم خالية ، وآثارهم عافية ، فاستبدلوا بالقصور المشيدة ، والنمارق الممهدة ، الصخور والأحجار المسندة ، والقبور اللاطئة الملحدة ، التي قد بني على الخراب فناؤها ، وشيد بالتراب بناؤها ، فمحلها مقترب ، وساكنها مغترب ، بين أهل محلة موحشين ، وأهل فراغ متشاغلين ، لا يستأنسون بالأوطان ، ولا يتواصلون تواصل الجيران ، على ما بينهم من قرب الجوار ، ودنو الدار ، وكيف يكون بينهم تزاور ، وقد طحنهم بكلكله البلى ، وأكلتهم الجنادل والثرى ! وكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه ، وارتهنكم ذلك المضجع ، وضمكم ذلك المستودع .(@)(@@) فكيف بكم لو تناهت بكم الأمور ، وبعثرت القبور : ' هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت ، وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون ' .(@)(@@) الشرح : بالبلاء محفوفة : قد أحاط بها من كل جانب ، وتارات : جمع تارة ، وهي المرة الواحدة ، ومتصرفة : منتقلة متحولة .(@)(@@) ومستهدفة بكسر الدال : منتصبة مهيأة للرمي ، وروي : مستهدفة بفتح الدال على المفعولية ، كأنها قد استهدفها غيرها ، أي جعلها أهدافا .(@)(@@) ورياحهم راكدة : ساكنة . وآثارهم عافية : مندرسة . والقصور المشيدة . العالية ، ومن روى : المشيدة بالتخفيف وكسر الشين ، فمعناه المعمولة بالشيد ، وهو الجص ، والنمارق : الوسائد ، والقبور الملحدة : ذوات اللحود ، وروي : والأحجار المسندة بالتشديد .(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم : ' قد بني على الخراب فناؤها ' ، أي بنيت لا لتسكن الأحياء فيها كما تبنى منازل أهل الدنيا .(@)(@@) والكلكل : الصدر ، وهو ههنا استعارة ، والجنادل : الحجارة . وبعثرت القبور : أثيرت .(@)(@@) وتبلو كل نفس ما أسلفت : تخبر وتعلم جزاء أعمالها ، وفيه حذف مضاف ، ومن قرأ : تتلو بالتاء بنقطتين ، أي تقرأ كل نفس كتابها . وضل عنهم ما كانوا يفترون : بطل عنهم ما كانوا يدعونه ويكذبون فيه من القول 
ms2369	 بالشركاء وأنهم شفعاء . PageV11P152(@)(@@) ومن كلام بعض البلغاء في ذم الدنيا في شعر بعض الشعراء(@)(@@) ومن كلام بعض البلغاء في ذم الدنيا : أما بعد ، فإن الدنيا قد عاتبت نفسها بما أبدت من تصرفها ، وأنبأت عن مساوئها بما أظهرت عن مصارع أهلها ، ودلت على عوراتها بتغير حالاتها ، ونطقت ألسنة العبر فيها بزوالها ، وشهد اختلاف شؤونها على فنائها ، ولم يبق لمرتاب فيها ريب ، ولا ناظر في عواقبها شك ، بل عرفها جل من عرفها معرفة يقين ، وكشفوها أوضح تكشيف ، ثم اختلجتهم الأهواء عن منافع العلم ، ودلتهم الآمال بغرور ، فلججت بهم في غمرات العجز ، فسبحوا في بحورها موقنين بالهلكة ، ورتعوا في عراصها عارفين بالخدعة ، فكان يقينهم شكا ، وعلمهم جهلا ، لا بالعلم انتفعوا ، ولا بما عاينوا اعتبروا . قلوبهم عالمة جاهلة ، وأبدانهم شاهدة غائبة ، حتى طرقتهم المنية ، فأعجلتهم عن الأمنية ، فبغتتهم القيامة ، وأورثتهم الندامة ، وكذلك الهوى حلت مذاقته ، وسمت عاقبته ، والأمل ينسي طويلا ، ويأخذ وشيكا ، فانتفع امرؤ بعلمه ، وجاهد هواه أن يضله ، وجانب أمله أن يغره ، وقوي يقينه على العمل ، ونفى عنه الشك بقطع الأمل ، فإن الهوى والأمل إذا استضعفا اليقين صرعاه ، وإذا تعاونا على ذي غفلة خدعاه ، فصريعهما لا ينهض سالما ، وخديعهما لا يزال نادما ، والقوي من قوي عليهما ، والحازم من احترس منهما . ألبسنا الله وإياكم جنة السلامة ، ووقانا وإياكم سوء العذاب ! كان عمر بن عبد العزيز إذا جلس للقضاء قرأ : ' أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ، ما أغني عنهم ما كانوا يمتعون ' .(@)(@@) قال منصور بن عمار لأهل مجلسه : ما أرى إساءة تكبر على عفو الله فلا تيأس ، وربما آخذ الله على الصغير فلا تأمن ، وقد علمت أنك بطول عفو الله عنك عمرت مجالس الاغترار به ، ورضيت لنفسك المقام على سخطه ، ولو كنت تعاقب نفسك بقدر تجاوزه عن سيئاتك ، ما استمر بك لجاج فيما نهيت عنه ، ولا قصرت دون المبالغة فيه ، ولكنك رهين غفلتك ، وأسير حيرتك . قال إسماعيل بن زياد أبو يعقوب : قدم علينا بعبادان راهب من الشام ، ونزل دير ابن أبي كبشة 
ms2370	 ، فذكروا حكمة كلامه ، فحملني ذلك على لقائه ، فأتيته وهو يقول : إن لله عبادا سمت بهم هممهم فهووا عظيم الذخائر ، فالتمسوا من فضل سيدهم توفيقا يبلغهم سمو الهمم فإن استطعتم أيها المرتحلون عن قريب أن تأخذوا ببعض أمرهم ، فإنهم قوم قد ملكت الآخرة قلوبهم ، فلم تجد الدنيا فيها ملبسا ، فالحزن بثهم ، والدمع راحتهم ، والدؤوب وسيلتهم ، وحسن الظن قربانهم ، يحزنون بطول المكث في الدنيا إذا فرح أهلها ، فهم فيها مسجونون ، وإلى الآخرة منطلقون . PageV11P153(@)(@@) فما سمعت موعظة كانت أنفع لي منها .(@)(@@) ومن جيد شعر أبي نواس في الزهد :(@)(@@) يا بني النقص والغير . . . وبني الضعف والخور(@)(@@) وبني البعد في الطبا . . . ع على القرب في الصور(@)(@@) والشكول التي تبا . . . ين في الطول والقصر(@)(@@) أين من كان قبلكم . . . من ذوي البأس والخطر(@)(@@) سائلوا عنهم المدا . . . ئن واستبحثوا الخبر(@)(@@) سبقونا إلى الرحي . . . ل وإنا لبالأثر(@)(@@) من مضى عبرة لنا . . . وغدا نحن معتبر(@)(@@) إن للموت أخذة . . . تسبق اللمح بالبصر(@)(@@) فكأني بكم غدا . . . في ثياب من المدر(@)(@@) قد نقلتم من القصو . . . ر إلى ظلمة الحفر(@)(@@) حيث لا تضرب القبا . . . ب عليكم ولا الحجر(@)(@@) حيث لا تطربون منه . . . للهو ولا سمر رحم الله مسلما . . . ذكر الموت فازدجر(@)(@@) رحم الله مؤمنا . . . خاف فاستشعر الحذر !(@)(@@) ومن جيد شعر الرضي أبي الحسن رحمه الله في ذكر الدنيا وتقلبها بأهلها :(@)(@@) وهل نحن إلا مرامى السها . . . م يحفرها نابل دائب(@)(@@) نسر إذا جازنا طائش . . . ونجزع إن مسنا صائب(@)(@@) ففي يومنا قدر لابد . . . وعند غد قدر واثب(@)(@@) طرائد تطردها النائبات . . . ولا بد أن يدرك الطالب(@)(@@) أرى المرء يفعل فعل الحد . . . يد وهو غدا حمأ لازب(@)(@@) عواري من سلب الهالكين . . . يمد يدا نحوها السالب(@)(@@) لنا بالردى موعد صادق . . . ونيل المنى موعد كاذب(@)(@@) حبائل للدهر مبثوثة . . . يرد إلى جذبها الهارب(@)(@@) وكيف نجاوز غاياتنا . . . وقد بلغ المورد القارب(@)(@@) نصبح بالكأس مجدوحة . . . ذعافا ، ولا يعلم الشارب PageV11P154(@)(@@) وقال أيضا ، وهي من محاسن شعره :(@)(@@) ما أقل اعتبارنا بالزمان . . . وأشد اغترارنا بالأماني !(@)(@@) وقفات على غرور ، وإقدا . . . م على مزلق من الحدثان(@)(@@) في حروب 
ms2371	 مع الردى فكأنا ال . . . يوم في هدنة مع الأزمان(@)(@@) وكفانا مذكرا بالمنايا . . . علمنا أننا من الحيوان(@)(@@) كل يوم رزية بفلان . . . ووقوع من الردى بفلان(@)(@@) كم تراني أضل نفسا وألهو . . . فكأني وثقت بالوجدان(@)(@@) قل لهذي الهوامل استوقفي السير . . . أو استنشدي عن الأعطان(@)(@@) واستقيمي قد ضمك اللقم . . . النهج ، وغنى وراءك الحاديان(@)(@@) كم محيدا عن الطريق وقد ضرح . . . خلج البرى وجذب العران(@)(@@) ننثني جازعين من عدوة الده . . . ر ونرتاع للمنايا الرواني(@)(@@) جفلة السرب في الظلام وقد ذع . . . ذع روعا من عدوة الذؤبان(@)(@@) ثم ننسى جرح الحمام وإن كا . . . ن رغيبا يا قرب ذا النسيان !(@)(@@) كل يوم تزايل من خليط . . . بالردى ، أو تباعد من دان(@)(@@) وسواء مضى بنا القدر الجد . . . عجولا ، أو ماطل العصران(@)(@@) وأيضا من هذه القصيدة :(@)(@@) قد مررنا على الديار خشوعا . . . ورأينا البنا ، فأين الباني !(@)(@@) وجهلنا الرسوم ثم علمنا . . . فذكرنا الأوطار بالأوطان(@)(@@) التفاتا إلى القرون الخوالي . . . هل ترى اليوم غير قرن فان !(@)(@@) أين رب السدير فالحيرة البي . . . ضاء ، أم أين صاحب الإيوان !(@)(@@) والسيوف الحداد من آل بدر . . . والقنا الصم من بني الريان(@)(@@) طردتهم وقائع الدهر عن لع . . . لع طرد السفاف عن نجران(@)(@@) والمواضي من آل جفنة أرسى . . . طنبا ملكهم على الجولان(@)(@@) يكرعون العقار في فلق الإبر . . . يز كرع الظماء في الغدران(@)(@@) من أباة اللعن الذين يحيو . . . ن بها في معاقد التيجان(@)(@@) تتراءاهم الوفود بعيدا . . . ضاربين الصدور بالأذقان(@)(@@) في رياض من السماح حوال . . . وجبال من الحلوم رزان(@)(@@) وهم الماء لذ للناهل . . . الظمآن بردا والنار للحيران(@)(@@) كل مستيقظ الجنان إذا . . . أظلم ليل النوامة المبطان(@)(@@) يغتدي في السباب غير شجاع . . . ويرى في النزال غير جبان PageV11P155(@)(@@) ماثنت عنهم المنون يدا شو . . . كاء أطرافها من المران(@)(@@) عطف الدهر فرعهم فرآه . . . بعد بعد الذرا قريب المجاني(@)(@@) وثنتهم بعد الجماح المنايا . . . في عنان التسليم والإذعان(@)(@@) عطلت منهم المقاري وباخت . . . في حماهم مواقد النيران(@)(@@) ليس يبقى على الزمان جريء . . . في إباء ، أو عاجز في هوان(@)(@@) لا شبوب من الصوار ولا أعنق . . . يرعى منابت العلجان لا ولا خاضب من الربد يختا 
ms2372	 . . . ل بريط أحم غير يمان(@)(@@) يرتمي وجهة الرئال إذا آ . . . نس لون الإظلام والإدجان(@)(@@) وعقاب الملاع تلحم فرخ . . . يها بإزليقة زلول القنان(@)(@@) نائلا في مطامح الجو هاتي . . . ك وذا في مهابط الغيطان(@)(@@) وهذا شعر فصيح نادر معرق في العربية .(@)(@@) ومن شعره الجيد أيضا في ذكر الدنيا ومصائبها :(@)(@@) أو ما رأيت وقائع الدهر . . . أفلا تسيء الظن بالعمر !(@)(@@) بينا الفتى كالطود تكنفه . . . هضباته ، والعضب ذي الأثر(@)(@@) يأبى الدنية في عشيرته . . . ويجاذب الأيدي على الفخر(@)(@@) وإذا أشار إلى قبائله . . . حشدت عليه بأوجة غر(@)(@@) يترادفون على الرماح فهم . . . سيل يعب وعارض يسري(@)(@@) إن نهنهوا زادوا مقاربة . . . فكأنما يدعون بالزجر(@)(@@) عدد النجوم إذا دعي بهم . . . يتزاحمون تزاخم الشعر(@)(@@) عقدوا على الجلى مآزرهم . . . سبطى الأنامل طيبي النشر(@)(@@) زل الزمان بوطء أخمصه . . . ومواطئ الأقدام للعثر(@)(@@) نزع الإباء وكان شملته . . . وأقر إقرارا على صغر(@)(@@) صدع الردى ، أعيا تلاحمه . . . من ألحم الصدفين بالقطر(@)(@@) جر الجياد على الوجى ومضى . . . أمما يدق السهل بالوعر(@)(@@) حتى التقى بالشمس مغمدة . . . في قعر منقطع من البحر(@)(@@) ثم انثنت كف المنون به . . . كالضغث بين الناب والظفر(@)(@@) لم تشتجر عنه الرماح ولا . . . رد القضاء بماله الدثر(@)(@@) جمع الجنود وراءه فكأنما . . . لاقته وهو مضيع الظهر(@)(@@) وبنى الحصون تمنعا فكأنما . . . أمسى بمضيعة وما يدري(@)(@@) وبرى المعابل للعدا فكأنما . . . لحمامه كان الذي يبري PageV11P156(@)(@@) إن التوقي فرط معجزة . . . فدع القضاء يقد أو يفري(@)(@@) وحمى المطاعم للبقا وذي . . . الآجال ملء فروجها تجري(@)(@@) لو كان حفظ النفس ينفعنا . . . كان الطبيب أحق بالعمر(@)(@@) الموت داء لا دواء له . . . سيان ما يوبي وما يمري(@)(@@) وهذا من حر الكلام وفصيحه ونادره ، ولا عجب فهذه الورقة من تلك الشجرة ، وهذا القبس من تلك النار ! 222 - ومن دعاء له عليه السلام يطلب فيه الرشاد الأصل : اللهم إنك آنس الآنسين لأوليائك ، وأحضرهم بالكفاية للمتوكلين عليك ، تشاهدهم في سرائرهم ، وتطلع عليهم في ضمائرهم ، وتعلم مبلغ بصائرهم ، فأسرارهم لك مكشوفة ، وقلوبهم إليك ملهوفة ، إن أوحشتهم الغربة ، أنسهم ذكرك ، وإن صبت عليهم المصائب لجأوا إلى الاستجارة بك ، علما بأن أزمة الأمور بيدك 
ms2373	 ، ومصادرها عن قضائك .(@)(@@) اللهم إن فههت عن مسألتي ، أو عميت عن طلبتي ، فدلني على مصالحي ، وخذ بقلبي إلى مراشدي ، فليس ذلك بنكر من هداياتك ، ولا بباع من كفاياتك ، اللهم أحملني على عفوك ، ولا تحملني على عدلك .(@)(@@) الشرح : أنست : ضد وحشت ، والإيناس : ضد الإيحاش ، وكان القياس أن يقول : إنك آنس المؤنسين ، لأن الماضي أفعل وإنما الآنسون جمع آنس ، وهو الفاعل من أنست بكذا ، لا من آنست ، فالرواية الصحيحة ، اذن بأوليائك أي أنت أكثرهم أنسا بأوليائك وعطفا وتحننا عليهم .(@)(@@) وأحضرهم بالكفاية ، أي أبلغهم إحضارا لكفاية المتوكلين عليهم ، وأقومهم بذلك .(@)(@@) تشاهدهم في سرائرهم ، أي تطلع على غيبهم ، والبصائر : العزائم ، نفذت بصيرته في كذا ، أي حق عزمه ، وقلوبهم إليك ملهوفة ، أي صارخة مستغيثة .(@)(@@) وفههت عن مسألتي ، بالكسر : عييت ، والفهة والفهاهة : العي ، رجل أفه ، ورجل فه أيضا ، وامرأة فههة ، قال الشاعر :(@)(@@) فلم تلفني فها ولم تلف حاجتي . . . ملجلجة أبغي لها من يقيمها(@)(@@) وقد فههت يا رجل فهها ، أي عييت ، ويقال سفيه فهيه ، وفههه الله ، وخرجت لحاجة فأفهني عنها فلان ، أي أنسانيها . PageV11P157(@)(@@) ويروى : أو عمهت بالهاء والميم المكسورة ، والعمه : التحير والتردد ، عمه الرجل ، فهو عمه وعامه والجمع عمة ، وأرض عمهاء : لا أعلام بها .(@)(@@) والنكر . العجب والبدع المبتدع ، ومنه قوله تعالى . ' قل ما كنت بدعا من الرسل ' ، أي لم آت بما لم أسبق إليه . ومثل قوله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم احملني على عفوك ، ولا تحملني على عدلك ' قول المروانية للهاشمية لما قتل مروان في خبر قد اقتصصناه قديما : ليسعنا عدلكم ، قالت الهاشمية : إذن لا نبقي منكم أحدا ، لأنكم حاربتم عليا رضي الله عنه ، وسممتم الحسن رضي الله عنه قتلتم الحسين وزيدا وابنه ، وضربتم علي بن عبد الله ، وخنقتم إبراهيم الإمام في جراب النورة ، قالت : قد يسعنا عفوكم ، قالت : أما هذا فنعم .(@)(@@) أدعية أبي حيان التوحيدي(@)(@@) ومن الدعوات الفصيحة المستحسنة فصول من كلام أبي حيان التوحيدي نقلتها .(@)(@@) فمنها : اللهم إني أبرأ من الثقة إلا بك ، ومن الأمل إلا فيك ، ومن التسليم إلا لك ، ومن التفويض إلا إليك 
ms2374	 ، ومن التوكل إلا عليك ، ومن الطلب إلا منك ، ومن الرضا إلا عنك ، ومن الذل إلا في طاعتك ، ومن الصبر إلا على بلائك ، وأسألك أن تجعل الإخلاص قرين عقيدتي ، والشكر على نعمك شعاري ودثاري ، والنظر إلى ملكوتك دأبي وديدني ، والانقياد لك شأني وشغلي ، الخوف منك أمني وإيماني ، واللياذ بذكرك بهجتي وسروري .(@)(@@) اللهم تتابع برك ، واتصل خيرك ، وعظم رفدك ، وتناهى إحسانك ، وصدق وعدك ، وبر قسمك ، وعصت فواضلك ، وتمت نوافلك ، ولم تبق حاجة إلا وقد قضيتها ، أو تكفلت بقضائها ، فاختم ذلك كله بالرضا والمغفرة ، إنك أهل ذلك ، والقادر عليه ، والملي به .(@)(@@) ومنها : اللهم إني أسألك خفايا لطفك ، وفواتح توفيقك ، ومألوف برك ، وعوائد إحسانك ، وجاه المقدسين من ملائكتك ، ومنزلة المصطفين من رسلك ، ومكاثرة الأولياء من خلقك ، وعاقبة المتقين من عبادك .(@)(@@) وأسألك القناعة برزقك ، والرضا بحكمك ، والنزاهة عن محظورك ، والورع في شبهاتك والقيام بحجتك ، والاعتبار بما أبديت ، والتسليم لما أخفيت ، والإقبال على ما أمرت ، والوقوف عما زجرت ، حتى أتخذ الحق حجة عندما خف وثقل ، والصدق سنة فيما عسر وصهل ، وحتى أرى أن شعار الزهد أعز شعار ، ومنظر الباطل أشوه منظر ، فأتبختر في ملكوتك بفضفاض الرداء بالدعاء إليك ، وأبلغ الغاية القصوى بين خلقك بالثناء عليك .(@)(@@) ومنها : اللهم إليك أرفع عجري وبجري ، وبك أستعين في عسري وشري ، وإياك PageV11P158 أدعو رغبا ورهبا ، فإنك العالم بتسويل النفس ، وفتنة الشيطان ، وزينة الهوى ، وصرف الدهر ، وتلون الصديق ، وبائقة الثقة ، وقنوط القلب ، وضعف المنة ، وسوء الجزع .(@)(@@) فقني اللهم ذلك كله ، واجمع من أمري شمله ، وانظم من شأني شتيته ، واحرسني عند الغنى من البطر ، وعند الفقر من الضجر ، وعند الكفاية من الغفلة ، وعند الحاجة من الحسرة ، وعند الراحة من الفسولة ، وعند الطلب من الخيبة ، وعند المنازلة من الطغيان ، وعند البحث من الاعتراض عليك ، وعند التسليم من التهمة لك .(@)(@@) وأسألك أن تجعل صدري خزانة توحيدك ، ولساني مفتاح تمجيدك ، وجوارحي خدم طاعتك ، فإنه لا عز إلا في الذل لك ، ولا غنى إلا في الفقر إليك ، ولا أمن إلا في الخوف منك ، ولا قرار إلا في 
ms2375	 القلق نحوك ، ولا روح إلا في الكرب لوجهك ، ولا ثقة إلا في تهمة خلقك ، ولا راحة إلا في الرضا بقسمك ، ولا عيش إلا في جوار المقربين عندك .(@)(@@) ومنها : اللهم ببرهانك الصادع ، وبنور وجهك الساطع ، صل على محمد نبيك نبي الرحمة ، وقائد الأمة ، وإمام الأئمة ، واحرس علي إيماني بك بالتسليم لك ، وخفف عني مؤنة الصبر على امتحانك ، وواصل لي أسباب المزيد عند الشكر على نعمتك ، واجعل بقية عمري في غنى عن خلقك ، ورضا بالمقدم من رزقك .(@)(@@) اللهم إنك إن آخذتنا بذنوبنا خسفت الأرض بنا ، وإن جازيتنا على ظلمنا قطعت دوابرنا ، فإنك قلت : ' فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ' .(@)(@@) اللهم إليك نشكو قسوة قلوبنا ، وغل صدورنا ، وفتنة أنفسنا ، وطموح أبصارنا ، ورفث ألسنتنا ، وسخف أحلامنا ، وسوء أعمالنا ، وفحش لجاجنا ، وقبح دعوانا ، ونتن أشرارنا ، وخبث أخيارنا ، وتلزق ظاهرنا ، وتمزق باطننا . اللهم فارحمنا ، وارأف بنا ، واعطف علينا ، وأحسن إلينا ، وتجاوز عنا ، واقبل الميسور منا ، فإننا أهل عقوبة ، وأنت أهل مغفرة ، وأنت بما وصفت به نفسك أحق منا بما وسمنا به أنفسنا ، فإن في ذلك ما اقترن بكرمك ، وأدى إلى عفوك . ومن قبل ذلك وبعده ، فأطب عيشنا بنعمتك ، وأرح أرواحنا من كد الأمل في خلقك ، وخذ بأزمتنا إلى بابك ، وأله قلوبنا عن هذه الدار الفانية ، وازرع فيها محبة الدار الباقية ، وقلبنا على بساط لطفك ، وحثنا بالإحسان إلى كنفك ، ورفهنا عن التماس ما عند غيرك ، واغضض عيوننا عن ملاحظة ما حجب من غيرك ، وصل بيننا وبين الرضا عنك ، وارفع عنا مؤنة العرض عليك ، وخفف علينا كل ما أوصلنا إليك ، وأذقنا حلاوة قربك ، واكشف عن سرائرنا سواتر حجبك ، ووكل بنا الحفظة ، وارزقنا اليقظة ، حتى لا نقترف سيئة ، ولا نفارق حسنة ، إنك قائم على كل PageV11P159 نفسك بما كسبت ، وأنت بما نخفي وما نعلن خبير بصير .(@)(@@) ومنها : اللهم أنت الحي القيوم ، والأول الدائم ، والإله القديم ، والبارئ المصور ، والخالق المقدس ، والجبار الرفيع ، والقهار المنيع ، والملك الصفوح ، والوهاب المنوح ، والرحمن الرؤوف ، والحنان العطوف ، والمنان اللطيف ، مالك الذواثب والنواصي ، وحافظ 
ms2376	 الأداني والأقاصي ، ومصرف المطيع والعاصي .(@)(@@) اللهم أنت الظاهر الذي لا يجحدك جاحد إلا زايلته الطمأنينة ، وأسلمه اليأس ، وأوحشه القنوط ، ورحلت عنه العصمة ، وتردد بين رجاء قد نأى عنه التوفيق ، وأمل قد حفت به الخيبة ، وطمع يحوم على أرجاء التكذيب ، وسر قد أطاف به الشقاء ، وعلانية قد أناف عليها البلاء ، موهون المنة ، منسوخ العقدة ، مسلوب العدة ، تشنؤه العين ، وتقليه النفس ، عقله عقل طائر ، ولبه لب حائر وحكمه حكم جائر ، لا يروم قرارا إلا أزعج عنه ، ولا يستفتح بابا إلا أرتج دونه ، ولا يقتبس ضرما إلا أجج عليه ، عثرته موصولة بالعثرة ، وحسرته مقرونة إلى حسرة ، إن سمع زيف ، وإن قال حرف ، وإن قضى خرف ، وإن احتج زخرف ، ولو فاء إلى الحق لوجد ظله ظليلا ، وأصاب تحته مثوى ومقيلا .(@)(@@) وأنت الباطن الذي لا يرومك رائم ، ولا يحوم على حقيقتك حائم ، إلا غشية من نور إلهيتك ، وعز سلطانك ، وعجيب قدرتك ، وباهر برهانك ، وغرائب غيوبك ، وخفي شأنك ، ومخوف سطوتك ، ومرجو إحسانك ، ما يرده خاسئا من مزحزحه عن الغاية ، خجلا مبهورا ، ويرده إلى عجزه ، ملتحفا بالندم ، مرتديا بالاستكانة ، راجعا إلى الصغار ، موقوفا مع الذلة ، فظاهرك يدعو إليك بلسان الاضطرار ، وباطنك يحير فيك لسعة قضاء الاعتبار ، وفعلك يدل عليك الأسماع والأبصار ، وحكمتك تعجب منك الألباب والأسرار . لك السلطان والملكة ، وبيدك النجاة والهلكة ، فإليك المفر ، ومعك المقر ، ومنك صنوف الإحسان والبر ، أسألك بأصح سر ، وأكرم لفظ ، وأفصح لغة ، وأتم إخلاص ، وأشرف همة ، وأفضل نية ، وأطهر عقيدة ، وأثبت يقين ، أن تصد عني كل ما يصد عنك ، وتصلني بكل ما يصل بك ، وتحبب إلي كل ما يحبب إليك ، فإنك الأول والثاني ، والمشار إليه في جميع المعاني ، لا إله إلا أنت .(@)(@@) ومنها : اللهم إني أسألك جدا مقرونا بالتوفيق ، وعلما بريئا من الجهل ، وعملا عريا من الرياء ، وقولا موشحا بالصواب ، وحالا دائرة مع الحق ، وفطنة عقل مضروبة في سلامة صدور ، وراحة جسم راجعة إلى روح بال ، وسكون نفس موصولا بثبات يقين ، وصحة حجة بعيدة من مرض شبهة ، حتى تكون غايتي في هذه 
ms2377	 الدنيا موصولة بالأمثل فالأمثل ، PageV11P160 وعاقبتي عندك محمودة بالأفضل فالأفضل ، من حياة طيبة أنت الواعد بها ، ونعيم دائم أنت المبلغ إليه .(@)(@@) اللهم لا تخيب رجاء هو منوط بك ، ولا تصفر كفا هي ممدودة إليك ، ولا تعذب عينا فتحتها بنعمتك ، ولا تذل نفسا هي عزيزة بمعرفتك ، ولا تسلب عقلا هو مستضيء بنور هدايتك ، ولا تخرس لسانا عودته الثناء عليك ، فكما كنت أولا بالتفضل ، فكن آخرا بالإحسان ، الناصية بيدك ، والوجه عان لك ، والخير متوقع منك ، والمصير على كل حال إليك . ألبسني في هذه الحياة البائدة ثوب العصمة ، وحلني في تلك الدار الباقية بزينة الأمن ، وافطم نفسي عن طلب العاجلة الزائدة ، وأجرني على العادة الفاضلة ، ولا تجعلني ممن سها عن باطن ما لك عليه ، بظاهر ما لك عنده ، فالشقي من لم تأخذ بيده ، ولم تؤمنه من غده ، والسعيد من آويته إلى كنف نعمتك ، ونقلته حميدا إلى منازل رحمتك ، غير مناقش في الحساب ، ولا سائق له إلى العذاب ، فإنك على ذلك قدير .(@)(@@) ومنها : اللهم اجعل ، غدونا إليك مقرونا بالتوكل عليك ، ورواحنا عنك موصولا بالنجاح منك ، وإجابتنا لك راجعة إلى التهالك فيك ، وذكرنا إياك منوطا بالسكون معك ، وثقتنا بك هادية إلى التفويض إليك ، ولا تخلنا من يد تستوعب الشكر ، ومن شكر يمتري خلف المزيد ، ومن مزيد يسبق اقتراح المقترحين ، وصنع يفوق ذرع الطالبين ، حتى نلقاك مبشرين بالرضا ، محكمين في المنى ، غير مناقشين ولا مطرودين .(@)(@@) اللهم أعذنا من جشع الفقير وريبة المنافق ، وتجليح المعاند ، وطيشة العجول ، وفترة الكسلان ، وحيلة المستبد وفتور العقل ، وحيرة المخرج ، وحسرة المحوج ، وفلتة الذهول ، وحرقة النكول ، ورقة الخائف ، وطمأنينة المغرور ، وغفلة الغرور .(@)(@@) واكفنا مؤنة أخ يرصد مسكونا إليه ، ويمكر موثوقا به ، ويخيس معتمدا عليه .(@)(@@) وصل الكفاية بالسلوة عن هذه الدنيا ، واجعل التهافنا عليها حنينا إلى دار السلام ، ومحل القرار ، وغلب إيماننا بالغيب على يقيننا بالعيان ، واحرسنا من أنفسنا ، فإنها ينابيغ الشهوة ، ومفاتيح البلوى .(@)(@@) وأرنا من قدرتك ما يحفظ علينا هيبتك ، وأوضح لنا من حكمتك ما يقلبنا في ملكوتك ، وأسبغ علينا من نعمتك ما 
ms2378	 يكون لنا عونا على طاعتك ، وأشع في صدورنا من نورك ما تتجلى به حقائق توحيدك ، واجعل ديدننا ذكرك ، وعادتنا الشوق إليك ، وعلمنا النصح لخلقك ، واجعل غايتنا الاتصال بك ، واحجبنا عن قول يبرئ من رضاك ، وعمل يعمي صاحبه عن هداك ، وألف PageV11P161 بيننا وبين الحق ، وقربنا من معادن الصدق ، واعصمنا من بوائق الخلق ، وانقلنا من مضايق الرق ، واهدنا إلى فوائد العتق .(@)(@@) اللهم إنك بدأت بالصنع وأنت أهله ، فعد بالتوفيق فإنك أهله .(@)(@@) اللهم إنا نتضاءل لك عند مشاهدة عظمتك ، وندل عليك عند تواتر برك ، ونذل لك عند ظهور آياتك ، ونلح عليك عند علمنا بجودك .(@)(@@) ونسألك من فضلك ما لا يرزؤك ولا ينكؤك ، ونتوسل إليك بتوحيد لا ينتمي إليه خلق ، ولا يفارقه حق .(@)(@@) ومنها : اللهم عليك أتوكل ، وبك أستعين ، وفيك أوالي ، وبك أنتسب ، ومنك أفرق ، ومعك أستأنس ، ولك أمجد ، وإياك أسأل : لسانا سمحا بالصدق ، وصدرا قد ملئ من الحق ، وأملا منقطعا عن الخلق ، وحالا مكنونها يبوئ الجنة ، وظاهرها يحقق المنة ، وعاقبة تنسي ما سلف ، وتتصل بما يتمنى ويتوكف .(@)(@@) وأسألك اللهم كبدا رجوفا خئوفا ، ودمعا نطوفا شوقا إليك ، ونفسا عزوفا إذعانا لك ، وسرا ناقعا ببرد الإيمان بك ، ونهارا مشتملا على ما كسب من مرضاتك ، وليلا مالئا بما أزلف لديك .(@)(@@) أشكو إليك اللهم تلهفي على ما يفوتني من الدنيا ، وأنني في طاعة الهوى ، جاهلا بحقك ، ساهيا عن واجبك ، ناسيا ما تكرره من وعظك وإرشادك ، وبيانك وتنبيهك حتى كأن حلاوة وعدك لم تلج أذني ، ولم تباشر فؤادي ، وحتى كأن مرارة عتابك ولائمتك لم تهتك حجابي ، ولم تعرض علي أوصابي .(@)(@@) اللهم إليك المفر من دار منهومها لا يشبع ، وحائمها لا ينقع ، وطالبها لا يربع ، وواجدها لا يقنع ، والعيش عنك رقيق ، وللأمل فيك تحقيق .(@)(@@) اللهم كما ابتليت بحكمتك الخفية التي أشكلت على العقول ، وحارت معها البصائر ، فعاف برحمتك اللطيفة التي تطاولت إليها الأعناق ، وتشوفت نحوها السرائر ، وخذ معنا بالفضل الذي إليك هو منسوب ، وعنك هو مطلوب ، وافطم نفوسنا من رضاع الدنيا ، والطف بما أنت له أهل ، إنك على كل 
ms2379	 شيء قدير .(@)(@@) اللهم قدنا بأزمة التوحيد إلى محاضر طاعتك ، واخلطنا في زمرة المخلصين لذكرك ، واجعل إجابتك من قبيل ما يتصل بكرم عفوك ، ولا تجعل خيبتنا من قبل جهلنا بقدرك ، وإضرابنا عن أمرك ، فلا سائل أحوج منا ، ولا مسؤول أجود منك . اللهم احجر بيننا وبين كل ما دل على غيرك ببيانك ، ودعا إلى سواك ببرهانك ، وانقلنا عن مواطن العجز ، مرتقيا بنا إلى شرفات العز ، فقد استحوذ الشيطان ، وخبثت النفس ، وساءت العادة ، وكثر الصادون عنك ، وقل الداعون إليك ، وذهب المراعون PageV11P162 لأمرك ، وفقد الواقفون عند حدودك ، وخلت ديار الحق من سكانها ، وبيع دينك بيع الخلق ، واستهزئ بناشر مجدك ، واقي المتوسل بك .(@)(@@) اللهم فأعد نضارة دينك ، وأفض بين خلقك بركات إحسانك ، وامدد عليهم ظل توفيقك ، واقمع ذوي الاعتراض عليك ، واخسف بالمقتحمين في دقائق غيبك ، واهتك أستار الهاتكين لستر دينك ، والقارعين أبواب سرك ، القائسين بينك وبين خلقك .(@)(@@) اللهم إني أسألك أن تخصني بإلهام أقتبس الحق منه ، وتوفيق يصحبني وأصحبه ، ولطف لا يغيب عني ولا أغيب عنه ، حتى أقول إذا قلت لوجهك ، وأسكت إذا سكت بإذنك ، وأسأل إذا سألت بأمرك ، وأبين إذا أبنت بحجتك ، وأبعد إذا بعدت بإجلالك ، وأقرب إذا قربت برحمتك ، وأعبد إذا عبدت مخلصا لك ، وأموت إذا مت منتقلا إليك .(@)(@@) اللهم فلا تكلني إلى غيرك ، ولا تؤيسني من خبرك .(@)(@@) ومنها : اللهم إنا بك نعز كما أنا بغيرك نذل ، وإياك نرجو كما أنا من غيرك نيأس ، وإليك نفوض ، كما أنا من غيرك نعرض ، أذنت لنا في دعائك ، وأدنيتنا إلى فنائك ، وهيأتنا لعطائك ، وخصصتنا بحبائك ، ووسمتنا بولائك ، وعممتنا بآلائك ، وغمستنا في نعمائك ، وناغيتنا بألسن ملكوتك عن دفائن ما في عالمك ، ولاطفتنا بظاهر قولك وتوليتنا بباطن فعلك ، فسمت نحوك أبصارنا ، وشامت بروق جودك بصائرنا ، فلما استقر ما بيننا وبينك ، أرسلت علينا سماء فضلك مدرارا ، وفتحت لنا منا أسماعا وأبصارا ، فرأينا ما طاح معه تحصيلنا ، وسمعنا ما فارقنا عنده تفضيلنا ، فلما سرنا إلى خلقك من ذلك ذروا ، اتخذونا من أجله لعبا وهزوا فبقدرتك على بلوانا بهم ، أرنا بك 
ms2380	 الغنى عنهم .(@)(@@) اللهم قيض لنا فرجا من عندك ، وأتح لنا مخلصا إليك ، فإنا قد تعبنا بخلقك ، وعجزنا عن تقويمهم لك ، ونحن إلى مقاربتهم في مخالفتك أقرب منا إلى منابذتهم في موافقتك ، لأنه لا طاقة لنا بدهمائهم ، ولا صبرلنا على بلوائهم ولا حيلة لنا في شفائهم ، فنسألك بالضراعة التامة وبالإخلاص المرفود ، إلا أخذت بأيدينا ، وأرسلت رحمتك علينا ، فما أقدرك على الإجابة ، وما أجودك بكل مصون ، يا ذا الجلال والإكرام ! ومنها : اللهم إنا قربنا بك فلا تنئنا عنك ، وظهرنا لك فلا تبطنا دونك ، ووجدناك بما ألقيت إلينا من غيب ملكوتك ، وعزفنا عن كل ما لوانا عن بابك ، ووثقنا بكل ما وعدتنا في كتابك ، وتوكلنا بالسر والعلن على لطيف صنعك .(@)(@@) اللهم إليك نظرت العيون فعادت خاسئة عبرى ، وفيك تقسمت الظنون فانقلبت يائسة حسرى ، وفي قدرتك حارت الأبصار ، وفي حكمتك طاحت البصائر ، وفي آلائك غرقت PageV11P163 الأرواح ، وعلى ما كان منك تقطعت الأنفاس ، ومن أجل إعراضك التهبت الصدور ، ولذكر ما مضى منك هملت الدموع .(@)(@@) اللهم تولنا فيما وليتنا حتى لا نتولى عنك ، وأمنا مما خوفتنا حتى نقر معك ، وأوسعنا رحمتك ، حتى نطمئن إلى ما وعدتنا في كتابك ، وفرق بيننا وبين الغل حتى لا نعامل به خلقك ، وأغننا بك حتى لا نفتقر إلى عبادك ، فإنك إذا يسرت أمرا تيسر ، ومهما بلوتنا ، فلا تبلنا بهجرك ، ولا تجرعنا مرارة لسخطك . قد اعترفنا بربوبيتك عبودية لك ، فعرفنا حقيقتها بالعفو عنا ، والإقبال علينا ، والرفق بنا ، يا رحيم ! ومنها : اللهم إن الرغبات بك منوطة ، والوسائل إليك متداركة ، والحاجات ببابك مرفوعة ، والثقة بك مستحصفة أي مستحكمة ، والأخبار بجودك شائعة ، والآمال نحوك نازعة ، والأماني وراءك منقطعة ، والثناء عليك متصل ، ووصفك بالكرم معروف ، والخلائق إلى لطفك محتاجة ، والرجاء فيك قوي ، والظنون بك جميلة ، والأعناق لعزك خاضعة ، والنفوس إلى مواصلتك مشتاقة ، والأرواح لعظمتك مبهوتة ، لأنك الإله العظيم ، والرب الرحيم ، والجواد الكريم ، والسميع العليم ، تملك العالم كله ، وما بعده وما قبله ، ولك فيه تصاريف القدرة ، وخفيات الحكمة ، ونوافذ الإرادة ، ولك فيه ما لا ندريه مما تخفيه 
ms2381	 ولا تبديه ، جللت عن الإجلال ، وعظمت عن التعظيم ، وقد أزف ورودنا عليك ، ووقوفنا بين يديك ، وظننا ما قد علمت ، ورجاؤنا ما قد عرفت ، فكن عند ظننا بك ، وحقق رجاءنا فيك ، فما خالفناك جرأة عليك ، ولا عصيناك تقحما في سخطك ، ولا اتبعنا هوانا استهزاء بأمرك ونهيك ، ولكن غلبت علينا جواذب الطينة التي عجنتنا بها ، وبذور الفطرة التي أنبتنا منها ، فاسترخت قيودنا عن ضبط أنفسنا ، وعزبت ألبابنا عن تحصيل حظوظنا ، ولسنا ندعي حجة ، ولكن نسألك رأفة ، فبسترك السابغ الذيال ، وفضلك الذي يستوعب كل مقال ، إلا تممت ما سلف منك إلينا ، وعطفت بجودك الفياض علينا ، وجذبت بأضباعنا ، وأقررت عيوننا ، وحققت آمالنا ، أنت أهل ذلك ، وأنت على كل شيء قدير . تم الجزء الحادي عشر من شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد ويليه الجزء الثاني عشر PageV11P164(@)(@@) الجزء الثاني عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم - 223 - الحمد لله الواحد العدل(@)(@@) قال يريد به بعض أصحابه(@)(@@) الأصل : لله بلاد فلان فلقد قوم الأود ، وداوى العمد ، وأقام السنة ، وخلف الفتنة ! ذهب نقي الثوب ، قليل العيب ، أصاب خيرها ، وسبق شرها .(@)(@@) أدى إلى الله طاعته ، وأتقاه بحقه . رحل وتركهم في طرق متشعبة ، لا يهتدي بها الضال ، ولا يستيقن المهتدي .(@)(@@) الشرح : العرب تقول : لله بلاد فلان ، ولله دز فلان ، ولله نادي فلان ، ولله نائح فلان ! والمراد بالأول : لله البلاد التي أنشأته وأنبتته ، وبالثاني : لفه الثدي الذي أرضعه وبالثالث : لله المجلس الذي ربي فيه ، وبالرابع : لله النائحة التي تنوح عليه وتندبه ! ماذا تعهد من محاسنه .(@)(@@) ويروى : لله بلاء فلان ، أي لله ما صنع ! وفلان المكنى عنه عمر بن الخطاب ، وقد وجدت النسخة التي بخط الرضي أبي الحسن جامع نهج البلاغة وتحت فلان عمر ، حدثني بذلك فخار بن معد الموسوي الأودي الشاعر ، وسألت عنه النقيب أبا جعفر يحيى بن أبي زيد العلوي ، فقال لي : هو عمر ، فقلت له : أيثني عليه أمير المؤمنين رضي الله عنه هذا الثناء ؟ فقال : نعم ، أما الإمامية فيقولون : إن ذلك من التقية واستصلاح أصحابه ، وأما الصالحيون من الزيدية فيقولون : إنه أثنى 
ms2382	 عليه حق الثناء ، ولم يضع المدح إلا في موضعه ونصابه ، وأما الجارودية من الزيدية فيقولون : إنه كلام قاله في أمر عثمان أخرجه مخرج الذم له ، والتنقص لأعماله ، كما يمدح الآن الأمير الميت في أيام الأمير الحي بعده ، فيكون ذلك تعريضا به .(@)(@@) فقلت له : إلا أنه لا يجوز التعريض والاستزادة للحاضر بمدح الماضي ، إلا إذا كان ذلك المدح صدقا لا يخالطه ريب ولا شبهة . فإذا اعترف أمير المؤمنين بأنه أقام السنة ، وذهب نقي الثوب ، قليل العيب ، وأنه أدى إلى الله طاعته ، واتقاه بحقه ، فهذا غاية ما يكون من المدح . وفيه إبطال قول من طعن على عثمان بن عفان ، فلم يجبني بشيء ، وقال : هو ما قلت لك ! فأما الراوندي ، فإنه قال في الشرح : إنه رضي الله عنه مدح بعض أصحابه بحسن السيرة ، وأن الفتنة هي التي وقعت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاختيار والأثرة . PageV12P003(@)(@@) وهذا بعيد ، لأن لفظ أمير المؤمنين يشعر إشعارا ظاهرا بأنه يمدح واليا ذا رعية وسيرة ، ألا تراه كيف يقول : فلقد قوم الأود ، وداوى العمد ، وأقام السنة ، وخلف الفتنة . وكيف يقول : أصاب خيرها وسبق شرها وكيف يقول : أدى إلى الله طاعته وكيف يقول : رحل وتركهم في طرق متشعبة . وهذا الضمير ، وهو الهاء والميم في قوله رضي الله عنه : وتركهم ، هل يصح أن يعود إلا إلى الرعايا ! وهل يسوغ أن يقال هذا الكلام لسوقة من عرض الناس ! وكل من مات قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كان سوقة لا سلطان له ، فلا يصح أن يحمل هذا الكلام على إرادة أحد من الذين قتلوا أو ماتوا قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كعثمان بن مظعون ، أو مصعب بن عمير ، أو حمزة بن عبد المطب ، أو عبيدة بن الحارث ، وغيرهم من الناس . والتأويلات الباردة الغثة لا تعجبني ، على أن أبا جعفر محمد بن جرير الطبري قد صرح أو كاد يصرح بأن المعني بهذا الكلام عمر ، قال الطبري : لما مات عمر بكته النساء ، فقالت إحدى نوادبه : واحزناه على 
ms2383	 عمر ! حزنا انتشر ، حتى ملأ البشر . وقالت ابنة أبي حثمة : واعمراه ! أقام الأود ، وأبرأ العمد ، وأمات الفتن ، وأحيا السنن . خرج نقي الثوب ، بريئا من العيب .(@)(@@) قال الطبري : فروي صالح بن كيسان ، عن المغيرة بن شعبة ، قال : لما دفن عمر أتيت عليا رضي الله عنه ، وأنا أحب أن أسمع منه في عمر شيئا ، فخرج ينفض رأسه ولحيته ، وقد اغتسل ، وهو ملتحف بثوب لا يشك أن الأمر يصير إليه ، فقال : رحم الله ابن الخطاب ! لقد صدقت ابنة أبي حثمة : ذهب بخيرها ، ونجا من شرها ، أما والله ما قالت ، ولكن قولت ! وهذا كما ترى يقوي الظن ، أن المراد والمعني بالكلام إنما هو عمر بن الخطاب .(@)(@@) قوله : فلقد قوم الأود ، أي العوج ، أود الشيء بالكسر يأود أودا ، أي اعوج ، وتأود العود ، يتأود .(@)(@@) والعمد : انفضاخ سنام البعير ، ومنه يقال للعاشق : عميد القلب ومعموده .(@)(@@) قوله : أصاب خيرها أي خير الولاية ، وجاء بضميرها ولم يجر ذكرها لعادة العرب في أمثال ذلك ، كقوله تعالى : ' حتى توارت بالحجاب ' .(@)(@@) وسبق شرحها ، أي مات أو قتل قبل الأحداث والاختلاط الذي جرى بين المسلمين .(@)(@@) قوله : واتقاه بحقه ، أي بأداء حقه والقيام به .(@)(@@) فإن قلت : وأي معنى في قوله : أتلقاه بأداء حقه ، وهل يتقي الإنسان الله بأداء الحق ! إنما قد تكون التقوى علة في أداء الحق ، فأما أن يتقي بأدائه فهو غير معقول . PageV12P004(@)(@@) قلت : أراد رضي الله عنه أنه اتقى الله ، ودلنا على أنه اتقى الله بأدائه حقه ، فأداء الحق علة في علمنا بأنه قد اتقى الله سبحانه .(@)(@@) ثم ذكر أنه رحل وترك الناس في طرق متشحبة متفرقة ، فالضال لا يهتدي فيها ، والمهتدي لا يعلم أنه على المنهج القويم ، وهذه الصفات إذا تأملها المنصف ، وأماط عن نفسه الهوى ، علم أن أمير المؤمنين رضي الله عنه لم يعن بها إلا عمر ، لو لم يكن قد روي لنا توقيفا ونقلا أن المعني بها عمر ، فكيف وقد رويناه عمن لا يتهم في هذا الباب !(@)(@@) سيرة عمر بن الخطاب(@)(@@) ونحن نذكر في هذا الموضع نكتا من كلام 
ms2384	 عمر وسيرته وأخلاقه .(@)(@@) أتي عمر بمال ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : يا أمير المؤمنين ، لو حبست من هذا المال في بيت المال لنائبة تكون ، أو أمر يحدث ! فقال : كلمة ما عرض بها إلا شيطان كفاني حجتها ، ووقاني فتنتها . أعصي الله العام مخافة قابل ! أعد لهم تقوى الله ، قال الله سبحانه : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ' .(@)(@@) استكتب أبو موسى الأشعري نصرانيا ، فكتب إليه عمر : اعزله واستعمل بدله حنيفيا ، فكتب له أبو موسى : إن من غنائه وخيره وخبرته كيت وكيت . فكتب له عمر : ليس لنا أن نأتمنهم ، وقد خونهم الله ، ولا أن نرفعهم وقد وضعهم الله ، ولا أن نستنصحهم في الدين وقد وترهم الإسلام ، ولا أن نعزهم وقد أمرنا بأن يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .(@)(@@) فكتب أبو موسى : إن البلد لا يصلح إلا به . فكتب إليه عمر : مات النصراني والسلام .(@)(@@) وكتب إلى معاوية : إياك والاحتجاب دون الناس ، وائذن للضعيف ، وأدنه حتى ينبسط لسانه ، ويجترئ قلبه ، وتعهد الغريب ، فإنه إذا طال حبسه ودام إذنه ضعف قلبه ، وترك حقه .(@)(@@) عزل عمر زيادا عن كتابة أبي موسى الأشعري في بعض قدماته عليه ، فقال له : عن عجز أم عن خيانة ؟ فقال ؟ لا عن واحدة منهما ، ولكني أكره أن أحمل على العامة فضل عقلك .(@)(@@) وقال : إني والله لا أدع حقا لله لشكاية تظهر ، ولا لضب يحتمل ، ولا محاباة لبشر ، وإنك والله ما عاقبت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه . PageV12P005 وكتب إلى سعد بن أبي وقاص : يا سعد سعد بني أهيب ! إن الله إذا أحب عبدا حببه إلى خلقه ، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس . واعلم أن ما لك عند الله مثل ما لله عندك .(@)(@@) وسأل رجلا عن شيء ، فقال : الله أعلم ، فقال : قد شقينا إن كنا لا نعلم أن الله أعلم ! إذا سئل أحدكم عما لا يعلم ، فليقل : لا أدري .(@)(@@) وقال عبد الملك على المنبر : أنصفونا يا معشر الرعية ، تريدون منا سيرة أبي بكر وعمر 
ms2385	 ، ولم تسيروا في أنفسكم ولا فينا سيرة أبي بكر وعمر ! نسأل الله أن يعين كلا على كل .(@)(@@) ودخل عمر على ابنه عبد الله ، فوجد عنده لحما عبيطا معلقا ، فقال : ما هذا اللحم ؟ قال : اشتهيت فاشتريت ، فقال : أو كلما اشتهيت شيئا أكلته ! كفى بالمرء سرفا أن أكل كل ما اشتهاه .(@)(@@) مر عمر على مزبلة ، فتأذى بريحها أصحابه ، فقال : هذه دنياكم التي تحرصون عليها .(@)(@@) ومن كلامه للأحنف : يا أحنف ، من كثر ضحكه قلت هيبته ، ومن مزح استخف به ، ومن أكثر من شيء عرف به ، ومن كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه قل حياؤه ، ومن قل حياؤه قل ورعه ، ومن قل ورعه مات قلبه .(@)(@@) وقال لابنه عبد الله : يا بني اتق الله يقك ، وأقرض الله يجزك ، واشكره يزدك . واعلم أنه لا مال لمن لا رفق له ، ولا جديد لمن لا خلق له ، ولا عمل لمن لا نية له .(@)(@@) وخطب يوم استخلف ، فقال : أيها الناس ، إنه ليس فيكم أحد أقوى عندي من الضعيف حتى آخذ الحق له ، ولا أضعف من القوي حتى آخذ الحق منه .(@)(@@) وقال لابن عباس : يا عبد الله ، أنتم أهل رسول الله وآله وبنو عمه ، فما تقول منع قومكم منكم ؟ قال : لا أدري علتها ، والله ما أضمرنا لهم إلا خيرا . قال : اللهم غفرا ، إن قومكم كرهوا أن يجتمع لكم النبوة والخلافة ، فتذهبوا في السماء شمخا وبذخا ، ولعلكم تقولون : إن أبا بكر أول من أخركم ، أما أنه لم يقصد ذلك ، ولكن حضر أمر لم يكن بحضرته أحزم مما فعل ، ولولا رأي أبي بكر في لجعل لكم في الأمر نصيبا ، ولو فعل ما هنأكم مع قومكم . إنهم ينظرون إليكم نظر الثور إلى جازره . PageV12P006(@)(@@) وكان يقول : ليت شعري متى أشفى من غيظي ! أحين أقدر فيقال لي : لو عفوت ، أم حين أعجل فيقال : لو صبرت ! ورأى أعرابيا يصلي صلاة خفيفة ، فلما قضاها قال : اللهم زوجني الحور العين . فقال له : أسأت النقد ، وأعظمت الخطبة ! وقيل له : كان الناس في الجاهلية يدعون على من ظلمهم فيستجاب 
ms2386	 لهم ، ولسنا نرى ذلك الآن . قال : لأن ذلك كان الحاجز بينهم وبين الظلم ، وأما الآن فالساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر .(@)(@@) ومن كلامه : من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من ساء به الظن ، ومن كتم سره كانت الخيرة بيده .(@)(@@) ضع أمر أخيك على أحسنه ، حتى يأتيك منه ما يغلبك ، ولا تظن بكلمة خرجت من أخيك المسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا .(@)(@@) وعليك بإخوان الصدق وكيس أكياسهم ، فإنهم زينة في الرخاء ، وعدة عند البلاء ، ولا تتهاونن بالخلق فيهينك الله ، ولا تعترض بما لا يعنيك ، واعتزل عدوك ، وتحفظ من خليلك إلا الأمين ، فإن الأمين من الناس لا يعادله شيء ، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره ، ولا تفش إليه سرك ، واستشر في أمرك أهل التقوى ، وكفى بك عيبا أن يبدو لك من أخيك ما يخفى عليك من نفسك ، وأن تؤذي جليسك بما تأتي مثله .(@)(@@) وقال : ثلاث يصفين لك الود في قلب أخيك : أن تبدأه بالسلام إذا لقيته ، وأن تدعوه بأحب أسمائه إليه ، وأن توسع له في المجلس .(@)(@@) وقال : أحب أن يكون الرجل في أهله كالصبي ، وإذا أصيخ إليه كان رجلا .(@)(@@) بينا عمر ذات يوم إذ رأى شابا يخطر بيديه ، فيقول : أنا ابن بطحاء مكة كديها وكداها . فناداه عمر ، فجاء فقال : إن يكن لك دين فلك كرم ، وإن يكن لك عقل فلك مروءة ، وإن يكن لك مال فلك شرف ، وإلا فأنت والحمار سواء .(@)(@@) وقال : يا معشر المهاجرين ، لا تكثروا الدخول على أهل الدنيا وأرباب الإمرة والولاية ، فإنه مسخطة للرب ، وإياكم والبطنة ، فإنها مكسلة عن الصلاة ، ومفسدة للجسد ، مورثة للسقم ، وإن الله ليبغض الحبر السمين ، ولكن عليكم بالقصد في قوتكم ، فإنه أدنى من الإصلاح ، وأبعد من السرف ، وأقوى على عبادة الله ، ولن يهلك عبد حتى يؤثر شهوته على دينه . PageV12P007(@)(@@) وقال : تعلموا أن الطمع فقر ، وأن اليأس غنى ، ومن يئس من شيء استغنى عنه ، والتؤدة في كل شيء خير إلا ما كان من أمر الآخرة . وقال : من اتقى الله لم يشف الله غيظه ، ومن خاف 
ms2387	 الله لم يفعل ما يريد ، ولولا يوم القيامة لكان غير ما ترون . وقال : إني لأعلم أجود الناس ، وأحلم الناس ، أجودهم من أعطى من حرمه وأحلفهم من عفا عمن ظلمه .(@)(@@) وكتب إلى ساكني الأمصار : أما بعد ، فعلموا أولادكم العوم والفروسية ، رووهم ما سار من المثل وحسن من الشعر .(@)(@@) وقال : لا تزال العرب أعزة ما نزعت في القوس ، ونزت في ظهور الخيل .(@)(@@) وقال وهو يذكر النساء : أكثروا لهن من قول : لا فإن نعم مفسدة تغريهن على المسألة .(@)(@@) وقال : ما بار أحدكم يثني الوسادة عند امرأة معزبة ، إن المرأة لحم على وضم إلا ما ذب عنه . وكتب إلى أبي موسى : أما بعد ، فإن للناس نفرة عن سلطانهم ، فأعوذ بالله أن يدركني وإياك عمياء مجهولة ، وضغائن محمولة ، وأهواء متبعة ، ودنيا مؤثرة ، أقم الحدود ؟ واجلس للمظالم ولو ساعة من نهار ، وإذا عرض لك أمران : أحدهما لله ، والآخر للدنيا ، فابدأ بعمل الآخرة ، فإن الدنيا تفنى ، والآخرة تبقى ، وكن من مال الله عز وجل على حذر ، واجف الفساق ، واجعلهم يدا ويدا ، ورجلا ورجلا ، وإذا كانت بين القبائل نائرة يا لفلان يا لفلان ! فإنما تلك نجوى الشيطان ، فاضربهم بالسيف حتى يفيئوا إلى أمر الله ، وتكون دعواهم إلى الله ، وإلى الإسلام ، وقد بلغني أن ضبة تدعو : يا لضبة ! وإني والله أعلم أن ضبة ما ساق الله بها خيرا قط ، ولا منع بها من سوء قط . فإذا جاءك كتابي هذا فانهكهم ضربا وعقوبة ، حتى يفرقوا إن لم يفقهوا ، والصق بغيلان بن خرشة من بينهم . وعد مرضى المسلمين ، واشهد جنائزهم ، وافتح لهم بابك ، وباشر أمورهم بنفسك ، فإنما أنت رجل منهم ، غير أن الله قد جعلك أثقلهم حملا . وقد بلغني أنه فشا لك ولأهل بيتك هيئة في لباسك ومطعمك ، ومركبك ، ليس للمسلمين مثلها ، فإياك يا عبد الله بن قيس أن تكون بمنزلة البهيمة التي مرت بواد خصيب ، فلم يكن لها همة إلا السمن ، وإنما حظها من السمن لغيرها ، واعلم أن للعامل مردا إلى الله ، فإذا زاغ العامل زاغت رعيته ، وإن أشقى الناس 
ms2388	 من شقيت به نفسه ورعيته . والسلام . PageV12P008(@)(@@) وخطب عمر ، فقال : أما بعد ، فإني أوصيكم بتقوى الله الذي يبقى ويفنى ما سواه ، والذي بطاعته ينفع أولياءه ، وبمعصيته يضر أعداءه . إنه ليس لهالك هلك عذر في تعمد ضلالة حسبها هدى ، ولا ترك حق حسبه ضلالة . قد ثبتت الحجة ، ووضحت الطرق ، وانقطع العذر ، ولا حجة لأحد على الله عز وجل . ألا إن أحق ما تعاهد به الراعي رعيته أن يتعاهدهم بالذي لله تعالى عليهم في وظائف دينهم الذي هداهم به ، وإنما علينا أن نأمركم بالذي أمركم الله به من طاعته ، وننهاكم عما نهاكم الله عنه من معصيته ، وأن نقيم أمر الله في قريب الناس وبعيدهم ، ولا نبالي على من قال الحق ، ليتعلم الجاهل ، ويتعظ المفرط ، ويقتدي المقتدي .(@)(@@) وقد علمت أن أقواما يتمنون في أنفسهم ، ويقولون : نحن نصلي مع المصلين ، ونجاهد مع المجاهدين . إلا إن الإيمان ليس بالتمني ولكنه بالحقائق ألا من قام على الفرائض ، وسدد نيته ، واتقى الله ، فذلكم الناجي . ومن زاد اجتهادا وجد عند الله مزيدا .(@)(@@) وإنما المجاهدون الذين جاهدوا أهواءهم ، والجهاد اجتناب المحارم ، ألا إن الأمر جد ، وقد يقاتل أقوام لا يريدون إلا الذكر ، وقد يقاتل أقوام لا يريدون إلا الأجر ، وإن الله يرضى منكم باليسير ، وأثابكم على اليسير الكثير .(@)(@@) الوظائف الوظائف ! أدوها تؤدكم إلى الجنة . والسنة السنة ! الزموها تنجكم من البدعة .(@)(@@) تعلموا ولا تعجزوا ، ، فإن من عجز تكلف ، وإن شرار الأمور محدثاتها . وإن الاقتصاد في السنة خير من الإجتهاد في الضلالة ، فافهموا ما توعظون به ، فإن الحريب من حرب دينه ، وإن السعيد من وعظ بغيره .(@)(@@) وقال : وعليكم بالسمع والطاعة ، فإن الله قضى لهما بالعزة ، وإياكم والتفرق والمعصية ، فإن الله قضى لهما بالذلة ، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم . بعث سعد بن أبي وقاص أيام القادسية إلى عمر قباء كسرى وسيفه ، ومنطقته ، وسراويله ، وتاجه ، وقميصه ، وخفيه ، فنظر عمر في وجوه القوم عنده ، فكان أجسمهم وأمدهم قامة سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي . فقال : يا سراق ، قم فالبس ، قال سراقة : طمعت 
ms2389	 فيه فقمت فلبست ، فقال : أدبر فأدبرت ، وقال : أقبل ، فأقبلت ، فقال : بخ بخ ! أعرابي من بني مدلج ، عليه قباء كسرى وسراويله وسيفه ومنطقته وتاجه وخفاه ! رب يوم يا سراق لو كان فيه دون هذا من متاع كسرى وآل كسرى لكان شرفا لك ولقومك . انزع ! فنزعت ، فقال : اللهم إنك منعت هذا نبيك ورسولك ، وكان أحب إليك مني وأكرم ، PageV12P009 ومنعته أبا بكر وكان أحب إليك مني وأكرم ، ثم أعطيتنيه ، فأعوذ بك ، أن تكون أعطيتنيه لتمكر بي . ثم بكى حتى رحمه من كان عنده .(@)(@@) وقال لعبد الرحمن بن عوف : أقسمت عليك لما بعته ثم قسمته قبل أن تمسي ، فما أدركه المساء إلا وقد بيع وقسم ثمنه على المسلمين .(@)(@@) جيء بتاج كسرى إلى عمر ، فاستعظم الناس قيمته ، للجواهر التي كانت عليه ، فقال : إن قوما أدوا هذا لأمناء ! فقال علي رضي الله عنه : إنك عففت فعفوا ، ولو رتعت لرتعوا .(@)(@@) كان عمر يعس ليلا ، فنزلت رفقة من التجار بالمصلى ، فقال لعبد الرحمن بن عوف : هل لك أن تحرسهم الليلة من السرق ؟ فباتا يحرسانهم ، ويصليان ما كتب الله لهما ، فسمع عمر بكاء صبي ، فأصغى نحوه ، فطال بكاؤه ، فتوجه إليه ، فقال لأمه : اتقي الله وأحسني إلى صبيك . ثم عاد إلى مكانه ، فسمع بكاءه ، فعاد إلى أمه ، فقال لها مثل ذلك ، ثم عاد إلى مكانه ، فسمع بكاءه ، فأتى أمه ، فقال : ويحك ! إني لأراك أم سوء ! لا أرى ابنك يقر منذ الليلة ! فقالت : يا عبد الله ، لقد آذيتني منذ الليلة ، إني أريغه على الفطام فيأبى ، قال : ولم ؟ قالت : لأن عمر لا يفرض لرضيع ، وإنما يفرض للفطيم ، قال : وكم له ؟ قالت : اثنا عشر شهرا ، قال : ويحك لا تعجليه ! فصلى الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلبة البكاء عليه ، فلما سلم قال : يا بؤسا لعمركم ! كم قتل من أولاد الفطام ، فإنا نفرض لكل مولود في الإسلام .(@)(@@) وكتب بذلك إلى سائر الآفاق .(@)(@@) مر عمر بشاب من الأنصار وهو ظمآن ، فاستسقاه ، فخاض له عسلا ، فرده ولم يشرب وقال : إني سمعت الله سبحانه ، يقول : ' أذهبتم طيباتكم 
ms2390	 في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ' ، فقال الفتى : إنها والله ليست لك ، فاقرأ يا أمير المؤمنين ما قبلها : ' ويوم يعرض الذين كفروا في النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ' ، أفنحن منهم ! فشرب ، وقال : كل الناس أفقه من عمر ! وأوصى عمر حين طعنه أبو لؤلؤة من يستخلفه المسلمون بعده من أهل الشورى ، فقال : أوصيك بتقوى الله لا شريك له ، وأوصيك بالمهاجرين الأولين خيرا ، أن تعرف لهم سابقتهم ، وأوصيك بالأنصار خيرا ، اقبل من محسنهم ، وتجاوز عن مسيئهم . وأوصيك PageV12P010 بأهل الأمصار خيرا ، فإنهم ردء العدو ، وجباة الفيء ، لا تحمل فيئهم إلى غيرهم إلا عن فضل منهم ، وأوصيك بأهل البادية خيرا ، فإنهم أصل العرب ، ومادة الإسلام ، أن يؤخذ من حواشي أموالهم ، فيرد على فقرائهم ، وأوصيك بأهل الذمة خيرا ، أن تقاتل من ورائهم ، ولا تكلفهم فوق طاقتهم إذا أدوا ما عليهم للمسلمين طوعا أو عن يد وهم صاغرون .(@)(@@) وأوصيك بتقوى الله ، وشدة الحذر منه ومخافة مقته ، أن يطلع منك على ريبة ، وأوصيك أن تخشى الله في الناس ، ولا تخشى الناس في الله ، وأوصيك بالعدل في الرعية ، والتفرع لحوائجهم وثغورهم ، وألا تعين غنيهم على فقيرهم ، فإن في ذلك بإذن الله سلامة لقلبك ، وحطا لذنوبك ، وخيرا في عاقبة أمرك . وأوصيك أن تشتد في أمر الله وفي حدوده ، والزجر عن معاصيه ، على قريب الناس وبعيدهم ، ولا تأخذك الرأفة والرحمة في أحد منهم ، حتى تنتهك منه مثل جرمه ، واجعل الناس عندك سواء ، لا تبال على من وجب الحق ، لا تأخذك في الله لومة لائم . وإياك والأثرة والمحاباة فيما ولاك الله مما أفاء الله على المسلمين ، فتجور وتظلم ، وتحرم نفسك من ذلك ما قد وسعه الله عليك ، فإنك في منزلة من منازل الدنيا ، وأنت إلى الآخرة جد قريب ، فإن صدقت في دنياك عفة وعدلا فيما بسط لك ، اقترفت رضوانا وإيمانا ، وإن غلبك الهوى ، اقترفت فيه سخط الله ومقته .(@)(@@) وأوصيك ألا ترخص لنفسك ولا لغيرك في ظلم أهل الذمة . واعلم أني قد أوصيتك وخصصتك ونصحت لك ، أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة 
ms2391	 ، ودللتك على ما كنت دالا عليه نفسي ، فإن عملت بالذي وعظتك ، وانتهيت إلى الذي أمرتك ، أخذت منه نصيبا وافرا ، وحظا وافيا ، وإن لم تقبل ذلك ، ولم تعمل ولم تترك معاظم الأمور عند الذي يرضى الله به سبحانه عنك ، يكن ذاك بك انتقاصا ، ويكن رأيك فيه مدخولا ، فالأهواء مشتركة ، ورأس الخطيئة إبليس الداعي إلى كل هلكة ، قد أضل القرون السالفة قبلك ، وأوردهم النار ، ولبئس الثمن أن يكون حظ امرئ من دنياه موالاة عدو الله ، الداعي إلى معاصيه ! اركب الحق ، وخض إليه الغمرات ، وكن واعظا لنفسك .(@)(@@) وأنشدك لما ترحمت إلى جماعة المسلمين ، وأجللت كبيرهم ، ورحمت صغيرهم ، وقربت عالمهم ، لا تضربهم فيذلوا ، ولا تستأثر عليهم بالفيء فتغضبهم ، ولا تحرمهم عطاياهم عند محلها فتفقرهم ، ولا تجمرهم في البعوث فتقطع نسلهم ، ولا تجعل الأموال دولة بين الأغنياء منهم ، ولا تغلق بابك دونهم ، فيأكل قويهم ضعيفهم .(@)(@@) هذه وصيتي إياك ، وأشهد الله عليك . وأقرأ عليك السلام ، والله على كل شيء شهيد . PageV12P011(@)(@@) وخطب عمر فقال : لا يبلغني أن امرأة تحاوز صداقها صداق زوجات رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ارتجعت ذلك منها . فقامت إليه امرأة ، فقالت : والله ما جعل الله ذلك لك ، إنه تعالى يقول : ' وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا ' . فقال عمر : ألا تعجبون من إمام أخطأ ، وامرأة أصابت ! ناضلت إمامكم فنضلته ! وكان يعس ليلة ، فمر بدار سمع فيها صوتا ، فارتاب وتسور ، فرأى رجلا عند امرأة وزق خمر ، فقال : يا عدو الله ، أظننت أن الله يسترك وأنت على معصيته ! فقال : لا تعجل يا أمير المؤمنين ، إن كنت أخطأت في واحدة فقد أخطأت في ثلاث : قال الله تعالى : ' ولا تجسسوا ' وقد تجسست ، وقال : ' وأتوا البيوت من أبوابها ' . وقد تسورت ، وقال : ' فإذا دخلتم بيوتا فسلموا ' وما سلمت . فقال : هل عندك من خير إن عفوت عنك ؟ قال : نعم ، والله لا أعود ، فقال : اذهب فقد عفوت عنك .(@)(@@) وخطب يوما ، فقال : أيها الناس ، ما الجزع مما لا بد منه ! وما الطمع فيما لا يرجى ! وما الحيلة فيما سيزول ! وإنما الشيء 
ms2392	 من أصله ، وقد مضت قبلكم الأصول ونحن فروعها ، فما بقاء الفرع بعد ذهاب أصله .(@)(@@) إنما الناس في هذه الدنيا أغراض تنتبل فيهم المنايا نصب المصائب ، في كل جرعة شرق ، وفي كل أكلة غصص ، لا تنالون نعمة إلا بفراق أخرى ، ولا يستقبل معمر من عمره يوما إلا بهدم آخر من أجله ، وهم أعوان الحتوف على أنفسهم ، فأين المهرب مما هو كائن ! ما أصغر المصيبة اليوم ، مع عظم الفائدة غدا ! وما أعظم خيبة الخائب ، وخسران الخاسر ، ' يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم ' ! وأكثر الناس روى هذا الكلام لعلي رضي الله عنه ، وقد ذكره صاحب نهج البلاغة وشرحناه فيما سبق .(@)(@@) حمل من العراق إلى عمر مال فخرج هو ومولى له ؟ فنظر إلى الإبل فاستكثرها ، فجعل يقول : الحمد لله ؟ يكررها ويرددها ، وجعل مولاه يقول : هذا من فضل الله ورحمته . ويكررها ويرددها .(@)(@@) فقال ! عمر : كذبت لا أم لك ! أظنك ذهبت إلى أن هذا هو ما عناه سبحانه ، بقوله : ' قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ' ، وإنما ذلك الهدى ، أما تسمعه يقول : ' هو خير مما يجمعون ' ! وهذا مما يجمعون . PageV12P012(@)(@@) وروى الأحنف بن قيس ، قال : قدمنا على عمر بفتح عظيم نبشره به ، فقال : أين نزلتم ؟ قلنا : في مكان كذا ، فقام معنا حتى انتهينا إلى مناخ ركابنا ، وقد أضعفها الكلال ، وجهدها السير ، فقال : هلا اتقيتم الله في ركابكم هذه ؟ أما علمتم أن لها عليكم حقا ! هلا أرحتموها ؟ هلا حللتم بها فأكلت من نبات الأرض ! فقلنا : يا أمير المؤمنين ، إنا قدمنا بفتح عظيم ، فأحببنا التسرع إليك وإلى المسلمين بما يسرهم .(@)(@@) فانصرف راجعا ونحن معه ، فأتى رجل فقال : يا أمير المؤمنين إن فلانا ظلمني ، فأعدني عليه ، فرفع في السماء درته ، وضرب بها رأسه ، وقال : تدعون عمر وهو معرض لكم ، حتى إذا شغل في أمر المسلمين أتيتموه : أعدني أعدني ! فانصرف الرجل يتذمر ، فقال عمر : علي بالرجل ، فجيء به فألقى إليه المخفقة ، فقال اقتص ، قال : بل أدعه لله ولك ، قال : ليس كذلك ، بل تدعه إما لله إرادة 
ms2393	 ما عنده ، وإما تدعه لي ، قال : أدعه لله ، قال : انصرف . ثم جاء حتى دخل منزله ، ونحن معه ، فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم جلس فقال : يا بن الخطاب ، كنت وضيعا فرفعك الله ، وكنت ضالا فهداك الله ، وكنت ذليلا فأعزك الله ، ثم حملك على رقاب الناس ، فجاء رجل يستعديك على من ظلمه . فضربته ، ماذا تقول لربك غدا ! فجعل يعاتب نفسه معاتبة ظننت أنه من خير أهل الأرض .(@)(@@) وذكر أبو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث أن رجلا أتى عمر يسأله ، ويشكو إليه الفقر ، فقال : هلكت يا أمير المؤمنين ، فقال : اهلكت وأنت تنث نثيث الحميت أعطوه ، فأعطوه ربعة من مال الصدقة ، تبعها ظئراها . ثم أنشأ يحدث عن نفسه ، فقال : لقد رأيتني وأختا لي نرعى على أبوينا ناضحا لنا ، قد ألبستنا أمنا نقبتها ، وزودتنا يمنتيها هبيدا فنخرج بناضحنا ، فإذا طلعت الشمس ، ألقيت النقبة إلى أختي ، وخرجت أسعى عريان ، فنرجع إلى أمنا ، وقد جعلت لنا لفيتة من ذلك الهبيد ، فياخصباه ! وروى ابن عباس رضي الله عنه ، قال : دخلت على عمر في أول خلافته ، وقد ألقي له صاع من تمر على خصفة ، فدعاني إلى الأكل ، فأكلت تمرة واحدة ، وأقبل يأكل حتى أتى عليه ، ثم شرب من جر كان عنده ، واستلقى على مرفقة له ، وطفق يحمد الله يكرر ذلك ، ثم قال : من أين جئت يا عبد الله ؟ قلت : من المسجد ، قال : كيف خلفت ابن عمك ؟ فظننته يعني عبد الله بن جعفر ، قلت : خلفته يلعب مع أترابه ، قال : لم أعن ذلك ، إنما عنيت عظيمكم أهل البيت ، قلت : خلفته يمتح بالغرب على نخيلات من فلان ، وهو يقرأ القرآن ، قال : يا عبد الله ، عليك دماء البدن إن كتمتنيها ! هل بقي في نفسه شيء من أمر الخلافة ؟ قلت : نعم ، قال : أيزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص عليه ؟ قلت : نعم ، وأزيدك ، سألت أبي عما يدعيه ، فقال : صدق ، فقال عمر : لقد كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمره ذرو من قول لا يثبت حجة ، ولا يقطع عذرا 
ms2394	 ، ولقد كان يربع في أمره PageV12P013 وقتا ما ، ولقد أراد في مرضه أن يصرح باسمه فمنعت من ذلك إشفاقا وحيطة على الإسلام ، لا ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش أبدا ! ولو وليها لانتقضت عليه العرب من أقطارها ، فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أني علمت ما في نفسه ، فأمسك ، وأبى الله إلا إمضاء ما حتم .(@)(@@) ذكر هذا الخبر أحمد بن أبي طاهر صاحب كتاب تاريخ بغداد في كتابه ، مسندا .(@)(@@) ابتنى أبو سفيان دارا بمكة فأتى أهلها عمر ، فقالوا : إنه قد ضيق علينا الوادي ، وأسال علينا الماء ، فأتاه عمر فقال : خذ هذا الحجر فضعه هناك ، وارفع هذا واخفض هذا ، ففعل ، فقال : الحمد لله الذي أذل أبا سفيان بأبطح مكة .(@)(@@) وقال عمر : والله لقد لان قلبي في الله حتى لهو ألين من الزبد ، ولقد اشتد قلبي في الله حتى لهو أشد من الحجر .(@)(@@) كان عمر إذا أتاه الخصمان برك على ركبتيه وقال : اللهم أعني عليهما . فإن كلا منهما يريدني عن ديني .(@)(@@) وخطب عمر ، فقال : أيها الناس ، إنما كنا نعرفكم والنبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ، إذ ينزل الوحي ، وإذ ينبئنا الله من أخباركم ، ألا وإن النبي صلى الله عليه وسلم قد انطلق ، والوحي قد انقطع ، وإنما نعرفكم بما يبدو منكم . من أظهر خيرا ظننا به خيرا ، وأحببناه عليه ، ومن أظهر شرا ظننا به شرا ، وأبغضناه عليه ، سرائركم بينكم وبين ربكم . ألا إنه قد أتى علي حين ، وأنا أحسب أنه لا يقرأ القرآن أحد إلا يريد به وجه الله وما عند الله ، وقد خيل إلي بأخرة ، أن رجالا قد قرأوه يريدون به ما عند الناس فأريدوا الله بقراءتكم ، وأريدوا الله بأعمالكم .(@)(@@) ألا وإني لا أرسل عمالي إليكم أيها الناس ليضربوا أبشاركم ، ولا ليأخذوا أموالكم ، ولكن أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم ، فمن فعل به سوى ذلك فليرفعه إلي لأقتص له ، فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتص من نفسه .(@)(@@) ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ، ولا تمنعوهم حقوقهم فتفقروهم ، ولا تنزلوهم 
ms2395	 الغياض فتضيعوهم . وقال مرة : قد أعياني أهل الكوفة ، إن استعملت عليهم لينا استضعفوه ، وإن PageV12P014 استعملت عليهم شديدا شكوه ! ولوددت أني وجدت رجلا قويا أمينا أستعمله عليهم ، فقال له رجل : أنا أدلك يا أمير المؤمنين على الرجل القوي الأمين ، قال : من هو ؟ قال : عبد الله بن عمر ، قال : قاتلك الله ! والله ما أردت الله بها ، لاها الله ! لا أستعمله عليها ولا على غيرها ، وأنت فقم فاخرج ، فمذ الآن لا أسميك إلا المنافق . فقام الرجل وخرج .(@)(@@) وكتب إلى سعد بن أبي وقاص أن شاور طليحة بن خويلد وعمرو بن معد يكرب فإن كل صانع أعلم بصنعته ، ولا تولهما من أمر المسلمين شيئا .(@)(@@) وغضب عمر على بعض عماله ، فكلم امرأة من نساء عمر في أن تسترضيه له ، فكلمته فيه ، فغضب ، وقال : وفيم أنت من هذا يا عدوة الله ، إنما أنت لعبة نلعب بك وتفركين .(@)(@@) ومن كلامه : أشكو إلى الله جلد الخائن ، وعجز الثقة .(@)(@@) قال عمرو بن ميمون : لقد رأيت عمر بن الخطاب قبل أن يصاب بأيام واقفا على حذيفة بن اليمان ، وعثمان بن حنيف ، وهو يقول لهما : أتخافان أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيقه ؟ فقالا : لا ، إنما حملناها أمرا هي له مطيقة ، فأعاد عليهما القول : انظرا أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيقه ! فقالا : لا . فقال عمر : إن عشت لأدعن أرامل العراق لا يحتجن بعدي إلى رجل أبدا ، فما أتت عليه رابعة حتى أصيب .(@)(@@) كان عمر إذا استعمل عاملا كتب عليه كتابا ، وأشهد عليه رهطا من المسلمين ألا يركب برذونا ، ولا يأكل نقيا ، ولا يلبس رقيقا ، ولا يغلق بابه دون حاجات المسلمين ، ثم يقول : اللهم اشهد .(@)(@@) واستعمل عمر النعمان بن عدي بن نضلة على ميسان ، فبلغه عنه الشعر الذي قاله ، وهو :(@)(@@) ومن مبلغ الحسناء أن حليلها . . . بميسان يسقى من زجاج وحنتم !(@)(@@) إذا شئت غنتني دهاقين قرية . . . وصناجة تحدو على كل منسم(@)(@@) فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني . . . ولا تسقني بالأصغر المتثلم(@)(@@) لعل أمير المؤمنين يسوءه . . . تنادمنا بالجوسق المتهدم PageV12P015(@)(@@) فكتب إليه : بسم الله الرحمن 
ms2396	 الرحيم ' حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب ، شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه الصير ' ، أما بعد ، فقد بلغني قولك : لعل أمير المؤمنين يسوءه ، البيت وايم الله إنه ليسوءني ، فاقدم فقد عزلتك .(@)(@@) فلما قدم عليه ، قال يا أمير المؤمنين ، والله ما شربتها قط ، وإنما هو شعر طفح على لساني وإني لشاعر ، فقال عمر : أظن ذاك ، ولكن لا تعمل لي على عمل أبدا .(@)(@@) استعمل عمر رجلا من قريش على عمل ، فبلغه عنه أنه قال :(@)(@@) اسقني شربة تروي عظامي . . . واسق بالله مثلها ابن هشام(@)(@@) فأشخصه إليه ، وفطن القرشي ، فضم إليه بيتا آخر ، فلما مثل بين يديه ، قال له أنت القائل :(@)(@@) اسقني شربة تروي عظامي(@)(@@) قال : نعم يا أمير المؤمنين ، فهلا أبلغك الواشي ما بعده ؟ قال : ما الذي بعده ؟ قال :(@)(@@) عسلا باردا بماء غمام . . . إنني لا أحب شرب المدام(@)(@@) قال : آلله آلله ! ثم قال : ارجع إلى عملك .(@)(@@) قال عمر : أيما عامل من عمالي ظلم أحدا ؟ ثم بلغتني مظلمته ، فلم أغيرها ، فأنا الذي ظلمته .(@)(@@) وقال للأحنف بن قيس ، وقد قدم عليه فاحتبسه عنده حولا : يا أحنف ، إني قد خبرتك وبلوتك فرأيت علانيتك حسنة ، وأنا أرجو أن تكون سريرتك مثل علانيتك ، وإن كنا لنحدث أنه إنما يهلك هذه الأمة كل منافق عليم .(@)(@@) وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص : إن مترس بالفارسية هو الأمان ، فمن قلتم له ذلك ممن لا يفقه لسانكم فقد أمنتموه .(@)(@@) وقال لأمير من أمراء الشام : كيف سيرتك ؟ كيف تصنع في القرآن والأحكام ؟ فأخبره ، PageV12P016 فقال : أحسنت ، اذهب ، فقد أقررتك على عملك . فلما ولى رجع فقال : يا أمير المؤمنين ، إني رأيت البارحة رؤيا أقصها عليك ، رأيت الشمس والقمر يقتتلان ، ومع كل واحد منهما جنود من الكواكب ، فقال : فمع أيهما كنت ؟ قال : مع القمر ، فقال : قد عزلتك ، قال الله تعالى : ' وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا أية الليل وجعلنا أية النهار مبصرة ' . كان عمر جالسا في المسجد ، فمر به رجل ، فقال : ويل لك يا عمر من النار ! فقال 
ms2397	 : قربوه إلي ، فدنا منه ، فقال : لم قلت لي ما قلت ؟ قال : تستعمل عمالك ، وتشترط عليهم ثم لا تنظر هل وفوا لك بشروط أم لا ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : عاملك على مصر اشترطت عليه ، فترك ما أمرته به ، وارتكب ما نهيته عنه ، ثم شرح له كثيرا من أمره ، فأرسل عمر رجلين من الأنصار ، فقال لهما : انتهيا إليه ، فاسألا عنه ، فإن كان كذب عليه فأعلماني ، وإن رأيتما ما يسوءكما فلا تملكاه من أمره شيئا حتى تأتيا به ، فذهبا فسألا عنه ، فوجداه قد صدق عليه ، فجاءا إلى بابه ، فاستأذنا عليه ، فقال حاجبه : إنه ليس عليه اليوم إذن ، قالا : ليخرجن إلينا أو لنحرقن عليه بابه ، وجاء أحدهما بشعلة من نار ، فدخل الآذن ، فأخبره فخرج إليهما ، قالا : إنا رسولا عمر إليك لتأتيه ، قال : إن لنا حاجة ؟ تمهلانني لأتزود ، قالا : إنه عزم علينا ألا نمهلك ، فاحتملاه ، فأتيا به عمر ، فلما أتاه سلم عليه فلم يعرفه ، وقال : من أنت ؟ - وكان رجلا أسمر ، فلما أصاب من ريف مصر ابيض وسمن - فقال : أنا عاملك على مصر ، أنا فلان ، قال : ويحك ! ركبت ما نهيت عنه ، وتركت ما أمرت به ! والله لأعاقبنك عقوبة أبلغ إليك فيها ، آتوني بكساء من صوف ، وعصا وثلاثمائة شاة من غنم الصدقة ، فقال : البس هذه الدراعة ، فقد رأيت أباك وهذه خير من دراعته ، وخذ هذه العصا فهي خير من عصا أبيك ، واذهب بهذه الشياه فارعها في مكان كذا - وذلك في يوم صائف - ولا تمنع السابلة من ألبانها شيئا إلا آل عمر ، فإني لا أعلم أحدا من آل عمر أصاب من ألبان غنم الصدقة ولحومها شيئا . فلما ذهب رده ، وقال : أفهمت ما قلت ! فضرب بنفسه الأرض ، وقال يا أمير المؤمنين ، لا أستطيع هذا ، فإن شئت فاضرب عنقي ، قال : فإن رددتك فأي رجل تكون ؟ قال : والله لا يبلغك بعدها إلا ما تحب . فرده ، فكان نعم الرجل . وقال عمر : والله لأنزعن فلانا من القضاء حتى أستعمل عوضه رجلا إذا رآه الفاجر فرق .(@)(@@) وروى عبد الله بن بريدة ، قال : بينا عمر 
ms2398	 يعس ذات ليلة انتهى إلى باب متجاف وامرأة تغني نسوة : PageV12P017(@)(@@) هل من سبيل إلى خمر فأشربها . . . أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج(@)(@@) فقال عمر : أما ما عشت فلا . فلما أصبح دعا نصر بن حجاج - وهو نصر بن الحجاج بن علابط البهزي السلمي - فأبصره وهو من أحسن الناس وجها ، وأصبحهم وأملحهم حسنا ، فأمر أن يطم شعره ، فخرجت جبهته فازداد حسنا ، فقال له عمر : اذهب فاعتم ، فاعتم فبدت وفرته فأمر بحلقها فازداد حسنا ، فقال له : فتنت نساء المدينة يابن حجاج ! لا تجاورني في بلدة أنا مقيم بها ، ثم سيره إلى البصرة .(@)(@@) فروى الأصمعي ، قال : أبرد عمر بريدا ، إلى عتبة بن أبي سفيان بالبصرة ، فأقام بها أياما ، ثم نادى منادي عتبة : من أراد أن يكتب إلى أهله بالمدينة أو إلى أمير المؤمنين شيئا ، فليكتب ، فإن بريد المسلمين خارج .(@)(@@) فكتب الناس ، ودس نصر بن حجاح كتابا فيه : لعبد الله عمر أمير المؤمنين من نصر بن حجاج ، سلام عليك ، أما بعد ، يا أمير المؤمنين :(@)(@@) لعمري لئن سيرتني أو حرمتني . . . لما نلت من عرضي عليك حرام(@)(@@) أئن غنت الذلفاء يوما بمنية . . . وبعض أماني النساء غرام(@)(@@) ظننت بي الظن الذي ليس بعده . . . بقاء فما لي في الندي كلام(@)(@@) وأصبحت منفيا على غير ريبة . . . وقد كان لي بالمكتين مقام(@)(@@) سيمنعني مما تظن تكرمي . . . وآباء صدق سالفون كرام(@)(@@) ويمنعها مما تمنت صلاتها . . . وحال لها في دينها وصيام(@)(@@) فهاتان حالانا فهل أنت راجع . . . فقد جب مني كاهل وسنام(@)(@@) فقال عمر : أما ولي ولاية فلا . وأقطعه أرضا بالبصرة ودارا .(@)(@@) فلما قتل عمر ركب راحلته ولحق بالمدينة .(@)(@@) وذكر المبرد محمد بن يزيد الثمالي ، قال : كان عمر أصلع ، فلما حلق وفرة نصر بن حجاج ، قال نصر ، وكان شاعرا :(@)(@@) تضن ابن خطاب علي بجمة . . . إذا رجلت تهتز هز السلاسل(@)(@@) فصلع رأسا لم يصلعه ربه . . . يرف رفيفا بعدأسود جائل(@)(@@) لقد حسد الفرعان أصلع لم يكن . . . إذا ما مشى بالفرع بالمتخايل(@)(@@) محمد بن سعيد ، قال : بينا يطوف عمر في بعض سكك المدينة ، إذ سمع امرأة 
ms2399	 تهتف من خدرها : هل من سبيل إلى خمر . . . فأشربها أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج PageV12P018(@)(@@) إلى فتى ماجد الأعراق مقتبل . . . سهل المحيا كريم غير ملجاج(@)(@@) تنميه أعراق صدق حين تنسبه . . . أخي قداح عن المكروب فراج(@)(@@) سامي النواظر من بهز له قدم . . . تفيء صورنه في الحالك الداجي(@)(@@) فقال عمر : ألا لا أدري معي رجلا يهتف به العواتق في خدورهن ! علي بنصر بن حجاج ، فأتي به ، فإذا هو أحسن الناس وجها وعينا وشعرا ، فأمر بشعره فجز ، فخرجت له وجنتان كأنه قمر ، فأمره أن يعتم فاعتم ، ففتن النساء بعينه ، فقال عمر : لا والله لا تساكنني بأرض أنا بها ، قال : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : هو ما أقول لك ، فسيره إلى البصرة .(@)(@@) وخافت المرأة التي سمع عمر منها ما سمع أن يبدر إليها منه شيء ، فدلست إليه أبياتا :(@)(@@) قل للأمير الذي تخشى بوادره . . . مالي وللخمر أو نصر بن حجاج(@)(@@) إني بليت أبا حفص بغيرهما . . . شرب الحليب وطرف فاتر ساج(@)(@@) لا تجعل الظن حقا أو تبينه . . . إن السبيل سبيل الخائف الراجي(@)(@@) ما منية قلتها عرضا بضائرة . . . والناس من هالك قدما ومن ناج(@)(@@) إن الهوى رعية التقوى تقيده . . . حتى أقر بإلجام وإسراج(@)(@@) فبكى عمر ، وقال : الحمد لله الذي قيد الهوى بالتقوى .(@)(@@) وأتته يوما أم نصر حين اشتدت عليها غيبة ابنها ، فتعرضت لعمر بين الأذان والإقامة ، فقعدت له على الطريق ، فلما خرج يريد الصلاة هتفت به ، وقالت : يا أمير المؤمنين لأجاثينك غدا بين يدي الله عز وجل ، ولأخاصمنك إليه ، يبيت عاصم وعبد الله إلى جانبيك وبيني وبين ابني الفيافي والقفار ، والمفاوز والجبال ! قال : من هذه ؟ قيل : أم نصر بن حجاج ، فقال : يا أم نصر ، إن عاصما وعبد الله لم تهتف بهما العواتق من وراء الخدور .(@)(@@) ويروى أن نصر بن الحجاج لما سيره عمر إلى البصرة نزل بها على مجاشع بن مسعود السلمي ، وكان خليفة أبي موسى عليها ، وكانت له امرأة شابة جميلة فهويت نصرا ، وهويها فبينا الشيخ جالس ونصر عنده إذ كتب في الأرض شيئا ، فقرأته 
ms2400	 المرأة ، فقالت : وأنا والله ، فقال مجاشع : ما قال لك ؟ قالت : إنه قال : ما أصفى لقحتكم هذه ؟ فقال مجاشع : إن الكلمة التي قلت ليست أختا لهذا الكلام ، عزمت عليك لما أخبرتني ! قالت : إنه قال : ما أحسن سوار ابنتكم هذه ؟ قال : ولا هذه ، فإنه كتب في الأرض ، فرأى الخط فدعا بإناء فوضعه عليه ، ثم أحضر غلاما من غلمانه ، فقال : اقرأ ، فقرأه وإذا هو : أنا والله أحبك ، فقال : هذه لهذه ، اعتدي أيتها المرأة ، وتزوجها يابن أخي إن أردت .(@)(@@) ثم غدا على أبي موسى ، فأخبره ، فقال أبو موسى : اقسم ما أخرجه عمر عن المدينة من خير ، ثم طرده إلى فارس وعليها عثمان بن أبي العاص الثقفي ، فنزل على دهقانة فأعجبها فأرسلت إليه ، فبلغ خبرها عثمان ، فبعث إليه أن اخرج عن أرض فارس ، فإنك لم PageV12P019 تخرج عن المدينة والبصرة من خير ، فقال : والله لئن أخرجتموني لألحقن ببلاد الشرك ، فكتب بذلك إلى عمر ، فكتب أن جزوا شعره وشمروا قميصه ، وألزموه المساجد .(@)(@@) وروى عبد الله بن بريدة أن عمر خرج ليلا يعس ، فإذا نسوة يتحدثن ، وإذا هن يقلن : أي فتيان المدينة أصبح ؟ فقالت امرأة منهن : أبو ذؤيب والله . فلما أصبح عمر سأل عنه ، فإذا هو من بني سليم ، وإذا هو ابن عم نصر بن حجاج ، فأرسل إليه ، فحضر ، فإذا هو أجمل الناس وأملحهم ، فلما نظر إليه قال : أنت والله ذئبها ! يكررها ويرددها ، لا والذي نفسي بيده لا تجامعني بأرض أبدا .(@)(@@) فقال : يا أمير المؤمنين إن كنت لا بد مسيري فسيرني حيث سيرت ابن عمي نصر بن حجاج ، فأمر بتسييره إلى البصرة ، فأشخص إليها . خطب عمر في الليلة التي دفن فيها أبو بكر ، فقال : إن الله تعالى نهج سبيله ، وكفانا برسوله ، فلم يبق إلا الدعاء والاقتداء . الحمد لله الذي ابتلاني بكم وابتلاكم بي ، وأبقاني فيكم بعد صاحبي ، وأعوذ بالله أن أزل أو أضل . فأعادي له وليا ، أو أوالي له عدوا . ألا إني وصاحبي كنفر ثلاثة قفلوا من طيبة ، فأخذ أحدهم مهلة إلى داره وقراره فسلك أرضا مضيئة متشابهة 