ms301	 غاية بلغتها إلا وحظك منها مقدم وحقك فيها معظم ، ولا نقيسك بأحد من الملوك إلا عظمت عنه ، ولا نزنك بأحد منهم إلا رجحت به ، ووالله ما العجب أن تفعل ولكن العجب أن لا تفعل . فقال يزيد : مرحبا بكم وأهلا ، إن خير المال ما قضي به الحق ، وإنما لي من مالي ما فضل عن الناس ، وايم الله لو أعلم أن أحدا أملأ بحاجتكم مني لأرشدتكم إليه ، فأحكموا واشتطوا . قال ابن هبيرة : النصف أصلحك الله ، قال : اغد على مالك فاقبضه ، فدعوا له وانصرفوا ، فمضوا غير بعيد وتثاقلوا في مشيهم ، فقال لهم ابن هبيرة : ويحكم والله ما يفرق يزيد بين النصف والكل ، وما لما بقي غيره ؛ فهم يفكرون في الرجوع فظن ذلك يزيد بهم فأمر بردهم وقال : إن ندمتم أقلناكم ، وإن ازددتم زدناكم ، قالوا : أقلنا وزدنا قال : قد حملتها كلها ؛ ثم كلم سليمان وأخبره فقال : احملها إلى بيت المال ، ثم سوغه إياها . ومن أحسن الأفعال وأشرفها في احتمال المغارم ما فعله صعصعة ابن ناجية المجاشعي جد الفرزدق في افتداء الموؤدات ، حتى جاء الاسلام وقد فدى ثلاثمائة وستين موؤدة ، وخبره في ذلك يرد في باب أخبار العرب وعجائبهم . قال ابن عياش : كان حوشب بن يزيد بن الحارث بن رويم الشيباني وعكرمة بن ربعي البكري يتنازعان الشرف ، ويتباريان في إطعام الطعام ونحر الجزر في عسكر مصعب ، وكان حوشب يغلب عكرمة بسعة يده ، قال : وقدم عبد العزيز بن يسار مولى بحتر - قال : وهو زوج أم شعبة PageV02P104 الفقيه - بسفائن دقيق ، فأتاه عكرمة فقال له : الله الله في قد كاد حوشب يغلبني ويستعليني بماله ، فبعني هذا الدقيق بتأخير ولك فيه مثل ثمنه ربحا ، فقال : خذه ، فدفعه إلى قومه وفرقه فيهم فعجنوه كله ، ثم جاء بالعجين كله فجمعه في هوة عظيمة وأمر به فغطي بالحشيش ، وجاءوا برمكة فقربوها إلى فرس حوشب حتى طلبها وأفلت ثم ركضوها بيد يديه وهو يتبعها حتى ألقوها في ذلك العجين ومعها الفرس ، فتورطا في ذلك العجين وبقيا فيه جميعا ، وخرج قوم عكرمة يصيحون في 
ms302	 العسكر : يا معشر المسلمين أدركوا فرس حوشب فقد غرق في خميرة عكرمة ، فخرج الناس تعجبا من ذلك أن تكون خميرة يغرق فيها فرس ، فلم يبق في العسكر أحد إلا ركب ينظر ، وجاءوا إلى الفرس وهو غريق في العجين ما يبين منه إلا رأسه وعنقه ، فما أخرج إلا بالعمد والحبال وغلب عليه عكرمة . كان للحسن بن سهل غريم له عليه مال كثير ، فعلق به وصار به إلى ابن أبي دواد فلم يقدر أن يمتنع عليه ، وكان ابن أبي دواد يريد أن يضع من الحسن ، فصادفه قد ركب يريد دار الواثق فقال : انتظرا عودي ، وتباطأ عن العود ليزيد في إذلال الحسن ، فجاء وكيل الحسن فدخل عليه ، فقال له الحسن : بعت الضيعة ؟ قال : نعم ، قال : زن لهذا الغريم ماله ، وسأل جماعة من حضر مجلس الحكم ممن عليه دين وهو ملازم به عما عليهم ، فتقدم إلى وكيله بأن يزن عنهم جميع ما عليهم لغرمائهم ، ففعل ، وعاد ابن أبي دواد فلم يجد الحسن ولا أحدا ممن كان عنده ملازما عنده بدين ، فسأل عن الخبر فأخبر به ، فانكسر وخجل ، وصار بعد ذلك يصف الحسن بالجلالة والنبل . PageV02P105 ولما أوقع الواثق بأحمد بن الخصيب وسليمان بن وهب جعل سليمان في يد عمر بن فرج الرخجي ، ثم وجه إليه يوما : طالب سليمان بمائة ألف دينار يؤديها بعد الذي أخذ منه ، فإن أذعن بها وإلا فجرده واضربه مائة سوط ، ولا تتوقف عن هذا لحظة واحدة ، ففعل عمر ما أمره به ، فهو في ذلك إذ طلع عليه محمد بن عبد الملك الزيات ، وهو الوزير حينئذ وأبوه الوزير ، وكانا عدويه ، فلما رآهما سليمان أيقن بالهلاك ، وعلم أن الجلادين سيجودون ضربه لما يعرفون من عداوتهما له ، فلما دنا منه محمد بن عبد الملك الزيات قال له : يا أبا أيوب ليس إلا ؟ قال له سليمان : ليس إلا ، فقال للجلادين حطوه ، ففعلوا ، فقال : بكم تطالب ؟ قال : بمائة ألف دينار وما أملك زكاتها ، فقال له : اكتب خطك بها ، فقال : أكتب وليس معي ما أؤديه ؟ فقال له 
ms303	 : إن عمالك ما أدوا شيئا ونحن نقسط عليهم خمسين ألف دينار ، ونلزم في أموالنا خمسين ألف دينار ؛ ثم التفت إلى عمر فقال : ابعث من يقبض المال ، ثم قالا : يا أبا أيوب إنا على جملتنا في عداوتك ، وإنما فعلنا هذا للحرية ، وأن تكون وأنت حر على مثل هذه الصورة فلا نتخلصك ، فلا تعتقد غير هذا . ؟ ويشبه هذا ما ذكر أن أحمد بن المدبر لما اجتمع الكتاب عليه وخانوه حتى نفي إلى أنطاكية وخرج إلى مضربه بظاهر سر من رأى أتاه المعلى ابن أيوب وكان من أعدى الناس له ، فقال له : قد عرفت حالك وشغل قلبك بمخلفيك وضيعتك ، فلا تهتم بشيء من ذلك ولا تفكر فيه ، فإنني النائب عنك في جميعه حتى لا تبالي ألا تكون حضرته ، وهذه سبعة آلاف دينار PageV02P106 استعن بها في طريقك ، فشكره ابن المدبر غاية الشكر وسر بعود مودته وصفائه ، فقال له المعلى : لا تظن ذلك فما كنت قط أشد عداوة مني الساعة ، ولكن عداوتي لك ما دمت مقيما معنا في بلدنا ، فإذا خرجت وكفينا شرك فنحن لك على ما ترى من المودة ، ومتى عدت إلى الحضرة عدنا إلى ما عرفت من العداوة . كان على بني تميم حمالات فاجتمعوا فيها إلى الأحنف ، فقال الأحنف : لا تعجلوا حتى يحضر سيدكم ، قالوا : ومن سيدنا غيرك ؟ قال : حارثة بن بدر ، وكان حارثة قد قدم قبل ذاك بمال عظيم من الأهواز ، فبلغه ما قال الأحنف فقال : أغرمنيها ابن الزافرية ، ثم أتاهم كأنه لم يعلم فيم اجتمعوا فأخبروه ، فقال : لا تلقوا فيها أحدا ، هي علي ، ثم أتى منزله فقال : من الكامل خلت البلاد فسدت غير مسود . . . ومن العناء تفردي بالسؤدد جاء الإسلام ودار الندوة بيد حكيم بن حزام ، فباعها من معاوية بمائة ألف درهم ، فقال له عبد الله بن الزبير : بعت مكرمة قريش ، فقال : ذهبت المكارم إلا من التقوى يا ابن أخي ، إني اشتريت بها دارا في الجنة ، أشهدك أني جعلت ثمنها في سبيل الله وقد ورد هذا الخبر بغير هذه PageV02P107 الألفاظ وفيه 
ms304	 زيادة ونقصان . حجة جميلة بنت ناصر الدولة أبي محمد بن حمدان أخت أبي تغلب صارت تاريخا مذكورا ، حجت سنة ست وثمانين وثلثمائة فسقت أهل الموسم كلهم السويق بالطبرزد والثلج ، واستصحبت البقول المزروعة في المراكن على الجمال ، وأعدت خمسمائة راحلة للمنقطعين ، ونثرت على الكعبة عشرة آلاف دينار ، ولم يستصبح عندها وفيها الا بشموع العنبر ، وأعتقت ثلاثمائة عبد ومائتي جارية وأغنت الفقراء والمجاورين . جاء الإسلام وإن جفنة العباس لتدور على فقراء بني هاشم ، وإن درته لمعلقة لسفهائهم ، وكان يقال : هذا السؤدد ، يشبع جائعهم ويؤدب سفيههم . قال بعضهم : قدمت على سليمان بن عبد الملك ، فبينا أنا عنده إذ نظرت إلى رجل حسن الوجه يقول : يا أمير المؤمنين والله لحمدها خير منها ولذكرها أحسن من جمعها ، ويدي موصولة بيدك فابسطها لسؤالها خيرا ؛ فسألت عنه فقيل : يزيد بن المهلب يتكلم في حمالات حملها . وفد دهقان أصفهان على معاوية فلم يجد من يكلمه في حاجته ، فقيل له : ليس لها إلا عبد الله بن جعفر ، فكلمه الدهقان وبذل له ألف ألف PageV02P108 درهم ، فكلم معاوية فقال : قد أردنا أن نصلك بألف ألف درهم فربحناها ، فقال عبد الله : قد ربحت وربحنا شكر الدهقان . فلما قضى حاجته أكب عليه الدهقان يقبل أطرافه ويقول : أنت قضيتها لا أمير المؤمنين ، وحمل إليه المال فقال : ما كنت لآخذ على معروفي أجرا ، وبلغ الخبر معاوية فبعث إليه ألف ألف درهم فلم يقبلها وقال : لا أقبل ما هو عوض عما تركت ، فقال معاوية : لوددت أنه من بني أمية وأني مخزوم ببرة . أصاب الناس بالبصرة مجاعة ، فكان ابن عامر يغدي عشرة آلاف ويعشي مثلهم حتى تجلت الأزمة فكتب إليه عثمان يجزيه خيرا ، وأمر له بأربعمائة ألف معونة على نوائبه ، وكتب إليه : لقد رفعك السؤدد إلى موضع لا يناله إلا الشمس والقمر ، فتوخ أن يكون ما أعطيت لله فإنه لا شرف إلا ما كان فيه وله . قدم سليمان بن عبد الملك المدينة فأهدى له خارجة بن زيد بن ثابت ألف عذق موز ، وألف قرعة عسل أبيض ، وألف 
ms305	 شاة ، وألف دجاجة ، ومائة إوزة ، ومائة جزور ، فقال سليمان : أجحفت بنفسك يا خارجة ، قال : يا أمير المؤمنين قدمت بلد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت في أهل بيتي مالك بن النجار ، وأنت ضيف ، وإنما هذا قرى ، فقال : هذا وأبيكم السؤدد . ثم سأل عن دينه فقيل خمسة وعشرون ألف دينار ، فقضاها عنه وأعطاه عشرة آلاف دينار . حرم الحجاج الشعراء في أول مقدمه العراق ، فكتب إليه عبد PageV02P109 الملك أجز الشعراء فإنهم يحبون مكارم الأخلاق ويحرضون على البر والسخاء ، نظر إلى هذا المعنى أبو تمام فقال : من الطويل ولولا خلال سنها الشعر ما درت . . . بغاة العلى من أين تؤتى المكارم وقال ابن الرومي : من الطويل وما المجد لولا الشعر إلا معاهد . . . وما الناس إلا أعظم نخرات قيل لبزرجمهر : أي شيء نلته أنت به أشد سرورا ؟ قال : قوتي على مكافأة من أحسن إلي . وسئل الإسكندر عن أفضل ما سره من مملكته فقال : اقتداري على أن أكثر الإحسان إلى من سبقت منه حسنة إلي . حبس داود كاتب أم جعفر وكيلا لها عليه في حسابه مائتا ألف درهم ، فكتب الوكيل إلى عيسى بن داود وسهل بن صباح وكانا صديقيه يسألهما الركوب إلى داود في أمره ، فركبا إليه ، فلقيهما الفيض بن أبي صالح فسألهما عن قصدهما فأخبراه ، فقال : أتحبان أن أكون معكما ؟ قالا : نعم ، فصاروا إلى داود فكلموه في إطلاق الرجل ، فطالع أم جعفر بحضورهم وسؤالهم ، فوقعت في الرقعة تعرفهم ما وجب لها من المال وتعلمهم أنه لا سبيل إلى إطلاقه دون أداء المال ، قال : فاقرأهم التوقيع واعتذر ، فقال عيسى وسهل : قد قضينا حق الرجل ، وقد أبت أم جعفر أن تطلقه إلا بالمال ، PageV02P110 فقوموا بنا ننصرف ، فقال لهما الفيض : كأننا إنما جئنا لنؤكد حبس الرجل ، قالا له : فما نصنع ؟ قال : نؤدي المال عنه ؛ ثم أخذ الدواة وكتب إلى وكيله في حمل المال عن الرجل ودفع الكتاب إلى داود وقال : قد أزحنا علتك في المال فادفع إلينا صاحبنا ، قال : لا سبيل إلى ذلك حتى أعرفها الخبر ، فكتب 
ms306	 إليها فوقعت في رقعته : أنا أولى بهذه المكرمة من الفيض ، فاردد عليه كتابه بالمال ، وادفع إليه الرجل ، وقل له : لا يعاود مثل ما كان منه . قال : ولم يكن الفيض يعرف الرجل وإنما أراد مساعدة صاحبيه في حقه . وحكي أن الفيض بن أبي صالح وأحمد بن الجنيد وجماعة من العمال والكتاب خرجوا من دار الخليفة منصرفين إلى منازلهم في يوم وحل ، فتقدم الفيض وتلاه أحمد فنضح دابة الفيض على ثياب أحمد من الوحل ، فقال أحمد للفيض : هذه والله مسايرة بغيضة ، لا أدري بأي حق وجب لك التقدم علينا ، فلم يجبه الفيض عن ذلك بشيء ووجه إليه عند منصرفه إلى منزله بمائة تخت في كل تخت قميص ومبطنة وسراويل وطليسان ومع كل واحد عمامة أو شاشية ، وقال لرسوله : قل له أوجب التقدم لنا عليك أن لنا مثل هذا نوجه به إليك عوضا مما أفسدناه من ثيابك ، فإن كان لك مثله فلك التقدم علينا ، وإلا فنحن أحق بالتقدم منك . حدث أبو الهيثم الرحبي من حمير قال : كان رجل من ذي مناخ ، وهم بطن من ذي كلاع ، يقال له جميم بن معدي كرب ، جوادا فأشفى جوده على ماله ، فتدارأت بطون من ذي الكلاع في أمواه لهم ، وكانت بينهم دماء ، ثم تداعوا إلى الصلح وتعاقل الدماء وأن يبيئوا الدم بالدم ، ويؤدوا ما فضل ، ففضلت إحدى الطائفتين بسبع ديات فحملها جميم ، فسعى في PageV02P111 عشيرته فتدافعوه ، فأدى ديتين فاستوعبتا ماله ، فخرج ضاربا في الأرض حتى أوغل في مفاوز اليمن . قال أبو الهيثم : فحدثني شيخان منا ممن أدركه وسمع حديثه من فلق فيه ، قال : بينا أنا ذات عشية في بعض تلك الأغفال أوائل الليل إذ حبا لي نشء فألبس الأفق ، فهمهم وتهزم ، وأطلت أعاليه وتلاحقت تواليه ، وبرق فخطف ، ورعد فرجف ، وأشرفت على الهلاك ، وإني مع ذلك لسخي بنفسي أود لو هلكت لأعذر ، والنفس مجبولة على طلب النجاة ، فملت لأقرب الجبال مني لأعتصم بلجأ منه ، فلما سندت في سفحه عرض لي غار غامض ، فأطمأننت إليه ، فإذا نار كالمصباح تخبو 
ms307	 تارة وتضيء أخرى ، واحتفل السحاب وشري المطر ، فاندفعت في الغار فأنخت في أدناه ، فإذا نار في لوذ منه ، فعقلت مطيتي وأخذت سيفي وولجت ، لكني هجمت على شويخ يوقد نويرة وبين يديه حمار قد قيده ونبذ له أضغاثا فقلت : عم ظلاما ، فقال : نعم ظلامك ، من أنت ؟ فقلت : خابط ضلال ومعتسف أغفال ، فقال : أعاف أم باغ ؟ فقلت : بل راكب خطار ، وخائض غمار ، تؤدي إلى بوار ، فقال : إنك لتنبىء عن شر ، ليفرخ روعك ، اجلس وخفض عليك وتطامن ، فلما اطمأننت قال : قرب مطيتك واحطط رحلها ، واعضد لها من أغصان السمر المتهدل على فجوة هذا الغار ، ففعلت ، ثم أقبلت إليه فجلست ، فاستنبث رمادا إلى جانب موقده فاختفى خبزة فلطمها بيده حتى PageV02P112 أبرز عن صميمها ، وقرب صحفة له ، فكسر الخبزة فيها واستخرج نحيا من خرج إلى جانبه فنكب على الخبزة سمنا حتى سغبلها ، ثم قربها مني فأكلت وأكل حتى انتهيت وأتى على ما فيها ، ثم اضطجع وقال لي : نم آمنا واثقا بأنك غير مورق ولا محقق ، فاضطجعت ، وطبن من ناره ، واستوثق من عقال حماره وقال لي : أرب عقال مطيتك ، ففعلت ، وبت ناعم البال ، وكأن الأين قد وقذني فغلبتني عيناي هزيعا من الليل ، ثم أزعج الخوف النوم وأتتني هماهم ولم آمن اغتيال الرجل ، ثم ضربت بجروتي ثم قلت : واثكل أماه ، ما هذا الوهل ؟ ! والله إنه لأعزل وإني لمستلئم ، وإنه لمتسعسع وإن في لبقية شباب ، فلما أحس بالصبح استيقظ فأرث نارا وشبها وقال : أنائم أنت ؟ فقلت : بل كميع أرق وضجيع قلق ، قال : ولم ، وقد تقدم مني ما سمعت وأنا به زعيم ؟ وفي كل ذلك لا يسألين عن نسبي ، ثم استخرج مزودا فيه طحن ، فقمت لأتكلف ذلك عنه ، فقال : اقعد فانك ضيف ، وإنه للؤم بالرجل أن يمتهن ضيفه ، فاعتجن طحنه في جفنته وكفأ PageV02P113 عليها صحفته ثم مال إلى جانب من الغار فاحتمل أضغاثا من يبيس فألقاها لحماره ، ثم استخرج معضدا من تحت وساده ، وخرج إلى فم الغار فخطرف ما استطف له من الشجر والسلم فألقاه لناقتي ، وجلس يحادثني ويفاكهني 
ms308	 ويناشدني الأشعار المؤسية ، ويصف لي صروف الأيام وتقلبها بالرجال ، فكأنه كان في نفسي أو قد بطن أمري ، فلما ظن أن خبزته قد آنت استخرجها ، ثم فعل كفعله أول الليل ، فلما صددت أتى على باقي الخبزة ، ثم قام فخرج من الغار ، ثم رجع فقال : قد تقطع أقران الحفل وطحرت الريح الجفل ، ووضح الحزن من السهل فقم فارحل ، ثم قذف رحالته على حماره ، وقمت فارتحلت ، وخرج وخرجت أتبعه حتى دلكت الشمس أو كربت ثم أشرفنا على واد عظيم شجير ، وإذا نعم ما ظننت أن الأرض تحمل مثله ، فهبط الوادي وتصايحت الرعاء وأقبلوا إليه من كل أوب حتى حفوا به ، وسار في بطن الوادي حتى انتهى إلى قباب متطابنة ، فمال إلى أعظمها فنزل ، وتباعد الأعبد فحطوا رحلي وقادوا مطيتي وألقوا إلي مثالا ، وقال : نم ليتسبخ لغوبك فنمت آمنا مطمئنا حتى ترويت ، ثم هببت وإذا عبد موكل بيه ، فقال لي : انهض إن أردت المذهب ، فقمت وقام معي بإداوة حتى أولجني خمرا وأدبر عني ، فلما أحس بفراغي أقبل فحمل الإداوة وردني إلى مثالي ، PageV02P114 وإذا الشيخ قد أقبل ومعه عبدان يحملان جفنتين ، فقلت : والله ما بي إلى الطعام من حاجة ، فقال : لابد منه ، فلما فرغنا من غدائنا قال : هات الآن خبرك ، فأخبرته ، فقال لبعض عبيده : أوف ذلك الند فألمع بني ، فكلا ولا ما كان إذا عجاجة مستطيرة وإذا عشرون فارسا تنكدر بهم خيولهم وقفوا عليه ، فأمرهم بالنزول فنزلوا واقتص عليهم قصتي ، وقال : ما عندكم لابن عمكم ؟ قالوا : مرنا بأمرك فقال : خمس ديات يؤديها وثنتان شروي ما رزئه ، فو الله ما أمسيت حتى أنيخت بفنائه ، ورجع بنوه ، وبت بأنعم مبيت ، فلما أصبح قال لعبيده : علي عشرة يوردون هذه الأبل بلاد هذا الرجل ، ثم هم له إن شاء أعتق وإن شاء أرق ، فانتدب له عشرة كالذئاب فوقفوا بين يديه ، فقال لعبد آخر : هلم ما قبلك ، فما راث أن جاء بمائة كالهضاب قال : وهذه لك من لدني ، وارحل راشدا إلى أرض قومك ، فقلت له : يا ابن عم إنه للؤم 
ms309	 أن تقلدني مثل هذه المنة ولا أعرف لك اسما ولا نسبا قال : أنا محمية ابن الأدرع أحد بني هزان . وقفوا عليه ، فأمرهم بالنزول فنزلوا واقتص عليهم قصتي ، وقال : ما عندكم لابن عمكم ؟ قالوا : مرنا بأمرك فقال : خمس ديات يؤديها وثنتان شروي ما رزئه ، فو الله ما أمسيت حتى أنيخت بفنائه ، ورجع بنوه ، وبت بأنعم مبيت ، فلما أصبح قال لعبيده : علي عشرة يوردون هذه الأبل بلاد هذا الرجل ، ثم هم له إن شاء أعتق وإن شاء أرق ، فانتدب له عشرة كالذئاب فوقفوا بين يديه ، فقال لعبد آخر : هلم ما قبلك ، فما راث أن جاء بمائة كالهضاب قال : وهذه لك من لدني ، وارحل راشدا إلى أرض قومك ، فقلت له : يا ابن عم إنه للؤم أن تقلدني مثل هذه المنة ولا أعرف لك اسما ولا نسبا قال : أنا محمية ابن الأدرع أحد بني هزان . كان يزيد بن مفرغ الحميري منفاقا كثير الدين وقدمه غرماؤه إلى زياد مرات كثيرة فضجر وقال لغرمائه : بيعوه فقد نهيته أن يستدين فأبى ، فأقاموه فنادوا عليه ، فجعل الرجل يمر به فيؤدي عنه الألف والخمسمائة وأكثر وأقل ، فمر به عبيد الله بن أبي بكرة فقال : مالك ؟ فقال : أمر الأمير أن أباع في دين علي ، قال : وكم دينك ؟ قال : ثمانون ألفا ، قال : هي علي ، فقال يزيد بن مفرغ : [ من السريع ] PageV02P115 لو شئت لم تشقي ولم تنصبي . . . عشت بأسباب أبي حاتم عشت بأسباب الجواد الذي . . . لا يختم الأموال بالخاتم ما دون معروفك قفل ولا . . . أنت لمن يلقاك بالحارم الواهب الجرد بأرسانها . . . والحامل الثقل عن الغارم والطاعن الطعنة يوم الوغى . . . توقظ منها سنة النائم بكف بهلول له نجدة . . . ما إن لمن عاداه من عاصم فوجه إليه بعشرين ألفا تمام المائة الألف . أتى الأخطل أسماء بن خارجة في خمس ديات ليحملهن فحملهن ، ثم قال لبنيه وهم حوله : أقسمت عليكم إلا حملتم له مثلها ، فخرج الأخطل وهو يقول : من الوافر إذا مات ابن خارجة بن حصن . . . فلا مطرت على الأرض السماء ولا رجع البشير بخير 
ms310	 غنم . . . ولا حملت على الطهر النساء فيوم منك خير من رجال . . . يروح عليهم نعم وشاء وبورك في أبيك وفي بنيه . . . إذا ذكروا ونحن لك الفداء ركب محمد بن إبراهيم الامام دين فركب إلى الفضل بن يحيى PageV02P116 ومعه حق فيه جوهر وقال له : قصرت غلاتنا ، وأغفل أمرنا خليفتنا ، وتزايدت مؤونتنا ، ولزمنا دين احتجنا لأدائه إلى ألف ألف درهم ، وكرهت بذل وجهي للتجار وإذالة عرضي بينهم ، ولك من يعطيك منهم ، ومعي رهن ثقة بذاك ، فإن رأيت أن تأمر بعضهم بقبضه وحمل المال إلينا ، فدعا الفضل بالحق فرأى ما فيه وختمه بخاتم محمد بن إبراهيم ثم قال له : نجح الحاجة أن تقيم في منزلنا ، فقال له : إن في المقام علي مشقة ، قال له : وما يشق عليك من ذلك ؟ إن رأيت أن تلبس شيئا من ثيابنا دعوت به ، وإلا أمرت باحضار ثياب من منزلك ، فأقام ، ونهض الفضل فدعا بوكيله وأمر بحمل المال وتسليمه إلى خادم محمد بن إبراهيم وتسليم الحق الذي فيه الجوهر إليه بخاتمه وأخذ خطه بقبضها ، ففعل الوكيل ذلك ، وأقام محمد عنده إلى المغرب وليس عنده شيء من الخبر ، ثم انصرف إلى منزله فرأى المال ، وأحضره الخادم الحق ، فغدا على الفضل يشكره فوجده قد سبقه بالركوب إلى دار الرشيد ، فوقف منتظرا له ، فقيل له قد خرج من الباب الآخر قاصدا منزله ، فانصرف عنه فلما وصل إلى منزله وجه إليه الفضل ألف درهم آخر ، فغدا عليه فشكره وأطال ، فأخبره بأنه باكر إلى أمير المؤمنين فأعلمه حاله فأمره بالتقدير له ولم يزل يماكسه إلى أن تقرر الأمر معه على ألف ألف درهم ، وأنه ذكر أنه لم يصلك بمثلها قط ولا زادك على عشرين ألف دينار ، فشكرته وسألته أن يصك بها صكا بخطه ويجعلني الرسول ، فقال له محمد : صدق أمير المؤمنين إنه لم يصلني قط بأكثر من عشرين ألف دينار ، وهذا إنما تهيأ بك وعلى يدك ، وما أقدر على شيء أقضي به حقط ولا شكر أوازي به معروفك ، غير أن علي وعلي - وحلف أيمانا مؤكدة 
ms311	 - إن وقفت بباب أحد سواك أبدا ، ولا سألت حاجة أحدا غيرك ولو سففت التراب . فكان لا يركب إلى غير الفضل إلى أن حدث من أمرهم ما PageV02P117 حدث ، فكان لا يركب إلى غير دار الخليفة ويعود إلى منزله ، فعوتب بعد تقضي أيامهم في ترك إتيان الفضل بن الربيع فقال : والله لو عمرت ألف سنة ثم مصصت النماد ما وقفت بباب أحد بعد الفضل بن يحيي ولا سألت أحدا بعده حتى ألقى الله عز وجل ، فلم يزل على ذلك حتى مات . قال يحيى بن خالد : بلغت العطلة من أبي ومني وتوالت المحن علينا وأخفقنا حتى لم نهتد إلى ما ننفقه ، فلبست يوما لأركب وأتنسم الأخبار واتفرج ، فقالت لي أهلي : أراك على نية الركوب ؟ قلت : نعم ، قالت : فاعلم أن هؤلاء الصبيان باتوا البارحة بأسوأ حال ، وإني ما زلت أعللهم بما لا علالة فيه وما أصبحت ولهم شيء ، ولا لدابتك علف ، ولا لك ما تأكل ، إذا انصرفت فينبغي أن يكون بكورك وطلبك بحسب هذه الحال ، فقطعتني عن الحركة ورميت بطرفي فلم أر إلا منديلا طبريا كان أهدي إلي ، فأخرجته مع الغلام فباعه باثني عشر درهما ، فاشترى به ما يحتاج إليه من القوت وعلف الدابة ، وركبت لا أدري أين أقصد ، فإذا بأبي خالد الأحول وهو خارج من درب ومعه موكب ضخم ، وهو يكتب يومئذ لأبي عبيد الله كاتب المهدي ، فملت إليه وقلت له : قد تناهت العطلة بأخيك وبي إلى كذا ، وشرحت له القصة وهو مستمع لذاك ماض في سيره ، فلما بلغ مقصدة عدت ولم يقل لي حرفا ، فعدت منكسرا منكرا على نفسي ما كشفت له من أمري ، فلما كان اليوم الثاني بعت أحد قميصي وتبلغنا به يومين ، ولحقني من الوسواس ما خفت منه على نفسي ، فخرجت لأبلي عذرا فلقيني رسول أبي خالد ، فلما جئته قال لي : PageV02P118 يا ابن أخي شكوت إلي شكوى لم يكن ينفع في جوابها الا الفعل ، ثم أحضر ابن حميد وزاهرا ، تاجرين كانا يبيعان الطعام ، فقال لهما : قد علمتما أني بايعتكما البارحة 
ms312	 ثلاثين ألف كر على أن ابن أخي هذا شريككما فيها بالسعر ، ثم التفت إلي فقال : لك في هذه الاكرار عشرة آلاف كر ، فإن دفعا إليك ثلاثين ألف دينار ربحك ، فآثرت أن تخرج إليهما من حصتك فعلت ، وإن آثرت أن تقيم على هذا الابتياع فعلت ، فانفردا معي وقالا : أنت رجل شريف ، وليست التجارة من شأنك ، وتحتاج في الابتياع إلى أعوان وكفاة ، وبذلا لي ثلاثين ألف دينار ففعلت ، واستصوب أبو خالد فعلي ، وقلت لأبي : تأمر في المال بأمرك ، فقال : أحكم عليك فيه حكم أبي خالد في التاجرين ، فأخذ الثلث ، واشتريت بالثلث عقدة ، وأنفقنا الباقي إلى أن أدت بنا الحال إلى ما أدت . ومن الرياسة الحلم والعفو والصفح : وقد ندب الله عز وجل إليه رسوله صلى الله عليه وسلم في قوله ' فاصفح الصفح الجميل ' ' الحجر : 85 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أعز الله بجهل قط ، ولا أذل بحلم قط . وفي حديث آخر : ما عفا رجل عن مظلمة قط إلا زاده الله بها عزا . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ثلاث خصال من لم PageV02P119 يكن فيه لم ينفعه الإيمان ، حلم يرد به جهل الجاهل ، وورع يحجزه عن المحارم ، وخلق يداري به الناس . ومر عيسى عليه السلام ببعض الخلق فشتموه ، ثم مر بآخرين فشتموه فكلما قالوا شرا قال خيرا ، فقال له رجل من الحواريين : كلما زادوك شرا زدتهم خيرا كأنك إنما تغريهم بنفسك وتحثهم على شتمك ، فقال : كل إنسان يعطي مما عنده . وهذا وإن كان مخرجه مخرج الحلم فهو منه صلى الله عليه وسلم احتساب وتأديب . وشتم رجل الشعبي فقال : إن كنت صادقا فغفر الله لي ، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك . وقيل للحسن بن علي عليهما السلام : إن فلانا يقع فيك ، فقال : ألقيتني في تعب ، الآن أستغفر الله لي وله . وقال علي عليه السلام : أول عوض الحليم من حلمه أن الناس أنصار له على الجاهل . وقال : إن لم تكن حليما فتحلم ، فإنه قل من تشبه بقوم إلا PageV02P120 أوشك أن يكون منهم 
ms313	 . وقال عليه السلام : الحلم فدام السفيه . وقال : الحلم والأناة توأمان ينتجهما علو الهمة . قيل : اجعل الحلم عدة للسفيه ، وجنة من ابتهاج الحاسد ، فإنك لم تقابل سفيها بالاعراض عنه والاستخفاف بعقله إلا أذللته في نفسه ، وسلطت عليه الانتصار من غيرك ، وإذا كافأته بمثل ما أتى وزنت قدرك بقدره ولم تنصر عليه . وقال المنتصر : لذة العفو أطيب من لذة التشفي لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ، وإن لذة التشفي يلحقها ذم الندم . وقال ابن المعتز : لا تشن وجه العفو بالتقريع . وقيل : ما عفا عن الذنب من قرع عليه . قال كثير : من الطويل حليم إذا ما نال عاقب مجملا . . . أشد العقاب أو عفا لم يثرب PageV02P121 فعفوا أمير المؤمنين وحسبة . . . فما تحتسب من صالح لك يكتب أساءوا فإن تغفر فإنك أهله . . . وأفضل حلم حسبة حلم مغضب وقال زهير بن أبي سلمى : من الطويل وذي نعمة تممتها وشكرتها . . . وخصم يكاد يغلب الحق باطله دفعت بمعروف عن القول صائب . . . إذا ما أضل القائلين مفاصله وذي خطل في القول تحسب أنه . . . مصيب فما يلمم به فهو قائله عبأت له حلمي وأكرمت غيره . . . وأعرضت عنه وهو باد مقاتله وقال المرار بن سعيد : من الطويل إذا شئت يوما أن تسود عشيرة . . . فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم وللحلم خير فاعلمن مغبة . . . من الجهل إلا أن تشمس من ظلم وقف رجل عليه مقطعات على الأحنف بن قيس يسبه ، وكان عمرو بن الأهتم جعل له ألف درهم على أن يسفه الأحنف ، وجعل لا يألو أن يسبه سبا يغضب ، والأحنف مطرق صامت لا يكلمه . فلما رآه لا يكلمه أقبل الرجل يعض إبهامه ويقول : يا سوأتاه والله ما يمنعه من جوابي إلا هواني عليه . وقال رجل لرجل من آل الزبير كلاما أقذع فيه ، فأعرض PageV02P122 الزبيري عنه ، ثم دار كلام فسب الزبيري علي بن الحسين فلم يجبه ، فقال له الزبيري : ما يمنعك من جوابي ؟ فقال علي : ما منعك من جواب الرجل . وقال رجل لرجل سبه فلم يلتفت إليه : إياك أعني ، فقال له الرجل : وعنك أعرض 
ms314	 . وقال آخر : لو قلت واحدة لسمعت عشرا ، فقال له الآخر : ولكنك لو قلت عشرا لما سمعت واحدة . وقال الشاعر في نحو ذلك : من الكامل ولقد أمر على اللئيم يسبني . . . فأجوز ثم أقول لا يعنيني قال الأحنف : ما آذاني أحد إلا أخذت في أمره باحدى ثلاث : إن كان فوقي عرفت له فضله ، وإن كان مثلي تفضلت عليه ، وإن كان دوني أكرمت نفسي عنه . وشتمه رجل فأمسك عنه ، وأكثر الرجل إلى أن أراد الأحنف PageV02P123 القيام للغداء ، فأقبل على الرجل فقال : يا هذا إن غداءنا قد حضر فانهض بنا إليه إن شئت فإنك منذ اليوم تحدو بجمل ثفال . وروي عن رجل من أهل الشام قال : دخلت المدينة فرأيت راكبا على بغلة لم أر أحسن وجها ولا سمتا ولا ثوبا ولا دابة منه ، فمال قلبي إليه ، فسألت عنه فقيل : هذا الحسن بن علي بن أبي طالب فامتلأ قلبي له بغضا وحسدت عليا أن يكون له ابن مثله ، فصرت إليه فقلت له : أنت ابن أبي طالب ؟ فقال : أنا ابن ابنه . قلت : فبك وبأبيك ، أسبهما ، فلما انقضى كلامي قال : أحسبك غريبا ، قلت : أجل ، قال : فمل بنا ، فإن احتجت إلى منزل أنزلناك ، أو إلى مال واسيناك ، أو إلى حاجة عاوناك ، قال : فانصرفت عنه وما على الأرض أحد أحب إلي منه . وقال معاوية : ما وجدت لذة شيء ألذ عندي غبا من غيظ أتجرعه ، ومن سفه بالحلم أقمعه . وقال له رجل : ما أشبه استك باست أمك ، قال : ذاك الذي كان يعجب أبا سفيان منها . وأغلظ له رجل فاحتمله ، وأفرط عليه فحلم عنه ، فقيل له في PageV02P124 ذلك فقال : إنا لا نحول بين الناس وبين ألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين ملكنا ؛ وإلى هذا المعنى أشار أبو تمام بقوله : من الطويل جهول إذا أزرى التحلم بالفتى . . . حليم إذا أزرى بذي الحسب الجهل وكأنه ألم بقول سالم بن وابصة : من البسيط إن من الحلم ذلا أنت عارفه . . . والحلم عن قدرة فضل من الكرم وقول الآخر : من الطويل قليل الأذى إلا على القرن 
ms315	 في الوغي . . . كثير الأيادي واسع الذرع بالفضل ويحلم ما لم يجلب الحلم ذلة . . . ويجهل ما شدت قوى الحلم بالجهل وقال عامر بن مالك ملاعب الأسنة : من الطويل دفعتكم عني وما دفع راحة . . . بشيء إذا لم يستعن بالأنامل تضعفني حلمي وكثرة جهلكم . . . علي وأني لا أصول بجاهل وقال يزيد بن الحكم الكربي : من الطويل دفعناكم بالقول حتى بطرتم . . . وبالراح حتى كان دفع الأصابع فلما رأينا جهلكم غير منته . . . وما غاب من أحلامكم غير راجع مسنا من الآباء شيئا وكلنا . . . إلى حسب في قومه غير واضع فلما بلغنا الأمهات وجدتم . . . بني عمكم كانوا كرام المضاجع PageV02P125 وكان معاوية مذكورا بالحلم ، وأخباره فيه كثيرة ، وقد دفعه قوم عن ذلك ؛ ذكر عند ابن عباس رضي الله عنه بالحلم فقال : وهل أغمد سيفه وفي قلبه على أحد إحنة ؟ ! وقال شريك بن عبد الله : لو كان معاوية حليما ما سفه الحق ولا قاتل عليا . وقال : لو كان حليما لما حمل أبناء العبيد على حرمه ولما أنكح إلا الأكفاء . وقال الآخر : كان معاوية يتعرض ، ويحلم إذا أسمع ، ومن تعرض للسفيه فهو سفيه . وقال آخر : كان يحب أن يظهر حلمه ، وقد كان طار اسمه بذلك فأحب أن يزداد فيه . وكان معاوية يقول : إني لا أحمل السيف على من لا سيف له ، وإن لم يكن إلا كلمة يشتفي بها مشتف جعلتها تحت قدمي ودبر أذني . وشهد أعرابي عند معاوية بشهادة ، فقال له معاوية : كذبت ، فقال له الأعرابي : الكاذب والله متزمل في ثيابك ، فقال معاوية : هذا جزاء من عجل . كتب عمرو بن العاص إلى معاوية يعاتبه في التأني ، فكتب إليه PageV02P126 معاوية : أما بعد ، فإن التفهم في الخير زيادة ورشد ، وان المتثبت مصيب والعجل مخطىء ، وإن لم ينفعه الرفق ضره الخرق ، ومن لم تعظه التجارب لم يدرك المعالي ، ولا يبلغ الرجل أعلى المبالغ حتى يغلب حلمه جهله ، والعاقل سليم من الزلل بالتثبت والأناة وترك العجلة ، ولا يزال العجل يجتني ثمرة الندم . وقال معاوية يوما : ما ولدت قرشية خيرا لقريش مني ، فقال ابن 
ms316	 زرارة : بل ما ولدت شرا لهم منك ، فقال : كيف ؟ قال لأنك عودتهم عادة يطلبونها ممن بعدك فلا يجيبونهم إليها ، فيحملون عليهم كحملهم عليك فلا يحتملون ، وكأني بهم كالزقاق المنفوخة على طرقات المدينة . والأحنف بن قيس السعدي ثم أحد بني منقر قد اشتهر عند الناس بالحلم ، وبذاك ساد عشيرته ، وكان يقول : لست بحليم ولكني أتحالم ، قلة رضى عن نفسه بما استكثره الناس منه ، وهو اقتفى بقيس بن عاصم المنقري ، وقال : كنا نختلف إليه في الحلم كما نختلف إلى الفقهاء في الفقه . وقال الأحنف : حضرت قيس بن عاصم وقد أتوه بابن أخ له قتل ابنه ، فجاءوه به مكتوفا يقاد إليه ، فقال : ذعرتم الفتى ، ثم أقبل عليه فقال : يا بني نقصت عددك ، وأوهنت ركنك ، وفتت في عضدك ، وأشمت عدوك ، وأسأت بقومك ، خلوا سبيله واحملوا إلى أم المقتول ديته ، فانصرف القاتل وما حل قيس حبوته ولا تغير وجهه . PageV02P127 وقال الأحنف : وجدت الحلم أنصر لي من الرجال . وقاتل بصفين فاشتد ، فقيل له : أين الحلم يا أبا بحر ؟ قال ذاك عند عقد الحبا . وجلس على باب زياد فمرت به ساقية فوضعت قربتها وقالت : يا شيخ احفظ قربتي حتى أعود ، ومضت ، وأتاه الآذن فقال : انهض ، قال : لا فان معي وديعة . وقال : من لم يصبر على كلمة سمع كلمات ، ورب غيظ قد تجرعته مخافة ما هو أشد منه . وأسمعه رجل وأكثر فقال : يا هذا ما ستر الله أكثر . ركب عمرو بن العاص يوما بغلة له شهباء ، ومضى على قوم جلوس ، فقال بعضهم : من يقوم إلى الأمير فيسأله عن أمه وله عشرة آلاف ؟ فقال واحد منهم : أنا ، فقام إليه فأخذ بعنانه وقال : أصلح الله الأمير ، أنت أكرم الناس خيلا فلم تركب دابة قد شاب وجهها ؟ فقال : أني لا أمل دابتي PageV02P128 حتى تملني ، ولا أمل رفيقي حتى يملني ، إن الملالة من كدر الأخلاق ، فقال : أصلح الله الأمير ، أما العاص بن وائل فقد عرفنا شرفه ونسبه ومنصبه ، فمن أم الأمير أصلحه الله ؟ قال : على الخبير وقعت ، أمي النابغة بنت حرملة من 
ms317	 عنزة ثم من بني جلان ، سبتها رماح العرب فأتي بها سوق عكاظ فبيعت فاشتراها عبد الله بن جدعان ووهبها للعاص بن وائل فولدت فأنجبت ، فإن كان جعل لك جعل فامض فخذه ، خل عنان الدابة . وقد قيل إنها كانت بغيا عند عبد الله بن جدعان ، فوطئها في طهر واحد أبو لهب وأمية بن خلف وهشام بن المغيرة وأبو سفيان بن حرب والعاص بن وائل ، فولدت عمرا فادعاه كلهم ، فحكمت فيه أمه فقالت : هو للعاص ، لأن العاص كان ينفق عليها ، وقالوا : كان أشبه بأبي سفيان . ودخل عمرو مكة فرأى قوما من قريش قد جلسوا حلقة ، فلما رأوه رموه بأبصارهم ، فعدل إليهم وقال : أحسبكم كنتم في شيء من ذكري ، قالوا : أجل ، كنا نميل بينك وبين أخيك هشام أيكما أفضل ، فقال عمرو : إن لهشام علي أربعة : أمه ابنة هشام بن المغيرة وأمي من قد عرفتم ، وكان أحب إلى أبي مني وقد عرفتم الوالد بالولد ، وأسلم قبلي واستشهد وبقيت . كان داود بن علي بن عبد الله بن العباس أديبا عاقلا جميلا جوادا فقيها عالما ، وكان بينه وبين رجل من آل أبي معيط كلام في دولة بني أمية ، فقدم داود العراق على خالد بن عبد الله القسري ، فلقيه المعيطي في بعض الطرق فأخذ بلجام بغلته ثم أسمعه ما يكره ، وداود منصت حتى قضى كلامه ، فقال PageV02P129 له داود : فرغت من كلامك ؟ قال : نعم ، قال : أما لو كان خيرا ما سبقتني إليه . وكان أبو جعفر المنصور شديد السطوة سريع الانتقام ، وعدت له فعلة كريمة في العفو ، روي أنه خطب فقال : الحمد لله أحمده وأستعينه ، وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ، واعترضه معترض عن يمينه فقال : أيها الإنسان ، أذكرك من ذكرت به ، فقطع الخطبة وقال : سمعا سمعا لمن حفظ الله وذكر به ، وأعوذ بالله أن أكون جبارا عنيدا ، وأن تأخذني العزة بالاثم ، قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ؛ وأنت أيها القائل فو الله ما الله أردت بها ، ولكنك حاولت أن يقال 
ms318	 : قام فقال فعوقب فصبر ، وأهون بها ويلك لو هممت ، وأهيب لها إذ عفوت ، وإياكم معشر الناس مثلها ، فإن الحكمة علينا نزلت ، ومن عندنا فصلت ، فردوا الأمر إلى أهله يوردوه موارده ويصدروه مصادره ، ثم عاد في خطبته كأنما يقرأها من كفه : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . جرى بين أبي مسلم صاحب الدعوة وبين شهرام المروزي كلام ، فسبه شهرام ، فحلم عنه أبو مسلم وقال : لسان سبق ووهم أخطأ ، والغضب غول الحلم ، وأنا قسيمك في الذنب حين جرأتك بالحلم والاحتمال ، فأشفق شهرام فاعتذر وأطنب ، فقال أبو مسلم : قد صفحت عنك فليفرخ روعك ، فقال شهرام : إن ذنبي يأبى أن يقار قلبي السكون ، فقال أبو مسلم : إن العجب أن تسيء وأحسن ، ثم تحسن وأسيء ، فقال : الآن وثقت بعفوك . PageV02P130 قالت خالدة بنت هاشم بن عبد مناف لأخ لها ، وقد سمعته يتجهم صديقا له : أي أخي ، لا تطلع من الكلام إلا ما قد رويت فيه قبل ذلك ومن أجبته بالحلم وداويته بالرفق فإن ذلك أشبه بك ، فسمعها أبوها هاشم فقام إليها فاعتنقها وقبلها وقال : واها لك يا قبة الديباج ، فلقبت بذلك . وممن أوتي الحلم طبعا لا تحلما ، ومنح كرم الأخلاق لا تكرما المأمون ، كان يقول : لقد حبب إلي العفو حتى أظن أني لا أثاب عليه . عفا عمن نازعه رداء الملك ، كما عفا عمن نازعه درة الكأس ، فعفوه عن إبراهيم ابن المهدي بعد أن بويع بالخلافة مشهور ، وكذاك عفا عن الفضل بن الربيع وهو الذي جلب الحرب بينه وبين أخيه الأمين ، وعفا عن الحسين بن الضحاك وقد أمعن في هجائه ممايلة لأخيه ، وبالغ في الإشادة بتقبيح ذكره . قال عمرو بن بانة : كنت عند صالح بن الرشيد ، فقال لي : لست تطرح على جواري وغلماني من الغناء ما أستجيده ، فبعثت إلى منزلي فجئته بدفاتر الغناء ليختار منها ما يرضيه ، فأخذ دفترا منها فتصفحه فمر به شعر للحسين ابن الضحاك يرثي الأمين ويهجو المأمون وهو : من الطويل أطل جزعا وابك الأمام محمدا . . . بحزن وإن خفت الحسام المهندا فلا تمت الأشياء بعد 
ms319	 محمد . . . ولا زال شمل الملك عنه مبددا ولا فرح المأمون بالملك بعده . . . ولا زال في الدنيا طريدا مشردا PageV02P131 فقال لي صالح : أنت تعلم أن المأمون يجيء إلي في كل ساعة ، فإذا قرأ هذا ما تراه يكون فاعلا ؟ فدعا بسكين وجعل يحكه ، وصعد المأمون من الدرجة ، فرمى صالح بالدفتر ، فقال المأمون : يا غلام الدفتر ، فأتي به فنظر فيه ووقف على الحك وقال : إن قلت لكم ما كنتم فيه تصدقوني ؟ قلنا : نعم . قال : ينبغي أن يكون أخي قال لك : ابعث بدفاترك ليتخير ما يطرحه على الجواري ، فوقف على هذا الشعر فكره أن أراه فأمر بحكه ، قلنا : كذا كان ، قال : غنه يا عمرو ، فقلت : يا أمير المؤمنين : الشعر للحسين بن الضحاك والغناء لسعيد بن جابر ، فقال : وما يكون ؟ غنه ، فغنيته ، فقال اردده ، فرددته ثلاث مرات ، فأمر لي بثلاثين ألف درهم وقال : حتى تعلم أنه لم يضرك عندي . قال ابن أبي دواد : سمعت المأمون يقول لرجل : إنما هو عذر أو يمين ، وقد وهبتهما لك ، فلا تزال تسيء وأحسن ، وتذنب وأعفو ، حتى يكون العفو هو الذي يصلحك . قال حمدون بن إسماعيل : ما كان في الخلفاء أحلم من الواثق ولا أصبر على أذى وخلاف ، وكان يعجبه غناء أبي حشيشة الطنبوري ، فوجد المسدود الطنبوري من ذلك ، فكان يبلغه عنه ما يكره فيتجاوز ، وكان المسدود قد هجاه ببيتين كانا معه في رقعته ، وفي رقعة أخرى حاجة له يريد أن يرفعها إليه ، فناوله رقعة الشعر وهو يرى أنها رقعة الحاجة ، فقرأها الواثق فإذا فيها : من الهزج من المسدود في الأنف . . . إلى المسدود في العين أنا طبل له شق . . . فيا طبلا بشقين PageV02P132 وكانت في عين الواثق نكتة ، فلما قرأ الرقعة علم أنها فيه ، فقال للمسدود : غلطت بين الرقعتين فاحذر أن يقع مثل هذا عليك ، فما زاده على هذا القول شيئا ولا تغير له عما كان عليه . وكان الواثق يتشبه بالمأمون في أخلاقه وحلمه ، ويسمى المأمون الصغير ، وهو رباه دون أبيه وخرجه فتقيل أفعاله وكاد ولم يبلغ . قال يحيى بن الربيع 
ms320	 : رأيت قوما يسألون يحيى بن خالد بن برمك حاجة فقال : ما يمكنني ، فقالوا : نسألك بحق الله ، قال : وحق الله لا يمكنني ، قالوا : فنسألك بحق ماني ، فتغير وجهه ، وساءني ذلك وهممت والله بهم ، فكفني عنهم وقال : لا تفعل ، ولم يقل لهم شيئا ولا رد عليهم جوابا ، فحدثت بهذا الفضل بن الربيع فقال : قاتله الله ما أشد استدامته للنعم . وقال الشعبي : أول إشارات العفو التثبت . وقال أبو حازم : التأني في العقوبة طرف من العفو . دخلت ابنة مروان بن محمد على عبد الله بن علي فقالت : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، فقال : لست به ، قالت : السلام عليك أيها الأمير ، قال : وعليك السلام ، فقالت : ليسعنا عدلك ، قال : إذن لا نبقي على الأرض منكم أحدا لأنكم حاربتم علي بن أبي طال ودفعتم حقه ، وسممتم الحسن ونقضتم شرطه ، وقتلتم الحسين وسيرتم رأسه ، وقتلتم زيدا وصلبتم جسده ، وقتلتم يحيى بن زيد ومثلتم به ، ولعنتم علي بن أبي طالب على منابركم ، وضربتم علي بن عبد الله ظلما بسياطكم ، وحبستم PageV02P133 الامام في حبسكم ، فعدلنا ألا نبقي منكم أحدا ، قالت : فليسعنا عفوك ، قال : أما هذا فنعم ، وأمر برد أموالها عليها ، ثم قال : من الطويل سننتم علينا القتل ، لا تنكرونه . . . فذوقوا كما ذقنا على سالف الدهر لما قال عبد الله بن طاهر قصيدته التي يفخر فيها بمآثر أبيه وقومه وقتلهم المخلوع ، عارضه محمد بن يزيد الأموي الحصني ، وهو من ولد مسلمة ابن عبد الملك ، فأفرط في السب وتجاوز الحد في قبح الرد ، وتوسط بين القوم وبين بني هاشم فأربى في التوسط والتعصب ، فكان فيما قال : من المديد يا ابن بيت النار موقدها . . . ما لحاذيه سراويل من حسين من أبوك ومن . . . مصعب غالتهم غول نسب عمرك مؤتشب . . . وأبوات أراذيل قاتل المخلوع مقتول . . . ودم المقتول مطلول وهي قصيدة طويلة . فلما ولي عبد الله مصر ورد إليه تدبير الشام ، علم الحصني أنه لا يفلت منه إن هرب ، ولا ينجو من يده حيث حل ، فثبت في موضعه ، وأحرز حرمه ، وترك أمواله ودوابه 
ms321	 وكل ما يملكه في موضعه ، وفتح باب حصنه وجلس عليه ، وتوقع الناس من عبد الله بن طاهر أن يوقع به . قال محمد بن الفضل الخراساني : فلما شارفنا بلده وكنا على أن نصبحه دعاني عبد الله PageV02P134 في الليل فقال لي : بت عندي وليكن فرسك معدا عندك لا يرد . فلما كان في السحر أمر أصحابه وغلمانه ألا يرحلوا حتى تطلع الشمس ، وركب في السحر وأنا وخمسة من خواص غلمانه معه ، فسار حتى صبح الحصن ، فرأى بابه مفتوحا ورآه جالسا مسترسلا ، فقصده وسلم عليه ونزل عنده وقال له : ما أجلسك ها هنا وحملك على أن فتحت بابك ولم تتحصن من هذا الجيش المقبل ، ولم تتنح عن عبد الله بن طاهر مع ما في نفسه عليك ، ومع ما بلغه عنك ؟ فقال له : إن ما قلت لم يذهب علي ، ولكن تأملت أمري ، وعلمت أني قد أخطأت خطيئة حملني عليها نزق الشباب وغرة الحداثة ، وأني إن هربت منه لم أفته ، فباعدت البنات والحرم ، واستسلمت بنفسي وكل ما أملك ، فإنا أهل بيت قد أسرع القتل فينا ، ولي بمن مضى أسوة ، فإني أثق بأن الرجل إذا قتلني وأخذ مالي شفى غيظه ولم يتجاوز ذلك إلى الحرم ولا له فيهن أرب ، ولا يوجب جرمي إليه أكثر مما بذلته له ؛ قال : فوالله ما اتقاه عبد الله إلا بدموعه تجري على لحيته ثم قال له : أتعرفني ؟ قال : لا والله ، قال : أنا عبد الله بن طاهر وقد أمن الله روعك ، وحقن دمك ، وصان حرمك ، وحرس نعمتك ، وعفا عن ذنبك ، وما تعجلت إليك وحدي إلا لتأمن قبل هجوم الجيش ، ولئلا يخالط عفوي عنك روعة تلحقك ؛ فبكى الحصني وقام فقبل رأسه ، وضمه عبد الله إليه وأدناه ، ثم قال له : إما لا فلابد من عتاب يا أخي ، جعلني الله فداك ، قلت شعرا في قومي أفخر بهم لم أطعن فيه على حسبك ، ولا ادعيت فضلا عليك ، وفخرت بقتل رجل هو وإن كان من قومك فهم القوم الذين ثأرك عندهم ، وقد كان يسعك السكوت أو إن لم 
ms322	 PageV02P135 تسكت ألا تغرق وتسرف ، فقال : أيها الأمير قد عفوت ، فاجعله العفو الذي لا يخلطه تثريب ، ولا يكدر صفوه تأنيب ، قال : قد فعلت ، فقم بنا ندخل إلى منزلك حتى نوجب عليك حقا بالضيافة ، فقام مسرورا فأدخلنا منزله فأتى بالطعام كأنه قد أعده ، فأكلنا وجلسنا نشرب في مستشرف له ، وأقبل الجيش فأمرني عبد الله أن أتلقاهم فأرحلهم ، ولا ينزل منهم أحد إلا في المنزل ، وهو على ثلاثة فراسخ ، فنزلت فرحلتهم ، وأقام عنده إلى العصر ، ثم دعا بدواة فكتب له بتسويغه خراجه ثلاث سنين ، وقال له : إن نشطت لنا فالحق بنا وإلا فأقم بمكانك ، فقال : أنا أتجهز والحق بالأمير ، ففعل ولحق بنا مصر فلم يزل مع عبد الله لا يفارقه حتى رحل إلى العراق ، فودعه واقام ببلده . كان عبد الله بن الزبير قد هجا آل الزبير ، وأفرط في العصبية لآل مروان فمن قوله : من الطويل ففي رجب أو غرة الشهر بعده . . . تزوركم حمر المنايا وسودها ثمانون ألفا دين عثمان دينهم . . . كتائب فيها جبرئيل يقودها فمن عاش منكم عاش عبدا ومن يمت . . . ففي النار سقياه هناك صديدها فلما ولي مصعب العراق أدخل إليه عبد الله بن الزبير ، فقال له : إيه يا ابن الزبير أنت القائل : إلى رجب السبعين أو ذلك قبله ، وذلك الشعر ، فقال : نعم أنا القائل ذلك ، وإن الحقين ليأبى العذرة ، ولو قدرت على PageV02P136 جحده لجحدته ، فاصنع ما أنت صانع ، قال : أما إني لا أصنع إلا خيرا ، أحسن قوم إليك فأحببتهم وواليتهم فمدحتهم ، وأمر له بجائزة وكسوة ورده إلى منزله مكرما ، فكان ابن الزبير بعد ذلك يمدحه ويشيد بذكره . قال أبو الفضل العباس بن أحمد بن ثوابة : قدم البحتري النيل على أحمد بن علي الاسكافي مادحا له ، فلم يثبه ثوابا يرضاه بعد أن طالت مدته عنده ، فهجاه بقصيدته التي يقول فيها : من الخفيف ما كسبنا من أحمد بن علي . . . ومن النيل غير حمى النيل وهجاه بقصيدة أخرى أولها : من الخفيف قصة النيل فاسمعوها عجابه فجمع إلى هجائه إياه هجاء لبني ثوابه ، وبلغ ذلك 
ms323	 أبي فبعث إليه بألف درهم وثيابا ودابة بسرجه ولجامه ، فرده وقال : قد أسلفتكم إساءة لا يجوز معها قبول صلتكم ، فكتب إليه أبي : أما الإساءة فمغفورة ، وأما المعذرة فمشكورة ، والحسنات يذهبن السيئات ، وما يأسو جراحك مثل يدك ، فقد رددت إليك ما رددته علي وأضعفته ، فإن تلافيت ما فرط منك أثبنا وشكرنا ، وإن لم تفعل احتملنا وصبرنا . فقبل ما بعث به وكتب إليه : كلامك PageV02P137 والله أحسن من شعري ، وقد أسلفتني ما أخجلني ، وحملتني ما أثقلني ، وسيأتيك ثنائي ، ثم غدا عليه بقصيدة أولها : من الطويل ضلال لها ماذا أرادت من الصد وقال فيه بعد ذلك : من المنسرح برق أضاء العقيق من ضرمه وأيضا : من الخفيف أن دعاه داعي الصبا فأجابه قال : ولم يزل أبي بعد ذلك يصله ويتابع بره لديه حتى افترقا . غضب كعب الأحبار على غلامه فحذفه بالدواة فشجه ، فقيل له : أنت في حلمك تغضب ؟ قال : قد غضب خالق الحلم . قال معاوية لابنه ، وقد رآه ضرب غلاما له : إياك يا بني والتشفي ممن لا يمتنع منك ، فوالله لقد حالت القدرة بين أبيك وبين ذوي تراته ، ولهذا قيل : القدرة تذهب الحفيظة . وقال مالك بن أسماء : من الكامل لما أتاني عن عيينة أنه . . . عان عليه تظاهر الأقياد تركت له نفسي الحفيظة إنه . . . عند التمكن تذهب الأحقاد قال الربيع : بلغ المنصور قتل عبد الله بن علي من قتل من بني أمية فقال : قاتله الله ، ألا تركهم حتى يرغبوا إلينا كما رغبنا إليهم ، ويروا من PageV02P138 ملكنا ودولتنا مثل الذي رأينا من ملكهم ودولتهم ، وكان القتل بعد أقبح من العفو وهو يشبه كلاما لعبد الله بن الحسن قد تقدم ذكره . قال معاوية : ما غضبي على من أملك وما غضبي على من لا أملك . وأتي عمر بن عبد العزيز برجل كان واجدا عليه فأمر بضربه ، ثم قال : لولا أني غاضب لضربتك ، ثم خلى سبيله ولم يضربه . سب رجل من قريش في أيام بني أمية بعض أولاد الحسن بن علي عليهما السلام فأغلظ له وهو ساكت ، والناس يعجبون من 
ms324	 صبره عليه ، فلما أطال أقبل عليه الحسني متمثلا قول ابن ميادة : من الطويل أظنت وذاكم من سفاهة رأيها . . . أن اهجوها كما هجتني محارب قال رجل لعمر بن عبد العزيز : إن فلانا يقع فيك ، فقال : والله إني لأدع الانتصار وأنا أقدر عليه ، وأدع الصغيرة مخافة الكبيرة ، وإن التقي ملجم . قال أنوشروان : وجدنا للعفو من اللذة ما لم نجده للعقوبة . PageV02P139 وقال النبي صلى الله عليه وسلم : عفو الملوك بقاء للملك . وفي بعض الكتب أن كثرة العفو زيادة في العمر ، وأصله قوله تعالى : ' وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ' ' الرعد : 17 ' . قال معاوية : إني لآنف أن يكون في الأرض جهل لا يسعه حلمي ، وذنب لا يسعه عفوي ، وحاجة لا يسعها جودي وهذه دعوى عالية الرتبة إن قاربت الفعل استحق صاحبها صفة الكمال . قال عمر بن عبد العزيز : متى أشفي غيظي ؟ أحين أقدر فيقال : ألا غفرت ، أم حين أعجز فيقال : ألا صبرت ؟ وقال إبراهيم بن أدهم : أنا منذ عشرين سنة في طلب أخ إذا غضب لم يقل إلا الحق فما أجده . أغلظ رجل لعمر بن عبد العزيز فأطرق طويلا ثم قال : أردت أن يستفزني الشيطان بعز السلطان فأنال منك ما تناله مني غدا ؟ ! PageV02P140 قال الحسن : المؤمن لا يجهل ، وان جهل عليه حلم ؛ لا يظلم وإن ظلم غفر ؛ لا يبخل وإن بخل عليه صبر وقال أكثم بن صيفي : الصبر على جرع الحلم أعذب من جني ثمر الندم . قال الشعبي : لا يكون الرجل سيدا حتى يعمل ببيتي الهذلي : من الطويل وإني للباس على المقت والقلى . . . بني العم منهم كاشح وحسود أذب وأرمي بالحصى من ورائهم . . . وأبدأ بالحسنى لهم وأعود الأحنف : من الوافر وذي ضغن أمت القول عنه . . . بحلم فاستمر على القتال ومن يحلم وليس له سفيه . . . يلاق المعضلات من الرجال معد بن حسين بن خيارة الفارسي المغربي : من الطويل إذا الحر لم يحمل على الصبر نفسه . . . تضعضع وامتدت إليه يد العبد وقف أحمد بن عروة بين يدي المأمون لما عزله عن الأهواز ، PageV02P141 فقال له : خربت البلاد 
ms325	 ، وقتلت العباد ، والله لأفعلن بك ولأفعلن ، قال : يا أمير المؤمنين ما تحب أن يفعل الله بك إذا وقفت بين يديه وقد قرعك بذنوبك ؟ قال : العفو والصفح ، قال : يا أمير المؤمنين ، فافعل بعبدك ما تحب أن يفعل بك مولاك ، قال : قد فعلت ، ارجع فوال مستعطف خير من وال مستأنف . قال المأمون للفضل بن الربيع : يا فضل ، أكان حقي عليك وحق آبائي ونعمهم عند أبيك وعندك أن تثلبني وتشتمني وتحرض على دمي ؟ أتحب أن أفعل بك مع القدرة ما أردت أن تفعله بي مع العجز ؟ فقال الفضل : يا أمير المؤمنين ، إن عذري يحقدك إذا كان واضحا جميلا ، فكيف إذا غيبته العيوب وقبحته الذنوب ؟ فلا يضق عني من عفوك ما وسع غيري من حلمك ، فانت والله كما قال الشاعر : من الطويل صفوح عن الاجرام حتى كأنه . . . من العفو لم يعرف من الناسمجرما وليس يبالي أن يكون به الأذى . . . إذا ما الأذى لم يغش بالكره مسلما قال يزيد بن مزيد : أرسل إلي الرشيد ليلا يدعوني ، فأوجست منه خيفة فقال : أنت القائل : أنا ركن الدولة والثائر لها ، والضارب أعناق بغاتها ، لا أم لك ، أي ركن لك ، وأي ثائر أنت ؟ وهل كان منك فيها إلا نفحة أرنب رعبت قطاة جثمت بمفحصها ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، ما قلت هذا إنما قلت : أنا عبد الدولة والفائز بها ؛ فأطرق وجعل ينحل غضبه عن وجهه ، ثم ضحك ، فقلت : أسر من هذا قولي : [ من البسيط ] PageV02P142 خلافة الله في هارون ثابتة . . . وفي بنيه إلى أن ينفخ الصور إرث النبي لكم من دون غيركم . . . حق من الله في القرآن مسطور فقال : يا فضل أعطه مائتي ألف درهم قبل أن يصبح . مدح شاعر زبيدة فقال : من الكامل المجزوء أزبيدة ابنة جعفر . . . طوبى لزائرك المثاب تعطين من رجليك ما . . . تعطي الأكف من الرغاب فتبادر العبيد ليوقعوا به ، فقالت زبيدة : كفوا عنه فلم يرد إلا خيرا ، ومن أراد خيرا فاخطأ خير ممن أراد شرا فأصاب ؛ سمع الناس يقولون وجهك أحسن من وجه غيرك ، وشمالك أندى من 
ms326	 يمنى سواك ، وقدر أن هذا مثل ذاك ، أعطوه ما أمل ، وعرفوه ما جهل . تقلد فرج الرخجي الأهواز ، واتصلت السعايات به ، وتظلمت رعيته منه فصرفه الرشيد بمحمد بن أبان الأنباري ؛ قال مطير بن سعيد كاتب فرج : فأحضره الرشيد وحضرنا معه ، ولسنا نشك في إيقاعه به وإزالة نعمته ، فوقفنا ننتظرره يخرج على حال نكرهها ، إذ خرج وعليه الخلع ، فلما خلا سألته عن خبره فقال لي : دخلت إليه ووجهه في الحائط وظهره إلي ، فلما أحس بي شتمني أقبح شتم ، وتوعدني أشد توعد ، ثم قال لي : يا ابن الفاعلة رفعتك فوق قدرك ، وائتمنتك فخنتني ، وسرقت مالي ، وفعلت وصنعت ، PageV02P143 لأفعلن ولأصنعن ، فلما سكن قلت له : القول قول سيدي ، أما ما قال في إنعامه علي فهو صحيح وأكثر منه ، وحلفت له بأيمان أكدتها لقد نصحت وما سرقت ، ووفرت وما خنت ، واستقصيت في طلب حقوقه من غير ظلم ، ولكني كنت إذا حضرت أوقات الغلات جمعت التجار وناديت عليها ، فإذا تقررت العطايا أنفذت البيع ، وجعلت لي مع التجار حصة ، فربما ربحت وربما وضعت ، إلى أن جمعت من ذلك وغيره في عدة سنين عشرة آلاف ألف درهم ، فاتخذت أزجا كبيرا فأودعته المال وسددته عليه ، فخذه وحول وجهك إلي ، وكررت القول والحلف على صدقي ، فقال لي : بارك الله لك في مالك ، فارجع إلى عملك . قال الجاحظ : ليس نفس تصبر على مضض الحقد ومطاولة الأيام صبر الملوك ، أشهد لكنت من الرشيد وهو متعلق بأستار الكعبة بحيث يمس ثوبي ويدي يده ، وهو يقول في مناجاته : اللهم إني أستخيرك في قتل جعفر ، ثم قتله بعد ذلك بست سنين . قال ابن عباس لمعاوية : هل لك في مناظرتي فيما زعمت ؟ قال : وما تصنع بذلك ؟ فأشغب بك وتشغب بي ، فيبقى في قلبك ما لا PageV02P144 ينفعك ، ويبقى في قلبي ما يضرك . كان ابن عون إذا وجد على إنسان وبلغ منه قال له : بارك الله فيك ، وكانت له ناقة كريمة عليه ، فضربها الغلام فأندر عينها فقالوا : إن غضب ابن عون فهو يغضب اليوم ، فقال للغلام : غفر الله لك 
ms327	 . ويقال : انظروا إلى حلم الرجل عند غضبه ، وأمانته عند طمعه ، وما علمك بحلمه إذا لم يغضب ؟ وما علمك بأمانته إذا لم يطمع ؟ بينا أبو العباس السفاح يحدث أبا بكر الهذلي ، فعصفت الريح فأذرت طستا من سطح إلى المجلس ، فارتاع من حضر ولم يتحول الهذلي ولم تزل عينه مطابقة لعين السفاح ، فقال : ما أعجب شأنك يا هذلي ! ! فقال : إن الله تعالى يقول : ' وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ' ' الأحزاب : 4 ' وإنما لي قلب واحد ، فلما غمره السرور بفائدة أمير المؤمنين لم يكن فيه لحادث مجال ، فلو انقلبت الخضراء على البيضاء ما أحسست بها ولا وجمت لها ، فقال السفاح : لئن بقيت لأرفعن منك ضبعا لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان . وقال معاوية ، يغلب الملك حتى يركب بالحلم عند سورته والاصغاء إلى حديثه . ومن الشرف والرياسة حفظ الجوار وحمي الذمار : وكانت العرب ترى ذلك دينا تدعو إليه ، وحقا واجبا تحافظ عليه . PageV02P145 كان أبو سفيان بن حرب إذا نزل به جار قال : يا هذا إنك اخترتني جارا ، واخترت داري دارا ، فجناية يدك علي دونك ، وإن جنت عليك يد فاحتكم حكم الصبي على أهله . وذكر أبو عبيدة أن رجلا من السواقط من بني أبي بكر بن كلاب - والسواقط من قدم اليمامة ووردها من غير أهلها - قدم اليمامة ومعه أخ له ، فكتب له عمير بن سلمي أنه جار له ، وكان أخو هذا الكلابي جميلا ، فقال له قرين أخو عمير : لا تردن أبياتنا هذه بأخيك هذا ؛ فرآه بعد بين أبياتهم فقتله ، قال أبو عبيدة : وأما المولى فذكر أن قرينا أخا عمير كان يتحدث إلى امرأة أخي الكلابي ، فغير ذلك عليه زوجها فخافه قرين فقتله ، وكان عمير غائبا ، فأتى الكلابي قبر سلمي أبي عمير وقرين فاستجار به وقال : من الكامل وإذا استجرت من اليمامة فاستجر . . . زيد بن يربوع وآل مجمع وأتيت سلميا فعذت بقبره . . . وأخو الزمانة عائذ بالأمنع أقرين إنك لو رأيت فوارسي . . . بعمايتين إلى جوانب ضلفع حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن . . . للغدر خائنة مغل 
ms328	 الإصبع الإصبع موضعها ها هنا موضع اليد ، يقال : لفلان عليك يد ، وله عليك إصبع ، والمراد النعمة ، والعرب تقول : هو مغل الإصبع من أغل إذا خان وهو الذي يخد بإصبعه حتى يستسيل الودك . PageV02P146 فلجأ قرين إلى قتادة بن مسلمة بن عبيد بن يربوع بن ثعلبة بن الدؤل بن حنيفة ، فحمل قتادة إلى الكلابي ديات مضاعفة ، وفعلت وجوه بني حنيفة مثل ذلك ، فأبى الكلابي أن يقبل ؛ فلما قدم عمير قالت له أمه ، وهي أم قرين : لا تقتل أخاك ، وسق إلى الكلابي جميع ماله ، فأبى الكلابي أن يقبل وقد لجأ قرين إلى خاله السمين بن عبد الله ، فلم يمنع عميرا منه ، فأخذه عمير فمضى به حتى قطع الوادي ، وارتحل عن جواري فلا خير لك فيه ، فقتله الكلابي ، ففي ذلك يقول عمير : من الطويل قتلنا أخانا بالوفاء لجارنا . . . وكان أبونا قد تجير مقابره وقال أم عمير : من الوافر تعد معاذرا لا عذر فيها . . . ومن يقتل أخاه فقد ألاما جاور عروة بن مرة أخو أبي خراش الهذلي ثمالة من الأزد ، فجلس يوما بفناء بيته آمنا لا يخاف شيئا ، فاستقبله رجل منهم بسهم فقصم صلبه ، ففي ذلك يقول أبو خراش : من الكامل لعن الإله وجوه قوم رضع . . . غدروا بعروة من بني بلال وأسر خراش بن أبي خراش ، أسرته ثمالة ، فكان فيهم مقيما ، فدعا آسره رجلا منهم يوما للمنادمة ، فرأى ابن أبي خراش موثقا في القد ، فأمهل حتى قام الآسر لحاجة ، فقال المدعو لابن أبي خراش من أنت ؟ فقال : ابن أبي خراش فقال : كيف دليلاك ؟ فقال : قطاة ، قال : فقم فاجلس PageV02P147 ورائي ، وألقي عليه رداءه ، ورجع صاحبه ، فلما رأى ذلك أصلت له بالسيف وقال له : أسيري ، فنثل المجير كنانته وقال : والله لأرمينك إن رميته ، فإني قد أجرته ، فخلى عنه ؛ فنجا إلى أبيه فقال له : من أجارك ؟ قال : والله ما أعرفه ، فقال أبو خراش : من الطويل حمدت الهي بعد عروة إذ نجا . . . خراش وبعض الشر أهون من بعض يقول فيها : ولم أدر من ألقي عليه رداءه . . . سوى أنه قد 
ms329	 سل عن ماجد محض وكان الفرزدق شريفا ، وكان يجير من عاذ بقبر أبيه غالب بن صعصعة ، فممن استجار بقبره فأجاره امرأة من بني جعفر بن كلاب خافت لما هجا الفرزدق بني جعفر أن يسميها ويسبها ، فعاذت بقبر أبيه ، فلم يذكر لها اسما ولا نسبا ، ولكن قال في كلمته التي يهجو فيها بني جعفر بن كلاب : من الطويل عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب . . . فلا والذي عاذت به لا أضيرها ومن ذلك أن الحجاج لما ولى تميم بن زيد القيني السند ، دخل البصرة فجعل من أهلها من شاء ، فجاءت عجوز إلى الفرزدق فقالت : إني استجرت بقبر أبيك ، وأتت منه بحصيات ، فقال : ما شأنك ؟ قالت : إن تميم بن زيد خرج بابن لي معه ، ولا قرة لعيني ولا كاسب علي غيره ، فقال لها : وما اسم ابنك ؟ قالت : حبيش ، فكتب إلى تميم مع بعض من PageV02P148 شخص : من الطويل تميم بن زيد لا تكونن حاجتي . . . بظهر ولا يعيا علي جوابها وهب لي حبيشا واحتسب منه منة . . . لعبرة أم ما يسوغ شرابها أتتني فعاذت يا تميم بغالب . . . وبالحفرة السافي عليها ترابها وقد علم الأقوام أنك ماجد . . . وليث إذا ما الحرب شب شهابها فلما ورد الكتاب على تميم تشكك في الاسم فقال : أحبيش أم خنيس ؟ فقال : انظروا من له مثل هذا الاسم في عسكرنا ، فأصيب ستة ما بين حبيش وخنيس ، فوجه بهم إليه . ؟ ومنهم مكاتب لبني منقر ، ظلع بمكاتبته فأتى قبر غالب فاستجار به ، وأخذ منه حصيات فشدهن في عمامته ، ثم أتى الفرزدق فأخبره خبره وقال : إني قد قلت شعرا ، فقال : هاته ، فقال : من الطويل بقبر ابن ليلى غالب عذت بعدها . . . خشيت الردى أو أن أرد على قسر بقبر امرىء تقري المجير عظامه . . . ولم يك إلا غالبا ميت يقري سفقال لي استقدم أمامك إنما . . . فكاكك أن تلقى الفرزدق بالمصر فقال له الفرزدق ما اسمك ؟ قال : لهذم ، قال : يا لهذم ، حكمك مشتطا ، قال : ناقة كوماء سوداء الحدقة ، قال : يا جارية اطرحي إلينا حبلا ، ثم قال : يا لهذم اخرج بنا 
ms330	 إلى المربد فألقه في عنق ما شئت ، فتخير العبد على عينه ، ثم رمى بالحبل في عنق ناقة ، وجاء صاحبها فقال له PageV02P149 الفرزدق : اغد علي في ثمنها ، قال : فجعل لهذم يقودها والفرزدق يسوقها حتى إذا نفذ بها من البيوت إلى الصحراء صاح به الفرزدق : يا لهذم قبح الله أخسرنا . ؟ كان أحمد بن أبي دواد من المتقدمين في علو الهمة وحفظ الجوار ، قال أبو العيناء : كان سبب اتصالي بأحمد بن أبي دواد أن قوما من أهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوي كثيرة ، منها أنني رافضي ، فاحتجت إلى أن خرجت عن البصرة إلى سر من رأى ، وألقيت نفسي على ابن أبي دواد وكنت نازلا في داره أجالسه في كل يوم ، وبلغ القوم خبري فشخصوا نحوي إلى سر من رأى ، فقلت له : إن القوم قد قدموا من البصرة يدا علي ، فقال : ' يد الله فوق أيديهم ' ' الفتح : 10 ' فقلت : إن لهم مكرا ، فقال : ' ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ' ' الأنفال : 30 ' فقلت هم كثيرون ، فقال : ' وكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ' ' البقرة : 249 ' فقلت : لله درك أيها الأمير فأنت والله كما قال الصموت الكلابي : [ من الكامل ] | لله درك أي جنة خائف . . . ومتاع دنيا أنت للحدثان متخمط يطأ الرجال غلبة . . . وطء العتيق دوارج القردان ويكبهم حتى كأن رؤوسهم . . . مأمومة تنحط للغربان ويفرج الباب الشديد رتاجه . . . حتى يصير كأنه بابان فقال لابنه الوليد : اكتب هذه الأبيات ، فكتبها بين يديه . قال الصولي : حفظي عن أبي العيناء الصموت الكلابي على أنه رجل ، PageV02P150 وقال لي وكيع : حفظي أنها الصموت الكلابية ، على أنها امرأة . والعرب تضرب المثل بجار أبي دواد ، وهو أبو دواد الإيادي ، حل جارا للحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان فأعطاه عطايا كثيرة ، ثم مات ابن أبي دواد وهو في جواره فوداه ، فمدحه أبو دواد ، فحلف الحارث أنه لا يموت له ولد إلا وداه ، ولا يذهب له مال إلا أخلفه ، فذلك قول قيس ابن زهير : من الوافر أطوف ما أطوف ثم آوي . . . إلى جار كجار أبي 
ms331	 دواد تزوج مروان بن الحكم أم خالد بن يزيد بن معاوية ، فقال مروان لخالد يوما ، وأراد أن يصغر به : يا ابن الرطبة ، فقال له خالد : الأمير مخبر وأنت أعلم بهذا ، ثم أتى أمه فأخبرها وقال : أنت صنعت بي هذا ، فقالت : دعه فإنه لا يقولها لك بعد اليوم ، فدخل عليها مروان فقال لها : هل أخبرك خالد بشيء ، فقالت : يا أمير المؤمنين خالد أشد تعظيما لك من أن يذكر لي شيئا جرى بينك وبينه . فلما أمسى وضعت مرفقة على وجهه ، وقعدت هي وجواريها عليها حتى مات ، فأراد عبد الملك قتلها ، وبلغها ذلك فقالت : أما إنه أشد عليك أن يعلم الناس أن أباك قتلته امرأة ، فكف عنها . فهذه امرأة حميت أن سبها ذو أمرها حتى انتصرت وكشفت العار عن ولدها . قال العتبي : حمل زياد من البصرة مالا إلى معاوية ، ففزعت PageV02P151 بنو تميم والأزد إلى مالك بن مسمع ، وكانت ربيعة مجتمعة عليه كاجتماعها على كليب في حياته ، واستغاثوا به وقالوا : يحمل المال ونبقى بلا عطاء ، فركب مالك في ربيعة ، واجتمع إليه الناس ، فلحق بالمال فرده وضرب الفسطاط بالمربد ، وأنفق المال في الناس حتى وفاهم عطاءهم وقال : إن شئتم الآن أن تحملوا فاحملوا ، فما راجعه زياد في ذلك بحرف . ولما ولي حمزة بن عبد الله بن الزبير البصرة جمع مالا ليحمله إلى أبيه ، فاجتمع الناس إلى مالك واستغاثوا به ، ففعل مثل فعله بزياد ، فقال العديل بن الفرخ العجلي في ذلك : من الطويل إذا ما خشينا من أمير ظلامة . . . دعونا أبا غسان يوما فعسكرا ترى الناس أفواجا إلى باب داره . . . إذا شاء جاءوا دارعين وحسرا ومن أنواعه ما فعله هاشم بن عبد مناف في اعتفاد قريش واعتفادها أن أهل البيت منهم كانوا إذا سافت أموالهم خرجوا إلى براز من الأرض ، وضربوا على أنفسهم الأخبية ، ثم تتاموا فيها حتى يموتوا من قبفل أن يعلم بخلتهم ، حتى نشأ هاشم وعظم قدره في قومه فقال : يا معشر قريش ، إن العز مع كثرة العدد ، وقد أصبحتم أكثر العرب أموالا وأعزهم 
ms332	 نفرا ، وإن هذا الاعتفاد قد أتى على كثير منكم ، وقد رأيت رأيا ؛ قالوا : رأيك رشد فمرنا نأتمر ؛ قال رأيت أن أخلط فقراءكم بأغنيائكم ، فأعمد إلى رجل PageV02P152 غني فأضم إليه فقيرا عياله بعدد عياله ، فيكون مؤازره في الرحلتين : رحلة الصيف إلى الشام ورحلة الشتاء إلى اليمن ، فما كان في مال الغني من فضل عاش الفقير وعياله في ظله ، وكان ذلك قطعا للاعتفاد ، قالوا : فإنك نعم ما رأيت . فألف بين الناس ، فلما كان من أمر الفيل وأصحابه ما كان ، وأنزل الله بهم ما أنزل ، كان ذلك مفتاح النبوة وأول عز قريش حتى هابهم الناس كلهم وقالوا : أهل الله والله يمنعهم ، وكان مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك العام ، فلما بعث الله رسوله صلى الله عليه وعلى آله ، وكان فيما أنزل عليه وهو يعرف قومه ما صنع بهم وما نصرهم من الفيل وأهله : ' ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ' ' الفيل : 1 ' إلى آخر السورة . ثم قال : ولم فعلت ذلك يا محمد بقومك ، وهم يوم فعلت ذلك بهم أهل عبادة أوثان لا يعبدونني ، ولا يحلون لي ولا يحرمون ، فنصرتهم كما أنصر أوليائي وأهل طاعتي ، ثم أخبره لم فعل ذلك ، فقال : ' لإيلاف قريش إيلافهم ' ' قريش : 1 ' إلى آخر السورة أي لتراحمهم وتواصلهم ، وإن كانوا على شرك ، وكان الذي أمنتهم منه من الخوف خوف الفيل وأصحابه ، وإطعامه إياهم من الجوع ، من جوع الاعتفاد . مروان بن أبي حفصة : من الطويل هم يمنعون الجار حتى كأنما . . . لجارهم بين السماكين منزل PageV02P153 نهشل : [ من الطويل ] وجار منعناه من الضيم والعدى . . . وجيران أقوام بمدرجة النمل ابن نباتة : [ من البسيط ] ولو يكون سواد الشعر في ذممي . . . ما كان للشيب سلطان على القمم قال علي بن محمد المدائني : كان رجل من الشيعة يسعى في فساد الدولة ، فجعل المهدي لمن دل عليه أو أتى به مائة ألف درهم ، فأخذه رجل ببغداذ ، فأيس من نفسه ، فمر به معن بن زائدة فقال له : يا أبا الوليد أجرني أجارك الله ، فقال معن للرجل : مالك وماله 
ms333	 ؟ قال هذا طلبة أمير المؤمنين ، قال : خل سبيله ، قال : لا أفعل ، فأمر معن غلمانه فأخذوه ، وأردفه بعضهم ، ومضى الرجل إلى سلام الأبرش فأخبره بالقصة ، وقال له : إن معنا قال له إن طلبه أمير المؤمنين فأعلمه أنه عندي ، فلم يضع معن ثيابه حتى أتاه رسول المهدي ، فركب وقال لغلمانه : اذهبوا ، ولأهل بيته ومواليه : كونوا دونه ولا يصل أحد إلى هذا الرجل ومنكم عين تطرف ؛ فلما دخل على المهدي قال : يا معن أتجير علي ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين قتلت في طاعتكم في يوم واحد خمسة آلاف رجل ، هذا إلى أيام كثيرة قد تقدمت فيها طاعتي وسبق فيها بلائي ، أفما تروني أهلا أن تجيروا لي رجلا واحدا استجار بي ؟ PageV02P154 فاستحيا المهدي وأطرق طويلا ثم رفع رأسه وقال : قد أجرنا يا أبا الوليد من أجرت ، قال : إن رأى أمير المؤمنين أن يحبو جاري فيكون قد أحياه وأغناه ، قال : وقد أمرنا له بخمسين ألف درهم ، قال : يا أمير المؤمنين ينبغي أن تكون صلات الخلفاء على قدر جنايات الرعية ، وإن ذنب الرجل عظيم ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجزل صلته ، قال : قد أمرنا له بمائة ألف درهم ، فقال : أن رأى أمير المؤمنين أن يهنئه بتعجيلها ، قال : تحمل بين يديه ، فرجع إلى منزله فدعا بالرجل ووعظه وقال : لا تتعرض لمساخط الخلفاء ، ودفع إليه المال . كان جعفر بن أبي طالب يقول لأبيه : يا أبه إني لأستحيي أن أطعم طعاما وجيراني لا يقدرون على مثله ، فكان أبوه يقول له : إني لأرجو أن يكون فيك خلف من عبد المطلب . نزل الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بقوم فقروه ، فأغير على بعضهم ، فركب في نفير معه فاستنقذهم وقال : من البسيط ناديتهم حين صموا عن مناشدتي . . . صم القنا زعزعت أطرافه الخرق وكم ترى يوم ذاكم من مولولة . . . إنسان مقلتها في دمعها غرق استنصر سبيع بن الخطيم التيمي زيد الفوارس الضبي فنصره PageV02P155 وقال : [ من البسيط ] نبهت زيدا ولم أفزع إلى وكل . . . رث السلاح ولا في الحي مغمور سالت عليه شعاب الحي حين 
ms334	 دعا . . . أنصاره بوجوه كالدنانير سقط الجراد قريبا من بيت أبي حنبل جارية بن مر ، فجاء الحي وقالوا : نريد جارك فقال : أما إذ جعلتموه جاري فو الله لا تصلون إليه ، فأجاره حتى طار من عنده فقيل له : مجير الجراد ، وفي ذلك يقول هلال بن معاوية الثعلي : من المتقارب وبالجبلين لنا معقل . . . صعدنا إليه بصم الصعاد ملكناه في أوليات الزمان . . . من قبل نوح ومن قبل عاد ومنا ابن مر أبو حنبل . . . أجار من الناس رجل الجراد وزيد لنا ولنا حاتم . . . غياث الورى في السنين الشداد كان يقال : من تطاول على جاره ، حرم بركة داره . وكان عبيد الله بن أبي بكرة ينفق على من حول داره على أهل أربعين دارا من كل جهة من جهاتها الأربع ، وكان يبعث إليهم بالأضاحي PageV02P156 والكسوة ، ويقوم لمن تزوج منهم بما يصلحه ، ويعتق في كل عيد مائة رقبة سوى ما يعتق في سائر السنة . قال الحسن : ليس حسن الجوار كف الأذى ، ولكن حسن الجوار الصبر على الأذى . وجاءته امرأة محتاجة وقالت : أنا جارتك ، قال : كم بيني وبينك ؟ قالت : سبع أدؤر ، فنظر الحسن فإذا تحت فراشه سبعة دراهم ، فأعطاها إياها وقال : كدنا نهلك . كان كعب بن مامة إذا جاوره رجل قام بما يصلحه وأهله ، وحماه ممن يقصده ، وإن هلك له شيء أخلفه ، وإن مات وداه ، فجاوره أبو دواد الإيادي ، فزاده على عادته . واحتذى أبو دواد فعله حتى قال فيه قيس بن زهير : من الوافر أطوف ما أطوف ثم آوي . . . إلى جار كجار أبي دواد وصار مثلا في حسن الجوار وله خبر قد ذكر من قبل الرضي أبو الحسن الموسوي : من الطويل وأبيض من عليا معد كأنما . . . تلاقي على عرنينه القمران إذا رمت طعنا بالقريض حميته . . . وإن رام طعنا بالرماح حماني وقال أيضا : [ من المنسرح ] PageV02P157 لو أمطرته السماء أنجمها . . . عزا لما قال للسماء قد لا يسأل الضيف عن منازله . . . ومنزل البدر غير مفتقد نوادر من هذا الباب كان عقيل بن علفة من الغيرة والأنفة على ما ليس عليه أحد ، فخطب 
ms335	 إليه عبد الملك بن مروان ابنته على أحد بنيه ، وكانت لعقيل إليه حاجات ، فقال له : إما إذ كنت فاعلا فجنبني هجناءك . وخطب إليه ابنته إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة ، وهو خال هشام بن عبد الملك ووالي المدينة ، وكان أبيض شديد البياض ، فرده عقيل وقال : من الوافر رددت صحيفة القرشي لما . . . أبت أعراقه إرلا احمرارا قدم أعرابي رجلا إلى القاضي واستعدى عليه ، وتقدم شاهدان فقالا : نشهد أن قد ظلم الأعرابي ، فقال الأعرابي : كذبا ما ظلمني ولكنه لوى حقي ، كأنه أنف أن يكون مظلوما . ومثل هذا أن أعرابيا من بني سليم قيل له : أيما أحب إليك : أن تلقى الله ظالما أو مظلوما ؟ فقال : بل ظالما ، قالوا : سبحان الله أتحب الظلم ؟ قال : فما عندي إذا أتيته مظلوما يقول لي : خلقتك مثل البعير PageV02P158 الصمحمح ثم أتيتني تعصر عينيك وتشتكي ؟ ! قيل لأعرابي اشتد به الوجع : لو تبت ؟ فقال : لست ممن يعطي على الضيم ، إن عوفيت تبت . قال أعرابي لرفقيه : أترى هذه الأعاجم تنكح نساءنا في الجنة ؟ قال له : نعم أرى ذلك بأعمالهم الصالحة ، فقال : توطأ إذن والله رقابنا قبل ذلك . نزل عطار يهودي بعض أحياء العرب ومات ، فأتوا شيخا لهم لم يكن يقطع في الحي أمر دونه ، فأعلموه خبر اليهودي ، فجاء فغسله وكفنه وتقدم وأقام الناس خلفه وقال : اللهم إن هذا اليهودي جار وله ذمام ، فأمهلنا حتى نقضي ذمامه ، فإذا صار في لحده فشأنك والعلج . كان خالد بن صفوان أحد من إذا عرض له القول قال ، فيقال إن سليمان بن علي سأله عن ابنيه جعفر ومحمد ، فقال له : كيف إحمادك جوارهما يا أبا صفوان ؟ فقال : من الطويل أبو مالك جار لها وابن برثن . . . فيا لك جاري ذلة وصغار والشعر ليزيد بن مفرغ الحميري ، فأعرض عنه سليمان ، وكان سليمان من أجمل الناس وأكرمهم ، وهو في الوقت الذي أعرض فيه عنه والي البصرة وعم الخليفة المنصور . PageV02P159 خرج زياد الأعجم إلى المهلب ومدحه وهو بخراسان ، فأمر له بجائزة ، وأقام عنده أياما ، فقال : فإنه لعشية 
ms336	 يشرب مع حبيب بن المهلب في دار فيها دلبة وفيها حمامة ، فسجعت الحمامة فقال زياد : من الوافر تغني أنت في ذممي وعهدي . . . وذمة والدي ألا تضاري وبيتك أصلحيه ولا تخافي . . . على صفر مزغبة صغار فإنك كلما غنيت صوتا . . . ذكرت أحبتي وذكرت داري فاما يقتلوك طلبت ثأرا . . . له نبأ لأنك في جواري فقال حبيب : يا غلام هلم القوس ، فأتي به ، فنزع لها بسهم فقتلها ، فوثب زياد فدخل على المهلب ، فحدثه الحديث وأنشده الشعر ، فقال المهلب : علي بأبي بسطام فأتي بحبيب ، فقال : أعط أبا أمامة دية جاره ألف دينار ، فقال : أطال الله بقاء الأمير إنما كنت ألعب ، فقال أعطه كما آمرك ، فأعطاه ، فأنشأ زياد يقول : من الطويل فلله عينا من رأى كقضية . . . قضى لي بها قرم العراق المهلب قضى ألف دينار لجار أجرته . . . من الطير حضان على السقب ينعب رماها حبيب بن المهلب رمية . . . فأثبتها بالسهم والشمس تغرب فألزمه عقل القتيل ابن حرة . . . وقال حبيب إنما كنت ألعب فقال زياد لا يروع جاره . . . وجارة جاري مثل جاري وأقرب قال : فإنه لبعد هذا يشرب مع حبيب ، وفي قلب حبيب عليه الألف ، PageV02P160 إذ عربد عليه فشق قباء ديباج عليه فقام وقال : من الطويل لعمرك ما الديباج خرقت وحده . . . ولكنما خرقت جلد المهلب فبعث المهلب إلى حبيب فأحضره وقال : صدق زياد ما خرقت إلا جلدي ، تبعث علي هذا يهجوني ؟ ! ثم أحضره وتسلل سخيمته وأمر له بمال وصرفه . قيل لأعرابي ما يمنعك أن تمنع جارتك فإنه يتحدث إليها فتيان الحي ، قال : وهي طائعة أو كارهة ؟ قالوا : طائعة ، قال : إنما أمنع جاري مما يكره . قدم الحكم بن عبدل الأسدي على ابن هبيرة واسطا ، فأقبل حتى وقف بين يديه ثم قال : من الطويل اتيتك في أمر من آمر عشيرتي . . . وأعيا الأمور المفظعات جسيمها فإن قلت لي في حاجة أنا فاعل . . . فقد ثلجت نفسي وولت همومها فقال ابن هبيرة : أنا فاعل إن اقتصدت ، فما حاجتك ؟ قال : غرم لزمنا في حمالة ، قال : وكم هي ؟ قال : أربعة آلاف ، قال : نحن مناصفكوها 
ms337	 ، قال : أصلح الله الأمير ، أتخاف علي التخمة إن أتممتها ؟ قال : أكره أن أعود الناس هذه العادة ، قال : فأعطني جميعها سرا وامنعني جميعها ظاهرا حتى تعود الناس المنع ، وإلا فالضرر عليك واقع إن عودتهم نصف ما يطلبون ، فضحك ابن هبيرة وقال : ما عندنا غير ما بذلنا لك ، فجثا بين يديه وقال : PageV02P161 امرأته طالق لا أخذت أقل من أربعة آلاف أو أنصرف وأنا غضبان ، قال : أعطوه إياها قبحه الله فإنه ما علمت حلاف مهين ، فأخذها وانصرف . قال الأصمعي : دخلت خضراء روح فإذا أنا برجل من ولده على فاحشة يؤتى ، فقلت : قبحك الله ، هذا موضع كان أبوك يضرب فيه الأعناق ويعطي فيه اللهى ، وأنت تفعل فيه ما أرى ؟ ! فالتفت إلي من غير أن يزول عنها وقال : الشعر لمعن بن أوس المزني من الوافر ورثنا المجد عن آباء صدق . . . أسأنا في ديارهم الصنيعا إذا الحسب الرفيع تواكلته . . . بناة السوء أوشك أن يضيعا حضر يوما بشر بن هارون وجماعة من الكتاب في دار أبي محمد المهلبي الوزير ، وكان المهلبي بحيث يراهم ويسمع كلامهم ، وهم لا يشاهدونه ، فأنشأ أحدهم يقول : من المتقارب سبال الوزير سبال كبير فقال الآخر : وعقل الوزير فعقل صغير فقال بشر بن هارون : زيادة هذا بنقصان ذا . . . كما طال ليل النهار القصير فخرج إليهم المهلبي وشاتمهم وجلس معهم ومازحهم وأجاز كل واحد PageV02P162 منهم . نظر أبو الحارث جمين إلى برذون يستقى عليه الماء فقال : وما المرء إلا حيث يجعل نفسه لو هملج هذا البرذون لم يجعل للرواية ، والشعر لمعاوية بن فروة المنقري ، وأوله : من الطويل وإن خفت من أمر هوانا فوله . . . سواك وعن دار الأذى فتحول وما المرء إلا حيث يجعل نفسه . . . ففي صالح الأخلاق نفسك فاجعل ومن الحمية المنكرة ما فعله عبد العزيز بن أبي دلف : كان له جارية يرى الدنيا بعينها فضرب عنقها وقال : خفت أن أموت من حبها فتنام هي بعدي تحت غيري . وقد ذكر أن عضد الدولة قتل جارية أحبها لأنها ألهته عن النظر في أمور المملكة ، وهذا من السياسة 
ms338	 المذمومة . عير شريف النسب سقراط بسقوط نسبه ، فقال : نسبي عار علي ، وأنت عار على نسبك . وقال عبد الملك لروح بن زنباع : أي رجل أنت لولا أنك PageV02P163 ممن أنت منه ! ! قال يا أمير المؤمنين ، ما يسرني أنني ممن أنت منه ، قال : كيف ؟ قال : لأني لو كنت ممن أنت منه لغمرتني أنت ونظراؤك ، وأنا اليوم قد سدت قومي غير مدافع ، فأعجب بقوله . شاعر يذم صامتا لغير حلم ولا سيادة : يا صنما في الصمت لا في الحسن ولابن حجاج في معناه : من السريع يا صنما يعبده شعري . . . بلا ثواب وبلا أجر انطق تنفس قبل أن يحسبوا . . . أنك من جص وآجر قال أعرابي : إذا لم يكن لك في الخير اسم فارفع لك في الشر علما . قال رجل لسيد : إن سودك القوم لجهلهم فسيد الجاهلين غير شريف ، وإن سودوك للفقر إليك فأنت كما قال القائل : من الكامل خلت البلاد فسدت غير مسود . . . ومن العناء تفردي بالسؤدد شتم مجنون رجلا فقال : أتشتمني وأنا سيد قومي ؟ فقال : PageV02P164 [ من الطويل ] وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد نادرة في رياسة العلم : قال حماد بن سلمة : مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو مثل الحمار عليه مخلاته لا شعير فيها . قال حفص بن غياث : خرج إلينا الأعمش يوما فقال لنا : تدرون ما قالت الأذن ؟ قلنا : وما قالت ؟ قال : قالت لولا أني أخاف أن أقمع بالجواب لطلت كما طال اللسان قال حفص : فكم من كلمة غاظني صاحبها منعني جوابها قول الأعمش . قال الجاحظ : مررت بحجام يحجم حجاما أيام قتل المخلوع وهو يقول : سقط والله المأمون من عيني مذ قتل أخاه ، فقلت له : هلك والله المأمون إذ سقط من عين مثلك ؛ فرفع الخبر إلى المأمون فوجه إليه بدرة وقال : إن رأيت أن ترضى عني فعلت ، قال : قد فعلت . تم الباب الثالث بحمد الله ومنه يتلوه الباب الرابع في مكارم الأخلاق ومساوئها . PageV02P165 صفحة فارغة PageV02P166(@)(@@) | الباب الرابع في محاسن الأخلاق ومساوئها(@)(@@) PageV02P167 صفحة فارغة PageV02P168 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الرؤوف بعباده 
ms339	 ، العطوف على من أناب منهم بعد عناده ، الداني منهم برحمته ، النائي عنهم بعظمته ، العفو عن المذنب المسي ، الغفور لهفوة المحتقب الغوي ، مقيل العثرات ، والمنجي من الغمرات ، مسبل القطر عند اليأس ، ومنزل الصبر حين البأس ، وسعت رحمته ، وشملت نعمته ، حتى نال حظه منها الملم والمسرف ، وأبصر بنورهما فاهتدى المضحي والمسدف ، أحمده على صنوف آلائه ، وأستدفع برأفته صروف بلائه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنفي عن القلوب غواشي اللمم ، وتشفي الأسماع من عوادي الصمم ، والصلاة على محمد رسوله المبعوث بمكارم الأخلاق والشيم ، والداعي إلى معالم الفضل والكرم ، المأثور عنه حسن العفو الجزيل ، والمأمور بالصفح الجميل ، والمنعوت بالخلق العظيم ، وعلى آله أهل التبجيل والتعظيم . PageV02P169 صفحة فارغة PageV02P170(@)(@@) | الباب الرابع في محاسن الأخلاق ومساوئها(@)(@@) هذه سمة تجمع معاني لو أتيت بها في باب واحد طال فأمل ، وبعد على ذي الحاجة إليه مكان ملتمسه ، إذ كانت تحوي الآداب والسياسة ، والهمة والسيادة ، والصدق والوفاء ، والجود والسخاء ، والبأس والصبر ، والقناعة والتواضع ، وغير ذلك من خلال الخير والفضائل ، وأضدادها من المساوىء والرذائل ، فأفردت لكل واحد من هذه وعكسها بابا تطلب فيه ، ويسرع إليه تأمل مبتغيه ، وأوردت في هذا المكان جملا من مكارم الأخلاق نهجا لمن رام تقيلها ، ومن مساوئها تنبيها لمن أراد تجنبها ، والله الموفق للسداد ، والهادي إلى سبيل الرشاد . جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أتيتك بمكارم الأخلاق : أهل الجنة وأهل الدنيا في ثلاثة أحرف من كتاب الله ' خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ' الأعراف : 199 وهو يا محمد أن تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك . PageV02P171 قال الله عز وجل وقوله الحق ' ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ' فصلت : 34 ووصف نبيه صلى الله عليه وسلم وأثنى عليه فقال ' وإنك لعلى خلق عظيم ' القلم : 4 . فسروا قوله تعالى ' ولباس التقوى ' ' الأعراف : 26 ' إنه الحياء ؛ ومن أوامره تعالى ' وقولوا للناس حسنا ' ' البقرة : 83 ' ' فقولا له قولا لينا ' ' طه : 44 ' ' وقل لهما قولا كريما 
ms340	 ' ' الإسراء : 23 ' ' فقل لهم قولا ميسورا ' ' الإسراء : 28 ' وقال صلى الله عليه وسلم : من لانت كلمته وجبت محبته . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرني ربي بتسع : الاخلاص في السر والعلانية ، والعدل في الغضب والرضا ، والقصد في الفقر والغنى ، وأن أعفو عمن ظلمني ، وأصل من قطعني ، وأعطي من حرمني ، وأن يكون نطقي ذكرا ، وصمتي فكرا ، ونظري عبرة . وقال صلى الله عليه وسلم من كلام له : ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة ، أحاسنكم أخلاقا الذين يألفون ويؤلفون . وقالت عائشة رضي الله عنها : مكارم الأخلاق عشر : صدق الحديث ، وصدق البأس ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، والمكافأة بالصنيع ، وبذل المعروف ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، وقرى الضيف ، ورأسهن الحياء . PageV02P172 وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : يا سبحان الله ما أزهد كثيرا من الناس في الخير ، عجبت لرجل يجيئه أخوه في حاجة فلا يرى نفسه للخير أهلا ، فلو كنا لا نرجو جنة ولا نخشى نارا ، ولا ننتظر ثوابا ولا عقابا ، لكان ينبغي أن نطلب مكارم الأخلاق ، فإنها تدل على سبل النجاة ، فقام رجل فقال : فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، وما هو خير منه ، لما أتينا بسبايا طيء كانت في النساء جارية حماء حوراء ، لعساء لمياء عيطاء ، شماء الأنف ، معتدلة القامة ، درماء الكعبين ، خدلجة الساقين ، لفاء الفخذين ، خميصة الخصر ، ظاهرة الكشح ، مصقولة المتن ، فلما رأيتها أعجبت بها ، فقلت : لأطلبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلها من فيئي ، فلما تكلمت نسيت جمالها لما سمعت من فصاحتها ، فقالت : يا محمد هلك الوالد ، وغاب الوافد ، فإن رأيت أن تخلي عني ولا تشمت بي أحياء العرب ، فإني بنت سيد قومي ، كان أبي يفك العاني ، ويحمي الذمار ، ويقري الضيف ، ويشبع الجائع ، ويفرج عن المكروب ، ويطعم الطعام ، ويفشي السلام ، لم يردد طالب حاجة قط ، أنا ابنة حاتم الطائي ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جارية هذه صفة المؤمن ، لو كان أبوك إسلاميا لترحمنا عليه 
ms341	 ، خلوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق والله يحب مكارم الأخلاق . ومن كلام علي عليه السلام : إن الله تعالى جعل مكارم الأخلاق وصلة بينه وبين عباده ، فحسب أحدكم أن يتمسك بخلق متصل بالله عز وجل . PageV02P173 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم . وفي رواية أخرى : فسعوهم ببسط الوجه والخلق الحسن . وقال صلى الله عليه وسلم : أول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن . وقال صلى الله عليه وسلم : حسن الخلق نصف الدين . وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء خير كله . وقال صلى الله عليه وسلم : صلة الرحم منماة للعدد ، مثراة للمال ، محبة للأهل ، منسأة للأجل وقال صلى الله عليه وسلم : كرم الرجل دينه ، ومروءته عقله ، وحسبه عمله . PageV02P174 وقال صلى الله عليه وسلم : لا تجلسوا على الطرق فإن أبيتم فغضوا الأبصار ، وترادوا السلام ، واهدوا الضالة ، وأعينوا الضعيف . وقال صلى الله عليه وسلم : لا عقل كالتدبير في رضى الله ، ولا ورع كالكف عن محارم الله ، ولا حسب كحسن الخلق . ومما يروى عنه صلى الله عليه وسلم : من صدق لسانه زكا عمله ، ومن حسنت نيته زيد في رزقه ، ومن حسن بره لأهل بيته مد له في عمره ؛ ثم قال : وحسن الخلق وكف الأذى يزيدان في الرزق . وقيل ليوسف عليه السلام : أتجوع وخزائن الدنيا بيدك ؟ قال : أخاف أن أشبع فأنسى الجياع . وقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن الرجل شيء لم يقل له : لم قلت كذا وكذا ؟ ولكن يعمي فيقول : ما بال أقوام . وقال صلى الله عليه وعلى آله : لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه PageV02P175 الله ويبتليك . كان الحسن إذ ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكرم ولد آدم على الله عز وجل ، أعظم الأنبياء منزلة عند الله ، أتي بمفاتيح الدنيا فاختار ما عند الله ، كان يأكل على الأرض ، ويجلس على الأرض ويقول : إنما أنا عبد ، آكل كما يأكل العبد ، وأجلس كما يجلس العبد ، وكان يلبس المرقوع والصوف ، ويركب الحمار ويردف 
ms342	 خلفه ، ويأكل الجشب من الطعام ، ما شبع من خبز بر يومين متواليين حتى لحق بالله ، من دعاه لباه ، ومن صافحه لم يدع يده من يده حتى يكون هو الذي يدعها ، يعود المريض ، ويتبع الجنائز ، ويجالس الفقراء ، أعظم الناس من الله مخافة وأتعبهم لله عز وجل بدنا ، وأجدهم في أمر الله ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، أما والله ما كانت تغلق دونه الأبواب ولا كان دونه حجاب صلى الله عليه وسلم كثيرا . وقال أنس : ما بسط رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط ، ولا جلس إليه رجل فقام حتى يكون هو الذي يقوم من عنده ، ولا صافحه رجل قط فأخذ يده من يده حتى يكون هو الذي يأخذ يده ، ولا شممت رائحة قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم . وحدث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له ، فأخذا منها مسواكين أراكا ، أحدهما مستقيم والآخر معوج ، فأعطى PageV02P176 صاحبه المستقيم وحبس المعوج ، فقال يا رسول الله : أنت أحق بالمستقيم مني قال : كلا إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سأله الله تعالى عن مصاحبته إياه ، فأحببت أن لا أستأثر عليك بشيء . وقال عبد الله بن مسعود : كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير ، فكان علي وأبو لبابة زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانا إذا دارت عقبتهما قالا : يا رسول الله اركب ونمشي عنك ، فيقول : ما أنتما بأقوى مني ولا أنا بأغنى عن الأجر منكما . وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وآله ما عاب طعاما قط ، إن اشتهاه أكله ، وإلا لم يعبه . وكان عليه السلام يطوف بالبيت ، فانقطع شسعه ، فأخرج رجل شسعا من نعله فذهب يشده في نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هذه أثرة ولا أحب الأثرة . وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين ، فما 
ms343	 أرسلني في حاجة قط فلم تهيأ إلا قال : لو قضي كان ، لو قدر كان . وقالت عائشة رضي الله عنها : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم امرأة قط ولا خادما له ولا ضرب بيده شيئا إلا أن يجاهد في سبيل الله ، ولا نيل منه شيء فانتقمه من صاحبه إلا أن تنتهك محارم الله فينتقم لله ، ولا خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما حتى يكون إثما فإذا كان إثما كان أبعد PageV02P177 الناس منه . قال علي عليه السلام : خالطوا الناس مخالطة جميلة ، إن متم معها بكوا عليكم ، وإن عشتم حنوا إليكم . وقال محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام : من أعطي الخلق والرفق فقد أعطي الخير والراحة وحسن حاله في دنياه وآخرته ، ومن حرم الرفق والخلق كان ذلك سبيلا إلى كل شر وبلية ، إلا من عصمه الله . وقال ابن عباس : لجليسي علي ثلاث : أن أرميه بطرفي إذا أقبل ، وأوسع له إذا جلس ، وأصغي إليه إذا حدث . وكان القعقاع بن شور أحد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة إذا جالسه جليس فعرفه بالقصد إليه جعل له نصيبا في ماله ، وأعانه على عدوه ، وشفع له في حاجته ، وغدا عليه بعد المجالسة شاكرا حتى شهر بذلك ، وفيه يقول القائل : من الوافر وكنت جليس قعقاع بن شور . . . ولا يشقى بقعقاع جليس ضحوك السن إن نطقوا بخير . . . وعند الشر مطراق عبوس PageV02P178 قال بعض الحكماء : ليس من جهل الناس بقدر الفضل قصروا عنه ، ولكن من استثقال فرائضه حادوا عن التمسك به ، وهم على تبجيل أهله مجمعون ؛ وإلى هذا المعنى نظر منصور النمري في قوله : من البسيط الجود أخشن مسا يا بني مطر . . . من أن تبزكموه كف مستلب ما أعلم الناس أن الجود مكسبة . . . للحمد لكنه يأتي على النشب ونظر المتنبي إلى المعنى فقال : من البسيط لولا المشقة ساد الناس كلهم . . . الجود يفقر والإقدام قتال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه كن عليه : المكر ، قال الله تعالى ' ولا يحيق المكر 
ms344	 السيء إلا بأهله ' ' فاطر : 43 ' والبغي ، قال الله سبحانه ' يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم ' ' يونس : 23 ' ومن بغي عليه لينصرنه الله ، والنكث ، قال الله عز وجل ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' ' الفتح ' 10 ' . وقال صلى الله عليه وسلم : أعجل الأشياء عقوبة البغي . وقال صلى الله عليه وسلم : ما من ذنب أدنى أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم . PageV02P179 وقيل : سوء الخلق يعدي لأنه يدعو صاحبه إلى أن يقابله بمثله . وقيل : الحسن الخلق قريب عند البعيد ، والشيء الخلق بعيد عند أهله . وقيل : المرء عبد من رجاه ، وبئس الشعار الحسد ، والافتقار يمحق الأقدار ، والبطر يسلب النعمة ، وكثرة الكلام تكسب الملال وإن كان حكما ، وإظهار الفاقة من خمول الهمة . وقال معاوية : ثلاث ما اجتمعن في حر : مباهتة الرجال ، والغيبة للناس ، والملال لأهل المودة . وقيل : شر الناس من لا يبالي أن يراه الناس مسيئا . وقال سقراط : المال رداء الكبر ، والهوى مركب المعاصي ، والتمني رأس مال الجاهل ، والكبر قاعدة المقت ، وسوء الخلق سد بين المرء وبين الله . وقال علي عليه السلام : الحاسد بخيل بما لا يملكه . وقال أيضا : الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له . PageV02P180 وقال عبد الله بن مسعود : لا تعادوا نعم الله تعالى فإن الحسود عدو للنعم . وقيل في الدعاء على الرجل : طلبك من لا يقصر دون الظفر ، وحسدك من لا ينام دون الشفاء . وقيل : الحسود غضبان على القدر ، والقدر لا يعتبه . وقيل لبعضهم : ما بال فلان ينتقصك ؟ قال : لأنه شقيقي في النسب ، وجاري في البلد ، وشريكي في الصناعة ؛ فذكر دواعي الحسد كلها . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كاد الفقر أن يكون كفرا ، وكاد الحسد أن يغلب القدر . وقال صلى الله عليه وسلم : إن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . وكان يقال : الحسد يضعف اليقين ، ويسهر العين ، ويكثر PageV02P181 الهم . وفي الحكمة : الحاسد لا يضر إلا نفسه . وقال أعرابي : الحسد داء منصف يفعل في الحاسد أكثر من فعله في المحسود ، وهو 
ms345	 مأخوذ من الخبر : قاتل الله الحسد فما أعدله ، بدأ بصاحبه فقتله . وقيل : ثلاث موبقات : الكبر فإنه حط إبليس عن مرتبته ، والحرص فإنه أخرج آدم من الجنة ، والحسد فإنه دعا ابن آدم إلى قتل أخيه . وقيل : يكفيك من الحاسد أنه يغتم في وقت سرورك . وقال محمد بن علي بن موسى بن جعفر : الحسد ماحق للحسنات ، والزهو جالب للمقت ، والعجب صادف عن طلب العلم داع إلى التخمط في الجهل ، والبخل أذم الأخلاق ، والطمع سجية سيئة . وقال أيضا : مخالطة الأشرار تدل على شر من يخالطهم ، والكفر للنعم أمارة البطر وسبب للغير ، واللجاجة مسلبة للسلامة ومؤذنة بالندامة ، والهزء فكاهة السفهاء وصناعة الجهال ، والنزق مغضبة للأخوان PageV02P182 يورث الشنآن ، والعقوق يعقب القلة ويؤدي إلى الذلة . وقال : إياك والحسد فإنه يبين فيك ولا يبين في عدوك . وقال محمد بن واسع : ليس لملول صديق ، ولا لحسود غني . وقال آخر : يجب على ذي السعة في رأيه ، والفضل في خصاله ، أن يتطول على حساده بنظره ، ويتحرى لهم المنافع ، فإنه بلاء غرسه الله فيهم ثم لم يسلطهم عليه ، فهم يعذبون بحركات الحسد في وقت مسرته بما أكرم به . وقال آخر : الحقد غصة لا يسيغها إلا الظفر ، والحسد شجى فارح لا يدفعه عن صاحبه إلا بلوغ أمله في من قصده بحسده ، وأنى له بذلط ؟ وقد قيل : من كنت سببا لعلائه فالواجب عليك التلطف له في علاجه من دائه . قال صاحب كليلة ودمنة : مثل الحقد في القلب ما لم يجد محركا مثل الجمر المكنون ، وليس ينفك الحقد يتطلع إلى العلل كما تبتغي النار الحطب ، فإذا وجد شيئا استعر ثم لا يطفئه مال ولا كلام ولا تضرع ولا PageV02P183 مناصفة ولا شيء غير تلف تلك الأنفس . وقال : لا يزيدك لطف الحقود بك ، ولينه لك ، وتكرمته إياك إلا وحشة وسوء ظن ، وإنك لا تجد للحقود الموتور أمانا هو أوثق من الذعر ، ولا أحرز من البعد والاحتراس منه . وقد اعتذر عبد الملك بن صالح للحقد فشبه وما قصر ، قال له يحيى بن خالد ، لله أنت من سيد 
ms346	 لولا أنك حقود ؛ فقال عبد الملك : أنا خزانة تحفظ الخير والشر ، فقال يحيى : ما رأيت أحدا احتج للحقد حتى حسنه غيرك . وسلك ابن الرومي هذه السبيل فقال : من الطويل وما الحقد إلا توأم الشكر للفتى . . . وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض إا الأرض أدت ريع ما أنت زارع . . . من البذر فيها فهي ناهيك من أرض ومن مكارم الأخلاق قول الشاعر : من الطويل وكيف يسيغ المرء زادا وجاره . . . خفيف المعا بادي الخصاصة والجهد وللموت خير من زيارة باخل . . . يلاحظ أطراف الأكيل على عمد PageV02P184 وقول آخر : من الطويل ومرضى إذا لوقوا حياء وعفة . . . وفي الحرب أمثال الليوث الخوادر كأن بهم وصما يخافون عاره . . . وما وصمهم إلا اتقاء المعاير وقول آخر : من الوافر يعيش المرء ما استحيا بخير . . . ويبقى العود ما بقي اللحاء فلا وأبيك ما في العيش خير . . . ولا الدنيا إذا ذهب الحياء إذا لم تخش عاقبة الليالي . . . ولم تستحي فافعل ما تشاء وقيل : الحياء لباس سابغ ، وحجاب واق ، وستر من المساوىء واقع ، وحليف للدين ، وموجب للصنع ، ورقيب للعصمة ، وعين كالئة ، يذود عن الفساد وينهى عن الفحشاء والأدناس . وقيل : لا ترض قول أحد حتى ترضى فعله ، ولا ترض بما فعل حتى ترضى عقله ، ولا ترض عقله حتى ترضى حياءه ، فإن ابن آدم مطبوع على كرم ولؤم ، فإذا قوي الحياء قوي الكرم ، وإذا ضعف الحياء قوي اللؤم . PageV02P185 قال عروة بن الزبير : لعهدي بالناس والرجل منهم إذا أراد أن يسوء جاره سأل غيره حاجة ، فيشكوه جاره ويقول : تجاوزني بحاجته ، أراد بذلك شيني . قال بعضهم : كنت أمشي مع الخليل فانقطع شسع نعلي ، فخلع نعله ، فقلت ما تصنع ؟ قال : أواسيك في الحفا . وكان الأحنف إذا أتاه إنسان أوسع له ، فإن لم يجد موضعا تحرك ليريه أنه يوسع له . وقال ابن السماك لمحمد بن سليمان أو لحماد بن موسى كاتبه ، ورآه كالمعرض عنه : مالي أراك كالمعرض عني ؟ قال : بلغني عنك شيء كرهته ، قال : إذن لا أبالي ، قال : ولم ؟ قال : لأنه إن كان ذنبا غفرته ، وإن كان باطلا لم 
ms347	 تقبله . فعاد إلى مؤانسته . دخل على الحسين بن علي عليهما السلام جارية في يدها طاقة ريحان فحيته بها ، فقال لها : أنت حرة لوجه الله تعالى ؛ قال أنس ، فقلت له : تحييك بطاقة ريحان لا خطر لها فتعتقها ؟ فقال : كذا أدبناالله عز وجل قال : ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحس منها أو ردوها ' ' النساء : 86 ' . وكتب إليه أخوه الحسن في إعطائه الشعراء ، فكتب إليه PageV02P186 الحسين : أنت أعلم مني بأن خير المال ما وقى العرض فانظر شرف خلقه كيف ابتدأ كتابه بقوله : أنت أعلم مني . وجني غلام له جناية توجب العقاب عليها فأمر به أن يضرب ، فقال : يا مولاي ' والكاظمين الغيظ ' قال : خلوا عنه ، فقال : يا مولاي ' والله يحب المحسين ' ' آل عمران : 134 ' قال : أنت حر لوجه الله ، ولك ضعف ما كنت أعطيك . وكان بينه وبين أخيه الحسن كلام ، فقيل له : ادخل على أخيك فهو أكبر منك ، فقال : إني سمعت جدي صلى الله عليه وسلم يقول : أيما اثنين جرى بينهما كلام فطلب أحدهما رضى الآخر كان سابقه إلى الجنة ؛ وأنا أكره أن أسبق أخي الأكبر ، فبلغ قوله الحسن فأتاه عاجلا . وقال المغيرة بن حبناء : من الطويل فإن يك عارا ما لقيت فربما . . . أتى المرء يوم السوء من حيث لا يدري ولم أر ذا عيش يدوم ولا أرى . . . زمان الغنى إلا قريبا من الفقر ومن يفتقر يعلم مكان صديقه . . . ومن يحي لا يعدم بلاء من الدهر PageV02P187 وإني لأستحيي إذا كنت معسرا . . . صديقي والخلان أن يعلموا عسري وأهجو خلاني وما خان عهدهم . . . حياء وإعراضا وما بي من كبر وأكرم نفسي أن ترى بي حاجة . . . إلى أحد دوني وإن كان ذا وفر ولما رأيت المال قد حيل دونه . . . وصدت وجوه دون أرحامها البتر جعلت حليف النفس عضبا ونثرة . . . وأزرق مشحوذا كخافية النسر ولا خير في عيش امرىء لا ترى له . . . وظيفة حق في ثناء وفي أجر وقال آخر : من الطويل وإني لألقي المرء أعلم أنه . . . عدو وفي أحشائه الضغن كامن فأمنحه بشري فيرجع قلبه . . . سليما وقد ماتت لديه الضغائن 
ms348	 وقال يحيى بن زياد الحارثي : من الطويل ولكن إذا ما حل كره فسامحت . . . به النفس يوما كان للكره أذهبا وقال آخر : من الكامل أعمى إذا ما جارتي خرجت . . . حتى يواري جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما . . . سمعي وما بي غيره وقر حدث رجل من الأعراب قال : نزلت برجل من طيء فنحر لي PageV02P188 ناقة فأكلت منها ، فلما كان الغد نحر أخرى فقلت : إن عندك من اللحم ما يغني ويكفي ، فقال : إني والله ما أطعم ضيفي إلا لحما عبيطا ، قال : وفعل ذلك في اليوم الثالث ، وفي كل ذلك آكل شيئا ويأكل الطائي أكل جماعة ، ثم يؤتى باللبن فأشرب شيئا ويشرب عامة الوطب ، فلما كان في اليوم الثالث ارتقبت غفلته فاضطجع ، فلما امتلأ نوما استقت قطيعا من إبله فأقبلته الفج فانتبه ، واختصر علي الطريق حتى وقف لي في مضيق منه فألقم وتره فوق سهمه ، ثم نادى : لتطب نفسك عنها ، قلت : أرني آية ، قال : انظر إلى ذلك الضب فإني واضع سهمي في مغرز ذنبه ، فرماه فأندر ذنبه ، فقلت : زدني ، قال : انظر إلى أعلى فقاره ، فرمى فأثبت سهمه في الموضع ، ثم قال لي : الثالثة والله في كبدك ، قال قلت : شأنك بإبلك ، قال : كلا حتى تسوقها إلى حيث كانت ، قال : فلما انتهيت بها قال : فكرت فيك فلم أجد لي عندك ترة تطالبني بها ، وما أحسب حملك على أخذ إبلي إلا الحاجة ، قلت : هو والله ذاك ، قال : فاعمد إلى عشرين من خيارها فخذها ، فقلت : إذن والله لا أفعل حتى تسمع مدحك ، فو الله ما رأيت رجلا أكرم ضيافة ، ولا أهدى لسبيل ، ولا أرمى كفا ، ولا أوسع صدرا ، ولا أرغب خوفا ، ولا أكرم عفوا منك ، قال : فاستحيا فصرف وجهه عني وقال : انصرف بالقطيع مباركا لك فيه . خرج رجل من طيء ، وكان مصافيا لحاتم ، فأوصى حاتما PageV02P189 بأهله فكان يتعهدهم ، وإذا جزر بعث إليهم من أطايبها ، فراودته امرأة الرجل فاستعصم ولم يفعل ، فلما قدم زوجها أخبرته أن حاتما أرادها ، فغضب من ذلك ، وجاءت العشيرة للتسليم وحاتم معهم ، فلم يلق حاتما 
ms349	 بما كان يلقاه به من طلاقة الوجه وحسن البشر ، فعلم حاتم أن ذلك من قبل امرأته ، فأنشأ يقول : من الطويل إني امرؤ من عصبة ثعلية . . . كرام أغانيها عفيف فقيرها إذا ما بخيل الناس هرت كلابه . . . وشق على الضيف الطروق عقورها فإني جبان الكلب رحلي موطأ . . . جواد إذا ما النفس شح ضميرها وما تشتكيني جارتي غير أنني . . . إذا غاب عنها بعلها لا أزورها سيبلغها خيري ويرجع زوجها . . . إليها ولم تسبل علي ستورها فلما بلغ الرجل الشعر عرف أن حاتما بريء ، فطلق امرأته . وكان مسلمة بن عبد الملك إذا كثر عليه أصحاب الحوائج وخشي الضجر أمر أن يحضر ندماؤه من أهل الأدب ، فتذاكروا مكارم الأخلاق في الناس وجميل طرائقهم ومروءاتهم ، فيطرب ويهيج ثم يقول : ائذنوا لأصحاب الحوائج ، فلا يدخل عليه أحد إلا قضى حاجته . كان يحيى بن خالد بن برمك عاقلا أديبا كريما حسن الأخلاق PageV02P190 رضي الأفعال حليما ركينا ، حتى لو ادعى اجتماع مكارم الأخلاق فيه لكان أهلا للدعوى ؛ وسخط الرشيد على كاتبه منصور بن زياد ، وأمر أن يطالب بعشرة آلاف ألف درهم ، أو يؤتى برأسه ، وأمر صالحا صاحب المصلى بذلك ، قال صالح : فاستسلم للقتل وحلف أنه لا يعرف موضع ثلاثمائة ألف درهم فكيف بعشرة آلاف ألف ، ثم دخل إلى داره فأوصى وارتفع الصراخ منها ، وخرج فقال لي : امض بنا إلى أبي علي يحيى بن خالد لعل الله أن يأتينا بفرج من جهته ، فلما قص القصة على يحيى قلق وأطرق مفكرا ثم قال لخازنه : كم عندك من المال ؟ قال : خمسة آلاف ألف ، فقال : أحضرني مفاتيحها ، فأحضرها ، ثم وجه إلى ابنه الفضل : إنك كنت أعلمتني أن عندك ألفي ألف درهم ، قدرت أن تشتري بها ضيعة ، وقد أصبت لك ضيعة يبقى لك كرها وشكرها ، فوجه إليه بالمال ، ثم وجه إلى جعفر ابنه فاستدعى منه ألف ألف درهم ، ثم أرسل إلى دنانير جاريته فاستدعى منها عقدا كان وهبه الرشيد لها وابتاعه بمائة ألف وعشرين ألف دينار ، قال صالح : وكان كعظم الذراء ، وقال يحيى : قد حسبناه 
ms350	 بألفي ألف درهم ، وهذا تمام مالك فانصرف وخل عن صاحبنا ، قال صالح : فأخذت ذلك ورددت منصورا معي فلما صرنا بالباب أنشد منصور متمثلا والشعر للعين المنقري : من الوافر فما بقيا علي تركتماني . . . ولكن خفتما صرد النبال قال صالح : فقلت ما على الأرض أنبل من رجل خرجنا من عنده ولا PageV02P191 أخبث سريرة من هذا النبطي ، قال : ثم حدثت يحيى من بعد بقوله وقلت : أنعمت على غير شاكر ، فجعل يحيى يطلب له المعاذير ويقول : إن المنخوب القلب ربما سبقه لسانه بما ليس في ضميره ، وقد كان الرجل في حال عظيمة ، فقلت : والله ما أدري من أي أمريك اعجب ، أمن أوله أم من آخره . وأمر يحيى بن خالد كاتبين من كتابه أن يكتبا كتابا في معنى واحد فكتباه ، واختصر أحدهما وأطال الآخر ، فلما قرأ يحيى كتاب المختصر قال : ما أجد موضع مزيد ، ثم قرأ كتاب المطيل فقال : ما أجد موضع نقصان . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أردتم أن تعلموا ما للعبد عند ربه فانظروا إلى ما يتبعه من حسن الثناء . وقال بعض أهل التفسير في قوله تعالى : ' واجعل لي لسان صدق في الآخرين ' ' الشعراء : 84 ' إنه أراد حسن الثناء من بعده . وقال أكثم بن صيفي : إنما أنتم أخبار فطيبوا أخباركم ؛ ألم بهذا المعنى أبو تمام فقال : من البسيط وما ابن آدم إلا ذكر صالحة . . . أو ذكر سيئة يسري بها الكلم إذا سمعت بدهر باد أمته . . . جاءت بأخبارها من بعدها أمم PageV02P192 وإنما يكون الثناء على مكارم الأخلاق . وقال الأحنف بن قيس : ما ذخرت الآباء للأبناء ، وما أبقت الموتى للأحياء ، أفضل من اصطناع المعروف عند ذوي الآداب والأحساب . وقال بعضهم : ظفر الكريم عفو ، وظفر اللئيم عقوبة . وقال الأحنف : المروءة كلها إصلاح المال وبذله للحقوق . قال ابن أبي دواد ، وقد وصف كرم أخلاق المعتصم : دخلت عليه يوما فدعا بالغداء ثم قال : يا أبا عبد الله ها هنا رجل قد صار إليه من مال فارس أيام علي بن عيسى القمي عشرون ألف ألف درهم ، وقد 
ms351	 عزمت على أخذها منه ، فإن خرج إلي منها طوعا وإلا قتلته وأخذت كل ما ظهر لي من ماله ، قلت : ومن هو يا أمير المؤمنين ؟ قال : يعقوب بن فرادون النصراني كاتب علي بن عيسى ، فقلت : وفق الله أمير المؤمنين لطاعته ، قال : وأحضر الطست ليغسل يده فغسلها ثم قال لي : اغسل يدك ، فقلت : مالي إلى الطعام حاجة ، قال : ولم ؛ قلت : تأخذ مال جاري وتقتله ؟ ! قال : هو جار لك ؟ قلت : بيتي وبيته ، قال : فقد تركت من المال لك خمسة آلاف ألف درهم ، فقلت : ما آكل شيئا ، قال : يا غلام هات طعامك ولا أبالي أن لا يأكل ، وهو في خلل ذلك يكلمني ويبتسم ، فوضع الطعام بين يديه ، فو الله ما هناه أن يأكل كرما ونبلا ، ثم قال : يا أبا عبد الله كل حتى أترك لك من المال PageV02P193 المذكور نصفه ، فقلت : ما آكل شيئا ، قال : فأكل لقما ثلاثا وأنا ألحظه ما يقدر أن يسيغها ، ثم قال : يا أبا عبد الله ادن فكل فقد وهبت لك المال جميعه ودمه ، فقلت : وهب الله لأمير المؤمنين الجنة فو الله الذي لا إله إلا هو ما رأيت ولا سمعت بخليفة قط ولا ملك أكرم منك عفوا ، ولا أسمح كفا ، ولا أجمل عشرة ، ولا أنبل أخلاقا ، ثم قال : يا غلام الطست ، فجاء به ، فغسلت يدي وأكلت ، وبلغ الخبر إلى يعقوب فشكرني على ذلك فاستكففته وقلت : فعلت ذاك للحرمة لا للشكر . سرق بعض غاشية جعفر بن سليمان بن علي درة نفيسة من بين يديه وباعها بمال جزيل ، فأنفذ جعفر بن سليمان إلى الجوهريين بصفة الدرة فقالوا : باعها فلان منذ مدة ، فأخذ وجيء به إليه وكان يختص به ، فلما رآه جعفر ورأى ما قد ظهر عليه من الجزع والخوف قال له : أراك قد تغير لونك ، ألست يوم كذا وكذا طلبت مني هذه الدرة فوهبتها لك ؟ وأقسم بالله لقد أنسيت هذه الحال ؛ وأحضر ما كان اشتريت به فدفعه إلى الجوهري ثم قال للرجل : خذ الدرة الآن وبعها حلالا بالثمن الذي تطيب به نفسك 
ms352	 لا بيع خائف ولا وجل ، والله لقد آلمني ما دخل عليك من الرعب والجزع . وقال الأصمعي : ما رأيت أكرم أخلاقا ولا أشرف أفعالا من جعفر بن سليمان ، كنا عنده فتغدينا معه واستطاب الطعام فقال لطباخه : قد أحسنت وسأعتقك وأزوجك ، فقال الطباخ : قد قلت هذه غير مرة وكذبت ، PageV02P194 قال : فو الله ما زاد على أن ضحك ، وقال لي : يا أصمعي إنما يريد البائس أخلفت ، قال الأصمعي : وإذا هو قد رضي بأخلفت . قيل كان المهتدي يصلي الصلوات كلها في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها ، فأقيمت الصلاة يوما فقال أعرابي : يا أمير المؤمنين لست على طهر وقد رغبت إلى الله تعالى في الصلاة خلفك فأمر هؤلاء أن ينظروني ، قال : انظروه رحمكم الله ، ودخل المحراب فوقف إلى أن أقبل وقيل له قد جاء الرجل ، فعجب الناس من سماحة أخلاقه . قال يحيى بن أكثم : ماشيت المأمون في بستانه ويده في يدي ، فكان في الظل وأنا في الشمس ، فلما بلغنا ما أردنا ورجعنا صرت أنا في الفيء وصار هو في الشمس ، فدرت أنا إلى الشمس فقال : لا ليس هذا بإنصاف ، كما كنت أنا في الفيء ذاهبا فكن أنت في الفيء راجعا . ووقع إلى علي بن هشام وقد شكاه غريم له : ليس من المروءة أن تكون آنيتك من ذهب وفضة ويكون غريمك عاريا وضيفك طاويا . كان أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي من أفاضل العلويين ، وبقي في الاستتار ستين سنة ، فلما قام المنتصر وأظهر الميل إلى العلوية أراد أن يظهر فاعتل وتوفي بالبصرة ؛ فبينا هو في استتاره مر به رجلان PageV02P195 قد تلازما ، فطالب أحدهما صاحبه بمائة دينار دينا له عليه : والرجل المطالب معترف فهو يقول : يا هذا لا تمض بي إلى الحاكم ، فإني قد تركت في منزلي أطفالا قد ماتت أمهم لا يهتدون لشرب ماء إن عطشوا ، فإن تأخرت عنهم ساعة ماتوا ، وإن أقررت عند القاضي حبسني فتلفوا ، فلا تحملني على يمين فاجرة ، فإني أحلف لك ثم أعطيك مالك ، وصاحبه يقول : لابد 
ms353	 من تقديمك وحبسك أو تحلف ، فلما كثر هذا منهما إذا صرة قد سقطت بينهما ومعها رقعة : يا هذا خذ هذه المائة الدينار التي لك قبل الرجل ولا تحمله على الحلف كاذبا ، وليكن جزاء هذا أن تكتماه فلا يعلم به غيركما ، ولا تسألا عن فاعله ، فسرا جميعا بذلك وافترقا ، فبدأ الحديث من أحدهما فشاع ، فقيل : فمن يفعل هذا الفعل إلا أحمد بن عيسى ؛ فقصدوا الدار لطلبه فوجدوا آثارا تدل على أنه كان فيها وتنحى ، وهرب صاحب الدار فأحرقت . قال علي بن عبيدة من كلام له : حسن الخلق جوهر الانسان ، العفاف طهارة الجوارح . النية الحسنة عمارة الدين . وقال أعرابي : خصلتان من الكرم : إنصاف الناس من نفسك ، ومواساة الإخوان . كان العباس بن الحسن بن عبيد اللهبن العباس بن علي بن أبي طالب شاعرا عالما فصيحا وكان يقال : من أراد لذة لا تبعة فيها فليسمع كلام العباس بن الحسن . ودخل أبو دلف العجلي على الرشيد وهو جالس على طنفسة في طارمة ، وعند باب الطارمة شيخ على طنفسة مثلها ، فقال الرشيد : PageV02P196 يا قاسم ما خبر الجبل ؟ قال : خراب يباب اعتوره الأكراد والأعراب ، قال : أنت سبب خرابه وفساده ، فإن وليتك إياه ، قال : أعمره وأصلحه ، فقال بعض من حضر : أو غير ذلك ، فقال أبو دلف : وكيف يكون غير ذلك وأمير المؤمنين يزعم أني ملكته فأفسدته وهو علي ، أفتراني لا أقدر على إصلاحه وهو معي ، فقال الشيخ : إن همته لترمي به وراء سنه مرمى بعيدا ، وأخلق به أن يزيد فعله على قوله ، فقبل الرشيد قوله وولاه ، وأمر بأن يخلع عليه ، فلما خرج أبو دلف سأل عن الشيخ فقيل له : هو العباس بن الحسن العلوي ، فحمل إليه عشرة آلاف دينار وشكر فعله ، فقال له العباس : ما أخذت على معروف أجرا قط ، فاضطرب أبو دلف وقال : إن رأيت أن تكمل النعمة عندي وتتمها علي بقبولها ، فقال : أفعل ، هي لي عندك ، فإذا لزمتني حقوق لقوم يقصر عنها مالي صككت عليك بما تدفعه إليهم إلى أن أستنفدها ، فقنع بذلك أبو دلف ، فما 
ms354	 زال يصك عليه للناس إلى أن أفناها من غير أن يصل إلى العباس درهم منها . روي أن شيخا أتى سعيد بن سلم وكلمه في حاجة وماشاه ، فوضع زج عصاه التي يتوكأ عليها على رجل سعيد حتى أدماها ، فما تأوه لذلك ولا نهاه ، فلما فارقه قيل له : كيف صبرت منه على هذا ؟ قال : خفت أن يعلم جنايته فينقطع عن ذكر حاجته . مر عبد العزيز بن مروان بمصر فسمع امرأة تصيح بابنها : يا عبد العزيز ، فوقف وقال : من المسمى باسمنا ؟ ادفعوا إليه خمسمائة دينار ، فما ولد PageV02P197 في أيامه مولود بمصر إلا سمي عبد العزيز . استلب رجل رداء طلحة بن عبيد الله ، فذهب صاحبه يتبعه ، فقال له طلحة : دعه فما فعل هذا إلا من حاجة . قرع رجل باب بعضهم فقال لجاريته : انظري من القارع ، فقال : أنا صديق لمولاك ، فنهض وبيده السيف وكيس يسوق جاريته ، وفتح الباب وقال : ما شأنك ؟ قال : راعني أمر ، قال : لايك ما ساءك ، قد قسمت أمرك بين نائبة فهذا المال ، وبين عدو فهذا السيف ، وأيم فهذه الجارية . وقع جعفر بن يحيى في رقعة متحرم به ، هذا فتى له حرمة الأمل فامتحنه بالعمل ، فإن كان كافيا فالسلطان له دوننا ، وإن لم يكن كافيا فنحن له دون السلطان . قال خالد : أيلبس الرجل أجود ثيابه ويتطيب بأطيب طيبه ثم يتخطى القبائل والوجوه لا يريد إلا قضاء حقي وتعظيمي بسؤاله حاجة ، فلا أعرف ذلك له ولا أكافيه عليه ؟ ! تخطيت إذن مكارم الأخلاق ومحاسنها إلى مساوئها . PageV02P198 قال ابن عباس : قدم علينا الوليد بن عتبة المدينة واليا كأن وجهه ورقة مصحف ، فو الله ما ترك عانيا إلا فكه ، ولا غريما إلا أدى عنه ، ينظر إلينا بعين أرق من الماء ، ويكلمنا بكلام أحلى من الجنى ، ولقد شهدت منه مشهدا لو كان من معاوية لذكرته منه أبدا : تغدينا عنده فأقبل الخباز بصحفة فعثر بوسادة وندرت الصحفة من يده ، فوالله ما ردها إلا ذقنه ، وصار ما فيها في حجره ، ومثل الغلام ما فيه من الروح إلا ما يقيم رجله 
ms355	 ، فقام فدخل فغير ثيابه ثم أقبل تبرق أسارير وجهه ، فأقبل على الخباز فقال : يا بائس ما أرانا إلا قد روعناك ، أنت وأولادك أحرار لوجه الله تعالى . فهذا هو التواضع الجميل ، والبذل الحسن ، والكرم المحض . وفد داود بن سلم على حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية ، فلما نزل به حط غلمانه رحله فقال : من المتقارب ولما دفعت لأبوابهم . . . ولاقيت حربا لقيت النجاحا رأيناه يحمده المجتدون . . . ويأبى على العسر إلا سماحا ويغشون حتى ترى كلبهم . . . يهاب الهرير وينسى النباحا فأجازه بجائزة عظيمة ، ثم استأذنه داود في الخروج فأذن له ، فأعطاه ألف دينار ، ولما أراد أن يرحل لم يعنه غلمانه ولم يقوموا إليه ، فظن داود أن حربا ساخط عليه ، فرجع فأخبره بما رأى من غلمانه ، فقال ، سلهم لم فعلوا PageV02P199 بك ذلك . قال فسألهم فقالوا : إنا ننزل من جاءنا ولا نرحل من خرج عنا ؛ فسمع الغاضري هذا الحديث فجاءه وقال له : أنا يهودي إن لم يكن الذي قال لك الغلمان أحسن من شعرك . قال إسحاق الموصلي : دخلت يوما إلى المعتصم وعند إسحاق ابن إبراهيم بن مصعب ، فاستدناني فدنوت ، واستدناني فتوقفت خوفا من أن أكون موازيا في مجلسي لإسحاق بن إبراهيم ، ففطن المعتصم وقال : إن إسحاق كريم وإنك لم تستنزل ما عند الكريم بمثل إكرامه ، ثم تحدثنا فأفضت بنا المذاكرة إلى قول أبي خراش الهذلي : من الطويل حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا . . . خراش وبعض الشر أهون من بعض فأنشدها المعتصم إلى آخرها ، وأنشد فيها : ولم أدر من ألقى عليه رداءه . . . سوى أنه قد حط عن ماجد محض فغلطت وأسأت الأدب فقلت : يا أمير المؤمنين هذه رواية الكتاب وما أخذ عن المعلم ، والصحيح : بز عن ماجد محض ، فقال لي : نعم صدقت ، وغمزني بعينه يحذرني من إسحاق ، وفطنت لغلطي فأمسكت ، وعلمت أنه قد أشفق علي من بادرة تبدر من إسحاق لأنه كان لا يحتمل مثل هذا في الخلفاء من أحد حتى يعظم عقوبته ، ويطيل حبسه كائنا من كان ، فنبهني رحمه الله على ذلك . لما مات 
ms356	 عبيد الله بن سليمان بن وهب وارتفع الصراخ من داره PageV02P200 سجد المعتضد فأطال السجود ، وكان بحضرته بدر المعتضدي ، فلما رفع رأسه قال له بدر : والله يا أمير المؤمنين لقد كان صحيح الولاء مجتهدا في خدمتك ، عفيفا عن أموالك وأموال رعيتك ، ميمون النقيبة حسن التدبير ، قال : أفظننت يا بدر سجدت سرورا بموته ؟ إنما سجدت شكرا لله إذ وفقني فلم أصرفه ولم أوحشه ، ولم يبلغ بي الطمع فيه إلى القبض عليه ، ولم يبلغ به الفزع مني إلى التدبير علي ، ففارقني ومضى راضيا وما بيننا مستور ، ولم يجد أعداؤنا طريقا إلى أن يصفوني بقلة الرعاية ، والمسارعة إلى الاستبدال بالخدم ، والشره إلى أموال حاشيتي . قال علي بن عبد الملك بن صالح : ما سمعت في الكرم بأحس من فعل بعض ولد الحسين بن علي عليهما السلام بمستميح له ، وذلك أنه أتاه ليلا ، فلما ابتدأ يتكلم بحاجته أطفأ السراج وقال له : تكلم بلسانك كله فإني أتحوف أن تخجلك المعانية عن استيفاء جميع مسألتك . أنشد اليزيدي : من الطويل وما الجود عن فقر الرجال ولا الغنى . . . ولكنه خيم النفوس وخيرها فنفسك أكرم عن أمور كثيرة . . . فمالك نفس بعدها تستعيرها وقال إبراهيم بن العباس : من الوافر أميل مع الصديق على ابن أمي . . . وأقضي للصديق على الشقيق PageV02P201 أفرق بين معروفي ومني . . . وأجمع بين مالي والحقوق فإن ألفيتني مولى مطاعا . . . فإنك واجدي عبد الصديق وقال ابن صرمة الأنصاري : من الوافر لنا صرم يؤول الحق فيها . . . وأخلاق يسود بها الفقير ونصح للعشيرة حيث كانت . . . إذا ملئت من الغش الصدور وحلم لا يصوب الجهل فيه . . . وإطعام إذا قحط الصبير بذات يد على ما كان فيها . . . نجود به قليل أو كثير ومما روي في مساوىء الأخلاق : شخص أبو وجزة السلمي المعروف بالسعدي لنزوله في بني سعد ومحالفته إياهم إلى المدينة يريد آل الزبير ، وشخص أبو زيد الأسلمي يريد إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو والي المدينة وخال هشام بن عبد الملك ، فاصطحبا ، فقال 
ms357	 أبو وجزة : هلم فلنشترك فيما نصيبه ، فقال أبو زيد : كلا أنا أمدح الملوك ، وأنت تمدح السوق ، فلما دخلا المدينة صار أبو زيد إلى إبراهيم بن هشام فأنشده : يا ابن هشام يا أخا الكرام فقال إبراهيم : وكأنما أنا أخوهم وكأني لست منهم ، ثم أمر به فضرب بالسياط . وامتدح أبو وجزة آل الزبير فكتبوا له بستين وسقا من تمر وقالوا : هي لك في كل سنة ، فانصرفا فقال أبو زيد : [ من الطويل ] PageV02P202 مدحت عروقا للندى مصت الثرى . . . حديثا فلم تهمم بأن تتزعزعا نقائذ بؤس ذاقت الفقر والغنى . . . وحلبت الأيام والدهر أضرعا سقاها ذوو الأرحام سجلا على الظلما . . . وقد كربت أعناقها أن تقطعا بفضل سجال لو سقوا من مشى بها . . . على الأرض أرواهم جميعا وأشبعا فضمت بأيديها على فضل ما بها . . . من الري لما أوشكت أن تضلعا وزهدها أن تفعل الخير في الغنى . . . مقاساتها من قبله الفقر جوعا وقال أبو وجزة : من البسيط راحت رواحا قلوصي وهي حامدة . . . آل الزبير ولم تعدل بهم أحدا راحت رواحا بستين وسقا في حقيبتها . . . ما حملت حملها الأدنى ولا السددا ما إن رأيت قلوصا قبلها حملت . . . ستين وسقا ولا جابت به بلدا ذاك القرى لا قرى قوم رأيتهم . . . يقرون ضيفهم الملوية الجددا قال رجل من أهل العراق : أدناني أبو مسلم وآنسني ثم سألني فقال : أي الأعراض أدنى ؟ قلت : عرض بخيل ، قال : كلا ، رب بخيل لم يكلم عرضه ، قلت : فأيها أصلح الله الأمير ؟ قال : عرض لم يرتع فيه حمد ولا ذم . | قال إبراهيم بن العباس : والله لو وزنت كلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P203 بمحاسن الناس لرجحت وهي قوله : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم ؛ هذا أبو عباد كان كريم العهد كثير البذل ، سريعا إلى فعل الخير ، فطمس ذلك سوء خلقه فما ترى له حامدا . قيل للمأمون : إن دعبلا قد هجاك ، فقال : وأي عجب في ذاك ؟ هو يهجو أبا عباد لايهجوني أنا ؟ ومن أقدم على جنون أبي عباد أقدم على حلمي . ثم قال للجلساء : من كان منكم 
ms358	 يحفظ شعره في أبي عباد فلينشده ، فأنشده بعضهم : من الكامل أولى الأمور بضيعة وفساد . . . أمر يدبره أبو عباد خرق على جلسائه فكأنهم . . . حضروا للمحمة ويوم جلاد يسطو على كتابه بدواته . . . فمضمخ بدم ونضح مداد وكأنه من دير هزقل مفلت . . . حرد يجر سلاسل الأقياد فاشدد أمير المؤمنين وثاقه . . . فأصبح منه بقية الحداد وكان بقية هذا مجنونا فيالبيمارستان . ولأبي عباد حكايات عجيبة في طيشه وجهله ، فمما يروى عنه أنه غضب على بعض كتابه فرماه بدواة ، فأبلغ المأمون فقال له : لم فعلت ذلك ؟ فقال : أنا ممن قال الله فيهم : وإذا ما غضبوا هم يعقرون فقال : ويلك لا تحسن آية ؟ فقال : نعم : أنا أقرأ من سورة ألف آية . PageV02P204 وكان محمد بن جميل كاتب المنصور صاحب ديوان الخراج شديد الخرق غاية في الخفة ، وكان ومجلسه غاص بأهله يعدو خلف كاتبه بالنعل ، وكاتبه يعدو بين يديه . لقي الحجاج أعرابيا بفلاة فسأله عن نفسه ، فأخبره بكل ما يكره وهو لا يعرفه ، فقال : إن لم أقتلك فقتلني الله ، قال الأعرابي : فأين حق الاسترسال ؟ فقال الحجاج : أولى لك ، وأعرض عنه . وليس الحجاج ممت تأتي منه مكرمة ، ولكن رب رمية من غير رام . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نزعت الرحمة إلا من شقي . ولما وفد عليه صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم سأله بعض الأنصار عما يتحدث به عنه في المؤدات ، فأخبره أنه ما ولدت له قط بنت إلا وأدها وقال : كنت أخاف العار ، وما رحمت منهن إلا بنية كانت لي ولدتها أمها وأنا في سفر ، فدفعتها إلى أخوالها ، وقدمت فسألت عن الحمل فأخبرتني المرأة أنها ولدت ولدا ميتا ، ومضت على ذلك سنون حتى كبرت الصبية ويفعت ، فزارت أمها ذات يوم ، فدخلت فرأيتها وقد ضفرت شعرها ، وجعلت في قرونها شيئا من خلوق ، ونظمت عليها ودعا ، وألبستها قلادة جزع ، وجعلت في عنقها مخنقة بلح ، فقلت : من هذه الصبية ، فلقد أعجبني كمالها وكيسها ؟ PageV02P205 فبكت ثم قالت : هذه ابنتك ، فأمسكت عنها حتى اشتغلت أمها ، ثم أخرجتها يوما فحفرت لها 
ms359	 حفيرة وجعلتها فيها وهي تقول لي : يا أبة ما تصنع بي ؟ وحدي ومنصرف عني ؟ وجعلت أقذف عليها التراب حتى واريتها فانقطع صوتها . فدمعت عين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : إن هذه لقسوة وإن من لا يرحم لا يرحم . ورأى في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض بناته يشمها فقال له : ما هذه السخلة تشمها ؟ والله لقد وأدت ثمانية ، وولد لي ثمانون ما شممت منهم أنثى ولا ذكرا قط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهل إلا أن ينزع الله الرحمة منك . وكان محمد بن عبد الملك الزيات قاسيا مع غير ذلك من رذائل جمعت فيه ، على فضله وعلمه وأدبه وكفايته ، فذكروا أن رجلا دخل عليه فقال له : أنا أصلحك الله أمت إليك بجواري وأرغب إليك في عطفك علي ، فقال له : أما الجوار فنسب بين الحيطان ، وأما العطف والرقة فهما للصبيان والنساء . وقيل كان له جار أيام انخفاض حاله ، وكان بينهما ما يكون بيد الجيران من التباعد ، فلما بلغ محمد ما بلغ من الولاية شخص إلى سر من رأى ، فورد بابه وهو يتغدى ، فوصل إليه وهو على طعامه ، فتركه قائما لا يرفع إليه طرفه وهو يأكل حتى فرغ من أكله ، ثم رفع رأسه إليه وقال له : ما خبرك ؟ فقال الرجل : قد أصارك الله تعالى أيها الوزير إلى أجل الآمال ، وصرف رغبات الناس إليك ، وقد علمت ما كنت تنقمه علي ، وقد غير الدهر حالي فوفدت إليك مستقيلا عثرتي ومستعطفا لك على خلتي ، فقال له : قد PageV02P206 علمت هذا فانصرف وعد إلي في غد ، فولى الرجل من بين يديه ، فلما صار في صحن داره دعا به ، فلما وقف بين يديه قال : لا والله مالك عندي شيء مما أملته وقدرته ، فلا تقم علي ، ثم أقبل على بعض من بيد يديه فقال : إنما رددته وأيسته بخلا عليه بفسحة الأمل وأنس الرجاء في بقية يومه . وكان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر موصوفا بالقسوة ، كان يغضب على الرجل 
ms360	 فيأمر بضربه بالسياط وهو يتحدث ، ويتغافل عنه حتى يموت تحت السياط . وقال عيسى النوفلي : غضب ابن جعفر على غلام له وأنا عنده جالس في غرفة بأصفهان ، فأمر أن يرمى به منها إلى أسفل ، ففعل به ذلك ، فتعلق بدرابزين كان على الغرفة فأمر بقطع يده التي أمسكه بها فقطعت ، ومر الغلام يهوي حتى بلغ الأرض فمات . شاعر : من الطويل ولا تك ذا وجهين وجه شهادة . . . ووجه مغيب غيبه غير طائل آخر : من الطويل وكم من صديق وده بلسانه . . . خؤون بظهر الغيب لا يتذمم كذلك ذو الوجهين يرضيك شاهدا . . . وفي غيبه إن غاب صاب وعلقم آخر : من الوافر وذو الوجهين ظاهره صحيح . . . وباطن غيبه داء دفين PageV02P207 قال بعض الحكماء : آفة الملوك سوء السيرة ، وآفة الوزراء سوء السريرة ، وآفة الجند مخالفة القادة ، وآفة الرعية مفارقة الطاعة ، وآفة الزعماء ضعف السياسة ، وآفة العلماء حب الرياسة ، وآفة القضاة شدة الطمع ، وآفة العدول قلة الورع ، وآفة الملوك مضادة الأعوان ، وآفة العدل ميل الولاة ، وآفة الجريء إضاعة الحزم ، وآفة القوي استضعاف الخصم ، وآفة المنعم قبح المن ، وآفة المذنب سوء الظن . من كثر ملقه لم يعرف بشره . كان يوسف بن عمر الثقفي من الموصوفين بالقسوة والفظاظة ، وكان في إمارته العراق يعظ الناس ويأمر بالخير ، وينهى عن الأذى ، ويزهد في الدنيا ، ويرغب في المعاد ، ويخالف فعله قوله - كان يتخذ لهشام طنافس الخز في واسط ، فامتحن طنفسة منها بأن جر عليها ظفر إبهامه فعلقت به غفرة من الطنفسة فأمر بيد الصانع فقطعت . وأمر أن يضرب الدرهم لا ينقص حبة فما فوقها ، ونادى من فعل ذلك ضربته ألف سوط ، ووجد درهما ناقصا حبة فأحضر الضرابون فكانوا مائة ، فضرب كل واحد ألف سوط ، فقيل ضرب في حبة فضة مائة ألف سوط . وقد أكثر الشعراء في ذكر حسد الأقارب : قال الأقرع بن معاذ : من الطويل ومولى أمنا داءه تحت جنبه . . . فلسنا نجازيه ولسنا نعاتبه رأى الله أعطاني فأضمر صدره . . . على حسد الإخوان وازور جانبه فويل له منا وويل لأمه . . . علينا إذا ما حركته 
ms361	 حوازبه PageV02P208 وقال مبذول العنزي : من الطويل ومولى كضرس السوء يؤذيك مسه . . . ولا بد إن آذاك أنك فاقره دوي الجوف إن ينزع يسؤك مكانه . . . وان يبق تصبح كل يوم تحاذره يسر لك البغضاء وهو مجامل . . . وما كل من يجني عليك تساوره وما كل من مددت ثوبك فوقه . . . لتستره مما جنى أنت ساتره وقال عمر بن أبي ربيعة : من الكامل ومشاحن ذي بغضة وقرابة . . . يزجي لأقربه عقارب لسعا يسعى ليهدم ما بنيت وإنني . . . لمشيد بنيانه المتضعضعا وإذا سررت يسؤه ما سرني . . . ويرى المسرة مروتي أن تقرعا وإذا عثرت يقول إني شامت . . . وأقول حين أراه يعثر دعدعا وقال الحسن بن هانىء : من المديد وابن عم لا يكاشفنا . . . قد لبسناه على غمره كمن الشنآن فيه لنا . . . ككمون النار في حجره وقال آخر : [ من الطويل ] PageV02P209 لكل كريم من ألائم قومه . . . على كل حال حاسدون وكشح وقال ابن المعتز : الكامل المجزوء ما عابني إلا الحسو . . . د وتلك من خير المناقب وإذا فقدت الحاسدي . . . ن فقدت في الدنيا الأطايب ومن كلام بعض الزهاد : إذا زال المحسود عليه علمت أن الحاسد كان يحسد على غير شيء . وقال عروة بن أذينة : من البسيط لا يبعد الله حسادي وزادهم . . . حتى يموتوا بداء في مكنون إني رأيتهم في كل منزلة . . . أجل قدرا من اللائي يحبوني ولقد أحسن الآخر في قوله ، وهو الكميت بن معروف الأسدي : من البسيط فدام لي ولهم ما بي وما بهم . . . ومات أكثرنا غيظا بما يجد وفي الحسد يقول الشاعر : [ من الطويل ] PageV02P210 إني امرؤ لا أحسد الناس نعمة . . . إذا نالها قبلي من الناس نائل أأحسد فضل الله أن ناله امرؤ . . . سواي وعندي للاله فضائل وهبني حسدت المرء بالجهل رزقه . . . وحال به عني من الله حائل ولم يضرر المحسود مني نفاسة . . . أليس على قلبي تحوم البلابل ومن أبلغ ما سمع في الحنق أن أبا العباس السفاح لما قتل بني أمية بحضرته دعا بالغداء ، ثم أمر ببساك فبسط عليهم ، وجلس فوقه يأكل وهم يضطربون تحته ، فلما فرغ قال : ما أعلمني 
ms362	 أكلت أكلة قط كانت أهنأ ولا أطيب في نفسي منها . ويقال : إنهم صلبوا في بستانه حتى تأذى جلساؤه بروائحهم ، فكلموه في ذلك فقال : والله لهذا ألذ عندي من شم المسك والعنبر ، غيظا عليهم ، وتمثل بقول ذي الإصبع : من البسيط لو يشربون دمي لم يرو شاربهم . . . ولا دماؤهم للغيظ تشفيني وضد هذا التشفي ما حكي عن محمد بن زيد بن علي بن الحسين في حكاية طويلة رواها القاضي التنوخي قال : كان محمد بن زيد الداعي العلوي بطبرستان إذا افتتح الخراج نظر ما في بيت المال من خراج السنة التي قبلها ، ففرق في قبائل قريش قسطا على دعوتهم ، وفي الأنصار والفقهاء وأهل القرآن وسائر الناس ، حتى يفرق جميع ما بقي ، فجلس في سنة من السنين يفرق المال كما كان يفعل ، فلما فرغ من بني هاشم دعا بسائر عبد مناف ، فقام رجل فقال له : من أي عبد مناف أنت ؟ قال من بني أمية ، قال : من PageV02P211 أيهم ؟ فسكت . قال : لعلك من بني معاوية ؟ قال : نعم ، قال : فمن أي ولده ؟ فأمسك ، قال : لعلك من ولد يزيد ، قال : نعم ، قال بئس الاختيار اخترت لنفسك من قصدك بلدا ولايته لآل أبي طالب ، وعندك ثأرهم في سيدهم ، وقد كانت لك مندوحة عنهم في الشام والعراق إلى من يتوالى جدك ويحب برك ، فإن كنت جئت على جهل بهذا منك فما يكون بعد جهلك شيء ، وإن كنت جئت لغيره فقد خاطرت بنفسك ، قال : فنظر إليه العلويون نظرا شديدا ، فصاح بهم محمد وقال : كفوا ، كأنكم تظنون أن في قتل هذا دركا أو ثأرا بالحسين بن علي ، وأي جرم لهذا ؟ إن الله جل وعز قد حرم أن تطالب نفس بغير ما اكتسبت ، والله لا يعرض له أحد إلا أقدته منه ؛ واسمعوا حديثا أحدثكم به يكون لكم قدوة فيما تستأنفون ، حدثني أبي عن أبيه قال : عرض على المنصور سنة حج جوهر فاخر فعرفه وقال : هذا جوهر كان لهشام بن عبد الملك وهو هذا بعينه وقد بلغني خبره عند محمد ابنه ، وما بقي منهم 
ms363	 أحد غيره ، ثم قال للربيع : إذا كان غدا وصليت بالناس في المسجد الحرام وحصل الناس فيه فأغلق الأبواب كلها ووكل بها ثقاتك من الشيعة فأقفلها وافتح للناس بابا واحدا وقف عليه ، فلا يخرج أحد إلا من عرفته . فلما كان من الغد فعل الربيع ما أمره به وتبين محمد بن هشام القصة ، فعلم أنه هو المطلوب وأنه مأخوذ ، فتحير ، وأقبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب على تفئة ذلك فرآه متحيرا وهو لا يعرفه ، فقال له : يا هذا أراك متحيرا فمن أنت ، ولك أمان الله وأنت في ذمتي حتى أتخلص بك ، فقال : أنا محمد ابن هشام بن عبد الملك ، فمن أنت ؟ قال : أنا محمد بن زيد بن علي بن الحسين ، فقال عند ذلك : أحتسب نفسي إذن ، قال : لا بأس عليك يا ابن PageV02P212 عم ، فانك لست قاتل زيد ولا في قتلك إدراك ثأره ، وأنا الآن بخلاصك أولى مني بإسلامي إياك ، ولكن تعذرني في مكروه أتناولك به وقبيح أخاطبك به يكون فيه خلاصك ، قال : أنت وذاك ، فطرح رداءه على رأسه ووجهه ، ولببه وأقبل يجره ، فلما وقعت عين الربيع عليه لطمه لطمات وجاء به إلى الربيع وقال له : يا أبا الفضل إن هذا الخبيث جمال من أهل الكوفة أكراني جماله ذاهبا وراجعا ، وقد هرب مني في هذا الوقت وأكرى بعض القواد الخراسانية ، ولي عليه بينة فتضم إلي حرسيين يصيران به معي إلى القاضي ويمنعان الخراساني من إعزازه ، فضم إليه حرسيين وقال امضيا معه ، فلما بعد عن المسجد قال له : يا خبيث تؤدي إلي حقي ؟ قال : نعم يا ابن رسول الله ، فقال للحرسيين : انصرفا ، فانصرفا وأطلقه ، فقبل محمد بن هشام رأسه وقال : بأبي أنت وأمي : الله أعلم حيث يجعل رسالاته ، ثم أخرج جوهرا له قدر وقال : تشرفني بقبول هذا ؟ قال : يا ابن عم إنا أهل بيت لا نقبل على المعروف مكافأة ، وقد تركت لك أعظم من ذلك ، تركت لك دم زيد بن علي ، فانصرف راشدا ووار شخصك حتى يخرج 
ms364	 هذا الرجل فإنه مجد في طلبك ، فمضى وتوارى . ثم أمر للداعي الأموي بمثل ما أمر به لسائر بني عبد مناف ، وضم إليه جماعة من مواليه ، وأمرهم أن يخرجوه إلى الري ويأتوه بكتابه بسلامته ، فقام الأموي فقبل رأسه ، ومضى معه القوم حتى وصل إلى مأمنه ، وجاءوه بكتابه من الري . ومن الحقد البليغ ما فعله عبد الله بن الزبير بأخيه عمرو ، وكان PageV02P213 عمرو بن الزبير قد شايع بني أمية ، وهدم دور قوم في هواهم ، فلما ولي عبد الله ابن الزبير أخوه واستولى على الحجاز ، أقام عمرا للناس ليقصوا منه ، فبالغ كل ذي حقد عليه في ذلك ، وتدسس فيه من يتقرب إلى أخيه ، وكان أخوه عبد الله لا يسأل من ادعى عليه شيئا بينة ، ولا يطالبه بحجة ، وإنما يقبل قوله ودعواه ، ثم يدخله إلى السجن ليقتص منه ، فكانوا يضربونه والقيح يتنضح من ظهره وأكتافه على الأرض والحائط ، لشدة ما يمر به ، ثم يضرب وهو على تلك الحال ، ثم أمر بأن ترسل عليه الجعلان ، فكانت تدرب عليه فتثقب لحمه وهو مقيد مغلول يستغيث فلا يغاث ، حتى مات على تلك الحال . فدخل الموكل به على أخيه عبد الله بن الزبير وفي يده قدح لبن يريد أن يتسحر به وهو يبكي ، فقال له : مالك ، أمات عمرو ؟ قال : نعم ، قال : أبعده الله ، وشرب اللبن ثم قال : لا تغسلوه ولا تكفنوه وادفنوه في مقابر المشركين ، فدفن فيها . حدث شيخ من بني نبهان قال : أصابت بني شيبان سنة ذهبت بالأموال ، فخرج منهم رجل بعياله حتى أنزلهم الحيرة ، وقال لهم : كونوا قريبا من الملك يصبكن من خيره حتى أرجع إليكن ، وآلى ألية لا يرجع حتى يكسبهن خيرا أو يموت ؛ فتزود زادا ثم مشى يوما إلى الليل فإذا هو بمهر مقيد يدور حول خباء ، فقال : هذا أول الغنيمة ، فذهب يحله ويركبه ، فنودي خل عنه واغنم نفسك ، فتركه ومضى ، فمشى سبعة أيام PageV02P214 حتى انتهى إلى عطن إبل مع تطفيل الشمس ، وإذا خباء عظيم وقبة أدم ، قال : فقلت في نفسي : ما لهذا الخباء 
ms365	 بد من أهل ، وما لهذه القبة بد من رب ، وما لهذا العطن بد من إبل ، فنظرت في الخباء فإذا شيخ كبير قد اختلفت ترقوتاه كأنه نسر ، قال : فجلست خلفه ، فلما وجبت الشمس إذا فارس قد أقبل لم أر فارسا قط أعظم منه ، ولا أجسم ، على فرس مشرف ، ومعه أسودان يمشيان جنبيه ، وإذا مائة من الإبل مع فحلها ، فبرك الفحل وبركن حوله ، فقال لأحد عبديه احلب فلانة ثم اسق الشيخ ، فحلب في عس حتى ملأه ووضعه بين يدي الشيخ وتنحى ، فكرع فيه الشيخ مرة أو مرتين ثم نزع ، وثرت إليه فشربته ، فرجع إليه العبد فقال : يا مولاي شربه حتى أتى على آخره ، ففرح بذلك وقال : احلب له فلانة ، فحلبها ثم وضع العس بين يدي الشيخ ، فكرع فيه كرعة ثم نزع ، فثرت إليه فشربت نصفه وكرهت أن آتي على آخره فأتهم ، فجاء العبد وأخذه وقال لمولاه : قد شرب وروي : قال : دعه ، ثم أمر بشاة فذبحت وشوى للشيخ منها ، واكل هو وعبداه ، فأمهلت حتى إذا ناموا وسمعت الغطيط ثرت إلى الفحل فحللت عقاله وركبته ، فاندفع بي وتبعته الإبل ، فمشيت ليلتي حتى الصباح ، فلما أصبحت نظرت فلم أر أحدا ، فشللتها إذن شلا عنيفا حتى تعالى النهار ، ثم التفت التفاتة فإذا بشيء كأنه طائر ، فما زال يدنو حتى تبينته ، فإذا فارس على فرس ، وإذا هو صاحبي بالأمس ، فعقلت الفحل ونثلت كنانتي ، ووقفت بينه وبين الإبل ، فقال : احلل عقاله ، فقلت : كلا والله ، لقد خلفت نسيات بالحيرة وآليت ألية ألا أرجع أو أفيدهن خيرا أو أموت ، قال : فإنك ميت ، حل عقاله لا أم لك ، قلت : هو ما قلت لك ، قال : إنك لمغرور انصب لي خطامه وانصب PageV02P215 خمس عجر ، ففعلت فقال : أين تحب أن أضع سهمي ، فقلت : في هذا الموضع ، فكأنما وضعه بيده ، ثم أقبل يرمي حتى أصاب الخمس بخمسة أسهم ، فرددت نبلي وحططت قوسي ، ووقفت له مستسلما فدنا مني ، فأخذ السيف والقوس ثم قال : ارتدف خلفي ، وعرف أني الذي شربت عنده اللبن ، فقال : ما ظنك بي ؟ قلت 
ms366	 : أحسن الظن ، قال : وكيف ذاك ؟ قلت : لما لقيت من تعب ليلتك وقد أظفرك الله بي ، فقال : أترانا نهيجك وقد بت تنادم مهلهلا ؟ فقلت : أزيد الخيل أنت ؟ قال : نعم ، فقلت : كن خير أخذ ، فقال : ليس عليك بأس ، فمضى إلى موضعه الذي كان به ثم قال : أما لو كانت هذه الإبل لي لسلمتها إليك ولكنها لبنت مهلهل ، فأقم علي فإني على شرف غارة ، فأقمت أياما ، فمضى فأغار على بني نمير بالملح ، فأصاب مائة بعير فقال : هذه أحب إليك أم تلك ؟ قلت : بل هذه ، قال : دونكها ، وبعث معي خفراء من ماء إلى ماء حتى وردت الحيرة ، فلقيني نبطي فقال : أيسرك أن لك بإبلك هذه بكل بعير منها بستانا من هذه البساتين ؟ فقلت : وكيف ذلك ؟ قال : هذا قرب مخرج نبي يخرج فيملك هذه الأرض ويحول بين أربابها وبينها حتى إن أحدكم ليبتاع البستان من هذه البساتين بثمن بعير ، قال : فاحتملت بأهلي حتى انتهيت إلى مواطننا ، فبينا نحن في الشيطين على ماء لنا وقد كان الحوفزان بن شريك أغار على بني تميم ، فجاءنا خب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمنا فما مضت أيام حتى اشتريت بثمن بعير من إبلي بستانا بالحيرة . أسلم أبو خراش الهذلي فحسن إسلامه ، ثم أتاه نفر من أهل اليمن قدموا حجاجا فنزلوا بأبي خراش والماء غير بعيد عنهم ، فقال : يا بني PageV02P216 عمي ما أمسى عندنا ماء ولكن هذه برمة وشاة وقربة فردوا الماء ثم كلوا شاتكم ودعوا برمتنا وقربتنا على الماء حتى نأخذهما ، فقالوا : لا والله ما نحن بسارين في ليلتنا هذه وما نحن ببارحين حيث أمسينا . فلما رأى ذلك أبو خراش أخذ قربته وسعى نحو الماء تحت الليل حتى استقى ، ثم أقبل صادرا فنهشته حية . فأقبل مسرعا حتى أعطاهم الماء ، وقال : اطبخوا شاتكم وكلوا ، ولم يعلمهم ما أصابه ، فباتوا على شاتهم يأكلون حتى أصبحوا ، وأصبح أبو خراش في الموت ، فلم يبرحوا حتى دفنوه ، فبلغ خبره عمر بن الخطاب فغضب غضبا شديدا وقال : لولا أن تكون سنة لأمرت أن لا 
ms367	 يضاف يمان أبدا ، ولكتبت بذلك إلى الآفاق ، إن الرجل ليضيف أحدهم فيبذل له مجهوده فيتسخطه ولا يقبله منه ويطالبه بما لا يقدر عليه ، كأنه يطالبه بدين ، أو يتعنته ليفضحه فهو يكلفه التكاليف حتى أهلك ذلك من فعلهم رجلا مسلما وقتله ، ثم كتب إلى عامله أن يأخذ النفر الذين نزلوا بأبي خراش فيغرمهم ديته ويؤدبهم بعد ذلك بعقوبة يمسهم بها جزاء لفعلهم . قال أعرابي : أسوأ ما في الكريم أن يكف عنك خيره ، وخير ما في اللئيم أن يكف عنك شره . قال عبد الملك بن مروان : يا بني أمية ابذلوا نداكم ، وكفوا أذاكم ، واعفوا إذا قدرتم ، ولا تبخلوا إذا سئلتم ، فإن خير المال ما أفاء حمدا PageV02P217 أو نفى ذما ، ولا يقولن أحدكم أحدكم ابدا بمن تعول فإنما الناس عيال الله قد كفل بأرزاقهم فمن وسع أخلف الله عليه ومن ضيق ضيق الله عليه . قال أعرابي : لا يوجد العجول محودا ، ولا الغضوب مسرورا ، ولا الملول ذا أخدان ، ولا الحر حريصا ، ولا الشره غنيا . وقال أعرابي : صن عقلك بالحلم ، ومروءتك بالعفاف ، ونجدتك بمجانبة الخيلاء ، ومحلك بالإجمال في الطلب . شاعر : من الطويل أنا حسن ما أقبح الجهل بالفتى . . . وللحلم أحيانا من الجهل أقبح إذا كان حلم المرء عون عدوه . . . عليه فإن الجهل أعفى وأروح وفي العفو ضعف والعقوبة قوة . . . إذا كنت تخشى كيد من عنه تصفح قال رجل للأحنف : دلني على رجل كثير العيوب ، قال : اطلبه عيابا فإنما يعيب الناس بفضل ما فيه . وأنشد ابن الأعرابي : من الطويل ويأخذ عيب الناس من عيب نفسه . . . مراد لعمري ما أراد قريب PageV02P218 ومثله : [ من الوافر ] | وأجرأ من رأيت بظهر غيب . . . على عيب الرجال ذوو العيوب ويقال : شر خصال الملوك الجبن عن الأعداء ، والقسوة على الضعفاء ، والبخل عند الاعطاء . وقال سفيان بن عيينة ، وذكر عنده البغي : أراد إخوة يوسف أن يذلوه فما برح بهم الدهر حتى قالوا : ' يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر ' ' يوسف : 88 ' . الأقرع بن معاذ : من الطويل يطيب نفسي أنني غير مجرم . . . وأني إذا ناجيتها لا ألومها 
ms368	 زهير : من الطويل وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة . . . وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق ومن يلتمس حسن الثناء بماله . . . يصن عرضه من كل شنعاء موبق ومن لا يصن قبل النوافذ عرضه . . . فيحرزه يعرر به ويخرق العرزمي : [ من الطويل ] وإياك إياك المراء فإنه . . . إلى الشر دعاء وللغي جالب PageV02P219 والأصل فيه قوله تعالى ' ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ' ' الأنفال : 46 ' . عدي بن زيد : من الطويل وإياك من فرط المزاح فإنه . . . جدير بتسفيه الحليم المسدد يحيى بن زياد : من البسيط لا يلبث الهزل أن يجني لصاحبه . . . ذما ويذهب عنه بهجة الأدب طريح بن إسماعيل : من الطويل إذا كنت عيابا على الناس فاحترس . . . لنفسك مما أنت للناس قائله بشار : من الرجز وصاحب كالدمل الممد . . . حملته في رقعة من جلدي أرقب منه مثل يوم الورد . . . حتى مضى غير حميد الفقد وما درى ما رغبتي من زهدي نافع بن لقيط الاسدي : من الطويل إذا أنت اكثرت المجاهل كدرت . . . عليك من الأخلاق ما كان صافيا PageV02P220 هدبة بن الخشرم : من الطويل ولست بمفراح إذا الدهر سرني . . . ولا جازع من صرفه المتقلب ولا أتمنى الشر والشر تاركي . . . ولكن متى أحمل على الشر أركب وقد علل سقراط هذا المعنى ، قيل له : لم لا تهتم على فائتة ولا تفرح بعائدة ؟ قال : لأن تلك لا تتلافى بالعبرة ، وهذه لا تستدام بالحبرة . تأبط شرا : من البسيط لكنما عولي إن كنت ذا عول . . . على بصير بكسب الحمد سباق سباق غايات مجد في عشيرته . . . مرجع الصوت هدا بين أرفاق حمال ألوية شهاد أندية . . . هباط أودية جوال آفاق وفيها يقول : لتقرعن علي السن من ندم . . . إذا تذكرت يوما بعض أخلاقي قيس بن الخطيم : من الطويل سلي من جليسي في الندي ومألفي . . . ومن هو لي عند الصفاء خدين وأي أخي حرب إذا هي شمرت . . . ومدره خصم يا نوار أكون PageV02P221 وهل يحذر الجار الغريب فجيعتي . . . وخوفي وبعض المقرفين خؤون وما لمعت عيني لغرة جارة . . . ولا ودعت بالذم حين تبين أبى الذم آباء نماني مجدهم . . . ومجدي لمجد الصالحين معين 
ms369	 فهذا كما قد تعلمين وإنني . . . لجلد على ريب الخطوب متين وإني لأعتام الرجال بخلتي . . . أولي الرأي في الأحداث حين تحين فأبري بهم صدري وأصفي مودتي . . . وأترك عهدي دون ذاك مصون أمر على الباغي ويغلظ جانبي . . . وذو القصد أحلولي له وألين المتنبي : [ من الطويل ] وما قتل الأحرار كالعفو عنهم . . . ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا إذا أنت أكرمت الكريمة ملكته . . . وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا ووضع الندى في موضع السيف بالعلى . . . مضر كوضع الندى سأل الرشيد أبا يوسف عن أخلاق أبي حنيفة فقال : إن الله يقول ' ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ' ' ق : 18 ' وهو عند لسان كل قائل ، كان علمي بأبي حنيفة أنه كان شديد الذب عن محارم الله عز وجل أن تؤتى ، شديد الورع أن ينطق في دين الله بما لا يعلم ، يحب أن يطاع الله ولا يعصى ، مجانبا لأهل الدنيا في دنياهم ، لا ينافسهم في عزها ، طويل الصمت دائم الفكر على عمل واسع ، لم يكن مهذارا ولا ثرثارا ، إن PageV02P222 سئل عن مسألة كان عنده فلم علم نطق فيها وأجاب عنها بما سمع ، وإن كان غير ذلك قاس على الحق واتبعه ، لا يميل إلى طبع ، بعيد عن الغيبة لا يذكر أحدا إلا بخير ؛ فقال الرشيد : هذه أخلاق الصالحين ، ثم قال للكاتب : اكتب هذه الصفة وادفعها إلى ابني ينظر فيها ، ثم قال : احفظها حتى أسألك عنها . وكان أبو حنيفة سهل الأخلاق جوادا سمحا حسن الجوار مغضيا عمن يسيء إليه مسامحا له ؛ وقيل : إن رجلا أتاه فقال : معي عشرة آلاف درهم كتبت على لسانك كتابا إلى الأمير بجرجان فوهبها لي ، وهي لك وقد أحضرتها ، فقال : بارك الله لك فيها ، ومن استطاع منكم أن يفعل كما فعل فقد أذنت له في ذلك . ورأى على بعض جلسائه ثيابا رئة ، فأمره فجلس حتى تفرق الناس وبقي وحده ، فقال : ارفع المصلى وخذ ما تحته ، فرفع المصلى فكان تحته ألف درهم فقال : خذ هذه الدراهم فغير بها حالك ، فقال الرجل : إني موسر وأنا في نعمة 
ms370	 ولست أحتاج إليها ، فقال : أما بلغك الحديث : إن الله يحب أن يرى أثر النعمة على عبده ؟ فينبغي لك أن تغير حالك حتى لا يغتم بك صديقك . وكان أبو حنيفة يفضل ويعطي من كسب تجارته ، وكان قوته في الشهر درهمين لخاصه . قال خارجة بن مصعب : خرجت إلى الحج وخلفت جارية لي PageV02P223 عند أبي حنيفة وأقمت بمكة نحوا من أربعة أشهر ، فلما قدمت قلت لأبي حنيفة : كيف وجدت خدمة هذه الجارية وخلقها ؟ فقال : من قرأ القرآن وحفظ على الناس علم الحلال والحرام احتاج أن يصون نفسه عن الفتنة ، والله ما رأيت جاريتك منذ خرجت إلى أن رجعت ، فسألت الجارية عنه فقالت : ما رأيت ولا سمعت مثله ، ما رأيته نام على فراش منذ دخلت إليه ، ولا رأيته اغتسل في ليل ولا نهار ، ولقد كان يوم الجمعة يخرج يصلي صلاة الصبح ، ثم يدخل إلى منزله فيصلي صلاة الضحى صلاة خفيفة ، وذاك أنه كان يبكر إلى المسجد ويغتسل غسل الجمعة ويمس شيئا من الدهن ، ثم يمضي إلى الصلاة ، وما رأيته يفطر النهار قط ، وكان يأكل في آخر الليل ، ثم يرقد رقدة خفيفة ، ثم يخرج إلى الصلاة . قال بعض أهل الأدب : عشر فيهن الكمال : كرم الحسب ، وشدة العقل ، وصحة الدين ، والسخاء ، والمال ، والحياء ، والرفق ، والتواضع ، والشجاعة ، وحفظ القرآن . وعشر خصال تزري ومنها تتفرع النذالة : الحسب الرديء ، والخلق الدنيء ، وقلة العقل ، وسوء الفعل ، ودناءة النفس ، والجبن ، والبخل ، والفجور ، والكذب ، والغش للناس والوقيعة فيهم . وعشر يجتلبن ود الناس ويذهبن الضغن : العفو ، والحلم ، والاغضاء ، وترك التأنيب والتوبيخ ، والأخذ بالحزم ، والعفة ، وترك الغيبة ، وكتمان السر ، وقضاء الحقوق ، وحسن اللقاء . وعشر يمحقن الشكر ويجتلبن البغضة : الامتنان بالعطاء ، وسوء الخلق ، وتنكيد الهبة ، ووضع الصنيعة في غير موضعها ، وكمون الحقد ، وبذاء PageV02P224 اللسان ، والامساك عند الحاجة ، وقلة الانصاف ، والشماتة عند المصيبة ، وترك العفو عند الزلة . وعشر يفسدن المروءة ويقطعن الأخوة : كثرة العتاب ، وكثرة الهجران ، والتعنت ، والحمية ، وقلة اللقاء ، وقبح اللفظ ، والحدة ، وقلة المواساة ، وقلة الحفاظ ، وخلف الوعد . وعشر يورثن المحبة : كثرة السلام ، واللطف بالكلام 
ms371	 ، واتباع الجنائز ، والهدية ، وعيادة المرضى ، والصدق ، والوفاء ، وانجاز الوعد ، وحفظ المنطق ، وتعظيم الرجال . وعشر ينفين الذل : اقتصاد في الكثير ، والقنوع بالقليل ، ولزوم المنزل ، وحضور الصلوات ، ومجانبة السفل ، والتفقه في الدين ، وقلة سؤال الرجال ، وترك النبيذ ، وكثرة الصمت ، ورأسهن ترك الدين . وعشر يورثن العز : مجالسة السراة ، وكثرة الصدقة ، وإسعاف الناس في حوائجهم ، وتحمل الغرم ، وأداء الأمانة ، وطاعة الله ، وحب المساكين ، وترك المعازة للسلطان ، وقلة المشي في الأسواق ، وترك الشتم . وعشر يورثن الكرم : خفة المؤونة على الإخوان ، وبذل المعروف ، وقلة الأيمان ، وترك ما لا تطيق ، والتحمل لما أطقت ، وإبقاء الرجل على ضيعته ، وقلة دخوله فيما لا يعنيه ، وقلة حرصه ، واغضاؤه عن المسيء يراه ، وصبره على المكروه . وعشر يورثن حميد العاقبة : حسن الجوار ، وصحة المحاورة ، وسلامة الصدر ، وحفظ المودة ، وكثرة المعونة ، وقلة المشارة ، وقول الخير في كل أحد ، ومجانبة السفه ، وترك المشورة على أحد ، والتخلي عن الناس . PageV02P225 اشترى فائق غلام أحمد بن طولون دارا عظيمة بمصر ، وأراد أن يدخل فيها دار العمريين وما يليها ، فاستأذن مولاه في شراء ذلك فأذن له ، فاشتراها وما حولها بعشرين ألف دينار ، وأقبضهم الثمن وأشهد عليهم وأجلهم شهرين ، فلما انقضى الشهران ركب أحمد بن طولون إلى صلاة الجمعة ثم رجع ، وانصرف فائق إلى داره فسمع صياحا عظيما فأنكره ، وقال : ما هذا الصياح ؟ فقالوا : صياح العمريين ينتقلون ويبكون ، فدعاهم وقال : أليس بطيب أنفسكم بعتم ؟ قالوا : نعم ، قال : وقبضتم الثمن ؟ قالوا : نعم ، قال : فما هذا البكاء والصياح حتى يظن مولاي أنكم ظلمتم ؟ قالوا : ما نبكي إلا على جوارك ، فأطرق وأمر بالكتب فردت عليهم ، ووهب لهم الثمن ، وركب إلى مولاه فأخبره فصوب رأيه واستحسن فعله . قال عبد الملك لسعيد بن المسيب : صرت أعمل الخير فلا أسر به ، وأعمل الشر فلا أساء به ، فقال : الآن تكامل فيك الموت ، يعني موت القلب . دخل محمد بن عباد على المأمون فجعل يعممه بيده ، وجارية على رأسه تبتسم ، فقال المأمون : مم تضحكين ؟ فقال ابن عباد : أنا أخبرك يا أمير المؤمنين تتعجب من قبحي واكرامك لي ، فقال 
ms372	 : لا تعجبي فإن تحت هذه العمة مجدا وكرما . شاعر : من الطويل وهل ينفع الفتيان حسن وجوههم . . . إذا كانت الأعراض غير حسان PageV02P226 فلا تجعل الحسن الدليل على الفتى . . . فما كل مصقول الحديد يماني ابن الرومي : من البسيط كل الخلال التي فيكم محاسنكم . . . تشابهت فيكم الأخلاق والخلق كأنكم شجر الأترج طاب معا . . . حملا ونورا وطاب العود والورق استعان عمر بن عبد العزيز برجل كريه المنظر فوجده حسن المخبر ، فقال ' ولا أقول للذي تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا ' ' هود : 31 ' . قال بعض السلف : الحسن الخلق ذو قرابة عند الأجانب ، والسيىء الخلق أجنبي عند أهله . الفضيل : لأن يصحبني فاجر حسن الخلق أحب إلي من أن يصحبني عابد سيىء الخلق . إن الفاسق إذا حسن خلقه خف على الناس وأحبوه ، والعابد إذا ساء خلقه ثقل عليهم ومقتوه . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يعذرون بسوء الخلق : المريض والصائم والمسافر . PageV02P227 قال فرقد : بلغني أنه قيل يا رسول الله على من تحرم النار ؟ قال : على الهين اللين القريب السهل . قيل : من أحب المحمدة من الناس بغير مرزئة فليتلقهم ببشر حسن . وقال الأحنف : رأس المروءة طلاقة الوجه والتودد إلى الناس . وقال معاذ : إن المسلمين إذا التقيا فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه ثم أخذ بيده تحاتت ذنوبهما كتحات ورق الشجر . البشر دال على السخاء كما يدل النور على الثمر . من حسن الخلق أن يحدث الرجل صاحبه وهو مبتسم . قال علي بن الحسين عليهما السلام : من تمام المروءة خدمة الرجل ضيفه كما خدمهم أبونا إبراهيم عليه السلام بنفسه وأهله ، ألم تسمع قوله ' وامرأته قائمة ' ' هود : 71 ' . قال الأصمعي : سألت عنبسة بن وهب الدارمي عن مكارم الأخلاق فقال : أما سمعت قول عاصم بن وائل المنقري : من الطويل وإنا لنقري الضيف قبل نزوله . . . ونشبعه بالبشر من وجه ضاحك PageV02P228 مدح قوم سوء الظن ورأوه حزما ، وكرهه آخرون ، ولكل مقام : قيل لعالم من أسوأ الناس حالا ؟ قال : من لا يثق بأحد لسوء ظنه ، ولا يثق به أحد لسوء فعله . سهل الأحوال كاتب إبراهيم 
ms373	 بن المهدي : ما أحسن حسن الظن إلا أن فيه العجز ، وما أقبح سوء الظن إلا أن فيه الحزم . وقيل لبعضهم : أسأت الظن ، فقال : إن الدنيا لما امتلأت مكاره وجب على العاقل أن يملأها حذرا . قال المأمون : لم أر أحدا أبر من الفضل بن يحيى بأبيه ، بلغ من بره به أنه كان لا يتوضأ إلا بماء مسخن ، فمنعهم السجان من الوقود في ليلة باردة ، فلما أخذ يحيى مضجعه قام الفضل إلى قمقم فأدناه من المصباح ، فلم يزل قائما وهو في يده حتى أصبح ، فشعر السجان بذلك فغيب المصباح فبات متأبطه إلى الصباح . قال الأحنف : رأس الأدب المنطق ، ولا خير في قول إلا بفعل ، ولا في مال الا بجود ، ولا في صدق إلا بوفاء ، ولا في فقه إلا بورع ، ولا في حياة إلا بصحة وأمن . قال ابن مسعود : جاء رجل إلى فاطمة عليها السلام فقال : يا بنت رسول الله ، هل ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا تطرفينيه ؟ قالت : يا جارية هاتي تلك الجريدة ، فطلبتها فلم تجدها ، فقالت : ويحك اطلبيها فإنها تعدل عندي حسنا أو حسينا ، فطلبتها فإذا هي : قال محمد صلى الله عليه وسلم : ليس من المؤمنين PageV02P229 من لم جاره بوائقه . من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ؛ إن الله عز وجل يحب الحليم المتعفف ويبغض الفاحش السآل الملحف ؛ إن الحياء من الإيمان ، والايمان في PageV02P230 الجنة ، وإن الفحش من البذاء ، والبذاء في النار . وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحياء والعي شعبتان من الايمان ، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق . ويشبه أن يكون العي في هذا الموضع في معنى الصمت ، والبيان في معنى التشدق والتقعير ، كما جاء في الحديث الآخر : أبغضكم الثرثارون المتفيهقون المتشدقون . قال إياس بن معاوية بن قرة المزني : كنا عند عمر بن عبد العزيز ، فذكر عنده الحياء ، فقالوا : الحياء من الدين ، فقال عمر : بل هو الدين كله . قال إياس قلت : يا 
ms374	 أمير المؤمنين حدثني أبي عن قرة المزني قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر عنده الحياء فقالوا : يا رسول الله الحياء من الدين ، فقال صلى الله عليه وسلم : بل هو الدين كله ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : إن الحياء والعفاف والعي - عي اللسان لا عي القلب - والعمل من الايمان ، وهن يزدن في الآخرة وينقصن من الدنيا وما يزدن في الآخرة أكثر مما ينقصن من الدنيا ؛ وإن الفحش والبذاء من النفاق وانهن ينقصن من الآخرة ويزدن في الدنيا ؛ قال إياس : فأمرني عمر فأمليته عليه فكتبه بخطه ، ثم صلى الظهر وإنها لفي كفه ما يضعها إعجابا بها . وجاء في حديث آخر : الحياء من الايمان ، والايمان في الجنة ، والبذاء من النفاق ، والنفاق في النار . قال بعض أهل العلم : إنما جعل الحياء - وهو غريزة - من الايمان ، وهو اكتساب ، لأن المستحي ينقطع بالحياء عن المعاصي ، وإن لم يكن له تقية ، فصار كالايمان الذي يقطع عنها ، ولذلك قال بعض الشعراء : من الوافر ورب قبيحة ما حال بيني . . . وبين ركوبها إلا الحياء إذا رزق الفتى وجها وقاحا . . . تقلب في الأمور كما يشاء ويقال : القناعة دليل الامانة ، والأمانة دليل الشكر ، والشكر دليل الزيادة ، والزيادة دليل بقاء النعمة ، والحياء دليل على الخير كله . وقال الأحنف : أربع من كن فيه كان كاملا ، ومن تعلق بواحدة منهن كان من صالحي أهله : دين يرشده ، أو عقل يسدده ، أو حسب يصونه ، أو حياء يفثأه . وقال أعرابي : من كساه الحياء ثوبه ، خفي على الناس عيبه . وقال الشاعر : من المنسرح إياك أن تزدري الرجال فما . . . يدريك ماذا تجنه الصدف PageV02P231 نفس الجواد العتيق باقية . . . فيه وإن كان مسه العجف والحر حر وإن ألم به ال . . . ضر ففيه الحياء والأنف قيل للأحنف : ما المروءة ؟ قال : أن تعمل في السر شيئا تستحيي منه في العلانية . ومنه حديث حرملة العنبري ، قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : دلني على شيء ينفعني ، قال : انظر ما تكره أن يتحدث به الناس فإذا خلوت فلا تفعله . نازع المهلب رجلا 
ms375	 من كبار بني تميم فأربى على المهلب ، فقيل له في ذلك فقال : كنت إذا سبني أستحيي من سخف المسابة ، وأرغب عن غلبة اللئام والسفلة ، وكان إذا سبني تهلل وجهه لنبذ المروءة وخلع ربقة الحياء وقلة الاكتراث بسوء الثناء ، وثلج بذلك صدره ، وطلق له وجهه ، وبرد له غليله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كثر همه سقم بدنه ، ومن ساء خلقه عذب نفسه ، ومن لاحى الرجال سقطت مروءته وذهبت كرامته . قيل كان ملك في بني اسرائيل ، فجمع المشيخة وأهل العلم وقال : هاتوا ما عندكم وأشيروا علي ، فقام شيخ منهم فقال : أيها الملك إن فيما حدثنا إذا كان علينا الامام السمح الحليم عادت علينا السماء والأرض وإذا كان PageV02P232 علينا البخيل السفيه أمسكت علينا السماء والأرض ، وانه من خلق الامام ان يقبل من المحسن ، ويعفو عن المسيء ، ويعطي كل ذي حق حقه . يقال : الأدب خير ميراث ، والاجتهاد أربح بضاعة ، وحسن الخلق خير قرين ، والتوفيق خير قائد ، والرأي أعظم البذل . وكان إياس بن معاوية يقول : إنه إن يكن في فعال الرجل فضل عن قوله أجمل من أن يكون في قوله فضل عن فعاله . وروي عن قيس بن سعد بن عبادة أنه قال : اللهم ارزقني مالا وفعالا ، فإنه لا يصلح الفعال إلا بالمال . وقيل : ثلاث هي أحسن شيء فيمن كن فيه : جود لغير ثواب ، ونصب لغير الدنيا ، وتودد من غير ذل . قال أنس بن مالك ، زكاة الرجل في داره أن يجعل فيها بيتا للضيافة . روي عن النبي عليه السلام أنه قال : إن الله جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب إليهم المعروف وحبب إليهم فعاله ، ووجه طلاب المعروف إليهم ، ويسر إعطاءه كما ييسر الغيث إلى الأرض الجدبة ليحييها ويحيي بها أهلها ، وإن الله عز وجل جعل للمعروف أعداء من خلقه ، بغض إليهم المعروف ، وبغض إليهم فعاله ، وحظر على طلاب المعروف الطلب إليهم وحظر PageV02P233 عليهم إعطاءه ، كما يحظر الغيث على الأرض الجدبة ليهلكها ويهلك بها أهلها ، وما يعفو الله أكثر ، وإن صنائع المعروف تقي مصارع 
ms376	 السوء ، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة ، وإن أول أهل الجنة دخولا أهل المعروف ، وإن صدقة السر لتطفىء غضب الرب ، وإن صلة الرحم لتزيد في العمر . ذكر أن بهرام بن بهرام خرج يوما للصيد ، فانفرد وراء طريدة وتبعها طامعا في لحاقها ، حتى بعد عن أصحابه ، فدفع إلى راع في أصل شجرة وقد احتاج إلى البول فنزل عن فرسه وقال للراعي : احفظ علي رأس فرسي حتى أبول ، فوثب وأخذ برأس دابته ، وقعد بهرام ناحية يبول ، وكان عنان الدابة ملبسا ذهبا ، فاغتنم الراعي غفلة بهرام ، فأخرج سكينا وقطع أطراف اللجام ، فرفع بهرام رأسه فنظر إليه ، فاستحيا ورمى بطرفه إلى الأرض ، وأطال الجلوس حتى أخذ الراعي حاجته ، وقام بهرام فوضع يده على عينه وقال للراعي : قدم إلي فرسي فإنه قد دخل في عيني من سافي الريح ، فما أقدر على فتحها ، وغمض عينه ليوهمم أنه لا يرى حلقة اللجام ، فلما ولى قال له الراعي : أيها العظيم كيف آخذ إلى موضع كذا وكذا - وذكر موضعا بعيدا - قال له بهرام : وما سؤالك عن ذلك الموضع ؟ قال : هناك منزلي وما وطئت هذه الأرض قبل يومي هذا ، ولا أراني أعود إلى موضعي هذا ثانية ، فضحك بهرام وفطن لما أراد وقال : أنا رجل مسافر ، وأنا أحق بأن لا أعود إلى ها هنا أبدا ، ثم مضى ، فلما نزل قال لصاحب مراكبه : إن معاليق اللجام وهبتها لسائل فلا تتهمن بها أحدا . وذكر أن أنوشروان وضع الموائد للناس في يوم نوروز أو PageV02P234 مهرجان ، وجلس ودخل وجوه أهل المملكة الايوان ، فلما فرغوا من الطعام جاءوا بالشراب ، وحضر الملهون ، وأحضرت الأنقال والمشموم في آنية الذهب والفضة ، فلما رفعت آلة المجلس أخذ بعض أولئك جام ذهب وزنه ألف مثقال ، فطواه وأخفاه تحت ثيابه ، وأنوشروان يراه ، وافتقد صاحب الشراب الجام فقال بصوت عال : لا يخرجن أحد من الدار حتى يفتش ، فقال كسرى ولم ذاك ؟ قال : قد افتقدت جام ذهب ، فقال كسرى : لا تعرض لأحد ، فقد أخذه من لا يرده ، ورآه من لا ينم 
ms377	 عليه ، وأخذ الرجل الجام فكسره ، وصاغ منه منطقة وحلية لسيفه وسكينه ، وجدد به كسوة جميلة ، فلما كان في يوم جلوس الملك لمثل ما كان جلس له دخل ذلك الرجل بتلك الحلية والزينة ، فدعاه كسرى فقال له : هذا من ذاك ؟ فقبل الأرض وقال : نعم . وقعد معاوية للناس في يوم عيد ، ووضعت الموائد ، وأحضر أكياسا فيها دنانير ودراهم ، صلات وجوائز ، ووضعت بالقرب من مجلسه ، فجاء رجل فجلس على بعض تلك الأكياس ، فصاح به الخدم تنح فليس لك هذا بموضع ، فسمع ذلك معاوية فقال : دعوا الرجل يقعد حيث انتهى به مجلسه ، فأخذ كيسا فوضعه بين بطنه وحجزة سراويله وقام ، فلم يجترىء أحد أن يدنو منه ، فقال الخازن : أصلح الله أمير المؤمنين إنه قد نقص من المال كيس دنانير ، فقال : أنا صاحبه وهو محسوب لك . وخرج سليمان بن عبد الملك في حياة أبيه إلى منتزه له ، فنزل PageV02P235 بعض المروج المعشبة ، فبسط له فتغدى ، وأقام فيه إلى حين الرواح ، فلما حان انصرافه تشاغل غلمانه بالترحال ، فجاء أعرابي فوجد منهم غفلة ، فأخذ دواجا لسليمان مثمنا فوضعه على عاتقه ، وسعى وسليمان ينظر إليه ، ورآه بعض حشم سليمان فصاح به : ألق ما معك ، فقال الأعرابي : لا ألقيه ولا كرامة لك ، وهذا كسوة الأمير وخلعته ، فضحك سليمان وقال : صدق أنا كسوته ، فمر كأنه إعصار ريح . حكى بعض أسباب عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير أنه كان في أيام وزارته يذكر موسى بن بغا فيترحم عليه ، ويتلهف على أيامه وطيبها ، فقلت له يوما : قد أسرفت في هذا الباب ، ولو رآك موسى بن بغا في حالك هذه لرضي أن يقف على سيفه بين يديك ، فقال لي : أنا أحدثك الآن بحديث واحد من أحاديثه فإن استحق ما أنا عليه وإلا فلمني ، وأنشأ يحدثني قال : كنا بالري ، وكنت قد عرفته أني قد استفدت معه مائة ألف دينار ، ورحلنا نريد سر من رأى ، فلما نزلنا همذان دعاني يوما وإذا هو مشمئز مقطب ، فقال لي : أريد مائة ألف دينار لابد منها ، فقلت له : قد 
ms378	 استخرجنا مال البلاد وأخذناه وأجحفنا بأهلها فمن أين ؟ قال : لا أدري لابد منها البتة ، فقام في نفسي أنه يريد المال الذي عرفته أني قد أفدته ، فقلت له : عندي المال الذي قد علمته ، وهو مائة ألف دينار ، خذه ، فقال : تلك دعها بحالها لست أريدها ، ولي فيها تدبير ، وما أبرح من ها هنا أو تحصل لي من مال البلاد مائة ألف دينار ، فما زلت قائما وقاعدا ومكاتبا ، وهو مقيم بهمذان لا يبرح منها ، حتى حصلتها وعرفته خبرها ، فلما عرفه أمسك عني ، حتى إذا صار بخانقين دعاني فسألني عن المال ، فعرفته حصوله وحضوره ، فقال لي : كنت عرفتني أنك حصلت من الفائدة معي مائة ألف ، فعلمت أن أبا أيوب - يعني أباه سليمان - يلقاك فيقول PageV02P236 لك : أي شيء معك ؟ وكم مقدار ما أفدت ؟ فتعرفه ذلك ، فيقول لك : علي ديون ومؤن ، وقد امتدت عيون أهلك ومواليك ومؤمليك إلى ما تنصرف به ، ويأخذ منك المائة الألف وتحصل أنت على غير شيء ، فأردت المائة الأخرى لتكون لك بعد الذي أخذ منك أبو أيوب ، فهذا يا فلان لا يجب أن يتذكر في كل وقت ويترحم عليه ؟ فقلت : بلى والله يا سيدي . ومما يعد من محاسن الأخلاق الصمت : وقد ورد ما جاء فيه مكانا آخر مع الآداب الدنيوية ، ونجدد من ذكره ها هنا لئلا يخلو الباب منه من غير تكرير للأول : قال عمرو بن العاص : الكلام كالدواء ، إن قللت منه نفع ، وإن أكثرت منه قتل . لما خرج يونس عليه السلام من بطن الحوت طال صمته ، فقيل له : ألا تتكلم ؟ فقال : الكلام صيرني في بطن الحوت . وقال علي عليه السلام : إذا تم العقل نقص الكلام . تحدثوا عند الأوزاعي وفيهم أعرابي من بني عليم بن جناب لا يتكلم ، فقيل له : بحق ما سميتم خرس العرب ، أما تحدث ؟ فقال : إن الحظ للمرء في أذنه ، وإن الحظ في لسانه لغيره ، فقال الأوزاعي : لقد حدثكم فأحسن . PageV02P237 كان يقال : من السكوت ما هو أبلغ من الكلام ؛ إن السفيه إذا سكت عنه كان في اغتمام . قيل : كان 
ms379	 بهرام جور قاعدا ليلة تحت شجرة ، فسمع منها صوت طائر ، فرماه فأصابه ، فقال : ما أحسن حفظ اللسان بالطائر والإنسان ، لو حفظ هذا لسانه ما هلك . شاعر : من البسيط أقلل من القول تسلم من غوائله . . . وارض السكوت شجى في الحلق معترضا قيل لبعضهم : الصمت مفتاح السلامة ، فقال : ولكنه قفل الفهم . وقال الشاعر في مثله : من الكامل خلق اللسان لنطقه وكلامه . . . لا للسكوت وذاك صوت الأخرس وقال أبو عطاء : من الطويل أقلبه كيلا يكل بحبسه . . . وأبعثه في كل حق وباطل قال علي عليه السلام : أكرم عشيرتك فانهم جناحك الذي به تطير وأصلك الذي إليه تصير ، وانك بهم تصول وبهم تطول ، وهم العدة عند الشدة ، فأكرم كريمهم ، وعد سقيمهم ، وأشركهم في أمورك ويسر عن معسرهم . PageV02P238 قال زادان : أتيت ابن عمر وقد أعتق مملوكا له ، فأخذ من الأرض عودا فقال : مال من الأجر ما يساوي هذا ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه . وقال صلى الله عليه وسلم : عاقبوا أرقاءكم على قدر عقولهم . قال المعرور بن سويد : دخلنا على أبي ذر بالربذة فإذا عليه برد وعلى غلامه مثله ، فقلنا : لو أخذت برد غلامك إلى بردك فكانت حلة ، وكسوته ثوبا غيره ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليكسه مما يلبس ، ولا يكلفه ما يغلبه ، فإن كلفه ما يغلبه فليعنه . أبو هريرة رفعه : لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي ، كلكم عبيد الله ، وكل نسائكم إماء الله ، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي . ولا يقل أحدكم : اسق ربك ، أطعم ربك ، وضىء ربك ، ولا يقل أحدكم : ربي ولكن سيدي ومولاي . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : حسن الملكة نماء ، وسوء الخلق شؤم . أبو مسعود الأنصاري : كنت أضرب غلاما لي ، فسمعت من PageV02P239 خلفي صوتا : اعلم أبا مسعود ، اعلم أبا مسعود الله أقدر عليك منك عليه ، فالتفت فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم . فقلت : يا 
ms380	 رسول الله ، هو حر لوجه الله فقال : أما لو لم تفعل للفحتك النار . وقال هلال بن يساف : كنا نزولا في دار سويد بن مقرن ، وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية ، فلطم وجهها ، فما رأيت سويدا أشد غضبا منه ذلك اليوم قال : أعجز عليك إلا حر وجهها ؟ لقد رأيتني سابع سبعة من ولد مقرن ما لنا إلا خادم فلطم أصغرنا وجهها ، فأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بعتقها . قال عبد الله بن طاهر : كنت عند المأمون ثاني اثنين ، فنادى بالخادم : يا غلام يا غلام بأعلى صوته ، فدخل غلام تركي فقال : ألا ينبغي للغلام أن يأكل أو يشرب أو يتوضأ أو يصلي ؟ كلما خرجنا من عندك تصيح يا غلام يا غلام ، إلى كم يا غلام يا غلام ؟ ! فنكس رأسه طويلا فما شككت أنه يأمرني بضرب عنقه ، فقال : يا عبد الله إن الرجل إذا حسنت أخلاقه ساءت أخلاق خدمه ، وإذا ساءت أخلاقه حسنت أخلاق خدمه ، فلا نستطيع أن نسيء أخلاقنا لتحسن أخلاق خدمنا . وكان للمأمون خادم يتولى وضوءه فيسرق طساسه ، فقال له يوما : كم تسرقها ، فهلا تأتيني بها فأشتريها منك ، قال فاشتر مني هذه التي بين يديك ، قال : بكم ؟ قال : بدينارين ، فاشتراها منه وقال : فهذه الآن في أماني ، قال : نعم قال : فلنا فيها كفاية إلى دهر . PageV02P240 قال الشعبي : جاءت خادم لعلي عليه السلام تشكو إليه مؤذنا له ، فقالت له : يا أمير المؤمنين إنه يؤذيني ، وقل ما أمر إلا قال لي : أنا والله لك محب . قال علي : فإذا قال لك ذلك فقولي له : وأنا أيضا محبة ، ففعلت ذلك ، وقالت له : فمه ؟ فقال : تصبرين ونصبر حتى يوفي الله الصابرين أجرهم بغير حساب ، قال : فجاءت الجارية فأخبرت بذلك عليا عليه السلام ، فاستعبر لقوله : تصبرين ونصبر ، ثم أرسل إليه فوهبها له وجعل الجمع بينهما ثواب صبرهما . وروي أن رجلا من بني عبد الأشهل يقال له معاذ القاري أبو حليمة كان يصلي بالناس القيام في ولاية عمر وعثمان ، وكان عابدا قليل الكلام ، وأنه رأى جارية لزيد بن ثابت 
ms381	 رضي الله عنه فأعجبته ، فكانت إذ مرت به نظر إليها نظرا شديدا ، فاخبرت به زيدا ، فأمرها فتهيأت وبعث إليه فأجلسه معها ، وقال لها : إذا قمت فكلميه وانظري ما يقول لك ، فقام زيد معتلا بالوضوء ، فأقبلت عليه فقالت : يا معاذ ، أنا والله أحبك ، قال : وأنا والله ، قالت : فما الحيلة ؟ قال : تصبرين كما أصبر ، ثم خرج زيد إليهما ، فانصرف معاذ ، فأخبرته بما قالت له وقال لها ، فبعث بها زيد إليه ووهبها له . قيل : جاء رجل من قريش إلى محمد بن عبد العزيز فسأله ، فقال : والله ما وجدت الحاجة حاضرة ، ولكن تروح العشية تجدها مهيأة إن شاء الله . وأرسل فادان وهيأ حاجة حاجة الرجل ووضعها تحت مصلاه وقد حضر إخوانه ، فجاء الرجل بالعشي فقال : قوموا بنا ، وأقام إخوانه وقال للرجل : PageV02P241 حاجتك تحت المصلى ، فقال له أبو ثابت : سبحان الله قد هيأت له مالا فهلا أعطيته إياه ؟ فقال : والله ما كنت لأجمع عليه خصلتين : ذل المسألة والإعطاء من يدي إلى يده . مرض أحمد بن أبي دواد فعاده المعتصم وقال : نذرت إن عافاك الله أن أتصدق بعشرة آلاف دينار ، فقال أحمد : يا أمير المؤمنين فاجعلها لأهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الأسعار عنتا ، فقال : نويت أن أتصدق بها على من ها هنا وأطلق لأهل الحرمين مثلها ، فقال أحمد : أمتع الله الإسلام وأهله بك ، فإنك كما قال النمري لأبيك الرشيد : من البسيط إن المكارم والمعروف أودية . . . أحلك الله منها حيث تجتمع من لم يكن بأمين الله معتصما . . . فليس بالصلوات الخمس ينتفع فقيل للمعتصم : عدته ولا تعود جلة أهلك ؟ فقال : كيف وما وقعت عليه عيني قط إلا ساق إلي أجرا أو أوجب لي شكرا ، وما سألني حاجة لنفسه قط . قال علي بن الجنيد : كانت بيني وبين يحيى بن خالد مودة وأنس ، وكنت أعرض الرقاع في الحوائج ، فكثرت رقاع الناس عندي واتصل شغله ، فقصدته يوما فقلت : يا سيدي قد كثرت الرقاع وامتلأ خفي وكمي ، فإما تطولت بالنظر فيها وإما رددتها ، قال فقال لي : أقم عندي حتى أفعل ما 
ms382	 سألت ، فأقمت وجمعت الرقاع في خفي ، وأكلنا وغسلنا أيدينا وقمنا للنوم ، PageV02P242 واستحييت من إذكاره ، ويئست من عرضها ، لأني علمت أنا نقوم ونتشاغل بالشرب ، فنمت ، ودعا هو بالرقاع من خفي فوقع في جميعها وردها إليه ، ونام وانتبه ، ودخلت إليه في مجلس الشرب فلم أستجز ذكر الرقاع له ، وشربت وانصرفت بالعشي ، وبكر إلي أصحاب الرقاع لما وقفوا على إقامتي عنده ، فاعتذرت إليهم وضاق صدري بهم ، فدعوت بالرقاع لأميزها وأخفف منها ما ليس بمهم ، فوجدت التوقيعات في جميعها ، فلم يكن لي همة إلا تفريقها والركوب إليه لشكره ، وقلت له : يا سيدي قد تفضلت وقضيت حاجاتي فلم علقت قلبي ولم تعرفني حتى يتكامل سروري ؟ فقال : سبحان الله ، أردت مني أن أمتن عليك بأن أخبرك بما لم يكن يجوز أن يخفى عليك ؟ ! وقال الرضي في ذم الأخلاق السيئة : من الطويل وأكثر من شاورته غير حازم . . . وأكثر من صاحبت غير الموافق إذا أنت فتشت القلوب وجدتها . . . قلوب الأعادي في جسوم الأصادق رمى الله بي من هذه الأرض غيرها . . . وقطع من هذا الأنام علائقي يظنون أن المجد ممن له الغنى . . . وأن جميع العلم فضل التشادق وقال : من الطويل أكل قريب لي بعيد بوده . . . وكل صديق بين أضلعه حقد وقال : من الوافر بأخلاق كما دجت الليالي . . . وأحساب كما نغل الأديم ارسطاطاليس : سوء العادة كمين لا يؤمن وثوبه . PageV02P243 قال عبد الله الدارمي : ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب . قال أبو عبيدة : ألأم الناس الأغفال الذين لم يهجوا ولم يمدحوا . قيل لسقراط : هل من إنسان لا عيب فيه ؟ قال : لو كان انسان لا عيب فيه لكان لا يموت . شاعر : [ من الطويل ] إذا نلت يوما صالحا فانتفع به . . . فأنت ليوم السوء ما عشت واجده قال هاشم بن عبد مناف : أكرموا الجليس يعمر ناديكم . قال روح بن زنباع : أقمت مع عبد الملك تسع عشرة سنة فما أعدت عليه حديثا إلا مرة ، فقال : قد سمعته منك . وقال الشعبي : ما حدثت بحديث مرتين رجلا بعينه . PageV02P244 مر العباس بن عبد المطلب بابنه وهو 
ms383	 نائم نومة الضحى ، فركله برجله وقال : قم لا أنام الله عينك ، أتنام في ساعة يقسم الله فيها الرزق بين عباده ؟ أو ما سمعت ما قالت العرب : انها مكسلة مهزلة منساة للحاجة . والنوم على أنواع ثلاثة : نومة الخرق ، ونومة الخلق ، ونومة الحمق ؛ نومة الخرق : نومة الضحى ، ونومة الخلق هي التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها أمته : قيلوا فإن الشيطان لا يقيل ، ونومة الحمق : النوم بعد العصر ، لا ينامها إلا سكران أو مجنون . شاعر : من الطويل ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها . . . كفى المرء فخرا أن تعد معايبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسب امرىء من الشر أن يخيف أخاه المسلم . الحسن : لو جاءت كل أمة بخبيثها وفاسقها وجئنا بالحجاج وحده لزدنا عليهم . وقيل للشعبي : أكان الحجاج مؤمنا ؟ قال : نعم بالطاغوت . حميد PageV02P245 شر الكوفي : [ من البسيط ] إني امرؤ فوق رأس الشر مضطجعي . . . أغفي عليه ولا أغفي على السرر الشر يعلم أني إن ظفرت به . . . لم ينج مني بأنياب ولا ظفر قيل لأرسطاطاليس : ما بال الحسود أشد غما ؟ قال : لأنه يأخذ بنفسه من غموم الدنيا ، ويضاف إلى ذلك غمه لسرور الناس . قال مالك بن دينار : شهادة القراء مقبولة في كل شيء إلا شهادة بعضهم على بعض ، فأنهم أشد تحاسدا من السوس في الوبر . قيل لعبد الله بن عروة : لزمت البدو وتركت قومك ، قال : وهل بقي إلا حاسد على نعمة أو شامت على نكبة ؟ ! المتنبي : من البسيط ماذا لقيت من الدنيا وأعجبها . . . أني بما أنا باك منه محسود سئل الحسن رحمة الله عليه : أيحسد المؤمن ؟ قال : وما أنساك بني يعقوب ؟ PageV02P246 كان الفضل بن صالح بن عبد الملك الهاشمي يهوى جارية لأخيه عبيد بن صالح ، فسقى أخاه سما فقتله وتزوجها ، فقال ابن برد الشامي وقد ظلمه في أرض له : من الطويل لئن كان فضل بزني الأرض ظالما . . . فقبلي ما أردى عبيد بن صالح سقاه نشوعيا من السم ناقعا . . . ولم يتئب من مخزيات الفضائح كان أسلم بن زرعة والي خراسان من 
ms384	 قبل عبيد الله بن زياد ينبش قبور الأعاجم فربما أصاب فيها الذهب والفضة ، فقال بيهس بن صهيب الجرمي : من الطويل تعوذ بحجر واجعل القبر في الصفا . . . من الأرض لا ينبش عظامك أسلم هو النابش القبر المحيل عظامه . . . لينظر هل تحت السقائف درهم وكان في عصرنا زنكي بن آق سنقر والي الموصل والشام ، أقسى الناس وأعظمهم تجبرا ، أما قسوته وغلظه على من ناوأه واتهمه فما يقصر فيهما عن الحجاج ، وزاد عليه بأنه كان يعامل نداماه ومطربيه ونساءه وذوي هواه بما يعامل به أعداءه : خلا بجارية له بكر ليفتضها فتلوت تحته فضربها بالسيف حتى قتلها . واستدعى أخرى بكرا فرأت صاحبتها متشحطة في دمائها فكادت تموت فرقا . وكان له نديم محدث يتعاطى كثرة الشراب والزيادة على غير PageV02P247 نداماه ، فسقاه الخمر العتيق الشامي صرفا وأكثر عليه وهو يستقيله ويستعطفه فلا يرجع ، فتقطعت كبده ومات . وركب بغلة كان يؤثرها فحمحمت تحته فضرب عنقها بالسيف . وهو راكبها ، ونزل فانتقل إلى أخرى . وكان إذا رأى صبيا وضيئا خصاه وتركه في قلعة من قلاعه ، ظنا منه أن نفسه تدعوه إليه فيما بعد ، فيكون قد التحى ، ولعله لا يذكره ولا يعلم ما يكون منه . وسقى يوما بعض أصحابه خمرا صرفا في أقداح دسها عليه في أثناء شربه ، وأراد قتله سرا بذلك ، فمرض ولم يهلك سريعا ، وعالجه طبيب كان من أصحابه ولم يشعر بالقصة ، فبرأ ، فأحضره زنكي وقال له : عالجت فلانا وقد أردت قتله ، فقال : كيف لي بعلم ذاك ؟ وإنما أنا طبيب دخلت إلى مريض فداويته بما أخذ علينا في صناعتنا ، ولو علمت أنك سقيته واعتمدت قتله ما دخلت إليه ، فقال : اسقوه الخمر صرفا ، فقال : الله الله اقتلني بالسيف ولا تعذبني ، فلم يلتفت إلى تضرعه ، وسقاه حتى تقطعت كبده ومات بعد أيام . ومن مساوىء الأخلاق العقوق : قيل لبعض الفلاسفة : لم تعق والديك ؟ قال : لأنهما أخرجاني إلى الكون والفساد . نوادر من هذا الباب ورد على الصاحب بن عباد بعض كتاب العراق ممن كان عرفه وقت مقامه ببغداد ، وشكا سوء حاله ، فأحسن 
ms385	 إليه وولاه عملا ، وأجرى له في كل شهر خمسمائة درهم وكتب صكه بذلك ، فحسده بعض الحاضرين PageV02P248 وقال للصاحب : إن هذا رجل مأبون معروف الطريقة بالفساد ، وجميع ما تصله به وتوصله إليه ينفقه على من يرتكب منه الفضيحة ، وأفرط في ذم الرجل والدلالة على قبائحه حتى ظن أنه قد أفسد حاله ، فلما رد الصك إليه للتوقيع فيه لم يشك الساعي أنه يبطله أو يمزقه ، فلما نظر فيه كتب تحت ما كان قرر له في كل شهر : ولغلام يخدمه ويستعين به خمسون درهما ، ووقع في الصك ورده إليه . اجتمع ثلاثة حساد فقال أحدهم لصاحبه : ما بلغ من حسدك ؟ فقال له اشتهيت أن أفعل بأحد خيرا قط ، قال الثاني : أنت رجل صالح ، ولكني ما اشتهيت أن يفعل أحد بأحد خيرا قط ، قال الثالث : ما في الأرض أصلح منكما ، ولكني ما اشتهيت أن يفعل بي أحد خيرا قط . قال المدائني : تذاكر قوم من ظراف أهل البصرة الحسد ، فقال رجل منهم : إن من الناس من يحسد على الصلب ، فأنكروا ذلك عليه ، ثم جاءهم بعد أيام فقال : الخليفة قد أمر أن يصلب الأحنف ومالك بن مسمع وقيس بن الهيثم وحمدان الحجام ، فقال الحاضرون : هذا الخبيث يصلب مع هؤلاء ؟ فضحك وقال : ألم أقل إن من الناس من يحسد على الصلب ؟ ! قال إبراهيم الموصلي : كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في الخبر أن رجلا أخذه صاحب الجسر ، رفع في قصته أنه يجمع بين الرجال والنساء في منزله ، وأنه سئل عما رفع عليه فأقر بذلك على نفسه وذكر أنه يجمع بينهم على PageV02P249 تزويج لا على ريبة ، وعلى نكاح لا على سفاح ، وأنه شهد له بذلك جماعة من مستوري جيرانه وخلق كثير من وجوه الناس وأشرفهم ، وشفع فيه من الكتاب والقواد وأعيان العسكر قوم سماهم في آخر كتابه وما رفع من خبره ؛ قال : فلما قرأ الرشيد الخبر واستوفاه تربد واغتاظ وغضب واستشاط حتى أنكرناه وظننا أنه سينكل بالرجل وبمن تكلم فيه ، حتى قال : وما سبيلهم على رجل وسع في منزله 
ms386	 لصديقه ، وأسبل عليه ستره ، وسعى له فيما يطيب ويحل من لذته ، وهو بعد مستراح للأحرار والأشراف وذوي الأقدار . ونحن نعلم أن الرجل الشريف المستور والأديب والأريب قد تكون عنده العقيلة بن بنات عمه وأشراف قومه ونظرائه ، فتحظر عليه شهوته ، وتملك عليه أمره ، وهي أقبح من السحر ، وأسمج من القرد ، وأهر من الكلب ، وأشد تعديا من الليث العادي ، فيريد شراء الجارية أو تزويج الحرة فلا يقدر على ذلك لمكانها ، حتى يستريح إلى مثل هذا من الفتيان ، ويغشى منزل مثله من الإخوان ، يجعله سكنه ، وينزل به مهمه ، فيساعده على حاجته ، ويسعى له فيما يحب من لذته ، ويستره بمنزله ؛ اكتبوا في إطلاقه والسئال عن حاله ، فإن كان كما ذكر عنه من الستر وكان صادقا فيما حكى عن نفسه من الفعل أعين بألف دينار على مروءته ، وأومن من روعته ، وعرف ما أمرنا به فيه ، قال فقلنا جميعا : سددك الله يا أمير المؤمنين ووفقك . قال أبو العيناء : رأيت جارية في النخاسين تحلف لا ترجع إلى مولاها ، فقلت : لمه ؟ قالت : يا سيدي يواقعني من قيام ويصلي من قعود ، ويشتمني باعراب ويلحن في القرآن ، ويصوم الاثنين والخميس ويفطر في رمضان ، ويصلي الضحى ويترك الفجر . PageV02P250 ظلمة القوادة يضرب بها المثل ، كانت صبية في المكتب تسرق دوي الصبيان وأقلامهم ، فلما شبت زنت ، فلما أسنت قادت ، فلما قعدت اشترت تيسا تنزيه . ابن الحجاج : من البسيط إن تحسدوني فلا والله ما بلغت . . . لولا الخساسة حالي موضع الحسد وإنما في يدي عظم أمششه . . . من المعاش بلا لحم ولا غدد ابن حازم الباهلي : الكامل المجزوء مالي رأيتك لا تدو . . . م على المودة للرجال خلق جديد كل يو . . . م مثل أخلاق البغال وله : من الكامل ومتى اختبرت أبا العلاء وجدته . . . متلونا كتلون البغل أبو تمام : من الوافر مساوىء لو قسمن على الغواني . . . لما جهزن إلا بالطلاق آخر : [ من البسيط ] الليث ليث وإن جزت براثنه . . . والكلب كلب وإن طوقته ذهبا PageV02P251 حكي أن أعرابيا أخذ جرو ذئب فرباه بلبن شاة عنده ، فقال : إذا ربيته مع الشاء 
ms387	 أنس بها فيذب عنها ويكون أشد من الكلب ، ولا يعرف طبع أجناسه ، فلما قوي وثب على شاته فافترسها ، فقال الأعرابي : من الوافر أكلت شويهتي ونشأت فينا . . . فمن انباك أن أباك ذيب قال رجل ملول : إنه ليبلغ من مللي أني أغير كل شهر كنيتي مرتين . وقال خالد بن صفوان : إنه ليبلغ من مللي أن أتبرم بنفسي فأتمنى أن يؤخذ مني رأسي فلا يرد إلي إلا في كل أسبوع . وقال بشار في نحوه : من الطويل إذا كان ذواقا أخوك من الهوى . . . موجهة في كل أوب ركائبه فخل له وجه الفراق ولا تكن . . . مطية رحال كثير مذاهبه شاعر يذم وقحا : من الكامل المجزوء الصخر هش عند وج . . . هك في الوقاحه PageV02P252 في مثله : [ من الكامل ] يا ليت لي من جلد وجهك رقعة . . . فأقد منها حافرا للأشهب آخر : من الخفيف لك عرض مثلم من قواري . . . ر ووجه ململم من حديد تشاجر رجلان فقال كل واحد منهما أنا ألأم ، فتحاكما إلى رجل فقال : قد حكمتماني فأخبراني بأخلاقكما ، فقال أحدهما ، ما مر بي أحد إلا اغتبته ولا ائتمنني أحد إلا خنته ، وقال الآخر : أنا أبطر الناس في الرخاء ، وأجبنهم عند اللقاء ، وأقلهم عند الحياء ، فقال الرجل : كلاكما لئيم ، وألأم منكما الحطيئة فإنه هجا أباه وأمه ونفسه . من نوادر العقوق : ضرب رجل أباه فقيل له : أما عرفت حقه ؟ قال : لا فإنه لم يعرف حقي ، قيل : وما حق الولد على الوالد ؟ قال أن يتخير أمه ، ويحسن اسمه ، ويختنه ، ويعلمه القرآن ، فكشف عن عورته فإذا هو أقلف ، وقال اسمي برغوث ، ولا أعلم حرفا من القرآن ، وقد أولدني من زنجية ، فقالوا للوالد : احتمله فانك تستأهل . جفا جحا أمه فقال له : هذا جزائي منك وقد حملتك في PageV02P253 بطني تسعة أشهر ؟ ! فقال : ادخلي في استي حتى أحملك سنتين وخلصيني . وقالت امرأة لابنها : هذا جزائي وقد أرضعتك سنتين ؟ فقال : ارتجعي عن دورقين لبنا دورقين محضا وأعفيني . كان لحنظلة النميري ابن عاق اسمه مرة ، فقال له يوما : إنك لمر يا مرة فقال : أعجبتني حلاوتك يا 
ms388	 حنظلة ، فقال : إنك خبيث كاسمك ، فقال : أخبث مني من سماني به ، فقال : كأنك لست من الناس ، فقال : من أشبه أباه فما ظلم ، قال : ما أحوجك إلى أدب ، قال : الذي نشأت على يده أحوج إليه مني ، قال : عقمت أم ولدتك ، قال : إذا ولدت من مثلك ، قال : لقد كنت مشؤوما على إخواتك ، دفنتهم وبقيت ، قال : أعجبني كثرة عمومتي ، قال : لا تزداد إلا خبثا ، قال : لا يجتني من الشوك العنب . أمر بعض الملوك عاملا له أن يصيد شر طائر ويشويه بشر حطب ، ويبعثه على يد شر رجل ، فصاد رخمة ، وشواها ببعر ، ودفعها إلى خوزي ، فقال الخوزي : أخطأت في كل ما أمرك به الملك ، صد بومة ، واشوها بدفلى ، وادفعها إلى نبطي ولد زنا ، ففعل ، وكتب به إلى الملك ، فقال الملك : أصبت ، ولكن كفى أن يكون الرجل نبطيا لا يحتاج إلى ولد زنا ، فليس يزداد النبطي بذلك شرارة ، فقد بلغ بجنسه الغاية . تم الباب الرابع بحمد الله ومنه يتلوه باب الجود والسخاء والبخل واللؤم PageV02P254(@)(@@) | الباب الخامس في السخاء والجود والبخل واللؤم(@)(@@) PageV02P255 صفحة فارغة PageV02P256 بسم الله الرحمن الرحيم رب أنعمت فزد الحمد لله الكريم الجواد ، السابغ فضله على العباد ، معطي الرغبات ومنيلها ، ومنهض عثرات الكريم ومقيلها ، سمح فأفضل ، ومنح فأجزل أحمده على سعة عطائه وأثني عليه بنعمه وآلائه ، وأعوذ به من شح الأنفس ، ومنه المنفس ، وبخل مطاع مرد ، وهوى متبع مغو ، وأسأله التوفيق لحسن التقدير ، في غير ما سرف ولا تقتير ، وصلواته على رسوله النبي الأمي معدن الأفضال ، وبحر النوال ، عصمة الأرامل والأيامى ، وثمال العيل واليتامى ، أطعم في المحل والجدب إطعامه في الرخاء والخصب ، وأعطى مع الأواء والعسر ، عطاء من لا يخاف الفناء والفقر ، وعلى أصحابه وآله ، المهتدين بهدية وفعاله . PageV02P257 | صفحة فارغة PageV02P258(@)(@@) | الباب الخامس في السخاء والجود والبخل واللؤم(@)(@@) الجود بذل المال ، وأنفعه ما يصرف في وجه استحقاقه ، وقد حث الله عز وجل عليه ، وندب إله في قوله ' لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ' ' آل عمان : 92 ' والبخل منع الحقوق ، وإليه الإشارة في قوله تعالى ' والذين 
ms389	 يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ' ' التوبة : 34 - 35 ' . وقال تعالى : ' ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ' ' آل عمران : 180 ' . وقال تعالى : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ' ' الحشر : 9 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله استخلص هذا الدين لنفسه ، ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ، ألا فزينوا دينكم بهما . وقال صلى الله عليه وسلم : تجاوزا عن ذنب السخي فإن الله عز وجل آخذ PageV02P259 بيده كلما عثر وفاتح له كلما افتقر . ووفد عليه صلى الله عليه وسلم رجل فسأله فكذبه فقال له : أسألك فتكذبني ؟ ! لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردت بك من وافد قوم . وقال صلى الله عليه وسلم : شر ما في الرجل شح هالع ، أو جبن خالع . وقال صلى الله عليه وسلم : خلتان لا تجتمعان في مؤمن : البخل وسوء الخلق . وقال بعض السلف : منع الموجود سوء ظن بالمعبود ، وتلا ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ' ' سبأ : 39 ' . وقال علي عليه السلام : الجود حارس الأعراض . وقال أيضا : السخاء ما كان ابتداء ، فأما ما كان من مسألة فحياء وتذمم . PageV02P260 وقال أيضا : البخل عار . وقال أيضا : عجبت للبخيل الذي استعجل الفقر الذي معه هرب ، وفاته الغنى الذي إياه طلب ، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء . وقال علي بن عبد الله بن العباس : سادة الناس في الدنيا والأسخياء ، وفي الآخرة الأتقياء . وقال يحيى بن معاذ الرازي : تأبى القلوب للأسخياء إلا حبا ولو كانوا فجارا ، وللبخلاء إلا بغضا ولو كانوا أبرارا . وقال بعض الحكماء : الجواد من جاد بماله وصان نفسه عن مال غيره . وقيل لعمرو بن عبيد : ما الكرم ؟ فقال : أن تكون بمالك متبرعا ، وعن مال غيرك متورعا . نظر 
ms390	 أعرابي إلى قوم ينصرفون من المسجد الجامع فقال : لو ورد هؤلاء على بخيل لقضى حوائجهم ، فكيف على أجود الأجواد ؟ PageV02P261 ومن كلام ينسب إلى جعفر بن محمد عليهما السلام : لا يتم المعروف إلا بثلاثة : بتعجيله وتصغيره وستره . جاهل سخي خير من ناسك بخيل . الجود زكاة السعادة الإيثار على النفس موجب لاسم الكريم . لا تستحي من بذل القليل فإن الحرمان أقل منه . ويشبه هذا المعنى قول الشاعر ، ويسنب إلى حماد عجرد : من البسيط بث النوال ولا يمنعك قلته . . . فكل ما سد فقرا فهو محمود ومن هذا الشعر : إن الكريم ليخفي عنك عسرته . . . حتى يخال غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل . . . زرق العيون عليها أوجه سود وقال علي بن موسى : لا خير في المعروف إذا أحصي . وقال علي بن الحسين : الكريم يبتهج بفضله ، واللئيم يفتخر بماله . وقال الحسين بن علي لمعاوية : من قبل عطاءك فقد أعانك على الكرم . PageV02P262 ومن كلام له : أيها الناس من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه . وأنشد عبد الله بن جعفر قول الشاعر : من الكامل إن الصنيعة لا تكون صنيعة . . . حتى يصاب بها طريق المصنع فقال : هذا شعر رجل يريد أن يبخل الناس ، أمطر المعروف مطرا فإن صادف موضعا فهو الذي قصدت ، وإلا كنت أحق به . وقيل ليزيد بن معاوية : ما الجود ؟ فقال : إعطاء المال من لا تعرف فإنه لا يصير إليه حتى يتخطى من تعرف . وقال يحيى بن خالد لابنه جعفر : ما دام قلمك يرعف فأمطره معروفا . قال سعيد بن العاص ، وكان من الأجواد : قبح الله المعروف إذا لم يكن ابتداء من غير مسألة ، فأما إذا أتاك يتردد دمه في وجهه مخاطرا لا PageV02P263 يدري أتعطيه أم لا ، وقد بات ليلته يتململ على فراشه ، يعاقب بين شفتيه مرة هكذا ومنه هكذا من لجاجته ، فخطرت بباله أنا أو غيري فمثل أرجاهم في نفسه وأقربهم من حاجته ثم عزم علي وترك غيري ، فلو خرجت له مما أملك لم أكافه وهو علي أمن مني 
ms391	 عليه . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام لغالب بن صعصعة أبي الفرزدق في كلام دار بينهما : ما فعلت إبلك الكثيرة ؟ قال : ذعذعتها الحقوق يا أمير المؤمنين ، قال : ذاك أحمد سبلها . قال عمرو بن الأهتم : من الطويل ألا طرقت أسماء وهي طروق . . . وباتت على أن الخيال يشوق بحاجة محزون كأن فؤاده . . . جناح وهت عظماه فهو خفوق ذريني فإن البخل يا أم هيثم . . . لصالح أخلاق الرجال سروق وإني كريم ذو عيال تهمني . . . نوائب يغشى رزؤها وحقوق ذريني وحطي في هواي فإنني . . . على الحسب الزاكي الرفيع شفيق ومستنبح بعد الهدوء دعوته . . . وقد حان من ساري الشتاء طروق يعالج عرنينا من الليل باردا . . . تلف رياح ثوبه وبروق فقلت له أهلا وسهلا ومرحبا . . . فهذا مبيت صالح وصديق PageV02P264 وقمت إلى البرك الهواجد فاتقت . . . مقاحيد كوم كالمجادل وق بأدماء مرباع النتاج كأنها . . . إذا عرضت دون العشار فنيق بضربة ساق أو بنجلاء ثرة . . . لها من أمام المنكبين فتيق وقام إليها الجازران فأوقدا . . . يطيران عنها الجلد وهي تفوق فجر إلينا ضرعها وسنامها . . . وأزهر يحبو للقيام عتيق بقير جلا بالسيف عنه غشاءه . . . أخ باخاء الصالحين رفيق فبات لنا منها وللضيف موهنا . . . عشاء سمين راهن وغبوق وبات له دون الصبا وهي قرة . . . لحاف ومصقول الكساء رقيق وكل كريم يتقي الذم بالقرى . . . وللخير بني الصالحين طريق أضفت فلم أفحش عليه ولم أقل . . . لأسمعه إن الفناء مضيق لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها . . . ولكن أخلاق الرجال تضيق نمتني عروق من زرارة للعلى . . . ومن فدكي والأشد عروق أكارم يجعلن الفتى في أورمة . . . يفاع وبعض الوالدين دقيق وقال حاتم الطائي : [ من الطويل ] PageV02P265 أماوي إن المال غاد ورائح . . . ويبقى من المال الأحاديث والذكر وقد علم الأقوام لو أن حاتما . . . أراد ثراء المال أمسى له وفر أماوي إن يصبح صداي بقفرة . . . من الأرض لا ماء لدي ولا خمر تري أن ما أفنيت لم يك ضرني . . . وأن يدي مما بخلت به صفر أماوي إما مانع فمبين . . . وإما عطاء لا ينهنهه الزجر أماوي ما يغني الثراء عن الفتى . . . إذا 
ms392	 حشرجت يوما وضاق بها الصدر غنينا زمانا بالتصعلك والغنى . . . وكلا سقاناه بكأسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قاربة . . . غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر وقال أيضا : من الكامل وإذا تنور طارق مستنج . . . نبحت فدلته علي كلابي وعوين يستعجلنه فلقينه . . . يضربنه بشراشر الأذناب وقال الأقرع بن معاذ القشيري : من الطويل دعيني فإن الجود يا أم خالد . . . إلي ومعرف الثناء عجيب وإنك إن بخلت ثم ندبتني . . . بصالح أخلاق الفتى لكذوب وما يك من عسيري ويسري فإنني . . . ذلول بحاج المعتفين أريب وما زلت مثل البحر يركب مرة . . . فيعلى ويولي مرة فيثيب وما خير معروف الفتى في شبابه . . . إذا لم يزده الشيب حين يشيب PageV02P266 وما السائل المحروم يرجع خائبا . . . ولكن بخيل الأغنياء يخيب وللمال أشراك وإن ضن ربه . . . يصيب الفتى من ماله وتصيب وقال ابن همة : من المنسرح لا غنمي في الحياة مد لها . . . إلى دراك القرى ولا إبلي كم ناقة قد وجأت منحرها . . . بمستهل الشوبوب أو جمل لا أمتع العوذ بالفصال ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل وقال أيضا : من الكامل أغشى الطريق بقبتي ورواقها . . . وأحل في قلل الربى فأقيم إن امرءا جعل الطريق لبيته . . . طنبا وأنكر حقه للئيم وقال أيضا : من الطويل ومستنج تستكشط الريح ثوبه . . . ليسقط عنه وهو بالثوب معصم عوى في سواد الليل بعد اعتسافه . . . لينبح كلب أو ليفزع نوم فجاوبه مستسمع الصوت للقرى . . . له عند إتيان المهبين مطعم يكاد إذا ما أبصر الضيف مقبلا . . . يكلمه من حبه وهو أعجم PageV02P267 وقال الخثعمي : من البسيط لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة . . . فليس ينفدها التبذير والسرف وإن تولت فأحرى أن تجود بها . . . فالحمد منها إذا ما أدبرت خلف وقد روى هذان البيتان لبعض الكتاب ، أنشدهما يحيى بن خالد وقد رآه يفرق الصلات في الناس . وأخذ المعنى عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فقال : من الطويل فأنفق إذا أنفقت إن كنت موسرا . . . وأنفق على ما خيلت حين تعسر فلا الجود يفني المال والحظ مقبل . . . ولا البخل يبقي المال والجد مدبر وقد قال عسل بن 
ms393	 ذكوان : [ من البسيط ] أنفق ولا تخشن إقلالا فقد قسمت . . . بين العباد مع الآجال أرزاق لا ينفع البخل مع دنيا مولية . . . ولا يضر مع الإقبال إنفاق والكل مأخوذ من قول امرأة من العرب لابنها : يا بني إذا رأيت المال مقبلا فأنفق ، فإن ذهابه فيما تريد خير من ذهابه فيما لا تريد . وصف رجل عبد الله بن جعفر فقال : كان إذا افتقر لم تفتقر نفسه ، وإذا استغنى لم يستغن وحده . PageV02P268 وكان عبد الله بن جعفر من الجود بالمكان المشهور ، وله فيه أخبار يكاد سامعها ينكرها لبعدها عن المعهود ، وكان معاوية يعطيه ألف ألف درهم كل سنة فيفرقها في الناس ، ولا تراه إلا وعليه دين . ولما مات معاوية وفد على يزيد فقال له : كم كان أمير المؤمنين معاوية يعطيك ؟ قال : كان رحمه الله يعطيني ألف ألف ، قال يزيد : قد زدناك لترحمك عليه ألف ألف ، قال بأبي وأمي أنت ، قال : ولهذه ألف ألف ، قال : أما إني لا أقولها لأحد بعدك ، فقيل ليزيد : أعطيت هذا المال العظيم رجلا واحدا من مال المسلمين فقال : والله ما أعطيته إلا لجميع أهل المدين ، ثم وكل به من صحبه وهو لا يعلم ، لنظر ما يفعل في المال ، فلما وصل المدينة فرق جميع المال حتى احتاج بعد شهر إلى الدين . وقال له الحسن والحسين عليهما السلام : إنك قد أسرفت في بذل الما ، فقال : بأبي أنتما ، إن الله عز وجل عودني أن يفصل علي وعودته أن أفضل على عباده ، فأخاف أن أقطع العادة فتنقطع عني المادة . ولما ولي عبد الملك بن مروان جفا عبد الله ورقت حاله . فراح يوما إلى الجمعة وجاءه سائل فقال له : إن كان يقنعك أحد قميصي هذين فخذه ، فقال نعم ، فقال : اللهم إنك عودتني عادة جريت عليها ، فإن كان ذلك قد انقطع فاقبضني إليك ، فتوفي في الجمعة الأخرى . PageV02P269 وامتدح نصيب عبد الله بن جعفر ، فأمر له بخيل وأثاث وإبل ودنانير ودراهم ، فقال له رجل : أمثل هذا الأسود يعطى مثل هذا المال ؟ فقال عبد الله : إن كان أسود 
ms394	 فإن شعره لأبيض وإن ثناءه لعربي ، ولقد استحق بما قال أكثر مما نال ، وهل أعطيناه إلا ثيابا تبلى ومالا يفنى ومطايا تنضى ، وأعطانا مدحا يروى وثناء يبقى ؟ وقيل لعبد الله بن جعفر : إنك تبذل الكثير إذا سئلت ، وتضيق في القليل إذا توجرت ، فقال : إني أبذل مالي وأضن بعقلي . وله أخبار سأذكر بعضها حيث يتفق من هذا الباب . كان لبيد بن ربيعة العامري جوادا شريفا في الجاهلية والإسلام ، وكان نذر أن لا تهب الصبا إلا نحر وأطعم حتى تنقضي ، فهبت في الإسلام وهو بالكوفة مملق مقتر ، فعلم بذلك الوليد بن عقبة بن أبي معيط وهو واليها من قبل عثمان ، فخطب الناس فقال : إنكم قد عرفتم نذر أبي عقيل وما وكد على نفسه ، فأعينوا أخاكم ثم نزل فبعث إليه بمائة ناقة وبعث الناس إليه أيضا ، فقضى نذره ، ففي ذلك تقول بنت لبيد : من الوافر إذا هبت رياح أبي عقيل . . . دعونا عند هبتها الوليدا PageV02P270 وكان عبد الله بن جدعان التيمي تيم قريش من أجواد العرب في الجاهلية ، فلما أسن أخذت بنو تميم على يده ومنعوه أن يعطي شيئا من ماله ، فكان إذا أتاه الرجل يطلب منه قال : ادن مني ، فإذا دنا منه لطمه ، قم يقول : اذهب فاطلب لطمتك أو ترضى ، فترضيه بنو تيم من ماله ، وذلك قول ابن قيس الرقيات : من الخفيف . والذي إن أشار نحوك لطما . . . تبع اللطم نائل وعطاء مرض قيس بن سعد بن عبادة فاستبطأ عواده ، فقال لمولى له : ما بال الناس لا يعودونني ؟ قال : للدين الذي لك عليهم ، قال : ناد فيهم : من كان عليه فهو له ، فكسروا درجته من تهافتهم . كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل فلم يكن له ما يعطيه قال له : اكتب علي سجلا إلى يوم يسري ؛ ولما مات أتى غرماؤه ابنه بما عليه من الصكاك وكان في جملتها صك لفتى من قريش فيه شهادة مولى له بعشرين ألفا فقال ابنه للمولى : من أين له هذا المال وإنما هو صعلوك من فتيان قريش ؟ فقال المولى : إن 
ms395	 أباك خرج من منزله فلقيه هذا الفتى فمشى معه ، فلما بلغ حيث أراد سأله هل من حاجة ؟ فقال : لا إنما رأيتك تمشي وحدك فوصلت جناحك ، فلم يكن معه ما يعطيه فكتب له على نفسه بما رأيت . PageV02P271 | اشترى عبيد الله بن أبي بكرة جارية بستين ألف درهم ، فطلب دابة تحمل عليها فلم توجد ، فجاء رجل بدابته فحملها فقال له : إلى أين أحملها ؟ فقال له عبيد الله : اذهب بها إلى منزلك ، ووهبها له . واستعمله عبيد الله بن زياد على إطفاء بيوت النيران بين البصرة وسجستان ، فأصاب أربعين ألف ألف درهم ، فحال الحول عليه وعليه دين . أرتج على عبد الله بن عامر بالبصرة يوم أضحى ، فسكت ساعة ثم قال : لا أجمع عليكم عيا وبخلا ، من أخذ شاة من السوق فهي له ، وثمنها علي . باع أبو الجهم داره ، فلما أرادوا الإشهاد عليه قال : بكم تشترون مني جوار سعيد بن العاص ؟ قالوا : سبحان الله ، وهل رأيت أحدا يشتري جوار أحد ؟ قال : ألا تشترون جوار إنسان إذا أسأت إليه أحسن ؟ لا أريد أن أبيعكم شيئا ، ردوا علي داري ، فبلغ ذلك سعيدا فبعث إليه بألف دينار . طلب رجل من أبي العباس الطوسي خطرا فلم يعطه ، فبلغ PageV02P272 ذلك معن بن زائدة وهو باليمن ، فأرسل إليه بجراب خطر فيه ألف دينار وكتب إليه : اختضب بالخطر وانتفع بالنخالة . كان معن بن زائدة قد أبلى مع يزيد بن عم بن هبيرة بلاء شديدا ، فطلبه المنصور وبذل مالا لمن جاء به ، فاضطر لشدة الطلب إلى أن أقام في الشمس حتى لوحت وجهه ، وخفف عارضه وليحته ، ولبس جبة صوف غليظة ، وركب جملا ثقالا ، وخرج عليه ليمضي إلى البادية فيقيم بها ، قال معن : فلما خرجت من باب حرب تبعني أسود متقلد سيفا حتى إذا غبت قال معن : فلما خرجت من باب حرب تبعني أسود متقلد سيفا حتى إذا غبت عن الحرس قبض على خطام الجمل فأناخه ، وقبض علي فقلت : مالك ؟ فقال : أنت طلبة أمير المؤمنين ، فقلت له : ومن أنا حتى يطلبني أمير المؤمنين ؟ قال 
ms396	 : دع هذا فأنا أعرف بك منك ، قال معن فقلت له : يا هذا اتق الله في فإن كانت القصة كما تقول فهذا جوهر حملته معي بأضعاف ما بذله المنصور لمن جاءه بي ، فخذه ولا تسفك دمي ، فقال : هاته ، فأخرجته فنظر إليه ساعة وقال : صدقت في قيمته ولست قابله حتى أسألك عن شيء ، فإن صدقتني أطلقتك ، فقلت مالك كله ؟ قلت : لا ، قال : فنصفه ؟ قلت : لا ، قال : فثلثه ؟ قلت : لا ، حتى بلغ العشر ، فاستحييت وقلت : أظن أني قد فعلت ذلك ، فقال : ما ذاك بعظيم ، أنا والله رزقي من أبي جعفر عشرون درهما ، وهذا الجوهر قيمته آلاف الدنانير قد وهبته لك ، ووهبتك لنفسك ولجودك المأثور بين الناس ، ولتعلم أن في الدنيا أجود منك فلا تعجبك نفسك ، ولتحقر بعدها كل شيء تفعله ، ولا تتوقف عن مكرمة ، ثم رمى بالجوهر في حجري وخلي خطام البعير وانصرف ، فقلت له : يا هذا قد والله فضحتني ، ولسفك PageV02P273 دمي أهون علي مما فعلت ، فخذ ما دفعته إليك فإني عنه غني ، فضحك وقال : أردت أن تكذبني في مقامي هذا ؟ والله لا آخذه ولا آخذ لمعروف ثمنا أبدا . فوالله لقد طلبته بعد أن أمنت وبذلت لمن جاء به ما شاء فما عرفت له خبرا ، وكأن الأرض ابتلعته . أراد رجل أن يمدح رجلا عند خالد بن عبد الله القسري فقال : والله لقد دخلت إليه فوجدته أسرى الناس فرشا ودارا وآلة ، فقال خالد : لقد ذممته من حيث أردت أن تمدحه ، هذه والله حال من لم تدع فيه شهوته للمعروف فضلا . قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في علته : لم يبق علي من لباس الزمان إلا العلة والخلة ، وأشدهما علي أهونهما على الناس ، لأن ألم جسمي بالأوجاع أهون من ألم قلبي للحق المضاع . قال أعرابي : ما زال فلان يعطيني حتى ظننته يودعني ، وما ضاع مال أودع حمدا . شاعر : [ من الكامل ] وإذا الرجل تصرفت أهواؤها . . . فهواه لحظه سائل أو آمل ويكاد من فرط السخاء بنانه . . . حب العطاء يقول هل من سائل PageV02P274 وقال عمارة بن 
ms397	 عقيل في خالد بن يزيد : من الكامل تأبى خلائق خالد وفعاله . . . إلا تجنب كل أمر عائب وإذا حضرنا الباب عند غدائه . . . أذن الغداء لنا برغم الحاجب وقال الخريمي : من الطويل أضاحك ضيفي قبل إنزال رحله . . . ويخصب عندي والمحل جديب وما الخصب للأضياف أن يكثر القرى . . . ولكنما وجه الكريم خصيب مر يزيد بن المهلب بأعرابية في خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز يريد البصرة ، فقرته عنزا فقبلها وقال لابنه معاوية : ما معك من النفقة ؟ قال : ثمانمائة دينار ، قال : فادفعها إليها ، فقال له ابنه : إنك تريد الرجال ولا تكون الرجال إلا بالمال ، وهذه يرضيها اليسير وهي بعد لا تعرفك ، قال : فإن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي ؛ ادفعها إليها . قال العتيبي : أشرف عمر بن هبيرة يوما منقصره فإذا هو بأعرابي يرقص قلوصة الآل ، فقال لحاجبه : إن أرادني هذا فأوصله إلي ، فلما PageV02P275 دنا الأعرابي سأله فقال : قصدت الأمير ، فأدخله إليه ، فلما مثل بين يديه قال له عمر : ما خطبك ؟ فقال الأعرابي : من المنسرح أصلحك الله قل ما بيدي . . . فما أطيق العيال إذ كثروا ألح دهر أنحى بكلكله . . . فأرسلوني إليك وانتظروا قال : فأخذت عمر الأريحية فجعل يهتز في مجلسه ثم قال : أرسلوك إلي وانتظروا ، إذن والله لا تجلس حتى ترجع إليهم غانما ، فأمر له بألف دينار ورده على بعيره . قال أبو العباس المبرد : بلغني أن الخبر لمعن ، وذلك عندي أصح . أتي رجل يسأل الحسن بن علي عليهما السلام فقال له : إن المسألة لا تصلح إلا في غرم فادح ، أو فقر مدقع ، أو حمالة مفظعة ، قال الرجل : ما جئت إلا في إحداهن ، فأمر به بمائة دينار ، ثم أتى أخاه الحسين عليه السلام فقال له مثل ما قال له أخوه ، فأعطاه تسعة وتسعين دينارا ، كره أن يساوي أخاه . ثم أتى عبد الله بن عمر رضوان الله عليهما فأعطاه سبعة دنانير ، ولم يسأله عن شيء ، فحدثه بقصته وما جرى بينه وبينهما ، فقال عبد الله : ويحك وأين تجعلني منهما ؟ إنهما عذيا العلم غذاء . لما وجه يزيد بن 
ms398	 معاوية عسكره لاستباحة أهل المدينة ضم علي ابن الحسين إلى نفسه أربعمائة منافية يعولهن إلى أن انقرض جيش مسلم بن عقبة ، فقالت امرأة منهن : ما عشت والله بين أبوي بمثل ذلك التتريف . PageV02P276 ذكر العباس بن محمد أن المهدي لما وجه الرشيد إلى الصائفة سنة ثلاث وستين خرج يشيعه وأنا معه ، فلما حاذى قصر مسلمة قلت له : يا أمير المؤمنين إن لمسلمة في أعناقنا منة ، كان محمد بن علي مر به فأعطاه أربعة آلاف دينار وقال له : يا ابن عم هذان ألفان لدينك وألفان لمعونتك ، فإذا نفدت فلا تحتشمنا ؛ فقال لما حدثته الحديث : أحضروا من ها هنا من ولد مسلمة ومواليه ، فأمر لهم بعشرين ألف دينار ، وأمر أن تجرى عليهم الأرزاق ثم قال : يا أبا الفضل أكافأنا مسلمة وقضينا حقه ؟ قلت : وزدت يا أمير المؤمنين . قا ليحيى بن خالد : جعلت الدنيا دون عرضي ، فأبرها عندي ما صانه ، وأهونها علي ما شانه . كتب أبو العيناء إلى عبيد الله بن سليمان في نكبته : إن الكريم المنكوب أجدى على الأحرار من اللئيم الموفور ، لأن اللئيم إذا ازداد نعما ازداد لؤما ، والكريم إذا ازداد عسرا ازداد ظنه بالله حسنا . رفع الواقدي قصة إلى المأمون يشكو غلبة الدين وقلة الصبر ، فوقع المأمون عليها : أنت رجل فيك خلتان : الحياء والسخاء ، فأما السخاء فهو الذي أطلق ما في يدك ، وأما الحياء فبلغ بك ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بمائة ألف درهم ، فإن كنا أصبنا إرادتك فازدد في بسط يدك ، وإن كنا لم نصب إرادتك فبجنايتك على نفسك ، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء PageV02P277 الرشيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن نس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزبير : يا زبير ، إن مفاتيح الرزق بساق العرش ، ينزل الله عز وجل للعباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ومن قلل قلل له ؛ قال الواقدي : وكنت أنسيت الحديث ، فكانت مذاكرته إياي به أعجب إلي من صلته . بعث روح بن حاتم بن المهلب إلى 
ms399	 رجل بثلاثين ألف درهم وكتب إليه : قد وجهت إليك بما لا أقلله تكبرا ، ولا أكثره تمننا ، ولا أستثيبك عليه ثناء ، ولا أقطع لك به رجاء . أراد الرشيد أن يخرج إلى القاطول فقال يحيى بن خالد لرجاء ابن عبد العزيز ، وكان علي نفقاته : من عند وكلائنا من المال ؟ قال : سبعمائة ألف درهم ، قال : فاقبضها إليك يا رجاء ، فلما كان من الغد غدا إليه رجاء فقبل يده وعنده منصور بن زياد ، فلما خرج قال لمنصور : قد ظننت أن رجاء قد توهم أنا قد وهبنا المال له وإنما أمرنا بقبضه من الوكلاء ليحفظه علينا لحاجتنا إليه في وجهنا هذا ، قال منصور : فأنا أعلمه ذلك ، قال إذن يقول : فقل له يقبل يدي كما قبلت يده ، فلا تقل شيئا فقد تركتها له . قال سلم بن زياد لطلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي : إني أريد أن أصل رجلا له علي حق وصحبة بألف ألف درهم فما ترى ؟ قال : أرى أن تجعل هذه لعشرة ، قال : فأصله بخمسمائة ألف درهم ، قال : كثير ، فلم يزل به حتى وقف على مائة ألف درهم قال : افترى مائة ألف يقضى بها PageV02P278 ذمام رجل له انقطاع وصحبة ومودة وحق واجب ؟ قال : نعم ، قال : هي لك وما أردت غيرك ، قال : فأقلني قال لا أفعل والله . سئل إسحاق الموصلي عن سخاء أولاد يحيى بن خالد فقال : أما الفضل فيرضيك فعله ، وأما جعفر فيرضيك بقوله ، وأما محمد فيفعل بحسب ما يجد ، وأما موسى فيفعل ما لا يجد . بات جماعة من الرؤساء عند أحمد بن أبي دواد ، فلما أخذوا مضاجعهم إذا الخدم قد أخرجوا لكل واحد منهم جارية ، قال : فاحتشموا من ذلك ، وبات الجواري ناحية ، فلما أصبحوا وجه بجارية كل واحد إلى منزله ومعها وصيفة . قال شريح بن الأحوص : من الطويل ومستنبح يبغى المبيت ودونه . . . من الليل سجفا ظلمة وستورها رفعت له ناري فلما اهتدى بها . . . زجت كلابي أن يهر عقورها فبات وقد أسرى من الليل عقبة . . . بليلة صدق غاب عنها شرورها إذا الشول راحت ثم 
ms400	 لم تفد لحمها . . . بألبانها ذاق السنان عقيرها وقال عروة بن الورد : [ من الطويل ] PageV02P279 إني امرو عافي إنائي شركة . . . وأنت امرو عافي إنائك واحد أتهزأ مني أن سمنت وأن ترى . . . بوجهي شحوب الحق والحق جاهد أقسم جسمي في جسوم كثيرة . . . وأحسو قراح الماء والماء بارد وقال آخر : من البسط ألا ترين وقد قطعتني عذلا . . . ماذا من الفوت بين البخل والجود إلا يكن ورق يوما أجود بها . . . للمعتفي فإني لين العود وقال قيس بن عاصم : [ من الطويل ] أيا ابنة عبد الله وابنة مالك . . . وبا ابنة ذي البردين والفرس الورد إذا ما صنعت الزواد فالتمسي له . . . أكيلا فإني غير آكله وحدي كريما قصيا أو قريبا فإنني . . . أخاف مذمات الأحاديث من بعدي وكيف يسبغ المرء زادا وجاره . . . خفيف المعا بادي الخصاصة والجهد وللموت خير من زيارة باخل . . . يلاحظ أطراف الأكيل على عمد وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا . . . وما في إلا تيك من شيمة العبد وقال آخر : [ من الطويل ] PageV02P280 ومستنبح قال الصدى مثل قوله . . . حضأت له نارا لها حطب جزل وقمت إليه مسرعا فغنمته . . . مخافة قومي أن يفوزوا به قبل وأوسعني حمدا وأوسعته قرى . . . وأرخص بحمد كان كاسب الأكل وقال محمد بن يسير : من البسيط لقل عارا إذا ضيف تضيفني . . . ما كان عندي إذا أعطيت مجهودي فضل المقل إذا اعطاه مصطبرا . . . ومكثر في الغنى سيان في الجود لا يعدم السائلون الخير أفعله . . . إما نوال وإما حسن مردود وقال الهذلي : من البسيط وهاب ما لا تكاد النفس ترسله . . . من التلاد وصول غير منان وقال البحتري : من الطويل ألست ترى مد الفرات كأنه . . . جبال شروري جين في البحر عوما وما ذاك من عاداته غير أنه . . . رأى شيمة من جاره فتعلما PageV02P281 وقال حاتم : [ من الطويل ] لا تسألني واسألي أي فارس . . . إذا الخيل جالت في قنا فتكسرا ولا تسأليني واسألي أي ياسر . . . إذا بادر القوم الكنيف المسترا وإني لوهاب لقطعي ونمرقي . . . إذا ما صحوت والكميت المصدرا وإني لتغشى أبعد الحي جفنتي . . . إذا ورق الطلح الطوال تحسرا نزل رجل 
ms401	 بامرأة من العرب فقال لها : هل من لبن أو طعام يباع ، فقالت : إنك للئيم أو حديث عهد باللئام ، فاستحسن ذلك منها وخطبها فتزوجها . قيل لأعرابية وقد حملت شاة تبيعها : بكم هذه ؟ قالت : بكذا ، قيل لها : أحسني ، فتركت الشاة ومرت لتنصرف ، فقيل لها : ما هذا ؟ فقالت : لم تقولوا أنقصي ، وغنما قلتم أحسني ، والإحسان ترك الكل . قال أبو الحسين محمد بن عمر بن بكير : كان أبي بين يدي PageV02P282 المنتصر بالله ، وأحمد بن الخصيب جالس ، فدخل الحاجب فقال : أيها الأمير هذا الحسن بن سهل بالباب ، فالتفت إليه أحمد فقال : دعنا من العظام الناخرة والرسوم الداثرة . فوثب أبي وقال : أيها الأمير إن للحسن بن سهل علي نعما عظاما وله في عنقي أياد جمة ، فقال : ما هو يا عمر ؟ فقال : ملأ والله بيتي ذهبا وفضة ، وأدنى مجلسي ، وخلع علي وألحقني برؤساء أهل العلم كأبي عبيدة والصمعي ووهب بن جرير وغيرهم ، وقد أقدرني الله سبحانه بالأمير على مكافأته وهذا من أوقاته ، فإن رأى الأمير أن يسهل إذنه ويجعل ذلك على يدي وحبوة لي وذريعة إلى مكافأة الحسن بالحسنى فعل ، فقال : يا أبا حفص بارك الله عليك ، فمثلك يستودع المعروف ، وعند يثمر البر ، وبمثلك يرغب الأشراف في اتخاذ الصنائع ، وقد جعلت إذن الحسن إليك ، فأدخله أي وقت حضر من ليل أو نهار ، لا سبيل لأحد م الحجاب عليه ، فقبل البساط ووثب إلى الباب ، فأدخل الحسن ، وأتكأه يده ، فلما سلم على المتصر أمره بالجلوس فجلس ، وقال له : قد جعلت إذنك إلى أبي حفص فاحضر إذا شئت من غدو أو عشي ، وارفع حوائجك ، وتكلم بكل ما في صدرك ، فقال الحسن : والله أيها الأمير ما أحضر طلبا للدنيا ولا رغبة فيها ولا حرصا عليها ، ولكني عبد يشتاق إلى مواليه وسادته ، وبلقائهم يشتد ظهره وينبسط أمله وتتجدد نعم الله تعالى عنده ، وما أحضر لغير ذلك ، قال : وأحمد بن لخصيب يكاد ينقد غيظا . فقال له المنتصر : فاحضر الآن في أي الأوقات أحببت ، فأكب الحسن على البساط يقبله شكرا ونهض . قال أبي : ونهضت 
ms402	 معه ، فلما بعدنا عن عينه بلغني أن المنتصر قال : هكذا فليكن الشاكرون ، وعلى مثل هذا فلينهم المنعون ؛ ثم قال الحسن لعمر : والله ما أدري بأي لسان أثنى عليك ، فقال : يا سبحان الله أنا أولى بالثناء عليك PageV02P283 منك ، والدعاء لك ، لأنك خولتني الغنى وألبستني النعمى في الزمان الصعب والحال التي يجفوني في مثلها الحميم ، فجزاك الله عني وعن ولدي أفضل الجزاء ، فقال الحسن : والهفاه على أن لا يكون ذلك المعروف أضعاف ما كان ، لا در در الفوت وتعسا للندم وأحواله ، ولله در الخريمي حيث يقول : [ من الطويل ] ودون الندى في كل قلب ثنية . . . لها مصعد حزن ومنحدر سهل وود الفتى في كل نيل ينيله . . . إذا ما انقضى لو أن نائله جزل ثم قال لي أبي : يا محمد اخرج معه ، أعزه الله ، حت توديه إلى منزله ، قال أبو الحسين : فخرجت معه ، فلم أزل أحدثه حتى جرى ذكر رزين العروضي الشاعر ، وكان قد امتدحه بقصيدة ، فمات رزين من قبل أن يوصلها إلى الحسن ، فقلت : أعز الله الأمير ، كان شاعرا ومن أهل العلم ، مدح الأمير بقصيدة هي في العسكر مثل ومات قبل أن ينشدها ، قال : فأسمعنيها أنت ، فأنشدته : قربوا جمالهم للرحيل . . . غدوة أحبتك الأقربوك خلفوك ثم مضوا مدلجين . . . مفردا بهمك ما ودعوك وهي ستون بيتا على غير وزن العروض . قال أبو الحسين : فأنا واله أنشد ، ودموعه تهمي على خده وتقطر على نحره ، ثم قال : والله ما أبكي إلا على قصور الأيام عنا وبنا عنه ، ثم جعل يتلهف وقال : فما الذي منعه من اللقاء : تعذر الحجاب أم قعود الأسباب ؟ فقلت له : اعتل ، جعلني الله فداك ؛ فجعل يترحم عليه ترحم الرجل على أخيه ثم قال : والله لا أكون أعجز من علقمة قال : فو الله ما دريت ما عنى ، فقلت : جعلني الله فداك : ومن علقمة ؟ قال : علقمة بن علاثة حيث مات قبل وصول الحطيئة بالقصيدة التي رحل لها إليه حيث يقول : [ من الطويل ] PageV02P284 | لعمري لنعم الحي من آل جعفر . . . بحوران أمسى أدركته الحبائل فإن تحي لا أملل 
ms403	 حياتي وان تمت . . . فما في حيان بعد موتك طائل وما كان بيني لو لقيتك سالما . . . وبين الغنى إلا ليال قلائل فبلغت هذه الأبيات علقمة ، فأوصى له بمثل نصيب ابن . ولكن هل ترك الرجل وارثا ؟ قلت بنية ، قال : أتعرف مكانها ؟ قلت : نعم ، قال : والله ما أتسع في وقتي هذا ما أبر به هذه الصبية ، ولكن القليل يقع مها والعذر يقنع ، ثم دعا غلاما له فقال : هات ما بقي من نفقة شهرنا ، قال : هذه فأعطاه ألفي درهم فدفعها إلي وقال : خذ ألفا واعط الصبية ألفا ، ففعلت ما قال . وأتى الحسن بن شهريار الحسن بن سهل فكلمه في رجل فقال له : العيال متوافرون ، والضياع متحيفة ، والوظائف قائمة ، وذو العادة لا يرضيه دون عادته ، وقد أمرت له بثلاثين ألف درهم ، فقال الحسن بن شهريار ، إنما مقدار الرجل الذي سألتك فيه أن يعطى ألفا أو ألفين ، فقال : يا حسن إن لكل شيء زكاة ، وإن زكاة الجاه بذله ، فإذا أجرى الله تعالى لإنسان على يدك خيرا فلا تعترض فيه . قال علي عليه السلام لأصحابه : من كان له إلي منكم حاجة فليرفعها إلي في كتاب لأصون وجهه عن المسألة . وقالوا : السخي من كان مسرورا ببذله ، مسرعا بعطائه ، لا يلتمس عرض دنيا فيحبط عمله ، ولا طلب مكافأة فيسقط شكره ، ويكون مثله فيما أعطى مثل الصائد الذي يلقي الحب للطير لا يريد نفعها ولكن نفع PageV02P285 نفسه . نظر المنذر بن أبي سبرة إلى أبي الأسود الدؤلي وعليه قميص مرقوع فقال له : ما أصبرك على هذا القميص ! ! فقال : رب مملول لا يستطاع فراقه ، فبعث إليه بتخت من ثياب ، فقال أبو الأسود : من الطويل كساني ولم أستكسه فحمدته . . . أخ ل يعطيك الجزيل وناصر وإن أحق الناس أن كنت شاكرا . . . بشكرك من أعطاك والعرض وافر ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه الفقراء فقال : إن سعيد بن خريم منهم ، فأعطاه ألف دينار وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أعطيت فأغن . وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد 
ms404	 من العرب ، فأعطاهم وفضل رجلا منهم ، فقيل له في ذلك فقال : كل القوم عيال عليه . وكان عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب من الأجواد ، أتاه رجل وهو بفناء داره فقام بين يديه فقال : يا ابن عباس إن لي عندك يدا وقد احتجت إليها ، فصعد فيه بصره وصوبه فلم يعرفه ثم قال : ما يدك عندنا ؟ فقال : رأيتك واقفا بزمزم ، وغلامك يمتح لك من مائها والشمس قد PageV02P286 صهرتك ، فظللتك بطرف كسائي حتى شربت ، فقال : أجل إني لأذكر ذلك ، وإنك لتتردد بين خاطري وفكري ، ثم قال لغلامه ما عندك قال : مائتا دينار وعشرة آلاف درهم ، قال : ادفعها إليه ، وما أراها تفي بحقه عندنا ، فقال له الرجل : والله لو لم يكن لإسماعيل ولد غيرك لكان فيك كفاية ، فكيف وقد ولد سيد الأولين والآخرين محمدا صلى الله عليه وسلم ، ثم شفع بك وبأبيك . وحبس معاوية عن الحسين بن علي عليهما السلام صلاته ، فقيل له : لو وجهت إلى ابن عمك عبيد الله فإنه قد قدم بنحو ألف ألف ، فقال الحسين : وأين تقع ألف ألف من عبيد الله ، فوالله لهو أجود من الريح إذا عصفت ، وأسخى من البحر إذا زخر ، ثم وجه إليه مع رسوله بكتاب ذكر فيه حبس معاوية عنه صلاته وضيق حاله ، وأنه يحتاج إلى مائة ألف درهم ، فلما قرأ عبيد الله كتابه ، وكان أرق الناس قلبا ، وألينهم عطفا ، انهملت عيناه ثم قال : ويلك يا معاوية مما اجترحت يداك من ألإثم حين أصبحت لين المهاد ، رفيع العماد ، والحسين بشكو ضيق الحال وكثرة العيال ؟ ! ثم قال لقهمرانه : احمل إلى الحسين نصف ما نملكه من فضة وذهب ودابة ، وأخبهر أني شاطرته مالي ، فإن أقنعه ذلك وإلا فارجع واحمل إليه الشطر الآخر ، فقال له القهرمان : فهذه المؤن التي عليك من أين تقوم بها ؟ قال : إذا بلغنا ذلك دللتك على أمر تقيم به حالك ، فلما أتاه الرسول قال : إنا له ، حملت والله على ابن عمي وما حسبت أنه يتسع لنا هذا كله ، وأخذ الشطر من ماله . وأهدي إليه 
ms405	 معاوي وهو عنده من هدايا النيروز حللا كثيرة ومسكا وآنية من ذهب وفضة ، ووجهها مع حاجبه ، فلما وضعها بني يديه نظر PageV02P287 إلى الحاجب وهو ينظر إليها فقال له : هل في نفسك منها شيء ؟ قال : نعم والله ، وإن في نفسي منها ما كان في نفس يعقوب من يوسف ، فضحك عبيد الله وقال : فشأنك بها في لك قال : جعلت فداك ، أني وإن يبلغ ذلك معاوية يجد علي ، قال : فاختمها بخاتمك وادفعها إلى الخازن ، فإذا كان خروجنا حملها إليك ليلا ، قال الحاجب : والله لهذه الحيلة في الكرم أكبر م الكرم ، ولوددت أني لا أموت حتى أراك مكانه ، يعني معاوية ، فظن عبيد الله أنها مكيدة مه فقال : دع هذا الكلام فإنا قوم نفي بما عقدنا ولا ننقض ما أكدنا . وجاءه رجل من الأنصار فقال له : يا ابن عم محمد ، إنه ولد لي في هذه الليلة مولود وإني سميته باسمك تبركا مني به ، وإن أمه ماتت ، فقال عبيد الله : بارك الله لك في الهبة ، وأجزل لك الأجر على المصيبة ، ثم دعا بوكيله فقال : انطلق الساعة فاشتر للمولود جارية تخضنه ، وادفع إليه مائتي العيش يبس ، وفي المال قلة . فقال الأنصاري : جعلت فداك ، لو سبقت حاتما بيوم ما ذكرته العرب أبدا ، ولكنه سبقك فصرت له تاليا ، وأنا أشهد أن عفو جودك أكثر من مجهوده ، وطل صوبك أكثر من وابله . وعبيد الله بن أبي بكرة من الأجواد ، أدلى إليه رجل بحرمة فأمر له بمائة ألف درهم فقال : أصلحك الله ما وصلني بها أحد قط ، لقد قطعت لساني عن شكر غيرك ، وما رأيت الدنيا في يد أحد أحسن منها في يدك ، ولولا أنت لم تبق لنا بهجة إلا أظلمت ولانور إلا انطمس . PageV02P288 الذين انتهى إليهم الجود في الجاهلية : حاتم بن عبد الله بن سعد الطائي ، وهرم بن سنان المري ، وكعب بن مامة الإيادي ، وضرب المصل بحاتم وكعب ، وحاتم أشهرهما . فأما كعب فجاد بنفسه وآثر رفيقه بالماء ، تصافنا الإدارة في المفازة فمات عطشا ، وليس له خبر مشهور غيره . وأما حاتم 
ms406	 فاخرابه كثيرة ، وآثاره في الجود مشهورة ، وكان إذا اشتد البرد وكلب الشتاء أمر غلامه يسارا فأوقد نارا في يفاع من الأرض لينظر إليها من أضل الطريق ليلا فيصمد نحوها ، فقال في ذلك : من الرجز أوقد فإن الليل ليل قر . . . والريح يا واقد ريح صر عسى يرى نارك من يمر . . . إن جلبت ضيفا فأنت حر قالوا : ولم يكن حاتم يمسك شيئا ما عدا فرسه وسلاحه فإنه كان لا يجود به ثم جاد بفرسه في سنة أزمة : قالت النوار امرأة حاتم : أصابتنا سنة اقشعرت لها الأرض ، واغبر أفق السماء ، وراحت الإبل حدبا حدابير ، وضنت المراضيع عن أولادها أن تبض بقطرة ، وجلفت السنة المال وأيقنا بالهلاك ، فوالله إني لفي PageV02P289 ليلة صنبر بعيدة ما بين الطرفين إذ تضاغى أصيبيتنا جوعا ، عبد الله وعدي وسفانة ، فقام حاتم إلى الصبيين ، وقمت إلى الصبية ، فوالله ما سكتوا إلا بعد هدأة من الليل ، وأقبل يعللني ، فعرفت ما يريد فتناومت ، فلما تهورت النجوم إذا شيء قد رفع كسر البيت فقال : من هذا ؟ فولى ثم عاد آخر الليل ، فقال : من هذا ؟ قال : جارتك فلانة ، أتيتك من عند صبية يتعاوون عواء الذئاب ، فما وجدت معولا إلا عليك أبا عدي ، فقال : أعجليهم فقد أشبعك الله وإياهم ، فأقبلت المرأة تحمل اثنين ، ويمشي جانبيها أربعة ، كأنها نعامة حولها رئالها ، فقام إلى فرسه فوجأ لبته بمدية فخر ، ثم كشط عن جلده ، ودفع المدية إلى المرأة ، فقال : شأنك فاجتمعنا على اللحم نشوي ونأكل ، ثم جعل يأتيهم بيتا بيتا فيقول : هبوا ، عليكم بالنار ، والتفع بثوبه ناحية ينظر إلينا ، لا والله إن ذاق منه مزعة وأنه لأحوج إليه منا ، فأصبحنا وما على الأرض من الفرس إلا عظم أو حافر . مرض سعيد بن العاص بالشام ، فعاده معاوية ومعه شرحبيل ابن السمط ومسلم بن عقبة المري ويزيد بن شجرة الرهاوي ، فلما نظر سعيد إلى معاوية وثب عن صدر مجلسه إعظاما له ، فقال له معاوي : أقسمت عليك أبا عثمان فإنك ضعفت لعلة ، فسقط ، فبادر معاوية نحو حتى حنا عليه ، وأخذ بيده 
ms407	 فأقعده معه على فراشه وجعل يشائله عن علته ومنامه وغذائه ، ويصف له ما ينبغي أن يتوقاه ، وأطال القعود عنده . فلما خرج التفت إلى شرحبيل ويزيد ابن شجرة فقال : هل رأيتما خللا في حال أبي عثمان ؟ فقالا : لا ما رأينا شيئا ننكره ، فقال لمسلم : ما تقول أنت ؟ قال : رأيت خللا ، قال : وما ذاك ؟ قال : رأيت على حشمه ومواليه ثيابا وسخة ، ورأيت صحن داره غير PageV02P290 مكنوس ، ورأيت التجار يخاصمون قهرمانه ، قال : صدقت ، كل ذلك قد رأيت ، فوجه إليه مع مسلم بثلاثمائة ألف ، فسبق رسول مسلم إلى سعيد يبشره بتوجيهها ، ويخبره بما كان ، فغضب سعيد وقال للرسول : إن صاحبك ظن أنه أحسن فأساء ، وتأول فأخطأ ، فأما وسخ ثياب الحشم فمن كثرت حركته اتسخ ثوبه ، وأما كنس الدار فلست من جعل داره مرآته ، وبهاءه لسته ، ومعروفة عطره ، ثم لا يبالي من مات هزلا من ذوي رحمه أو لحمته ، وأما منازعة التجار قهرماني فمن كثرت حوائجه وبيعه وشراؤه لم يجد بدا من أن يكون طالبا أو مطلبوا ، وأما الما الذي أمر لنابه أمير المؤمنين فوصلته به كل رحم قاطعة ، وهناه كرامة المنعم بها ، وقد قلناه وأمرنا لصاحبك مه بمائة ألف ، ولشرحبيل بن السمط بمثلها ، وليزيد بن شجرة بمثلها ، وفي سعة الله وبسط يد أمير المؤمنين ما عليه معولنا . فركب مسلم إلى معاوية فأعلمه ، فقال : صدق ابن عمي فيما قال ، وأخطأت فيما أنهيت إليه ، فاجعل نصيبك من المال لروح بن زنباع عقوبة لك ، فإنه من جنى جناية عوقب بمثلها ، كما أنه من فعل خيرا كوفئ عليه . قال الحسن : بلغني أن رجلا جهده الجوع ففطن به بعض الأنصار ، فلما أمسى أتى به رحله ، وقال لمرأته : هل لك أن نطوي ليلتنا هذه لضيفنا ؟ قالت : نعم ، قال : فإذا قربت الطعام فاعمدي كأنك تصلحين السراج فاطفئيها ، ففعلت ، وجاءت بثريدة كأنها قطاة فوضعتها ، ثم دنت فأطفأت السراج فجعل الأنصاري يضع يده في القصعة ولا يأكل ، وأكل PageV02P291 الضيف حتى أتى عليها ، فلما أصبح صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms408	 له : أنت صاحب الكلام الليلة ؟ قال : وما هو ؟ قال : كذا وكذا ، قال : قد كان ذاك يا رسول الله ، قال : فوالله لقد عجب الله من صنيعكما اقترض ابن عبدل من التجار مالا ، وحلف لهم بالطلاق ثلاثا أن يقضيهم المال عند طلوع الهلال ، فلما بقي من الشهر يومان قال : من المنسرح قد بات همي قرنا أكابده . . . كأنما مضجعي على حجر من رهبة أ ، ير هلال غد . . . فإن رأوه فحق لي حذري وفقد بيضاء غادة كملت . . . كأنها صورة من الصور أصبحت من أهلي الغداة ومن . . . ما لي على مثل ليلة الصدر مر عبد الله بن جعفر ومعه عدة من أصحابه بمنزل رجل قد أعرس ، فإذا يقينة تغني : من المنسرح قل لكرام ببابنا يلجوا . . . ما في التصابي على الفتى حرج فقال عبد الله لأصحابه : لجوا فقد أذن لكم القوم ، فنزل ونزلوا فدخلوا ، فلما رآه صاحب المنزل تلقاه فأجلسه على الفرش ، فقال للرجل : كم أنفقت على وليمتك ؟ قال : مائتي دينار ، قال فكم مهر صاحبتك ؟ قال : كذا وكذا ، فأمر له بالجميع وبمائة دينار بعد ذلك معونة واعتذر إليه وانصرف . قيل غاب محمد بن نصر بن بسام عن داره مدة عشرين سنة ، PageV02P292 ووكل بها في هذه المدة من يفرشها وينظفها في كل يوم فيدخل إليها المقيمون هناك من خواصه وأصحابه ، فيجلسون حيث كان يجلس منها قبل انتقاله إلى بغداد ، ومطبخه فيها قائم ، ويجتمع الناس فيها على طعامه وهو غائب عنها هذه المدة الطويلة . صنع عمرو بن حريث طعاما لعدي بن حاتم ، فلما دخل نظر إلى الستور مسبلة فقال : آكل وحدي ؟ فقال عمرو : إنما هو شيء هيأناه لك خاصة ، فقال : حرام علي أكله أو ترفع الستور فيدخل من شاء . كان المهلب يقول لبنيه : يا بني ثيابكم على غيركم أحسن منها عليكم ، ودوابكم وخدمكم عند غيركم أحسنمنها عندكم . اشتهى المأمون أن يأكل من الكواميخ ، فقال له أخوه أبو إسحاق : إن لي نبطيا يجيدها ، فاستدعى منه ما تعجل عنده ، فأحضر في الحال ثمانين غلاما على رؤوسهم جون وأطباق فيها ألوان 
ms409	 من الكواميخ والمخللات والشواريز والسمك الطري والمملوح ، ومن البوارد بالفراريج وغيرها ، ومن المزورات ، فاستكثره المامون وأعجبه استطابه ، فقال لأبي إسحاق : قل له يعمل مثل ذلك في كل عام مرة ، فقال : بل في كل يوم فإنه منازلي لا تخول مه وليس علي فيه كلفة . ثم رفع صاحب الديوان بعد مدة مؤامرة ببقايا السنة ، فوجد المأمون فهيا اسم مالك بن شاهي فقال : قد مر بي هذا الأسم ، فقيل : هو الذي أكلت كوامخه ، قال : فنأكل طعام الرجل ونحاسبه ؟ وكان PageV02P293 عليه ثلاثة عشر ألف درهم ، فوقع تحتها : يعان بها على مروءته ، ورمى بها من يده ثم قال : ردوها إلي ، إن الناس يتحدثون أن المأمون أكل سكرات قامت عليه بكذا وكذا ، وأطلق صاحبها من الحبس ، ثم وقع في المؤامرة بإطلاق جميع من في الحبس ، وكان مبلغ ما عليهم أربعين ألف ألف درهم . قيل لم يكن لخالد بن برمك جليس إلا وقد بنى له دارا على قدر كفايته ، وكان يقف على أولاد الإخوان ما يعيشهم أبدا ، وما كان لأحد من إخوانه ولد إلا من جارية هو وهبها له . وقيل إن جارا لابن المقفع أراد بيع داره لدين ركبه ، وكان يجلس في ظل تلك الدار كثيرا ، فقال : ما قمت إذن بحق ظل داره إن باعها معدما وبت واجدا ، فبعث إليه بثمنها وقال : دعها على حالها وقلب هذا المال في بعض التجارات . روي أن سعيد بن خالد بن عثمان بن عفان أتي سليمان بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، أتيتك مستعديا ، قال : ومن بك ؟ قال : موسى شهوات ، قال : وماله ؟ قال : سمع بي واستطال في عرضي ، فقال : يا غلام علي بموسى شهوات ، فأتي به فقال : ويلك أسمعت به واستطلت في عرضه ؟ فقال : ما فعلت يا أمير المؤمنين ولكين مدحت ابن عمه فغضب هو ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : علقت جارية لم تبلغ ثمنها جدتي ، فأتيه وهو صديقي فشكوت إليه ذلك ، فلم أصب عنده فيه شيئا ، فأتيت ابن PageV02P294 عمه سعيد بن خالد بن عبد الله بن أسيد ، فشكوت إليه ما 
ms410	 شكوته إلى هذا ، قال تعود إلي ، فتركته ثلاثا ثم أتيته فسهل من إذني ، فلما استقر بي المجلس قال : يا غلام قل لقيمتي هاتي وديعتي ، ففتح باب بين بيتين فإذا أنا بالجارية ، فقال لي : أهذه وديعتي ، ففتح باب بين بيتين فإذا أنا بالجارية ، فقال لي : أهذه بغيتك ؟ قلت : نعم فداك أبي وأمي ، قال اجلس ، ثم قال : يا غلام قل لقيمتي هاتي ظبية نفقتي ، فأتي بظبية فنثرت بين ييديه فإذا فيها مائة دينار ليس فيها غيرها فدرت في الظبية ، قال قال : عتيدة طبيبي ! فأتي بها ، ثم قال : ملحفة فراشي ، فأتي بها ، فصير ما في الظبية والعتيدة في حواشي لملحفة ثم قال : شأنك بهواك واستعن بهذا عليه ، فقال له سليمان بن عبد الملك : فذلك حين تقول ماذا ؟ فأنشده : من الطويل أبا خالد أعني سعيد بن خالد . . . أخا العرف لا أعني ابن بنت سعيد ولكنني أعني ابن عائشة الذي . . . أبو أبويه خالد بن أسيد عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى . . . وإن مات لم يرض الندى بعقيد دعوه دعوه إنكم قد رقدتم . . . وما هو عن أحسابكم برقود فقال سليمان : يا غلام علي بسعيد بن خالد ، فأتي به فقال : أحق ما وصفك به موسى ؟ قال : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ فأعاد عليه ، فقال : قد كان ذلك يا أمير المؤمنين ، قال فما طوقتك عواقب هذه الأفعال ؟ قال : دين ثلاثين ألف دينار ، قال : قد أمرت لك بها وبمثلها وبمثلها وبثلث مثلها ، فحمل إليه مائة ألف دينار . قال الروايو : فلقيت سعيد بن خالد بعد ذلك فقلت له : ما فعل المال الذي وصلك به سليمان ؟ قال : ما أصبحت والله أملك منه خمسين دينار ، قلت : فما اغتاله ؟ قال : خلة من صديق وفاقة من ذي رحم . ولما أنشده موسى الشعر قال له : اتفقت أسماؤهما وأسماء آبائهما ، فتخوفت أن يذهب شعري باطلا ، ففرقت بينهما بأمهاتهما ، فأغضبه أن مدحت ابن PageV02P295 عمه ، فقال سليمان : بلى والله لقد هجوته ، وما خفي علي ذلك ، ولكن لا أجد إليك سبيلا ، فاطلقه . والبخيل لا يزال عدوا للجواد يحسده 
ms411	 على ما آتاه الله من فضله ويحقد عليه نعمة الله عنده ، قال الطرماح بن حكيمك من الطويل لقد زادني حبا لنفسي أنني . . . بغيض إلى كل امرئ غير طائل وأني شقي باللئام ولا ترى . . . شقيا بهم إلا كريم الشمائل قال إبراهيم بن هرمة : ما رأيت قط أسخى ولا أكرم من رجلين : إبراهيم بن عبد الله بن مطيع وإبراهيم بن طلحة بن عمرو بن عبيد الله بن معمر ؛ أما إبراهيم بن طلحة فأتيته فقال : أحسنوا ضيافة أبي إسحاق ، فأتيت بكل شيء من الطعام ، فأردت أن أنشده فقال : ليس هذا وقت الشعر ، ثم أخرج إلي الغلام رقعة فقال : إيت بها الوكيل ، فأتيته بها فقال : إن شئت أخذت لك جميع ما كتب به ، وإن شئت أعطيتك القيمة ، قلت : وما أمر لي به ؟ قال : مائتي شاة برعائها أربعة أجمال وغلام جمال ، ومظلة وما يحتاج إليه ، وقوتك وقوت عيالك سنة ، فقلت : أعطني القيمة ، فأعطاني مائتي دينار ؛ وأما إبراهيم بن عبد الله فأتيته في منزله بمشاش على بئر الوليد بن عثمان بن عفان ، فدخل منزله ثم خرج إلي برزمة ثياب وصرة من داهم ودنانير وحلي ثم قال : لا والله ما بقينا في منزلنا ثوبا نواري به امرأة ولا حليا ولا دينارا ولا درهما . PageV02P296 قال أعرابي : من لم يضن بالحق عن أهله فهو الجواد . وقال آخر : الصبر عند الجواد أخو الصبر عند البأس . قيل : كان مبدأ أمر حاتم في الجود أنه لما ترعرع جعل يخرج طعامه ، فإنه وجد من يأكله معه أكله ، وإن لم يجد طرحه ، فلما رأي أبوه أنه يهلك طعامه قال له : الحق بالإبل ، فخرج إليها ، ووهب له جارية وفرسا وفلوها . وقيل : بل هلك أبو حاتم وهو صغير ، وهذه القصة كانت مع جده سعد بن الحشرج ، فلما أتى حاتم الأبل طفق يبغي الناس فلا يجدهم ، ويأتي الطريق فلا يجد عليه أحدا ، فبينا هو كذلك إذ بصر بركب على الطريق فأتاهم فقالوا : يا فتى هل من قرى ؟ فقال : تسألوني عن القرى وقد ترون الإبل ؟ وكان الذين بصر 
ms412	 بهم عبيد بن الأبرص وبشر بن أبي خازم والنابغة الذبياني ، وكانوا يريدون النعمان ، فنحر لهم ثلاثة من الإبل ، فقال عبيد : إنما أردنا اللبن ، وكانت تكفينا بكرة إذا كنت لا بد متكلفا لنا شيئا ، فقال حاتم : قد عرفت ، ولكني رأيت وجوها مختلفة ، وألوانا متفرقة ، فظننت أن البلدان غير واحدة وأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى إذا أى قومه ، فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها وذكروا فضله ، فقال حاتم : أردت أن أحسن إليكم فصار لكم الفضل علي ، وأنا أعاهد الله أن أضرب عراقيب إبلي عن آخرها أو تقوموا إليها فتقسموها ، ففعلوا ، فأصاب الرجل تسعة وثلاثين بعيرا ، ومضوا على سفرهم إلى النعمان ، وإن أبا حاتم أو جده سمع بما فعل ، فأتاه فقال : أين PageV02P297 الإبل ؟ فقال : يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجد الدهر وكرما ، لا يزال الرجل يحمل بيت شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك ، فلما سمع أبوه ذلك قال : أب إبلي فعلت ذلك ؟ قال : نعم ، قال : والله لا أساكنك أبدا ، فخرج أبوه بأهله وترك حاتما ومعه جاريته وفرسه وفلوها ، فقال يذكر تحول أبيه عنه والشعر يدل على أنه جده لأنه حاتم بن عبد الله بن سعيد بن الحشرج : من الطويل إني لعف الفقر مشترك الغنى . . . وتارك شكل لا يوافقه شكلي وشكلي شكل لا يقوم لمثله . . . من الناس إلا كل ذي نيقة مثلي وأجعل مالي دون عرضي جنة . . . لنفسي وأستغني بما كان من فضلي وما ضرني أن سار سعد بأهله . . . وأفردني في الدار ليس معي أهلي قالوا : فبينا حاتم يوما بعد أن أنهب ماله ووهبه نائم إذ انتبه ، وإذا حوله نحو من مائتي بعير تجول ويحطم بعضها بعضا فساقها إلى قومه فقالوا : يا حاتم أبق على نفسك ، فقد رزقت مالا ولا تعودن إلى ما كنت عليه من الإسراف ، قال : فإنها نهبى بينكم ، فانتهبت فأنشأ حاتم يقول : من الطويل تداركني جدي بسفح متالع . . . فلا يأمنن ذو نومة أن يغنما وأقبل ركب من بني أسد ومن قيس يريدون النعمان ، فلقوا حاتما فقالوا له 
ms413	 : إنا تركنا قومنا يثنون عليك خيرا ، وقد أرسلوا إليك برسالة ، قال : وما هي ؟ فأنشده الأسديون شعرا لعبيد ، وأنشده القيسيون شعرا للنابغة ، فلما أنشدوه قالوا : إنا لنستحيي أن نسألك شيئا وإن لنا لحاجة ، قال : وما PageV02P298 هي ؟ قالوا : صاحب لنا قد أرجل ، فقال حاتم : خذوا فرسي هذه فاحملوا عليها صاحبكم ، فأخذوها ، وربطت الجارية فلوها بثوبها ، فأفلت فاتبعته الجارية ، فقال حاتم : ما لحقكم من شيء فهو لكم ، فذهبوا بالفرس والفلو والجارية . أسرت عنزة حاتما ، فجعل نساء من عنزة يدارين بعيرا ليفصدنه ، فضعفن عنه ، فقلن : يا حاتم أفاصده أنت إن أطلقنا إحدى يديك ؟ قال : نعم فأطلقن إحدى يديه فوجأ لبته ، فاستدمين منه ما شئن ، ثم إن البعير عضد أي لوى عنقه ، فقلن ، ما صنعت ؟ قال : هكذا فزدي ، يريد فصدي ، فجرت مثلا فلطمته إحداهن فقال : ما أنتن نساء عنزة بكرام ولاذوات أحلام ، وإن امرأة منهن يقال لها عاجزة أعجبت به فأطلقته ولم ينقمن عليه ، فقال حاتم يذكر البعير الذي فصده . من الطويل كذلك فصدي إن سألت مطيتي . . . دم الجوف إذ كل الفصاد وخيم عظم على طيء موت حاتم فادعى أخوه أن يخلفه ، فقالت له أمه : هيهات فشتان ما بين خلقيكما ، وضعته فبقي سبعة أيام لا يرضع حتى ألقمت أحد ثديي طفلا من الجيران ، وكنت أنت راضعا أحدهما وآخذا الآخر بيدك ، فأنى لك ؟ ! قال حذيفة بن اليمان : رب رجل فاجر في دينه ، أخرق في PageV02P299 معيشته ، يدخل الجنة بسماحته . كان جعفر بن محمد يقول : اللهم ارزقني مواساة من قترت عليه رزقك بما أوسعت علي من فضلك . قيل لأنوشروان : ما الجواد الذي يسع الناس كلهم ؟ قال : إرادة الخير لجميعهم ، وبسط الوجه لهم . وقيل : الكريم يكرم وإن افتقر ، كالأسد يهاب وإن كان رابضا ، واللئيم يهان وإن أيسر كالكلب يخسأ وإن طوق وحلي . قال بعض العرب : يا بني لا تزهدن في معروف فإن الدهر ذو صروف ، كم راغب كان مرغوبا إليه ، وطالب كان مطلوبا ما لديه ، وكن كما قال أخو الدئل : من الطويل وعد من الرحمن فضلا ونعمة . . . عليك إذا 
ms414	 ما جاء للخير طالب ولا تمنعن ذا حاجة جاء راغبا . . . فإنك لا تدري متى أنت راغب المقنع الكندي : من الكامل ليس العطاء من الفضول سماحة . . . حتى تجود وما لديك قليل PageV02P300 آخر مثله : من الخفيف ليس جود الجواد من فضل مال . . . إنما الجود للمقل المواسي قال خالد بن عبد الله القسري وهو يخطب : أيها الناس من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن اكرم الناس من أعطى من لا يرجوه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته ، والفروع من مغارسها تنمي وبأصولها تسمو ، ثم قال في آخر كلامه : من المنسرح قد توهم النفس في تحسسها . . . وتنكر العين في تفرسها فعندها يستدل بالنمر ال . . . عذب على مستطاب مغرسها احتضر الحكم بن المطلب ، وكان من الأسخياء ، فأصابته غشية ، فقيل : اللهم هون عليه فغنه كان وكان ، فأفاق فقال : إن ملك الموت يقول : إني بكل سخي رفيق . وكان الحكم هذا إذا انقطع شسعه خلع النعل الأخرى ومضى ، فأخذ نعليه نوبي فسوى الشسع ، وجاءه بالنعلين في منزله ، وقال : سويت لك الشسع ، فدعا بثلاثين دينارا فدفعها إليه وقال : ارجع بالنعلين فهما لك . ومن الأجواد عبيد الله بن أبي بكرة ، كتب إلى يزيد بن ربيعة PageV02P301 ابن مفرغ الحميري : إني قد توجهت إلى سجستان فالحق بي ، فلعلك إن قدمت علي ألا تندم ولا تذم رأيك ، فتجهز ابن مفرغ وخرج حتى قدم سجستان ممسيا ، فدخل عليه وشغله بالحديث وأمر له سرا بمنزل وفرش وخدم ، وجعل يطاوله حتى علم أنه قد استتم ما أمر له به ، ثم صرفه إلى المنزل الذي هيئ له ، ثم دعا به في اليوم الثاني فقال له : يا ابن مفرغ إنك قد تجشمت إلي شقة بعيدة ، واتسع لك الأمل فرحلت إلي لأقضي عنك دينك وأغنيكعن الناس ، وقلت : أبو حاتم بسجستان فمن لي بالغنى بعده ؟ فقال : والله ما أخطأت أيها الأمير ما كان في نفسي ، فقال عبيد الله : أم والله لأفعلن ، ولأقلن لثك عندي ولأحسنن صلتك ، وأمر له بمائة ألف درهم ومائة وصيف ومائة وصيفة ومائة نجيبة ، وأمر له 
ms415	 بما نيفقه إلى أن يبلغ بلده سوى المائة اللف ، وبمن يكفيه الخدمة من غلمانه ومواليه ، وقال له : إن من خفة السفر أن لا تهتم بخف ولا حافر ، فكان مقامه عند سبعة أيام ، ثم ارتحل وشيعة ابن أبي بكرة أربعة فراسخ ، ثم قال له : يا ابن مفرغ انه ينبغي للمودع أن ينصرف ، وللمتكلم أن يسكت ، وأنا من قد عرفت ، فأنفق على المال وعلى حسن ظنك بي ورجائك فين فإذا بدا لك أن تعود فعد ، والسلام . ولزم يزيد بن مفرغ غرماؤه بدين فقال لهم : انطلقوا نجلس على باب الأمير عسى أن يخرج الأشراف فيروني فيقضوا عني ، فانطلقوا به ، فكان أول من خرج إما عمر بن عبيد الله بن معمر وإما طلحة الطلحات ، فلما رآه قال : أبا عثمان ما أقعدك ها هنا ؟ قال : غرمائي هؤلاء لزموني بدين لهم علي ، قال : وكم هو ؟ قال : سبعون ألفا ، قال : علي مها عشرة آلاف ، ثم خرج الآخر على الأثر فسأله كما سأل صاحبه قال : هل خرج قبلي أحد ؟ PageV02P302 قالوا : نعم ، قال : فما صنع قال : ضمن عشرة آلاف ، قال : فعلي مثلها ، قال : فجعل الناس يخرجون ، فمنهم من يضمن الألف إلى أكثر من ذلك حتى ضمنوا له أربعين ألف درهم ، وكان يأمل عبيد الله بن أبي بكرة ، فلم يخرج حتى غربت الشس ، فخرج مبادرا فلم يره حتى كاد يبلغ بيته ، فقيل له : إنك مررت بابن مفرغ ملزوما وقد مر به الأشراف فضمنوا عنه ، فكر راجعا فوجده قاعدا فقال له : يا أبا عثمان ما يجلسك ها هنا ؟ قال : غرمائي هؤلاء يزمونني ، قال : وكم ضمن عنك قال : أربعون ألفا ، قال : فاستمتع بها وعلي دينك أجمع . قيل لم يكن رجل من ولاة بني مروان أنفس على قومه ولا أحسد لهم من الوليد بن عبد الملك ، فأذن يوما للناس فدخلوا عليه ، وأذن للشعراء فكان أول من بدر بين يديه عويف القوافي الفزاري ، فاستأذنه في الإنشاد فقال : ما بقي لي بعد ما قلت لأخي زهرة ؟ قال : وما قلت له مع ما قلت لأمير لأمير 
ms416	 المؤمنين ؟ قال : ألست الذي يقول له : من الكامل يا طلح أنت أخو الندى وحليفة . . . إن الندى من بعد طلحة ماتا إن السماح إليك أطلق رحله . . . فبحيث بت من المنازل باتا أو لست الذي يقول : من الوافر إذا ما جاء يومك يا ابن عوف . . . فلا جادت على الأرض السماء ولا سار العزيز بغنم جيش . . . ولا حملت على الطهر النساء PageV02P303 تساقى الناس بعدك يا ابن عوف . . . ذريع الموت ليس له شفاء ألم تقم علينا الساعة يوم قامت عليه ؟ لا والله لا أسمع منك شيئا ، ولا أنفعك بنافعة أبدا ، أخرجوه عني ، فقال له القرشيون والشاميون : وما الذي أعطاك حتى استخرج هذا منك ؟ قال : أم والله لقد أعطاني غيره أكثر من عطيته ، ولكن لا والله ما أعطاني أحد قط أحلى في قلبي ولا أبقى شكرا ولا أجدر ألا أنساه ، ما عرفت الصلات ، من عطيته . قالوا : وما أعطاك ؟ قال : قدمت المدينة ومعي بضيعة لي لا تساوي عشرة دنانير أريد أن أبتاع قعودا من قعدان الصدقة ، فإذا برجل بصحن السوق على طنفسة قد طرحت له ، وإذا الناس حوله ، وإذا بين يديه إبل معقولة ، فظننت أنه عامل السوق ، فسلمت عليه فأثبتني وجهلته ، فقلت له : رحمك الله ، هل أنت معيني ببصرك على قعود من هذه القعدان تبتاعه لي ؟ فقال : نعم ، أو معك ثمنه ؟ فقل : نعم ، فأهوي بيده إلي فأعطيته بضيعتي ، فرفع طنفسته فألقاها تحتها ، ومكث طويلا ، ثم قمت إليه فقلت : أي رحمك الله انظر في حاجتي ، فقال : ما منعني منك إلا النسيان ، أمعك حبل ؟ قلت : نعم قال : هكذا أفرجوا ، فأفروا حتى استقبل الإبل التي بين يديه ، فقال : اقرن هذه وهذه ، فما برحت حتى أمر لي بثلاثين بكرة ، أدنى بكرة فيها ولا دنية فيها خير من بضاعتي ثم رفع طنفسته فقال : شأنك بضاعتك فاستعن بها على من ترجع إليه ، فقلت : رحمك الله أتدري ما تقول ؟ فما بقي عنده إلا من نهرني وشتمني ، ثم بعث مع ينفرا فأطردوها حتى أطلعوها في رأس الثنية ، فوالله لا أنساه ما دمت حيا أبدا 
ms417	 . PageV02P304 قيل : تراهن نفر من كلب ثلاثة على أن يختاروا من تميم وبكر نفرا ليسألوهم ، فأيهم أعطى ولم يسألهم عن نسبهم ومن هم فهو أفضلهم ، فاختار كل واحد مهم رجلا والذين اختيروا : عمير بن السليل بن قيس بن مسعود الشيباني وطلبة بن قيس بن عاصم المنقري وغالب بن صعصعة ثم أتوا طلبة فقال لهم مثل ذلك ، فردوا عليه كرد ابن السليل ، فأتوا غالبا فسألوه فأعطاهم مائة ناقة وراعيها ولم يسألهم . قال محمد بن حبيب : كان للنمر بن تولي صديق ، فأتاه النمر في ناس من قومه يسألونه في دية احتملوها ، فلما رآهم وسألوه تبسم فقال النمر : تبسم ضاحكا لم رآني . . . وأصحابي لدى عين التمام فقال لهم الرجل : إن لي نفسا تأمرني أن أعطيكم ونفسا تأمرني أن لا أفعل ، فقال النمر : من البسيط أما خليلي فأني لست معجلة . . . حتى يؤامر نفسيه كما زعما نفس له من نفوس الناس صالحة . . . تعطي الجزيل ونفس ترضع الغنما ثم قال النمر لأصحابه : لا تسألوا أحدا فالدية كلها علي . ابن الرومي : من الطويل عدونا إلى ميمون نطلب حاجة . . . فأوسعنا منعا وجيزا بلا مطل فقال اعذروني إن بخلي جبلة . . . وإن يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل أكدتها خليقة . . . تخلقتها خوف احتياجي إلى مثلي PageV02P305 فألقى إلينا عذرة لا نردها . . . وكان ملقى حجة اللؤم والبخل كان رجل من البخلاء قد أفرط في البخل حتى صار مثلا ، فأتى جارا له من الزهاد فجعل يشكو إليه البخل وما قد بلي به منه وأنه لا حيلة له فيه ، فقال له الزاهد : لهذا القول كلام في الجواب طويل ، ولكني أقول لك : إنك على ما وصفت من أنك لا تجود على نفسك بفلس غير بخيل ، لأن البخيل يعطي ويمنع ، وأنت تعطي كل مالك ، فقال له البخيل : وكيف ذاك مع وصفت لك ؟ قال : لأنك توفره كله على من تخلف . قال فرجع والله البخيل عن خلقه وعد من الأجواد . قيل : كان أسيد بن عنقاء الفزاري من أكثر الناس مالا وأشدهم عارضة ولسانا ، فطال عمره ، ونكبه دهره ، واختلت حاله 
ms418	 ، فخرج عشية يتبقل لأهله ، فمر به عميلة الفزاري فسلم عليه وقال : يا عم ما أصارك إلى ما أرى من حالك ، فرجع ابن عنقاء إلى أهله فأخبرها بما قال له عميلة ، فقالت : لقد غرك كلام غلام جنح ليل ، فكأنما ألقمت فاه حجرا ، فبات متململا بين رجاء ويأس ، فلما كان السحر سمع ثغاء الشاء ورغاء الإبل وصهيل الخيل ولجب الأموال ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : هذا عميلة ساق إليك ماله ، قال : فاستخرج ابن عنقاء ثم قسم ماله شطرين وساهمه عليه ، وأنشأ ابن عنقاء يقول : من الطويل | رآني على ما بي عميلة فاشتكى . . . إلى ماله حالي أسر كما جهر PageV02P306 جعاني فآساني ولو ضن لم ألم . . . على حين لا بدو يرجى ولا حضر فقلت له خيرا وأن ثنيت فعله . . . وأوافك ما أبليت من ذم أو شكر ولما رأى المجد استعيرت ثيابه . . . تردى رداء سابغ الذيل واتزر غلام رماه الله بالخير يافعا . . . له سيمياء لا تشق على البصر كأن الثريا علقت فوق نحره . . . وفي أنفه الشعري وفي خده القمر إذا قيلت العوراء أغضى كأنه . . . ذليل بلا ذل ولو شاء لا نتصر دخل أعرابي على خالد بن عبد الله القسري فقال : أصلح الله الأمير ، شيخ كبير حدته إليك بارية العظام ، ومورثة الأسقام ، ومطولة الأعوام ، فذهبت أمواله ، وذعذعت إباله ، وتغيرت أحواله ، فإن رأى الأمير أن يبجره بفضله ، وينعشه بسجله ، ويرده إلى أهله ، فقال : كل ذلك ، وأمر له بعشرة آلاف درهم . بعث معاوية إلى عائشة بمائة ألف درهم فما قامت من مجلسها حتى وزعتها ، فدخلت عليها الخادم فقالت : لو حبست لنا درهما نشتري به لحما ، فقال : هلا ذكرتني ذلك قبل أن أفرقه . وكان ترقع قميصا لهان ودخل عليها المنكدر فقال : أصابتني حاجة فأعينيني ، فقالت : ما عندي شيء ، ولو كانت عندي عشرة آلاف درهم بعثت بها إليك ، فلما خرج من عندها جاءتها عشرة آلاف درهم من عند خالد PageV02P307 ابن أسيد ، فقالت : ما أوشك ما ابتليت ثم أرسلت بها في اثره ، فدخل السوق فاشترى جارية بألفي درهم فولدت له ثلاثة كانوا 
ms419	 عباد أهل المدينة : محمد وأبو بكر وعمر . جاء أسماء بن خارجة الفزاري إلى داره فوجد على بابه فتى جالسا فقال : ما يجلسك ها هنا يا فتى ؟ قال : خير ، فألح عليه فقال : جئت سائلا إلى هذه الدار فخرجت منها جارية اختطفت قلبي ، فجلست لكي تخرج ثانية ، فجعل يعرضهن عليه حتى مرت به فقال : هي هذه ، فقال : مكانك ، فدخل ثم خرج إليه فقال : إنها لم تكن لي ، كانت لبعض بناتي فابتعتها بثلاثة آلاف درهم ، خذ بيدها بارك الله لك فيها . شاعرك من الطويل أصبت صنوف المال من كل وجهة . . . فما نلته إلا بكف كريم وغني لأرجو أن أموت وتنقضي . . . حياتي وما عندي يد للئيم قال كسرى : اجتماع المال عند الأسخياء أحد الخصبين ، واجتماعه عند البخلاء أحد الجدبين . ابن الرومي : من المتقارب يقتر عيسى على نفسه . . . وليس بباق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره . . . تنفس من منخر واحد PageV02P308 دخل عبد الرحمن بن أبي عمار ، وهو يومئذ فقيه أهل الحجاز ، على نحاس يعترض جواري له ، فعلق واحدة منهن فاستهتر بذكرها حتى مشى إليه عطاء وطاووس ومجاهد يعذلونه فكان جوابه : من البسيط يلومني فيك أقوام أجالسهم . . . فما أبالي اللوم أم وقعا فانتهى خبره إلى عبد الله بن جعفر ، فلم يكن لههمة غيرة ، فبعث إلى مولى الجارية فاشتراها منه بأربعين ألف درهم ، وأمر قيمة جواريه أن تطيبها وتحليها ففعلت ، وبلغ الناس قدومه فدخلوا عليه ، فقال : ما لي لا أرى ابن أبي عمار ؟ فأتاه ، فلما أراد أن ينهض استجلسه فقعد ، فقال له عبد الله بن جعفر : ما فعل حب فلانة ؟ قال : في اللحم والمخ والدم والعصب والعظام ، قال : تعرفها إن رأيتها ؟ قال : أو أعرف غيرها ؟ قال : فإنا قد ضممناها إلينا ، فوالله ما نظرت إليها ، فأمر بها فأخرجت في الحلي والحلل ، قال : أهي هذه ؟ قال : نعم بأبي أنت وأمي ، قال : فخذ بيدها فقد جعلتها لك ، أرضيت ؟ قال : أي والله بأبي أنت وأمي وفوفق الرضا ، فقال له ابن جعفر : لكني والله لا أرضى أن أعطيكها هكذان يا غلام احمل معه 
ms420	 مائة ألف درهم كيلا يهتم بها وتهتم به ، قال : فراح بها وبالمال . قال مروان بن أبي حفصة : دخلت على الوليد بن يزيد وأنا PageV02P309 غلام شاب ولي جمة فينانة ، وبيد الوليد قضيب ، فجعل يشير به إلى جمتي ويقول : إنك لفينان الشعر يا ابن أبي حفصة فمن ولد سكر أنت ؟ قلت : لا ، ثم أنشد الوليد شعرا له : من الطويل ألا أبلغوا أهل الحجاز رسالة . . . بأن سماء الضر عنكم ستقلع ستوشك أموال معا وزوائد . . . وأعطية تأتيكم تتسرع قال مروان : فقلت معارضا للوليد : من الطويل أتت منك قطان الحجاز رسالة . . . فأنت بها واف وقولك مقنع وعدت بها أن تكشف الضر عنهم . . . وأبلغها الركبان عنك فأسرعوا في شعر لمروان طويل ؛ ثم أنشدته شعرا مضى فيه فقلت : من البسيط . . . . . . . . . فقلت لهم . . . ذو اللب يعلم أنى تؤكل الكتف قال : ومعن بن PageV02P310 زائدة واقف على رأس الوليد ، قال : ثم انصرفت ، فقبل أن أخرج من الدار أحسست بإنسان يضرب بين كتفي ، فالتفت فإذا هو معن ، فقال لي : يا ذا الكتف إن سمعت بي يوما من دهر قد وقعت في شيء فأتني ، قال : ثم خرجت فنسيت قول معن وضرب الدهر من ضربه ، ثم حججت في خلافة المنصور ، فبينا أنا أطوف في البيت إذا رجل يضرب بين كتفي ويقول : يا ذا الكتف ، فالتفت إليه فلم أعرفه فقال : أنا معن بن زائدة ، وقد وليت اليمن فالحق بي ، فصرت إلى منزله فقلت : أعز الله الأمير ، إن لي أبا شيخا كبيرا وأما عجوزا ولم أقدر لقاءك في هذا الوجه فأخبرهما به فيسكنا إليه ، فأذن لي في الرجوع إليهما واللحوق بك بعد ذلك ، فأجابني إلى ما سألت ، ونهضت من بين يديه ، فلما كنت في بعض الدار تبعني غلام بكيس لا أعلمه إلا قال : خمسمائة دينار وبرد وشي فقال : يقول لك الأمير استعن بهذا على سفرك إلى أهلك ومن أهلك إلينا ، فأخذتها ومضيت إلى منزلي ، ثم خرجت إليه على طريق نجران فوافيته بصنعاء ، فلما دخلت عليه أنشدته قصيدتي التي أقول فيها : من الكامل معن بن زائدة 
ms421	 الذي زيدت به . . . شرفا على شرف بنو شيبان وكان على فراش فنزل عنه ، وأمر لي بمال فأعطانيه ، ثم أنشدته قصيدتي التي أقول فيها : من الكامل مسحت ربيعة وجه معن سابقا . . . لما جرى وجرى ذوو الأحساب خلى الطريق له الجياد قواصرا . . . من دون غايته وهن كوابي وسمت به عر سوابق زانها . . . كرم النجار وصحة الأنساب فقام من مجلسه إلي وقبل رأسي وأمر لي بمال فأعطانيه ، فأنشدته قصيدتي التي أقول فيها : من الطويل بنو مطر يوم اللقاء كأنهم . . . أسود لها في غيل خفان أشبل هم يمنعون الجار حتى كأنما . . . لجارهم بين السماكين منزل لهاميم في الإسلام سادوا ولم يكن . . . كأولهم في الجاهلية أول هم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا . . . أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا وما يستطيع الفاعلون فعالهم . . . وإن أحسنوا في النائبات وأجملوا ثلاث بأمثال الجبال حباهم . . . وأحلامهم منها لدى الوزن أثقل PageV02P311 فأمر لي بمال أعطانيه ، فقلت له : أغنيتني أغناك الله ، فقال : لهن الله من يقدر أنه قد كافأك يا ابن أبي حفصة . وولي معن أذربيجان ، فقصده قوم من أهل الكوفة فاستأذنوا ، فدخل الحاجب فقال : أعز الله الأمير ، إن بالباب وفدا من أهل العراق ، قال : من أي العراقين ؟ قال : من أهل الكوفة ، فأذن لهم ، فلما نظر إليهم وثب عن أريكته وأنشأ يقول الشعر لعباد بن عباد المهلبي : من الطويل إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم . . . مرمتها فالدهر بالناس قلب فأحسن ثوبيك الذي هو لابس . . . وأحسن مهريك الذي هو يركب فبادر بمعروف إذا كنت قادرا . . . حذار اقتدار أو غنى منك يعقب فوثب إليه رجل من القوم فقال : أصلح الله الأمير ، أنا أنشدك ما هو أحسن من هذا لابن عمك ابن هرمة ، فقال : هات ، فقال : من الطويل وللنفس حاجات تحل بها العرى . . . وتسخو عن المال النفوس الشحائح إذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه . . . أقل إذا ضمت عليه الصفائح لأية حال يمنع المرء ماله . . . غدا فغدا والموت غاد ورائح PageV02P312 قال : أحسنت والله ، وإن كان الشعر لغيرك ، يا غلام أعطهم أربعة آلاف ، أربعة آلاف ليستعينوا بها 
ms422	 على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد ، قال الغلام : يا سيدي أعطيهم دنانير أو دراهم ؟ قال معن : لا تكون همتك أبعد من همتي صفرها لهم ، فأعطاهم دنانير . لم يغسل عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر ثوبا قط ، كلما استغسل ثوبه كساه ، فكلما أراد أحد من أهله أو من غيرهم شيئا من ثيابه قال له : استغسل ثوبك ، فيدفعه إليه . جاء رجل إلى أحمد بن أبي داود فقال : أيها القاضي مالي إليك حاجة غير أني أحبك لعموم معروفك ، ثم أنشأ يقول : من الكامل مالي إلى ابن أبي داود حاجة . . . تدني إليه ولا له عندي يد إلا يد عمت فكنت كواحد . . . ممن يعين عل الثناء ويحمد كانت العرب تسمي الكلب داعي الضمير ، وهادي الضمير ، وداعي الكرم ، ومتمم النعم ، ومشيد الذكر ، لما يجلب من الضياف بنباحه . والضمير : الضيف الغريب ، من أشمرته البلاد إذا غيبته ؛ وكانوا إذا اشتد البرد وهبت الرياح ولم تثبت النيران فرقوا الكلاب حوالي الحي وجعلوا لها مظال ، وربطوها إلى العمد لتستوحش فتنبح فتهدي الضلال . المتنبي : من الطويل إذا الجود لم يرزق خلاصا من الذى . . . فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا PageV02P313 وللنفس أخلاق تدل على الفتى . . . أكان سخاء ما أتى أم تساخيا غزا تبع الأوس والخزرج فكان يقاتلهم نهارا ويخرجون إليه القرى ليلا . سأل الوليد بن عقبة مروان بن الحكم ، وهو على المدينة ، والمغيرة ابن شعبة ، وهو على الكوفة ، فلم يجد عندهم طائلا ، فانحدر إلى عبد الله بن عامر ، وهو على البصرة ، فقضى عنه دينه مائة ألف ، وأجازه بمائة ألف ، فقال : من الطويل ألا جعل الله المغيرة وابنه . . . ومروان نعلي بذلة لابن عامر لكي يقياه الحر والقر والأذى . . . ولسع الأفاعي واحتدام الهواجر قال يوسف بن محمد مولى آل عثمان : بعثني عبد الرحمن بن قطن المخزومي إلى حمزة بن عبد الله بن الزبير يستسلفه ألف دينار ، فدخلت عليه ، فأمر بنجيبة له مريء ، فحلبت في عس وطرح فيه طبرزد فشرب وسقاني ، ودعا بالألف فأعطانيه ، فلم يلبث عبد الرحمن إلا يسيرا أن 
ms423	 بعثني بالألف إليه ، فدخلت عليه ، فحلبت النجيبة وسقيت لبنها مع الطبرزد ، وقسم الألف نصفين وقال : خذ خمسمائة وأعطه خمسمائة وقل له : إنا قوم لا نعود فيما خرج منا . PageV02P314 مر محمد بن واسع بأسود عند حائط يحفظه ، وبين يديه كلب يأكل لقمة ويطعمه لقمة ، فقال له : إنك تضر بنفسك ، فقال : يا شيخ عينه بحذاء عيني ، أستحيي أن آكل ولا أطعمه ، فاستحسن ذلك منه فاشتراه واشترى الحائط وأعتقه ووهب له الحائط ، فقال : إن كان لي فهو في سبيل الله ، فاستعظم ذلك منه فقال : يجود هو وأبخل أنا ؟ لا كان هذا أبدا . وقف أعرابي على محمد بن معمر ، وكان سخيا ، فسأله فخلع خاتمه وأعطاه وقال له : لا تخدعن عن هذا الفص فإنه قام علي بمائة دينار ، فهشم الأعرابي الخاتم وقلع فصه وقال : دونكه ، فالفضة تكفيني أياما فقال : هذا والله أجود مني . قدم نهيك بن مالك القشيري الملقب بمنهب الورق مكة بعير عليها طعام ومتاع فأنهبه ، وقد انهب ماله بعكاظ ثلاث مرات ، فعاتبه خاله فقال : من البسيط يا خال ذرني ومالي ما فعلت به . . . وخذ نصيبك مي إنني مودي فلن أطيعك إلا أن تخدلني . . . فانظر بكيدك هل تسطيع تخليدي الحمد لا يشتري إلا له ثمن . . . ولن أعيش بمال غير محمود لقي سليمان بن المغيرة شعبة فشكا إليه الحاجة ، وكان راكب PageV02P315 حمار فقال : والله ما أملك من الدنيا إلا هذا الحمار ، فنزل عنه ودفعه إليه . دخل طلحة بن عبد الله بن عوف سوق الظهر يوما فوافق فيه الفرزدق ، فقال : يا أبا فراس ، اختر عشرا من الإبل ، ففعلن فقال : ضم إليها مثلها ، فلم يزل يقول ذلك حتى بلغت مائة فقال : هي لك ، فقال : من الكامل يا طلح أنت أخو الندى وعقيده . . . إن الندى إن مات طلحة ماتا إن الندى القى إليك رحاله . . . فبحيث بت من المنازل باتا وقدم الفرزدق المدينة فتلقاه من نعي إليه طلحة فقال : بفيك التراب والحجر ، ودخل من رأس الثنية يولول ويقول : يا أهل المدينة أنتم أذل قوم في الأرض ، غلبكم الموت على 
ms424	 طلحة . وخرج طلحة ومع غلامه سبعة آلاف درهم ، فقال له أعرابي : أعني على الدهر ، فقال لغلامه : انثرها في حجر الأعرابي ، فذهب يقلها فعجز عنها فبكى ، فقال : لعلك استقللتها ، فقال : لا والله ، ولكن تفكرت فيما تأكل الأرض من كرمك فبكت . وفد أبو عطاء السندي على نصر بن سيار بخراسان مع رفيقين له ، فأنزله وأحسن إليه وقال : ما عندك يا أبا عطاء ؟ قال : وما عسى أن أقول وأنت أشعر العرب ؟ غير أني قلت بيتين ، قال : هاتهما ، فقال : [ من البسيط ] PageV02P316 يا طالب الجود إما كنت طالبه . . . فاطلب على نأيه نصر بن سيار الواهب الخيل تعدو في أعنتها . . . مع القيان وفيها ألف دينار فأعطاه ألف دينار ووصائف ووصفاء ، وحمله وكساه ، فقسم ذلك بين رفيقيه ولم يأخذ منه شيئا ، فبلغه ما فعل فقال : ماله قاتله الله من سندي فما أضخم قدره ! ! ثم أمر له بمثله . خرج الحسنان وعبد الله بن جعفر وأبو حبة الأنصاري من مكة إلى المدينة ، فاصابتهم السماء فلجأوا إلى خباء أعرابي ، فأقاموا عنده ثلاثا حتى سكنت السماء ، وذبح لهم ، فلما ارتحلوا قال له عبد الله : إن قدمت المدينة فسل عنا ، فاحتاج الأعرابي بعد سنين ، فقالت له امرأته : لو أتيت المدينة فلقيت أولئك الفتيان ، فقال : قد أنسيت أسماءهم ، قالت : سل عن ابن الطيار ، فأتاه فقال : الق سيدنا الحسن ، فلقيه فأمر له بمائة ناقة بفحولها ورعائها ، ثم أتى الحسين فقال : كفانا أبو محمد مؤونة الإبل ، فأمر له بألف شاة ، ثم أتى عبد الله بن جعفر فقال : كفاني أخواي الإبل والشاء ، فامر له بمائة ألف درهم ، ثم أتى أبا حبة فقال : الله ما عندي مثل ما أعطوك ، ولكن جئني بإبلك ، فأوقرها له تمرا ، فلم يزل اليسار في أعقاب الأعرابي . قال المأمون لمحمد بن عباد : بلغني أن فيك سرفا ، قال : يا أمير المؤمنين ، منع الموجود سوء ظن بالمعبود ، فأمر له بمائة ألف درهم وقال : PageV02P317 أنا مادتك ، والله مادتي ، فأنفق ولا تبخل . بخلاء العرب أربعة : الحطيئة وحميد الأرقط وأبو الأسود الدؤلي وخالد بن صفوان . أما الحطيئة فمر 
ms425	 به ابن الحمامة وهو جالس بفناء بيته فقال : السلام عليكم ، فقال : قلت ما لا ينكر ، فقال : إني خرجت من أهلي بغير زاد ، فقال : ما ضمنت لأهلك قراك ، قال : فتأذن لي أن آتي ظل بيتك فأتفيأ به ؟ فقال : دونك الجبل يفئ عليك ، قال : أنا ابن الحمامة ، قال : انصرف وكن ابن أي طائر شئت . وأتاه رجل وهو في غنم له فقال : يا صاحب الغنم ، فرفع الحطيئة العصا وقال : إنها عجراء من سلم ، فقال : إني ضيف ، قال : لكعاب الضيفان أعددتها ، فانصرف عنه . وأما حميد الأرقط فكان هجاء للضيفان فحاشا عليهم ، فنزل به ضيف ذات ليلة فقال لامرأته : نزل بك البلاء فقومي وأعدي لنا شيئا ، فجعل الضيف يأكل متنفجا ويقول : ما فعل الحجاج بالناس ؟ فلما فرغ قال حميد : [ من الطويل ] PageV02P318 يخر على الأطناب من جذل بيتنا . . . هجف لمخزون التحية باذل يقول وقد ألقى المراسي للقرى . . . ابن لي ما الحجاج بالناس فاعل فقلت لعمري ما لهذا أتيتنا . . . فكل ودع الأخبار ما أنت آكل تدبل كفاه ويحدر حلقه . . . إلى الصدر ما حزت عليه الأنامل أتانا ولم يعدله سحبان وائل . . . بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه . . . من العي لما أن تكلم باقل ونزل به أضياف فأطعمهم تمرا وهجاهم وادعى عليهم أنهم أكلوه بنواه فقال : من البسيط باتوا وجلتنا الشهريز حولهم . . . كأن أظفارهم فيها الساكين فأصبحوا والنوى ملقى معرسهم . . . وليس كل النوى ألقى المساكين وأما أبو الأسود فعمل دكانا عاليا يجلس عليه ، فكان ربما أكل عليه فلا يناله المجتاز ، فمر به أعرابي على جمل ، فعرض عليه أن يأكل معه ، وظن أنه لا يناله ، فأناخ الأعابي بعيره حتى وازى الدكان وأكل معه ، فلم يجلس بعدها عليه . وتصدق على سائل بتمرة ، فقال له السائل : جعل الله نصيبك PageV02P319 من الجنة مثلها . وكان يقول : لو أطعنا المساكين في أموالنا كنا أسوأ حالا منهم . وأما خالد بن صفوان فكان إذا أخذ جائزته قال للدرهم : والله لطالما سرت في البلاد ، أما والله لأطيلن ضجعتك ولأديمن صرعتك . وقيل لخالد : مالك 
ms426	 لا تنفق فإن مالك عريض ؟ قال : الدهر اعرض منه ؛ قيل له : كأنك تأمل أن تعيش الدهر كله ، قال : ولا أخاف أن أموت في أوله . وأحيحة بن الجلاح ممن كان يبخل ، وكان إذا هبت الصبا طلع من أطعمه فنظر إلى ناحية هبوبها ثم يقول : خبي هبوبك ، فقد أعددت لك ثلاثمائة وستين صاعا من عجوة ادفع إلى الوليد منها خمس تمرات فيرد علي ثلاثا لصلابتها بعد جهد ، ما يلوك منها اثنتين . وتضرب العرب بمارد المثل في اللؤم تقول : هو الأم من PageV02P320 مادر ، يزعمون أن بنى حوضا وسقى إبله ، فلا أصدرها سلح في الحوض لئلا يسقي غيره فيه . وكان عمر بن يزيد الأسدي مبخلا جدا ، فأصابه القولنج ، فحقنه الطبيب بدهن كثير ، فانحل ما في بطنه في الطست ، فقام للغلام : ما تصنع به ؟ قال : أصبه ، قال : لا ولكن ميز الدهن منه واستصبح به . وجاء الحكم بن عبدل الأسدي ومع جماعة من قومه يسألونه حاجة ، فدخلوا إليه وهو يأكل تمرا ، فلم يدعهم إليه ، وذكروا حاجتهم فلم يقضها ، فقال فيه ابن عبدل . من البسيط جئنا وبين يديه التمر في طبق . . . فما دعانا أبو حفص ولا كادا علا على جسمه ثوبان من دنس . . . لؤم وكفر ولولا أيره سادا قال ذلك لأن أباه وجده مع أمة له فكان يعير بذلك . كان الحكم بن أيوب من ولد أبي عقيل الثقفي بخيلا ، وكان عاملا على البصرة ، فاستعمل رجلا من بني مازن يقال له جرير بن بيهس ، ولقبه العطرق ، على العرق ، فخرج الحكم يتنزه وهو باليمامة فأتي بغدائه ، فدعا العطرق فتغدى معه ، وجاءوا بدراجة فتناول العطرق فخذها فانتزعها ، فعزله الحكم واستعلم مكانه نويرة بن شقيق أحد بني حارثة بن حرقوص ، فقال نويرة : من البسيط قد كان بالعرق صيد لو قنعت به . . . فيه غنى لك عن دراجة الحكم PageV02P321 وفي عوارض ما تنفك آكلها . . . لو كان يشفيك لحم الجزر من قرم وفي وطاب مملاة متممة . . . فيها الصريح الذي يشفي من السقم ثم استعمل الحكم مكانه رجلا من بني ضبة يقال له المحلق ، فقال 
ms427	 نويرة للحكم : من الطويل أبا يوسف لو كنت تعرف طاعتي . . . ونصحي إذن ما بعتني بالمحلق ولا اعتل سراق العراقة صالح . . . علي ولا كلفت ذنب العطرق صالح بن كدير المازني كان على استخراج الحجاج فدفع إليه رجلا ليستخرج منه مالا فدفنه حيا فلقبه الحجاج قفل الأمانة . قال أنوشروان لأصحابه : أي شيء أضر على الإنسان ؟ قالوا : الفقر ، قال : الشح أضر منه ، لأن الفقير إذا وجد اتسع ، والشحيح لا يتسع وإن وجد . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : البخل جامع لمساوئ العيوب ، وهو زمام يقاد به إلى كل سوء . قيل لحبي المدنية : ما السقم الذي لا يبرأ والجرح الذي لا يندمل ؟ قالت : حاجة الكريم إلى اللئيم الذي لا يجدي عليه . PageV02P322 قيل لجعفر بن محمد : إن أبا جعفر المنصور لا يلبس مذ صارت إليه الخلافة إلا الخشن ، ولا يأكل إلا الحسب ، فقال : ولم يا ويحه مع ما قد مكن الله له من السلطان وجبى إليه من الأموال ؟ فقيل له : إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا للمال فقال : الحمد لله الذي حرمه من دنياه ما ترك له دينه . وكان المنصور شديد البخل ، حدا به سلم الحادي في طريقه إلى الحج ، فحدا يوما بقول الشاعر : من الرجز أغر بين حاجبيه نوره . . . يزينه حياؤه وخيره ومسكه يشوبه كافوره . . . إذا تغدى رفعت ستوره فطرب المنصور حتى ضرب برجله المحمل ثم قال : يا ربيع ، أعطه نصف درهم ، فقال سلم : نصف درهم يا أمير المؤمنين ؟ والله لقد حدوت بهشام فأمر لي بثلاثين ألف درهم ، فقال المنصور : ما كان له أن يعطيك ثلاثين ألف درهم من بيت مال المسلمين ، يا ربيع وكل به من يستخرج منه هذا المال ، فقال الربيع : فما زلت أسفر بينهما حتى شرط عليه أن يحدو به في خروجه وقفوله بغير مؤونة . كان الحارثي يقول : الوحدة خير من جليس السوء ، وأكيل السوء شر من جليس السوء ، لأن كل أكيل جليس وليس كل جليس أكيلا . PageV02P323 وكان لسوار القاضي كاتبان ، رزق أحدهما أربعون درهما والآخر عشرون درهما ، فكتب إلى المنصور 
ms428	 يسأله أن يلحق صاحب العشرين بالأربعين فأجابه بأن يحط من الأربعين عشرة ويزيدها صاحب العشرين حتى يعتدلا . وكان عبد الملك بن مروان بخيلا فقال يوما لكثير : أي الشعر أفضل ؟ قال : أفضله قول المقنع : من البسيط إني أحرض أهل البخل كلهم . . . ولو كان ينفع أهل البخل تحريضي يعرض ببخله ، فقال بعد الملك وعرف ما أراد : الله أصدق من المقنع حيث يقول : ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' الفرقان : 67 . قال العباس بن المأمون لغلامه : إني رأيت في الرصافة نقلا حسنا ، فاشتر لي منه بنصف درهم فقال المأمون : أما وقد عرفت للدرهم نصفا فوالله لا أفلحت أبدا . قال أبو الشمقمق : من الوافر طعامك في السحاب إذا التقينا . . . وخبزك عند منقطع التراب وما روحتنا لتذب عنا . . . ولكن خفت مرزئة الذباب وقال أيضا في سعيد بن سلم : [ من الكامل ] PageV02P324 هيهات تضرب في حديد بادر . . . إن كنت تطمع في نوال سعيد تالله لو ملك البحور بأسرها . . . وأتاه سلم في زمان مدود يبغيه منها شربة لطهوره . . . لأبي وقال تيممن بصعيد وقال آخر : من الوافر فتى لرغيفه شنف وقرط . . . ومرسلتان من خرز وشذر ودون رغيفه لمسن الثريا . . . ويوم مثل وقعة يوم بدر وإن ذكر الرغيف بكى عليه . . . بكا الخنساء إذ فجعت بصخر آخر : من البسيط وأبغض الضعيف ما بي جل مأكله . . . لكن تنفجه حولي إذا قعدا ما زال ينفض جنبيه وحبوته . . . حتى أقول لعل الضيف قد ولدا آخر : من الطويل وإنا لنجفو من غير عسرة . . . مخافة أن يضرى بنا فيعود آخر : من الطويل إذا المرء أثرى ثم قال لقومه . . . أنا السيد المفضى إليه المعمم PageV02P325 ولم يعطهم شيئا أبوا أن يسودهم . . . وهان عليهم رغمه وهو ألوم آخر : من الطويل إذا كنت جماعا لمالك ممسكا . . . فأنت عليه خازن وأمين تؤديه مذموما إلى غير حامد . . . فيأكله عفوا وأنت دفين وقال الرضي الموسوي : من البسيط واجعل يديك مجاز المال تحظ به . . . إن الأشحاء للوارث خزان روي أنه افتقر رجل من الصيارفة بإلحاح الناس في أخذ أموالهم التي 
ms429	 كانت عليه ، وتعذر أمواله التي له عند الناس ، فسأل جماعة من الجيران أن يصيروا معه إلى رجل من قريش كان موسرا من أولاد أجوادهم ليسد من خلته ، فصاروا إليه فجلسوا في الصحن فخرج إليهم يخر بقضيب في يده ، حتى ثنى وساده فجلس عليها ، فذكروا حاجتهم وخلة صاحبهم مع قديم نعمته وقرب جواره ، فخطر بالقضي ثم قال متمثلا : من الطويل إذا المال لم يوجب عليك عطاءه . . . صنيعة تقوى أو صديق توامقه PageV02P326 بخلت وبعض البخل حزم وقوة . . . ولم يفتلذك المال إلا حقائقه ثم أقبل على القوم وقال : إنا والله ما نجمد عن الحق ولا نتدفق في الباطل ، وأن لنا لحقوقا تشغل فضول أموالنا ، وما كل من أفلس من الصيارفة احتلنا لجبره ، قوموا يرحمكم الله ، قال : فابتدر القوم الأبواب . قوله : يفتلذك يقول : يقطع منك ، يقال : فلذ له أي قطع له . قال الجاحظ : يقول المروزي لزائره إذا أطال عنده : تغديت اليوم ؟ فإن قال : نعم ، قال : لولا أنك تغديت لغديتك بطعام طيب ، فإن قال : لا قال : لو كنت تغديت لسقيتك خمسة أقداح ، فلا يكون في يده على هذين الوجهين قليل ولا كثير . كان أبو العتاهية ومروان بن أبي حفصة بخيلين يضرب بهما المثل ، ويحسن فيهما قول أحمد بن أبي فنن : من الطويل وإن أحق الناس باللوم شاعر . . . يلوم على البخل الرجال ويبخل وكان سلم الخاسر سمحا ، فكان يأتي باب المهدي وعليه الثياب الجميلة ، ورائحة الطيب تفوح مه ، وتحته برذون فارة ، وكان مروان يأتي وعليه فرو كبل منتن الرائحة ، وكان لا يأكل اللحمن حتى يقرم إليه ، فإذا هم بأكل اشترى رأسا ، فقيل له في ذلك فقال : أعرف سعره فآمن خيانة الغلام فيه ، وآكل منه ألوانا ، آكل من غلصمته لونا ، ومن عينيه لونا ، ومن دماغه لونا . وقال مروان : ما فرحت بشيء قط فرحي بمائة ألف درهم PageV02P327 وهبها إلي المهدي فوزنتها فزادت درهما فاشتريت به لحما . واشترى لحما بدرهم فلما وضعه في القدر وكاد أن ينضج دعاه صديق له ، فرده على القصاب بنقصان دانق ، فشكه القصاب وجعل ينادي 
ms430	 : هذا لحم مروان ، وظن أنه يأنف لذلك ، فبلغ الرشيد فقال : ويلك ما هذا ؟ قال : أكره الإسراف . ولما قال أبو العتاهية : من الوافر تعالى الله يا سلم بن عمرو . . . أذل الحرص أعناق الرجال هب الدنيا تصير إليك عفوا . . . أليس مصير ذاك إلى زوال قال سلم : ويلي على الجرار ابن الفاعلة قد كنز الكنوز لا ينفق منها وينسبني إلى الحرص ، ولا أملك غير ثوبي هذين ؟ ! واجتاز مروان بامرأة من العرب فأضافته ، فقال لها : علي إن وهب لي أمير المؤمنين مائة ألف درهم أن أهب لك درهما فأعطاه سبعين ألفا فأعطاها أربعة دوانيق . قال ثمامة بن اشرس : أنشدني أبو العتاهية : من الطويل إذا المرء لم يعتق من المال نفسه . . . تملكه المال الذي هو مالكه إلا إنما مالي الذي أنا منفق . . . وليس لي المال الذي أنا تاركه PageV02P328 إذا كنت ذا مال فبادر به الذي . . . يحق وإلا استهلكته مهالكه فقلت له : من أين قضيت بهذا ؟ فقال : من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو أعطيت فأمضيت ؛ قلت له : هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، قلت : فلم تحبس عندك سبعا وعشرين بدرة في دارك لا تأكل منها ولا تشرب ولا تزكي ولا تقدمها ذخرا ليوم فقرك وفاقتك ؟ فقال : يا أبا معن ، والله إن ما قلت لهو الحق ولكني أخاف الفقر والحاجة إلى الناس ، قلت : بماذا يزيد حال من افتقر على حالك ، وأنت دائم الحرص ، دائم الجمع ، شحيح على نفسك ، لا تشتري في يوم عاشوراء لحما وتوابله وما يتبعه بخمسة دراهم ، فأضحكني حتى أذهلني عن جوابه ومعاتبته ، فأمسكت عنه ، وعملت انه ممن لم يشرح الله صدره للإسلام . وقال له بهض إخوانه : أتزكي مالك ؟ فقال : والله ما أنفق على عيالي إلا من زكاة مالي ، فقال : سبحان الله ، إنما ينبغي أن تخرج زكاة مالك إلى الفقراء والمساكين ، فقال لي : لو انقطعت عن عيالي زكاة مالي لم يكن في الأرض افقر منهم . وقيل له 
ms431	 : مالك تبخل بما رزقك الله تعالى ؟ فقال : والله ما بخلت بما رزقني الله قط ، قيل له ، وكيف ذلك ، وفي بيتك من المال ما لا يحصى ؟ قال : ليس ذلك رزقي ، ولو كان رزقي أنفقته . حدث ذارع من أهل البصرة قال : دعاني خالد بن صفوان PageV02P329 فقسمت له مالا وأقمت حسابه ، فلما كان عند الظهر دعا بالغداء فجاءوه بدجاجة ، وجاءوني بزيتون وبصل ، فقال لي : تشتهي أن تأكل من هذه الدجاجة ؟ قلت : وما عليك لو أكلت منها ؟ قال : إذن كنت أنا وأنت في مالي سواء ، فما ينفعني مالي . وقد قال بخيل آخر في مثل ذلك : إذا أكلتكما آكل فأين فضل المالك ؟ عمل سهل بن هارون كتابا مدح فيه البخل وأهداه إلى الحسن ابن سهل ، فوقع على ظهره : قد جعلنا ثوابك عليه ما أمرت به فيه . قال أبو نواس ، قلت لبخيل : لم تأكل وحدك ؟ فقال : ليس في هذا سؤال ، إنما السؤال على من أكل مع الجماعة لأن ذاك تكلف وهذا هو الأصل . قال الكندي : من ذل البذل أنك تقول نعم مطأطئا رأسك ، ومن عز المنع أنك تقول : لا ، رافعا رأسك . دخل هشام بن عبد الملك حائطا له وفيه أشجار فاكهة ، ومعه PageV02P330 أصحابه ، فجعلوا يأكلوا منه ويدعون بالبركات ، فقال هشام : كيف يبارك فيه وأنتم تأكلون ؟ ثم قال : يا غلام ، اقلع هذا واغرس مكانه الزيتون . قال صعصعة : أكلت عند معاوية لقمة فقام بها خطيبا قيل : وكيف ذاك ؟ قال : كنت آكل معه فهيأ لقمة ليأكلها وأغفلها فأخذتها ، فسمعته بعد ذلك يقول في خطبته : أيها الناس ، أجملوا في الطب فرب رافع لقمة إلى فيه تناولها غيره . أصاب أعرابي درهما في كناسة الكوفة فقال : أبشر أيها الدرهم وقر قرارك ، فطالما خيض فيك الغمار ، وقطعت فيك الأصفار ، وتعرض فيك للنار . وكان بعض البخلاء إذا صار الدهرم في يده خاطبه وناجاه وفداه واستبطأه وقال : بأبي أنت وأمي ، كم من أرض قطعت ، وكيس خرمت ، وكم من خامل رفعت ، ومن رفيع أخملت ، لك عندي ألا تعرى ولا تضحى ، ثم يلقيه في كيسه ويقول : اسكن 
ms432	 على اسم الله في مكان لا تزول عنه ولا تزعج منه . وقال محمد بن أبي المعافي : كان أي متنحيا عن المدينة ، PageV02P331 وكانت إلى جنبه مزرعة فهيا قثاء ، وكنت صبيا قد ترعرعت ، فجاءني صبيان من جيراننا أقران لي ، وكملت أبي ليهب لي درهما أشتري به قثاء ، فقال لي : أتعرف حال الدرهم ؟ كان في حجر في جبل فضرب بالمعاول حتى استخرج ثم طحن ثم أدخل القدور وصب عليه بالماء وجمع بالزئبق ثم أدخل النار فسبك ثم أخرج فضرب ، وكتب في أحد شقيه لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وفي الآخر محمد رسول الله ، ثم صير إلى أمير المؤمنين فأمر بإدخاله بيت ماله ، ووكل به عوج القلانس صخب السبال ثم وهب لجارية حسناء جميلة ، وأنت والله أقبح من قرد ، أو رزقه رجلا شجاعا وأنت والله أجبن من صفد ، فهل ينبغي لك أن تمس الدرهم إلا بثوب ؟ ! أهل مر موصوفون بالبخيل ، ومن عادتهم إذا ترافقوا في سفر أن يشتري كل واحد مهم قطعة لحم ويشدها في خيط ، ويجمعون اللحم كله في قدر ، ويمسك كل واحد منهم طرف خيطه ، فإذا نضجت القدر جر كل واحد خيطه وتفرد بأكل ما فيه ، وتساعدوا على المرقة . وحكي عنهم أنهم تخارجوا ثمن بزر للسراج ، وانفرد أحدهم فلم يوافقهم ، فشدوا عينه لئلا يرى ضوء السراج . ومن طريف أمورهم أنهم يستعملون الخادم في ستة أعمال في وقت واحد : تحمل الصبي وتشد البربند في صدرها فتدور وتطحن ، وفي PageV02P332 ظهرها سقاء تمخضه باختلافها وحركتها ، وتدوس طعاما قد ألقي تحت رجليها ، وتلقي الحنطة في الرحى ، وتطرد العصافير عن طعام قد وكلت به . قال العتبي : لو بذلت الجنة للأصمعي بدرهم لاستنقص شيئا . وسأله متكفف فقال : لا أرضى لك ما يحضرني ، فقال السائل : أنا أرضى به ، فقال الصمعي : بورك فيك . أكل أعرابي مع أبي الأسود رطبا فأكثر ، ومد أبو الأسود يده إلى رطبة ليأخذها ، فسبقه الأعرابي إليها أخذها ، فسقطت في التراب فأخذها وجعل يمسحها ويقول : لا أدعها للشيطان ، فقال أبو الأسود : ولا لجبريل وميكائيل 
ms433	 لو نزلا . وسأله رجل شيئا فمنعه فقال له : يا أبا الأسود ، ما أصبحت حاتميا ، فقال : بل أصبحت حاتميا ، أما سمعت حاتما يقول : من الطويل أماوي إما مانع فمبين . . . وإما عطاء لا ينهنهه الزجر ودخل أبو الأسود السوق يشتري ثوبا فقال له رجل : ادن أقاربك في هذا الثوب قال له : إن لم تقاربني أنت باعدتك أنا بكم PageV02P333 هو ، قال : طلب بكذا قال أبو الأسود : أراك تحدث بخير قد فاتك . سمع أبو الأسود رجلا يقول : من يعشي الجائع ؟ فعشاه ثم ذهب السائل ليخرج ، فقال : هيهات ، علي أن لا تؤذي المسلمين الليلة ، فوضع رجله في الأدهم وقال : لا تروع مسلما سائر الليلة . ووقف على بابه سائل وهو يأكل فقال : السلام عليكم ، قال : كلمة مقولة ، قال : أدخل ؟ قال : وراءك أوسع لك ، قال : إن الرمضاء قد أحرقت رجلي ، قال : بل عليهما ؛ وأغلق دونه الباب . وقف أعرابي على أبي الأسود وهو يتغدى فسلم فرد عليه ، ثم أقبل عل ألكل ولم يعرض عليه ، فقال له الأعرابي : أما إني قد مررت بأهلك ، قال : كان ذلك طريقك ، قال : هم صالحون ، قال : كذلك هم ، قال : وأمرأتك حبلى ، قال : كذلك كان عهدي بها ، قال : وولدت ، قال : ما كان بد لها أن تلد ، قال : ولدت غلامين ، قال كذاك كانت أمها ، قال : مات أحدهما قال : ما كانت تقوى على رضاع اثنين ، قال : ثم مات الآخر ، قال : ما كان ليبقى بعد أخيه ، قال : وماتت الأم ، قال : حزنا على ولدها ، قال : ما أطيب طعامك ! ! قال : ذاك حداني على أكله ، قال : أف لك ما ألأمك ، قال : من شاء سب صاحبه . PageV02P334 كان الثوري يقول لعياله : لا تلقوا نوى التمر والرطب وتعودوا ابتلاعه . فإن النوى يعقد الشحم في البطن ، ويدفئ الكليتين ، واعتبروا ذلك بطون الصفايا وجميع ما يعتلف النوى ، والله لو حملتم أنفسكم على قضم الشعير واعتلاف القت لوجدتموها سريعة القبول فقد يأكل الناس القت قداحا والشعير فريكا ونوى البسر الأخضر والعجوة ، وأنا أقدر أن أبيع النوى وأعلفه الشاء ، ولكن أقول هذا بالنظر لكم . وكان يقول لهم : كلوا 
ms434	 الباقلاء بقشوره فإن البلاقلاء يقول : من أكلني ولم يأكل قشوري فأنا آكله ، فما حاجتكم إلى أن تصيروا طعاما لطعامكم وأكلا لما جعل أكلا لكم . قال الجاحظ : كنا نسمع باللئيم الراضع ، وهو الذي يرضع الخلف لئلا يسمع صوت الحلب أو يضيع من الشخب شيئا ، ثم رأيت أبا سعيد المدائني قد صنع أعظم من ذلك ، اصطبغ من دن خل حتى فني وهو قائم ولم يخرج منه شيئا . كان الكندي لا يزال يقول للساكن من سكانه والمجاور له : إن في داري امرأة بها حملن والوحمي ربم أسقطت من ريح القدر الطية فإذا طبختم فردوا شهوتها بغرفة أو قطعة فإن النفس يردها اليسير ، وإن لم تفعل ذلك فأسقطت فعليك غرة : عبد أو أمة . PageV02P335 دعبل : الكامل المجزوء استبق ود أبي المقا . . . تل حين تأكل من طعامه سيان كسر رغيفه . . . أو كسر عظم من عظامه وتراه من خوف النزي . . . ل به يروع في منامه ذكر أعرابي قوما فقال : ألقوا من الصلاة الأذان ، لئلا تسمعه الآذان ، فتدل عليهم الضيفان . قال الأصمعي : سمعت بيتين لم أحفل بهما ، ثم قلت هما على حال خير م وضعهما من الكتاب ، فإني عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر ، فأقبل على مسرور الكبير فقال : يا مسرور كم في بيت مال السرور ؟ فقال : ما فيه شيء ، قال عيسى : هذا بيت مال الحزن ، فاغتم لذلك الرشيد وأقبل على عيسى وقال : والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار ، فوجم عيسى وانكسر ، فقلت في نفسي : جاء موقع البيتين ، وأنشدت الرشيد : من الطويل إذا شئت أن تلقى أخاك معبسا . . . وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما . . . تكشف أخبار الرجال الدراهم قال : فتجلى عن الرشيد وقال : يا مسرور ، أعطه على بيت مال السرور PageV02P336 ألفي دينار فأخذت بالبيتين ألفي دينار وما كانا يساويان عندي درهمين . كان المغيرة بن شعبة من المدمنين للشراب ، فقال لصاحب له يوم خيبر قد قرمت إلى الشراب ، ومعي درهمان زائفان ، فأعطني زكرتين ، فأعطاه فصب في إحداهما ماء وأتى بعض 
ms435	 الخمارين فقال : كل بدرهمين ، فكال في زكرته فأعطاه الدرهمين فردهما ، وقال هما زائفان ، فقال : ارتجع ما أعطيتني فكاله وأخذه ، وبقيت بقية في الزكرة بقدر الماء فصبها في الفارغة ، ثم فعل ذلك بكل خمار أتاه حتى ملأ زكرته ، ورجع ومعه درهمان . كان إبراهيم بن علي بن هرمة دعيا في الخلج ، والخلج أدعياء في قريش ، فكان يقول : أنا ألأم العربن دعي أدعياء ؛ وأراد الحارث بن فهر نفيه فقال : من الطويل أحار بن فهر كيف تطرحونني . . . وجاني العدى من غيركم يبتغي نصري فصار م ولد فهر في ساعته . قال عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر : زرت عبد الله بن حسن بباديته وزاره ابن هرمة ، فجاءه رجل من أسلم ، فقال ابن خرمة لعبد الله بن حسن : أصلحك الله ، سل الأسلمي أن يأذن لي أم أخبرك خبري وخبره ، فقال له عبد الله : أيأذن له ، فأذن له الأسلمي ، PageV02P337 فقال له ابن خرمة : إني خرجت أصلحك الله أبغي ذودا فأوحشت وضفت هذا الأسلمي ، فذبح لي شاة وخبز لي خبزا وأكرمني ، ثم غدوت من عنده فأقمت ما شاء الله ، ثم خرجت أيضا في بغاء ذود لي فأوحشت ، فقلت : لو ضفت هذا الأسلمي ، فملت إليه فجاءني بلبن وتمر ، ثم خرجت بعد ذلك فقلت لو ضفت الأسلمي فاللبن والتمر خير من الطوى ، فضفته فجاءني بلبن حامض ، فقال : فد أجبته أصلحك الله إلى ما سأل ، فسله أن يأذن لي أن أخبرك لم فعلت ذلك . فقال : إيذن له ، فأذن له ، فقال لأسلمي : ضافني فسألت من هو ، فقال : رجل من قريش ، فذبحت له الشاة التي ذكر ، والله لو كان لي غيرها لذبحت له حين ذكر أنه من قريش ، ثم غدا من عندي وغدا الحي فقالوا : من كان ضيفك البارحة ؟ فقلت : رجل من قريش ، فقالوا : ليس من قريش ولكنه دعي فيها ، ثم ضافني الثانية على أنه دعي في قريش فجئته بلبن وتمر ، وقلت : دعي من قريش خير م غيره ، ثم غدا من عندي وغدا الحي فقالوا : من كان ضيفك 
ms436	 البارحة ؟ فقلت ذلك الرجل الذي زعمتم أنه دعي من قريش ، فقالوا : لا والله ما هو دعي قريش ، ولكنه دعي أدعياء قريش ، فقربته الثالثة لبنا حامضا ، ووالله لو كان عندي شر مه لقريته إياه ، قال : فانزل ابن هرمة ، وضحك عبد الله وضحكنا معه . وقيل : كان سليم بن سلام من أبخل الناس ، قال أبو الحواجب الأنصاري : قال لي سليم يوما : امض إلى موسى بن إسحاق الأزرق فادعه ، ووافياني مع الظهر ، فجئناه فأخرج إلينا ثلاثين جارية محسنة ونبيذا ولم يطعمنا شيئا ، فغمز موسى غلامه فذهب فاشترى لنا خبزا وبيضا وأدخله إلى الكنيف وجلسنا نأكل ، فلما رآنا سليم غضب وخاضمنا وقال : أهكذا يفعل الناس ؟ تأكلون ولا تطعموني ؟ وجلس معنا يأكل أكل واحد منا PageV02P338 حتى فني الخبز والبيض . وقد أشار جماعة من شعراء العرب إلى الحدث على البخل بطريق الإرشاد والتبصير فمنذلك قول المتلمس الضبعي : من الوافر لحفظ المال خير من بغاه . . . وسير في البلاد بغير زاد وإصلاح القليل يزيد فيه . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد وقول الشماخ : من الوافر لمال المرء يصلحه فيعني . . . مفاقره أعف من القنوع وقول أبي قيس بن الأسلت : من الوافر بني متي هلكت وأنت حي . . . فلا تحرم فواضلك العديما ومالك فاصطنعه وأصلحنه . . . تجد فيه الفواضل والنعيما وقول أحيحة بن الجلاح وكان شديد البخل : من البسيط ولن أزال على الزوراء أعمرها . . . إن الكريم على الإخوان ذو المال PageV02P339 وقول عدي بن زيد : [ من البسيط ] ألبس جديدك إني لابس خلقي . . . ولا جديد لمن لم يلبس الخلقا قال العتبي : قدم معن بن أوس مكة على ابن الزبير فأنزله دار لضيفان ، وكان ينزلها الغرباء وابن السبيل والضيفان ، فأقام يومه لم يطعم شيئا حتى إذا كان الليل جاءهم ابن الزبير بتيس هرم هزيل فقال : كلوا من هذا ، وهم نيف وسبعون رجلا ، فغضب معن وخرج من عنده ، فأتى عبيد الله بن العباس فقراه وحمله وكساه ، ثم أتى عبد الله بن جعفر وحدثه حديثه فأعطاه حتى أرضاه ، وأقام عنده ثلاثا ثم رحل ، وقال يهجو ابن الزبير ويمدح ابن 
ms437	 جعفر وابن العباس : من الطويل ظللنا بمستن الرياح عدية . . . إلى أن تعالى اليوم في شر محضر لدى ابن الزبير خاسئين بمنزل . . . من الخير والمعروف والرفد مقفر رمانا أبو بكر وقد طال يومنا . . . بتيس من الشاء الحجازي أعفر وقال اطعموا منه ونحن ثلاثة . . . وسبعون إنسانا فيا لؤم مخبر فقلت له لا تقربن فأمامنا . . . جفان ابن عباس العلا وابن جعفر وكن آمنا وانعق بتيسك إنه . . . له أعنز ينزو عليها وأبشر وكان عبد الله بن الزبير شديد البخل ، وخبره مع عبد الله بن PageV02P340 فضالة ، وقيل مع أبيه فضالة ، مشهور حين أتاه مسترفدا وشكا إليه جهد سيره ونقب راحلته ، فقال : ارقعها بسبت واخصفها بهلب وسر بها البردين تصح ، فقال : إني أتيتك مستحولا ولم آتك مستوصفا ، فلهن الله ناقة حملتني إليك ، فقال ابن الزبير : إن وراكبها ، فقال عبد الله بن فضالة أبياتا منها : من الوافر شكوت إليه أن نقبت قلوصي . . . فرد جواب مشدود الصفاد يضن بناقة ويروم ملكا . . . محال ذاكم غير السداد ولما حوصر ابن الزبير كنت عنده البيوت مملوءة قمحا وذرة ، وأصحابه يموتون جوعا ، فقيل له فرقها فيهم ، فلم يفعل ، واحتج بأن قلوبهم قوية ما لم يفن . كانت بين نبي الديل وبني الليث منازعة ، فقتلت بنو الديل منهم رجلا ثم اصلطحوا بعد ذلك على أن يؤدوا ديته ، فاجتمعوا إلى أبي الأسود يسألونه المعونة على أدائها ، وألح عليه منهم غلام ذو بيان وعارضة يقول : يا أبا الأسود ، أنت شيخ العشيرة وسيدهم ، وما يمنعك من معاونتهم قلة ذات يد ولا سؤدد ولا جود ، فلما أكثر أقبل عليه أبو الأسود ثم قال له : قد أكثرت يا ابن أخي ، فاستمع مني : إن الرجل والله لا يعطي ماله إلا لإحدى خلال : إما رجل أعطى ماله رجاء مكافأة ممن يعطيه ، أو رجل خاف على نفسه فوقاها بماله ، أو رجل أراد وجه الله وما عنده في الآخرة ، أو رجل PageV02P341 أحمق خدع عن ماله ، والله ما أنتم أحد هذه الطبقات ، ولا جئتم في شيء من هذا ، ولا عمك الرجل العاجز فينخدع لها 
ms438	 ، ولما أفدتك إياه في عقلك خير لكمن مالي أبي الأسود لو وصل إلى بني الديل . قوموا إذا شئتم ، فقاموا يتبادرون الباب . كان الفضل بن العباس اللهبي بخيلا ، وكان ثقيل البدن ، فكان كلما أراد يمضي في حاجة استعار مركوبا ، وطال ذلك من فعله ، فقال له بعض بني هاشم : أنا أشتري لك حمارا تركبه وتستريح من العارية ، وفعل ، فكان الفضل يستعير له سرجا إذا أراد أن يركبه ، فتواصى الناس بأن لا يعيره أحد سرجا ، فلما طال ذلك عليه اشترى سرجا بخمسة دراهم ، وقال : من الطويل لما رأيت المال ما كف أهله . . . وصان ذوي الأخطار أن يتبذلوا رجعت إلى مالي فعاتبت بعضه . . . فأعتبني إني كذلك أفعل وقال المدائني ، قال للذي اشترى له الحمار : إني لا أطيق علف فأما أن بعثت إلي بقوته وإلا رددته . وكان خالد بن عبد الله القسري معروفا بالسماحة مشهورا بالجود إلا أنه كان أبخل الناس بالطعام ، فوفد إليه رجل له حرمة ، فأمر أن يكتب له بعشرين ألف درهم ، وحضر الطعام فدعا به ، فأكل أكلا منكرا ، فأغضبه وقال للخازن : لا تعرض علي صكه ، فعرفه الخازن ذلك ، فقال : ويحك ما PageV02P342 الحيلة ؟ قال : تشتري له غدا كل ما يحتاج إليه في مطبخه وتهب للطباخ دراهم حتى لا يشتري شيئا ، وتسأله إذا أكل خالد أن يقول : إنك كنت اليوم في ضيافة فلان ، فاشترى له كل ما أراد حتى الحطب فبلغ خمسمائة درهم ، فأكل خالد واستطاب ما صنع له ، فقال الطباخ : إنك كنت اليوم في ضيافة فلان ، فأخبره فاستحيا خالد ، ودعا بصكه فصيره ثلاثين ألف درهم ، ووقع فيه ، وأمر الخازن بتسليمه إليه . وكان لبعض التجار على رجل دين ، فأراد استعداء خالد عليه ، فلاذ الرجل ببواب خالد وبره ، فقال له : سأحتال لك في أمر هذا بحيلة لا يدخله عليه أبدا قال : فلما جلس خالد للأكل أذن البواب للتاجر ، فدخل وخالد يأكل سمكا ، فجلس فأكل أكلا شنيعا فغاظ ذلك خالدا ، فلما خرج قال خالد لبوابه : فيم أتاني هذا ؟ قال : يستعدي على فلان في دين يدعيه عليه 
ms439	 ، قال : إني لأعلم أنه كاذب فلا يدخلن علي ، وتقدم إلى صاحب الشرطة بأن يقبض يده عن خصمه . كانت بنو تميم اجتمعت ببغداد على عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير حين قال شعره الذي يقدم فيه غلاما من ربيعة على شيخ بني تميم ، وهو مع ذلك من بيت تميم ، ولاموه فقال من الطويل . صه يا تميم إن شيبان وائل . . . بطرفهم عنكم أضن وأرغب أإن سمت بروذنا بطرف غضبتم . . . علي وما في الحق والصدق مغضب PageV02P343 فإن أكرمت أو أجبت أم خالد . . . فزند الرياحين أورى وأثقب ثم قال عمارة : قال لي علي بن هشام ، وفيه عصبية على العرب : قد علمت مكانك مني وقيامي بأمرك حتىقربك أمير المؤمنين ، والمائة الألف التي وصلك بها علي سببها ، وها هنا من بني عمك من هو أقرب إليك وأجدر أن يعينني على ما أمر به أمير المؤمنين لك ، فقلت : ومن هو ؟ قال : تميم بن خزيمة ، قال : قلت آتيه قال : وخالد بن يزيد بن مزيد ؟ قلت : سآتيهما ، فبعث معي شاكريا من شاكيته حتى وقف بي على باب تميم ، فلما نظر غلمانه إلي أنكروا أمري ، فدنا الشاكري فقال : أعلموا الأمير أن على الباب ابن جرير فدخلني من ذلك ما الله به عالم ، فقلت للشاكري : أين منزل خالد بن يزيد ؟ قال : اتبعني ، فما كان إلا قليلا حتى وقف بي على بابه ، ودخل بعض غلمائنه يطلب الأذن ، فما كان إلا كلا حتى خرج في قميصه وردائه يتبعه حشمه ، فقال بعض القوم : هذا خالد قد أقبل إليك قال : فأردت أن أنزل إليه فوثب وثبة فإذا هو معي آخذ بعضدي ، فأنزلني وأدخلني وقرب الطعام ، فأكلت وشربت ، وأخرج إلي خمسة آلاف درهم وقال : يا أبا عقيل ما آكل إلا بالدين ، وأنا على جناح من ولاية ، فإن صحت لي لم أدع أن أعينك ، وهذه خمسة أثواب خز آثرتك بها كنت قد ادختها ، قال عمارة فخرجت وأنا أقول : من الطويل أأترك أن قلت دراهم خالد . . . زيارته إني إذن للئيم فليت بثوبيه لنا كان خالد . . . وكان لبكر 
ms440	 بالثراء تميم فيصبح فينا سابق متمهل . . . ويصبح في بكر أغم بهيم PageV02P344 قال عمارة : فلما بلغ خالد بن يزيد هذا الشعر قال : يا أبا عقيل بلغك أن أهلي يرضون مني ببديل كما رضيت بي من تميم بن خزيمة ؟ فقلت : إنما طلبت حظ نفسي وسقت مكرمة إلى أهلي لو جاز ذلك ، فما زال يضاحكني . كان الواقدي شيخا سمحا ، وأظله شهر رمضان ولم يكن عنده نفقة ، فاستشار امرأته بمن يزنل ظنه من أخوانه ، فقال : بفلان الهاشمي ، فأتاه فذكر له خلته ، فأخرج له صرة فيها ثلاثمائة دينار وقال : والله ما أملك غيرها ، فأخذها الواقدي فساعة دخل منزله جاءه بعض إخوانه وشكا إليه خلته ، فدفع إليه الصرة بختمها ، وعاد صاحب الصرة إلى منزله ، فجاءه الهاشمي فشكا إليه خلته فناوله الصرة فعرفها الهاشمي فقال له : من أين لك هذه ؟ فحدثه بقصته ، فقال له : قم بنا إلى الواقدي ، فأتوه فقال الهاشمي : حدثني عنك وعن إخراج الصرة فحدثه الحديث على وجهه ، فقال الهاشمي : فأحق ما في هذه الصرة أن نقتسمها ، ونجعل فيها نصيبا للمرأة التي وقع اختيارها علي . والشافعي معدود في الأجواد ، قال الربيع بن سليمان : ركب يوما فمر في الحدادين فسقط سوطه ، فوثب غلام فمسحه وأعطاه إياه ، فقال لي : ما معك يا ربيع ؟ قلت : عشرة دنانير ، قال : ادفعها إليه ، وما كان معنا غيرها . العجير السلولي وكان أسرع في ماله فأتلفه ، ثم ادان حتى أثقله PageV02P345 الدين ، ثم مد يده إلى مال زوجته فمنعته : من الطويل تقول وقد غاديتها أم خالد . . . على مالها أغرقت دينا فأقصر أبى القصر من يأوي إذا الليل جنه . . . غلى ضوء ناري من فقير ومقتر أيا موقدي ناري ارفعاها لعلها . . . تشب لمقو آخر الليل مقفر أمن راكب أمسى بظهر تنوفة . . . أواريك أم من جاري المتنظر سلي الطارق المعتر يا أم خالد . . . إذا ما أتاني بين قدري ومجزري أأبسط وجهي إنه أول القرى . . . وأبذل معروفي له دون منكري أقي العرض بالمال التلاد وما عسى . . . أخوك إذا ما ضيع العرض مشتر يؤدي إلي الليل قنيان ماجد . . . كريم 
ms441	 ومالي سارحا مال مقتر إذا مت يوما فاحضري أم خالد . . . تراثك من سيف وطرف وأقدر وفد مطيع بن إياس إلى جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري وقد مدحه بقصيدة أولها : من المتقارب أمن آل ليلى عزمت البكورا . . . ولم تلق ليلى فتشفي الضميرا فلما بلغ جريرا خبر قدومه دعا به ليلا ولم يعلم أحدا بحضوره وقال له : قد عرفت خبرك ، وإني معجل لك جائزتك ساعتي هذه ، فإذا حضرت غدا فإني سأخاطبك مخاطبة فيها جفاء ، وأزودك نفقة طريقك لئلا يبلغ أبا جعفر خبري PageV02P346 فيهلكني ، فأمر له بمائتي دينار وصرفه ، فلما أصبح أتاه فاستأذنه في الإنشاد فقال له : يا هذا لقد رميت بأملك غير مورمى ، وفي أي شيء أنا حتى تنتجعني الشعراء ؟ لقد أسأت إلي لأني لا أتسطيع تبليغك محبتك ولا آمن سخطك ولا ذمك ، فقال له : تسمع مني ما قلته فإني قبل ميسورك وأبسط عذرك ، فاستمع كالمنكر المتكلف ، فلما فرغ قال لغلامه : يا غلام كم مبلغ ما بقي من نفقتنا ؟ قال : ثلاثمائة درهم ، قال : أعطه مائة درهم ينصرف بها إلى أهله ، ومائة درهم لنفقة طريقه ، واحبس مائة درهم لنفقتنا فانصرف مطيع عنه شاكرا . فهذا تسلق على المروءة عجيب ، وحيلة في الجود مع الخوف من سلطانه ومباينته فيه لأخلاقه . وعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي من الأجواد : كان لرجل جارية يهواها فاحتاج إلى بيعها ، فابتاعها منه عمر بن عبيد الله بن معمر ، فلما قبض ثمنها أنشأت تقول : من الطويل هنيئا لك المال الذي قد قبضته . . . ولم يبق في كفي غير التحسر أبوء بحزن من فراقك موجع . . . أناجي به صدرا طويل التفكر فقال الرجل : من الطويل فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن . . . يفرقنا شيء سوى الموت فاعذري عليك سلام لا زيارة بيننا . . . ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر PageV02P347 فقال : قد شئت ، خذ الجارية وثمنها وانصرف . وكان زياد الأعجم صديقا لعمر بن عبيد الله قبل أن يلي ، فقال له عمر : يا أبا أمامة لو وليت لتركتك لا تحتاج إلى 
ms442	 أحد أبدا ، فلما ولي عمر فارس قصده زياد ، فلما لقيه قال : من الطويل أبلغ أبا حفص رسالة ناصح . . . أتت من زيادة مستبينا كلامها فإنك مثل الشمس لا ستر دونها . . . فكيف أبا حفص علي ظلامها فقال له عمر : لا يكون عليك ظلامها أبدا . فقال زياد : لقد كنت أدعو الله في السر أن أرى . . . أمور معد في يديك نظامها فقال : قد رأيت ذلك ، فقال : فلما أتاني ما أردت تباشرت . . . بناتي وقلن العام لا شك عامها قال : فهو عامهن إن شاء الله تعالى ، فقال : فإني وأرضا أنت فيها ابن معمر . . . كمكة لم يطرب لأرض حمامها قال : فهي : ذاك يا زياد ، فقال : إذا اخترت أرضا للمقام رضيتها . . . لنفسي ولم يثقل علي مقامها وكنت أمني النفس منك ابن معمر . . . أماني أرجو أن يتم تمامها فقال : قد أتمها الله لك ، فقال : فلا أك كالمجري إلى رأس غاية . . . يرجي سماء لم يصبه غمامها PageV02P348 قال : لست كذاك ، فسل حاجتك ، قال : نجيبة ورحالتها ، وفرس رائع وسائسه ، وبدرة وحاملها ، وجارية وخادمها ، وتحت ثياب ووصيف يحمله ، فقال : قد أمرنا لك بجميع ما سألت ، وهو لك علينا في كل سنة . دخل حمزة بن بيض على يزيد بن لمهلب وهو في السجن فأنشده : من المنسرح أغلق دون السماح والجود والن . . . جدة باب حديدة أشب لا يطر إن تتابعت نعم . . . وصابر في البلاء محتسب برزت سبق الجواد في مهل . . . وقصرت دون سعيك العرب فقال : والله يا حمزة لقد أسأت حين نوهت باسمي في غير وقت تنويه ، ثم رفع مقعدا تحته فرمى إليه بخرقة مصرورة ، وعليه صاحب خبر واقف ، وقال : خذ هذا الدينار ، فوالله ما أملك ذهبا غيره ، فأخذه حمزة وأراد أن يرده ، فقال له سرا ، خذه ولا تخدع عنه ، قال حمزة : فلما قال : لا تخدع عنه قلت : والله ما هذا بدينار ، فخرجت فقال لي صاحب الخبر : ما أعطاك يزيد ؟ فقلت : أعطاني دينارا ، وأردت أن أرده عليه فاستحييت منه ، فلما صرت إلى منزلي حللت الصرة إذا فص ياقوت أحمر كأنه سقط زند ، فقلت : والله لئن 
ms443	 عرضت هذا بالعراق ليعلمن أني أخذته من يزيد فيؤخذ مني ، فخرجت إلى خراسان فبعته على رجل يهودي بثلاثين ألفا ، فلا قبضت المال وصار الفص في يد اليهودي قال لي : والله لو أبيت إلا خمسين ألف درهم لأخذته منك بها ، فكأنه قذف في قلبي جمرة ، فلما رأى تغير وجهي قال : إني رجل تاجر ، ولست أشك أني قد غممتك ، قلت : أي والله وقتلتني ، فأخرج إلي PageV02P349 مائة دينار وقال : أنفق هذه في طريقك ليتوفر المال عليك . وليزيد أخبار في الجود عجيبة : فمن ذلك أن المهلب لما مات نادى منادي يزيد ابنه : من كانت له عند المهلب عدة أو له عليه دين فليحضر ، فأتاه الناس ، إلى أن أتاه رجل فقال : لي عنده عدة قال : وما عدتك ؟ قال : سألته شيئا فأمرني بالمقام ، قال : فما ظنك ؟ قال : على قدرك ، فأمر له بمائة ألف درهم . قال عقيل بن أبي : لما أراد يزيد بن المهلب الخروج إلى واسط أتيته فقلت : أيها الأمير إن رأيت أن تأذن لي فأصحبك وأستظل بظلك وأكون في كنفك ، فقال : إذا قدمت واسطا أتيتنا إن شاء الله ، فشخص وأقمت ، فقال لي إخواني : مالك لا تشخص ؟ فقلت لهم : إن جوابه كان ضعيفا ، فقالوا : أنت أضعف خلق الله ، تريد من يزيد جوابا أكثر مما قال لك ؟ فشخصت حتى قدمت عليه ، فلما كان في الليل دعيت إلى السمر ، فتحدث القوم حتى ذكروا الجواري فالتفت إلي يزيد فقال : إيه يا عقيل فقلت : من الوافر أفاض القوم في ذكر الجواري . . . فأما الأعزبون فلن يقولوا قال : إنك لن تبقى بعدها عزبا ، فلما رجعت إلي منزلك إذا خادم له معه جارية وبدرة فيها عشرة آلاف درهم وفرس وفرش بيت ، فلما كان الليلة الثانية دعيت إلى السمر ، فلما رجعت إلى المنزل إذا بمثل ذلكن فمكثت عشر ليال كلما رجعت إلى منزل وجدت مثل ذلك ، فلما رأيت في بيتي عشرا من الجواري وعشرة من الخدم وعشر بد وفرش عشرة وعشرة أفراس دخلت عليه فقلت أيها الأمير ، قد والله أغنيت وأقنيت ، فإن رأيت أن 
ms444	 تأذن لي في الرجوع فأكبت عدوي وأسر صديقي ، قال : بل نخيرك خلتين اختر أيتهما شئت ، إما أن تقيم PageV02P350 فنوليك أو تشخص فنغنيك ، فقلت : أو لم تغنني أيها الأمير ؟ قال : لا إنما هذا أثاث المنزل ومصلحة المقدم . قال أبو العيناء : تذاكروا السخاء فانفقوا عل آل الملب في الدولة المروانية وعلى البرامكة في الدولة العباسية ، ثم اتفقوا عل أن أحمد بن أبي دواد أسخى منهم جميعا وأفضل . وكان يقال للفضل بن يحيى حاتم الإسلام وحاتم الأجواد ، ويقال حدث عن البحر ولا حرج ، وعن الفضل ولا حرج . وقالوا : ما بلغ أحد من أولاد خالد بن برمك مبلغه في جوده ورأيه وبأسه ونزاهته . وكان يحيى بن خالد يقول : ما أنا إلا شررة من نار أبي لعباس . وقيل لداود الطائي : أي الناس أسخى ؟ فذكر خالد بن برمك ، فقيل : قد وصل الفضل بن يحيى منذ ترك النهروان إلى أن دخل خراسان بثمانين ألف ألف درهم ، فقال : ما بلغ ذاك يوما من أيام خالد . أتى الفرزدق عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي بالمدينة وليس عنده نقد حاضر ، وهو يتوقع أعطيته وأعطية ولده ، فقال : والله يا أبا فراس ما وافقت عندنا نقدا ، ولكن عروضا إن شئت ، قال : نعم ، قال : فإن عندنا رقيقا فرهة فإن شئت أخذتهم ، قال : نعم ، فأرسل عليه من بنيه وبني أخيه عدة ، وقال : هم لك عندنا حتى تشخص ، وجاءه العطاء فأخبره الحبر ، وفداهم ، فقال الفرزدق ، ونظر إلى عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، وكان سيدا يطوف بالبيت يتبختر : من البسيط تمشي تبختر حول البيت منتحيا . . . لو كنت عمرو بن عبد الله لم تزد PageV02P351 وفد أبو الشمقمق إلى جند يسابور يريد محمد بن عبد السلام ، فلما دخلها صار إلى منزله ، فخبر أنه في دار الخراج مطالب ، فقصده ودخل عليه وهو قائم في الشمس وعلى عنقه صخرة ، فلما رآه محمد قال : من الكامل ولقد قدمت على رجال طالما . . . قدم الرجال عليهم فتمولوا أخنى الزمان عليهم فكأنهم . . . كانوا بأرض أقفرت فتحولوا فقال أبو الشمقمق 
ms445	 : من الكامل الجود أفلسهم وأذهب مالهم . . . فاليوم إن راموا السماح تجملوا فقال محمد لغلامه : ادن مني يا غلام ، فدنا فقال : خذ هذه الصخرة عني ولا تضعها على الأرض ، فنزع ثيابه وخاتمه ودفع ذلك إليه وقال : اردد الصخرة على عاتقي ، وأخذ أبو الشمقمق الثياب والخاتم معا ومضى ، فكتب صاحب الخبر إلى الخليفة يخبره وذكر فعله وشعره ، فوقع إلى عامله بجنديسابور بإسقاط الخراج عنه في تلك السنة ، وإسقاط ما عليه من البقايا ، وأمر له بمائة ألف درهم معونى عل مروءته . قدم ربيعة على يزيد بن حاتم بمصر ، فشغل عنه ببعض الأمر ، فخرج وهو يقول : من الطويل أراني ولا كفران لله راجعا . . . بخفى حنين من نوال ابن حاتم فسأل عنه يزيد فأخبر أنه قد خرج وقال كذا ، وأنشد البيت ، فأرسل في طلبه ، فأتي به فقال : كيف قلت ؟ فأنشده البيت ، فقال : شغلنا عنك وعجلت علينا ، قم أمر بخفيه فخلعتا من رجليه ولمئتا مالا ، وقال ارجع بهما PageV02P352 بدلا من خفي حنين . حدث أبو العباس أحمد بن يحيى قال : كان ببغداد فتى يجن ستة أشهر ويفيق ستى أشهر ، فاستقبلني في بعض السكك ذات يوم فقال : ثعلب ؟ قلت : نعم ، قال : أنشدني فأنشدته : من الكامل فإذا ممرت بقبره فاعقر به . . . كوم الهجان وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها . . . فلقد يكون أخا دم وذبائح فتضاحك وسكت ساعة ثم قال : ألا قال ؟ من الخفيف اذهبا بي إن لم يكن لكما عق . . . ر إلى ترب قبره فاعقراني وانضحا من دمي عليه فقد كا . . . ن دمي من نداه لو تعلمان ثم إني رأيته يوما بعد ذلك فتأملني وقال : ثعلب ؟ قلت : نعم ، قال : أنشدني ، فأنشدته : الوافر المجزوء أعار الجود نائله . . . إذا ما ماله نفدا وإن أشد شكا جبنا . . . أعار فؤاده الأسدا فضحك وقال : ألا قال ؟ من الرمل علم الجود الندى حتى إذا . . . ما حكاه علم البأس الأسد فله الجود مقر بالندى . . . وله الليث مقر بالجلد PageV02P353 قال أبو العيناء : أضقت إضاقة شديدة فكتمتها عن أصدقائي ، فدخلت على يحيى ابن أكثم القاضي فقال لي 
ms446	 : إن أمير المؤمنين عبد الله المأمون قد جلس للمظالم وأخذ القصص ، فتنشط للحضور ؟ فقلت : نعم ، فمضيت معه إلى دار أمير المؤمنين ، فلما بصر بنا أجلس يحيى ثم أجلسني فقال : يا أبا العيناء ، بالألفة والمحبة ما جاء بك في هذه الساعة ؟ فأنشأت أقول : من البسيط فقد رجوتك دون الناس كلهم . . . وللرجال حقوق كلها يجب إلا تكن لي أسباب أمت بها . . . ففي العلى لك أخلاق هي السبب فقال : يا سلامة ، انظر أي شيء في بيت مالنا وخاصنا لا في بيت مال المسلمين ، فقال : بقية من مال ، فقال : ادفع إليه منها مائة ألف وأدررها عليه في كل وقت مثل هذا ، فقبضها ؛ فلما كان بعد أحد عشر شهرا مات المأمون ، فبكى عليه أبو العيناء حتى فرحت عيناه ، فدخل عليه بعض والده فقال له : يا أبتاه بعد ذهاب العين ما يغني البكاء ؟ فأنشأ يقول : من الكامل شيئان لو بكت الدماء عليهما . . . عيناي حتى يؤذنا بذهاب لم يبلغا المعشار من حقيها . . . فقد الشباب وفرقة الأحباب كان أحمد بن ولون كثير الصدقة ، وكان راتبه منها في الشهر ألف دينار سوى ما يطرأ عليه من نذر أو صلة أو شكر على تجديد نعمة ، وسوى ما يرسله إلى أهل الستر ، وسوى مطابخه التي تطبخ في دار الصداقة ، وكان أحد المتولين لصداقته سليم الفاقة الخادم المعدل ، وكان معروفا بالخير والورع ، قال سليم : فقلت له أيها الأمير ، إني أطوف القبائل ، وأدق الأبواب بصدقاتك ، PageV02P354 وإن اليد تمتد إلي فيها الحناء ، وربما كان فيها الخاتم الذهب ، وربما كان الدستينج والسوار الذهب ، فأعطي أو أرد ؟ فأطرق طويلا ثم رفع رأسه وقال : كل يد امتدت إليك فلا تردها . كان بشر بن غالبد الأسدي سخيا مطعاما ، وكانت له موائد يغشاها إخوانه ، ثم إن الدهر نبا به وضاقت ذات يده ، فاختفى في منزله استحياء من الناس ، وأظهر أنه غائب ، وكانت له مولاة تقوم بحوائجه وتقيم له مروءته بالقرض والفرض وبيع الشيء بعد الشيء ، حتى جاءته يوما فقالت : يا مولاي ، قد والله أعيت الحيلة وما أجد اليوم مضطربا 
ms447	 ، فإن أذنت لي احتلت لك ، قال : على أن لا تذكريني لأحد ، قالت له ، فأتت عكرمة بن ربعي الفياض ، فدخلت عليه فقالت له : هل لك في عورة كريم تسترها وخلة تسدها ؟ قال : ومن هو ؟ قالت : قد أمرني أن لا أذكره ، فدعا بثلاثمائة درهم فدفعها إليها ، ث قال لمولاة له ذات ظرف وعقل : اتبعي هذه المرأة فانظري أين تدخل ، فرجعت إليه فأخبرته أنها دخلت دار بشر بن غالب ، فقال لوكيله : هيء أربعمائة دينار في كيس ، فلما كان في بعض الليل أخذ عكرمة الكيس وجاء إلى باب بشر بن غالب فقرع الباب ، فقيل له إنه غائب ، فقال : أخبره أني مستغيث يستغيث به ، فخرج إليه في ظلمة الليل فرمى الكيس وركض البغلة منصرفا ، فناداه بشر : أنشدك الله من أنت ؟ قال : أنا جابر عثرات الكرام ، قال : فلما رجع بشر إلى منزله دعا مولاته فقال : أخبريني من أتيت اليوم في حاجتك ، قالت : عكرمة بن ربعي ، فلم يك إلا أيام يسيرة حتى قدم بشر بن مروان الكوفة ، فأرسل إلى بشر بن غالب فولاه الشرطة ، وقلده سيفا ، فقال : أيها الأمير ، إن الشرطة لحوائج الناس وشفاعاتهم ، PageV02P355 فاجعل لي شيئا من الخراج أستعين به ، فولاه رستاقا ، فقال له : أيها الأمير بقيت لي حاجة ، قال : وما هي ؟ قال : عكرمة بن ربعي ، كان من قصته وقصتي كيت وكيت ، فإن رأى الأمير أن يأذن لي فأكرمه بهذه الولاية ، قال : أنت وذاك ، فلم يشعر عكرمة وهو بباب بشر بن مروان أن خرج بشر بن غالب ومعه السيف ، فقلده أياه ثم قال : السلام عليك أيها الأمير . مدح بعض ولد نهيك بن إساف الأنصاري الحكم بن المطلب المخزومي فقال : من الطويل خليلي إن الجود في السجن فابكيا . . . على الجود إذ سدت علينا مرافقه ترى عارض المعروف كل عشية . . . وكل ضحى يستن في السجن بارقه إذا صاح كبلاه طفا فوق بحره . . . لزوراره حتى تعوم غرانقه وقال سلمة بن عياش في جعفر بن سليمان بن علي : من الطويل فما شم أنف ريح كف شممتها . . . من الناس إلا ريح 
ms448	 كفك أطيب فأمر له بألف دينار ومائة مثقال مسك ومائة مثقال عنبر . دخل القعقاع بن شور الذهلي على معاوية ، والمجلس غاص بأهله ، ففسح له رجل حتى جلس إلى جنب معاوية ، وأمر له معاوية بألف فجعلها للمفسح . خرج عكرمة بن ربعي مع الوليد بن عبد الملك إلى الصائفة PageV02P356 ومعه ألف بعير عليها الطعام فجعل ينحر كل يوم سمينها ويطعم ما عليه . لزمت داود بن قحذم العبدي ، وكان عامل مصعب ، مائة ألف فأخذ بها ، فأرسل امراته أم الفضل بنت غيلان بن خرشة الضبي إلى عائشة بنت طلحة امرأة مصعب لتشفع له ، فجاء مصعب فسأل أم الفضل ومازحها ساعة ، وكانت من أجمل نساء زمانها ، ثم قال لعائشة : ما حاجتها ؟ فذكرتها فقال : تحط عنه المائة الألف ونجيزه بمثلها ، فجاءت بالكتابين إلى زوجها . كان عبد العزيز بن مروان جوادا مضيافا فتعذى عند أعرابي ، فما كان من الغد رأى الناس على بابه كما رآهم بالأمس ، فقال : أفي كل يوم يطعم الأمير ؟ ثم أنشأ يقول : من الخفيف كل يوم كأنه يوم أضحى . . . عند عبد العزيز أو عيد فطر وله ألف جفنة مترعات . . . كل يوم تمدها ألف قدر وكان الحسن بن قحطبة مضيافا له مطبخان ، في كل مطبخ سبعمائة تنور . وكان الزهري إذا لم يأكل أحد من أصحابه من طعامه حلف لا يحدثه عشرة أيام . واراد ابن عامر أن يكتب لرجل خمسين ألفا فجرى القلم PageV02P357 بخمسمائة ألف ، فراجعه الخازن فقال : أنفذه ، فوالله لإنفاذه وإن خرج المال أحسن من الاعتذار ، فاستسرفه فقال : إذا أراد الله بعبد خيرا حرف القلم عن مجرى إرادة كاتبه إلى إرادته ، وأنا أردت شيئا وأراد الجواد الكريم أن يعطي عبده عشرة أضعافه ، فكانت إرادة الله الغالبة وأمره النافذ . وقف أعرابي على ابن عامر فقال : يا قمر البصرة وشمس الحجاز ويا ابن ذروة العرب وترب بطحاء مكة ، نزعت بي الحاجة ، وأكدت بي الآمال إلا بفنائك ، فامنحني بقدر الطافة والوسع ، لا بقدر المحتد والشرف والهمة ، فأمر له بعشرة آلاف ، فقال : ماذا ؟ تمرة أو ركبة أو بسرة ؟ قيل 
ms449	 : بل دراهم ، فصعق ثم قال : رب إن ابن عامر يجاودك فهب له ذنبه في مجاودتك . تعشى الناس عند سعيد بن العاص ، فلما خرجوا بقي فتى من الشام قاعدا ، فقال له سعيد : ألك حاجة ؟ واطفأ الشمعة كراهة أن يحصر الفتى عن حاجته ، فذكر أن أبه مات وخلف دينا وعيالا ، وسأله أن يكتب له إلى أهل دمشق ليقوموا بإصلاح بعض شأنه ، فأعطاه عشرة آلاف دينار وقال : لا تقاس الذل على أبوابهم . قال بعض القرشيين : والله لإطفاؤه الشمعة أكثر من عشرة آلاف . سمع المأمون قول عمارة بن عقيل : من الطويل أأترك أن قلت دراهم خالد . . . زيارته إني إذن للئيم PageV02P358 فقال : أو قد قلت دراهم خالد ؟ احملوا إليه مائتي ألف درهم ، فعشرها خالد لعمارة وقال : هذا مطر من سحابك . كان يقال لإبراهيم الخليل عليه السلام أبو الضيفان لأنه أول من قرى الضيف وسن لأبنائه العرب القرى ، وكان إذا أراد الأكل بعث أصحابه ميلا إلى ميل يطلبون ضيفا يؤاكله . كان أبو عبية بن عبد الله بن زمعة القرشي جوادا مطعاما ، وكان يقول : إني لأستحيي أن يدخل داري أو يمر بي أحد فلا أطعمه ، حتى إنه كان يطرح للذر السويق والحنطة . وأراد إبراهيم بن هشام أمير المدينة أن يبخله ، فقال لأصحابه : تعالوا نفجأ أبا عبيدة فاستنزلهم فقالوا : إن كان شيء عاجل وإلا فلا ننزل ، فجاءهم بسبعين كرشا فيها رؤوس ، فعجب ابن هشام وقال : ترونه ذبح في ليلته من الغنم عدد هذه الرؤوس . أما أنا فما رأيت جوادا ينطلق عليه اسم الجود إلا أن يكون أبا منصور محمد بن علي الأصفهاني الملقب بالجمال وزير الموصل ، فإنه عم بعطائه وصلاته أهل ولايته ، وتجاوزهم إلى أهل العراق والجبل وأصفهان والحرمين ، فكان يعطي من نأى عنه تبرعا كما يعطي من هاجر إليه سائلا ، والذي أطلق PageV02P359 عليه اسم الجود أنه كان مؤثرا على نفسه ، نتقللا في خاصته ، وحاصله في السنة خمسون ألف دينار ، كما قيل ، ولا يزال يأخذ بالدين يتمم به صلاته ، وتصدق بداره التي يسكنها ، فكان يؤدي أجرتها في كل 
ms450	 شهر على السبيل الذي جعلها فيه . ومن عجيب أمره أنه خدم زنكي بن آق سنقر في مبدأ أمره مشرفا على الاصطبل ، وكان ذاك موصوفا بالشح ، فتقرب إليه بما يطابق هواه ، حتى بما يسقط من النعال ، وتوسل عنده بالتبخل تكلفا تتطلع السجايا الكريمة من خلاله ، ويشهد بما ستبديه الأيام من شرف جلاله ، حتى صار مشرف ديوانه ، فكان أقرب أصحابه إليه ، فلما قتل زنكي وقام ولده بالأمر ووزر له وملك أمره ، وأمن ما كان يخافه من أبيه ، أظهر مكنون سجيته ، وباح بما كان يضمره وأبان عن جود برمكي . ومن المستفيض عنه أنه لم يتضجر قط على سائل ، ولم يبرم بملح ، ولا منع أحدا ، ولا أصغى بسمعه إلى عاذل في الجود ولا مشير . وشاهدت اثنين أحدهما من أوساط الناس والآخر من فقرائهم : أما الأول فكان يجوع ويطعم ، ويعرى ويكسو ، ويتكسب بالتصرف فيلبس القميص المرقوع ويركب الدابة الضعيف ، لا زوجة له ولا ولد ولا عبد ، ويصرف ما يحصله في معونة الناس وإرفادهم وإطعامهم ، وأما الثاني فرجل ضعيف يجتدي الناس في الأسواق ويسألهم ، ويجمع ذلك فينفقه على المحبوسين : يطعمهم ويسقيهم ويداوي مرضاهم ، ويضع الأجاجين على الطرق PageV02P360 بملأها ثريدا ، ويدعو الفقراء إليها ، وهو بقميص متخرق مكشوف الرأس ، لا يعود على نفسه مما يحصله إلا ببلغته ، فهذان يستحقان اسم الكرم . وكان يوسف بن أحمد الحرزي وكيل المستظهر بالله يذكر بالكرم ، وليس في هذه الرتبة : كان يعطي ويفضل ، لكن قليلا من كثير ، ولما قبض عليه المسترشد بالله وجد له ذخائر عظيمة وأموالا جليلة لا يدخرها جواد . وفات هؤلاء المذكورين بالكرم ، وفاقهم في حسن الشيم من أهل زماننا صاحب مدينة إربل وما والاها من الأعمال ، وهو الأمير مجاهد الدين قايماز ، فإنه كلف بحب الحسنات ، وعكف على فعل الخيرات ، وقصر زمانه على مكارم الأخلاق ؛ فما شاهدته من ذلك أنه كان موئلا لكل وافد عليه من بلادنا العراقية ، ملجأ لكل خائف يصل إليه منها ، ولقد قصده جماعة من الأكابر أصحاب الأعمال السلطانية هاربين إليه إذ كربتهم الحوادث واستأصلتهم النوائب ، فتلقاهم بالبشر 
ms451	 والترحيب وأحسن إليهم وبرهم وعطف عليهم PageV02P361 وأشركهم في ماله وجاهه حتى أنساهم ما كانوا عليه بالعراق من حالة العمل وخدمة السلطان ، فقال بعضهم فيه ، وهو من أنساب الوزير عون الدين بن هبيرة : من الوافر كأني شاني بمهلبي . . . ونازل عبد شمس في احتكام وهذا البيت من قصيدة طويلة امتدحه بها وشكره على ما أسداه إليه وإلى غيره من الإحسان . وشاعت هذه المكرمة عنه حتى قصده الخائفون في جميع البلاد ، فأصبحت به إربل حمى للاجئ وملاذا للمستجير . وأما من وفد عليه من الشعراء والسؤال فكثير لا يحصى عددهم ، وكان يحب الشعر ويجيز قائله بأسنى الجوائز ، وخصه الله عز وجل بالذكاء والمعرفة وصفاء النفس واتقاد الخاطر حتى إنه كان يستنبط بدقيق فكره معاني الآيات من القرآن العزيز والأخبار النبوية والأشعار ويتفرد في ذلك بأشياء لم يسبق إليها . وأما ما منحه الله به من بذل الأموال وإنفاقها في عمارة بيوت الله تعالى وتجديد الرباطات والمدارس والجسور على الدجلة وغيرها من الأنهار وعمارة الخانات في الطريق المخوفة والقفار الخالية عن العمار والعمران فإن ذلك مما لا يحتاج إلى ذكر وبيان ، فإنه لم يخل بلد من البلاد التي تحت يده من ذلك ، حتى أنه عمر بظاهر مدينة الموصل في خطه واحدة من الأرض مقدار رأي العين على الدجلة جامعا ورباطا للصوفية وبيمارستان للمرضى ، غرم على ذلك مالا كثيرا يزيد على خمسين ألف دينار ، ونصب على دجلة الموصل جسرا من الخشب ، ووقف على هذه الوجوه الأربعة أوقافا كثيرة يحصل منها في السنة عشرة آلاف دينار أو أكثر من ذلك ، فمن تسمح نفسه بهذه الأعمال لحقيق أن يوصف بالجود والكرم ، ولولا أن تخرج عما يقتضيه عمل الكتاب لذكرنا من مناقبه ما يطرب السامع ويؤنق المتأمل ، وفيما أشرت إليه من ذلك كفاية . PageV02P362 ركب الفضل بن يحيى بن خالد يوما من منزله بالخلد يريد منزله بباب الشماسية فتلقاه فتى من الأبناء مملك ، ومعه جماعة من الناس ركبان تحملوا لإملاكه ، فلما رآه الفتى نزل وقبل يده ولم يكن يعرفه ، فسأل عنه 
ms452	 فعرف نسبه ، فسأل عن مبلغ الصداق فعرف أنه أربعة آلاف درهم ، فقال الفضل لقهرمانه : أعطه أربعة آلاف درهم لزوجته ، وأربعة آلاف ثمن منزل ينزله ، وأربعة آلاف للنفقة على وليمته ، وأربعة آلاف يستعين بها على العقد وعلى نفسه . قال المهلبي للقاضي أبي بكر ابن قريعة : كنت وعدتك أن أغنيك ، فهل استغنيت ؟ فقال : قد أغناني جود الوزير وإنعامه ، ورفع مجلسي بسطه وإكرامه ، ولم يبق في قلبي حسرة إلا ضيعة تجاورني لأبي الحسين ابن أبي الطيب العلوي ، وأنا متأذ به ، فقال له : كم مقدار ثمنها ؟ فقال له : تساوي ألف دينار ، قال : فهذا قريب ، فلما انصرف القاضي قال المهلبي لحاجبه : إذا كان غدا فقل لأبي الحسين ابن حاجب النعمان يخرج ما على ابن أبي الطيب من بواقي معاملاته وعلقه وكفالاته ، وتحضرني عملا به ، فلما أحضر العمل أمر بملازمة ابن أبي الطيب عليه ، فدخل العلوي إلى فرح الخادم وحمله رسالة إلى المهلبي ، وسأله عن سبب وجده عليه ، فلم يزل الكلام يتردد حتى PageV02P363 ذكر له أمر الضيعة ورغبته في شرائها ، فحلف أنه لا يملكها وأنا لنساء علويات في داره وبذل له خطابهن عليها ونقد الثمن من ماله ، فقال : لا بل تقرره على احتياطي وتعرفني لتزاح العلة فيه ، فمضى وعاد بكرة غد ومعه كتاب ابتياع الضيعة باسم أحد وكلائه بعشرة آلاف درهم ، فقال لفرح : لا تبرح حتى توفيه المال ، فقال : ما عندي دراهم تفي بهذا ، فقال تممها من الدنانير التي عندك ، ففعل واستدعى الوكيل الذي كتب الكتاب باسمه فأقر بالضيعة لأبي بكر ابن قريعة ، وأخذ المهلبي الكتاب مفروغا منه ، وتركه تحت مطرحه ، وحضر ابن قريعة على رسمه بعد يومين ولا يعلم شيئا مما جرى ، وجلس مع الندماء ، فلما هم المهلبي بالنوم نهضوا فقال للقاضي : اجلس حتى تحدثني إلى أن أنام ، ثم نهض لبعض الأمر ، وقلب جانب المطرح وقال : هذا كتاب ابتياعك الضيعة التي كنت تتأذى بها ، فأخذه القاضي وقرأه وبكى فرحا ، فقال له المهلبي : القاضي مثل الصبي إن منع بكى وإن أعطي بكى ، فقال له القاضي : الذي 
ms453	 أبكاني فرط السرور ، فإني رأيت لنفسي وللوزير ما كنت أسمعه لغيري عن أكارم كذبا مجموعا وحديثا مصنوعا . الفرزدق : من البسيط لو أن قدرا بكت من طول محبسها . . . عن الحقوق بكت قدر ابن ختار ما مسها دسم مذ فض معدنها . . . ولا رأت بعد نار القين من نار PageV02P364 ابن بسام : من السريع دار أبي العباس مفروشة . . . ما شئت من بسط وأنماط لكنما بعدك من خبزه . . . كبعد بلخ من سميساط مطبخه قفر وطباخه . . . أفرغ من حجام ساباط دخل الحسن البصري على عبد الله بن الأهتم يعوده في مرضه ، فرآه يصوب النظر في صندوق في بيته ويصعده ثم قال : أبا سعيد ، ما تقول في مائة ألف في هذا الصندوق لم أؤد منها زكاة ولم أصل منها رحما ؟ قال : ثكلتك أمك ، ولمن كنت تجمعها ؟ قال : لروعة الزمان ، وجفوة السلطان ، ومكاثرة العشيرة . قال : ثم مات فشهده الحسن ، فلما فرغ من دفنه قال : انظروا إلى هذا المسكين ، أتاه شيطانه فحذره روعة زمانه ، وجفوة سلطانه ، ومكاثرة عشيرته عما رزقه الله إياه وعمره فيه ، انظروا إليه كيف خرج منه محروبا . ثم ألتفت إلى الوارث فقال : أيها الوارث لا تحد عن كما خدع صاحبك بالأمس ، أتاك المال حلالا ، فلا يكون عليك وبالا ، أتاك عفوا صفوا ممن كان له جموعا منوعا ، من باطل جمعه ، ومن حق منعه ، قطع فيه لجج البحار ، ومفاوز القفار ، ولم تقدح فيه بيمين ، ولم يعرق لك فيه جبين ، PageV02P365 إن يوم القيامة يوم ذو حسرات ، وإن من أعظم الحسرات غدا أنرى مالك في ميزان غيرك ، فيا لها عثرة لا تقال وتوبة لا تنال . كان الحطيئة ساقط النفس دنيء الهمة ، أتى بني كليب فقالوا : هو أشعر الناس ، وهابوه وحكموه وقالوا : سل ما أحببت يا أبا مليكة وأكثر ولا تبق علينا ، فظنوا أنه يسأل في دية ، فقال : قصعة من ثريد قالوا : ألف قصعة قال : لا أريد إلا واحدة ، فأكل فشبع وقال : من الوافر لعمرك ما المجاور في كليب . . . بمقصى في المحل ولا مضاع ويحرم سر جارتهم عليهم . . . ويأكل جارهم أنف 
ms454	 القصاع وقدم المدينة فاستعدوا له من كل جانب ، وقال بعضهم : علي عشر من الإبل ، وقال آخر : علي خمس وقال آخر : علي ألف درهم ، وأعدوا له كل ضرب من الثياب ، فلما دخل قام متوكئا على عصاه فقال : من يحمل علي سمل نعله ؟ من يعين بسحق عميمة ؟ من يكسو جبيبة صوف ؟ فسقط من أعينهم . وخبره مع سعيد بن العاص يشبه هذا وقد ورد في موضعه . عمرو بن أحمر الباهلي : من الطويل إذا أنت راودت البخيل رددته . . . إلى البخل واستمطرت غير مطير ومن يطلب المعروف من غير أهله . . . يجد مطلب المعروف غير يسير إذا أنت لم تجعل لعرضك جنة . . . من الذم سار الذم كل مسير PageV02P366 دخل خالد بن صفوان في يوم شديد الحر على هشام ، وهو في بركة فيها مجالس كالكراسي ، فقعد على بعضها ، فقال له هشام : رب خالد قد قعد مقعدك هذا ، حديثه أشهى إلي من الشهد ، أراد خالد بن عبد الله القسري ، فقال : ما يمنعك من إعادته إلى مكانه ؟ قال : هيهات إن خالدا أدل فأمل ، وأوجف فأعجق ، ولم يدع لراجع مرجعا ، ولا للعودة موضعا ، وأنشد : من الطويل إذا انصرفت نفسي عن الشىء لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل ثم سأله أن يزاد عشرة دنانير في عطائه فرده ، فقال له : وفقك الله يا أمير المؤمنين ، فأنت كما قال أخو خزاعة ، يعني كثيرا : من الطويل إذا المال لم يوجب عليك عطاءه . . . صنيعة قربى أو صديق توامقه منعت وبعض المنع حزم وقوة . . . ولم يفتلذك المال إلا حقائقه فقيل له : ما حملك على تزيينك الإمساك لهشام ؟ فقال : أحببت أن يمنع غيري فيكثر من يلومه . سأل المأمون اليزيدي عن ابنه العباس فقال : رأيته وقد ناوله الغلام أشنانا ليغسل يده ، فاستكثره فرد بعضه في الاشناندانه ولم يلقه في الطست ، فعلمت أن بخيل لا يصلح للملك . PageV02P367 كتب أنورشروان إلى ابنه هرمز لا تعد الشحيح أمينا ، ولا الكذاب حرا فإنه لا عفة مع الشح ، ولا مروءة مع الكذب . قال محمد بن هانئ : من الكامل أعطى وأكثر واستقل هباته 
ms455	 . . . فاستحيت الأنواء وهي هوامل فاسم الغمام لديه وهو كنهور . . . آل وأسماء البحار جداول لم تخل أرض من نداه ولا خلا . . . من شكر ما يولي لسان قائل وقال أيضا : من الطويل لقد جدت حتى ليس للمال طالب . . . وأعطيت حتى ما لمنفسة قدر فليس لمن لا يرتقي النجم همة . . . وليس لمن لا يستفيد الغنى عذر وقال أيضا : من البسيط الواهب الألف إلا أنها بدر . . . والطاعن الألف إلا أنه نسق تأتي عطاياه شتى غير واحدة . . . كما تدافع موج البحر يصطفق وقال الرضي : من السريع ريان والأيام ظمآنة . . . من الندى نشوان بالبشر لا يمسك العذل يديه ولا . . . تأخذ منه نشوة الخمر PageV02P368 وقال : [ من المتقارب ] ذخائره العرف في أهله . . . وخزان أمواله السائلونا وقال : من الكامل كالغيث يخلفه الربيع وبعضهم . . . كالنار يخلفها الدخان المظلم نوادر في الجود والبخل واللؤم قال الفضل بن يحيى لجعيفران الموسوس : لم لم تصر إلي ؟ فقال : أنت بحر وأنا لا أحسن أسبح ، فوصله بمال . رأى رجل مزبدا بالرها وعليه جبة خز ، وكان مزبد قد خرج إليها فحسنت حاله ، فقال : يا مزبد هب لي هذه الجبة ، فقال : ما املك غيرها ، فقال الرجل : إن الله تعالى يقول ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' ' الحشر : 9 ' ، فقال : الله أرحم بعباده أن ينزل هذه الآية بالرها في كانون وكانون ، وإنما نزلت بالحجاز في حزيران وتموز . قال عبيد الله بن سليمان لأبي العيناء : إن الأخبار المذكورة PageV02P369 في السخاء وكثرة العطاء أكثرها تصنيف الوراقين وأكاذيبهم ، قال : ولم لا يكذبون على الوزير ، أعزه الله ؟ كان سعيد الدارمي بخيلا ، وهو شاعر مغن ، وكانت متفتيات أهل مكة لا يطيب لهن متنزه إلا به ، فاجتمع جماعة منهن في منتزه لهن ، وفيهن صديقة له ، وكل واحدة منهن قد واعدت هواها ، فخرجن حتى أتيت الجحفة ، فقال بعضهن لبعض : كيف لنا أن نخلو مع هؤلاء الرجال من الدارمي فإنا إن فعلنا في الأرض ، فقالت لهن صاحبته : أنا أكفيكنه ، قلن : إنا نريد أن لا يلومنا ، قالت : علي أن ينصرف حامدا ، فأتته فقال : يا دارمي إنا قد 
ms456	 تفلنا فاحتل لنا طيبا ، قال : نعم هو ذا آتي سوق الجحفة فآتيكن منها بطيب ، فأتى المكارين فاكترى حمارا وطار عليه إلى مكة ، وهو يقول : من الهزج من اللائي يردن الطي . . . ب في العسرة واليسره أنا بالله ذي العز . . . وبالركن وبالصخره وما أقوى على هذا . . . ولو كنت على البصره فمكث النسوة ما شئن ، قم قدمن مكة فلقيته صاحبته ليلة في الطواف فأخرجته إلة ناحية المسجد وجعلت تعاتبه على ذهابه ويعاتبها إلى أن قالت له : يا دارمي بحق هذه البنية تحبين ؟ قال : نعم ، فبريها تحبيني ؟ قالت : نعم قال : فيا لك الخير فأنت تحبينني وأنا أحبك ، فما مدخل الدراهم بيننا ؟ PageV02P370 قال الجاحظ : شوي لأحمد بن جعفر بن سليمان دجاج ، ففقد فخذا ، فنادى في داره : من هذا الذي تعاطى فعقر ؟ والله ' لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين ' الشعراء : 49 ' ، فقال له أكبر ولده : يا أبة ، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا ، فجالوا في الدار فأصابوا الفخذ ، فقال : ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' ' يوسف : 92 ' . أكل قوم عند رجل بخيل وأمعنوا ، فأراد أن يقطعهم عن الأكل فبقي منحيرا وقال : ليس هذا أكل من يريد أن يتعشى . قال بعضهم : دخلت الكوفة فرأيت صبيا ومعه رغيف ، وهو بكسر منه لقمة ويومئ بها إلى شق في حائط يخرج منه دخان ثم يأكلها ، فبقيت متعجبا منه ، ووافاه أبوه فسأله عن ذلك فقال الصبي : هذه دار فيها عرس ، وقد طبخوا سكباجة حامضة ، فأنا أتأدم برائحتها ، فصفعه أبوه صفعة شديدة وقال له : تريد أن تعود نفسك أن لا تأكل خبزك إلا بأدم . سئل أبو الحارث جمين عمن يحضر مائدة محمد بن يحيى بن خالد فقال : أكرم الخلق والأمهم ، يعني الملائكة والذباب . تغدى أعرابي عند رجل ، فقدم إليه جديا ، فأمعن الأعرابي ، فقال له الرجل : إنك لعمزقه كأن أمه نطحتك ، قال : لا ، ولكنك تشفق عليه كأن أمه أرضعتك . PageV02P371 وقال أبو عمرو بن العلاء : دعاني رجل وكان بخيلا ، فقدم المائدة ونحن جماعة ، وقدم جديا سمينا فنحن نأكله والشاة تصيح ، فقلت 
ms457	 : سكتوا الثكلى ، فقال : كيف تسكت وقرة عينها تمزقونه ؟ ! قال رجل لغلامه : هات الطعام وأغلق الباب ، فقال : هذا خطأ بل أغلق الباب وآتي بالطعام ، فقال : أنت حر لعملك بالحزم . لقي أعرابي رجلا من الحاج فقال : ممن الرجل ؟ قال : باهلي فقال : أعيذك بالله من ذاك ، قال : أي والله وأنا مع ذلك مولى لهم ، فأقبل الأعرابي يقبل يديه ويتمسح به ، فقال له الرجل : لم تفعل ذلك ؟ قال : لأني أثق بأن الله عز وجل لم يبتلك بهذا في الدنيا إلا وأنت من أهل الجنة . قالت قينة لأبي العيناء هب لي خاتمك أذكرك به ، قال : اذكريني بالمنع . قال مديني لآخر : صعدت إلى السماء في سلم من زبد ، كلما صعدت ذراعا نزلت ذراعا حتى أبلغ بنات نعش ، فآخذ كوكبة كوكبة ، لو أن لمولاك مائة بيدر من إبر خوارزمية ثم جاءه يوسف النبي عليه السلام وقد قد قميصه من دبر ، ومعه جبريل وميكائيل يشفعان له ، ما أعطاه إبرة منها يخيط بها قميصه . PageV02P372 استأذن مزبد على بعض البخلاء وقد أهدي له تين في أول أوانه ، فلما أحسن بدخوله تناول الطبق فوضعه تحت السرير ، وبقيت يده معلقة ثم قال لمزبد : ما جاء بك في هذا الوقت ؟ قال : يا سيدي مررت الساعة بباب فلان فسمعت جاريته تقرأ لحنا ما سمعت قط أحسن منه ، فلما علمت من شدة محبتك للقرآن وسمعاك للألحان حفظته وجئت لأقرأه عليك ، قال : فهاته ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم . والزيتون وطور سينين ، فقال : ويلك أين التين ؟ قال : تحت السرير . قيل لأبي الحارث جمين : أتغديت عند فلان ؟ قال : لا وكلني مررت ببابه وهو يتغدى ، قيل : وكيف علمت ذلك ؟ قال : رأيت غلمانه بأيديهم قسي البندق يرمون الطير في الهواء . قال الجماز : رأيت بالكوفة رجلا وقف على بقال فأخرج له رغيفا صحيحا فقال : أعطني به كسرا وبصرفه جزرا . استوهب رجل من مخنث في الحمام خطميا فمنعه ، فقال : سبحان الله ، تمنعني الخطمي وقفيز منه بدرهم ؟ ! فقال المخنث : فاحسب حسابك على أربعة أقفزة كم يصيبك بلا شيء ؟ كان زياد بن عبد الله 
ms458	 الحارثي على شرطة المدينة ، وكان مبحلا PageV02P373 على الطعام ، فدعا أشعب في شهر رمضان كي يفطر عنده ، فقدمت إليه في أول ليلة مصلية معقودة ، وكانت تعجبه ، فجعل أشعب يمعن فيها وزياد يلمحه ، فلما فرغوا من الأكل قال زياد : ما أظن أن لأهل السجن إماما يصلي بهم في هذا الشهر ، فليصل بهم أشعب ، فقال أشعب : أو غير ذلك أصلحك الله ، قال : وما هو ؟ قال : أحلف أني لا أذوق مصلية أبدا ، فخجل زياد وتغافل عنه . قال ابن باذشاه : كان عندنا بأصفهان رجل أعمى يطوف ويسأل ، فاعطاه مرة إنسان رغيفا فدعا له وقال : أحسن الله إليك ، وبارك عليك ، وجزاك خيرا ، ورد غربتك ؛ فقال له الرجل : ولم ذكرت الغربة ؟ قال : لأن لي ها هنا عشرين سنة ما ناولني أحد رغيفا صحيحا . كانت بالمدينة جارية يقال لها بصبص ، مغنية يجتمع الشراف عند مولاها لسماع غنائها ، فاجتمع عندها يوما محمد بن عيسى الجعفري وعبد الله بن مصعب الزبيري في جماعة من أشراف المدينة ، فتذكروا أمر مزبد وبخله ، فقال بصبص : أنا آخذ لكم منه درهما فقال لها مولاها : أنت حرة إن لم أشتر لك مخنقة بمائة دينار إن فعلت هذا ، وأشتري لك مع هذا ثوب وشي بمائة دينار ، وأجعل لك مجلسا بالعقيق أنحر فيه بدنة لم تركب ولم تقتب ، قالت : فجيء به وارفع الغيرة عني قال : أنت حرة إن منعتك منه ولو رأيته قد رفع رجليك ولأعاوننه على ذلك إذا حصلت منه الدرهم ، فقال عبد الله بن صمعب : أنا لكم به ، قال عبد الله : فصليت الغداة في مسجد PageV02P374 المدينة فإذا به قد أقبل ، فقلت يا أبا إسحاق ، ما تحب أن ترى بصبث ؟ قال : بلى والله ، وامرأته طالق إن لم يكن الله ساخطا علي في أمرها فقد جفتني ، وإلا فأنا أسأله منذ سنة أن ألقاها فلا تجيبني ، فقلت له : إذا صليت العصر فأنني ها هنا ، فقال : امرأته طالق إن برح يومه من ها هنا إلى العصر ، قال فتصرفت في حوائجي حتى كانت العصر ، فدخلت المسجد فوجدته ، فأخذت بيده وأتيتهم 
ms459	 به ، واكل القوم وشربوا حتى صليت العتمة ، ثم تساكروا وتنادموا ، فأقبلت بصبص على مزبد فقالت : يا أبا إسحاق ، كأني والله في نفسك تشتهي أن أغنيك الساعة : من الهزج لقد حثوا الجمال ليه . . . ربوا منا فلم يئلوا فقال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوظ ، فغنته إياه ثم قالت له : أي أبا إسحاق ، كأني بك تشتهي أن أقوم من مجلسي فأجلس إلى جنبك فتدخل يديك في جلبابي فتقرص عنكي قرصات وأغنيك : قالت وأبثثتها وجدي فبحت به فقال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما تكسب الأنفس غدا وبأي أرض تموت ، قالت : فقم ، فقام فجلس إلى جنبها وأدخل يده في جلبابها وقرصها ، وغنت له ، ثم قالت : برح الخفاء ، أنا أعلم أنك تشتهي أن تقبلني شق التين وأغنيك هزجا : من الهزج أنا أبصرت بالليل . . . غلاما حسن الدل كغصن البان قد أصب . . . ح مسقيا من الطل PageV02P375 فقال : امرأته طالق إن لم تكوني نبية مرسلة ، فقبلها وغنته ، ثم قالت : يا أبا إسحاق ، رأيت قط أنذل من هؤلاء ؟ يدعونك ويخرجوني إليك ولا يشترون لنا ريحانا بدرهم ؟ هلم درهما نشتري به ريحانا بدرهم ؟ هلم درهما نشتري به ريحانا ، فوثب وصاح : واحرباه ، أي زانية ، أخطأت استك الحفرة ، انقطع والله الوحي عنك ، ووثب من عندها وجلس ناحية ، فعطعط القوم بها ، وعملوا أن حيلتها لن تنفد عليه ، وعادوا لمجلسهم وخرج مزبد من عندهم فلم يعد إليهم . سأل يحيى بن خالد أبا الحارث جمينا عن مائدة ابنه فقال : أما مائدته فمن نصف سمسمة ، وأما صحفاة فمقورة من قشور حب الخشخاش ، وما بين الرغيف والرغيف مد البص ، وما بين واللون واللون فترة ما بين نبي ونبي ، قال : فمن يحضرها ؟ قال : خلق كثير من الكرام الكاتبين ، قال فيأكل معه أحد ؟ قال : نعم الذباب ، قال : سوءة له ، وهذا ثوبك مخرق وأنت بفنائه تطور ، فلو رقعت قميصك ، قال : ما أقدر على إبرة ، قال : هو يعطيك ، قال : والله لو ملك بيتا من بغداد إلى النوبة مملوءا إبرا في كل إبرة خيط 
ms460	 ثم جاء جبريل وميكائيل ومعهما يعقوب النبي عليه السلام يسألونه إبرة يخيط بها يوسف قميصه الذي قد من دبر ما أعطاهم . ولقيه رجل وقد تعلق به غلام ، فقال : يا أبا الحارث ، من لهذا ؟ قال : هذا غلام للفضل بن يحيى ، كنت عند مولى هذا أمس فقدم إلينا مائدة عليها رغيفان عملا من نصف خشخاشة ، وثريدة في سكرجة PageV02P376 وخبيصة في مسعطة ، فتنفست الصعداء فدخل الخوان وما عليه في أنفي ، فمولاه يطالبني بالقيمة ، قال الرجل : استغفر الله ما تقول ، فأوما إلى غلام معه وقال : غلامي هذا حر إن لم يكن لو أن عصفورا وقع على بعض قشور ذلك الخشخاش الذي عمل منه ذلك لما رضي مولى هذا حتى يؤتي بذلك العصفور مشويا بين رغيفين ، والرغيفان من عند العصفور ، ثم قال : وعلي المشي إلى بيت الله الحرام إذا عطشت بالقرعاء رجعت إلى دلة العوراء حتى أشرب منها لو أن مولى هذا كلف في يوم قائظ شديد الحر أن يصعد على سلم من زبد حتى يلتقط كواكب بنات نعش كوكبا كوكبا كان ذلك أسهل عليه من أن يشم شام تلك الثريدة أو يذوق ذائق تلك الخبيصة ، فقال الرجل : عليك لعنة الله وعلي إن سمعت منك شيئا بعد هذا . قال بعضهم لبخيل : لم لا تدعوني ؟ قال : لأنك جيد المضع سريع البلع ، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى ، قال فتريد مني إذا أكلت لقمة أصلي ركعتين ثم أعود إلى الثانية ؟ ! قال بعض البخلاء لرجل على مائدته : اكسر ذلك الرغيف ، قال : دعه يبتلي به غيري . نظر الكندي إلى رجل يكسر درهما صحيحا فقال : ويحك ، لا تفرق بين الله تعالى ورسوله . وقد روي أن معاوية كان شحيحا على الطعام ، ونسب إليه في PageV02P377 ذلك ما ليس بمشهور ، فمن ذلك أنه قال لرجل واكله : ارفق بيدك ، فقال له : وأنت فاغضض من طرفك وبصرك . ووصف رجل بخيلا فقال : عينه دولاب اللقم في أيدي الضياف . وروي أن بخيلا كان يقوم في الليل وقد نام صبيانه على الجنب الأيسر فيقلبهم إلى اليمن ، فسئل عن ذلك 
ms461	 فقال : هؤلاء ينامون على اليسار فيصبحون جياعا ، فأنا أقلبهم عل اليمين لئلا ينهضم ما أكلوه سريعا . دعا بخيل على صاحبه فقال له : إن كنت كاذبا فعشيت السكارى بجبن . قيل لبخيل : ما أحسن الأيدي على المائدة ؟ فقال : مقطعة . سقى بخيل ضيفا له نبيذا عتيقا على الريق فتأوه الرجل فقيل له : لم لا تتكلم ؟ قال : إن سكت مت أنا ، وإن تكلمت مات رب البيت . استأذن جحظه على صديق له مبخل ، فقال له غلمانه : هو محموم ، فقال : كلوا بين يديه حتى يعرق . وقال : أكلت مع بخيل مرة فقال لي : يا هذا ما رأيت أذل من الرغيف في يدك . PageV02P378 أعطى المنصور بعضهم شيئا ثم ندم فقال له : لا تنفق هذا المال واحتفظ به ، وجعل يكرر ذلك عليه فقال له : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت فاحتمه حتى ألقاك به يوم القيامة . تزوج عمرو بن حريث ابنة أسماء بن خارجة فقالت له يوما : ما أحسبك وأبي تقرآن من كتاب الله تعالى إلا حرفين : قال : وما هما ؟ قالت : كان أبي يقرأ ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ' ' سبأ : 39 ' وأنت تقرأ ' إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ' ' الإسراء : 37 ' . قال أبو العيناء : دعاني جار لي إلى وليمة ، وكان بخيلا ، فرأيته يدور عل الموائد ويتنفس الصعداء ويقول ' وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ' ' الإنسان : 12 ' . حكى بعضهم أنه كان على مائدة بخيل قال : فطافت علينا هرة وصاحت ، فألقينا إليها لقمة من حوارى ، فقال صاحب الدار : إن كان لا بد فمن الخشكار . وذكر آخر أنه كان في دعوة بعض التجار المياسير ، فألقى للسنور لقمة خبز ثم أراد أن يثنيها ، فقال التاجر : دع هذا ، فليست الهرة لنا وإنما هي للجيران . قال الجاحظ : كنا عند داود بواسط أيام ولايته كسكر ، فأتته PageV02P379 زقاق فيها دوشاب من البصرة في جملة هدايا حملت إليه ، فقسمها بيننا ، فكلنا أخذ ما أعطي غير الحزامي ، فأنكرنا ذلك وقلنا إنما يجزع الحزامي من الإعطاء وهو عدوه ، فأما الأخذ فهو ضالته وأمنيته ، فإنه لو أعطي أفاعي سجستان وثعابين مصر وجرارات الأهواز 
ms462	 لأخذها إذا كان اسم الأخذ واقعا عليها ، فسألناه عن سبب ذلك فتعصر قليلا ثم باح بسره فقال : وضيعته أضعاف ربحه ، وأخذه من أسباب الإدبار ، قلت : أول وضائعه احتمال ثقل الشكر ، قال : هذا ما لم يخطر ببالي قط ، ولكن أول ذلك كراء الحمال ، فإذا صار إلى المنزل صار سببا لطلب العصيدة ولأرزة والبستندودة ، فإن بعته فرارا من هذا البلاء صيرتموني شهرة ، وإن أنا حبسته ذهب في ذلك واشباهه وجذب ذلك شراء السمن ، وصار أضر علينا من العيال ، فإن أنا جعلته نبيذا احتجت إلى كراء القدور وإلى شراء الداذي والماء ، وإن فسد هبت النفقة باطلا ولم نستخلفه منها بوجه من الوجوه ، لأن خل الداذي يخضب اللحم ، ويضر بالطبخ ، ويفسد الطعم ، ويسود المرق ، ولا يصلح للإصطباغ ، وإن سلم وأعوذ بالله وجاد وصفا ولم نجد بدا من شربه ولم تطب أنفسنا بتركه ، فإن قعدت في البيت أشربه لم يكن لك إلا بترك سلاف الفارسي المعسل والدجاج المسمن وجداء كسر وفاكهة الجبل والنقل الهش والريحان والغض من عند من لا ينقص ماله ولا تنقطع مادته ، وعند من لا يبالي على أي قطربه وقع ، مع فوت المجلس المؤنق والسماع المطرب ، وعلى أني إن قعدت في البيت أشربه لم يكن لي بد من واحد ، وذلك الواحد لا بد له من لحم بدرهم ، ونقل بطسوج ، وريحان بقيراط ، وهذا كله غرم وشؤم وحرفة وخروج عن العادة ، فإن كان ذلك النديم غير موافق فأهل السجن أحسن حالا مني ، وإن كان PageV02P380 موافقا فقد فتح الله منه على مالي التلف ، وإذا علم الصديق أن عندي زائرا ونبيذا دق علي الباب دق المدل ، فإن حجبناه فبلاء ، وإن أدخلناه فشقاء ، فإن بدا لي في استحسان حديث الناس عندي كما يستحسنه مني من أكون عنده فقد شاركت المسرفين ، وفارقت إخواني من الصالحين ، وصرت من إخوان الشياطين ؛ فإذا صرت كذلك فقد ذهب كسبي من مال غيري ، وصار غيري يكسب مني ، وأنا لو ابتليت بأحدهما لم أقم له ، فكيف إذا ابتليت بأن أعطي ولا آخذ ؟ أعوذ بالله 
ms463	 من الخذلان بعد العصمة ، ومن الحور بعد الكور ، ولو كان هذا في الحداثة لكان أحسن . هذا الدوشاب دسيس من الحرفة ، وكيد من الشيطان ، وخدعة من الحسود ، وهي الحلاوة التي تعقب المرارة ، وما أخوفني أن يكون أبو سليمان قد ملني فهو يحتال لي الحيل . قال بعض البخلاء : يزعمون أن خبزنا خفاف ؟ وأي ابن زانية يقدر أن يأكل منه أكثر من رغيف . ودخل قوم على بعضهم وقد تغدى مع أصحابه ولم يرفع المائدة ، فقال لهم : كلوا وأجهزوا على الجرحى ، يريد كلوا ما كسر ونيل منه ولا تعرضوا للصحيح . حدث محمد بن عيسى الحرفي ، وكان جار أبي العتاهية ، قال : كان لأبي العتاهية جار يلتقط النوى ضعيف سيء الحال متجمل له PageV02P381 بنات ، فكان يمر بأبي العتاهية طرفي النهار فيقول أبو العتاهية : اللهم أعنه على ما هو بسبيله ، شيخ ضعيف سيئ الحال له بنات متجمل ، اللهم أعنه ، اللهم اصنع له ، اللهم بارك فيه ، فبقي على هذا إلى أن مات الشيخ نحوا من عشرين سنة لا والله إن تصديق عليه بدرهم ولا دانق قط ، ولا زاده على الدعاء شيئا ، فقلت له يوما : يا أبا إسحاق إني أراك تكثر الدعاء لهذا الشيخ ، وتزعم أنه فقير معيل فلم لا تتصدق عليه بشيء ؟ فقال : أخشى أن يعتاد الصداقة ، والصدقة أخر مكاسب العبد ، وإن في الدعاء لخيرا كثير . ووقف على أبي العتاهية ذات يوم سائل من العيارين الظرفاء ، وجماعة جيرانه حواليه ، فسأله من بين الجيران ، فقال : صنع الله لك ، فأعاد السؤال فرد عليه مثل ذلك ، فأعاده الثالثة فرد عليه مثل ذلك ، فأعاده الثالثة فرد عليه مثل ذلك ، فغضب وقال له : ألست الذي يقول : من المديد كل حي عند ميتته . . . حظه من ماله الكفن قال : نعم ، قال : فبالله أتريد أن تعد مالك كله لثمن كفنك ؟ قال : لا ، قال : فبالله كم قدرت لكفنك ؟ قال : خمسة دنانير ، قال : هي إذن حظك من مالك ، قال : نعم ، قال : فتصدق علي من غير حظك بدرهم واحد ، قال : لو تصدقت عليك لكان حظي ، قال : فاعمل على أن 
ms464	 دينارا من الخمسة وضيعته قيراط ، فادفع إلي قيراطا واحدا ، وإلا فواحدة أخرى قال : وما هي ؟ قال : القبور تحفر بثلاثة دراهم ، فاعطني درهما وأقيم لك كفيلا بأني أحفر لك قبرك متى مت وتربح درهمين لم يكونا في حسابك ، فإن لم أحفر رددته على ورثتك أو رده كفيلي عليهم ، فخجل أبو العتاهية وقال : PageV02P382 اغرب لعنك الله وغضب عليك ، وضحك جميع من حضر ومر السائل يضحك ؛ فالتفت إلينا أبو العتاهية وقد اغتاظ فقال : من أجل هذا وأمثاله حرمت الصدقة ، فقلنا له : ومن حرمها ؟ ومتى حرمت ؟ فما رأيت أحدا ادعى أن الصدقة حرمت قبله ولا بعده . قال محمد بن زيد بن علي بن الحسين : اجتمع قوم من قريش أنا فيهم ، فأجببنا أن نأتي ابن هرمة فنبعص به ، فتزودنا ، فتزودنا زادا كثيرا ثم أتيناه لنقيم عنده ، فلما انتهينا إليه خرج علينا فقال : ما جاء بكم ؟ فقلنا : سمعنا شعرك فدعانا إليك لما سمعناك قلت : من الكامل إن امرءا جعل الطريق لبيته . . . طنبا وأنكر حقه للئيم وسمعناك قلت : من لمنسرح كم ناقة قد وجأت منحرها . . . بمستهل الشؤبوب أو جمل لا أمتع العوذ بالفصال ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل قال : فهظر إلينا طويلا ثم قال : ما على الرض عصابة أضعف عقولا ولا أسخف دينا منكم ، فقلنا : يا عدو الله يا دعي ، أتيناك زائرين ، تسمعنا مثل هذا الكلام ؟ فقال : أما سمعتم الله عز وجل يقول للشعراء ' وأنهم يقولون ما لا يفعلون ' الشعراء : 226 ' أفيخبركم الله أني أقول ما لا أفعل وتريدون مني أن أفعل ما أقول ؟ قال : فضحكنا منه وأخرجناه فأقام عندنا في نزهتنا يشركنا في زادنا حتى انصرفنا إلى المدينة . PageV02P383 قال يونس الخياط : كان لأبي صديق وكان يدعوه يشرب معه فإذا سكر خلع عليه قميصه ، فإذا صحا من الغد بعث إليه وأخذه منه ، فقال أبي : من الطويل كساني قميصا مرتين إذا انتشى . . . وينزعه مني إذا كان صاحيا فلي فرحة في سكره بقميصه . . . وروعاته في الصحو حصت شواتيا فيا ليت حظي من سروري وروعتي . . . يكون كفافا لا علي ولا ليا 
ms465	 قال أشعب : ولي المدينة رجل من ولد عامر بن لؤي ، وكان أبخل الناس وأنكدهم ، وأغراهالله بي يطلبني في ليلة ونهاره ، فإذا هربت منه هجم على منزلي بالشرط ، وإن وأضحكه ، ولا أسكت ولا أنام ، ثم لا يطعمني ولا يعطيني شيئا ، ولقيت منه جهدا عظيما وبلاء شديدا ، وحضر الحج فقال لي : يا أشعب كن معي ، قلت : بأبي أنت وأمي ، أنا عليل وليست لي في الحج نية فقال : عليه وعليه ، وقال إن الكعبة بيت النار لئن لم تخرج معي لأودعنك الحبس حتى أقدم ، فخرجت معه مكرها ، فلما نزلنا المنزل أظهر أنه صائم ، ونام حتى تشاغلت أكل ما في سفرته ، وأمر غلامه أن يطعمني رغيفين بملح ، فجئت وعندي أنه صائم ، ولم أزل منتظرا إلى المغرب أتوقع إفطاره ، فلما صليت المغرب قلت لغلامه : ما ينتظر بالأكل ؟ قال : قد أكل منذ زمان ، قلت : أو لم يكن صائما ؟ قال : لا ، قلت : أفأطوي أنا ؟ قال : قد أعد لك ما PageV02P384 تأكله فكل ، وأخرج إلي رغيفين والملح ، فأكلتهما وبت ميتا جوعا ، وأصبحت فسرنا حتى نزلنا المنزل ، فقال لغلامه : ابتع لنا لحما بدرهم ، فابتاعه ، فقال : كبب لي قطعا ، ففعل ، فأكله ونصب القدر ، فلما اغبرت قال : اغرف لي مها قطعا ففعل ، وأكلها ثم قال : اطرح فيها دقة وأطعمني منها ، ففعل ، ثم قال : ألق توابلها وأطعمني منها ، ففعل ، وأنا جالس أنظر إليه لا يدعوني ، فلما استوفي اللحم كله قال : يا غلام أطعم أشعب ، فرمى إلي برغيفين ، فجئت إلى القدر فإذا ليس فيها إلا مرق وعظام ، فأكلت الرغيفين ، وأخرج له جرابا فيه فاكهة يابسة ، فأخذ منها حفنة فأكلها ، وبقي في كفه كف لوز بقشره ، ولم تكن له فيه حيلة ، فرمى به إلي وقال : كل هذا يا أشعب ، فذهبت أكسر واحدة منه فإذا ضرسي قد انكسرت منها قطعة فسقطت بين يدي ، وتباعدت أطلب حجرا أكسر به فوجدته فضربت به لوزة فطفرت علم الله مقدار رمية حجرن وعدوت في طلبها ، فبينا أنا في ذلك إذ أقبل بنو مصعب ، يعني ثابتا وإخوته ، يلبون بتلك الحلوق الجهورية ، فصحت 
ms466	 بهم : الغوث الغوث بالله وبكم يا آل الزبير ، الحقوني أدركوني ، فركضوا إلي ، فلما رأوني قالوا : مالك ويلك ؟ قلت : خذوني معكم تخلصوني من الموت ، فحملوني معهم ، فجعلت أرفرف بيدي كما يفعل الفرخ إذا طلب الزق من أبويه ، فقالوا : مالك ويلك ؟ قلت : ليس هذا موضع الحديث ، زقوني زقوني ما معكم ، فقد مت ضرا وجوعا منذ ثلاث ، فأطعموني حتى تراجعت نفسي وحملوني معهم في محمل ثم قالوا : أخبرنا بقصتك ، فحدثتهم وأريتهم ضرسي المكسورة ، فجعلوا يضحكون ويصفقون فقالوا : ويحك من أين وقعت على هذا ؟ هذا من أبخل خلق الله وأدناهم نفسا . فحلفت بالطلاق أني لا أدخل المدينة ما دام له بها سلطان ، فلم أدخلها حتى عزل . PageV02P385 مر الفرزدق بمحمد بن وكيع بن أبي سود وهو عل ناقة فقال له : غدني فقال : ما يحضرني غداء ، قال : فاسقني سويقا ، قال : ما هو عندي ، قال : فاسقني نبيذا ، قال : أو صاحب نبيذ عهدتني ؟ قال : فما يقعدك في الظل ؟ قال : فما أصنع ؟ قال : اطل وجهك بدبس ثم تحول إلى الشمس فاقعد فيها حتى يشبه لونك لون أبيك الذي تزعمه . قال أبو عمرو بن العلاء : فما زال ولد محمد يسبون بذلك من قول الفرزدق . قال محمد بن سعد الكراني : كنا في حلقة التوزي ، فلما انفضت قلنا : انهضوا بنا إلى محمد بن يسير ، فصرنا إليه فلم يكن عنده إلا شاة وبقية خبز له أيام ، فقدم ذلك لنا فقلنا : هذا جود الأذواء ، أي هو من اليمن فقال : من البسيط ماذا علي إذا ضيف تأوبني . . . ما كان عندي إذا أعطيت مجهودي جهد المقل إذا أعطاك مصطبرا . . . ومكثر من غنى سيان في الجود لا يعدم السائلون الخير أفعله . . . إما نوال وإما حسن مردود فقمنا إلى بيته غصبا فأكلنا من جلة تمر كانت عنده أكثرها وحملنا الباقي ، فكتب إلى والي البصرة عمر بن حفص هزاز مرد : من المديد يا أبا حفص بحرمتنا . . . غبت عنها حين تنتهك خذ لنا ثأرا لجلتنا . . . فبك الأوتار تدرك لهف نفسي حين تطرحها . . . بين أيدي القوم تفترك PageV02P386 زارنا زور فلا سلموا 
ms467	 . . . وأصيبوا أية سلكوا أكلوا حتى إذا شبعوا . . . أخذوا الفضل الذي تركوا فأنفذ إلينا فأحضرنا وأغرمنا مائة درهم ، وأخذ من كل واحد منها جلة تمر وسلم ذلك إليه . قال بديح ، قال : أتاه فتى فقال له : قد تزوجت وليس عندي من الصداق شيء ، قال : كم الصداق ؟ قال ثلاثون دينارا قال : يا بديح ادع بالكيس ، فأتيته بكيس فيه دنانير فقال : عد ، فعددت ومددت صوتي وطربت ، فقال : عد فعددت وهو يقول عد حتى عددت خمسين وأربعمائة وفني ما في الكيس ، فقال ابن جعفر : ليت دام لنا ما في الكيس ودام لنا صوتك ، فقال لي هشام : من الرجل ؟ قلت : لا أخبرك فإني أخاف أن تأخذها منه ، فقال : ويحك يعطيه ابن جعفر وآخذها أنا منه ؟ ! دخل أبو العيناء على عبد الرحمن بن خاقان في يوم شات فقال له : كيف تجد هذا اليوم ؟ قال : تأبى نعماؤك أن أجد قال دعبل بن علي الشاعر أتيت سهل بن هارون بن راهبون الكاتب في حاجة فأطلب الجلوس عنده ، وأخر غداءه لقيامي ، فجلست على عمد ، فلما اضطررته وجاع قال : ويلك يا غلام عدنا ، قال : فجاءت المائدة PageV02P387 وعليها قصعة فيها مرق وديك ليس قبلها ولا بعدها غيرها ، فاطلع في القصعة ففقد الرأس ، فقال لغلامه : أين الرأس ؟ قال : رميت به يا مولاي ، قال : ولم رميت به ؟ قال : ظننتك لا تأكله ، قال فهلا إذ ظننت أني لا آكله ظظنت أن العيال يأكلونه ؟ ثم التفت إلي وقال : لو لم أكره إلا الطيرة مما صنع لكان حسبي ، لأن قولهم الرأس للرئيس وفيه الحواس ، ومنه يصدح الديك ، وفيه فرقه الذي يتبرك به ، وعينه التي يضرب بصفائها المسل ، ودماغه عجب من العجب لوجع الكليتين ، وصته الذي لولاه ما أريد لشيء ، ولم أر عظما قط أهش تحت ضرس من عظم دماغ ديك ، ويلك انظر أين رميت به ، قال : لا أدري ، قال : لكني أدري أين رميت به ، في بطنك ، والله حسيبك . أعرابي يرقص ولده : من الرجز أحبهحب الشحيح ماله قد ذاق طعم الفقر ثم ناله إذا أراد بذله بدا له 
ms468	 قال أعرابي لنازل به : نزلت بواد غير ممطور وبرجل غير مسرور ، فأقم بعدم ، أو ارحل بندم . لما قال أبو العتاهية : [ مجزوء الكامل ] PageV02P388 سافر بطرفك حيث شئ . . . ت فلن ترى إلا بخيلا قيل له : بخلت الناس كلهم ، قال : فاكذبوني بواحد . قيل لبخيل : من أشجع الناس ؟ قال من يسمع وقع أضراس الناس على طعامه فلا تنشق مرارته . أمر عبد الله بن الزبير لأبي جهم العدوي بألف درهم ، فدعا له وشكره ، فقال له : بلغني أن معاوية أمر لك بمائة ألف درهم فتسخطتها وشكوته ، وقد شكرتني ، فقال أبو جهم : بأبي أنت ، أسأل الله أن يديم لنا بقاءك ، فإني أخاف إن فقدناك أن يمسخ الناس قردة وخنازير ، وكان ذلك من معاوية قليلا ، وهذا منك كثير ، فأطرق ولم ينطق . نزل ابن أحمر الشاعر على عمار بن مسروق ، فقيل له : على من نزلت ؟ فقال : على أبي الخصيب ، والخبز من عندي ، قيل : وكيف ؟ قال : لأن خبزه مكتوب عليه لا حافظ إلا الله وهو في ثني الوسادة ، وهو عليه متكئ . دخل أبو نخيلة على هشام وعليه لحاف سمور مظهر بخز ، فرمقه أبو مخيلة فقال : ما بالك ترمقه ولست من أهله ؟ قال : صدقت يا أمير PageV02P389 المؤمنين ، ولكني من أهل التشرف ولافتخار به ، فرمى به إليه ، ثم دخل عليه وعليه رداء وشيء أفواف ، فجعل ينكت بإصبعه الأرض ويقول : من الرجز كسوتنيها فهي كالتجفاف . . . كأنني فيها وفي اللحاف من عبد شمس أو بني مناف . . . والخز مشتاق إلى الأفواف فرمى بالرداء إليه . كان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يعطم الطعام ، وكان أعور ، فجعل أعرابي يديم النظر إليه حابسا نفسه عن طعامه ، فقال له : مالك ؟ قال : إنه ليعجبني طعامك وتريني عينك ، قال : وما يريبك من عيني ؟ قال : أراك أعور وأراك تطعم الطعام ، وهذه صفة الدجال . وكانت عينه أصيبت في قتال الروم ، فقال : إن الدجال لا تصاب عينه في سبيل الله . آخر باب الجود والسخاء والبخل واللؤم يتلوه باب الشجاعة والجبن PageV02P390(@)(@@) | الباب السادس في البأس والشجاعة والجبن والضراعة(@)(@@) PageV02P391 صفحة فارغة PageV02P392 بسم الله 
ms469	 الرحمن الرحيم الحمد لله المخفو بطشه وبأسه ، الرؤوف حين يحيط بالمرء قنوطه ويأسه ، العطوف برحمته عل عباده ، اللطيف من وفقه لتزود معاده ، موقي الشجاع وقد خاض غمار المنية ، وملقي الجبان وقد استدفع حتفه بقبول الدنية ، لا ينجي من قضائه قراع البيض والأسل ، ولا يلجي من بلائه ادراع السوابغ والجنن ، المسوي بين النجد والضعر في قسمة الآجال ، ومسلط الحمام حائلا دون الأماني والآمال . أحمده حمدا يكون مستحقه وأهله ، وأذعن بأن لا حول ولا قوة إلا به وله ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ونبيه ، ورسوله وصفيه ، أرسله ويد البغي في العرب تقد وتصطلم ، ونار الحرب بينها تقد وتضطرم ، وكل منهم مدل بنجدته وبسالته ، ومول عن سنن رشده وهدايته ، فدعاهم مخرجا لهم إلى الضياء من ديجور الظلام ، PageV02P393 صحة فارغة PageV02P394(@)(@@) | الباب السادس في البأس والشجاعة والجبن والضراعة(@)(@@) نذكر في هذا الباب ما جاء في البأس والشجاعة ، والجبن والضراعة ، والحرب والمقارعة ، وما استعمل فيها من الآراء والمكايد ، ونصب للأعداء من الأشراك والمصايد ، وتسمية أبطال الإسلام وقاتليهم ، ومن مات منهم حتف أنفه فيم يضره إقدامه ، ولا دنا بخوضه الغمرات حمامه ، وأتبع ذلك بنوادر الشجاعة عز والجبن ذل ، وكفى بالعز مطلوبا ، وبالذل مصروفا عنه ومرغوبا ، وقد أثنى الله عز وجل على الصابرين في البأساء والضراء وحين البأس وعلى الذين هم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين فقال سبحانه : ^ ( أشداء على الكفار رحماء بينهم ) ^ [ الفتح : 29 ] ووصف المجاهدين فقال : ^ ( إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ) ^ [ الصف : 4 ] وندب إلى جهاد الأعداء ، ووعد عليه أفضل الجزاء ، وجعل قتالهم أجل الأعمال ثوابا ، والفرار أكبر وزرا وآلم عقابا . والرأي في الحرب أمام الشجاعة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة ، وقال حكيم لابنه : كن بحيلتك أويق منك بشدتك فالحرب حرب للمتهور ، وغنيمة للمتحذر . PageV02P395 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من قطرة أحب إلى الله من قطرة دم في سبيله أو قطرة دمع في جوف الليل من خشيته . وسمع رجل عبد 
ms470	 الله بن قيس يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف ، فقال : يا أبا موسى أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ؟ قال : نعم ، فرجع إلى أصحابه فقال : أقرأ عليكم السلام ، ثم كسر جفن سيفه فألقاه ، ثم مشى بسيفه إلى العدو فضرب به حتى قتل . ولحق أبو الطيب المتنبي الأوائل بقوله : من الكامل الرأس قبل شجاعة الشجعان . . . هو أول وهي المحل الثاني لكنه لا يستغني عنها ولا يتم إلا بها ، لأن صاحب الرأي إذا عدمها ضل لبه ، وانخلع قلبه ، فلم يتم له كيده ، وخانه دونه بطشه وأيده . والعرب تقول : الشجاعة وقاية والجبن مقتلة ، فانظر من رأيت أو سمعت من قتل في الحرب مقبلا أكثر أم من قتل مدبرا . قال قبيصة بن مسعود الشيباني يوم ذي قار يحرض بني وائل : الجزع لا يغني من القدر ، والدنية أغلظ من المنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر خير وأكرم منه في الدبر ، يا بني بكر حاموا فما من PageV02P396 المنايا بد ، خالك معذور ، خير من ناج فرور . وضد ذلك ما روي عن أسلم بن زرعة الكلابي ، وقد خرج لمحاربة أبي بلال مرداس بن أدية الخارجي أحد بني ربيعة بن حنظلة في الفين ، ومرداس في أربعين ، فانهزم منه ، فقال له ابن زياد : ويلك أتمضي في ألفين وتنهزم من أربعين ؟ فكان ألم يقول : لأن يذمني ابن زياد حيا أحب إلي من أن يمدحني ميتا . وكان أسلم بعد ذلك إذا خرج إلى السوق أو مر بصبيان صاحوا به : أبو بلال وراءك ، حتى شكا ذلك إلى ابن زياد فأمر الشرط بكف الناس عنه . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : من أكثر النظر في العواقب لم يشجع . وقال عليه السلام : الجبن منقصة . قيل لأكثم بن صيفي : صف لنا الحرب ، فقال : أقلوا الخلاف على أمرائكم ، فلا جماعة لمن اختلف عليه ، واعلموا أن كثرة الصياح من الفشل فتثبتوا فإن أحزم الفريقين الركين ، ورب عجلة تعقب ريثا ، وادرعوا الليل فإنه أخفى 
ms471	 للويل ، وتحفظوا من البيات . ومن كلام علي عليه السلام لأصحابه في الحرب : قدموا PageV02P397 الدارع وأخروا الحاسر ، وعضوا على الأضراس فإنه أنبا للسيوف عن الهام ، والتووا في أطراف الرماح فإنه أنوار لللأسنة ، وغضوا الأبصار فإنه أربط للجأس وأسكن للقلوب ، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل ، ورايتكم فلا تميلوها ولا تحلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم والمانعين الذمار منكم ، فإن الصابرين على نزول الحقائق هم الذين يحفون براياتهم ويكتنفونها ، حفافها وأمامها ووراءها ، لا يتأخرون عنها فيسلمونها ولا يتقدمون عليها فيفردونها ، اجزأ امرؤ قرنه ، وواسى أخاه بنفسه ، ولم يكن قرنه إلى أخيه فيجتمع عليه قرنه وقرن أخيه ، وايم الله لئن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الآخرة ، أنتم لهاميم العرب والسنام الأعظم ، إن في الفرار موجدة الله والذل اللازم والعار الباقي ، وإن الفار غير مزيد في عمره ولا محجوز بينه وبين يومه . كتب عمر بن عبد العزيز إلى الجراح : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث جيشا أو سرية قال : اغزوا باسم الله ، وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله ، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا امرأة ولا وليدا ، فإذا بعثت جيشا أو سرية فمرهم بذلك . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول عند عقد الألوية : PageV02P398 بسم الله ، وبالله ، وعلى عون الله ، امضوا بتأييد الله والنصر ، ولزوم الحق والصبر ، فقاتلوا في سبيل الله من كفر بالله ، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ، ولا تجبنوا عند اللقاء ، ولا تغفلوا عند القدرة ، ولا تسرفوا عند الظهور ، ولا تقتلوا هرما ولا امرأة ولا وليدا ، توقوا قتلهم إذا التقى الزحفان وعند شن الغارات . كتب أنوشروان إلى مرازبة خراسان : عليكم بأهل السخاء والشجاعة فإنهم أهل حسن ظن بالله عز وجل . قيل لأبي مسلم من أشجع الناس ؟ قال : كل قوم في إقبال دولتهم شجعان . قال عمر بن الخطاب : لا تخون قوى ما كان صاحبها ينزع وينزو يقول : لا تنتكث قوته ما دام ينزع في القوس وينزو في السرج من غير 
ms472	 أن يستعين بركاب . ومن كلام لعلي بن أبي طالب عليه السلام : رب حياة سببها التعرض للموت ، ورب منية سببها طلب الحياة . PageV02P399 ومثله قول الحصين بن الحمام المري : [ من الطويل ] | تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد . . . لنفسي حياة مثل أن أتقدما وهي قصيدة طويلة مشهورة من جيد أشعار العرب في هذا الفن ، فمن مختارها : فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا . . . ولكنعل أقدامنا تقطر الدما نفلق هاما من رجال أعزة . . . علينا وهم كانوا أعق وأظلما ولما رأينا الصبر قد حيل دونه . . . وأن كل يوما ذا كواكب مظلما صبرنا وكان الصبر منا سجية . . . بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما ولما رأيت الود ليس بنافعي . . . عمدت إلى الأمر الذي كان أحزما فلست بمبتاع الحياة بسبة . . . ولا مرتق من خشية الموت سلما قيل لعلي بن أبي طالب عليه السلام : إن جالت الخيل فأين نطلبك ؟ قال : حيث تركتموني . وقيل له : كيف صرت تقتل الأبطال ؟ قال : لأني كنت ألقى الرجل فأقدر أني أقتله ، ويقدر أني أقتله فأكون أنا ونفسه عونين عليه . وقال مصعب الزبيري : كان علي عليه السلام حذرا في PageV02P400 الحروب ، شديد الروغاء من قرنه ، لا يكاد أحد يتمكن منه ، وكانت درعه صدرا لا ظهر لها ، فقيل له : ألا تخاف أن تؤتي من قبل ظهرك ؟ فقال : إذا أمكنت عدوي من ظهري فلا أبقى الله عليه إن أبقى علي . قال ابن عباس : عقمت النساء أن يأتين بمثل علي بن أبي طالب عليه السلام ، لعهدي به يوم صفين ، وعلى رأسه عمامة بيضاء ، وهو يقف على شرذمة من الناس يحضهم على القتال ، حتى انتهى إلي وأنا في كنف من الناس ، وفي أغيلمة من بني عبد المطلب فقال : يا معشر المسلمين تجلبوا السكينة ، وأكملوا اللائمة ، وأقلقوا السيوف في الأغماد ، وكافحوا بالظبا ، وصلوا السيوف بالخطا ، فإنكم بعين الله ومع ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . عاودوا الكر ، واستحيوا من الفر ، فإنه عار في الأعقاب ، ونار يوم الحساب ، وطيبوا عن الحياة أنفسا ، وسيروا إلى الموت سيرا سجحا ، ودونكم هذا الرواق الأعظم فاضربوا ثبجه ، فإن الشيطان 
ms473	 راكب صعيديه . قدموا للوثبة رجلا وأخروا للنكوص أخرى ، فصمدا صمدا حتى يبلغ الحق أجله ، ' والله معكم ، ولن يتركم أعمالكم ' ' محمد : 25 ' . ثم صدر عني وهو يقرأ ' قاتلوا يعذبهم الله بأيديهم ويخزهم وينصرهم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ' ' التوبة : 14 ' . PageV02P401 وقد أكثر الشعراء في مثل معنى قوله عليه السلام : صلوا السيوف بالخطا . قال كعب بن مالك : من الكامل نصل السيوف إذا قصرن بخطونا . . . قدما ونلقحها إذا لم تلحق ومثله لبعض بني قيس بن ثعلبة : [ من البسيط ] لو كان في الألف منا واحد فدعوا . . . من فارس خالهم إياه يعنونا إذا الكماة تنحوا أن يصيهم . . . حد الظباة وصلناها بأيدينا ومثله : [ من الطويل ] PageV02P402 إذا قصرت أسيافنا كان وصلها . . . خطانا إلى أعدائنا فنضارب ومثله : من الطويل إذا قصرت أسيافنا عن عداتنا . . . جعلنا خطانا وصلها فتطول ومثله لوداك بن ثميل المازني : [ من الطويل ] مقاديم وصالون في الروع خطوهم . . . بكل رقيق الشفرتين يمان إذا ساتنجدوا لم يسألوا من دعاهم . . . لأية حرب أم بأي مكان تمثل معاوية في عبد الله لن بديل : من الطويل أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها . . . وإن شمرت يوما به الحرب شمرا ويدنو إذا ما الموت لم يك دونه . . . قدى الشبر يحمي الأنف أن يتأخرا وقال نضلة السلمي : من الوافر ألم تسأل فوارس من سليم . . . بنضلة وهو موتور مشيح رأوه فازدروه وهو خرق . . . وينفع أهله الرجل القبيح فلم يخشوا مصالته عليهم . . . وتحت الرغوة اللبن الصريح فأطلق غل صاحبه وأردى . . . جريحا منهم ونجا جريح وقال حاتم : [ من الطويل ] PageV02P403 لحا الله صعلوكا مناه وهمه . . . إذا بات أن يلقى لبوسا ومطعما ولكن صعلوكا خميصا فؤاده . . . ويمضي على الهيجاء ليثا مصمما فذلك إن يلق المنية يلقها . . . كريما وإن يستغن يوما فربما وقال الأعرج المعني : [ من الرجز ] أنا أبو برزة إذ جد الوهل خلقت غير زمل ولا وكل ذا قوة وذا شباب مقتبل لا جزع اليوم على قرب الأجل نحن بنو ضبة أصحاب الجمل نحن بنو الموت إذا الموت نزل لا عار بالموت إذا حم الأجل الموت أحلى عندنا من 
ms474	 العسل وقال الأقرع بن معاذ القشيري : [ من الطويل ] وفي على ما كان من شيب لمتي . . . خلائق مما يستحب وينفع جوامع من قول ونفس سخية . . . وقلب إذا ما غشي الهول أشجع وغلظة إضباري إذا رامني العدا . . . وليني إذا حاد الضعيف المدفع وقال قطري بن الفجاءة المازني : [ من الوافر ] PageV02P404 أقول لها وقد طارت شعاعا . . . من الأبطال ويحك لن تراعي فإنك لو سألت بقاء يوم . . . على الأجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت صبرا . . . فما نيل الخلود بمستطاع ولا ثوب البقاء بثوب عز . . . فيطوى عن أخي الخنع اليراع ويروي أخي الجزع ، واليراع : القصب ، واحدته يراعة وإنما يريد خوره ، والخنع : الخضوع . سبيل الموت غاية كل حي . . . وداعيه لأهل الأرض داع ومن لا يعتبط يسأم ويهرم . . . وتسلمه المنون إلى انقطاع وما للمرء خير في حياة . . . إذا ما عد من سقط المتاع وقال قيس بن الحظيم الأوسي : [ من الطويل ] وكنت امرءا لا أسمع الدهر سبة . . . أسب بها إلا كشفت غطاءها وإني في الحرب العوان موكل . . . بأقدام نفس ما أريد بقاءها وقال بعض بني قيس بن ثعلبة : [ من الطويل ] | دعوت بني قيس إلي فشمرت . . . خناذيذ من سعد طوال السواعد إذا ما قلوب الناس طارت مخافة . . . من الموت أرسوا بالنفوس المواجد PageV02P405 وقال القتال الكلابي : [ من الطويل ] إذا هم هما لم ير الليل عمة . . . عليه ولم تصعب عليه المراكب إذا جاع لم يفرح بأكلة ساعة . . . ولم يبتئس من فقدها وهو ساغب يرى أن بعد العسر يسرا ولا يرى . . . إذا كان عسر أنه الدهر لازب وقال آخر : من الرجز إني إذا ما القوم كانوا أنجيه . . . واضطرب القوم اضطراب الأرشيه | وشد فوق بعضهم الأرويه . . . هناك أوصيني ولا توصي بيه وقال بعضهم : [ من الرجز ] قد علم المستأخرون في الوهل إذا السيوف عريت من الخلل أن الفرار لا يزيد في الأجل وقال سالم بن وابصة : من البسيط عليك بالقصد فيما أنت فاعله . . . إن التخلق يأتي دونه الخلق وموقف مثل حد السيف قمت به . . . أحمي الذمار وترميني به الحدق PageV02P406 فما زلقت ولا 
ms475	 أبديت فاحشة . . . إذا الرجال على أمثالها زلقوا قيل : أراد تبع أن يجهز جيشا وأن يؤمر عليه رجلا ، فأتي برجل فقال : انعت لي نفسك ، فقال : أنا جريء عضب لساني ، أعرض عن الأمر وإن ساءني ، لا أنتقص في قومي ، ولا يظفر بي خصمي ، قال : انصرف ليس لهذا دعوتك ، ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك ، قال : إذا تطاولت علوت ، وإذا ساورت استويت ، وإذا قدرت عفوت ، وإذا غمزت قسوت ، قال : ليس لهذا دعوتك انصرف ، ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك ، قال ، أعطي الماسة ، وأحمل الدية ، وأسير بالسوية ، وأسبق إلى الغاية ، قال : انصرف ليس لهذا دعوتك ؛ ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك ، قال : أصطنع الجيل ، وأنهض بالثقيل ، وأعود وأجود ، وأكرم القعيد ، وأنضي الشديد ، واشبع ضيفي وإن جاع عيالي قال : كدت ولم تفعل انصرف ؛ ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك قال : أضرب عند النزال ، وأغشى الأبطال ، وألقح الحرب بعد الحيال ، إذا أدبروا طعنت ، وإذا أقبلوا ضربت ، أترك قرني سطيحا ، وكبش القوم نطيحا ، فقال الملك : سئلت فبينت ، ونطقت فأحسنت ، اذهب فأنت أنت ، وولاه . قال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه ، وكان يجتنب غير الأدباء : أي المناديل أفضل ؟ فقال قائل : مناديل مصر كأنها غرقئ البيض ، وقال آخر : مناديل اليمن كأنها أنوار الربيع ، فقال عبد الملك : ما صنعتم شيئا ، أفضل المناديل ما قال أخو تميم ، يعني عبدة بن الطبيب : [ من البسيط ] PageV02P407 لما نزلنا أصبنا ظل أخبية . . . وفار للقوم باللحم المراجيل | ورد وأشقر ما ينهيه طابخه . . . ما غير الغلي منه فهو مأكول ثمت قمنا إلى جرد مسومة . . . أعرافهن لأيدينا مناديل وقد جمع ذلك امرؤ القيس في بيت واحد فقال : من الطويل نمش بأعراف الجياد أكفنا . . . إذا نحن قمنا عن شواء مضهب المضهب : الذي لم يدرك ، ونمش : نمسح : نمسح ، ويقال للمنديل المشوش ، وغرقئ البيض : قشره الباطن ، وقشره الظاهر القيض ، وينهيه : ينضجه . كان إبراهيم بن الأشتر من الشجعان المعدودين ، حارب عبيد الله بن زياد وهو في أربعة آلاف وعبيد الله في سبعين ألفا فظفر به وقتله بيده وهزم 
ms476	 جيشه . قال عمير بن الحباب السلمي ، وكان يقال له فارس الإسلام : كان إبراهيم لي صديقا ، فلما كان الليلة التي يريد أن يواقع في صبيحتها ابن زياد خرجت إليه ومعي رجل من قومي ، فصرت في عسكره ، فرأيته وعليه قميص هروي وملاءة ، وهو متوشح بالسيف ، يجوس عسكره فيأمر فيه وينهى ، فالتزمته من ورائه فوالله ما التفت إلي ولكن قال : من هذا ؟ فقلت : عمير بن الحباب ، فقال : مرحبا بأبي المغلس ، كن بهذا الموضع حتى أعود إليك . ' أرأيت أشجع من هذا قط ؟ يحتضنه رجل من عسكر عدوه لا يدري من هو فلا يلتفت إليه ؟ ثم عاد إلي فقال : ما الخبر ؟ PageV02P408 فقلت : القوم كثير ، والرأي أن تناجزهم فإنه لا صبر بهذه العصابة القليلة على مطاولة هذا الجمع الكثير ، فقال : نصبح إن شاء الله ، ثم نحاكمهم إلى ظباة السيوف وأطراف القنا ، والقصة طويلة لا يتعلق تمامها بهذا الباب . قال ابن أبي عتيق : نظرت إلى عبد الله بن الزبير وعبد الله ابن صفوان وقد ذهب الناس عنهما ولم يبق معهما أحد ، وهما نائمان يغطان في الليلة التي قتلا في صبيحتها . ولما ذهب بهدبة بن الخشرم ليقتل انقطع قبال نعله ، فجلس يصلحه ، فقيل له : أتصلحه وأنت على مثل هذه الحال ؟ فقال : من الوافر أشد قبال نعلي أن يراني . . . عدوي للحوادث مستكينا وكان الناس يختبرون جلد هدبة حين أخرج ليقتل ، لقيه عبد الرحمن بن حسان فقال له : يا هدبة أتأمرني أن أتزوج هذه بعدك ؟ يعني زوجته ، فقال له : إن كنت من شرطها قال : وما شرطها ؟ قال : قد قلت ذلك وهو : من الطويل فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا . . . أغم القفا والوجه ليس بأنزعا PageV02P409 كليلا سوى ما كان من حد ضرسه . . . أكيبد مبطان العشيات أروعا ضروبا بلحييه على عظم زوره . . . إذا القوم هشوا للفعال تقنعا وحلي بذي أكرومة وحمية . . . وصبر إذا ما الدهر عض فأسرعا وقالت له حبى في تلك الحال : لقد كنت أعدك من الفتيان وقد زهدت فيك اليوم لأني لا أنكر صبر الرجال على الموت ، ولكن كيف تصبر 
ms477	 عن هذه ؟ فقال : والله إن حبي لها لشديد ، وإن شئت لأصفن ذلك ، ووقف ووقف الناس معه فقال : من الطويل وجدت بها ما لم تجد أم واحد . . . ولا وجد حبى بابن أم كلاب رأته طويل الساعدين شمردلا . . . كما اشترطت من قوة وشباب فانقمعت داخله في بيتها وأغلقت الباب دونه . سأل ابن هبيرة عن مقتل عبد الله بن خازم ، فقال رجل ممن حضر مجلسه ، سألت وكيع بن الدورقية : كيف قتلته ؟ قال : غلبته بفضل قنا كان لي عليه ، فصرعته وجلست على صدره وقلت : يا لثارات دوبلة ، يعني أخاه من أمه ، فقال : ويلك تقتل كبش مضر بأخيك وكان لا يساوي كف نوى ؟ ثم تنخم فملأ وجهي ، فقال ابن هبيرة : هذه البسالة والله ، PageV02P410 استدل عليها بكثرة ريقه في ذلك الوقت . لما أخذ بيهس الخارجي قطعت يداه ورجلاه وترك يتمرغ في التراب ، فلما أصبح قال : هل أحد يفرغ علي دلوين فإني احتلمت في هذه الليلة ، وهو عجب إن كان صادقا ، وإن كان كاذبا فيدل أيضا على قلة مبالاته وفراغه للمجون . ووقف عليه رجل وهو مقطوع فقال : ألا أعطيك خاتما تتختم به ؟ فقال له بيهس : أشهد أنك إن كنت من العرب فأنت من هذيل ، وغن كنت من العجم فأنت بربري ، فسئل عنه فإذا هو من هذيل وأمه بربرية . ذكر أعرابي قوما فقال : يقتحمون الحرب كأنهم يلقونها بنفوس أعدائهم . كان عباد بن الحصين الحبطي من فرسان الإسلام ، فقيل له : في أي جنة تحب أن تلقي عدوك ؟ قال : في أجل مستأخر . قال المهلب : أشجع الناس ثلاثة : ابن الكلبية وأحمر قريش وراكب البلغة ، فابن الكلبية مصعب بن الزبير أفرد في سبعة نفر وأعطي الأمان PageV02P411 وولاية العراقين فأبى ومات كريما ، وأحمر قريش عمر بن عبيد الله بن معمر ما لقي خيلا قط إلا كان في سرعانها ، وراكب البغلة عباد بن الحصين الحبطي ما كنا قط في كربة إلا فرجها ؛ فقال الفرزدق وكان حاضرا : فأين أنت عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن خازم ؟ فقال : ويحك إنما ذكرنا الإنس ، فأما الجن 
ms478	 فلم نذكرهم بعد . كان المهلب بن أبي صفرة وأولاده من الشجاعة والنجدة بالموضع المعروف ، إلا أن المغيرة بن المهلب من بينهم كان أشد تمكنا ، وكان المهلب يقول : ما شهد معي حربا إلا رأيت البشرى في وجهه ، وكان أشد ما تكون الحرب أشد ما يكون تبسما ، وكان إذا نظر إلى الرماح قد تشاجرت في وجهه نكس على قربوس السرج وحمل من تحتها فبراها بسيفه وأثر في أصحابها . قيل للمهلب : إنك لتلقي نفسك في المهالك ، قال : إن لم آت الموت مسترسلا أتاني مستعجلا ، إني لست آتي الموت من حبه وإنما آتيه من بغضه ، ثم تمثل بقوله : من الطويل تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد . . . لنفسي حياة مثل أن أتقدما وقيل له في بعض حروبه : لو نمت ، فقال : إن صاحب PageV02P412 الحرب إذا نام نام قلبه . وقال المهلب : يا بني تباذلوا تحابوا ، فإن بني الأم يختلفون فكيف بنو العلات ؟ البر ينسأ في الأجل ، ويزيد في العدد ، وإن القطيعة تورث القلة وتعقب النار بعد الذلة ، واتقوا زلة اللسان فإن الرجل تزل رجله فينتعش ويزل لسانه فيهلك ، وعليكم في الحرب بالمكيدة فإنها أبلغ من النجدة ، فإن القتال إذا وقع وقع القضاء وبطل الخيار ، فإن ظفر فقد سعد ، وإن ظفر به لم يقولوا فرط ؛ واقتدوا بقول نبيكم صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة ، فليكن أول أمركم منها وآخره المكيدة ، فإذا اضطررتم إلى المجالدة فعليكم بالمطاولة فإنها نتيجة الظفر وذريعة المكايد ، وهي بعد دربة الفارس وتخريج الناشىء . قال الجاحظ ، قال المهلب : ليس أنمي من سيف ، فوجد الناس تصديق قوله فيما نال ولده من السيف ، فصار فيهم النماء ؛ وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : السيف أنمى عددا ، وأكرم ولدا ، ووجد الناس ذلك بالعيان الذي صار إليه ولده من نهك السيف وكثرة الذروء وكرم النجل . PageV02P413 قال حبيب بن المهلب : ما رأيت رجلا مستلئما في الحرب إلا كان عندي رجلين ، ولا رأيت حاسرين إلا كانا عندي واحدا ، فسمع بعض أهل المعرفة هذا الكلام فقال : صدق ، إن للسلاح فضيلة ، ألا تراهم ينادون 
ms479	 السلاح السلاح ولا ينادون الرجال الرجال . قال رجل : كنت عند يزيد بن حاتم بإفريقية ، وكنت به خاصا ، فعرض عليه تاجر أدراعا فأكثر تقليبها ومزاولة صاحبها ، فقلت له : أصلح الله الأمير فعلام نلوم السوق ؟ فقال : ويحك إني لست أشتري أدراعا إنما أشتري أعمارا . قال بعض لصوص بني سعد : من الطويل ألم ترني صاحبت صفراء نبعة . . . وأسمر إلا ما تحلل عامله وطال احتضاني السيف حتى كأنما . . . يلاط بكشحي جفنه وحمائله أخو فلوات صاحب الجن وانتحى . . . عن الإنس حتى قد تقضت وسائله له نسب في الإنس يعرف نجره . . . وللجن منه شكله وشمائله PageV02P414 وقال العباس بن عبد المطلب : من الطويل أبى قومنا أن ينصفونا فأنصفت . . . قواطع في أيماننا تقطر الدما تركناهم لا يستحلون بعدها . . . لذي رحم من سائر الناس محرما وزعناهم وزع الخوامس غدوة . . . بكل سريجي إذا هز صمما أبا طالب لا تقبل النصف منهم . . . وإن أنصفوا حتى تعف وتظلما قال أبو طالب بن عبد المطلب : من الطويل وإنا لعمر الله إن جد قومنا . . . لتلتبسن أسيافنا بالأماثل بكف فتى مثل الشهاب سميدع . . . أخي ثقة حامي الحقيقة باسل وحتى ترى ذا الردع يركب ردعه . . . من الطعن فعل الأنكب المتحامل قطري بن الفجاءة : من الطويل إلى كم تعاديني السيوف ولا أرى . . . معاداتها تدعو إلي حماميا أقارع عن دار الخلود ولا أرى . . . بقاء على حال لمن ليس باقيا PageV02P415 ولو قرب الموت القراع لقد أنى . . . لموتي أن يدني إلي قراعيا أغادي جلاد المعلمين كأنني . . . على العسل الماذي أصبح غاديا وأدعو الكماة للنزال إذا القنا . . . تحطم فيما بيننا من طعانيا ولست أرى نفسا تموت وإن دنت . . . من الموت حتى يبعث الله داعيا سأل عبد الملك بن مروان عن أشجع الناس في الشعر فقالوا : عمرو بن معدي كرب فقال عبد الملك : كيف وهو الذي يقول : من الطويل وجاشت إلي النفس أول مرة . . . وردت على مكروهها فاستقرت قالوا : فعامر بن الطفيل ، قال : وكيف وهو الذي يقول : من الطويل أقول لنفس لا يجاد بمثلها . . . أقلي مراحا إنني غير مدبر قال فعنترة ، قال 
ms480	 : كيف وهو الذي يقول : من الكامل إذ يتقون بي الأسنة لم أخم . . . عنها ولكني تضايق مقدمي PageV02P416 قالوا : فمن أشجعهم ؟ قال : ثلاثة نفر : قيس بن الخطيم الأوسي والعباس بن مرداس السلمي ورجل من مزينة ، أما قيس بن الخطيم فقال : من الطويل وإني لدى الحرب العوان موكل . . . بإقدام نفس ما أريد بقاءها وأما العباس بن مرداس فقال : من الوافر أشد على الكتيبة لا أبالي . . . أحتفي كان فيها أم سواها وأما المزني فقال : من الوافر دعوت بني قحافة فاستجابوا . . . فقلت ردوا ألا طاب النزول قيل للمهلب بن أبي صفرة : ما أعجب ما رأيت في حرب الأزارقة ؟ فقال : فتى كان يخرج إلينا منهم في كل غداة فيقف ويقول : من الطويل وسائله بالغيب عني ولو درت . . . مقارعتي الأبطال طال نحيبها إذا ما التقينا كنت أول فارس . . . يجود بنفس أثقلتها ذنوبها ثم يحمل فلا يقوم له شيء إلا أقعده فإذا كان من الغد عاد لمثل ذلك . وقال زيد الخيل : [ من البسيط ] هلا سألت بني نبهان ما حسبي . . . عند الطعان إذا ما احمرت الحدق PageV02P417 وجالت الخيل مبتلا جحافلها . . . زورا يسفح من لباتها العرق هل أطعن الفارس الحامي حقيقته . . . نجلاء يهلك فيها الزيت والخرق وأضرب الكبش والخيلان جانحة . . . والهام منا ومن أعدائنا فلق وقال آخر : من الطويل وقد طال حملي الرمح حتى كأنه . . . على فرسي غصن من البان نابت يطول لساني في العشيرة مصلحا . . . على أنني يوم الكريهة ساكت وقال آخر : من الطويل حرام على أرماحنا طعن مدبر . . . وتندق قدما في الصدور صدورها محرمة أعجاز خيلي على القنا . . . محللة لباتها ونحورها وقال جابر بن حني : من الطويل نعاطي الملوك السلم ما قصدوا لنا . . . وليس علينا قتلهم بمحرم يرى الناس منا جلد أسود سالخ . . . وفروة ضرغام من الأسد ضيغم وعمرو بن همام صقعنا جبينة . . . بشنعاء تشفي سورة المتظلم PageV02P418 وقال القطامي : من الوافر بضرب يبصر العميان منه . . . وتعشى دونه الحدق البصار وقال الأعشى : من الكامل وإذا تجيء كتيبة مملومة . . . يخشى الكماة الدارعون نزالها كنت المقدم غير لابس جنة . . . بالسيف تضرب 
ms481	 معلما أبطالها وقال رجل من بني كاهل : من الطويل يزيد اتساعا في الكريهة صدره . . . تضايق أطراف الوشيج المقوم فما شارب بين الندامى معلل . . . بأطرب منه بين سيف ولهذم كأن نفوس الناس في سطواته . . . فراش تهادى في حريق مضرم وقال أبو ذؤيب : من الكامل حميت عليه الدرع حتى وجهه . . . من حرها يوم الكريهة أسفع تعدو به خوصاء بفصم جريها . . . حلق الرحالة فهي رخو تمزع بينا تعنقه الكماة وروغه . . . يوما أتيح له جريء سلفع وكلاهما متوشح ذا رونق . . . عضبا إذا مس الكريهة يقطع وعليهما مسرودتان قضاهما . . . داود أو صنع السوابغ تبع PageV02P419 وكلاهما في كفه يزنية . . . فيها سنان كالمنارة أصلع يتناهبان المجد كل واثق . . . ببلائه واليوم يوم أشنع فتنازلا وتواقفت خيلاهما . . . وكلاهما بطل اللقاء مخدع فتخالسا نفسيهما بنوافذ . . . كنوافذ العبط التي لا ترقع وكلاهما قد عاش عيشة ماجد . . . وجنى العلاء لو أن شيئا ينفع السلفع : الجريء ، يقال : ناقة سلفع أي جريئة على السير ، وقوله كالمنارة أراد المصباح نفسه فلما لم يستقم له أقام المنارة مقامه ، وأصلع : براق ، والمخدع ها هنا أي ذو خدعة في الحرب ، وقال أبو عمرو : مجدع مضروب بالسيف ومخدع أيضا بالخاء وهو المقطع بالسيوف . أمر عثمان بن عفان رضي الله عنه عبد الله بن سعد بن أبي سرح على إفريقية فغزاها ، وكان المسلمون عشرين ألفا ، وفيهم عبد الله بن الزبير بن العوام ، قال عبد الله بن الزبير : أحاط بنا جرجير صاحب إفريقية وهو ملك فرنجة في مائة وعشرين ألفا ، فضاق بالمسلمين أمرهم واختلفوا في الرأي ، فدخل عبد الله بن سعد فسطاطة يخلو ويفكر ، قال عبد الله بن الزبير : فرأيت عورة من جرجير ، والناس عل مصافهم ، رأيته على برذون أشهب خلف أصحابه منقطعا منهم ، معه جاريتان تظلان عليه من الشمس بريش الطواويس ، PageV02P420 فجئت فسطاط عبد الله بن سعد فطلبت الإذن عليه من حاجبه فقال : إنه في شأنكم وقد أمرني أن أمسك الناس عنه ، قال : فدرت فأتيت مؤخر الفسطاط فرفعته فإذا هو مستلق على فراشه ، ففزع وقال : ما أدخلك علي يا ابن 
ms482	 الزبير ؟ فقلت : أنه كل أزب نفور ، إني رأيت عورة من عدونا فرجوت الفرصة منها وخشيت فوتها ، فاندب الناس لي ، قال : وما هي ؟ فأخبرته فقال : فرصة وعورة لعمري ، ثم خرج فقال : أيها الناس انتدبوا مع ابن الزبير إلى عدوكم . فاخترت ثلاثين فارسا وقلت : إني حامل فاضربوا عن ظهري فإني سأكفيكم من ألقى إن شاء الله تعالى ، فحملت في الوجه الذي هو فيه وحملوا فذبوا عني حتى حزتهم إلى أرض خالية وتبينني فصمدت صمده ، فوالله ما حسب إلا أني رسول ولا ظن أكثر أصحابه إلا ذاك ، حتى رأى ما بي من السلاح فثنى برذونه هاربا . فأدركته فطعنته فسقط ، فرميت بنفسي عليه ، واتقت جاريتاه عنه السيف فقطعت يدا إحداهما ، وأجهزت عليه ثم رفعت رأسه في رمحي ، وجال أصحابه ، وحمل المسلمون في ناحيتي وكثروا ، فقتلوهم كيف شاءوا وكانت الهزيمة . لما كان يوم مسكن هرب الناس عن مصعب بن الزبير ، دخل على سكينة بنت الحسين ، وكانت شديدة المحبة له ، وكانت تخفي ذلك عنه ، فليس غلالة وتوشح عليها وانتضى السيف ، فلما رأت ذلك علمت أنه عزم على أن لا يرجع ، فصاحت من ورائه واحرباه ، فالتفت إليها وقال : أو هذا لي في قلبك ؟ فقالت : أي والله وأكثر من هذا ، فقال : أما لو علمت PageV02P421 لكان لي ولك شأن ، ثم خرج فقال لابنه عيسى : يا بني انج إلى نجائك فإن القوم لا حاجة بهم إلى غيري ، وستفلت بحيلة أو بقيا فقال : يا أبتاه لا أخرت والله عنك أبدا فقال : أما والله لئن قلت ذلك لما زلت أتعرف الكرم في أساريرك وأنت تقلب في مهدك ، فقتل بين يدي أبيه . ففي ذلك يقول الشاعر : من الطويل فلو كان شهم النفس أو ذا حفيظة . . . رأى ما رأى في الموت عيسى بن مصعب وأم عيسى هذا بنت فلان بن السائب من بني أسد بن عبد العزى ، وروي أن أباها زوجها عمرو بن عثمان بن عفان فلما نصت عليه طلقها عل المنصة فجاء أبوها إلى عبد الله بن الزبير فقال له : إن عمرو بن 
ms483	 عثمان طلق ابنتي على المنصة ، وقد ظن الناس أن ذلك لعاهة ، وأنت عمها فقم فادخل إليها ، فقال عبد الله : أو خير من ذلك ؟ جيئوني بالمصعب فخطب عبد الله فزوجها من المصعب وأقسم عليه ليدخلن بها في ليلته ، فلا يعلم أن أمرأة نصت على رجلين في ليلة غيرها ، فأولدها المصعب عيسى وعكاشة . كان محمد بن الحنفية شجاعا أيدا وله في أيده أحاديث مشهورة ، منها : أن أباه عليا عليه السلام اشترى درعا فاستطالها ، فقال : لينقص منها كذا ، وعلم على موضع منها ، فقبض محمد بيده اليمنى عل ذيلها وبالأخرى على فضلها ، ثم جذبه فقطعها من الموضع الذي حد أبوه ، وكان عبد الله بن الزبير يحسده على قوته ، فإذا حدث بهذا الحديث غضب واعتراه أفكل . PageV02P422 كان مسلمة بن عبد الملك فارس بني أمية وشجاعهم ، قال له أخوه هشام : يا أبا سعيد هل دخلك ذعر قط بحرب شهدتها أو لعدو ؟ قال : ما سلمت في لك من ذعر ينبه على حيلة ، ولم يفتني فيها ذعر سلبني رأيي ، قال هشام : هذه البسالة . لم يكن في بني العباس أشجع من المعتصم ، ولا أشد قلبا وأيدا ، ولا أحسن تيقظا في الحرب ، وكان من شدته يسمي ما بين إصبعيه السبابة والوسطى المقطرة ، واعتمد بها مرة على ساعد إنسان فدقه ، وكتب إليه ملك الروم يتهدده ، فأمر بكتب جوابه فلما قرئ عليه لم يرضه وقال للكاتب : اكتب ، بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد فقد قرأت كتابك والجواب ما ترى لا ما تسمع ' وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ' ' الرعد : 42 ' . وقال ابن أبي دواد : كان المعتصم يقول لي : يا أبا عبد الله عض ساعدي بأكثر قوتك ، فأقول : والله يا أمير المؤمنين ما تطيب نفسي بذلك ، فيقول إنه لا يضرني ، فأروم ذلك ، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فكيف الأسنان ؟ ويقال إنه طعنه بعض الخوارج وعليه جوشن ، فأقام المعتصم ظهره فقصف الرمح بنصفين . كان PageV02P423 عبد الملك بن صالح واليا للرشيد على الشام ، فكان إذا وجه سرية إلى أرض الروم أمر عليها أميرا شهما وقال له 
ms484	 : اعلم أنك مضارب الله تعالى بخلقه ، فكن بمنزلة التاجر الكيس إن وجد ربحا وإلا احتفظ برأس المال ، وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك . وولى العباس بن زفر الثغر فودعه وقال : يا عباس إن حصن المحارب من عدوه حسن تدبيره ، والمقاتل عنه جليد رأيه وصدق بأسه . يقال : إنه لا يصدق ويصبر في اللقاء إلا ثلاثة : مستبصر في دين ، أو غيران على حرمه ، أو ممتعض من ذل . كان حبيب بن مسلمة الفهري يغزو الترك ، فخرج ذات مرة إلى بعض غزواته فقالت له امرأته : أين موعدك ؟ قال : سرادق الطاغية أو الجنة ، قالت : إني لأرجو أن أسبقك إلى أي الموضعين كنت فيه ، فجاء فوجدها في سرادق الطاغية تقاتل الترك . قال جعفر بن علبة الحارثي : من الطويل لا يكشف الغماء إلا بن حرة . . . يرى غمرات الموت ثم يزورها نقاسمهم أسيافنا شر قسمة . . . ففينا غواشيها وفيهم صدورها PageV02P424 وقال ابن هرمة : من الوافر إذا شدوا عمائمهم ثنوها . . . على كرم وإن سفروا أناروا يبيع ويشتري لهم سواهم . . . ولكن بالطعان هم تجار قيل : دخل على معاوية بعض كنانة فقال له : هل شهدت بدرا ؟ قال : نعم قال : مثل من كنت يومئذ ؟ قال : غلام ممدود مثل عصا الجلمود ، قال : فحدثني ما رأيت وحضرت ، قال : ما كنا إلا شهودا كأعياب ، وما رأيت ظفرا كان أوشك منه ، قال : فصف لي من رأيت ، قال : رأيت في سرعان الناس علي بن أبي طالب غلاما ليثا عبقريا يفري الفري ، لا يلبث له أحد إلا قتله ، ولا يضرب شيئا إلا هتكه ، لم أر من الناس أحدا قط أثقف منه ، يحمل حملة ويلتفت التفاتة كأنه ثعلب رواغ ، وكأن له عينين في قفاه ، وكأن وثوبه وثوب وحشي ، يتبعه رجل معلم بريش نعامة ، كأنه جمل يحكم يبيسا ، لا يستقبل شيئا إلا هده ، ولا يثبت له شيء إلا ثكلته أمه ، شجاع ابله يحمل بين يديه ، قيل هذا حمزة بن عبد المطلب عم محمد صلى الله عليه وسلم قال : فرأيت ماذا ؟ قال : رأيت ما وصفت لك ، ورأيت 
ms485	 جدك عتبة وخالك الوليد حيث قتلا ، ورأيت من حضر من أهلك لم يغنوا عنه شيئا ، قال : فكنت من المنهزمين ؟ قال : نعم لما انهزمت عشيرتك ، قال : فأين كنت منهم ؟ قال : لما انهزمنا كنت في سرعانهم ، قال : فأين أرحت ؟ قال : ما أرحت حتى نظرت إلى الهضبات ، قال : لقد أحسنت الهرب ، PageV02P425 قال : قبلي ما أحسنه أبوك وبعد ما اتعظت بمصرع كمصرع جدك وخالك وأخيك ، قال : إنك لغليظ الكلام ، قال : إنني ممن تعرف ، قال : إنكم لتبغضون قريشا ، قال : أما من كان أهله منهم فنبغضه ، قال : ومن الذين هم أهله ؟ قال : من قطع القرابة واستأثر بالفيء وطلب الحق فلما أعطيه منعه ، قال : ما فيك خير من أن نسكت عنك ، قال : ذاك إليك قال : قد فعلت ، قال : فقد سكت . قال الحارث بن خالد المخزومي ، وقد فر عبد العزيز بن عبد الله بن أسيد من الخوارج فرارا قبيحا ، على كثرة عدده وقلتهم : من الخفيف فر عبد العزيز حين رأى الأب . . . طال بالسفح نازلوا قطريا عاهد الله إن نجا ملمنايا . . . ليعودن بعدها حرميا حيث لا يشهد القتال ولا يس . . . مع يوما لكر خيل دويا قيل لأعرابي : ألا تغزو فإن الله قد أمرك به ، فقال : والله إني لأبغض الموت على فراشي في عافية فكيف أمضي إليه ركضا ، ومثله قول الشاعر : [ من البسيط ] PageV02P426 تمشي المنايا إلى قوم فأبغضها . . . فكيف أعدو إليها عاري الكتف أنفذ الحجاج رجلا من ثقيف يستحث المهلب على مناجزة الخوارج ، فلما وقعت الحرب انهزم الثقفي ، فقال رجل من بني عامر بن صعصعة : من الكامل ما زلت يا ثقفي تخطب بيننا . . . وتعمنا بوصية الحجاج حتى إذا ما الموت أقبل زاخرا . . . وسما لنا صرفا بغير مزاج وليت يا ثقفي غير مناظر . . . تنساب بين أحزة وفجاج ليست مقارعة الكماة لدى الوغى . . . شرب المدامة في إناء زجاج قال أعرابي لقومه ، وقد صافوا بعض أصحاب السلطان : يا قوم لا أغركم من نشاب معهم في جعاب كأنها نيوب الفيلة ، وقسي كأنها العتل ، ينزع أحدهم حتى يتفرق شعر إبطه ، ثم يرسل نشابة كأنها رشاء 
ms486	 مقطع ، فما بين أحدهم وبين أن ينصدع قلبه منزلة ، قال : فطاروا رعبا قبل اللقاء . قيل : كانت لفتى من قريش وصيفة نظيفة جميلة الوجه حسنة الأدب وكان بها معجبا ، فأضاق واحتاج إلى ثمنها ، فحملها إلى العراق زمن الحجاج فباعها ، فوقعت إلى الحجاج ، فكانت تلي خدمته ، فقدم عليه PageV02P427 فتى من ثقيف ، أحد بني عقيل ، فأنزله قريبا منه وألطفه ، فدخل عليه يوما والوصيفة تغمز رجل الحجاج ، وكان للفتى جمال وهيئة ، فجعلت الوصيفة تسارق الثقفي النظر ، وفطن الحجاج فقال للفتى : ألك أهل ؟ قال : لا ، قال : خذ بيد هذه الوصيفة فاسكن إليها واستأنس بها حتى أنظر لك بعض بنات عمك ، فدعا له ، وأخذها مسرورا وانصرف إلى رحله ، فباتت معه ليلتها وهربت بغلس ، فأصبح لا يدري أين هي ، وبلغ الحجاج ذلك ، فأمر مناديا فنادى : برئت الذمة ممن آوى وصيفة من صفتها كذا وكذا ، فلم يلبث أن أتي بها ، فقال لها : يا عدوة الله ، كنت عندي من أحب الناس ، واخترت لك ابن عمي شابا حسن الوجه ، ورأيتك تسارقينه النظر ، فدفعتك إليه وأوصيته بك ، فما لبثت إلا سواد ليلتك حتى هربت ، قالت : يا سيدي ، اسمع قصتي ثم اصنع ما أحببت ، قال : هات ، قالت : كنت لفلان القرشي ، وكان بي معجبا ، فاحتاج إلى ثمني فحملني إلى الكوفة ، فلما صرنا قريبا من البلد دنا مني فوقع علي فلم يلبث أن سمع بزئير الأسد ، فوثب عني إليه واخترط سيفه ثم حمل عليه فضربه وقتله ، ثم أقبل إلي وما برد ما عنده ، فقضى حاجته ، وكان ابن عمك هذا الذي اخترته لي لما أظلم الليل قام إلي ، فإنه لعلى بطني إذ وقعت فأرة من السقف عليه ، فضرط ثم وقع مغشيا عليه ، فمكث زمانا طويا أقلبه وأرش على وجهه الماء وهو لا يفيق ، فخفت أن تتهمني به فهربت فزعا من القتل ، فما ملك الحجاج نفسه وقال : ويحك لا تعلمي بهذا أحدا ، قالت : يا سيدي على أن لا تردني إليه ، قال : لك ذلك . ؟ PageV02P428 حدث جار لأبي حية النميري قال : كان لأبي حية سيف ليس بينه وبين 
ms487	 الخشبة فرق ، وكان يسميه لعاب المنية ، فأشرفت عليه وقد انتضاه من غمده وقد استذمر ، وهو واقف على باب بيت في داره ، وقد سمع حسا ، وهو يقول : أيها المغتر بنا والمجترئ علينا ، بئس والله ما اخترت لنفسك ، خير قليل وسيف صقيل ، لعاب المنايا الذي سمعت به ، مشهورة ضربته ، لا تخاف نبوته ، اخرج بالعفو عنك لا أدخل بالعقوبة عليك ، إني والله إن أدع قيسا تملأ الفضاء خيلا ورجلا ، فيا سبحان الله ما أكثرها وأطيبها ، ثم فتح الباب على وجل فإذا كلب قد خرج فقال : الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفاني حربا . قال الأخطل يذكر شجاعا : من الطويل وكرار خلف المرهقين جواده . . . حفاظا إذا لم يحم أنثى حليلها ثنى مهره والخيل رهو كأنها . . . قداح على كفي مفيض يجيلها يهين وراء الخيل نفسا كريمة . . . لكبة موت ليس يودى قتيلها ويعلم أن المرء ليس بخالد . . . وأن منايا المرء يسعى دليلها PageV02P429 وقال أبو كبير الهذلي : من الكامل صعب الكريهة لا يرام جنابه . . . ماضي العزيمة كالحسام المقصل يحمي الصحاب إذا تكون كريهة . . . وإن هم نزلوا فمأوى العيل وقال تأبط شرا : من الطويل إذا حاص عينيه كرى النوم لم يزل . . . له كالئ من قلب شيحان فاتك ويجعل عينيه ربيئة قلبه . . . إلى سلة من حد أخلق صائك يرى الوحشة الأنس والأنيس ويهتدي . . . بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك أراد المجرة وقيل الشمس . وقال موسى بن جابر الحنفي : من الطويل ألم تريا أني حميت حقيقتي . . . وباشرت حد الموت والموت دونها وجدت بنفس لايجاد بمثلها . . . وقلت اطمئني حين ساءت ظنونها وما خير مال لا يقي الذم ربه . . . ونفس امرئ في حقها لا يهينها وقال عروة بن الورد : [ من الطويل ] | PageV02P430 ولكن صعلوكا صفيحة وجهه . . . كضوء شهاب القابس المتنور مطلا على أعدائه يزجرونه . . . بساحتهم زجر المنيح المشهر إذا بعدوا لا يأمنون اقترابه . . . تشوف أهل الغائب المتنظر فذلك إن يلق الكرهية يلقها . . . حميدا وإن يستغن يوما فأجدر وقال عمرو بن كلثوم : من الطويل معاذ الإله أن تنوح نساؤنا . . . على هالك أو أن نضج من القتل 
ms488	 قراع السيوف بالسيوف أحلنا . . . بأرض براح ذي أراك وذي أثل وقال عبد الله بن سبرة : من الطويل وإني إذا ضن الأمير بإذنه . . . على الإذن من نفسي إذا شئت قادر وقال تأبط شرا : من الطويل قليل غرار النوم أكبر همه . . . دم الثأر أو يلقى كميا مقنعا يماصعه كل يشجع قومه . . . وما ضربه هام العدى ليشجعا قليل ادخار الزاد إلا تعلة . . . فقد نشز الشرسوف والتصق المعا يبيت بمغنى الوحش حتى ألفنه . . . ويصبح لا يحمي لها الدهر مرتعا وإني وإن عمرت أعلم أنني . . . سألقى سنان الموت يبرق أصلعا ومن يغز بالأعداء لا بد أنه . . . سيلقي بهم من مصرع الموت مصرعا PageV02P431 وقال معبد بن علقمة : من الطويل فقل لزهير إن شتمت سراتنا . . . فلسنا بشتامين للمتشتم ولكننا نأبى الظلام ونعتصي . . . بكل رقيق الشفرتين مصمم وتجهل أيدينا ويحلم رأينا . . . ونشتم بالأفعال لا بالتكلم وأن التمادي في الذي كان بيننا . . . بكفيك فاستأخر له أو تقدم وقال موسى بن جابر الحنفي : من الطويل وإنا لوقافون بالموقف الذي . . . يخاف رداه والنفوس تطلع وإنا لنعطي المشرفية حقها . . . فتقطع في أيماننا وتقطع تزوج الهذلول بن كعب العنبري امرأة من بني بهدلة ، فرأته يوما يطحن وقد نزل به ضيف ، فضربت صدرها وقالت : هذا زوجي ؟ فقال في ذلك : من الطويل تقول ودقت صدرها بيمينها . . . أبعلي هذا بالرحى المتقاعس فقلت لها لا تعجبي وتبيني . . . فعالي إذا التفت علي الفوارس ألست أرد القرن يركب ردعه . . . وفيه سنان ذو غرارين يابس PageV02P432 وأحتمل الأوق الثقيل وأمتري . . . خلوف المنايا حين فر المغامس وأقري الهموم الطارقات حزامة . . . إذا كثرت للطارقات الوساوس إذا خام أقوام تقحمت غمرة . . . يهاب حمياها الألد المداعس لعمر أبيك الخير إني لخادم . . . لضيفي وإني إن ركبت لفارس وإني لأشري الحمد أبغي رباحه . . . وأترك قرني وهو خزيان تاعس وقال طفيل الغنوي : من الرجز إذا تخازرت وما بي من خزر . . . ثم كسرت العين من غير عور الفيتني ألوى بعيد المستمر . . . ذا صولة في المصمئلات الكبر أحمل ما حملت من خير وشر . . . كالحية الصماء في ظل الحجر قال آخر 
ms489	 ويروى لابن قيس الرقيات : من الطويل وإني لآبي الشر حتى إذا أبى . . . تجنب بيتي قلت للشر مرحبا وأركب ظهر الأمر حتى يلين لي . . . إذا لم أجد إلا على الشر مركبا PageV02P433 وقال آخر : [ من الطويل ] أفر حذار الشر والشر تاركي . . . وأطعن في أنيابه وهو كالح وقال ابن هرمة : من الطويل إذا ما أراد الأمر ناجى ضميره . . . فناجى ضميرا غير مضطرب العقل ولم يشرك الأدنين في جل أمره . . . إذا انتقضت بالأضعفين قوى الحبل وقال أيضا في مثل ذلك : من الطويل يزرن امرءا لا يمحض القوم أمره . . . ولا ينتجي الأدنين فيما يحاول إذا ما أبى شيئا مضى كالذي أبى . . . وإن قال إني فاعل فهو فاعل ومثله لسعد بن ناشب المازني : من الطويل إذا هم ألقى بين عينيه عزمه . . . ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في أمره غير نفسه . . . ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا وقال مالك بن الريب في مثله : [ من الطويل ] PageV02P434 وما أنا بالنابي الحفيظة بالوغى . . . ولا المتقي في السلم جر الجرائم ولا المتأري في العواقب للذي . . . أهم به من فاتكات العزائم ولكنني ماضي العزيمة مقدم . . . على غمرات الحادث المتفاقم قليل اختلاج الرأي في الجد والهوى . . . جميع الفؤاد عند وقع العظائم وقال أبو قيس بن الأسلت : من السريع قالت ولم تقصد لقيل الخنا . . . مهلا فقد أبلغت أسماعي واستنكرت لونا له شاحبا . . . والحرب غول ذات أخداع من يذق الحرب يجد طعمها . . . مرا وتتركه بأوجاع قد حصت البيضة رأسي فما . . . أطعم نوما غير تهجاع أسعى على جل بني مالك . . . كل امرئ في شأنه ساع أعددت للأعداء فضفاضة . . . موضونة كالنهي بالقاع أحفزها عني بذي رونق . . . أبيض مثل الملح قطاع صدق حسام وادق حده . . . ومارن أسمر قراع بز امرئ مستبسل حاذر . . . للدهر جلد غير مجزاع الكيس والقوة خير من ال . . . إدهان والفهة والهاع PageV02P435 هلا سألت القوم إذا قلصت . . . ما كان إبطائي وإسراعي هلا أبذل المال على حبه . . . فيهم وآتي دعوة الداعي وأضرب القونس يوم الوغى . . . بالسيف لم يقصر به باعي وقال العلوي صاحب الزنج : من 
ms490	 الكامل يلقى السيوف بوجهه وبنحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا . . . فعقرت ركن المجد إن لم تعقر وقال أيضا : من الرجز إذا اللئيم مط حاجبيه وذب عن حريم درهميه فاقذف عنان البخل في يديه وقم إلى السيف وشفرتيه فاستنزل . . . الرزق بمضربيه إن قعد الدهر فقم إليه ومن شعره أيضا : من المتقارب وإنا لتصبح أسيافنا . . . إذا ما اهتززن ليوم سفوك منابرهن بطون الأكف . . . وأغمادهن رؤوس الملوك PageV02P436 أبو العشائر ابن حمدان : من الكامل أأخا الفوارس لو رايت مواقفي . . . والخيل من تحت الفوارس تنحط لقرأت منا ما تخط يد الوغى . . . والبيض تشكل والأسنة تنقط وقال أبو العباس النامي : من الكامل ومنازلين إذا بدوا في شارق . . . شبوا ضياء وقوده بوقود ردوا على داود صنعة سرده . . . لغناهم بالصبر عن داود لا يصبحون إذا انتضوا بيض الظبا . . . وشبا القنا غير المنايا السود ومن كلام لأبي محمد المهلبي يناسب معنى البيت الثاني : فإنهم لشدة تجهمهم ، وسرعة تهجمهم : من الكامل تركوا المكيدة والكمين لجهدهم . . . والنبل والأرماح للأسياف ومن كلامه أيضا : قد صدقه الحملة ، ومنعه المهلة ، من المتقارب وأصلاه حر جحيم الحديد . . . تحت دخان من القسطل PageV02P437 وقال أبو الفرج الببغاء : من البسيط من كل متسع الأخلاق مبتسم . . . للخطب إن ضاقت الأخلاق والحيل يسعى به البرق إلا أنه فرس . . . في صورة الموت إلا أنه رجل يلقى الرماح بصدر منه ليس له . . . ظهر وهادي جواد ما له كفل وقال أيضا : من البسيط الباذلي العرف والأنواء باخلة . . . والمانعي الجار والأعمار تخترم حيث الدجى النقع والبيض الكواكب وال . . . أسد الفوارس والخطية الأجم وقال السري الرفاء : من الوافر طلعت على الديار وهم نبات . . . وأغمدت السيوف وهم حصيد فما أبقيت إلا مخطفات . . . حمى الأخطاف منها والنهود وقال عبد الله بن رواحة الأنصاري : من الرجز يا نفس إن لم تقتلي تموتي . . . إن تسلمي اليوم فلن تفوتي أو تبتلي فطالما عوفيت . . . هذي حياض الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت وقال عنترة : [ من الكامل ] PageV02P438 بكرت تخوفني الحتوف كأنني . . . أصبحت عن غرض الحتوف بمعزل فأجبتها 
ms491	 إن المنية منهل . . . لا بد أن أسقى بكأس المنهل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي . . . أني امرؤ سأموت إن لم أقتل وقال عنترة أيضا : من الكامل وعلمت أن منيتي إن تأتني . . . لا ينجني منها الفرار الأسرع فصبرت عارفة لذلك حرة . . . نفسي إذا نفس الجبان تطلع وقال العباس بن مرداس : من الكامل القائلون إذا لقوا أقرانهم . . . إن المنايا قصر من لم يقتل فتعانقوا الأبطال في حمس الوغى . . . تحت الأسنة والغبار الأطحل وقال ضابئ البرجمي : [ من الطويل ] وما الفتك ما شاورت فيه ولا الذي . . . تخبر من لاقيت أنك فاعله وقال حارثة بن بدر : من الطويل ولا تلتمس أمر الشديدة بامرئ . . . إذا رام أمرا عوقته عواذله وما الفتك إلا لامرئ رابط الحشا . . . إذا صال لم ترعد إليه خصائله وقال حسان بن ثابت : [ من الخفيف ] PageV02P439 كرهوا الموت فاستبيح حماهم . . . وأقاموا فعل اللئيم الذليل أمن الموت يهربون فإن ال . . . موت موت الهزال غير جميل وقال هدبة بن خشرم العذري : من الطويل وليس أخو الحرب الشديدة بالذي . . . إذا زبنته كان للسلم أخضعا ولكن أخو الحرب الحديد سلاحه . . . إذا حملته فوق حال تشجعا أخو الحرب لا ينآد للحرب متنه . . . ولا يظهر الشكوى إذا كان موجعا ركوب على أثباجها متخوف . . . لعوراتها ينمي إذا الثقل أضلعا وقال الحطيئة : من الطويل إذا هم بالأعداء لم يثن همه . . . كعاب عليها لؤلؤ وشنوف أخذ المعنى وبعض اللفظ كثير فقال لعبد الملك : من الطويل إذا ما أراد الغزو لم يثن همه . . . حصان عليها عقد در يزينها وقالت امرأة من بني عبد القيس : [ من الطويل ] أبوا أن يفروا والقنا في نحورهم . . . ولم يبتغوا من خشية الموت سلما ولو أنهم فروا لكانوا أعزة . . . ولكن رأوا صبرا على الموت أكرما PageV02P440 وقال آخر : [ من الرجز ] قد علم المستأخرون في الوهل إذا السيوف عريت من الخلل أن الفرار لا يزيد في الأجل ومما يروي لعلي بن أبي طالب عليه السلام : من الرجز من أي يومي من الموت أفر . . . من يوم لا يقدر أم يوم قدر وقال المخبل السعدي 
ms492	 : من الطويل وإنا أناس تعرف الخيل زجرنا . . . إذا أمطرت سحب الصوارم بالدم وأنا لنعطي النصف من لو نضيمه . . . أقر ونأبى نخوة المتظلم ومما جاء في ذكر الجبناء قول الطرماح : من الطويل تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا . . . ولو سلكت سبل المكارم ضلت ولو أن برغوثا على ظهر قملة . . . يكر على صفي تميم لولت ولو جمعت يوما تميم جموعها . . . على ذرة معقولة لاستقلت وقال آخر : [ من الطويل ] PageV02P441 إذا صوت العصفور طار فؤاده . . . وليث حديد الناب عند الثرائد وقول الأخطل : من الطويل ونجى ابن بدر ركضه من رماحنا . . . ونضاحة الأعطاف ملهبة الحضر كأنهما والآل ينجاب عنهما . . . إذا انغمسا فيه يعومان في بحر يسر إليها والرماح تنوشه . . . فدى لك أمي إن دأبت إلى العصر فظل يفديها وظلت كأنها . . . عقاب دعاها جنح ليل إلى وكر وقال آخر : من البسيط لو كنت في مائتي ألف جميعهم . . . مثل المزرفن داود بن حمدان وتحتك الريح تجري حيث تأمرها . . . وفي يمينك ماض غير خوان لكنت أول فرار إلى عدن . . . إذا تحرك سيف في خراسان قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه لعمرو بن معدي كرب : أخبرني عن أشجع من رأيت ، فقال : والله يا أمير المؤمنين لأخبرنك عن أحيل الناس ، وعن أشجع الناس ، وعن أجبن الناس ، فقال له عمر : هات ، فقال : أربعت الصعابية فخرجت كأحسن ما رأيت ، شقاء مقاء طويلة الأنقاء تمطق بالعرق تمطق الشيخ بالمرق ، فركبتها ثم آليت لا ألقى أحدا إلا قتلته ، فخرجت وهي تتقدى بي ، فإذا بفتى بين عرضين ، فقلت PageV02P442 له : خذ حذرك فإني قاتلك ، فقال : والله ما أنصفتني يا أبا ثور أنا كما ترى أعزل أميل ، فأنظرني حتى آخذ نبلي ، فقلت : وما غناؤها عنك ؟ قال : أمتنع بها ، قلت : خذها ، قال : لا والله أو تعطيني من العهود ما يثلجني أنك لا تروعني حتى آخذها ، قال : فأثلجته فقال : وإلهي قريش لا آخذها أبدا ، فسلم والله وذهبت ، فهذا أحيل الناس . ثم مضيت حتى اشتمل علي الليل ، فوالله إني لأسير في قمر زاهر ، كالنور الظاهرن إذا بفتى على فرس 
ms493	 يقود ظعينة وهو يقول : الرمل المجزوء يا لدينا يا لدينا . . . ليتنا يعدى علينا ثم يبلى ما لدينا ثم يخرج حنظلة من مخلاته فيرمي بها في السماء فلا تبلغ الأرض حتى ينتظمها بمشقص من نبله ، فصحت به : خذ حذرك ثكلتك أمك فإني قاتلك ، فمال عن فرسه فإذا هو في الأرض ، فقلت : إن هذا إلا استخفاف ، فدنوت منه فصحت به ويلك ما أجهلك ، فما تحلحل ولا زال عن موضعه ، فشككت بالرمح إهابه فإذا هو كأنه قد مات منذ سنة ، فهذا أجبن الناس . ثم مضيت فأصبحت من دكادك هرشى إلى غزال ، فنظرت إلى أبيات فعدلت إليها ، فإذا فيها جوار ثلاث كأنهن نجوم الثريا ، فبكين حين رأينني ، فقلت : ما يبكيكن ؟ فقلن : لما ابتلينا به منك ، ومن ورائنا أخت لنا هي أجمل منا ، فأشرفت من فدفد ، فإذا بامرئ لم أر قط أحسن من وجهه ، وهو غلام يخصف نعله ، عليه ذؤابة يسحبها ، فلما نظر إلي وثب على الفرس مبادرا ، ثم ركض فسبقني إلى البيوت ، فوجدهن قد ارتعن ، فسمعته يقول : [ من الرجز ] PageV02P443 مهلا نسياتي لا تروعن إن يمنع اليوم نساء تمنعن أرخين أذيال المروط وارتعن فلما دنوت منه قال : أتطردني أم أطردك ؟ فركض وركضت في أثره ، حتى إذا أمكنت السنان من لفتته واللفتة أسفل من الكتف اتكأت عليه فإذا هو والله مع لبب فرسه ، ثم استوى في سرجه فقلت : أقلني ، قال : اطرد ، فتبعته حتى إذا ظننت أن السنان بين ناغضتيه اعتمدت عليه ، فإذا هو والله قائم على الأرض والسنان زالج ، ثم استوى على فرسه فقلت : أقلني ، قال : اطرد فطردته حتى إذا أمكنت السنان من متنه اتكأت عليه وأنا أظن أن قد فرغت منه ، فمال في سرجه حتى نظرت إلى يديه في الأرض ومضى السنان زالجا ، ثم قال : بعد ثلاث تريد ماذا ؟ اطردني ثكلتك أمك ، فوليت وأنا مرعوب منه ، فلما غشيني ووجدت مس السنان التفت فإذا هو يطردني بالرمح بلا سنان ، فكف عني واستننزلني فنزلت ، فجز والله ناصيتي وقال : انطلق فأنا أنفس بك عن القتل ، فكان ذاك والله 
ms494	 يا أمير المؤمنين عندي أشد من الموت ، فذاك أشجع من رأيت ، وسألت عن الفتى فقيل ربيعة بن مكدم الفراسي من بني كنانة . وكان عمرو بن معدي كرب موصوفا بالأيد والشدة عظيم الخلقة ، جاء إليه رجل وهو واقف بالكناسة على فرس له وقد أسن ، فقال : لأنظرن ما بقي من قوة أبي ثور ، فأدخل يده بين ساقه وبين السرج ، وفطن له عمرو فضمها عليه وحرك فرسه ، فجعل الرجل يعدو مع الفرس لا يقدر أن ينزع يده ، حتى إذا بلغ منه قال : يا ابن أخي مالك ؟ قال : يدي تحت ساقك ، فخلى عنه وقال : يا ابن أخي إن في عمك لبقية بعد . PageV02P444 ومن بليغ الشعر في الحرب والبأس والنجدة قول محمد بن هانئ : من الطويل ومضرمة الأنفاس جمر وطيسها . . . شرنبثة الكفين فاغرة الفم ضروس لها أبناء صدق تحشها . . . فمن خادر ورد وأشجع أيهم وأرعن يحموم كأن أديمه . . . إذا شرعت أرماحه ظهر شيهم فما تنطق الأرماح غير تصلصل . . . ولا ترجع الأبطال غير تغمغم فتملأ سمعا من رواعد رجف . . . وتملأ عينا من بوارق ضرم فلا راجع باللأم غير مبتك . . . ولا بحبيك البيض غير مثلم رفعت على خام العدى مه قسطلا . . . خضبت مشيب الفجر منه بعظلم فلا تتكلف للخميس من العدى . . . خميسا ولكن رعه باسمك يهزم لقد أعذرت فيك الليالي وأنذرت . . . فقل للعقول استأخري أو تقدمي كأن قد كشفت الأمر عن شبهاته . . . فلم يضطهد حق ولم يتهضم وفاض دما موج الفرات فلم يجز . . . لوارده طهر بغير تيمم فلا حملت فرسان حرب جيادها . . . إذا لم يزرهم من كميت وأدهم ولا عذب الماء القراح لشارب . . . وفي الأرض مروانية غير أيم يريغون في الهيجا إلى ذي حفيظة . . . طويل نجاد السيف أبلج خضرم قليل لقاء البيض إلا من الظبا . . . قليل شراب الكأس إلا من الدم وأي قوافي الشعر فيك أحوكها . . . وما ترك التنزيل من متردم PageV02P445 وكان حسان بن ثابت الشاعر من الجبناء ، وكان ابن الزبير يحدث أنه كان في فارع أطم ابن ثابت ، يعني حسان ، مع النساء يوم الخندق ومعهم عمرو 
ms495	 بن أبي سلمة قال ابن الزبير : ومعنا حسان بن ثابت ضارب وتدا في ناحية الأطم ، فإذا حمل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشركين حمل على الوتد يضربه بالسيف ، وإذا أقبل المشركون انحاز عن الوتد ، كأنه يقاتل قرنا ، يتشبه بهم كأنه يرى أنه يجاهد حين جبن . وقيل إنه أتاهم في ذلك اليوم يهودي يطيف بالحصن ، وقد قطعت قريظة ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت صفية بنت عبد المطلب فقلت : يا حسان إن هذا اليهودي كما ترى يطيف بالحصن ، وإني والله ما آمنه أن يدل على عورتنا من وراءنا من اليهود ، وقد شغل عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فانزل إليه فاقتله ، فقال : يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب ، لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا ، قالت : فلما قال ذلك ولم أر عنده شيئا اعتجرت ، ثم أخذت عمودا ، ثم نزلت من الحصن إليه فضربته بالعمود حتى قتله ، فلما فرغت منه رجعت إلى الحصن فقلت : يا حسان انزل إليه فاسلبه فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل ، قال : ما لي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب . كان حارثة بن بدر الغداني من سادات بني تميم ووجوههم ، وكان في وجه الخوارج والإمارة لغيره ، فقتل صاحب الجيش فعقدوا الرياسة لآخر فقتل ، فعقدوها لحارثة بن بدر فنادى في الناس : أن تثبتوا فتح الله PageV02P446 عليكم فللعرب زيادة فريضتين وللموالي زيادة فريضة ، وندب الناس فالتقوه وانهزم حارثة وقال : [ من الرجز ] كرنبوا ودولبوا . . . وحيث شئتم فاذهبوا أير الحمار فريضة لعبيدكم . . . والخصيتان فريضة الأعراب فتتابع الناس على أثره منهزمين . وكان في الخوارج امرأة يقال لها أم حكيم ، وكانت من أشجع الناس وأجملهم وجها ، وخطبها جماعة منهم فردتهم ، وكانت في الحرب تحمل على الناس وتقول : من الرجز أحمل رأسا قد سئمت حمله وقد مللت دهنه وغسله ألا فتى يحمل عني ثقله وهم يفدونها بالآباء والأمهات . وقال الحارث بن خشام يعتذر من الفرار ، من الكامل الله يعلم ما تركت قتالهم . . . حتى 
ms496	 علوا فرسي بأشقر مزبد وعلمت أني إن أقاتل واحدا . . . أتقل ولا يضرر عدوي مشهدي فصددت عنهم والأحبة فيهم . . . طمعا لهم بعقاب يوم مرصد PageV02P447 وقال زفر بن الحارث وقد فر يوم مرج راهط عن أبيه وأخيه : من الطويل أيذهب يوم واحد إن اسأته . . . بصالح أعمالي وحسن بلائيا ولم ير مني زلة قبل هذه . . . فراري وتركي صاحبي ورائيا وقال أزهر بن هلال التميمي : من الطويل أعاتك ما وليت حتى تبددت . . . رجالي وحتى لم أجد متقدما وحتى رأيت الورد يدمى لبانه . . . وقد هزه الأبطال فانتعل الدما أعاتك أفناني السلاح ومن يطل . . . مقارعة الأبطال يرجع مكلما وأحسن ما قيل في الفرار قول قيس بن الخطيم : من الطويل إذا ما فررنا كان أسوا فرارنا . . . صدود الخدود وازورار المناكب صدود الخدود والقنا متشاجر . . . ولا تبرح الأقدام عند التضارب وقال مالك بن أبي كعب : من الطويل أقاتل حتى لا أرى مقاتلا . . . وأنجو إذا غم الجبان من الكرب وقال جرير يعير الأخطل إيقاع قيس ببني تغلب : [ من الكامل ] PageV02P448 حملت عليك حماة قيس خيلها . . . شعثا عوابس تحمل الأبطالا ما زلت تحسب كل شيء بعدهم . . . خيلا تكر عليهم ورجالا نظر المتنبي إلى المعنى فقال وأحال : من البسيط وضاقت الأرض حتى صار هاربهم . . . إذا رأى غير شيء ظنه رجلا وغير شيء ليس بشيء فيرى ، وهذا مما طعن به عليه . وبيت جرير مأخوذ من قوله عز وجل : ' يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو ' ' المنافقون : 4 ' . خرجت المغيرية على خالد القسري وهو يخطب على المنبر ولا يعلم بهم ، فخرجوا في التبابين ينادون : لبيك لبيك جعفر ، وعرف خالد خبرهم وهو يخطب على المنبر ، فدهش ولم يعقل ما يقول فزعا ، فقال : أطعموني ماء ، ثم خرج الناس إليهم فأخذوا ، فكان ضعفه على المنبر وجبنه حين خاف من أضعف خصم ، ولما أمنهم وحصلوا في قبضته جعل يأخذ للرجل طن PageV02P449 قصب فيطلى بالنفط ويقال له احتضنه ، ويضرب حتى يفعل ذلك ، ثم يحرق ، فأحرقهم جميعا ، فجمع القسوة وانخلاع القلب في حالتيه ، وفي ذلك يقول الكميت يمدح يوسف بن عمر : من 
ms497	 الطويل خرجت لهم تمشي البراح ولم تكن . . . كمن حصنه فيه الرتاج المضبب وما خالد يستطعم الماء فاغرا . . . بعدلك والداعي إلى الموت ينعب لما دخلت غزالة الحرورية الكوفة على الحجاج ومعها شبيب تحصن منها وأغلق قصره ، فكتب إليه عمران بن حطان ، وكان الحجاج قد لج في طلبه : من الكامل أسد علي وفي الحروب نعامة . . . ربداء تجفل من صفير الصافر هلا برزت إلى غزالة في الوغى . . . بل كان قلبك مثل قلب الطائر صدعت غزالة قلبه بفوارس . . . تركت مدابره كأمس الدابر ويقال إن عباد بن زياد كان جبانا ، فبينا هو ذات ليلة نائم في عسكره صاحت بنات آوى ، فثارت الكلاب إليها ، ونفر بعض الدواب ، PageV02P450 ففزع عباد وظن أنها كبسة من العدو ، فركب فرسه ودهش فقال : افتحوا سيفي ، فذلك قول ابن مفرغ يعيره : من الوافر ويوم فتحت سيفك من بعيد . . . أضعت وكل أمرك للضياع إذا أودى معاوية بن حرب . . . فبشر شعب قعبك بانصداع ألم تر إذ تحالف حلف حرب . . . عليك عددت من سقط المتاع وكدت تموت إذ صاح ابن آوى . . . ومثلك مات من خوف السباع وجه المهلب كعب بن معدان الأشقري إلى الحجاج في وقت محاربته الخوارج ، فقال له الحجاج : كيف كانت حالكم مع عدوكم ؟ قال : كنا إذا لقيناهم بعفونا وجهدهم أيسنا منهم ، وإذا لقيناهم بجهدهم وجهدنا طمعنا فيهم ؛ قال : وكيف كان بنو المهلب ؟ قال : حماة الحريم نهارا ، وفرسان الليل تيقظا قال : فأين السماع من العيان ؟ قال : السماع دون العيان ، قال : صفهم رجلا رجلا ، قال : المغيرة فارسهم وسيدهم ، نار ذاكية ، وصعدة عالية ، وكفى بيزيد فارسا شجاعا : ليث غاب وبحر جم العباب ، وجوادهم قبيصة ، ليث المغار وحامي الذمار ، ولا يستحيي الشجاع أن يفر من مدرك ، وكيف لا يفر من الموت الحاضر ، والأسد الخادر ؟ وعبد الملك سم ناقع ، وسيف قاطع ، وحبيب الموت الذعاف إنما هو طود شامخ ، وبحر باذخ ، وأبو عيينة البطل الهمام ، والسيف الحسام ، وكفاك بالفضل نجدة : ليث هرار وبحر موار ، ومحمد ليث غاب ، وحسام ضراب . قال : فأيهم أفضل ؟ قال : هم PageV02P451 كالحلقة المفرغة لا يعرف 
ms498	 طرفها ، قال : فكيف جماعة الناس ؟ قال : على أحسن حال ، أدركوا ما رجوا وأمنوا ما خافوا ، أرضاهم العدل ، وأغناهم النفل ، قال : فكيف رضاهم بالمهلب ؟ قال : أحسن رضى ، وكيف لا يكونون كذلك وهم لا يعدمون منه إشفاق الوالد ولا يعدم منهم بر الأولاد ؟ قال : فكيف فاتكم قطري ؟ قال : كادنا ببعض ما كدناه ، فتحول عن منزله ، قال : فهلا اتبعتموه ؟ قال : حال الليل بيننا وبينه ، وكان التحرز إلى أن يقع العيان ويعلم امرؤ ما يصنع أحزم ، وكان الجد عندنا آثر من النفل . قيل لعنترة : أأنت أشجع العرب وأشدها ؟ قال : لا ، قيل له : فبم شاع لك هذا في الناس ؟ قال : كنت أقدم إذا رأيت الإقدام عزما ، وأحجم إذا رأيت الأحجام حزما ، ولا أدخل موضعا لا أرى فيه مخرجا لي ، وكنت أعتمد الضعيف الجبان فأضربه الضربة الهائلة يطير لها قلب الشجاع فأنثني عليه فأقلته . لقي تأبط شرا ذات يوم رجلا من ثقيف يقال له أبو وهب ، وكان جبانا أهوج ، وعليه حلة جيدة ، فقال أبو وهب لتأبط شرا : بم تغلب الرجال يا ثابت ، وأنت كما أرى دميم ضئيل ؟ قال : باسمي ، إنما أقول ساعة ألقى الرجل : أنا تأبط شرا فينخلع قلبه حتى أنال منه ما أردت ، فقال له الثقفي : فهل لك أن تبيعني اسمك ؟ قال : نعم ، فبم تبتاعه ؟ قال : بهذه PageV02P452 الحلة وكنيتي ، قال : افعل ، ففعل ، وقال له : لك اسمي ولي اسمك وأخذ حلته وأعطاه طمريه ثم انصرف وقال في ذلك يخاطب زوجة الثقفي : من الطويل ألا هل أتى الحسناء أن حليلها . . . تأبط شرا واكتنيت أبا وهب فهبه تسمى اسمي وسماني اسمه . . . فأين له صبري على معظم الخطب وأين له بأس كبأسي وسورتي . . . وأين له في كل فادحة قلبي البحتري : من الطويل وفرسان هيجاء تجيش صدورها . . . بأحقادها حتى تضيق دروعها تقتل من وتر أعز نفوسها . . . عليها بأيدي ما تكاد تطيعها إذا احتربت يوما ففاضت دماؤها . . . تذكرت القربى ففاضت دموعها مر خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد بعروة بن الزبير ، وكان بينهما تباعد ، فقال له : يا خالد أتدع ابن 
ms499	 أثال وقد تفصى أوصال عمك بالشام وأنت بمكة مسبل إزارك تجره وتخطر فيه متخايلا ؟ ! وكان عبد الرحمن ابن خالد بن الوليد عند معاوية بالشام ، فخافه معاوية على الأمر ، فدس إليه ابن أثال الطبيب فسقاه شربة فمات منها ، فحمي خالد بن المهاجر ودعا مولى له يدعى نافعا فأعلمه الخبر ، وقال له : لا بد من قتل ابن أثال ، وكان نافع جلدا شهما ، فخرجا حتى قدما دمشق ، وكان ابن أثال يمسي عند معاوية PageV02P453 فجلس له في مسجد دمشق إلى اصطوانة ، وجلس غلامه إلى أخرى حتى خرج فقال خالد لنافع : إياك أن تعرض له أنت ، ولكن احفظ ظهري واكفني من ورائي ، فإن رابك شيء من خلفي يريدني فشأنك ، فلما حاذاه وثب إليه خالد فقتله ، وثار إليه من كان معه فصاح بهم نافع فانفرجوا ، ومضى خالد ونافع زقاقا ضيقا ففاتا القوم ، فبلغ معاوية الخبر ، فقال : هذا خالد بن المهاجر ، اقلبوا الزقاق ، ففتش عليه فأتي به فقال : لا جزاك الله من زائر خيرا قتلت طبيبي ، قال : قتلت المأمور وبقي الآمر ، فقال : أم والله له كان تشهد مرة واحدة لقتلتك به ، وحبسه وضرب نافعا مائة سوط ، وألزم بني مخزوم اثني عشر ألف درهم ، أدخل بيت المال منها ستة آلاف وأخذ هو ستة آلاف ، فلم يزل ذلك يجري دية المعاهد حتى جاء عمر بن عبد العزيز فأبطل الذي يأخذه السلطان لنفسه ، وأثبت الذي يدخل بيت المال . روي أن امرأة عمران بن حطان قالت له : ألم تزعم أنك لا تكذب في شعرك ؟ قال : بلى ، قالت : أفرأيت قولك : [ الكامل المجزوء ] وكذاك مجزأة بن ثو . . . ر كان أشجع من أسامة أيكون رجل أشجع من أسامة ؟ قال : نعم ، إن مجزأة بن ثور فتح PageV02P454 مدينة كذا وكذا ، والأسد لا يقدر على فتح مدينة . روي أن أبا محجن عبد الله بن حبيب الثقفي كان في من خرج مع سعد بن أبي وقاص لحرب الفرس ، وكان سعد يؤتى به شاربا فيتهدده فيقول له : لست تاركها إلا لله ، فأما لقولك فلا ، فأتي به يوم القادسية وقد 
ms500	 شرب الخمر فأمر به إلى القيد ، وكانت بسعد خراجة فلم يخرج إلى الناس يومئذ ، واستعمل على الخيل خالد بن عرفطة ، فلما اشتد القتال تلك الليلة صعد أبو محجن إلى سعد يستعفيه ويستقيله فزبره ورده ، وأتى سلمى بنت أبي حفصة فقال لها : يا ابنة أبي حفصة هل لك إلى خير ؟ قالت : وما ذاك ؟ قال : تحلين عني وتعيرينني البلقاء ، فلله علي إن سلمني الله أن أرجع إلى حضرتك حتى تضعي رجلي في قيدي ، فقالت : وما أنا وذاك ؟ فرجع يوسف في قيوده ويقول : من الطويل كفى حزنا أن تردي الخيل بالقنا . . . وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وأغلقت . . . مصاريع من دوني تصم المناديا وقد كنت ذا مال كثير وإخوة . . . فقد تركوني واحدا لا أخا ليا وقد شف جسمي أنني كل شارق . . . أعالج كبلا مصمتا قد برانيا فلله دري يوم أترك موثقا . . . وتذهل عني أسرتي ورجاليا حبيسا عن الحرب العوان وقد بدت . . . وإعمال غيري يوم ذاك العواليا فلله عهد لا أخيس بعهده . . . لئن فرج ألا أزور الحوانيا PageV02P455 فقالت له سلمى : إني قد استخرت الله تعالى ورضيت بعهدك ، فأطلقته ورجعت إلى بيتها ، فخالفها أبو محجن إلى الفرس فأخذها وأخرجها من باب القصر الذي يلي الخندق ، فركبها ثم دب عليها حتى إذا كان بحيال الميمنة ، وأضاء النهار وتصاف الناس كبر ثم حمل على الميسرة يلعب برمحه وسلاحه بين الصفين ، ثم رجع من خلف المسلمين إلى القلب فبدر أمام الناس فحمل على القوم يلعب بين الصفين برمحه وسلاحه ، وكان يقصف الناس ليلتئذ قصفا منكرا ، فعجب الناس منه وهم لا يعرفونه ، ولم يروه بالأمس ، فقال بعض القوم : هذا من أوائل أصحاب هاشم بن عتبة أو هشام ، وقال قوم : إن كان الخضر شهد الحرب فهو صاحب البلقاء ، وقال آخرون : لولا أن الملائكة لا تباشر القتال ظاهرا لقلنا هذا ملك بيننا ، وجعل سعد يقول ، وهو مشرف ينظر إليه : الطعن طعن أبي محجن والضبر ضبر البلقاء ، لولا محبس أبي محجن لقلت : هذا أبو محجن ، وهذه البلقاء ، فلم يزل يقاتل 
ms501	 حتى انتصف الليل وتحاجز أهل العسكرين ، وأقبل أبو محجن حتى دخل القصر ووضع عن نفسه وعن دابته ، وأعاد رجليه في قيده وأنشأ يقول : من الوافر لقد علمت ثقيف غير فخر . . . بأنا نحن أكرمهم سيوفا وأكثرهم دروعا سابغات . . . وأصبرهم إذا كرهوا الوقوفا وأنا رفدهم في كل يوم . . . وأن جحدوا فسل بهم عريفا وليلة فارس لم يشعروا بي . . . ولم أكره لمخرجي الزحوفا فإن أحبس فقد عرفوا بلائي . . . وأن أطلق أجرعهم حتوفا فقالت له سلمى : يا أبا محجن في أي شيء حبسك هذا الرجل ؟ فقال : PageV02P456 أما والله ما حبسني بحرام أكلته ولا شربته ، ولكني كنت صاحب شراب في الجاهلية ، وأنا امرؤ شاعر يدب الشعر على لساني فينفثه أحيانا ، فحبسني لأني قلت : من الطويل إذا مت فادفني إلى أصل كرمة . . . يروي مشاشي بعد موتي عروقها ولا تدفني بالفلاة فإنني . . . إذا رجت مدفونا فلست أذوقها قال : وكانت سلمى قد رأت من المسلمين جولة ، وسعد بن أبي وقاص في القصر لعلة كانت له لم يقدر معها على حضور الحرب ، وكانت قبله عند المثنى بن حارثة الشيباني فلما قتل خلف عليها سعد ، فلما رأت شدة البأس صاحت : وامثنياه ولا مثنى لي اليوم ، فلطمها سعد ، فقالت : أف لك أجبنا وغيرة ؟ وكانت مغاضبة لسعد عشية ارماث وليلة الهرير وليلة السواد ، حتى إذا أصبحت أتته وصالحته وأخبرته خبر أبي محجن ، فدعا به وأطلقه وقال : اذهب فلست مؤاخذك لشيء تقوله حتى تفعله ، فقال : لا جرم والله لا أجيب لساني إلى صفة قبيح أبدا ، وذلك قول أبي محجن : من البسيط إن كانت الخمر قد عزت وقد منعت . . . وحال من دونها الإسلام والحرج فقد أباكرها صرفا وأشربها . . . ريا وامزج أحيانا فامتزج ولما انصرف أبو محجن إلى محبسه رأته امرأته منصرفا فعيرته بفراره ، فقالت له : من الكامل من فارس كره الطعان يعيرني . . . رمحا إذا نزلوا بمرج الصفر فقال لها أبو محجن : من الكامل إن الكرام على الجياد مبيتها . . . فدعي الرماح لأهلها وتعطري PageV02P457 وذكر المفضل أن الناس لما التقوا مع العجم يوم قس الناطف كان 
ms502	 مع الأعاجم فيل يكر عليهم ، فلا تقوم له الخيل ، فقال أبو عبيد ابن مسعود الثقفي : هل له مقتل ؟ فقيل له : نعم خرطومه ، إلا أنه لا يفلت منه من ضربه ، فقال : أنا أهب نفسي لله ، وكمن له حتى أقبل فوثب إليه فضرب خرطومه ، ثم استدار فطحن الأعاجم وانهزموا . لما قال بكر بن النطاح الحنفي قصيدته التي يقول فيها : من الطويل هنيئا لأخواني ببغداد عيدهم . . . وعيدي بحلوان قراع الكتائب أنشدها أبا دلف العجلي فقال له : إنك لتكثر وصف نفسك بالشجاعة ، وما رأيت لذلك عندك أثرا قط ولا فيك ، فقال له : أيها الأمير وأي غناء يكون عند الرجل الحاسر الأعزل فقال : أعطوه سيفا وفرسا ودرعا ورمحا ، فأعطوه ذلك أجمع ، فأخذه وركب الفرس ، وخرج على وجهه ، فلقيه مال لأبي دلف يحمل من بعض ضياعه فأخذه ، وخرج جماعة من غلمانه ومانعوه ، فجرحهم جميعا وقطعهم فانهزموا ، وسار بالمال فلم ينزل إلى على عشرين فرسخا ، فلما اتصل خبره بأبي دلف قال : نحن جنينا على أنفسنا ، وقد كنا أغنياء عن إهاجة أبي وائل ، ثم كتب إليه بالأمان وسوغه المال ، وكتب إليه : صر إلينا فلا ذنب لك ، نحن كنا سبب فعلك بتحريكنا إياك وتحريضنا ، فرجع ولم يزل معه يمتدحه حتى مات . قال أبو الحسين الراوية ، قال لي المأمون : أنشدني أشجع PageV02P458 بيت وأعفه وأكرمه من شعر المحدثين ، فأنشدته : [ من الطويل ] ومن يفتقر منا يعش بحسامه . . . ومن يفتقر من سائر الناس يسأل وإنا لنلهو بالسيوف كما لهت . . . عروس بعقد أو سخاب قرنفل فقال لي : ويلك من يقول هذا ؟ فقلت : بكر بن النطاح ، فقال : أحسن والله ، ولكنه كذب في قوله ، فما باله يسأل أبا دلف ويمدحه وينتجعه ؟ هلا أكل خبزه بسيفه كما قال ؟ ! قال العتبي : كتب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى الحجاج مبتدئا : أما بعد فإن مثلي ومثلك كما قال القائل : من البسيط سائل مجاور جرم هل جنيت لهم . . . حربا تزايل بين الجيرة الخلط أم هل دلفت بجرار له لجب . . . يغشى الأماعز بين السهل والفرط والشعر لوعلة الجرمي ، وثالث البيتين 
ms503	 : حتى تركت نساء الحي ضاحية . . . في ساحة الدار يستوقدن بالغبط هذا مثلي ومثلك ، سأحملك على أصبعه ، وأريحك من مركبه ، فكتب الحجاج بذلك إلى عبد الملك ، فكتب إله جوابه : أما بعد فإني قد أجبت عدو الرحمن بلا حول ولا قوة إلا بالله ولعمر الله لقد صدق وخلع سلطان الله بيمينه وطاعته بشماله ، وخرج من الدين عريان كما ولدته أمه ، وعلى أن مثلي ومثله ما قال الشاعر : من الطويل ألم تعلموا أني تخاف عرامتي . . . وأن قناتي لا تذل على القسر PageV02P459 وإني وإياكم كمن نبه القطا . . . ولو لم ينبه باتت الطير لا تسري أناة وحلما وانتظارا بهم غدا . . . فما أنا بالواني ولا الضع الغمر أظن صروف الدهر والجهل منكم . . . ستحملكم مني على مركب وعر قطري بن الفجاءة : من البسيط يا رب ظل عقاب قد وقيت بها . . . مهري من الشمس والأبطال تجتلد ورب يوم حمى أرعيت عقوته . . . خيلي اقتسارا وأطراف القنا قصد ويوم لهو لأهل الخفض ظل به . . . لهوي اصطلاء الوغى وناره تقد مشهرا موقفي والحرب كاشفة . . . عنها القناع وبحر الموت يطرد ورب هاجرة تغلي مراجلها . . . نحرتها بمطايا غارة تخد تجتاب أودية الأفراع آمنة . . . كأنها أسد يقتادها أسد فإن أمت حتف أنفي لا أمت كمدا . . . على الطعان وقصر العاجز الكمد ولم أقل لم أساق الموت شاربه . . . في كأسه والمنايا شرع ورد وقال أبو سعيد السكري : بلغني أن أبا دلف لحق أكرادا قطعوا في عمله ، وقد أردف فارس منهم رفيقا له خلفه فطعنهما جميعا فأنفذهما ، فتحدث الناس أنه أنفذ بطعنة واحدة فارسين ، فلما قدم من وجهه دخل إليه بكر بن النطاح فأنشده : من الكامل قالوا وينظم فارسين بطعنة . . . يوم اللقاء ولا يراه جليلا لا تعجبوا لو أن طول قناته . . . ميل إذن نظم الفوارس ميلا PageV02P460 لما غدر أصحاب مصعب به يوم مسكن ، وقتل إبراهيم بن الأشتر ، بقي مصعب وابنه عيسى في نفر قليل ، فدعا محمد بن مروان عيسى بن مصعب ، فقال له أبوه : انظر ما يريد محمد ، فدنا منه فقال له : إني لكم ناصح ، إن القوم 
ms504	 خاذلوكم ولك الأمان ، فأبى قبول ذلك ، وناشده فرجع إلى أبيه فأخبره ، فقال له : إني أظن أن القوم سيفون فإن أحببت أن تأتيهم فأتهم ، فقال : والله لا يتحدث نساء قريش أني خذلتك ، ورغبت بنفسي عنك ، قال : فتقدم حتى احتسبك ، فتقدم وتقدم ناس معه فقتل وقتلوا ، وترك أهل العراق مصعبا حتى بقي في سبعة ، وجاء رجل من أهل الشام ليحتز رأس عيسى فشد عليه مصعب فقتله ، وشد على الناس فانفرجوا ، ثم رجع فقعد على مرفقه ديباج ، ثم جعل يقوم عنها ويحمل على أهل الشام فيفرجون له ، ثم رجع فقعد على المرفقة ، ففعل ذلك مرارا ، ودعاه عبيد الله بن زياد ابن ظبيان ، إلى المبارزة فقال اغرب يا كلب ، وشد عليه مصعب فضربه على البيضة فهشمها وجرحه ، فرجع عبيد الله فعصب رأسه ، وجاء ابن أبي فروة كاتب مصعب فقال له : جعلت فداك ، قد تركك الناس ، وعندي خيل مضمرة فاركبها وانج بنفسك ، فدفع في صدره وقال : ليس أخوك بالعبد ، ورجع ابن ظبيان فحمل عليه هو وروق بن زائدة بن قدامة ، ونادى يا لثارات المختار ، فقتله وحمل رأسه إلى عبد الملك ، فلما وضعه بين يديه سجد ، قال ابن ظبيان : فهممت والله أن أقتله حين سجد ، فأكون أفتك العرب ، قتلت ملكين في يوم واحد ، ثم وجدت نفسي تنازعني إلى الحياة فأمسكت . وقال عبد الملك يوما لجلسائه : من أشجع الناس ؟ فاكثروا PageV02P461 في هذا المعنى ، فقال : أشجع الناس مصعب بن الزبير ، جمع بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين وأمة الحميد بنت عبد الله بن عاصم ، وولي العراقين ، وزحف إلى الحرب فبذل له الأمان والحباء والولاية والعفو عما خلص في يده ، فأبى قبول ذلك واطرح كل ما كان مشغولا به من ماله وأهله وراء ظهره ، وأقبل بسيفه يقاتل قدما ، وما بقي معه إلا سبعة ، حتى قتل كريما . وكان مصعب لما قدم الكوفة يسأل عن الحسين بن علي عليهما السلام وعن قتله ، فجعل عروة بن المغيرة يحدثه عن ذلك ، فقال متمثلا بقول سليمان بن قتة : من الطويل إن الأولى بالطف 
ms505	 من آل هاشم . . . تأسوا فسنوا للكرام التأسيا قال عروة : فعلمنا أن مصعبا لا يفر أبدا . وقال خلاد بن فروة السدوسي : لما كان يوم السبخة حين عسكر الحجاج بازاء شبيب الشاري ، قال له الناس : لو تنحيت أيها الأمير عن هذه السبخة فقال لهم : ما تنحوني إليه والله أنتن ، فهل ترك مصعب لكريم مفرا ؟ ثم تمثل بقول الكلحبة : من الطويل إذا المرء لم يغش الكريهة أوشكت . . . حبال الهوينا بالفتى أن تقطعا حدث شيخ من أهل مكة قال : لما أتى عبد الله بن الزبير قتل PageV02P462 مصعب أضرب عن ذكره أياما حتى تحدثت به إماء مكة في الطريق ، ثم صعد المنبر فجلس عليه مليا لا يتكلم ، فنظرت إليه والكآبة على وجهه وجبينه يرشح عرقا ، فقلت لآخر إلى جنبي : ما له لا يتكلم ؟ أتراه يهاب المنطق ؟ فوالله إنه لخطيب فما تراه يهاب ؟ قال : أراه يريد أن يذكر قتل مصعب سيد العرب ، فهو يفظع بذلك ، وغير ملوم هو . فقال : الحمد لله الذي له الخلق والأمر ، مالك الدنيا والآخرة ، يعز من يشاء ويذل من يشاء ، إلا أنه والله لا يذل من كان الحق معه وإن كان مفدرا ضعيفا ، ولا يعز من كان الباطل معه وإن كان في العدد والكثرة . ثم قال : إنه أتانا الخبر من العراق بلد الغدر والشقاق ، فساءنا وسرنا ، أتانا أن مصعبا قتل ، رحمة الله عليه ومغفرته ، فأما الذي حزننا من ذلك فإن لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ، ثم يرعوي من بعد ذوو الرأي والدين إلى جميل الصبر ، وأما الذي سرنا منه فإنا قد علمنا أن قتله شهادة ، وأن الله عز وجل جاعل لنا وله خيرة في ذلك ، إن شاء الله . إن أهل العراق أسلموه وباعوه بأقل ثمن كانوا يأخذونه منه وأخسره ، أسلموه إسلام الجمل المخطم فقتل ، ولئن قتل فلقد قتل أبوه وعمه وأخوه وكانوا الخيار الصالحين ، إنا والله ما نموت حتف أنوفنا ، ما نموت إلا قتلا قصعا قصعا بين قصد الرماح وتحت ظلال السيوف ، ليس كما تموت بنو مروان ، والله ما قتل 
ms506	 رجل منهم في جاهلية ولا إسلام . وإنما الدنيا عارية من الملك القهار الذي لا يزول سلطانه ولا ملكه ، فإن تقبل الدنيا علي لا آخذها أخذ البطر PageV02P463 الأشر ، وإن تدبر عني لا أبكي عليها بكاء الخرف المهتر ؛ ثم نزل . قال المفضل الضبي : خرجت مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن فلما صار بالمربد وقف على دار سليمان بن علي ، فأخرج له صبيان من ولده فضمهما إليه وقال : هؤلاء والله منا ونحن منهم ، إلا أن آباءهما فعلوا بنا وصنعوا ، وذكر كلاما يعتد عليهم فيه بالإساءة ، ثم توجه لوجهه وتمثل : [ من المنسرح ] مهلا بني عمنا ظلامتنا . . . إن بنا سورة من القلق لمثلكم تحمل السيوف ولا . . . تغمز أحسابنا من الرفق إني لأنمي إذا انتميت إلى . . . عز عزيز ومعشر صدق بيض سباط كأن أعينهم . . . تكحل يوم الهياج بالزرق فقلت : ما أفحل هذه الأبيات ، فلمن هي ؟ قال : لضرار بن الخطاب ، قالها في يوم جزع الخندق في اجتماع المشركين على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، وتمثل بها علي عليه السلام يوم صفين ، والحسين بن علي عليهما السلام يوم قتل ، وزيد بن علي ، ولحق القوم ثم مضى إلى باخمرى ، فلما قرب منها أتاه نعي أخيه محمد فتمثل : من الكامل نبئت أن بني ربيعة أجمعوا . . . أمرا خلا لهم ليقتل خالدا إن تقتلوني لا تصب أرماحكم . . . ثأري ويسعى القوم سعيا جاهدا PageV02P464 أرمي الطريق وإن صددت لضيعة . . . وأنازل البطل الكمي الحاردا فقلت : لمن هذه الأبيات ؟ فقال للأحوص بن جعفر بن كلاب تمثل بها يوم شعب جبلة ، وهو اليوم الذي لقيت فيه قيس تميما . قال : وأقبلت عساكر أبي جعفر فقتل من أصحابه وقتل من القوم حتى كاد الظفر يكون له قال المفضل ، فقال لي : حركني بشيء فأنشدته هذه الأبيات : من الطويل ألا أيها الناهي فزارة بعدما . . . أجدت أسيرا إنما أنت حالم أبى كل حر أن يبيت بوتره . . . ويمنع منه النوم إذا أنت نائم أقول لفتيان العشي تروحوا . . . على الجرد في أفواههن الشكائم قفوا وقفة من يحي لا يخز 
ms507	 بعدها . . . ومن يخترم لا تتبعه اللوائم وهل أنت إن باعدت نفسك منهم . . . لتسلم فيما بعد ذلك سالم فقال لي : أعد ، فتنبهت فقلت : أو غير ذلك ؟ فقال : لا أعدها فأعدتها فتمطى في ركابيه حتى خلته قد قطعهما ، فطعن رجلا وطعنه آخر فقلت : أتباشر الحرب بنفسك والعسكر منوط بك ؟ فقال إليك يا أخا بني ضبة ، كأن عويفا أخا بني فزارة كان ينظر إلينا في يومنا هذا حين يقول : من المتقارب ألمت خناس وإلمامها . . . أحاديث نفس وأسقامها يمانية من بني مالك . . . تطاول في المجد أعمامها وإن لنا أصل جرثومة . . . ترد الحوادث أيامها ترد الكتيبة مفلولة . . . بها أفنها وبها ذامها قال : وجاءه السهم العائر فشغله عني . قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية : إني لأعجب PageV02P465 لك ، تتقدم حتى أقول : أشجع الناس ، وتتأخر حتى أقول : أجبن الناس ، فقال له : إنني أتقدم ما كان التقدم حزما ، وأتأخر ما كان التأخر حزما كما قيل : من الطويل شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . فإن لم تكن لي فرصة فجبان محمد بن عبد الملك بن صالح بن علي الهاشمي : من الكامل وكتيبة كالليل بل هي أظلم . . . فيها شعار بني النزال تقدموا تذر الأكام صفاصفا مسلوكة . . . والبحر رنقا ماؤه يتقسم ولها يمين لا تشل بنانها . . . ولها شمال صوب درتها الدم وكأن بين يمينها وشمالها . . . نارا بأرواح الكماة تضرم نهنهت أولاها بضرب صادق . . . هبر كما عط الرداء المعلم وعلي سابغة الذيول كأنها . . . سلخ كسانيه الشجاع الأرقم كان أبو موسى الأشعري محاصرا تستر ، فخرج رجل من العجم فدعا إلى البراز ، فخرج إليه شيخ مسن من باهلة يدعى حليل بن أوس على فرس عجفاء ، فقال أبو موسى : ممن الرجل ؟ قال : من باهلة ، فقال ارجع يا أخا باهلة فإنك بال على بال ، وأحجم الناس عن الرجل فدعا ثانية فخرج الباهلي فرده أبو موسى ، فأبى أن يرجع ومضى ، فقال أبو موسى : اللهم إنه في حل ، وتطاعنا فقتله الباهلي وأقبل يجر رمحه ويقول : من الوافر رآني الأشعري فقال بال . . . على بال ولم يعلم بلائي ومثلك قد 
ms508	 عرضت الرمح فيه . . . فبان بدائه وشفيت دائي PageV02P466 إذا اجتمع العشائر واستكفوا . . . فجامعني إلى ظل اللواء فقال أبو موسى : إني أرد بأسا يا أخا باهلة ، فقال الباهلي : وأخو باهلة لم يرد بأسا يا أخا الأشعريين . فبلغ الخبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وكان لا يخفى عنه ما يجري بين الناس ، فكتب إلى أبي موسى يلومه ويأمره أن يعرف لأهل البلاء بلاءهم وينزلهم منازلهم . كان مالك بن الريب مع سعيد بن عثمان بن عفان حين شخص إلى خراسان وكان له منه رزق واسع ، فبينا هم في بعض الطريق افتقدوا صاحب إبل سعيد والذي يحلب لهم نوقه واحتاجوا إلى اللبن ، فقال مالك لبعض غلمان سعيد : أدن مني الفلانة ناقة كانت لسعيد غزيرة فأدناها منه فاحتلبها ، فإذا أحسن الناس حلبا وأغزره درة ، فانطلق الغلام فاخبر بذلك سعيدا فقال سعيد لمالك : هل لك أن تقيم في إبلي وأجزل لك الرزق إلى ما أرزقك ، وأضع عنك الغزو ؟ فقال مالك : من الطويل وإني لأستحيي الفوارس أن أرى . . . بأرض العدى بو المخاض الروائم وإني لأستحيي إذا الحرب شمرت . . . أن ارخي دون الحرب ثوب المسالم وبعدها أبيات تتضمن العزم ذكرت مع أمثالها في مكان آخر من هذا الباب . قيس بن الخطيم : من الطويل ومنا الذي آلى ثلاثين ليلة . . . عن الخمر حتى زاركم في الكتائب PageV02P467 فلما هبطنا الحرث قال أميرنا . . . حرام علينا الخمر ما لم نضارب فسامحه منا رجال أعزة . . . فما برحوا حتى أحلت لشارب ويوم بعاث ألحقتنا سيوفنا . . . إلى حسب في جذم غسان ثاقب يعرين بيضا حين نلقى عدونا . . . ويغمدن حمرا ناحلات المضارب أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم . . . عن السلم حتى كان أول واجب ترى قصد المران تلقى كأنها . . . تذرع خرصان بأيدي الشواطب وأضربهم يوم الحديقة حاسرا . . . كأن يدي بالسيف مخراق لاعب وفد ابن أبي محجن على معاوية فقام خطيبا فأحسن ، فحسده ، فأراد أن يكسره فقال : أأنت الذي أوصاك أبوك بقوله : من الطويل إذا مت فادفني إلى أصل كرمة . . . تروي عظامي بعد موني عروقها ولا تدفنني بالفلاة فإنني 
ms509	 . . . أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها فقال : بل أنا الذي يقول أبي : من البسيط لا تسأل الناس ما مالي وكثرته . . . وسائل الناس ما جودي وما خلقي أعطي الحسام غداة الروع حصته . . . وعامل الرمح أرويه من العلق PageV02P468 ويعلم الناس أني من سراتهم . . . إذا سما بصر الرعديدة الفرق وأطعن الطعنة النجلاء عن عرض . . . واكتم السر فيه ضربة العنق عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي المغربي : من الطويل وملمومة قد لثم النقع وجهها . . . وأثقلها حمل الوشيج المقوم تثاقل في طود من الخيل أرعن . . . وتسبح في بحر من البيض مفعم رداح كما مادت رداح خريدة . . . عروس المنايا زينها نقط الدم محمد بن إبراهيم التميمي الكموني المغربي : من الطويل فتى الخيل يكسوها الغبار غلائلا . . . إذا صممت فيه وهن عوابس طوال عليهن الطوال رماحهم . . . عتاق عليهن العتاق الأبالس عبد الله بن محمد الأزدي المعروف بالعطار المغربي : [ من الكامل ] ويبيت ملتحف العجاج كأنه . . . قبس يضيء سناه تحت دخان أبو عبد الله القزاز المغربي : من الخفيف وإذا شمرت بنو الحرب عن سا . . . ق ونادى الأبطال بالأبطال PageV02P469 وتدانى خطو الجواد لقرب ال . . . طعن حتى كأنه في شكال كان فيه ثبت الجنان بعيد النف . . . س في ضنكة من الأوجال يتلقى حد الحديد بوجه . . . مشرق تحت برقع من جمال القاضي ابن الربيب المغربي : من الطويل يفل الخميس المجر مصلت رأيه . . . إذا رأي ثبت القوم فال وأحجما إذا اشتجرت فيها الأسنة خاضها . . . إلى الموت حتى يترك الموت أتحما ويروى أعصما ومهما انبرت أقلامه برت الطلى . . . ورد بها ظفر الخطوب مقلما قال عمر بن عبد العزيز لابن أبي مليكة : صف لنا عبد الله ابن الزبير ، فإنه ترمرم على أصحابنا فتغشمروا عليه ، فقال : والله ما رأيت جلدا قط ركب على لحم ، ولا لحما على عصب ، ولا عصبا على عظم ، مثل جلده ولحمه وعظمه ، ولا رأيت نفسا بين جنبين مثل نفس ركبت بين جنبيه ، ولقد قام يوما إلى الصلاة فمر حجر من حجارة المنجنيف بين لحييه وصدره ، فوالله ما خشع لها بصره ، ولا قطع لها 
ms510	 قراءته ، ولا ركع دون الركوع الذي كان PageV02P470 يركع ؛ إن ابن الزبير كان إذا دخل في الصلاة خرج من كل شيء إليها ، ولقد كان يركع ويسجد كأنه ثوب مطروح . أجارت أم هانئ بنت أبي طالب الحارث بن هشام يوم الفتح ، فدخل عليها علي عليه السلام فأخذ السيف ليقتله ، فوثبت فقبضت على يده ، فلم يقدر أن يرفع قدميه من الأرض ، وجعل يتفلت منها ولا يقدر ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليها فتبسم وقال : قد أجرنا من أجرت ، ولا تغضبي عليا فإن الله يغضب لغضبه ، وقال : يا علي أغلبتك امرأة ؟ فقال : يا رسول الله ما قدرت أن أرفع قدمي من الأرض ، فضحك النبي عليه السلام وقال : لو أن أبا طالب ولد الناس لكانوا شجعانا . لما قتل المأمون ابن عائشة قال : من الطويل أنا النار في أحجارها مستكنة . . . متى ما يهجها قادح تتضرم رأى حكيم مدينة حصينة بسور محكم فقال : هذا موضع النساء لا موضع الرجال . وقال المنذر بن ماء السماء : حصون العرب الخيل والسلاح ، وقال الشاعر : من الطويل أرى الناس يبنون الحصون وإنما . . . بقية آجال الرجال حصونها PageV02P471 وقال سعد بن قرط العبقسي : من الطويل ولما رأيت الموت لا ستر دونه . . . يحوم على هامات بكر بن وائل عطفت عليهم مهرة أعوجية . . . وناديت عبد القيس دون القبائل فجاءوا كأسد الغاب في مرجحنة . . . لها ذمرات بالقنا والمناصل ففرجت عن بكر وكانت بحالة . . . مخنقة للقوم ذات غوائل لأني وبكرا من ربيعة في الذرى . . . إذا خصل الأقوام أهل الفضائل وقال السندي : من الطويل ويوم كيوم البعث ما فيه حاكم . . . ولا عاصم إلا قنا ودروع حبست به نفسي على موقف الردى . . . حفاظا وأطراف الرماح شروع ولن يستوي عند الملمات إن عرت . . . صبور على مكروهها وجزوع قال سيف بن ذي يزن لأنوشروان حين أعانه بوهرز الديلمي ومن معه : أيها الملك أين تقع ثلاثة آلاف من خمسين ألفا ، فقال : ياعربي ، كثير الحطب يكفيه قليل النار . داود بن رزين الواسطي في الرشيد : من الكامل أكال أفئدة الرجال كأنما . . . نضح 
ms511	 الدماء بساعديه عبير يمشي العرضنة في الحروب كأنه . . . أسد لهيبته القلوب تطير صمصامة عمرو بن معدي كرب أشهر سيوف العرب ، وممن PageV02P472 تمثل به نهشل بن حرى ، وأهداه عمرو لخالد بن سعيد بن العاص عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن وقال : من الوافر خليلي لم أخنه ولم يخني . . . إذا ما صاب أوساط العظام خليلي لم أهبه من قلاه . . . ولكن المواهب للكرام حبوت به كريما من قريش . . . فسر به وصين عن اللئام وودعت الصفي صفي نفسي . . . على الصمصام أضعاف السلام فلم يزل في آل سعيد حتى اشتراه خالد بن عبد الله القسري بمال خطير لهشام وكان قد كتب إليه ، فلم يزل عند بني مروان ، ثم طلبه السفاح والمنصور والمهدي فلم يجدوه ، وجد في طلبه الهادي حتى ظفر به وأعطاه لأبي الهول الحميري الشاعر ، وقد وصفه هو وغيره من الشعراء وقال فيه : من الطويل حسام غداة الروع ماض كانه . . . من الله في قبض النفوس رسول وكان على الصمصامة مكتوبا : من الكامل ذكر على ذكر يصول بصارم . . . ذكر يمان في يمين يمان وروي أنه وقع إلى المتوكل فدفعه إلى باغر التركي فقتله به يوم قتل . وأشهر منه ذو الفقار كان لمنبه بن الحجاج فصار صفي PageV02P473 رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق ، ولم يزل في بني علي عليه السلام يتوارثونه حتى وقع إلى بني العباس . قال الأصمعي : رأيت هارون متقلدا سيفا ، فقال لي : يا أصمعي ألا أريك ذا الفقار ؟ اسلل سيفي هذا ، فسللته فرأيت فيه ثماني عشرة فقرة . قال المبرد في كتاب الاشتقاق : كانت فيه حزوز مطمئنة شبهت بفقار الظهر . وسيوف العرب المسماة كثيرة ، لم أجد فائدة في ذكرها فألغيته ، وسترد صفة السيوف والسلاح فيما بعد حيث يليق بها ، وهو يغني عن الإشارة إليه ها هنا . ابن الرومي : م السريع لم أر شيئا حاضرا نفعه . . . للمرء كالدرهم والسيف يقضي له الدرهم حاجاته . . . والسيف يحميه من الحيف خوف علي عليه السلام من الغيلة فقال : إن علي من الله جنة 
ms512	 حصينة ، فإذا جاء يومي انفرجت عني ، فحينئذ لا يطيش السهم ولا يبرأ الكلم . قال الاسكندر في الحرب : احتل للشمس والريح بأن تكونا لك ولا تكونا عليك ؛ حبب إلى عدوك الفرار بأن لا تتبعهم إذا انهزموا . قال بعض العرب : ما لقينا كتيبة فيها علي بن أبي طالب إلا أوصى بعض إلى بعض . PageV02P474 إبراهيم بن عبد الله بن الحسن في محمد أخيه حين قتل : [ من الطويل ] سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا . . . فإن بها ما يدرك الطالب الوترا وإنا لقوم ما تفيض دموعنا . . . على هالك منا ولو قصم الظهرا ولست كمن يبكي أخاه بعبرة . . . يعصرها من جفن مقلته عصرا ولكنني أشفي فؤادي بغارة . . . تلهب في قطري كنائنها الجمرا أم الحباب بن غالب الكلابية : من الطويل إذا فزعوا طاروا إلى كل شطبة . . . تكاد إذا صل اللجام تطير وزغف مثناة دلاص كأنها . . . إذا أشرجت فوق الكمي غدير لم يشهد أنس بن النضر عم أنس بن مالك بدرا ، فلم يزل متحسرا يقول : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غيبت عنه ، إن أراني الله مشهدا آخر ليرين ما أصنع ، فلما كان يوم أحد قال : واها لريح الجنة أجدها دون أحد ، فقاتل حتى قتل ، فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية ، قالت أخته الربيع بنت النضر : فما عرفته إلا ببنانه . لما خرج عبد الله بن رواحة إلى مؤتة قيل له : نسأل الله أن يردك سالما ، فقال : [ من البسيط ] لكنني أسأل الرحمن مغفرة . . . وضربة ذات فرغ تنضح الزبدا PageV02P475 أو طعنة بيدي حران مجهزة . . . بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقولوا إذا مروا على جدتي . . . أرشدك الله من غاز وقد رشدا في وصف جبان : يحسب خفوق الريح قعقعة الرماح ؛ فر فرار الليل من وضح النهار . قيل لأبي مسلم صاحب الدعوة : في بعض الكتب النازلة من قتل بالسيف فبالسيف يموت . فقال : الموت بالسيف أحب إلي من اختلاف الأطباء ، والنظر في الماء ، ومقاساة الداء والدواء ، فذكر ذلك للمنصور فقال : صادف منيته كما أحب . قيل لمحمد بن الحنفية : كيف 
ms513	 كان علي عليه السلام يقحمك في المآزق ويولجك في المضايق دون الحسن والحسين ؟ فقال : لأنهما كانا عينيه وكنت يديه ، فكان يقي عينيه بيديه . قال ابن شبرمة ، قلت لأبي مسلم حين أمر بمحاربة عبد الله ابن علي : أيها الأمير إنك تريد عظيما من الأمور ، فقال : يا ابن شبرمة ، إنك بحديث تغلق معانيه ، وشعر توضح قوافيه ، أعلم منك بالحرب ، إن هذه دولة قد اطردت أعلامها ، وامتدت أيامها وخفقت ألويتها ، واتسعت أفنيتها ، فليس لمناويها والطامع فيها يد تنيله شيئا من قوة الوثوب عليها ، فإذا تولت مدتها قدح الوزغ بذنبه فيها . كان شبيب بن شبة المنقري أحد الخطباء المصاقع ، فأمره PageV02P476 المهدي بقتل رجل من أسارى الروم فأبى ، فقال أبو الهول الحميري : من الطويل فزعت من الرومي وهو مقيد . . . فكيف إذا لاقيته وهو مطلق فنح شبيبا عن قراع كتيبة . . . وأدن شبيبا من كلام يلزق فلم يخطب بعد هذا البيت خطبة إلا وفيها اضطراب . كان عبد الله بن خازم من الشجاعة بالمكان المشهور ، وكان يفرق من الجرذ إذا رآه ، ويقال : إن هذه جبلة موجودة في قوم من الشجعان ، فبينا هو عند عبيد الله بن زياد إذا هو بجرذ أبيض دخلوا به للتعجب ، فتجمع ابن حازم حتى عاد كأنه فرخ ، واصفر كأنه جرادة ، فقال عبيد الله بن زياد : أبو صالح يعصي الرحمن ، ويتهاون بالسلطان ، ويقبض على الثعبان ، ويمشي إلى الأسد ، ويلقى الرماح بوجهه ، وقد اعتراه من جرذ ما ترون ، أشهد أن الله على كل شيء قدير . مزرد : من الطويل فقد علمت فتيان ذبيان أنني . . . أنا الفارس الحامي الذمار المقاتل وأني أرد الكبش والكبش جامع . . . وأرجع رمحي وهو ريان ناهل جعفر بن علبة : من الطويل أرادوا ليثنوني فقلت تجنبوا . . . طريقي فما لي حاجة من ورائيا PageV02P477 وقد أكثر المتنبي من ذكر الشجاعة والحماسة ، فأضفت ما اخترته من ذلك بعضه إلى بعض : [ من الطويل ] أحقهم بالسيف من ضرب الطلى . . . وبالأمر من هانت لديه الشدائد وكل يرى طرق الشجاعة والندى . . . ولكن طبع النفس للنفس قائد نهبت من الأعمار ما لو حويته 
ms514	 . . . لهنئت الدنيا بأنك خالد تبكي عليهن البطاريق في الدجى . . . وهن لدينا ملقيات كواسد بذا قضت الأيام ما بين أهلها . . . مصائب قوم عند قوم فوائد وله أيضا : من الوافر كأن الهام في الهيجا عيون . . . وقد طبعت سيوفك من رقاد وقد صغت الأسنة من هموم . . . فما يخطرن إلا في فؤاد وله أيضا : من البسيط وفارس الخيل من خفت فوقرها . . . في الدرب والدم في أعطافها دفع وأوحدته وما في قلبه قلق . . . وأغضبته وما في لفظه قذع لا يعتقي بلد مسراه عن بلد . . . كالموت ليس له ري ولا شبع حتى أقام على أرباض خرشنة . . . تشقى به الروم والصلبان والبيع للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا . . . والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا تهدي نواظرها والحرب مظلمة . . . من الأسنة نار والقنا شمع لا تحسبوا من قتلتم كان ذا رمق . . . فليس تأكل إلا الميت الضبع PageV02P478 من كان فوق محل الشمس موضعه . . . فليس يرفعه شيء ولا يضع وما حمدتك في هول ثبت له . . . حتى بلوتك والأبطال تمتصع فقد يظن شجاعا من به خرق . . . وقد يظن جبانا من به زمع إن السلاح جميع الناس يحمله . . . وليس كل ذوات المخلب السبع وله أيضا : من الطويل وذي لجب لا ذو الجناح أمامه . . . بناج ولا الوحش المثار بسالم تمر عليه الشمس وهي ضعيفة . . . تطالعه من بين ريش القشاعم ويخفى عليك الرعد والبرق دونه . . . من الرعد في حافاته والهماهم أرى دون ما بين الفرات وبرقة . . . ضرابا يمشي الخيل فوق الجماجم وطعن غطاريف كأن اكفهم . . . عرفن الردينيات قبل المعاصم وقال : من الخفيف ولو أن الحياة تبقى لحي . . . لعددنا أضلنا الشجعانا وإذا لم يكن من الموت بد . . . فمن العجز أن تكون جبانا كل ما لم يكن من الصعب في الأن . . . فس سهل فيها إذا هو كانا تسمية أبطال العرب في الإسلام وقاتليهم : قد ذكر المتقدمون فرسان العرب وجعلوهم في طبقات ، ولعل العصبية قدمت عندهم من يستحق التأخير والهوى أخر مستوجب التقديم ، وعلى الحقيقة فلم يجتمع القوم في حلبة فيبين السابق من المسبوق ، ولا لفتهم حرب 
ms515	 فكشفت البطل من الفروق ، والأولى كان أن يذكر القدم عصرا فالأقدم ، ويجعل أهل PageV02P479 كل عصر طبقة ، فإن ذلك أسلم من الوقوع في أهوية التعصب ، وأبعد من خطاء الهوى والتحزب ، وأنا أسمي ها هنا فرسان الإسلام المشهورين زمانا بعد زمان ، إذ كانت الأخبار عنهم مضبوطة ، وألغى تسمية فرسان الجاهلية اكتفاء بما يجئ من ذكرهم في الباب الموسوم بأخبار العرب إن شاء الله . الطبقة الأولى الذين أدركوا الجاهلية والإسلام : حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أسد الله ، قتل في غزاة أحد ، رماه وحشي مولى جبير بن مطعم بحربة ، ومثلت به قريش ، ولاكت هند بنت عتبة بن عبد شمس كيده حنقا على قتله أباها يوم بدر ، كان فارس قريش غير مدافع ، وبطلها غير منازع ، عظم قتله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونذر أن يقتل به سبعين رجلا من قريش ، وكبر عليه في الصلاة سبعين تكبيرة . علي بن أبي طالب واسم أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب ، آية من آيات النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعجزة من معجزاته ، مؤيد بالأيد الالهي ، كاشف الكرب ومجليها ، وموطد قواعد الإسلام ومرسيها ، أجل من أن يقاس بغيره من الأبطال ، أو يمثل بسواه من الشجعان ، وآثاره وأخباره أشهر من أن ينبه عليها ، وهو المقدم في الشجاعة على الناس كلهم بلا مرية ولا خلاف ، ولو ذكرت بعض مواقفه لضاق عنها كتاب مفرد . قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي غيلة وهو في صلاة الصبح ، وقيل : كان داخلا إلى المسجد بالكوفة في الغلس ، وذلك في تاسع عشر شهر رمضان سنة أربعين . ومات بعد ثلاث . الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى حواري رسول الله PageV02P480 صلى الله عليه وسلم وابن عمته . بطل لا يجاري ، وسهم من سهام الله لا يباري ، قتله عمرو بن جرموز التميمي بوادي السباع وقد انصرف من حرب الجمل مقلعا ، اغتاله وهو في الصلاة فطعنه في جربان درعه ، ولما لاح عمرو قال مولى الزبير 
ms516	 : يا مولاي هذا فارس مقبل . فقال : ما يهولك من فارس ؟ قال : إنه معد قال : وإن كان معدا . فلما قرب منه قال : وراءك قال : إنما بعثني من روائي لأعلم لهم حال الناس ، فقال : تركتهم يضرب بعضهم بعضا ، فلما أحرم بالصلاة قتله ، فقالت امرأته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل : من الكامل غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي سيف الله وسيف رسوله ، بطل مذكور في الجاهلية والإسلام . وكان يوم أحد على الخيل خيل المشركين ، وهو صاحب أهل الردة . قتل مالك بن نويرة ، وفل جمع طليحة الأسدي لما تنبأ واشتدت شوكته ، وزحف إلى مسيلمة الحنفي فكانت وقعة اليمامة ، ولم يلق المسلمون مثلها ، وقتل فيها عالم من الصحابة رضوان الله عليهم ، وقتل مسيلمة لعنه الله ، وكان الفتح لخالد . وطعن قوم على خالد منهم عمر بن الخطاب عند أبي بكر رضي الله عنه لما تزوج امرأة مالك بن نويرة بعد قتله وأنكروا فعله وأكبروه ، فقال أبو بكر : لا أغمد سيفا سله الله على أعدائه . وخالد الذي فتح دمشق وأكثر بلاد الشام ، وله وقائع عظيمة في الروم أيد الله بها الإسلام ، مات على فراشه ، وكان يقول : لقد شهدت كذا وكذا زحفا وما في جسدي موضع شبر إلا وفيه أثر من طعنة أو ضربة أو رمية ، وها أنا أموت على فراشي فلا نامت عين الجبان . ويروى أنه عد بجسده ثمانون ما بين طعنة وضربة ، فأما السهام فلم تكن تحصى ، وكان يقول : ما ليلة أسر من ليلة PageV02P481 يهدي إلي فيها عروس إلا ليلة أغدوا في صبيحتها إلى قتال عدو . وهو صاحب وقعة اليرموك ، وكانت الروم في ثلاثمائة ألف . عمرو بن معدي كرب الزبيدي : فارس من قدماء الفرسان جاهلي ، له في الجاهلية مواقف مذكورة ، وأسلم ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام ، وشهد حروب الفرس وكان له فيها أثر ونكاية ، وكان موصوفا بالأيد ، وقد ذكر بعض أوصافه في غير هذا المكان ، وعمر حتى ضعف وارتعش ، قيل : قتل بنهاوند في 
ms517	 وقعة الفرس ، وقيل : بل مات حتف أنفه ، وكان بعيد الصوت مهيب اللقاء ، وهو أشهر الفرسان ذكرا . وهو معدود في الشعراء المبرزين . طليحة الأسدي : من أكبر الشجعان جاهلية وإسلاما ، أسلم ثم ارتد فتنبأ ، وجمع جمعا عظيما وأغواهم ، وكان يتكهن ، ففل ذلك الجمع خالد بن الوليد ، وعاد طليحة إلى الإسلام وشهد حرب القادسية وغيرها من الفتوح ، وكانت له فيها آثار ومواقف . سعد بن أبي وقاص الزهري ، واسم أبي وقاص مالك : كان فارسا بطلا راميا ، وهو أول من رمى في سبيل الله ، ولما تخير عمر رضي الله عنه من الصحابة من يؤمره على قتال الفرس واستشار فيه قيل له : هو الليث عاديا سعد بن مالك ، فبعثه حتى فتح العراق ، ولما قتل عثمان اعتزل ولم يشهد الحرب بعده ومات حتف أنفه . PageV02P482 أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري الذي أخذ سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم بحقه لما عرضه على الجماعة ، وخرج أبو دجانة به وقد أعلم يتبختر بين الصفين ، فقال صلى الله عليه وسلم : أنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموضع . المثنى بن الحارثة الشيباني هو أول من افتتح حرب الفرس في قل من قومه . أبو عبيد بن مسعود الثقفي قاتل الفيل يوم قس الناطف في حرب القادسية ، وقد مضى خبره ، وفيه كر الفيل عليه فقتله . عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله : قال فيه صلى الله عليه وسلم : لا تؤذوني في عمار فعمار جلدة ما بين عيني ، وقال فيه : الحق يدور مع عمار حيث دار ، وأخبر أنه تقتله الفئة الباغية فقتل بصفين مع علي عليه السلام . بديل بن ورقاء . هاشم بن عتبة : من أكابر الشجعان ، صاحب راية علي عليه السلام بصفين ، وله فتح جلولاء ، وهي الوقعة المشهورة مع الفرس . مالك بن الحارث النخعي الأشتر : مات مسموما في شربة من عسل ، فقال معاوية : إن لله جنودا منها العسل . القعقاع بن عمرو طاعن الفيل في عينه يوم القادسية . PageV02P483 أيام بني أمية : الطبقة الثانية : عبد الله بن الزبير بن العوام : معروف 
ms518	 بالأيد والبسالة والإقدام وهو قاتل جرجير ملك افريقية ، وكان يرى أنه أشجع أهل عصره ، قتله الحجاج بعد أن حوصر بمكة وأسلمه أصحابه وعشيرته ، وصلبه ، ويقال : أعرق العرب في القتل عمارة بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد ، قتل عمارة وحمزة يوم قديد ، قتلتهما الإباضية الخوارج ، وقتل الحجاج عبد الله بن الزبير ، وقتل عمرو بن جرموز الزبير ، وقتلت بنو كنانة العوام ، وقتلت خزاعة خويلدا . أبو هاشم محمد بن علي بن أبي طالب ابن الحنفية : كان أبوه يلقيه في البهم ويتقي به العظائم ، وكان شديد اليد ذا بأس عظيم ، وكان ابن الزبير مع تقدمه في الشجاعة والنجدة يحسده ويعتريه أفكل إذا سمع ذكره ، مات حتف أنفه بشعب رضوى . عبد الله بن خازم السلمي والي خراسان : كبش مضر ، قريعها وفارسها في عصره ، قتله وكيع بن أبي سود الغداني بخراسان في الفتنة . وكيع بن أبي سود الغداني قاتل عبد الله بن خازم : شجاع فاتك أهوج ، ولي خراسان لما قتل عبد الله بن خازم ولم يضبط الأمر لهوجه ، مات حتف أنفه . مصعب بن الزبير : شجاع بطل جواد ، جاد بماله وبنفسه ، عرض عليه الأمان وولاية العراقين وقد خذله أصحابه وبقي في نفر ، فأبى أن يقبل وطلب أن يمضي حميدا كريما ، قتله عبيد الله بن زياد بن ظبيان في الحرب التي PageV02P484 كانت بينه وبين عبد الملك بن مروان بمسكن . عبيد الله بن ظبيان قاتل مصعب : بطل فتاك مقدام . عمير بن الحباب السلمي فارس الإسلام : قتلته بنو تغلب بجانب الثرثار في الحرب التي كانت بينهم وبين قيس ، وفي ذلك يقول الأخطل : من الطويل لعمري لقد لاقت سليم وعامر . . . على جانب الثرثار راغية البكر وفيه قال للجحاف السلمي : من الطويل ألا سائل الجحاف هل هو ثائر . . . بقتلى أصيبت من سليم وعامر فحمي الجحاف وجمع فأغار على بني تغلب بالبشر ، وهو ماء لهم ، فقتل منهم مقتلة عظيمة وبقر بطون النساء ، فقال الأخطل : من الطويل لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة . . . إلى الله منها المشتكى والمعول فإن لم 
ms519	 تغيرها قريش بحملها . . . يكن عن قريش مستراد ومرحل شعيب بن مليل التغلبي : قتله عمير بن الحباب يوم قتل عمير وقطعت رجله ، فقاتل وهو يقول : من الرجز قد علمت قيس ونحن نعلم . . . أن الفتى يفتك وهو أجذم ولما رآه عمير صريعا قال : من سره أن ينظر إلى الأسد معقورا فلينظر إلى شعيب . PageV02P485 إبراهيم بن مالك بن الحارث : وهو ابن الأشتر الآخذ بثأر الحسين ابن علي ، لقي عبيد الله بن زياد في أربعة آلاف رجل ، وعبيد الله في سبعين ألفا ، فقتله بيده ، وهزم جيشه ، وحارب مع مصعب حتى لم يبق سواهما ، وبذل له الأمان والولاية على أي بلد شاء فلزم الوفاء لمصعب ، وقتل أمامه يوم مسكن . مسلمة بن عبد الملك بن مروان : فحل بني أمية وفارسها وقريعها ووالي حروبها ، مات حتف أنفه ، جلس يقضي بمصر بين الناس فكلمته امرأة فلم يقبل عليها فقالت . ما رأيت أقل حياء من هذا قط ، فكشف عن ساقه فإذا فيها أثر تسع طعنات ، فقال لها : هل ترين أثر هذا الطعن ؟ والله لو أخرت رجلي قيد شبر ما أصابتني واحدة منهن ، وما منعني من تأخيرها إلا الحياء ، وأنت تنحليني قلته . أحمر قريش عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي . عبيد الله بن الحر الجعفي : شاعر شجاع فاتك ، كان لا يعطي الأمراء طاعة ، له وقائع عظيمة هائلة ، قتل وقد تفرق أصحابه في بعث وبقي في عشرة ، صرعه أبو كدينة الباهلي ، ثم إنه ألقى نفسه في سفينة ليعبر الفرات فعالجه الملاح فاتحدا فغرقا جميعا . جحدر بن ربيعة العكلي : لص فاتك شاعر أعيا الحجاج حتى احتال له فحصل عليه وحبسه ، ثم اصطاد سبعا ضاريا وجعله في حفيرة وألقى جحدرا عليه مقيدا وبيده سيف ، فقتل الأسد وقال : [ من الرجز ] PageV02P486 ليث وليث في مجال ضنك . . . كلاهما ذو أنف ومحك فأطلقه الحجاج ، ومات حتف أنفه . المهلب بن أبي صفرة ، واسمه ظالم ، وأولاده كلهم أنجاد أبطال ، وأشهرهم بالنجدة المغيرة ، وكان المهلب يجمع إلى النجدة والبسالة الرأي والحزم ، وله في الحرب مكايد مشهورة ، وصبر مسلم إليه 
ms520	 غايته ، ووقائعه في الخوارج أبادتهم بعد أن كانوا استولوا على المسلمين . وكان سيدا كريما ، وهو أزدي عتكي ، مات حتف أنفه ، وكذلك ابنه المغيرة ، وفيه يقول زياد الأعجم : من الكامل مات المغيرة بعد طول تعرض . . . للقتل بين أسنة وصفائح القتال الكلابي واسمه عبد الله بن المجيب بن المضرحي ، يكنى أبا المسيب ، وقيل اسمه عبادة ، وقيل عتبة : بطل فاتك جنى جناية فخافها ، فأقام في عماية ، وهو جبل ، عشر سنين يأكل من صيده ، وألفه نمر هناك فكان رفيقه . وكان في الخوارج فوارس مشهورون لا تلبث لهم الرجال وذكرهم يطول ويخرج عما أدرناه فمنهم : أبو بلال مرداس خرج في أربعين فهزم الفين . PageV02P487 وشبيب الخارجي الذي غرق في الفرات وكان أصحابه لا يبلغون ألفا ، نذرت امرأته غزالة أن تصلي في جامع الكوفة ركعتين تقرأ في إحداهما البقرة وفي الثانية آل عمران ، فعبر بها جسر الفرات وأدخلها الجامع ، ووقف على بابه يحميها حتى وفت بنذرها ، والحجاج بالكوفة في خمسين ألفا . ومنهم قطري بن الفجاءة المازني : قتل في بعض الوقائع بين الخوارج والمهلب ، وكان قطري رأس الخوارج ، وخاطبوه بإمرة المؤمنين وعظموه وبجلوه ، ويكنى أبا نعامة ، وأشعاره في الشجاعة تدل على مكانه منها . الدولة الهاشمية : الطبقة الثالثة : معن بن زائدة الشيباني : قتلته الخوارج بسجستان في أيام المهدي . يزيد بن مزيد الشيباني . الوليد بن طريف الشيباني الخارجي : قتله يزيد بن مزيد ، وخرجت أخته لتثأر به فضرب يزيد قطاة فرسها وقال : اغربي فقد فضحت العشيرة . إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن : قتل بباخمرى في الوقعة بينه وبين عيسى بن موسى ، والمنصور وراءه ، وأتاه سهم غرب بعد أن ظفر وكسر الجيش . عمر بن حفص هزارمرد ، وهو حفص بن عثمان بن قبيصة أخي المهلب ، قيل إنه كان يتصيد فتبع حمار وحش ، وما زال يركض إلى أن حاذاه ، فجمع جراميزه ووثب من الفرس فصار على ظهره ، وما زال يحز عنقه بسيف أو سكين في يده حتى قتله . أو دلف القاسم بن عيسى العجلي : فارس بطل شاعر مغن نديم جامع لما تفرق 
ms521	 في غيره ، طعن فارسين رديفين فأنفذهما ، وقتل قرقورا PageV02P488 الشاري ، وكان من المشهورين بالشدة ، وجاء برمحه يحمله أربعة نفر . المعتصم أبو إسحاق محمد بن هارون الرشيد : فارس بني العباس وأشدهم بأسا ، طعنه رجل مرة فأمال ظهره في الرمح فقصفه ، وكان يسمي ما بين سبابته والوسطى المقطرة ، واعتمد به على عضد رجل فكسره ، وكان يشد يده على كتابة الدينار فيمحوها ، ويأخذ العمود الحديد فيلويه حتى يصير طوقا في العنق ، وهمته في فتوحه تناسب شدته في جبلته . بكر بن النطاح الحنفي : فاتك شاعر نجد ، له خبر مع أبي لف يدل على حميته ونجدته ، لم يزل معه يمتدحه ويحارب بين يديه حتى مات . نوادر هذا الباب قال أبو دلامة : أتي بي المنصور أو المهدي وأنا سكران ، فحلف ليخرجني في بعث حرب ، فأخرجني مع روح بن حاتم المهلبي لقتال الشراة ، فلما التقى الجمعان قلت لروح : أم والله لو أن تحتي فرسك ومعي سلاحك لأثرت في عدوك اليوم أثرا ترتضيه ، فضحك وقال : والله العظيم لأدفعن إليك ذلك ولآخذنك بالوفاء بشرطك ، ونزل عن فرسه فنزع سلاحه ودفعهما إلي ، ودعا بغيرهما فاستبدل به ، فلما حصل ذلك في يدي وزالت عني حلاوة الطمع قلت له : أيها الأمير هذا مقام العائذ بك ، وقد قلت بيتين فاسمعهما قال : هات ، فأنشدته : [ من الكامل ] PageV02P489 إني استجرتك أن أقدم في الوغى . . . لتطاعن وتنازل وضراب فهب السيوف رأيتها مشهورة . . . فتركتها ومضيت في الهراب ماذا تقول لما يجيء ولا يرى . . . من بادرات الموت في النشاب فقال : دع ذا عنك وستعلم ، وبرز رجل من الخوارج يدعو إلى المبارزة فقال : اخرج إليه يا أبا دلامة ، فقلت : أنشدك الله أيها الأمير فإنه أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا ، فقال : لا بد من ذاك ، فقلت له : أنا والله جائع ما تنبعث مني جارحة من الجوع فمر لي بشيء آكله ثم أخرج ، فأمر لي برغيفين ودجاجة ، فأخذت ذلك وبرزت عن الصف فلما رآني الشاري أقبل نحوي وعليه فرو ، وقد أصابه المطر فابتل ، وأصابته الشمس فاقفعل ، وعيناه تقدان 
ms522	 ، فأسرع إلي فقلت له : على رسلك ، فوقف فقلت : أتقتل من لا يقاتلك ؟ قال : لا ، قلت : أفتستحل أن تقتل رجلا على دينك ؟ قال : لا ، قلت : أتستحل ذلك قبل أن تدعو من تقاتله إلى دينك ؟ قال : لا ، فاذهب عني إلى لعنة الله ، فقلت : لا أفعل أو تسمع مني ، قال : هات ، قلت : هل كان بيننا قط عداوة أو ترة أو تعرفني بحال تحفظك علي ، أو تعرف بين أهلي وأهلك وترا ؟ قال : لا والله ، قلت : ولا أنا والله لك إلا على جميل ، وإني لأهواك وأنتحل مذهبك وأدين بدينك وأريد السوء لمن أراده بك ، قال : يا هذا جزاك الله خيرا فانصرف ، قلت : إن معي زادا وأريد مؤاكلتك لتؤكد المودة بيننا ، ونري أهل العسكرين هوانهم علينا ، قال : فافعل ، فتقدمت إليه حتى اختلفت أعناق دوابنا ، وجمعنا أرجلنا على معارفها ، وجعلنا نأكل والناس قد غلبوا ضحكا ، فلما استوفينا ودعني ، ثم قلت له : إن هذا الجاهل إن أقمت على طلب المبارزة ندبني لك ، فتتعب وتتعبني ، فإن رأيت ألا تبرز اليوم فافعل ، قال : قد فعلت ، ثم انصرف PageV02P490 وانصرفت ، فقلت لروح : أما أنا فقد كفيتك قرني ، فقل لغيري أن يكفيك قرنه كما كفيتك ، فأمسك ، وخرج آخر يدعو إلى البراز فقال لي : اخرج إليه ، فقلت : من البسيط إني أعوذ بربي أن تقدمني . . . إلى القتال فيخزى بي بنو أسد إن البراز إلى الأقران أعلمه . . . مما يفرق بين الروح والجسد إن المهلب حب الموت أورثكم . . . وما ورثت اختيار الموت عن أحد لو أن لي مهجة أخرى لجدت بها . . . لكنها خلقت فردا فلم أجد فضحك وأعفاني . ولأبي دلامة في المعنى : من الطويل ألا لا تلمني إن فررت فإنني . . . أخاف على فخارتي أن تحطما فلو أنني ابتاع في السوق مثلها . . . وجدك ما باليت أن أتقدما وقال آخر : من الوافر يقول لي الأمير بغير علم . . . تقدم حين جد بنا المراس وما لي إن أطعتك من حياة . . . وما لي غير هذا الرأس راس خطب ثمامة العوفي امرأة فسألت عن حرفته فقال : من الطويل وسائله عن حرفتي قلت حرفتي 
ms523	 . . . مقارعة الأبطال في كل مأزق PageV02P491 وضربي طلى الأبطال بالسيف معلما . . . إذا زحف الصفان تحت الخوافق فلما قرأت الشعر قالت للرسول قل له : فديتك أنت أسد فاطلب لنفسك لبؤة ، فإني ظبية أحتاج إلى غزال . دخل أعرابي البصرة في يوم جمعة ، والناس في الصلاة ، فركع معهم فزحموه ، فرفع يده ولطم الذي يليه ، وأخذ يزاحم ويقول في صلاته : من الرجز إن تزحماني تجداني مزحما . . . عبل الذراعين شديدا ملطما لما أحضر عبد الملك بن مروان حلحة الفزاري وسعيد بن أبان ابن عيينة بن حصن الفزاري ليقيد منهما ، قال لحلحلة : صبرا حلحل ، فقال : أي والله : من الرجز أصبر من ذي ضاغط عركرك . . . ألقى بواني زوره للمبرك ثم قال لابن الأسود الكلبي أجد الضربة ، فإني ضربت أباك ضربة أسلحته فعددت النجوم في سلحته ، ثم قال عبد الملك لسعيد صبرا سعيد ، فقال : من الرجز أصبر من عود بجنبيه جلب . . . قد أثر البطان فيه والحقب لما يئس من وكيع بن أبي سود أحد بني غدانة بن يربوع ، PageV02P492 وهو قاتل عبد الله بن خازم ، خرج الطبيب من عنده فقال له محمد ابنه : ما تقول ؟ قال : لا يصلي الظهر ، وكان محمد ناسكا ، فدخل إلى أبيه وكيع فقال له : ما قال لك المعلوج ؟ قال وعد أنك تبرأ ، قال : أسألك بحقي عليك ، قال : ذكر أنك لا تصلي الظهر ، فقال : ويلي على ابن الخبيثة ، والله لو كانت في شدقي للكتها إلى العصر . كان بهلول يوما جالسا والصبيان يؤذونه ، وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، يعيدها مرارا ، فلما طال أذاهم له أخذ عصاه وقال : حمي الوطيس وطابت الحرب ، وأنا على بينة من ربي تعالى ، ثم حمل عليهم وهو يقول : من الوافر أشد على الكتيبة لا أبالي . . . أفيها كان حتفي أم سواها فتساقط الصبيان بعضهم على بعض وتهاربوا ، فقال : هزم القوم وولوا الدبر ، أمرنا أمير المؤمنين ألا نتبع موليا ولا نذفف على جريح ، ثم جع وجلس وطرح عصاه وقال : من الطويل فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر لبس إبراهيم 
ms524	 بن العباس سواده ثم قال : يا غلام ، هات ذلك السيف الذي ما ضر الله بن أحدا غيري . قال عمرو بن معدي كرب : من البسيط إذا قتلنا ولم يحزن لنا أحد . . . قالت قريش ألا تلك المقادير نعطى السوية من طعن له نفذ . . . ولا سوية إذ تعطى الدنانير PageV02P493 قال فيلسوف لأهل مدينته : ليت طبيبكم كان صاحب جيشكم ، فإنه قتل الخلق وليت صاحب جيشكم كان طبيبكم فإنه لا يقتل أحدا قط . خرج المعتصم إلى بعض متصيداته فظهر له أسد ، فقال لرجل من أصحابه أعجبه قوامه وسلاحه وتمام خلقه : يا رجل فيك خير ؟ قال بالعجلة : لا يا أمير المؤمنين ، فضحك المعتصم وقال : قبحك الله وقبح طللك . حدث بعض مشايخ الكتاب بالري قال : لما مات ابن قراتكين صاحب جيش خراسان ، قام بالأمر بعده واحد يقال له ينال عز ، قال فكنا بين يديه يوما إذ تقدم صاحب البريد وقال : أيها الأمير قد نزل ركن الدولة بالسين خارجا من أصفهان طامعا في الري ، قال : فتغير لونه وتحرك فضرط ، وأراد أن يستوي قاعدا فضرط أخرى وثلث وربع ، فقال له صاحب البريد : الرجل منا بعد على ثمانين فرسخا ، قال : فغضب وقال له : يا فاعل تقدر أنني هو ذا أضرط من الفزع ؟ إنما أضرط من الغضب . تزوج عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي رملة بنت عبد الله بن خلف الخزاعية ، وكانت جهمة الوجه عظيمة الأنف حسنة الجسم ، وتزوج عائشة بنت طلحة بن عبيد الله وجمع بينهما ، فقال يوما لعائشة : فعلت في محاربتي الخوارج مع أبي فديك كذا وصنعت كذا ، فذكر لها شجاعته وإقدامه ، فقالت له عائشة : أنا أعلم أنك أشجع الناس ، وأعلم لك يوما PageV02P494 أعظم من هذا اليوم الذي ذكرته ، قال : وما هو ؟ قالت : يوم اجتليت رملة وأقدمت على وجهها وأنفها . كان أبو جلدة اليشكري من الفرسان ، وكان مع عمرو بن صوحان أخي صعصعة بن صوحان العبدي في بعض قرى بست ، ومعهما جماعة يشربون ، فقام أبو جلدة ليبول ، وكان عظيم البطن فضرط ، فتضاحك القوم به ، فسل سيفه وقال : لأضربن 
ms525	 كل من لا يضرط في مجلسه هذا بسيفي ، أمني تضحكون لا أم لكم ؟ فما زال حتى ضرطوا جميعا غير عمرو بن صوحان ، فقال له : قد علمت أن عبد القيس لا تضرط ، ولك بدلها عشر فسوات ، قال : لا والله أو تفصح به أن فجعل ينحني ولا يقدر عليها فتركه ، وقال أبو جلدة في ذلك : من الطويل أمن ضرطة بالجيروان ضرطتها . . . تشدد مني تارة وتلين فما هو إلا السيف أو ضرطة لها . . . يثور دخان ساطع وطنين أنشد ابن الأعرابي لشفاء بن نصر الخزاعي : من الرجز ليت الرجال قد تلاقوا بالعطن . . . بأرزنات ليس فيهن ابن يمتن إذ يحيين أضغان الدمن . . . طار فؤادي طيرة ثم سكن إن لهم بعد الجزاء واللعن . . . سبا إذا ما ظهر السب بطن محمد بن أبي حمزة الكوفي مولى الأنصار : [ من البسيط ] PageV02P495 باتت تشجعني عرسي وقد علمت . . . أن الشجاعة مقرون بها العطب لا والذي حجت الأنصار كعبته . . . ما يشتهي الموت عندي من له أدب للحرب قوم أضل الله سعيهم . . . إذا دعتهم إلى آفاتها وثبوا ولست منهم ولا أهوى فعالهم . . . لا الجد يعجبني منهم ولا اللعب فر أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد من أبي فديك الخارجي ، فسار من البحرين إلى البصرة في ثلاثة أيام ، فجلس يوما بالبصرة فقال : سرت على فرسي المهرجان من البحرين إلى البصرة في ثلاثة أيام ، فقال له بعض جلسائه : أصلح الله الأمير فلو ركبت النيروز لسرت إليهم في يوم واحد . أغار أنس بن مدركة الخثعمي على سرح قريش في الجاهلية فذهب به ، فقال له عمر رضي الله عنه في خلافته : لقد تبعناك تلك الليلة فلو أدركناك ، فقال : لو أدركتني لم تكن للناس خليفة . رأى الاسكندر سميا له لا يزال ينهزم ، فقال له : يا رجل ، إما أن تغير فعلك وإما أن تغير اسمك . وقع في بعض العساكر هيج ، فوثب خراساني إلى دابته PageV02P496 ليلجمها فصير اللجام في الذنب من الدهش ، فقال يخاطب الفرس : هب جبهتك عرضت ، ناصيتك كيف طالت ؟ ! قال الجاحظ : وصف خياط حربا فقال : لقيناهم 
ms526	 في مقدار سوق الخلقانيين ، فما كان بمقدار ما يخيط الرجل درزين حتى تركناهم في أضيق من الجربان ، وخرجنا عليهم من وجهين كأنهما مقراضان ، وتشبكت الرماح كأنها خيوط ، فلو طرحت إبرة ما سقطت إلا على درز رجل . لما حاصر المنصور ابن خبيرة بعث إليه ابن هبيرة : لأشهرن امتناعك ولأعيرنك به ، فقال المنصور : مثلنا ما قيل إن خنزيرا بعث إلى الأسد وقال : قاتلني . فقال الأسد لست بكفؤي ، ومتى قتلتك لم يكن لي فخر ، وإن قتلتني لحقني وصم عظيم . فقال الخمزير : لأخبرن السباع بنكولك ، فقال السد : احتمال العار في ذلك أيسر من التلطخ بدمك . قيل لعقيبة المديني : ألا تغزو ؟ فقال : والله إني لأكره الموت على فراشي فكيف أنتجعه ؟ ! اجتاز كسرى في بعض حروبه بشيخ وقد تمدد في ظل شجرة ونزع سلاحه وشد دابته ، فقال له : أنا في الحرب وأنت على مثل هذه الحال ؟ فقال الشيخ : إنما بلغت هذه السن باشتمال هذا التوقي . PageV02P497 قال بعض الشجعان لرفيق له وقد أقبل العدو : اشدد قلبك ، قال : أنا أشده ولكنه يسترخي . نجز الباب السادس بحسن رعاية الله سبحانه وتعالى ، يتلوه أن شاء الله الباب السابع في الوفاء والمحافظة والأمانة والغدر والملل والخيانة . PageV02P498(@)(@@) | الباب السابع في الوفاء والمحافظة والأمانة والغدر والملل والخيانة(@)(@@) PageV03P005 صفحة فارغة PageV03P006 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الوفي عهده وميثاقه ، المخشي عذابه ووثاقه ، مبلي الصابرين بلاءهم ، ومولي الموفين جزاءهم ، جاعل النكث عائدا على أهله ، ومجازي المسيء بسوء فعله ، لا يمل من الإحسان حتى يمل عبده ، ولا ينقطع عنه وإن فرط صنعه ورفده ، أحمده على سبوغ نعمه ، وألوذ به من نوازل نقمه ، وأعوذ به من شيمة الغدر الوخيم ورده ، وسجية المختر الذميم عهده ، وأستمده توفيقا يهدينا إلى مرضي المساعي ، وأن يكف عنا يد المعتدي الباغي ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله المحافظ على ذمته ، المؤدي حق الرعاية في أمته ، صلى الله عليه وعلى آله الذين جعلهم على الناس شهداء ، ولزموا في طاعته الحفاظ والوفاء 
ms527	 . PageV03P007(@)(@@) | الباب السابع في الوفاء والمحافظة والأمانة والغدر والملل والخيانة(@)(@@) قال الله عز وجل : ' وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا ' ' الإسراء : 34 ' . وقال سبحانه : ' إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ' ' النساء : 58 ' . وقال تعالى : ' والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ' ' المؤمنون : 8 ' . وعن ابن عباس في قوله تعالى : ' وثيابك فطهر ' ' المدثر : 4 ' . قال : أما إنه لم يأمره أن ينضحها بالماء ولكن قال : لا تلبسها على معصية ولا غدرة ، أما سمعت قول غيلان بن سلمة : من الطويل إني بحمد الله لا ثوب غادر . . . لبست ولا من غدرة أتقنع روي عن معاذ بن جبل أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار وإن كان المقتول كافرا . وقال ميمون : ثلاث المؤمن والكافر فيهن سواء : الأمانة تؤديها إلى من ائتمنك عليها من مسلم وكافر ، وبر الوالدين ، والعهد تفي به لمن عاهدت من مسلم أو كافر . PageV03P008 وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له . وقال صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رحمة الله عليه : عليك بصدق الحديث ، ووفاء العهد ، وحفظ الأمانة فإنها وصية الأنبياء . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : القتل يكفر الذنوب ، وقال : يكفر كل شيء إلا الأمانة ، قال : ويؤتى بصاحب الأمانة يوم القيامة فيقال : أد أمانتك ، فيقول : يا رب قد ذهبت الدنيا ، فيقال : اذهبوا به إلى الهاوية فيهوي فيها حتى ينتهي إلى قعرها فيجدها هناك كهيئتها ، فيحملها فيضعها على عاتقه ، ثم يصعد بها حتى إذا رأى أنه قد خرج زلت فهوت وهوى في أثرها أبد الآبدين . وروى عبد الله بن عمر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة ، فيقال : هذه غدرة فلان . كان أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته زينب ، تاجرا تضاربه قريش بأموالهم ، فخرج إلى الشام سنة الهجرة ، فلما قدم عرض له المسلمون فأسروه 
ms528	 وأخذوا ما معه وقدموا به المدينة ليلا ، فلما صلوا الفجر قامت زينب على باب المسجد فقالت : يا رسول الله قد أجرت أبا العاص وما معه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت ، ودفع إليه جميع ما أخذ منه ، وعرض عليه الإسلام فأبى ، وخرج إلى مكة ودعا قريشا فأطعمهم ثم دفع إليهم أموالهم وقال : هل وفيت ؟ قالوا : نعم قد أديت الأمانة PageV03P009 ووفيت ، فقال : اشهدوا جميعا أني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وما منعني أن أسلم إلا أن تقولوا : أخذ أموالنا ثم هاجر . فأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم على النكاح ، وتوفي سنة اثنتي عشرة . وقال علي عليه السلام : إن الوفاء توأم الصدق ، ولا أعلم جنة أوقى منه ، وما يغدر من علم كيف المرجع ، ولقد أصبحنا في زمان اتخذ أكثر أهله الغدر كيسا ، ونسبهم أهل الجهل منه إلى حسن الحيلة . ما لهم قاتلهم الله ، قد يرى الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من الله ونهيه ، فيدعها رأي عين بعد القدرة عليها ، وينتهز فرصتها من لا خريجة له في الدين . لما قوي أمر بني العباس وظهر ، قال مروان بن محمد لعبد الحميد بن يحيى كاتبه : إنا نجد في الكتب أن هذا الأمر زائل عنا لا محالة ، وسيضطر إليك هؤلاء القوم - يعني ولد العباس - فصر إليهم فإني لأرجو أن تتمكن منهم فتنفعني في مخلفي وفي كثير من أموري ، فقال : وكيف لي بعلم الناس جميعا أن هذا عن رأيك وكلهم يقول : إني غدرت بك وصرت إلى عدوك وأنشد : من الطويل أسر وفاء ثم أظهر غدرة . . . فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره ثم أنشد : من الوافر ولؤم ظاهر لا شك فيه . . . للائمة وعذري بالمغيب فلما سمع مروان ذلك علم أنه لا يفعل ، ثم قال له عبد الحميد : إن الذي أمرتني به PageV03P010 أنفع الأمرين لك ، وأقبحهما بي ، ولك علي الصبر معك إلى أن يفتح الله عليك أو أقتل معك . كان الحارث بن هشام المخزومي في وقعة اليرموك 
ms529	 وبها أصيب فأثبتته الجراح ، فاستسقى ماء ، فأتي به ، فلما تناوله نظر إلى عكرمة بن أبي جهل صريعا في مثل حاله ، فرد الإناء على الساقي وقال له : امض إلى عكرمة بن أبي جهل يشرب أولا فإنه أشرف مني ، فمضى به إليه فأبى أن يشرب قبله ، فرجع إلى الحارث فوجده ميتا ورجع إلى عكرمة فوجده أيضا ميتا لم يشرب واحد منهما الماء . كان مرداس بن أدية أحد بني ربيعة بن حنظلة رأسا من رؤوس الخوارج ، فحبسه عبيد الله بن زياد ، فرأى السجان شدة اجتهاده وحلاوة منطقه ، فقال له : إني أرى مذهبا حسنا ، وإني لأحب أن أوليك معروفا ، أفرأيتك إن تركتك تنصرف ليلا إلى بيتك أتدلج إلي ؟ قال : نعم ، فكان يفعل ذلك به . ولج عبيد الله في حبس الخوارج وقتلهم ، فكلم في بعضهم فأبى ولج وقال : أقمع النفاق قبل أن ينجم ، لكلام هؤلاء أسرع إلى القلوب من النار إلى اليراع ؛ فلما كان ذات يوم قتل رجل من الخوارج رجلا من الشرط ، فقال ابن زياد : ما أدري ما أصنع بهؤلاء ، كلما أمرت رجلا بقتل رجل منهم فتك بقاتله ، لأقتلن من في حبسي منهم . فأخرج السجان مرداسا إلى منزله كما كان يفعل ، وأتى مرداسا الخبر ، فلما PageV03P011 كان السحر تهيأ للرجوع ، فقال له أهله : اتق الله في نفسك ، فإنك إن رجعت قتلت ، فقال : إني ما كنت فألقى الله غادرا . فرجع إلى السجان وقال : إني قد علمت ما عزم عليه صاحبك ، فقال : أعلمت ورجعت ؟ قال : نعم . والعرب تضرب المثل في الوفاء بالسموأل ، وهو ابن عريض بن عادياء الأزدي ، وقيل هو من ولد الكاهن ابن هارون بن عمران . وكان من خبره أن امرأ القيس بن حجر أودعه أدراعا مائة ، فأتاه الحارث بن ظالم ويقال : الحارث بن أبي شمر الغساني ليأخذها منه ، فتحصن منه السموأل ، فأخذ ابنا له غلاما وناداه : إما إن أسلمت إلي الأدراع وإما إن قتلت ابنك ، فأبى السموأل أن يسلم الأدراع إليه ، فضرب الحارث وسط الغلام بالسيف فقطعه ، فقال السموأل : من الوافر وفيت بأدرع الكندي إني 
ms530	 . . . إذا ما ذم أقوام وفيت وأوصى عاديا يوما بأن لا . . . تهدم يا سموأل ما بنيت بنى لي عاديا حصنا حصينا . . . وماء كلما شئت استقيت قال محمد بن السائب الكلبي : هجا الأعشى رجلا من كلب فقال : من الوافر بنو الشهر الحرام فلست منهم . . . ولست من الكرام بني عبيد ولا من رهط جبار بن قرط . . . ولا من رهط حارثة بن زيد وهؤلاء كلهم من كلب ، فقال : لا أبا لك ، أشرف من هؤلاء أنا ، قال : PageV03P012 فسبه الناس بعد بهجاء الأعشى . وكان متغيظا عليه ، فأغار على قوم قد بات فيهم الأعشى فأسر منهم نفرا وأسر الأعشى ، ولا يعرفه ، فجاء حتى نزل بشريح بن السموأل صاحب تيماء بحصنه الذي يقال له الأبلق ، فمر شريح بالأعشى فنادى به : من البسيط شريح لا تتركني يعد ما علقت . . . حبالك اليوم بعد القد أظفاري قد جلت ما بين بانقيا إلى عدن . . . وطال في العجم تكراري وتسياري فكان أكرمهم عهدا وأوثقهم . . . عقدا أبوك بعرف غير إنكار كالغيث ما استمطروه جاد وابله . . . وفي الشدائد كالمستأسد الضاري كن كالسموأل إذ طاف الهمام به . . . في جحفل كسواد الليل جرار إذ سامه خطتي خسف فقال له . . . قل ما تشاء فإني سامع حار بالأبلق الفرد من تيماء منزله . . . حصن حصين وجار غير غدار فقال غدر وثكل أنت بينهما . . . فاختر وما فيهما حظ لمختار فشك غير طويل ثم قال له . . . اقتل أسيرك إني مانع جاري وسوف يعقبنيه إن ظفرت به . . . رب كريم وبيض ذات أطهار لا سرهن لدينا ذاهب هدرا . . . وحافظات إذا استودعن أسراري فاختار أدرعه كي لا يسب بها . . . ولم يكن وعده فيها بختار قال : فجاء شريح الكلبي فقال : هب لي هذا الأسير المضرور ، فقال : هو لك . فأطلقه ، وقال له : أقم عندي حتى أكرمك وأحبوك ، فقال الأعشى : من تمام صنيعتك إلي أن تعطيني ناقة ناجية وتخليني الساعة ، قال : فأعطاه ناقة فركبها ومضى من ساعته . وبلغ الكلبي أن الذي وهب لشريح هو الأعشى ، فأرسل إلى شريح : ابعث إلي بالأسير الذي وهبت لك حتى أحبوه وأعطيه ، قال 
ms531	 : قد مضى ، فأرسل الكلبي في طلبه فلم يلحقه . PageV03P013 قال الأثرم : حج وفاء بن زهير المازني في الجاهلية ، فرأى في منامه كأنه حاض ، فغمه ذلك ، وقص رؤياه على قس بن ساعدة الإيادي ، فقال له : أغدرت بمن أعطيته ذماما ؟ قال : لا . قال : فهل غدر أحد من أهلك بجار لك ؟ قال : لا علم لي ؛ وقدم على أهله فوجد أخاه قد غدر بجار له فقتله ، فانتضى سيفه ، وناشده أخوه الله والرحم ، وخرجت أمه كاشفة شعرها قد أظهرت ثدييها تناشده الله في قتل أخيه ، فقال لها : علام سميتني وفاء إذا كنت أريد أن أغدر ؟ ثم ضرب أخاه بسيفه حتى قتله وقال : من الطويل يناشدني قيس قرابة بيننا . . . وسيفي بكفي وهو منجرد يسعى غدرت وما بيني وبينك ذمة . . . تجيرك من سيفي ولا رحم ترعى سأرحض عني ما فعلت بضربة . . . عقيم البدي لا تكر ولا تثنى قال صعصعة بن ناجية المجاشعي للنبي صلى الله عليه وعلى آله : إني حملت حمالات في الجاهلية ، فجاء الإسلام وعلي منها ألف بعير ، فأديت من ذلك سبعمائة ، فقال له : إن الإسلام أمر بالوفاء ونهى عن الغدر ، فقال : حسبي حسبي ، فوفى بها . أتى حاجب بن زرارة التميمي - في جدب أصاب قومه بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرى - فسأله أن يأذن لهم في دخول بلاده حتى يمتاروا ، فقال : إنكم معشر العرب قوم غدر ، فقال : إني ضامن للملك أن لا يفعلوا ، قال : فمن لي بأن تفي ؟ قال : أرهنك قوسي ، فضحك من حوله ، فقال كسرى : ما كان ليخالف ، فقبلها منه ، وقال : يا حاجب إن قوسك لقصيرة معوجة ، قال : أيها الملك إن وفائي PageV03P014 طويل مستقيم . فمات حاجب وطلبها ابنه عطارد فردت عليه ، وكساه كسرى حلة ، فلما أسلم أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقبلها ، فباعها بأربعة آلاف درهم ، وبقيت فخرا لبني تميم عامة ، ولبني دارم منهم خاصة . لما طالب المنصور عيسى بن موسى بتقديم المهدي عليه في العهد قال : من الطويل بدت لي أمارات من الغدر شمتها . . . أظن رواياها ستمطركم دما وما 
ms532	 يعلم العالي متى هبطاته . . . وإن سار في ريح الغرور مسلما ومن وفاء العرب ما فعله هانىء بن مسعود الشيباني حتى جر ذلك يوم ذي قار . وكان من خبره أن النعمان بن المنذر حيث خاف كسرى وعلم أنه لا ملجأ له منه رأى أن يضع يده في يده ، فأودع ماله وأهله وحلقته في بكر بن وائل عند هانىء بن مسعود ، فلما أتى كسرى حبسه بساباط المدائن ثم قتله . ثم إن كسرى أرسل إلى هانىء بن مسعود يطالبه بوديعة النعمان ، فقال له : إن النعمان كان عاملي فابعث إلي بوديعته ولا تكلفني أن أبعث إليك بالجنود تقتل المقاتلة وتسبي الذرية . فبعث إليه هانىء : إن الذي بلغك باطل ، وما عندي قليل ولا كثير ، وإن يكن الأمر كما قيل فأنا أحد رجلين : إما رجل استودع أمانة فهو حقيق أن يردها على من استودعه إياها ، ولن يسلم الحر أمانته ، أو رجل مكذوب عليه فليس ينبغي للملك أن يأخذه بقيل عدو وحاسد ؛ فبعث كسرى إليهم PageV03P015 الجيوش : عقد للنعمان بن زرعة التغلبي على تغلب والنمر ، وعقد لخالد بن يزيد البهراني على قضاعة وإياد ، وعقد لإياس بن قبيصة الطائي على جميع العرب ومعه كتيبتاه الشهباء والدوسر ، فكانت العرب ثلاثة آلاف ، وعقد للهامرز على ألف من الأساورة ، عقد لخنابزين على ألف ، وبعث معهم باللطيمة ، وهي عير كانت تخرج من العراق فيها البز والعطر والألطاف توصل إلى باذام عامله على اليمن . وعهد إليهم كسرى إذا شارفوا بلاد بكر بن وائل أن يبعثوا إليهم النعمان بن زرعة ، فإن اتقوكم بالحلقة ومائة غلام منهم يكونون رهنا بما أحدث سفهاؤكم فاقبلوا منهم وإلا قاتلوهم . وكان كسرى قبل ذلك قد أوقع ببني تميم يوم الصفقة ، فالعرب منه خائفة وجلة . فلما بلغ هانىء بن مسعود الخبر جاء حتى نزل بذي قار ، وجاءهم النعمان بن زرعة ، وكانت جدته عجلية ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : إنكم أخوالي وأحد طرفي ، وإن الرائد لا يكذب أهله ، وقد أتاكم ما لا قبل لكم به من أحرار فارس وفرسان العرب ، والكتيبتان : الشهباء 
ms533	 والدوسر ، وإن في الشر خيارا ، ولأن يفتدي بعضكم بعضا خير من أن تصطلموا ، فانظروا هذه الحلقة فادفعوها ، وادفعوا رهنا من أبنائكم . فقال له القوم : ننظر في أمرنا ، ونبعث إلى من يلينا من بكر بن وائل . وبرزوا ببطحاء ذي قار بين الجلهتين . قال الأثرم : جلهة الوادي ما استقبلك منه واتسع ، وقال ابن الأعرابي : جلهة الوادي مقدمه مثل جلهة الرأس إذا ذهب شعره ، يقال رأس أجله . ثم انتظروا أصحابهم ، كلما جاء سيد انتظروا الآخر حتى جاء ثعلبة بن حنظلة بن سيار العجلي فقالوا له : يا أبا معدان ، قد طال انتظارنا ، وقد كرهنا أن نقطع أمرا دونك ، وهذا ابن أختك النعمان بن زرعة قد جاءنا ، والرائد لا يكذب أهله ، قال : فما الذي أجمع عليه رأيكم واتفق عليه ملؤكم ؟ قالوا : قلنا إن في الشر خيارا ، ولأن يفتدي بعضنا بعضا خير من أن نصطلم جميعا . فقال حنظلة : قبح الله هذا رأيا ، ثم نزل ونزل الناس . ثم قال لهانىء بن مسعود : يا أبا أمامة ، إن ذمتكم ذمتنا عامة ، وإنه لن يوصل إليك حتى تفنى أرواحنا ، فأخرج PageV03P016 هذه الحلقة ففرقها بين قومك ، فإن تظفر فسترد عليك ، وإن تهلك فأيسر مفقود . فأمر بها فأخرجت ففرقها بينهم ، ثم قال حنظلة للنعمان : لولا أنك رسول لما أبت إلى قومك سالما ، فرجع النعمان ، وبات الفريقان يتأهبون للحرب . وأمر حنظلة بالظعن جميعا فوقفها خلف الناس ثم قال : يا معشر بكر ابن وائل قاتلوا عن ظعنكم أو دعوا ؛ وانصرفت بنو قيس ثعلبة فلم يشهدوها . وقال لهم ربيعة بن عراك السكوني ثم التجيبي ، وكان نازلا في بني شيبان : أما إني لو كنت منكم لأشرت عليكم برأي مثل عروة العكم ، فقالوا : فأنت والله من أوسطنا فأشر علينا ، فقال : لا تستهدفوا لهذه الأعاجم فتهلككم بنشابها ، ولكن تكردسوا لهم كراديس يشد عليهم كردوس كردوس ، فإذا أقبلوا عليه شد الآخر ، فقالوا إنك قد رأيت رأيا ، ففعلوا . وقام هانىء بن مسعود وقال : يا قوم مهلك معذور خير من منجى مغرور ، إن الحذر لا يدفع القدر ، وإن الصبر من أسباب 
ms534	 الظفر ، المنية ولا الدنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر أكرم منه في الدبر ؛ يا آل بكر شدوا واستعدوا ، وإلا تشدوا تردوا . ثم قام حنظلة بن ثعلبة إلى وضين راحلة امرأته فقطعه ، ثم تتبع النساء فقطع وضينهن لئلا يفزعهن الرجال ، فسمي يومئذ مقطع الوضين - والوضين بطان الناقة - ثم إن القوم اقتتلوا صدر نهارهم أشد قتال رآه الناس إلى أن زالت الشمس ، فشد الحوفزان ، واسمه الحارث بن شريك ، على الهامرز فقتله ، وقتلت بنو عجل خنابزين ، وضرب الله وجوه الفرس فانهزموا ، وتبعتهم بكر بن وائل ، وقتل خالد بن يزيد البهراني ، قتله الأسود بن شريك بن عمرو ، وقتل عمرو بن عدي ابن زيد العبادي الشاعر ، ولحق أسود بن بحتر بن عائد بن شريك العجلي النعمان ابن زرعة فقال له : يا نعمان هلم إلي فأنا خير آسر ، أنا خير لك من العطش . قال : ومن أنت ؟ قال : الأسود بن بحتر ، فوضع يده في يده فجز ناصيته وخلى PageV03P017 سبيله ، وحمله الأسود على فرس له وقال له : انج على هذه فإنها أجود من فرسك ، وجاء الأسود بن بحتر على فرس النعمان ، وأفلت إياس بن قبيصة ، وتبعتهم بكر بن وائل حتى شارفوا السواد فلم يفلت منهم كبير أحد ، وكان أول من انصرف إلى كسرى بالهزيمة إياس بن قبيصة ، وكان لا يأتيه أحد بهزيمة جيش إلا نزع كتفيه ، فلما أتاه إياس سأله عن الخبر فقال : قد هزمنا بكر بن وائل وأتيناك بنسائهم ، فأعجب ذلك كسرى وأمر له بكسوة . ثم إن إياسا استأذنه عند ذلك وقال : إن أخي مريض بعين التمر ، وإنما أراد أن ينتحي عنه ، فأذن له كسرى ، فترك فرسه الحمامة وهي التي نجا عليها ، وركب نجيبة له فلحق بأخيه ، ثم أتى كسرى رجل من أهل الحيرة فسأل : هل دخل على الملك أحد ؟ قالوا : نعم ، إياس ، قال : ثكلت إياسا أمه ، وظن أنه قد حدثه بالخبر ، فدخل عليه فحدثه بهزيمة القوم ، فأمر به فنزعت كتفاه . وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر ورسول الله صلى الله عليه 
ms535	 وسلم بالمدينة ، وكان شعارهم : يا محمد . زان ، واسمه الحارث بن شريك ، على الهامرز فقتله ، وقتلت بنو عجل خنابزين ، وضرب الله وجوه الفرس فانهزموا ، وتبعتهم بكر بن وائل ، وقتل خالد بن يزيد البهراني ، قتله الأسود بن شريك بن عمرو ، وقتل عمرو بن عدي ابن زيد العبادي الشاعر ، ولحق أسود بن بحتر بن عائد بن شريك العجلي النعمان ابن زرعة فقال له : يا نعمان هلم إلي فأنا خير آسر ، أنا خير لك من العطش . قال : ومن أنت ؟ قال : الأسود بن بحتر ، فوضع يده في يده فجز ناصيته وخلى سبيله ، وحمله الأسود على فرس له وقال له : انج على هذه فإنها أجود من فرسك ، وجاء الأسود بن بحتر على فرس النعمان ، وأفلت إياس بن قبيصة ، وتبعتهم بكر بن وائل حتى شارفوا السواد فلم يفلت منهم كبير أحد ، وكان أول من انصرف إلى كسرى بالهزيمة إياس بن قبيصة ، وكان لا يأتيه أحد بهزيمة جيش إلا نزع كتفيه ، فلما أتاه إياس سأله عن الخبر فقال : قد هزمنا بكر بن وائل وأتيناك بنسائهم ، فأعجب ذلك كسرى وأمر له بكسوة . ثم إن إياسا استأذنه عند ذلك وقال : إن أخي مريض بعين التمر ، وإنما أراد أن ينتحي عنه ، فأذن له كسرى ، فترك فرسه الحمامة وهي التي نجا عليها ، وركب نجيبة له فلحق بأخيه ، ثم أتى كسرى رجل من أهل الحيرة فسأل : هل دخل على الملك أحد ؟ قالوا : نعم ، إياس ، قال : ثكلت إياسا أمه ، وظن أنه قد حدثه بالخبر ، فدخل عليه فحدثه بهزيمة القوم ، فأمر به فنزعت كتفاه . وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وكان شعارهم : يا محمد . وروي أنه صلى الله عليه وسلم تمثلت له الوقعة وهو بالمدينة ، فرفع يديه ودعا لبني شيبان ، ولما بلغته الوقعة قال : هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا . وفي وفائهم بالأمانة والوديعة يقول الأعشى : من المنسرح آليت بالملح والرماد وبال . . . عزى وباللات تسلم الحلقة حتى يظل الهمام منجدلا . . . ويقرع النبل 
ms536	 طرة الدرقه قال مالك بن عمارة اللخمي : كنت أجالس في ظل الكعبة أيام PageV03P018 الموسم عبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير ، وكنا نخوض في الفقه مرة ، وفي المذاكرة مرة ، وفي أشعار العرب وأمثال الناس مرة ، فكنت لا أجد عند أحد ما أجده عند عبد الملك : من الاتساع في المعرفة ، والتصرف في فنون العلم ، وحسن استماعه إذا حدث ، وحلاوة لفظه إذا حدث . فخلوت معه ذات ليلة فقلت : والله إني لمسرور بك لما أشاهده من كثرة تصرفك وحسن حديثك وإقبالك على جليسك ، فقال لي : إنك إن تعش قليلا سترى العيون طامحة إلي ، والأعناق قاصدة ، فلا عليك أن تعمل إلي ركابك فلأملأن يديك . فلما أفضت إليه الخلافة شخصت أريده ، فوافقته يوم جمعة وهو يخطب الناس على المنبر ، فلما وقعت عينه علي بسر في وجهي وأعرض عني ، فقلت : لم يثبتني معرفة أو عرفني فأظهر لي نكرة ، لكني لم أبرح مكاني حتى قضيت الصلاة ودخل ، فلم ألبث أن خرج الحاجب فقال : أين مالك بن عمارة ؟ فقمت وأخذ بيدي وأدخلني عليه ، فلما رآني مد إلي يده وقال : إنك تراءيت لي في موضع لم يجز فيه إلا ما رأيت من الإعراض والانقباض ، فأما الآن فمرحبا وأهلا ، كيف كنت بعدي ، وكيف كان مسيرك ؟ قلت : بخير وعلى ما يحبه أمير المؤمنين . فقال : أتذكر ما كنت قلت لك ؟ قال ، قلت : نعم وهو الذي أعملني إليك . فقال : والله ما هو بميراث ادعيناه ولا أثر رويناه ، ولكني أخبرك من نفسي بخصال سمت بها نفسي إلى الموضع الذي ترى : ما لاحيت ذا ود قط ، ولا شمت بمصيبة ، ولا قصدت كبيرة من محارم الله متلذذا بها واثبا عليها ، وكنت من قريش في بيتها ، ومن بيتها في واسط قلادتها ، فكنت آمل بهذه أن يرفع الله لي ، وقد فعل ، يا غلام بوئه منزلا في الدار . فأخذ الغلام بيدي وقال : انطلق إلى رحلك ، فكنت في أخفض حال وأنعم بال ، وكان يسمع كلامي وأسمع كلامه ، فإذا حضر عشاؤه وغداؤه أتاني الغلام فقال : إن شئت صرت 
ms537	 إلى أمير المؤمنين فإنه جالس ، فأمشي بلا حذاء ولا رداء ، فيرفع من مجلسي ويقبل على مجالستي ، ويسألني عن العراق مرة وعن الحجاز مرة ، حتى مضت لي عشرون PageV03P019 ليلة ، فتغديت يوما عنده ، فلما تفرق الناس نهضت للقيام فقال : على رسلك أيها الرجل ، فقعدت فقال : أي الأمرين أحب إليك : المقام عندنا ، ولك النصفة في المعاشرة والمجالسة مع المواساة أم الشخوص ولك الحباء والكرامة ؟ فقلت : فارقت أهلي وولدي على أني زائر لأمير المؤمنين وعائد إليهم ، فإن أمرني اخترت فناءه على الأهل والولد . فقال : بل أرى لك الرجوع إليهم فإنهم متطلعون إلى رؤيتك ، فتحدث بهم عهدا ويحدثون بك مثله ، والخيار بعد في زيارتنا والمقام فيهم إليك ، وقد أمرنا لك بعشرين ألف دينار وكسوناك وحملناك ، أتراني ملأت يديك ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين أراك ذاكرا ما رأيت عن نفسك ، قال : أجل ولا خير في من ينسى إذا وعد ، ولا ينسى إذا أوعد ، ودع إذا شئت ، صحبتك السلامة . أحضر الحجاج رجلا من الخوارج فمن عليه وأطلقه ، فلما عاد إلى أصحابه قالوا له : إن الله تخلصك من يده ليزيدك بصيرة في مذهبك ، فلا تقصر في الخروج عليه ، فقال : هيهات غل يدا مطلقها ، واسترق رقبة معتقها . دخل هارون بن أبي زياد مؤدب الواثق على الواثق ، فأكرمه وأظهر من بره ما شهره به ، فقيل له : يا أمير المؤمنين من في هذا الذي فعلت به ما فعلت ؟ قال : هذا أول من فتق لساني بذكر الله تعالى وأدناني من رحمته . ومن الوفاء المستحسن ما روي عن أبي زكار الأعمى ، وهو مغن منقطع إلى آل برمك ، قال مسرور الكبير : لما أمرني الرشيد بقتل جعفر بن يحيى دخلت وعنده أبو زكار الأعمى الطنبوري يغنيه : من الوافر PageV03P020 فلا تبعد فكل فتى سيأتي . . . عليه الموت يطرق أو يغادي فقلت : له : في هذا والله أتيتك ، ثم أخذت بيده فأقمته وأمرت بضرب رقبته ، فقال لي أبو زكار : نشدتك الله إلا ألحقتني به ، فقلت له : وما رغبتك في ذلك ؟ فقال : إنه أغناني عما سواه بإحسانه فما أحب أن أبقى 
ms538	 بعده ، فقلت : أستأذن أمير المؤمنين في ذلك ، فلما أتيت الرشيد برأس جعفر أخبرته بقصة أبي زكار فقال : هذا رجل مصطنع فاضممه إليك ، وانظر ما كان جعفر يجريه عليه فأقمه له . لقي الفضل بن يحيى إبراهيم الموصلي وهو خارج من دار الفضل بن الربيع ، وكانا متجاورين في الشماسية ، فقال : من أين يا أبا إسحاق ؟ أمن عند الفضل بن الربيع إلى الفضل بن يحيى ؟ هذان والله أمران لا يجتمعان لك ، فقال : والله لئن لم يكن في ما يتسع لكما حتى يكون الوفاء لكما جميعا واحدا ما في خير ، والله لا أترك واحدا منكما لصاحبه ، فمن قبلني على هذا قبلني ، ومن لم يقبلني فهو أعلم ، فقال له الفضل بن يحيى : أنت عندي غير متهم ، والأمر كما قلت ، وقد قبلتك على ذلك . قيل إذا أردت أن تعرف وفاء الرجل ودوام عهده فانظر إلى حنينه إلى أوطانه ، وتشوقه إلى إخوانه ، وبكائه على ما مضى من زمانه . قال لقمان لابنه : إذا كان خازنك حفيظا وخزانتك أمينة سدت في دنياك وآخرتك . PageV03P021 قيل : أكرم الوفاء ما كان عند الشدة ، وألأم الغدر ما كان عند الثقة . كان يحيى بن خالد إذا اجتهد في يمينه قال : لا والذي جعل الوفاء أعز ما برأ . أبو فراس بن حمدان : من الطويل بمن يثق الإنسان فيما ينوبه . . . ومن أين للحر الكريم صحاب وقد صار هذا الناس إلا أقلهم . . . ذئابا على أجسادهن ثياب وله : من البسيط أبغي الوفاء بدهر لا وفاء به . . . كأنني جاهل بالدهر والناس عزل الوليد بن عبد الملك عبيدة بن عبد الرحمن عن الأرذن وضربه وحلقه وأقامه للناس ، وقال للموكلين به : من أتاه متوجعا فائتوني به ، فأتاه عدي ابن الرقاع العاملي ، وكان عبيدة إليه محسنا ، فوقف عليه وقال : من الوافر فما عزلوك مسبوقا ولكن . . . إلى الغايات سباقا جوادا وكنت أخي وما ولدتك أمي . . . وصولا باذلا لا مستزادا فقد هيضت بنكبتك القدامى . . . كذاك الله يفعل ما أراد فوثب الموكلون إليه فأدخلوه إلى الوليد ، وأخبروه بما جرى ، فتغيظ عليه الوليد وقال له : أتمدح 
ms539	 رجلا قد فعلت به ما فعلت ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه كان إلي محسنا ، ولي مؤثرا ، وبي برا ، ففي أي وقت كنت أكافيه بعد هذا اليوم ؟ فقال : صدقت وكرمت ، وقد عفوت عنه لك وعنك ، فخذه وانصرف . PageV03P022 ولما حمل رأس مروان بن محمد إلى السفاح وهو بالكوفة جلس مجلسا عاما ، وجاءوا بالرأس فوضع بين يديه ، فقال لمن حضره : أفيكم من يعرف هذا الرأس ؟ فقام سعيد بن عمرو بن جعد بن هبيرة فأكب عليه فتأمله مليا ثم قال : نعم هذا رأس أبي عبد الملك خليفتنا بالأمس رحمه الله ، وعاد إلى مجلسه فقعد . ووثب أبو العباس فطعن في حجزته ، وانصرف ابن جعدة إلى منزله ، وتحدث الناس بكلامه ، فلامه بنوه وأهله وقالوا : عرضتنا ونفسك للبوار فقال : اسكتوا ، قبحكم الله ، ألستم الذين أشرتم علي بالأمس بحران بالتخلف عن مروان ففعلت في ذلك غير فعل أهل الوفاء والشكر ؟ وما كان ليغسل عني عار تلك الفعلة إلا هذه ، وإنما أنا شيخ هامة اليوم أو غد ، فإن نجوت يومي هذا من القتل مت غدا . فجعل بنوه وأهله يتوقعون رسل السفاح أن تطرقه في جوف الليل ، وغدا الشيخ فإذا هو بسليمان بن مجالد ، فلما بصر به قال : ألا أسرك يا ابن جعدة بجميل رأي أمير المؤمنين فيك ؟ إنه ذكر في هذه الليلة ما كان منك فقال : أما والله ما أخرج ذلك الكلام من الشيخ إلا الوفاء ، ولهو أقرب بنا قرابة وأمس بنا رحما منه بمروان إن أحسنا إليه ، قال : أجل والله . وسأل المنصور بعض بطانة هشام عن تدبيره في بعض حروبه مع الخوارج فقال : فعل كذا وصنع كذا رحمه الله ، فقال المنصور : قم عليك لعنة الله ، تطأ بساطي وتترحم على عدوي ؟ ! فقام الرجل وهو يقول : والله إن نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها إلا غاسلي ، فقال المنصور : ارجع يا شيخ فإني أشهد أنك نهيض حرة وغراس شريف ، ودعا له بمال فأخذه وقال : لولا جلالة عز أمير المؤمنين وامتطاء طاعته ما لبست بعده لأحد نعمة ، فقال له المنصور : PageV03P023 مت 
ms540	 إذا شئت ، لله أنت ، فلو لم يكن في قومك غيرك لكنت قد أبقيت لهم مجدا مخلدا . قيل : بينما عيسى بن موسى يساير أبا مسلم في مقدمه به على أبي جعفر إذ أنشد عيسى : من الطويل لينهك ما أفنى القرون التي خلت . . . وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أنأى منك عزا ومنعة . . . وأنهد بالجيش اللهام العرمرم فقال أبو مسلم : علام أعطيتني عهد الله يا أبا موسى ؟ قال : أعتق ما يملك إن كان أرادك بما قال ، وإنما هو خاطر جرى على لساني ، قال : ذاك شر . ومن شعر عيسى بن موسى لما خلع من العهد : من الطويل أينسى بنو العباس ذبي عنهم . . . بسيفي نار الحرب ذاك سعيرها فتحت لهم شرق البلاد وغربها . . . فذل معاديها وعز نصيرها أقطع أرحاما علي عزيزة . . . وأسدي مكيدات لها وأنيرها فلما وضعت الأمر في مستقره . . . ولاحت له شمس تلألأ نورها دفعت عن الحق الذي أستحقه . . . وسيقت بأوساق من الغدر عيرها يقال : أعرق العرب في الغدر آل الأشعث بن قيس ، أغار قيس بن معدي كرب غدرا بمراد ، وكان بينهم ولث - أي عهد - أن لا يغزوهم إلى انقضاء رجب ، فوافاهم قبل الأمد بكندة . فجعل يحمل عليهم ويقول : من الرجز PageV03P024 أقسمت لا أنزل حتى يهزموا . . . أنا ابن معدي كرب فاستسلموا فارس هيجا ورئيس مصدم فقتل قيس بن معدي كرب وارتد الأشعث بن قيس عن الإسلام . وغدر محمد بن الأشعث بمسلم بن عقيل بن أبي طالب ، وغدر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث يوم دير الجماجم ، وأتيح له غادر فأسلمه ، وهو رتبيل ملك الترك ، لجأ إليه لما انهزم من حرب دير الجماجم فغدر به وسلمه إلى أصحاب الحجاج ، لإلقى نفسه في طريقه من سطح فمات . ذكر هشام بن محمد بن السائب الكلبي أن بابك بن ساسان كان يغشى البيت ، وآخر ما زاره دفن فيه غزالا من ذهب عيناه ياقوتتان ، وفي أذنيه شنفان من ذهب بدرتين ، والسيوف القلعية التي لم تكن إلا لفارس ، وهو الغزال الذي سرقه أبو لهب ، وذاك أن أبا 
ms541	 لهب كان يشرب ومعه ديك ودييك ، موليان لخزاعة ، فنفد شرابهم فقال أبو لهب : والله ما نعول على شيء إلا على غزال الكعبة ، فسرقوه ، فعظم ذلك على قريش وقطعوا الموليين ولم يقووا على أبي لهب لمكان بني هاشم ، وفيه يقول حسان : من البسيط أبا لهيب فبين لي حديثكم . . . أين الغزال عليه الدر من ذهب كان لعمرو بن دويرة البجلي أخ قد كلف ببنت عم له ، فتسور عليها فأخذه إخوتها وأتوا به خالد بن عبد الله القسري ، وسرقوه ، فسأله فصدقهم PageV03P025 ليدفع الفضيحة عن الجارية ، فأراد خالد قطعه ، فقال عمرو : من الطويل أخالد قد والله أوطئت عشوة . . . وما العاشق المظلوم فينا بسارق أقر بما لم يأته المرء إنه . . . رأى القطع خيرا من فضيحة عاتق فزوجه خالد الجارية . قال العلاء بن منهال الغنوي : من الكامل إن العفيف إذا استعان بخائن . . . كان العفيف شريكه في المأثم كان أحمد بن يزيد المهلبي نديما للمنتصر ، فطلبه أبوه المتوكل لمنادمته ، فلم يزل نديمه حتى قتل . فلما ولي المنتصر حجبه ، ثم أذن له وأمر بنان ابن عمرو فغنى : من الطويل غدرت ولم أغدر وخنت ولم أخن . . . ورمت بديلا بي ولم أتبدل والبيت للمنتصر ، فاعتذر المهلبي فقال المنتصر : إنما قلته مازحا ، أتراني أتجاوز بكم حكم الله ' وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم ' ' الأحزاب : 5 ' . كان أبو بشر رزام مولى خالد بن عبد الله القسري يكتب لمحمد بن خالد ، وهو يتولى الحرمين لأبي جعفر ، فصرف محمد بن خالد برياح بن عثمان المري ، فحبس رزاما وطالبه بأن يرفع على صاحبه فامتنع ، فكان يخرجه في كل PageV03P026 يوم ويضربه خمسة عشر سوطا حتى صار جسمه كالقرحة . فأحضره يوما ليضربه فلم يجد فيه موضعا فضربه على كفه . ولما بلغ به ما بلغ أحضره رزام كتابا يوهمه أن فيه رفائع على محمد بن خالد ، وقد جمع له رياح الناس ، فلما اجتمعوا قال لهم رزام : أيها الناس إن الأمير أمرني أن أرفع على محمد بن خالد ، وقد أحضرني كتابا كل ما فيه باطل ، وقد 
ms542	 صدقت عما عندي ، فأمر به فضرب مائة سوط وحبسه . فلم يزل محبوسا حتى غلب محمد بن عبد الله بن حسن بن علي على المدينة ، فقتل رياحا وأطلق محمد بن خالد ورزاما كاتبه هذا . لما حلف محمد الأمين للمأمون في البيت الحرام ، وهما وليا عهد ، طالبه جعفر بن يحيى بأن يقول : خذلني الله إن خذلته ، فقال ذلك ثلاث مرات . قال الفضل بن الربيع ، قال لي في ذلك الوقت عند خروجه من بيت الله : يا أبا العباس هو ذا أجد في نفسي أن أمري لا يتم ، فقال له : ولم ذاك أعز الله الأمير ؟ قال : لأني كنت أحلف وأنا أنوي الغدر ، فقلت : سبحان الله في مثل هذا الموضع ؟ فقال لي : هو ما قلت لك . قال مسرور الكبير : دخلت على الرشيد بعد أن قتل جعفر بن يحيى ، وقد خرج من مرقده وهو يريد الخلاء ، فلما رآني أمر بكرسي فطرح وجلس عليه ثم قال : إني سائلك عن أمر فلا تطول علي فإني أريد الطهور ، ولست أبرح أو تخبرني بما أسألك عنه ، فقلت له : ليسأل أمير المؤمنين عما أحب ، قال : أخبرني عما وجدته من المال والجوهر للبرامكة ، فقلت له : ما وجدت شيئا من PageV03P027 ذلك لهم ، فقال : وكيف وقد نهبوا مالي وذهبوا بخزائني ؟ فقلت له : أنفقوه في المكارم ، وأصيب لهم من الجوهر ما لا يشبه أمثالهم ، قال لي : فما يقول الناس فينا ؟ فقلت : الله الله في أمري ، فقال : مالك ؟ قلت : الصدق يغضبك ، وكان استحلفني ورشيدا والحسين الخادمين أن نصدقه عن كل شيء يسألنا عنه ، فخفت أن أصدقه فلا يعجبه ، لأني كنت قد صدقته عن شيء من أمر الحرم فغضب وحجبني أربعين يوما ، فأذكرته بذلك فقال : كان ذلك مني غلطة ولن أعود لمثلها . فقلت له : يقول الناس لم تف لهم ، وانك طمعت في أموالهم ، قال : فأي شيء حصلت منها ؟ قلت : ضياعهم هي مال ، فقال : البس سيفك وأحضرني يحيى بن خالد فأقمه وراء الستر ، فقلت في نفسي : إنا لله وإنا إليه راجعون ، ماذا صنعت ؟ قتلت ابنه وأقتله ؟ ثم أحضرت 
ms543	 يحيى ، فلما خرج الرشيد من الخلاء قال لي : اخرج إليه فقل له ما حملك على أن حملت إلى يحيى بن عبد الله بالديلم مائتي ألف دينار ؟ فقلت له ذاك ، فقال : أليس قد صفحت عن هذا ؟ فقال لي : أو يصفح الإنسان عن دمه ؟ فقلت له ذاك ، فقال : أردت أن تقوى شوكة يحيى بن عبد الله فيظفر به الفضل بعد قوته فيكون أحظى له عندك ، قال فقلت له : فما كان يؤمنك أن يقوى فيقتل الفضل ويقتلني ؟ وما حملك على أن حملت إلى أحمد بن عيسى بن زيد بالبصرة مع غلامك رباح سبعين ألف دينار ؟ فقلت له ذاك ، فقال ، قل له : أفليس قد صفحت عن ذلك ؟ فقال : أو يصفح الإنسان عن دمه ؟ ثم قال : قل له : أنت تعلم موقع عيالي مني ، وطلبت منك وأنا بالبصرة ألف ألف درهم فقلت لي : إن أخذت منها درهما واحدا لهذا الشأن ذهبت هيبتك ، فأمسكت ، فأخذت أنت منها ألف ألف وخمسماية ألف ففرقتها في عيالك ، واحتلت أنا بقرض تولاه يونس ما فرقته فيهم ، ثم قال لي : قل له كذا وقل له كذا حتى عد أربعة عشر شيئا ، ثم أمرني برده إلى محبسه وقال : يا مسرور ، يقول الناس إني ما وفيت ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ما أحب أن تستجهلني فقال : وكيف ؟ قلت : كيف لك بأن يعلم الناس كعلمي ، لبودي PageV03P028 أنهم علموا ذلك ، على أني أعلم أنه لو نودي فيهم دهرا من الدهور ما حفظوه . خرج سليمان بن عبد الملك ومعه يزيد بن المهلب إلى بعض جبابين الشام ، وإذا امرأة جالسة عند قبر تبكي ، فجاء سليمان فرفعت البرقع عن وجهها ، فجلت شمسا عن متون غمامة ، فوقفا متعجبين ينظران إليها ، فقال لها يزيد بن المهلب : يا أمة الله هل لك في أمير المؤمنين بعلا ؟ فنظرت إليهما ثم نظرت إلى القبر فقالت : من الطويل فلا تسألاني عن هواي فإنه . . . بحوماء هذا القبر يا فتيان وإني لأستحييه والترب بيننا . . . كما كنت أستحييه وهو يراني كانت عند الحسن بن الحسن بن علي امرأة ، فضجر 
ms544	 يوما وقال : أمرك في يدك ، فقالت : أما والله لقد كان في يدك عشرين سنة فحفظته ، أفأضيعه في ساعة صار في يدي ؟ ! قد رددت إليك حقك ، فأعجبه قولها وأحسن صحبتها . ومن أحسن الوفاء ما روي عن نائلة بنت الفرافضة بن الأحوص الكلبي ، تزوجها عثمان بن عفان ، وكان أبوها نصرانيا ، فأمر ابنه ضبا بتزويجها وحملها إليه بالمدينة ، فلما أدخلت إليه قال لها : أتقومين إلي أم أقوم إليك ؟ قالت : ما قطعت إليك عرض السماوة وأنا أريد أن أكلفك طول البيت . فلما جلست بين يديه قال : لا يروعنك هذا الشيب ، قالت : أما إني من نسوة أحب أزواجهن إليهن الكهل السيد ، قال : حلي إزارك ، قالت : ذاك بك أحسن . فلما قتل أصابتها ضربة على يدها ، وخطبها معاوية فردته وقالت : ما يعجب الرجل مني ؟ PageV03P029 قالوا : ثناياك ، فكسرت ثناياها وبعثت بها إلى معاوية ، فكان ذلك مما رغب قريشا في نكاح نساء كلب . مر أبو بكر رضي الله عنه بجارية سوداء تطحن لمولاتها ، فقالت له مولاتها : يا أبا بكر اشترها فإنها على دينك ، فلما علم أنها مسلمة حكم مولاتها فاشتراها على المكان ، فدفع ثمنها وقال : قومي يا جارية ، قالت : يا أبا بكر إن لها علي حقا بقدم ملكها ، فائذن لي أن أستتم طحينها ، ففعل . لما أحس مصعب بن الزبير بالقتل دفع إلى مولاه زياد فص ياقوت قام عليه بألف ألف ، وقال له : انج بهذا ، فأخذه ودقه بين حجرين وقال : والله لا أنتفع به بعدك . المتنبي : من الطويل أقل اشتياقا أيها القلب إنني . . . رأيتك تصفي الود من ليس جازيا خلقت ألوفا لو رحلت إلى الصبا . . . لفارقت شيبي موجع القلب باكيا وقال الرضي الموسوي : من الطويل ومولى يعاطيني الكؤوس تجملا . . . وقد ود لو أن العقار نجيع خبأت له ما بين جنبي فتكة . . . دهته ويوم الغادرين شنيع فلا كان مولى لا يدوم وفاؤه . . . وإن وفاء في الزمان بديع وبعض مقال القائلين تكذب . . . وبعض وداد الأقربين خدوع وقال أيضا : من الطويل PageV03P030 وما صحبك الأدنون إلا أباعد . . . إذا قل مال أو نبت بك حال 
ms545	 ومن لي بخل أرتضيه وليت لي . . . يمينا تعاطيها الوفاء شمال وقال أيضا : من الطويل أحن إلى من لا يحن صبابة . . . وما واحد قلبا مشرق وشائق وعندي من الأحباب كل عظيمة . . . تزهد في قرب الضجيع المعانق فكم فيهم من واعد غير منجز . . . وكم فيهم من قائل غير صادق وفاء كأنبوب اليراع لصاحب . . . وغدر كأطراف الرماح الدوالق قال إسحاق الموصلي : كان لزلزل الضارب جارية قد رباها وعلمها الضرب ، وسأل إبراهيم فطارحها ، وكانت مطبوعة حاذقة ، قال : فكان يصونها أن يسمعها أحد ، فلما مات بلغني أنها تعرض في ميراثه ، فصرت إليها لأعترضها فغنت : من السريع أقفر من أوتاره العود . . . والعود للأوتار معمود فأوحش المزمار من صوته . . . فما له بعدك تغريد من للمزامير وعيدانها . . . وعامر اللذات مفقود الخمر تبكي في أباريقها . . . والقينة الخمصانة الرود قال : وهذا شعر رثاه به صديق له كان يألفه ، قال : فأبكت والله عيني وأوجعت قلبي . فدخلت على الرشيد فحدثته بحديثها فأمر بإحضارها فأحضرت ، فقال لها : غني الصوت الذي حدثني عنك أنك غنيته ، فغنته وهي تبكي ، فتغرغرت PageV03P031 عينا الرشيد وقال لها : أتحبين أن أشتريك ؟ فقالت : يا أمير المؤمنين لقد عرضت علي ما يقصر عنه الأمل ، ولكن ليس من الوفاء أن يملكني أحد بعد سيدي فينتفع بي ، فازداد رقة عليها وقال : غني صوتا آخر فغنت : من البسيط العين تظهر كتماني وتبديه . . . والقلب يكتم ما ضمنته فيه فكيف ينكتم المكنون بينهما . . . والعين تظهره والقلب يخفيه فأمر بأن تبتاع وتعتق ، ولم يزل يجري عليها إلى ان مات . ويروى في أخبار العرب أن الضيزن بن معاوية من قضاعة كان ملكا ما بين دجلة والفرات ، وكان له هناك قصر مشيد بالحضر حيال تكريت ، وملك الجزيرة وبلغ ملكه الشام ، فأغار فأصاب أختا لسابور ذي الأكتاف ، وفتح مدينة بهرسير وقتل فيهم . قالوا : ثم إن سابور ذا الأكتاف جمع لهم وسار إليهم ، فأقام على الحصن أربع سنين لا يصل منهم إلى شيء ، ثم إن النضيرة بنت الضيزن عركت ، أي حاضت ، فأخرجت إلى الربض ، وكانت من أجمل أهل دهرها ، وكذلك كانوا 
ms546	 يفعلون بنسائهم إذا حضن ، وكان سابور من أجمل أهل زمانه ، فرآها ورأته فعشقته وعشقها ، فأرسلت إليه : ما تجعل لي إن دللتك عل ما تهدم به هذه المدينة وتقتل أبي ؟ قال : حكمك ، وأرفعك على نسائي ، وأخصك بنفسي دونهن ، قالت : عليك بحمامة مطوقة ورقاء ، فاكتب في رجلها بحيض جارية زرقاء ، ثم أرسلها فإنها تقع على حائط المدينة فتتداعى المدينة ، وكان ذلك طلسمها لا يهدمها إلا هو . ففعل وتأهب لهم ، وقالت : أنا أسقي الحرس الخمر فإذا صرعوا فاقتلهم وادخل المدينة . ففعل ، فتداعت المدينة وفتحها PageV03P032 سابور عنوة ، وقتل الضيزن يومئذ ، وأباد بني العبيد قبيلته الدنيا ، وأفنى قضاعة الذين كانوا معه ، واحتمل النضيرة بنت الضيزن فأعرس بها بعين التمر ، فلم تزل ليلتها تتضور من خشية في فراشها ، وهي من حرير محشوة بالقز . فالتمس ما كان يؤذيها فإذا هو ورقة آس ملتصقة بعكنة من عكنها قد أثرت فيها . قال : وكان ينظر إلى مخها من لين بشرتها . فقال لها سابور : ويحك بأي شيء كان أبوك يغذوك ؟ قالت : بالزبد والمخ وشهد الأبكار من النحل وصفوة الخمر ، فقال : وأبيك لأنا أحدث عهدا بمعرفتك وأوتر لك في أبيك الذي غذاك بما تذكرين . فكان عاقبة غدرها بأبيها وعشيرتها أن سابور غدر بها ، فأمر رجلا فركب فرسا جموحا وضفر غدائرها بذنبه ثم استركضه فقطعها قطعا . وتقول العرب أيضا : جزاني جزاء سنمار ، وهو بناء غدر به النعمان ابن الشقيقة اللخمي ، والشقيقة أمه ، وهو الذي ساح وتنصر . وكان من حديث غدره بسنمار أن يزدجرد بن سابور كان لا يعيش له ولد ، فسأل عن منزل صحيح مريء فدل على ظهر الحيرة ، فدفع ابنه بهرام جور إلى النعمان هذا ، وهو عامله على أرض العرب ، وأمره أن يبني الخورنق مسكنا له ولابنه ، وينزله إياه ، وأمره بإخراجه إلى وادي العرب . وكان الذي بنى الخورنق رجل يقال له سنمار ، فلما فرغ من بنائه عجبوا من حسنه وإتقان عمله فقال : لو علمت أنكم توفوني أجرتي وتصنعون بي ما أستحقه لبنيته بناء يدور مع الشمس حيث دارت ، فقالوا : وإنك لتبني ما 
ms547	 هو أفضل منه ولم تبنه ؟ ثم أمر به فطرح من أعلى الجوسق . PageV03P033 وروي أنه قال : إني لأعرف في هذا القصر موضع عيب إذا هدم تداعى القصر أجمع ، فقال : أم والله لا تدل عليه أبدا ، فذلك قول أبي الطمحان القيني : من الطويل جزاء سنمار جزاها وربها . . . وباللات والعزى جزاء المكفر وقول سليط بن سعيد : من البسيط جزى بنوه أبا غيلان عن كبر . . . وحسن فعل كما يجزى سنمار وقول عبد العزيز بن امرىء القيس الكلبي : من الطويل جزاني جزاه الله شر جزائه . . . جزاء سنمار وما كان ذا ذنب سوى رصه البنيان عشرين حجة . . . يعل عليها بالقراميد والسكب قال رجل للمبرد : أسمعني فلان في نفسي مكروها فاحتملته ، ثم أسمعني فيك فجعلتك أسوتي فاجتملته فقال : ليسا سواء ، احتمالك في نفسك حلم وفي صديقك غدر . ومن كلام أبي محمد المهلبي : قد لبست سملا من عهده ، وشربت وشلا من وده . وممن اشتهر بالغدر عمرو بن جرموز ، غدر بالزبير بن العوام . وكان لما انصرف من حرب الجمل مر بناد من أندية البصرة ممسيا ، فرآه الأحنف بن قيس ، وكان قد اعتزل الحرب فقال : هذا الزبير بن العوام منصرفا ، والله ما هو بجبان ، فمن يأتينا بخبره ؟ فقال عمرو بن جرموز : أنا آتيكم بخبره ، وركب PageV03P034 فرسه وأخذ سلاحه واتبعه حتى أدركه بوادي السباع ، وهو على سبعة أميال من البصرة ، وقد نزل الزبير يصلي ، فلما دنا ابن جرموز قال له الزبير : وراءك . فقال : إنما بعثني من ورائي لأسألك عما صنع القوم ، فقال : تركتهم يضرب بعضهم وجه بعض بالسيف . قال ابن جرموز : فقلت في نفسي جاء هذا من الحجاز فضرب بعضنا ببعض ، وألقى بيننا الشر ثم ينجو سالما ؟ ! كلا ورب الكعبة . وأراد الزبير الصلاة فقال : إني أريد الصلاة فتأخر عني أصل ، فقال : أنت آمن فصل . فلما افتتح الصلاة طعنه في جربان درعه فقتله ، فقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ، وكانت تحت الزبير : من الكامل غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته . . . لا 
ms548	 طائشا رعش السنان ولا اليد ومن الغدر الشنيع ما فعلته عضل والقارة . قال قتادة : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد رهط من عضل والقارة ، فقالوا : يا رسول الله إن فينا إسلاما وخيرا ، فابعث معنا نقرا من أصحابك يفقهونا في الدين ، ويقرئونا القرآن ، ويعلمونا شرائع الإسلام . فبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر من أصحابه : مرثد بن أبي مرثد الغنوي ، وخالد بن البكر حليف بني عدي بن كعب ، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخا بني عمرو بن عوف ، وخبيب بن عدي أخا بني جحجبا بن كلفة بن عمرو بن عوف ، وزيد بن الدثنة أخا بني بياضة بن عامر ، وعبد الله بن طارق حليفا لبني ظفر من بلي ، وأمر عليهم مرثد بن أبي مرثد . فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا على الرجيع ، ماء لبني هذيل بناحية PageV03P035 من الحجاز ، غدروا بهم ، واستصرخوا عليهم هذيلا . فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال في أيديهم السيوف قد غشوا ، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا القوم ، فقالوا : إنا والله ما نريد قتالكم ، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة ، ولكم عهد الله وميثاقه ألا نقتلكم . فأما مرثد بن أبي مرثد وخالد بن البكر وعاصم بن ثابت فقالوا : والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا . فقاتلوهم حتى قتلوهم جميعا . وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة وأعطوا بأيديهم ، فأسروهم وخرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها ، حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ، ثم أخذ سيفه واستأخر عن القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه ، فقبره بالظهران . وأما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فقدموا بهما إلى مكة فباعوهما ، فابتاع خبيبا حجير بن أبي إهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ، وكان حجير أخا الحارث بن عامر لأمه ، ليقتله بأبيه . وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية ليقتله بأبيه أمية بن 
ms549	 خلف . وقد كانت هذيل حين قتل عاصم بن ثابت قد أرادوا رأسه ليحملوه إلى سراقة بنت سعد بن سهيل ليبيعوه منها ، وكانت قد نذرت حين أصاب ابنها يوم أحد لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن في قحفه الخمر ، فمنعته الدبر ، فلما حالت بينه وبينهم قالت : دعوه حتى نمسي فيذهب الدبر عنه فنأخذه ، فبعث الله عز وجل الوادي فاحتمل عاصما فذهب به ، وكان عاصم قد أعطى الله عهدا لا يمسه مشرك أبدا ولا يمس مشركا في حياته ، فمنعه الله تعالى بعد وفاته . وكان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه أن الدبر منعته : عجبا لحفظ الله العبد المؤمن ، كان عاصم نذر لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا في حياته فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع منه في حياته . وروي أن خبيبا لما حصل عند بنات الحارث استعار من إحداهن موسى يستحد بها للقتل ، فما راع المرأة لها صبي يدرج إلا بخبيب قد أجلس الصبي على فخذه ، والموسى في يده ، فصاجت المرأة ، فقال خبيب : أتحسبين أني أقتله ؟ PageV03P036 إن الغدر ليس من شأننا ، فقالت المرأة بعد : ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب ، لقد رأيته وما بمكة من ثمرة وإن في يده لقطفا من عنب يأكله إن كان إلا رزقا رزقه الله خبيبا . ولما خرج بخبيب من الحرم ليقتلوه قال : ذروني أصل ركعتين ، ثم قال : لولا أن يقال جزع لزدت ، وما أبالي على أي شقي كان مصرعي ، وقال : من الطويل وذلك في ذات الإله ولو يشا . . . لبارك في أوصال شلو ممزق اللهم أحصهم عددا ، وخذهم بددا ، ولا تفلت منهم أحدا . وأخبر عون بن أمية عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش ، قال : فجئت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف العيون ، فرقيت إليها فحللت خبيبا فوقعت إلى الأرض ، فاستدرت غير بعيد ثم إني التفت فلم أر لخبيب أثرا ، فكأنما الأرض ابتلعته ، فلم تذكر لخبيب رمة حتى الساعة . وبعث صفوان بن أمية مولى له يقال له نسطاس ، فأخرج زيد بن 
ms550	 الدثنة من الحرم ليقتله ، واجتمع رهط من قريش فيهم أبو سفيان بن حرب ، فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل : أنشدك يا زيد أتحب أن محمدا عندنا الآن مكانك نضرب عنقه ، وأنك في أهلك الآن ؟ قال : والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه فتصيبه شوكة تؤذيه وأنا جالس في أهلي . قال ، يقول أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ، ثم قتله نسطاس . قال مسعود بن عبد الله الأسدي يحسن الغدر : من الكامل سائل بني يربوع إن لاقيتهم . . . عن ضيفهم يخبرك منهم خابر PageV03P037 قالوا غدرت فقلت إن وربما . . . نال العلى وشفى الغليل الغادر وقال حرب بن جابر الحنفي : من الطويل رأيت أبا القيار للغدر آلفا . . . وللجار وابن العم جما غوائله وإن أبا القيار كالذئب إن رأى . . . بصاحبه يوما دما فهو آكله وقال عارق الطائي من الطويل غدرت بأمر أنت كنت دعوتنا . . . إليه وشر شيمة الغدر بالعهد وقد يترك الغدر الفتى وطعامه . . . إذا هو أمسى جله من دم الفصد أغار حنتمة بن مالك الجعفي على حي من بني القين بن جسر ، فاستاق منهم إبلا ، فلحقوه ليستنقذوها منه ، فلم يطمعوا فيه ، ثم إنه ذكر يدا كانت لبعضهم عنده ، فخلى عما كان في يده وولى منصرفا . فنادوه وقالوا : إن المفازة أمامك ولا ماء معك ، وقد فعلت جميلا فانزل ولك الذمام والحباء ، فنزل . فلما اطمأن واستمكنوا منه غدروا به فقتلوه ، فقالت عمرة ابنته : من الطويل غدرتم بمن لو كان ساعة غدركم . . . بكفيه مفتوق الغرارين قاضب لذادكم عنه بضرب كأنه . . . سهام المنايا كلهن صوائب تلاحى بنو مفروق بن عمرو بن محارب وبنو جهم بن مرة بن محارب على ماء لهم ، فعلتهم بنو مفروق فظهرت عليهم ، وكان في بني جهم شيخ له تجربة وسن ، فلما رأى ظهورهم قال : يا بني مفروق ، نحن بنو أب واحد فلم PageV03P038 نتفانى ؟ هلموا إلى الصلح ولكم عهد الله وذمة آبائنا أن لا نهيجكم أبدا ، ولا نزاحمكم في هذا الماء ؛ فأجابتهم بنو مفروق 
ms551	 إلى ذلك ، فلما اطمأنوا ووضعوا السلاح عدا عليهم بنو جهم فنالوا منهم منالا عظيما ، وقتلوا جماعة من أشرافهم ، فقال أبي بن ظفر المحاربي في ذلك : من البسيط هلا غدرتم بمفروق وأسرته . . . والبيض مصلتة والحرب تستعر لما اطمأنوا وشاموا من سيوفهم . . . ثرتم إليهم وغب الغدر مشتهر غررتموهم بأيمان موكدة . . . والورد من بعده للغادر الصدر تزوج عبد الرحمن بن سهيل بن عمرو أم هشام بنت عبد الله بن عمر ابن الخطاب ، وكانت من أجمل نساء قريش ، وكان يجد بها وجدا شديدا . فمرض مرضته التي هلك فيها ، فجعل يديم النظر إليها وهي عند رأسه ، فقالت له : إنك تنظر إلي نظر رجل له حاجة ، قال : أي والله ، إن لي إليك حاجة لو ظفرت بها لهان علي ما أنا فيه ، قالت : وما هي ؟ قال : أخاف أن تتزوجي بعدي ، قالت : فما يرضيك من ذلك ؟ قال : أن توثقي لي بالأيمان المغلظة ، فحلفت له بكل يمين سكنت إليها نفسه ، ثم هلك . فلما انقضت عدتها خطبها عمر بن عبد العزيز ، وهو أمير المدينة ، فأرسلت إليه : ما أراك إلا وقد بلغتك يميني ، فأرسل إليها : لك مكان كل عبد وأمة عبدان وأمتان ، ومكان كل علق علقان ، ومكان كل شيء ضعفه ، فتزوجته فدخل عليها بطال بالمدينة ، وقيل بل كان رجلا من مشيخة قريش مغفلا ، فلما رآها مع عمر جالسة قال : من الطويل PageV03P039 تبدلت بعد الخيزران جريدة . . . وبعد ثياب الخز أحلام نائم فقال عمر : ويحك ، جعلتني جريدة وأحلام نائم ؟ ! فقالت أم هشام : ليس كما قلت ، ولكن كما قال أرطأة بن سهية : من الطويل وكائن ترى من ذات شجو وعولة . . . بكت شجوها بعد الحنين المرجع وكانت كذات البو لما تعطفت . . . على قطع من شلوه المتمزع متى لا تجده تنصرف لطياتها . . . من الأرض أو تعمد لإلف فتربع عن الدهر فاصفح إنه غير معتب . . . وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع لما قدم هدبة بن الخشرم للقتل قودا قالت زوجته : إن لهدبة عندي وديعة ، وذلك بحضرة مروان بن الحكم ، فأمهله حتى آتيك بها فقال : أسرعي فإن 
ms552	 الناس قد كثروا ، وكان جلس لهم بارزا عن داره ، فمضت إلى السوق فانتهت إلى قصاب فقالت : أعطني شفرتك ، وخذ هذين الدرهمين ، وأنا أردها عليك ، فقربت من حائط وأرسلت ملحفتها على وجهها ثم جدعت أنفها من أصله وقطعت شفتيها وردت الشفرة ، ثم أقبلت حتى دخلت بين الناس فقالت : أتراني يا هدبة متزوجة بعد ما ترى ؟ فقال : لا ، الآن طابت نفسي بالموت ، وخرج يرسف في قيوده ، فإذا هو بأبويه يتوقعان الثكل ، فهما بسوء حال ، فأقبل عليهما وقال : من الرمل أبلياني اليوم صبرا منكما . . . إن حزنا إن بدا بادىء شر PageV03P040 لا أرى ذا اليوم إلا هينا . . . إن بعد الموت دار المستقر اصبرا اليوم فإني صابر . . . كل حي لقضاء وقدر وقد روي أنها تزوجت بعده على تشويه خلقتها ولم تدم على وفائها . كان للنمر بن تولب العكلي أخ يقال له الحارث بن تولب ، وكان سيدا معظما . فأغار الحارث على بني أسد فسبى امرأة منهم يقال لها جمرة بنت نوفل ، فوهبها لأخيه النمر ، ففركته فحبسها حتى استقرت ، وولدت له أولادا . ثم قالت له في بعض أيامها : أزرني أهلي فإني قد اشتقت إليهم ، فقال لها : إني أخاف إن صرت إلى أهلك أن تغلبيني على نفسك ، فواثقته لترجعن إليه . فخرج بها في الشهر الحرام حتى أقدمها بلاد بني أسد ، فلما أطل على الحي تركته واقفا وانصرفت إلى منزل بعلها الأول ، فمكث طويلا فلم ترجع إليه ، فعرف ما صنعت وأنها اختدعته ، فانصرف وقال : من الطويل جزى الله عنا جمرة ابنة نوفل . . . جزاء مغل بالأمانة كاذب لهان عليها أمس موقف راكب . . . إلى جانب السرحان أخيب خائب وقد سألت عني الوشاة ليكذبوا . . . علي وقد أبليتها في النوائب وصدت كأن الشمس تحت قناعها . . . بدا حاجب منها وضنت بحاجب ومن أخبار العرب ما رواه أبو عبيدة أن رجلا خرج إلى جبانة بلده مع PageV03P041 أخيه وجار له ينتظرون الرفاق ، وتبعه كلب له فضربه ورماه بحجر فلم ينته ، فلما قعد ربض بين يديه ، وجاء عدو له يطلبه بطائلة ، فجرح جراحات وطرح في بئر قريبة 
ms553	 القعر وحثي عليه التراب ، وقد فر أخوه وجاره ، والكلب ينبح حوله ، ثم أتاه عند انصراف العدو فكشف التراب عن رأسه حتى تنفس ، ومر ناس فاستشالوه وأدوه إلى أهله ، وسمي الموضع بئر الكلب ، وقيل فيه : من الطويل يعرد عنه جاره وشقيقه . . . وينبش عنه كلبه وهو ضاربه ويحكون في ضده أن قوما خرجوا للصيد فطردوا ضبعا حتى ألجأوها إلى خباء أعرابي ، فأجارها وجعل يطعمها ، فبينما هو نائم إذ وثبت عليه فبقرت بطنه ومرت ، وجاء ابن عم له يطلبه ، فإذا هو بقير ، فتبعها حتى قتلها وقال : من الطويل ومن يصنع المعروف في غير أهله . . . يلاق الذي لاقى مجير آم عامر أعد لها لما استجارت ببيته . . . أحاليب ألبان اللقاح الدرائر وأسمنها حتى إذا ما تمكنت . . . فرته بأنياب لها وأظافر فقل لذوي المعروف هذا جزاء من . . . يجود بمعروف على غير شاكر PageV03P042(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) دخل ابن أبي زهير المديني الحمام فرأى رجلا منعظا ، فقال : ما شأن هذا ؟ قال : ذكر صديقا له بالعراق ، فقال : إيذن لي في تقبيله فقد انقطع الوفاء إلا منه . قال المنصور لعامل بلغته عنه خيانة : يا عدو الله وعدو أمير المؤمنين ، أكلت مال الله ؟ قال : يا أمير المؤمنين نحن عيال الله ، وأنت خليفة الله ، والمال مال الله ، فمال من نأكل إذن ؟ فضحك وقال : خلوه ولا تولوه . أمر الإسكندر بصلب سارق فقال : أيها الملك ، إني فعلت ما فعلت وأنا كاره ، قال : وتصلب وأنت أيضا للصلب كاره . وسرق مدني قميصا فأعطاه ابنه ليبيعه ، فسرق منه ، فجاء إلى أبيه فقال له : بكم بعته ؟ قال : برأس المال . كان لمروان بن الحكم غلام قد وكله بأمواله ، فقال له يوما : أظنك PageV03P043 تخونني ، فقال : قد يخطىء الظن ، اتخذتني في مدرعة صوف ولم أملك قيراطا وأنا اليوم أتصرف في ألوف وأتبختر في الخزوز . إني أخونك ، وأنت تخون معاوية ، ومعاوية يخون الله ورسوله . نجز الباب السابع من التذكرة بعون من الله وحسن رعاية . يتلوه إن شاء الله تعالى الباب الثامن : في الصدق والكذب ويتصل به فصل في العهود والمواثيق وأقسام 
ms554	 العرب . PageV03P044(@)(@@) | الباب الثامن في الصدق والكذب ويتصل به فصل في العهود والمواثيق وأقسام العرب(@)(@@) PageV03P045 فارغة PageV03P046 بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الواجب شكره وحمده ، الصادق قوله ووعده ، الوفي ميثاقه الخفي بره ورفده ، الذي جعل الصدق منجاة لقائليه ، والإفك مرداة لمؤتفكيه ، أمر باجتناب الزور ، ونهى عن اتباع الغرور ، وندب إلى حفظ المواثيق والعهود ، فقال : ' يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ' ' المائدة : 1 ' وابتعث من أكرم محتد وأطيب مولد رسولا صادقا في المقالة ، صادعا بالرسالة ، ما كذب فؤاده ما رأى ، ولا نطق عن الهوى ، وأيده من صحبه بالصادقين قولا وفعلا ، والمخلصين سرا وجهرا ، صدقوا ما عاهدوا الله عليه ، وكل منهم قضى نحبه مؤديا حقه إليه . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا نبيه ورسوله ، وعبده وخليله ، شهادة أدخرها ليوم المعاد ، وأجعلها العدة فيه والزاد ، يوم ينفع الصادقين صدقهم ، ويؤدى جزاؤهم عما قدموه وحقهم . PageV03P047(@)(@@) | الباب الثامن في الصدق والكذب ويتصل به فصل من العهود والمواثيق وأقسام العرب(@)(@@) قال الله عز وجل مبشرا للصادقين ' هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ' ' المائدة : 119 ' وقال عز وجل ' إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ' ' الأحزاب : 35 ' وقال تعالى في الكاذبين ' ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون ' ' البقرة : 10 ' وإن كان أراد الكذب عليه سبحانه في آي كثير من القرآن : ' ويل لكل أفاك أثيم ' ' الجاثية : 7 ' ' إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله ' ' النحل : 105 ' وفي شهادة الزور والكذب ' ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ' ' الإسراء : 36 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها ، وتقذف بما في حواصلها ، وتحرك أذنابها ، من هول يوم القيامة ، وما يكلم شاهد الزور ولا تقر قدماه في الأرض حتى يقذف به في النار . وقال PageV03P048 صلى الله عليه وسلم : إياكم والكذب فإنه يهدي إلى الفجور ، والفجور 
ms555	 يهدي إلى النار . وتحروا الصدق فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة . روي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وعلى آله فأسلم ثم قال : يا رسول الله إنما أوخذ من الذنوب بما ظهر ، وأنا أستسر بخلال أربع : الزنا والسرق وشرب الخمر والكذب ، فأيهن أحببت تركت لك سرا . قال : دع الكذب . فلما تولى من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم هم بالزنا فقال : يسألني رسول الله فإن جحدت نقضت ما جعلت له ، وإن أقررت حددت ؛ فلم يزن ، ثم هم بالسرق ، ثم بشرب الخمر فتفكر في مثل ذلك فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله قد تركتهن جمع . ومن كلام لعلي بن أبي طالب عليه السلام : علامة الإيمان أن تؤثر الصدق حيث يضرك ، على الكذب حيث ينفعك . وقال عمر رضي الله عنه : عليك بالصدق وإن قتلك . وقيل : ما السيف الصارم في كف الشجاع بأعز له من الصدق . وقيل : الصدق زين إلا أن يكون سعاية فإن الساعي أخبث ما يكون إذا صدق . PageV03P049 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم : من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان . قال الأصمعي : كان ربعي بن خراش لم يكذب قط ، فأقبل ابنان له من خراسان من عند قتيبة وقد أخلا بمركزهما فباتا عنده ، فسعي بهما ، فدعا به عامل البصرة فقال : أين ابناك ؟ قال : تركتهما في المنزل قال : هما لك . لما نصب معاوية ابنه يزيد لولاية العهد أقعده في قبة حمراء وجعل الناس يسلمون على معاوية ثم يميلون إلى يزيد ، حتى جاء رجل ففعل ذلك ثم رجع إلى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين اعلم انك لو لم تول هذا أمور المسلمين لأضعتها ، والأحنف جالس ، فقال معاوية : ما بالك لا تقول يا أبا بحر ؟ فقال : أخاف الله إن كذبت ، وأخافكم إن صدقت . فقال : جزاك الله عن الطاعة خيرا ؛ وأمر له بألوف . فلما خرج الأحنف لقيه الرجل 
ms556	 بالباب فقال : يا أبا بحر ، إني لأعلم أن شر ما خلق الله تعالى هذا وابنه ، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الأموال بالأبواب والأقفال ، فلسنا نطمع في استخراجها إلا بما سمعت . قال له الأحنف : يا هذا أمسك ، فإن ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها . قال رجل لعبد الملك بن مروان : إني أريد أن أسر إليك شيئا ، فقال له عبد الملك : قف ، لا تمدحني فإني أعلم بنفسي ، ولا تكذبني فإنه لا رأي لمكذوب ، ولا تغتب عندي أحدا . فقال : يا أمير المؤمنين ، أتأذن في الانصراف ؟ قال : إذا شئت . PageV03P050 روي أن الحجاج جلس لقتل أصحاب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، فقام رجل منهم : فقال : أصلح الله الأمير ، إن لي عليك حقا قال : وما حقك ؟ قال : سبك عبد الرحمن يوما فرددت عليه ، فقال : من يعلم ذلك ؟ قال : أنشد الله رجلا سمع ذلك إلا شهد به . فقام رجل من الأسراء فقال : قد كان ذاك أيها الأمير ، قال : خلوا عنه . ثم قال للشاهد : فما منعك أن تنكر كما أنكر ؟ قال : لقديم بغضي إياك ، قال : وليخل عنه لصدقه . كتب عمر بن عبد العزيز في إشخاص إياس بن معاوية المزني وعدي ابن أرطأة الفزاري ، أمير البصرة وقاضيها يومئذ ، فصار إليه عدي فقرب أن يثني عليه عند الخليفة فقال : يا أبا وائلة إن لنا حقا ورحما ، فقال إياس : أعلى الكذب تريدني ؟ ! والله ما يسرني أن كذبت كذبة يغفرها الله لي ولا يطلع عليها إلا هذا - وأومأ إلى ابنه - ولي ما طلعت عليه الشمس . امتدح ابن ميادة جعفر بن سليمان فأمر له بمائة ناقة فقبل يده وقال : والله ما قبلت يد قرشي غيرك إلا واحدا فقال : أهو المنصور ؟ قال : لا والله قال : فمن هو ؟ قال : الوليد بن يزيد . فغضب ، فقال : والله ما قبلتها لله ، ولكن قبلتها لنفسي فقال : والله لا ضرك الصدق عندي ، أعطوه مائة ناقة أخرى . استشهد ابن الفرات في أيام وزارته علي بن عيسى فلم يشهد له وكتب إليه لما عاد إلى بيته : لا تلمني على نكوصي 
ms557	 عن نصرتك بشهادة زور ، فإنه لا اتفاق على نفاق ، ولا وفاء لذي مين واختلاق ، وأحر بمن تعدى الحق في مسرتك إذا رضي ، أن يتعدى إلى الباطل في مساءتك إذا غضب . قيل : أي الصدقين السكوت عنه أمثل ؟ قيل تزكية المرء نفسه . PageV03P051 وقيل : إن الكذب يحمد إذا قرب بين المتقاطعين ، ويذم الصدق إذا كان غيبة . وقد رفع الحرج عن الكاذب في الحرب ، والمصلح بين المرء وزوجه . وكان المهلب في حرب الخوارج يكذب لأصحابه ، يقوي بذاك جأشهم ، فإذا رأوه مقبلا إليهم قالوا : قد جاءنا يكذب . وقيل : خصلتان لا تفارقان صاحبهما : الأبنة والكذب . وقال يحيى بن خالد : رأيت شريب خمر نزع ، ولصا أقلع ، وصاحب فواحش راجع ، ولم نر كذابا قد صار صادقا . وقالوا : لا تجعل رسولك كذابا فإنه إن كذبك أورطك ، وإن صدقك حيرك . قال أبو عمرو ابن العلاء : ساد عتبة بن ربيعة وكان مملقا ، وساد أبو جهل وكان حدثا ، وساد أبو سفيان وكان بخالا ، وساد عامر بن الطفيل وكان عاهرا ، وساد كليب وائل وكان ظلوما ، وساد عيينة وكان محمقا ، ولم يسد قط كذاب . فصلح السؤدد مع الفقر والحداثة والبخل والعهر والظلم والعهر والظلم والحمق ، ولم يصلح مع الكذب ، لأن الكذب يعم الأخلاق كلها بالفساد . PageV03P052 قال الجاحظ : قلت لروح بن الطائفية : رأيت من يكذب فيما يضر وينفع ، ولم أر من يكذب فيما لا يضر ولا ينفع غيرك ، فقال : يا أبا عثمان ، لا يكون الكذاب عندنا كذابا حتى يكذب فيما لا يضره ولا ينفعه . قيل لكذاب بما تغلب الناس ؟ قال : أبهت بالكذب وأستشهد بالموتى . قال الأصمعي : عذلت كذابا في الكذب فقال : والله إني لأسمعه من غيري فيدار بي من شهوته . من كلام سهل بن هارون : إن زخرف الكلام لا يثبت زلل الأقدام ، وللصدق آثار في القلوب لا تعفيها عواصف رياح الكذوب . وللعرب أقوال منكرة ، فمن ذاك قول رجل من آل الحارث بن ظالم : والله لقد غضب الحارث يوما فانتفخ في ثوبه ، فبدر من عنقه أربعة أزرار ، ففقأت أربعة أعين من عيون جلسائه . وتزعم الرواة أن 
ms558	 عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال لابني الجون الكنديين : إن لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي ، فدعاني أنذر قومي من موضعي ، فقالا : شأنك ، فصرخ بقومه فأسمعهم على مسيرة ليلة . ويقولون إن أبا عروة السباع كان يصيح على السبع فيفتق مرارته في جوفه . ويقولون في خبر لقمان بن عاد : إن جارية له سئلت عما بقي من بصره لدخوله في السن ، فقالت : لقد ضعف بصره ، ولقد بقيت منه بقية ، إنه ليفصل PageV03P053 بين أثر الأنثى والذكر من الذر إذا دب على الصفا . وكان عمرو بن معدي كرب مشهورا بالكذب . وكان أهل الكوفة الأشراف يظهرون بالكناسة فيتحدثون على دوابهم إلى أن تطردهم الشمس . فوقف عمرو بن معدي كرب وخالد بن الصقعب النهدي ، وأقبل عمرو يحدثه فقال : أغرنا على بني نهد فخرجوا مسترعفين بخالد بن الصقعب ، فحملت عليه فأذريته ، ثم ملت إليه بالصمصامة فأخذت رأسه ، فقال خالد : حلا أبا ثور ، إن قتيلك هو المحدث . فقال يا هذا إذا حدثت فاستمع ، فإنما نتحدث بمثل هذا لنرهب به هذه المعدية . وقيل لخلف الأحمر ، وكان شديد التعصب لليمن : أكان عمرو بن معدي كرب يكذب ؟ فقال : كان يكذب في المقال ، ويصدق في الفعال . وسئل أبو عبيدة عن مثل هذه الأخبار من أخبار العرب فقال : إن العجم تكذب فتقول : كان رجل نصفه من نحاس ونصفه من رصاص ، فتعارضها العرب بهذا وشبهه . قال المبرد : تكاذب أعرابيان فقال أحدهما : خرجت مرة على فرس فإذا بظلمة شديدة فيممتها حتى وصلت إليها فإذا قطعة من الليل لم تنتبه ، فما زلت أحمل عليها بفرسي حتى أنبهتها فانجابت . فقال الآخر : لقد رميت ظبية مرة بسهم فعدل الظبي يمنة فعدل السهم خلفه ، ثم تياسر فتياسر PageV03P054 السهم ، ثم علا الظبي فعلا السهم ، ثم انحدر فأخذه . وذكروا أن رجلا نظر إلى ظبية فقال له أعرابي : أتحب أن تكون لك ؟ قال : نعم ، قال : فأعطني أربعة دراهم حتى أردها إليك ، ففعل ، فخرج يمحص في أثرها فجدت وجد حتى أخذ بقرنيها فجاء بها وهو يقول : من الرجز وهي على البعد تلوي 
ms559	 خدها . . . تريغ شدي وأريغ شدها كيف ترى عدو غلام ردها قال العتبي : أنا أصدق في صغير ما يضرني ، ليجوز كذبي في كبير ما ينفعني . قال الجاحظ : قلت لخباب إنك لتكذب في الحديث ، قال : وما عليك إذا كان الذي أزيد فيه أحسن منه ؟ فوالله ما ينفعك صدقه ولا يضرك كذبه ، وما يدور الأمر إلا على لفظ جيد ومعنى حسن . لكنك والله لو أردت ذلك لتلجلج لسانك وذهب كلامك . روي أنه اجتمع بدار المهدي بعيساباذ عالم من الرواة والعلماء بأيام العرب وآدابها وأشعارها ولغاتها ، إذ خرج بعض أصحاب الحاجب فدعا بالمفضل الضبي الراوية فدخل ، فمكث مليا ثم خرج ذلك الرجل بعينه فدعا بحماد الراوية ، فمكث مليا ثم خرج إلينا ومعه حماد والمفضل جميعا ، وقد بان في PageV03P055 وجه حماد الانكسار والغم ، وفي وجه المفضل السرور والنشاط . ثم خرج الحسين الخادم معهما فقال : يا معشر من حضر من أهل العلم ، إن أمير المؤمنين يعلمكم أنه قد وصل حمادا الشاعر بعشرين ألف درهم لجودة شعره ، وأبطل روايته لزيادته في أشعار الناس ما ليس فيها ، ووصل المفضل بخمسين ألف درهم لصدقه وصحة روايته . فمن أراد أن يسمع شعرا محدثا جيدا فليسمع من حماد ، ومن أراد رواية صحيحة فليأخذها عن المفضل . فسألنا عن السبب فأخبرنا أن المهدي قال للمفضل لما دعا به وحده : إني رأيت زهير بن أبي سلمى افتتح قصيدته بأن قال : دع ذا وعد القول في هرم ، ولم يتقدم له قبل ذلك قول ، فما الذي أمر نفسه بتركه ؟ فقال له المفضل : ما سمعت يا أمير المؤمنين في هذا شيئا إلا أني توهمته كان يفكر في قول يقوله أو يروي في أن يقول شعرا ، فعدل عنه إلى مدح هرم وقال : دع ذا ، أو كان مفكرا في شيء من شأنه فتركه وقال : دع ذا ، أي دع ما أنت فيه من الفكر وعد القول في هرم . ثم دعا بحماد فسأله عن مثل ما سأل عنه المفضل فقال : ليس هكذا قال زهير يا أمير المؤمنين ، قال : فكيف قال ؟ فأنشده 
ms560	 : من الكامل المرفل لمن الديار بقنة الحجر . . . أقوين من حجج ومن عشر قفر بمندفع النجائب من . . . ضفوى أولات الضال والسدر دع ذا وعد القول في هرم . . . خير الكهول وسيد الحضر قال : فأطرق المهدي ساعة ثم أقبل على حماد فقال : قد بلغ أمير المؤمنين عنك خبر لابد من استحلافك عليه ، ثم أحلفه بأيمان البيعة وكل يمين محرجة ليصدقنه عن كل ما يسأله عنه ، فلما توثق منه قال له : اصدقني عن حال هذه الأبيات ومن أضافها إلى زهير ، فأقر له حينئذ أنه قالها ، فأمر فيه وفي PageV03P056 المفضل بما أمر من شهر أمرهما وكشفه . عبد الصمد بن المعذل في صديق له كان معروفا بالكذب : من المنسرح لي صاحب في حديثه البركه . . . يزيد عند السكون والحركه لو قال لا في قليل أحرفها . . . لردها بالحروف مشتركه لما أراد المنصور البيعة لابنه المهدي أمر بإحضار الناس ، وقامت الخطباء فتكلمت ، وقالت الشعراء فأكثرت في وصف المهدي وفضائله ، وفيهم مطيع بن إياس ، فلما فرغ من كلامه في الخطباء وإنشاده في الشعراء قال للمنصور : يا أمير المؤمنين حدثنا فلان بن فلان أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال : المهدي منا محمد بن عبد الله ، وأمه من غيرنا ، يملؤها عدلا كما ملئت جورا ، وهذا العباس بن محمد أخوك يشهد على ذلك . ثم أقبل على العباس فقال : أنشدك الله أسمعت هذا ؟ فخاف من المنصور فقال : نعم ، فأمر المنصور الناس بالبيعة للمهدي . قال : ولما انقضى المجلس قال العباس بن محمد لمن يأنس به : أرأيتم هذا الزنديق ، لم يرض أن كذب على الله عز وجل ورسوله عليه السلام حتى استشهدني على كذبه ، فشهدت له خوفا وشهد كل من حضر علي بأني كاذب . PageV03P057 قال إسحاق : دخلت على الفضل بن الربيع وقد بلغ الرشيد إطلاقه يحيى بن عبد الله بن الحسن ، وقد كان أمر بقتله فلم يظهر له أنه قتله ، وسأله عن خبره هل قتله ؟ فقال : لا ، قال : فأين هو ؟ قال : أطلقته . قال : ولم ؟ قال : لأنه سألني بحق الله ورسوله وقرابته منه ومنك ، وحلف 
ms561	 لي أنه لا يحدث حدثا وأنه يجيئني متى طلبته ، فأطرق ساعة ثم قال : امض بنفسك في طلبه حتى تجئني به واخرج الساعة ، فخرج . قال : فدخلت عليه مهنئا بالسلامة ، فقلت له : ما رأيت أثبت من جأشك ، ولا أصح من رأيك فيما جرى ، وأنت والله كما قال أشجع ، ويروى أيضا لسلم الخاسر : من الوافر بديهته وفكرته سواء . . . إذا ما نابه الخطب الكبير وأحزم ما يكون الدهر رأيا . . . إذا عي المشاور والمشير وصدر فيه للهم اتساع . . . إذا ضاقت عن الهم الصدور فكانت نجاة الفضل في صدقه . وقد روي أن يعقوب بن داود كذب المهدي في مثل هذه القصة ، فكان سبب فساد حاله معه ، وكان بلغ به الغاية ، وله أمناء في البلاد ، فكان لا ينفذ للمهدي توقيع حتى يكون معه كتاب من يعقوب إلى أمينه في ذلك البلد . ثم اتهمه المهدي بميله إلى العلوية ، وأراد اختباره ، فدعا به يوما وهو في مجلس أنسه ، وعلى رأسه جارية حسناء ، فقال له : كيف ترى مجلسنا ؟ قال : على غاية الحسن ، يمتع الله أمير المؤمنين به . فقال له : جميع ما فيه لك ، وهذه الجارية PageV03P058 لك ليتم سرورك ، وقد أمرت لك بمائة ألف درهم تصرفها في بعض شأنك . فدعا له بما يحب ، وقال له : لي إليك حاجة ، فقام قائما وقال : يا أمير المؤمنين ، ما هذا القول إلا لموجدة ، وقال : أنا أستعيذ بالله من سخطك ، فقال : أحب أن تضمن قضاءها ، فقال له : السمع والطاعة . فأحلفه المهدي ، فلما استوثق منه قال له : هذا فلان بن فلان - رجل من العلوية - أحب أن تكفيني مؤونته وتريحني منه ، فخذه إليك . فحوله إليه وحول الجارية وما كان في المجلس والمال ، وأحضر العلوي فوجده لبيبا فهما تقيا فقال له : ويحك يا يعقوب ، تلقى الله بدمي وأنا من ولد فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال له يعقوب : يا هذا فيك خير ؟ فقال له : إن فعلت في خيرا شكرت ودعوت لك واستغفرت ، فقال له : خذ هذا المال وخذ أي طريق شئت ، فقال : طريق كذا وكذا آمن لي 
ms562	 ، فقال له : امض مصاحبا . وسمعت الجارية الكلام كله فأرسلت به إلى المهدي ، فشحن الطريق حتى ظفر بالرجل وبالمال ، ثم وجه إلى يعقوب فأحضره وسأله عن الرجل فقال : قد أراحك الله منه ، قال : مات ؟ قال : نعم ، قال : آلله ، قال : والله ، قال : فضع يدك على رأسي ففعل ، وحلف له به أنه مات . فقال : يا غلام أخرج إلينا من هذا البيت ، ففتح بابه عن العلوي والمال ، فتحير يعقوب وامتنع عليه الكلام ، فقال له المهدي : لقد حل لي دمك ، وحبسه في مطبق ، وطوى خبره عن كل أحد حتى أخرجه الرشيد بعد صدر من ولايته وقد عمي . قيل : كان يزيد بن أسد أكذب الناس ، معروفا بذلك ، وكان يسمى خطيب الشيطان ، ونشأ ابنه عبد الله فسلك منهاجه في الكذب ، ثم نشأ PageV03P059 ابنه خالد بن عبد الله ففاق الجماعة في الكذب ، إلا أن الولاية وسخاء كان فيه سترا بعض أمره . فقال عمرو بن يزيد : فإني لجالس على باب هشام بن عبد الملك إذ قدم إسماعيل بن عبد الله أخو خالد بخبر المغيرة بن سعيد وخروجه بالكوفة ، وجعل يأتي بأحاديث أنكرها ، فقلت له : من أنت يا ابن أخي ؟ فقال : إسماعيل بن عبد الله بن يزيد القسري ، فقلت له : أنكرت ما جرى حتى عرفت نسبك ، فجعل يضحك . ؟ وقال ابن الكلبي : أول كذبة كذبتها في النسب أن خالد بن عبد الله سألني عن جدته أم كرز ، وكانت أمة بغيا لبني أسد يقال لها زرنب ، فقلت : هي زينب بنت عرعرة بن جذيمة بن نصر بن قعين ، فسر بذلك ووصلني . قال : ثم قال خالد ذات يوم لمحمد بن منظور الأسدي : يا أبا الصباح قد ولدتمونا ، قال : ما أعرف فينا ولادة لكم ، إن هذا لكذب . فقيل : لو أقررت للأمير بولادة ما ضرك ، قال : أفسد وأستليط من ليس مني ، وأقر بالكذب على قومي ! ؟ ! روي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله سأل عمرو بن الأهتم عن الزبرقان بن بدر فقال : مانع في حوزته ، مطاع في أدنيه شديد العارضة . فقال الزبرقان : أما إنه قد علم 
ms563	 أكثر ، ولكنه حسدني شرفي . فقال عمرو : أما لئن قال ما قال فوالله ما علمته إلا ضيق العطن ، زمر المروءة ، لئيم الخال ، أحمق الوالد ، حديث الغنى . فلما رأى الإنكار في وجه رسول الله صلى الله عليه وعلى PageV03P060 آله قال : يا رسول الله رضيت فقلت أحسن ما علمت ، وما كذبت في الأولى ، ولقد صدقت في الأخرى . فقال صلى الله عليه وسلم عند ذلك : إن من البيان لسحرا . قال قائل : رأيت أرسطاطاليس في النوم فقلت : أي الكلام أحسن ؟ فقال ما صدق قائله . قلت : ثم ماذا ؟ قال : ما استحسنه سامعه ، قلت : ثم ماذا ؟ قال : كل كلام جاوز هذا فهو ونهيق الحمار بمنزلة . ويقال : الصدق أفضل من الكذب إلا في السعاية ، والعزة أفضل من الذل إلا في الاعتداء ، والأناة أنجح من العجلة إلا في التقوى ، والشجاعة أفضل من الجبن إلا في أمر الله عز وجل ، والأمن أفضل من الخوف إلا من مكر الله عز وجل ، والراحة أفضل من التعب إلا في طاعة الله عز وجل ، والحلم أفضل من الجهل إلا عن من يعصي الله عز وجل ، والجود أفضل من البخل إلا في بذل الدين والعرض . ويقال : الكذب مفتاح كل كبيرة ، والخمر جماع كل شر . وقيل : لا تأمن من يكذب لك أن يكذب عليك . ويقال : الكذاب محل كل تهمة . وقيل : الأذلاء أربعة : النمام والكذاب والمديون والفقير . وقال بعض العلماء : الأناة قبل الرأي ، والصدق توفيق المنطق . وقال حكيم : الصدق أزين حلية ، والمعروف أربح تجارة ، والشكر أدوم نعمة . PageV03P061 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما ، وكفى بك كذبا أن لا تزال محدثا في غير ذات الله عز وجل . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس بكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا . وأنه صلى الله عليه وعلى آله قال : يا أيها الناس ما يحملكم على أن تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار . كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا في ثلاثة : رجل يكذب رجلا 
ms564	 في إصلاح بين اثنين ، أو يكذب امرأته ، أو يكذب في خدعه حرب . إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب . وقال ابن سيرين : الكلام أوسع من أن يصرح بالكذب من الظريف قال المنصور لهشام بن عروة : يا أبا المنذر تذكر يوم دخلت عليك وإخوتي مع أبي الخلائف - يعني أباه - وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع ، فلما خرجنا قال لنا أبونا : اعرفوا لهذا الشيخ حقه فإنه لا يزال في قومكم خير ما بقي ، قال : لا أذكر ذلك يا أمير المؤمنين . فلامه بعض أهله وقالوا : يذكرك أمير المؤمنين بما يمت به إليك ، فتقول لا أذكره ؟ فقال : لم أذكر ذلك ، ولم يعوضني الله من الصدق إلا خيرا . مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعجوز تبيع اللبن في سوق الليل فقال لها : يا عجوز ، ألم أعهد إليك لا تشوبي لبنك بالماء ؟ فقالت : والله ما فعلت PageV03P062 يا أمير المؤمنين ، فتكلمت بنت لها من داخل الخباء فقالت : يا أمه أغشا وخشا جمعت على نفسك ؟ فسمعها عمر فأعجبته ، فالتفت إلى ولده فقال : أيكم يتزوجها فلعل الله أن يخرج منها نسمة طيبة ؟ فقال له ابنه عاصم : أنا أتزوجها يا أمير المؤمنين ، فزوجها منه ، فأولدها أم عاصم ، تزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن عبد العزيز . روي أن بلالا لم يكذب منذ أسلم ، فبلغ ذلك بعض من يحسده فأراد أن يعنته فقال : اليوم أكذبه ، فساره فقال : يا بلال ما سن فرسك ؟ قال : عظم ، قال : فما جريه ؟ قال : يحضر ما استطاع ، قال : فأين تنزل ؟ قال : حيث أضع قدمي ، قال : ابن كم أنت ؟ قال : ابن أبي وأمي قال : فكم أتى عليك ؟ قال : ليال وأيام الله يعلم عددها . فقال : هيهات ، أعيت فيك حيلتي ، ما أتعنت بعد اليوم أبدا . روي أن المأمون أمر الكتاب أن يعلموا لعمرو بن مسعدة عملا بما يلزمه من المال عن أعمال السواد التي كان يتقلدها ، فعملوا له عملا بثمانية وعشرين ألف ألف درهم . فأمرهم المأمون بإعادة النظر فيه وإسقاط كل ما كان فيه تأويل أو حجة ، وتقريره على 
ms565	 ما لا يدفع ولا يحتج بإبطال شيء منه . وقرر الجميع على اثنين وعشرين ألف ألف درهم ، ولم يكن له في شيء منها شبهة فضلا عن حجة . فدعا به المأمون وقال له : ما تقول في هذا المال يا عمرو ؟ قال : هو صحيح وعندي منه ثمانية عشر ألف ألف درهم ، وتخرمت مؤونتي أربعة آلاف ألف درهم ، فقال : ليحمل إليك من بيت المال أربعة آلاف ألف درهم مكان ما تخرمت مؤونتك ، وبارك الله لك في الجميع PageV03P063 جزاء على صدقك . فحمل إليه المال فكان بأخص منزلة عنده . قال عبد الله بن عمرو : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما عمل أهل الجنة ؟ فقال : الصدق ، إذا صدق العبد بر ، وإذا بر أمن ، وإذا أمن دخل الجنة . فقال : يا رسول الله ، ما عمل أهل النار ؟ قال : الكذب ، إذا كذب العبد فجر ، وإذا فجر كفر ، وإذا كفر دخل النار . وعنه عليه السلام : الصدق يهدي إلى البر ، والبر يهدي إلى الجنة ، وإن المرء ليتحرى الصدق حتى يكتب صديقا . وقالت عائشة رضي الله عنها : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : بم يعرف المؤمن ؟ قال : بوقاره ولين كلامه وصدق حديثه . وقال صلى الله عليه وسلم : ما أملق تاجر صدوق : التاجر الصدوق إن مات في سفره مات شهيدا ، وإن مات على فراشه مات صديقا . وقال الأحنف لابنه : يا بني يكفيك من شرف الصدق أن الصدوق يقبل قوله في عدوه ، ومن دناءة الكذب أن الكذاب لا يقبل قوله في صديقه ولا عدوه . لكل شيء حلية ، وحلية المنطق الصدق . الصدق يدل على اعتدال وزن العقل . PageV03P064(@)(@@) | فصل في الأيمان والمواثيق وأقسام العرب(@)(@@) قال الله عز وجل : ' ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم ' ' البقرة : 224 ' وقال تعالى : ' واحفظوا أيمانكم ' ' المائدة : 89 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان . وقال صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها 
ms566	 فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه . وقال ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يحلف : لا ومقلب القلوب . وقد أقسم الله وعز وجل في كتابه العزيز بمصنوعاته الدالة على قدرته وحكمته تعظيما له تعالى لا لها . وقيل المراد : ورب هذه الأشياء . واليمين الغموس عند الفقهاء تكون على ماض لم يكن . وقال الشافعي : يكون في خبره كاذبا وتجب بها الكفارة ، وهو مذهب عطاء والزهري PageV03P065 والحكم بن عيينة وعثمان البتي . وقال أبو حنيفة ومالك والثوري والليث وأحمد وإسحاق لا تجب بها الكفارة ، وحكي ذلك عن سعيد بن المسيب وقال : هي من الكبائر أعظم من أن تكفر . ولغو اليمين عند الشافعي ما وقع من غير قصد ماضيا كان أو مستقبلا مثل قوله : لا والله ، بلى والله . وقال أبو حنيفة : لغو اليمين الحلف على الماضي من غير أن يقصد الكذب في يمينه ، كأنه يظن شيئا فيحلف عليه ، وهو إحدى الروايتين عند أحمد ، والأخرى مثل الشافعي . وحكي عن مالك أنه قال : هو اليمين الغموس . واختلفوا فيما يكون يمينا توجب الكفارة وما لا يوجبها ، فقال الشافعي : إذا قال : إن فعلت كذا وكذا فأنا يهودي ، أو بريء من الله ، أو من رسوله ، أو من الإسلام ، لم تكن يمينا ، ولم تتعلق به الكفارة ، وهو مذهب مالك والأوزاعي والليث بن سعد . وقال أبو حنيفة وأحمد والثوري وإسحاق تتعلق الكفارة بفعله . وقال الشافعي ومالك وأحمد إذا قال : وحق الله فهو يمين . وقال أبو حنيفة : لا تكون يمينا لأن حقوق الله إنما هي طاعات ، وتلك مخلوقة ، ولا يمكن الحلف بها يمينا . وقالوا : الحلف لا يخلو إما أن يكون بما هو عبارة عن الله تعالى خاصة ، أو باسم من أسمائه ، أو بصفة من صفاته ، فالأول يكون الحلف به يمينا بكل حال . وأما الثاني فالأسماء على ثلاثة أضرب : أحدهما ما لا يسمى به إلا الله تعالى ، مثل الرحمن أو الأول الذي ليس قبله شيء ، فهذا يكون يمينا بكل حال ، PageV03P066 والثاني ما يسمى به الله تعالى ويسمى به غيره 
ms567	 على سبيل المجاز والإطلاق ينصرف إلى الله تعالى فيكون يمينا في الإطلاق إذا قصد به اليمين ، وإذا أراد بالاسم غير الله تعالى لم تكن يمينا . والثالث ما يستعمل في الله تعالى ويشاركه فيه غيره ، ولا ينصرفا لإطلاق إليه ، مثل قولهم : الموجود ، الحي ، الناطق ، فذلك لا يكون الحلف به يمينا سواء قصد به الله تعالى أو لم يقصد ، لأن اليمين إنما تنعقد بحرمة الاسم ، فإذا كان مشتركا لم يكن له حرمة . فأما الثالث وهو الصفة فإذا حلف بصفة من صفات ذاته كان يمينا ، قال الشافعي : مثل أن يقول وعظمة الله ، أو جلال الله ، أو قدرة الله . والحلف بالقرآن يكون عند الشافعي يمينا . قال أبو حنيفة : لا يكون ذلك يمينا ، فهذه جمل أقوالهم . وأذكر الآن ما جاء في تفسير بعض الأقسام التي وردت في الكتاب العزيز . فمن ذلك قوله سبحانه : ' والصافات صفا . فالزاجرات زجرا . فالتاليات ذكرا ' ' الصافات : 1 - 3 ' قيل : المراد بالصافات الملائكة . ' فالزاجرات زجرا ' الملائكة تزجر السحاب ، وقيل كل ما زجر عن معصية الله عز وجل . ' والتاليات ذكرا ' الملائكة ، قال الزجاج : وجائز أن يكون الملائكة وغيرهم ممن يتلو ذكر الله عز وجل . وقوله عز وجل ' حم والكتاب المبين ' ' الزخرف : 1 - 2 والدخان : 1 - 2 ' أي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة وأبان كل ما تحتاج إليه الأمة . وقوله تعالى ' والذاريات ذروا . فالحاملات وقرا . فالجاريات يسرا PageV03P067 فالمقسمات أمرا ' ' الذاريات : 1 - 4 ' . روي أن ابن الكواء سأل عليا عليه السلام عن هذه الآيات فقال : ' الذاريات ذروا ' الرياح ، ' فالحاملات وقرا ' السحاب ، ' فالجاريات يسرا ' الفلك ، ' فالمقسمات أمرا ' الملائكة . وقوله سبحانه ' والطور . وكتاب مسطور . في رق منشور . والبيت المعمور . والسقف المرفوع . والبحر المسجور ' ' الطور : 1 - 6 ' ' والطور ' جبل قيل هو الذي كلم الله عز وجل عليه موسى عليه السلام . ' والكتاب المسطور ' ها هنا ما أثبت على بني آدم من أعمالهم . ' رق منشور ' الصحائف . ' والسقف المرفوع ' السماء . ' والبيت المعمور ' في التفسير أنه بيت في السماء بإزاء الكعبة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم يخرجون منه ولا يعودون إليه . ' والبحر المسجور ' جاء في التفسير أن البحر يسجر 
ms568	 فيكون نار جهنم ، وأهل اللغة يقولون : ' البحر المسجور ' المملوء ، وأنشدوا : من المتقارب إذا شاء طالع مسجورة . . . ترى حولها النبع والساسما يعني عينا مملوءة بالماء . وقوله عز وجل ' والنجم إذا هوى ' ' النجم : 1 ' قيل أقسم بالنجم . وقال أهل اللغة : النجم بمعنى النجوم ، وأنشدوا : من الطويل فظلت تعد النجم في مستحيرة . . . سريع بأيدي الآكلين جمودها ومثله ' فلا أقسم بمواقع النجوم ' ' الواقعة : 75 ' ' وهوى ' سقط ، وجاء في التفسير أن النجم نزول القرآن نجما بعد نجم ، وكان تنزل منه الآية PageV03P068 والآيتان ، وعلى هذا يكون هوى بمعنى نزل . وقوله سبحانه ' لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة ' ' القيامة : 1 - 2 ' معناه أقسم بيوم القيامة والنفس اللوامة تفسيرها : أن كل نفس تلوم صاحبها في الآخرة إن كان عمل شرا لامته نفسه ، وإن كان عمل خيرا لامته على ترك الاستكثار منه . واختلفوا في تفسير لا فقال بعضهم : هي لغو وإن كانت في أول السورة ، لأن القرآن كله كالسورة الواحدة لأنه متصل بعضه ببعض ، فجعلت لا ها هنا بمنزلتها في قوله ' لئلا يعلم أهل الكتاب ' ' الحديد : 9 ' والمعنى لأن يعلم أهل الكتاب وقال بعض النحويين : لا رد لكلام ، كأنهم أنكروا البعث فقال : لا ، ليس الأمر على ما ذكرتم ، أقسم بيوم القيامة أنكم مبعوثون ، دل على الجواب قوله : بلى قادرين أن نجمعهم ، قادرين على أن نسوي بنانه . وقوله تعالى ' والمرسلات عرفا . فالعاصفات عصفا . والناشرات نشرا . فالفارقات فرقا . فالملقيات ذكرا ' ' المرسلات : 1 - 5 ' جاء في التفسير : والمرسلات الرياح أرسلت كعرف الفرس ، وكذلك ' فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا ' الرياح تأتي بالمطر كما قال عز وجل ' وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ' ' الأعراف : 57 ' ' فالفارقات فرقا ' الملائكة جاءت بما يفرق بين الحق والباطل ، وكذلك ' فالملقيات ذكرا ' . وقيل : المرسلات الملائكة أرسلت المعروف ، وقيل كعرف الفرسن وقيل العاصفات الملائكة ، تعصف بروح الكافر . والباقي إلى آخر الآيات يعني به الملائكة . وقيل : ' والمرسلات عرفا ' يعني به الرسل . PageV03P069 وقوله تعالى : ' والنازعات غرقا . والناشطات نشطا . والسابحات سبحا . فالسابقات سبقا . فالمدبرات أمرا ' ' النازعات : 1 - 5 ' جاء في التفسير : والنازعات الملائكة ، وكذلك الناشطات تنزع روح الكافر وتنشطها ويشتد 
ms569	 عليه أمر خروج نفسه . وقيل : ' والسابحات سبحا . فالسابقات سبقا ' أرواح المؤمنين تخرج بسهولة . وقيل : ' والنازعات غرقا ' القسي ، ' والناشطات نشطا ' الأوهاق ، ' والسابحات سبحا ' السفن ، ' فالسابقات سبقا ' الخيل ، ' فالمدبرات أمرا ' الملائكة كل منهم لما وكل به . وقيل : النازعات النجم ، تنزع من مكان إلى مكان وكذلك السابحات تسبح في الفلك كما قال سبحانه ' وكل في فلك يسبحون ' وكذلك ' فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا ' فالملائكة تسبق الشياطين بالوحي إلى الأنبياء ، والله أعلم بحقيقة ذلك . وقوله عز وجل ' والسماء ذات البروج . واليوم الموعود . وشاهد ومشهود ' ' البروج : 1 - 3 ' : ' اليوم الموعود ' : يوم القيامة ، وشاهد يوم الجمعة ومشهود : يوم عرفة . وقوله تعالى : ' والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب ' ' الطارق : 1 - 3 ' : الطارق النجم يعني به النجوم ، وقد تقدم الشاهد ، وإنما قيل للنجم طارق لأن طلوعه بالليل ، فكل ما أتى ليلا فهو طارق لأن الليل يسكن فيه ، ومن هذا قيل : أطرق فلان إذا أمسك عن الكلام وسكن . والثاقب المضيء ، يقال له ثقب يثقب ثقوبا إذا أضاء . PageV03P070 وقوله سبحانه ' والعاديات ضبحا . فالموريات قدحا . فالمغيرات صبحا ' ' العاديات : 1 - 3 ' قيل هي الخيل ، وضبحها صوت أجوافها إذا عدت . ' والموريات قدحا ' إذا عدت الخيل بالليل وأصابت حوافرها الحجارة انقدح منها النيران . وروي أنها سرية كانت للنبي عليه السلام إلى كندة . PageV03P071(@)(@@) | أقسام العرب(@)(@@) قال الجاحظ عن الهيثم : يمين لا يحلف بها أعرابي أبدا أن يقول : لا أورد الله لك صادرا ، ولا صدر لك واردا ، ولا حططت رحلك ، ولا خلعت نعلك . حلف أعرابي فقال : لا والذي شقهن خمسا من واحدة ، وأشار إلى كفه . وقال مالك بن الحارث الأشتر : من الكامل بقيت وفري وانحرفت عن العلى . . . ولقيت أضيافي بوجه عبوس إن لم أشن على ابن حرب غارة . . . لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شزبا . . . تعدو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكأنه . . . ومضان برق أو شعاع شموس وقال معدان بن جواس الكندي : من الطويل إن كان ما بلغت عني فلامني . . . صديقي وشلت من يدي الأنامل PageV03P072 وكفنت وحدي منذرا بردائه . . . وصادف حوطا من أعادي قاتل وقال عدي 
ms570	 بن زيد : من الوافر فإن لم تهلكوا فثكلت عمرا . . . وجانبت المروق والسماعا ولا ملكت يداي عنان طرف . . . ولا أبصرت من شمس شعاعا ولا وضعت إلي على خلاء . . . حصان يوم جلوتها قناعا وقال عمرو بن قميئة : من المتقارب فإن كان حقا كما خبروا . . . فلا وصلت لي يمين شمالا وقال العلوي البصري من أبيات قد ثبتت في موضع آخر من هذا الكتاب : من الكامل ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا . . . فهدمت ركن المجد إن لم تعقر وإذا تأمل شخص ضيف طارقا . . . متسربلا سربال ليل أغبر أوما إلى الكوماء هذا طارق . . . نحرتني الأعداء إن لم تنحري محمد بن الحصين الأنباري : من الخفيف ثكلتني التي تؤمل إدرا . . . ك العلا بي وعاجلتني المنون إن تولى بظلمنا عبد عمرو . . . ثم لم تلفظ السيوف الجفون PageV03P073 نسخة بيعة لخليفة ويمين : تبايع عبد الله الإمام أمير المؤمنين بيعة طوع وإيثار ، ورضى واختيار ، واعتقاد وإضمار ، وإعلان وإسرار ، وإخلاص من طويتك ، وصدق من نيتك ، وانشراح من صدرك ، وصحة من عزيمتك ، طائعا غير مكره ، ومنقادا غير مجبر ، مقرا بفضلها ، ومعترفا ببركتها ، ومعتدا بحسن عائدتها ، وعالما بما فيها وفي توكيدها من صلاح الكافة ، واجتماع كلمة الخاصة والعامة ، ولم الشعث ، وأمن العواقب ، وسكون الدهماء ، وعز الأولياء ، وقمع الأعداء ثم على أن فلانا عبد الله وخليفته ، المفترض عليك طاعته ، الواجبة على الأمة ولايته وإمامته ، اللازم لهم القيام بحقه ، والوفاء بعهده ، لا تشك فيه ، ولا ترتاب به ، ولا تداهن في أمره ، ولا تميل إلى غيره ، وإنك ولي أوليائه ، وعدو أعدائه ، من خاص وعام ، وقريب وبعيد ، وحاضر وغائب ، متمسك في بيعته بوفاء العهد وذمة العقد ، سريرتك مثل علانيتك ، وضميرك فيه وفق ظاهرك . على أن إعطاءك هذه البيعة من نفسك ، وتوكيدك إياها في عنقك ، لفلان أمير المؤمنين عن سلامة من قلبك ، واستقامة من عزمك ، واستمرار من هواك ورأيك ، على أن لا تتأول عليه فيها ، ولا تسعى في نقض شيء منها ، ولا تقعد عن نصرة له في الرخاء والشدة ، ولا تدع النصح له في كل حال راهنة وحادثة ، حتى تلقى 
ms571	 الله موفيا بها ، مؤديا للأمانة فيها ، إذ كان الذين يبايعون ولاة الأمر وخلفاء الله في الأرض ' إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم . فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' ' الفتح : 10 ' . عليك بهذه البيعة - التي طوقتها عنقك ، وبسطت لها يدك ، وأعطيت فيها صفقتك ، وما شرط عليك فيها من وفاء وموالاة ، ونصح ومشايعة ، وطاعة PageV03P074 وموافقة ، واجتهاد ومبالغة - عهد الله ، إن عهده كان مسؤولا ، وما أخذ الله على أنبيائه ورسله عليهم السلام وعلى من أخذ من عباده من موكدات مواثيقه ، ومحكمات عهوده ، وعلى أن تتمسك بها فلا تبدل ، وتستقيم فلا تميل . وإن نكثت هذه البيعة أو بدلت شرطا من شروطها ، أو عفيت رسما من رسومها ، أو غيرت حكما من أحكامها ، معلنا أو مسرا أو محتالا أو متأولا ، أو زغت عن السبيل التي يسلكها من يخفر الأمانة ، وكنت ممن يستحل الغدر والخيانة ، ويستجيز حل العقود وختر العهود ، فكل ما تملكه من عين أو ورق أو آنية أو عقار ، أو سائمة أو زرع أو ضرع ، أو غير ذلك من صنوف الأملاك المعتقدة والأموال المدخرة ، صدقة على المساكين ، محرم عليك أن يرجع شيء من ذلك إلى مالك بحيلة من الحيل ، على وجه من الوجوه ، وسبب من الأسباب ، أو مخرج من مخارج الأيمان . فكل ما تفيده في بقية عمرك من مال يقل خطره أو يجل ، فتلك سبيله إلى أن تتوفاك منيتك أو يأتيك أجلك ، وكل مملوك لك اليوم من ذكر أو أنثى أو تملكه إلى آخر أيامك أحرار سائبون لوجه الله . ونساؤك يوم يلزمك الحنث ، ومن تتزوج بعدهن مدة بقائك ، طوالق ثلاثا ، طلاق الحرج والسنة لا مثنوية فيها ولا رجعة ، وعليك المشي إلى بيت الله الحرام ثلاثين حجة حافيا راجلا ، لا يرضى الله منك إلا بالوفاء بها ، ولا يقبل الله لك صرفا ولا عدلا ، وخذلك يوم تحتاج إليه ، وبرأك من حوله وقوته ، وألجأك إلى حولك وقوتك ، والله عز وجل بذلك شهيد ' وكفى بالله شهيدا ' . قال علي عليه السلام : أحلفوا الظالم إذا أردتم يمينه بأنه بريء من حول 
ms572	 الله وقوته ، فإنه إذا حلف بها كاذبا عوجل ، وإذا حلف بالله الذي لا إله إلا PageV03P075 هو لم يعاجل لأنه قد وحد الله سبحانه . وقد روي أن جعفر بن محمد عليهما السلام أحلف مدعيا بالله لم يزد ، فهلك الحالف لوقته . وقال له القاضي ومن حضر : ما هذا ؟ فقال : إن يمينه بما فيه ثناء على الله ومدح يؤخر العقوبة كرما منه عز وجل وتفضلا . وخبر يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مع الزبيري عبد الله بن مصعب مشهور وهو قول أبي فراس الحمداني : من البسيط ذاق الزبيري غب الحنث وانكشفت . . . عن ابن فاطمة الأقوال والتهم وهو خبر طويل يليق بهذا الموضع منه : أن الزبيري سعى بيحيى إلى الرشيد وجمع بينهما وتواقفا ، ونسب يحيى إلى الزبيري شعرا يقول فيه : من البسيط قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتها . . . إن الخلافة فيكم يا بني حسن وكان الزبيري خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن ، وأنكر الزبيري الشعر فأحلفه يحيى فقال : قل برئت من حول الله وقوته ، واعتصمت بحولي وقوتي ، وتقلدت الحول والقوة من دون الله استكبارا واستغناء عنه واستعلاء عليه ، فامتنع ، حتى غضب الرشيد وقال : إن كان صادقا فليحلف ، وكان للفضل بن الربيع فيه هوى فرفسه برجله وقال له : احلف ويحك ، فحلف ووجهه متغير وهو يرعد ، فما برح من موضعه حتى أصابه الجذام ، فتقطع ومات بعد ثلاثة أيام . ولما حمل إلى قبره ليوضع فيه انخسف حتى غار عن أعين الناس ، وخرجت منه PageV03P076 غبرة عظيمة ، وكلما هالوا عليه التراب انخسف ، حتى سقفوه وانصرفوا . قيل : اثنان لا تخطئهما سعادة وغبطة : سلطان حليم ، ورجل صدوق . الصدق محمود من كل أحد إلا الساعي . قال أبو حنيف الأنطاكي : لا يستغني حال من الأحوال عن الصدق ، والصدق مستغن عن الأحوال كلها . لو صدق عبد فيما بينه وبين الله حقيقة الصدق لاطلع على خزائن من خزائن الغيب ، ولكان أمينا في السموات والأرض . قال عامر بن الظرب العدواني في وصيته : إني وجدت صدق الحديث طرفا من الغيب فاصدقوا . يعني من لزم الصدق 
ms573	 الحق وعوده لسانه وفق فلا يكاد يتكلم بشيء يظنه إلا جاء على ظنه . قيل : الكذب والنفاق والحسد أثافي الذل . قال ابن عباس : حقيق على الله أن لا يرفع للكاذب درجة ، ولا يثبت له حجة . وقال سليمان بن سعد : لو صحبني رجل وقال : لا تشترط علي إلا PageV03P077 شرطا واحدا لقلت له : لا تكذبني . سأل سعيد بن المسيب أيوب السختياني عن حديث فقال : إني أشك فيه فقال : شكك أحب إلي من يقين شعبة . قيل لرقبة بن مصقلة : ما أكثر ما تشك ! ! قال : ما ذاك إلا محاماة على اليقين . خطب بلال لأخيه رباح امرأة قرشية فقال لأهلها : نحن من قد عرفتم : كنا عبدين فأعتقنا الله ، وكنا ضالين فهدانا الله ، وكنا فقيرين فأغنانا الله . وأنا أخطب إليكم على أخي فلانة فإن تنكحونا فالحمد لله ، وإن تردونا فالله أكبر . فأقبل بعضهم على بعض فقالوا : بلال من قد عرفتم سابقته ومشاهده ومكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجوا أخاه . فلما انصرفا قال له أخوه : يغفر الله لك أما كنت تذكر سوابقنا ومشاهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يا أخي صدقت فأنكحك الصدق . شاعر : من الكامل وإذا افتخرت بأعظم مقبورة . . . فالناس بين مكذب ومصدق فأقم لنفسك في انتسابك شاهدا . . . بحديث مجد للقديم محقق قال ابن السائب : جالست وكيعا سنين فما رأيته يحلف بالله . وقال عبد الله بن السري ، قلنا لابن المبارك حدثنا قال : ارجعوا فإني لست أحدثكم . فقيل له إنك لم تحلف فقال : لو حلفت لكفرت وحدثتكم PageV03P078 ولكن لست أكذب ، فكان هذا أحب إلينا من الحديث . وقال مجاهد : يكتب على ابن آدم كل شيء حتى أنينه في سقمه ، حتى إن الصبي ليبكي فيقول له : اسكت أشتر لك كذا ، ثم لا يفعل ، تكتب كذبته . قال الشعبي : وجهني عبد الملك إلى أخيه عبد العزيز ، فقدمت عليه مصر وهو واليها - على رجل سخي صدوق اللسان ، فقلت له يوما : أصلح الله الأمير ، إنك تبلغ في منطقك وأنت في مجلسك ولا تفعل ذلك على منبرك ، فقال : يا 
ms574	 شعبي إني لأستحيي من الله أن أقول على منبري خلاف ما يعلم من قلبي . اجتمع متكلمان فقال أحدهما : هل لك في المناظرة ؟ فقال الآخر : على شرائط : أن لا تغضب ولا تعجب ولا تشغب ، ولا تقبل على غيري وأنا أكلمك ، ولا تجعل الدعوى دليلا ، ولا تجوز لنفسك دليل آية على مذهبك إلا جوزت لي تأويل مثلها على مذهبي ، وعلى أن تؤثر التصادق ، وتنقاد للتعارف ، وعلى أن كلا منا تبنى مناظرته على أن الحق ضالته والرشد غايته . قال رجل : أنا لا أكذب كذبة بألف ، فقال صاحبه : أما هذه فواحدة بلا درهم . قيل : الراوية أحد الكاذبين . وقيل : إياك أن تكون للكذب واعيا أو راويا . PageV03P079 وقيل : إياك وحكاية ما يستبعد فيجد عدوك سبيلا إلى تكذيبك . قيل : إذا أردت أن تعرف عقل الرجل فحدثه في خلال حديثك بما لا يكون ، فإن أنكره فهو عاقل ، وإن صدقه فهو أحمق . خطب الحجاج يوما فأطال ، فقام رجل فقال : الصلاة ، الوقت لا ينتظرك ، والله لا يعذرك . فأمر بحبسه ، فأتاه قومه وزعموا أنه مجنون ، وسألوه أن يخلي سبيله ، فقال : إن أقر بالجنون خليته ، فقيل له فقال : معاذ الله أن أزعم أن الله ابتلاني وقد عافاني ، فبلغ ذلك الحجاج فعفا عنه لصدقه وأطلقه . PageV03P080(@)(@@) | نوادر من هذا الباب والفصل(@)(@@) قال دغفل : حمى النعمان ظهر الكوفة فخرج يوما يسير في ذلك الظهر فإذا هو بشيخ يخصف نعلا فقال : ما أولجك ها هنا ؟ قال : طرد النعمان الرعاء فأخذوا يمينا وشمالا ، فانتهيت إلى هذه الوهدة في خلاء من الأرض ، فنتجت الإبل وولدت الغنم وسلأت السمن والنعمان معتم لا يعرفه الرجل فقال : وما تخاف النعمان ؟ قال : وما أخاف منه ؟ لربما لمست بيدي هذه بين عانة أمه وسرتها ، فأجده كأنه أرنب جاثم . فهاج غضبا وسفر عن وجهه ، فإذا خرزات الملك . فلما رآه الشيخ قال : أبيت اللعن لا تر أنك ظفرت بشيء ، قد علمت العرب أنه ليس بين لابتيها شيخ أكذب مني . فضحك النعمان ومضى . ذكر أن قاصا كان يكثر الحديث عن هرم بن حيان ، فاتفق معه هرم 
ms575	 في المسجد وهو يقول حدثنا هرم مرة بعد مرة ، بأشياء لا يعرفها هرم . فقال له : يا هذا أتعرفني ؟ أنا هرم بن حيان ، ما حدثتك بشيء . فقال له القاص : وهذا أيضا من عجائبك ، إنه ليصلي في مسجدنا خمسة عشر رجلا ، اسم كل واحد منهم هرم بن حيان ، فكيف توهمت أنه ليس في الدنيا هرم غيرك ؟ PageV03P081 وذكروا أن أعرابيا أضل بعيرا له عربيا ، وكان في الصائفة ، فبينا هو يطوف في طلبه إذا هو عند حجرة الوالي ببختي لنابيه صريف ، فتأمله طويلا ثم رجع إلى أصحابه فقال : بعيري الذي ضل قد وجدته ، فجاء معه نحو من خمسمائة رجل من قومه حمير إلى الوالي ، فقالوا : نشهد أنه بعيره . فقال له الوالي : خذه ، فلما انصرف قال له بعضهم : يا فلان ، ألم يكن بعيرك الذي اضللته عربيا ؟ قال : بلى ولكنه أكل من شعير الأمير فتبختى . قال بعض المجان : اليمين بعد الكذب كالمترس خلف الباب . باع مزبد جارية له على أنها طباخة ، ولم تحسن شيئا فردت ، فلم يقبلها مزبد ، وقدم إلى القاضي وطولب بأن يحلف أنه ملكها وكانت تطبخ وتحسن ، فاندفع وحلف بيمين غليظة أنه دفع إليها جرادة فطبخت منها خمسة ألوان ، وفضلت منها شريحتين للقديد سوى الجنب فإنها شوته ، فضحك من حضر ويئس خصمه من الوصول منه إلى شيء ، فخلوه . استعدت بنو بهز من سليم عثمان بن عفان رحمه الله على الشماخ ابن ضرار ، وادعوا عليه أنه هجاهم ، وساموه اليمين ، فتلكأ عليهم ليحرضهم عليها وليرضوا بها ، فلما رضوا باليمين قال من أبيات : من الطويل يقولون لي احلف ولست بحالف . . . أخادعهم عنها لكيما أنالها ففرجت غم الموت عني بحلفة . . . كما شقت الشقراء عنها جلالها PageV03P082 ومثل ذلك قول الآخر ، وهو الأخيل بن مالك الكلابي : من الطويل تمنعت لما قيل لي احلف هنيهة . . . لتحلو في النوكى الخساس يميني فلما رأوا مني التمنع خيلوا . . . صعوبتها عندي كقطع وتيني ولم يعلموا أني قديما أعدها . . . لفك خناقي من وثاق ديوني وقال الأخيل أيضا : من الوافر فإن دراهم الغرماء عندي . . . معلقة لدى بيض 
ms576	 الأنوق فإن دلفوا دلفت لهم بحلف . . . كعط البرد ليس بذي فتوق وإن لانوا وعدتهم بلين . . . وفي وعدي بنيات الطريق وإن وثبوا علي وجرروني . . . حلفت لهم كإضرام الحريق وقال آخر : من الخفيف سألوني اليمين فارتعت منها . . . ليغروا بذلك الإرتياع ثم أرسلتها كمنحدر السي . . . ل تهادى من المكان اليفاع ذكر البحتري أنه لأخيل بن مالك الكلابي . وحلف الأخيل العجلي بالطلاق والعتاق أن لا يهرب فهرب وقال : من الطويل إذا أحلفوني بالطلاق منحتهم . . . يمينا كسحق الأتحمي المخرق PageV03P083 وإن أحلفوني بالعتاق فقد درى . . . سحيم غلامي أنه غير معتق وإن أحلفوني بالطلاق رددتها . . . كأحسن ما كانت إذا لم تطلق قال مسعود بن مازن العكلي ، وكان لرجل من تيم الرباب عليه دين فجحده إياه وحلف له عليه : من الوافر كفى لك بالوفاء أخي تيم . . . يميني إذ مضت عنك الحقوق وما يدريك ما أيمان عكل . . . إذا يبست من الريق الحلوق أبت أيمانها إلا مضيا . . . كما يلتج في الأجم الحريق قال الأصمعي : كان الأعرابي امرأتان فأخذه غرماؤه فأحلفوه بطلاقهما لا يغيب عنهم ، فحلف ، فأطلقوه فهرب ، وقال : من الكامل لو يعلم الغرماء منزلتيهما . . . ما حلفوني بالطلاق العاجل قد ملتا ومللت من وجهيهما . . . عوجاء حاملة وأخرى حائل لا حلوتان فتمسكا بحلاوة . . . تشفي الضجيع ولا لدل عاسل ؟ قال المدائني : كان عندنا بالمدائن دهقان يقال له دينارويه ، وكان خبيثا ، فقال له والي المدائن : إن كذبت كذبة لم أعرفها فلك عندي شراب ودراهم وغيرها . قال دينارويه : هرب لي غلام فغبر عني دهرا لا أعرف له PageV03P084 خبرا ، فاشتريت يوما بطيخا فشققته فإذا الغلام فيه يعمل خفا ، وإذا هو إسكاف . قال العامل : قد سمعت هذا . قال : كان لي برذون فدبر ، فوصف لي قشور الرمان فألقيتها على دبرته فخرج من ظهره شجرة رمان عظيمة . قال : وقد سمعت بهذا أيضا . قال : كان لغلامي فروة فقملت فحملها القمل ميلين . قال : قد سمعت بهذا . فلما رأى أنه يبطل عليه كل ما جاء به قال : إني وجدت في كتب أبي صكا فيه أربعة آلاف درهم ، والصك عليك . فقال : هذا كذب 
ms577	 ما سمعته قط . قال : فهات ما خاطرت عليه ، فأخذه . قال بعض الرواة ، قلت للشرقي بن القطامي : ما كانت العرب تقول في صلاتها على موتاها ؟ فقال : لا أدري ، فكذبت له فقلت : كانوا يقولون : من الطويل ما كنت وكواكا ولا بزونك . . . رويدك حتى يبعث الخلق باعثه فإذا أنا به يحدث به في المقصورة يوم الجمعة . قرع قوم الباب على الجاحظ ، فخرج غلامه فسألوه ما يصنع ، فقال : يكذب على الله ، قالوا : كيف ؟ قال : نظر في المرآة فقال : الحمد لله الذي خلقني وأحسن صورتي . شهد أعرابي عند حاكم فقال المشهود عليه : أتقبل شهادته وله من المال كذا ولم يحج ؟ فقال الأعرابي : بل لقد حججت كذا وكذا مرة ، قال : سله أصلحك الله عن مكان زمزم ، فسأله فقال : إني حججت قبل أن تحفر زمزم . قال الأصمعي : كان قوم من الأعراب يسمطون أيمانهم سمطا PageV03P085 للمصدقين ، فقال مصدق : هؤلاء لا يخافون الله ، ولكن أستحلفهم بأيمان في أمر معاشهم ، فقال : سلخك الله برصا ، وأبدى عورتك ، وفتك فت البعرة ، وحتك حت الشعرة ، ولا ترك لك صاهلا ولا ناهلا ، ولا خفا ولا ظلفا ، إن كان لله في مالك حق ؛ فيكيع عنها . أراد قاضي البدو أن يستحلف الخصم فقال : هو لا يبالي بالحلف ، فقال : احمله على حلف لا يستجري عليه ، فقال : جعل الله نومك نغصا ، وطعامك غصصا ، ومشيك رقصا ، وسلخك برصا ، وقطعك حصصا ، وملأ عينيك رمصا ، وأدخلك قفصا ، وابتلاك بهذه العصا . فأبى أن يحلف وأذعن للحق . كان بفارس محتسب يعرف بجراب الكذب ، فكان يقول : إن منعت من الكذب انشقت مرارتي ، وإني لأجد به مع ما يلحقني من عاره ما لا أجد للصدق مع ما ينالني من نفعه . شاعر : من الكامل وتقول لي قولا أظنك صادقا . . . فأجيء من طمع إليك وأذهب فإذا اجتمعت أنا وأنت بمجلس . . . قالوا مسيلمة وهذا أشعب شريك بن عبد الله القاضي : من البسيط صلى وصام لدنيا كان يأملها . . . فقد أصاب فلا صلى ولا صاما PageV03P086 تشاجر رجلان في سواد تراءى من سطح فقال أحدهما : غراب ، وقال الآخر : خف ، وحلف كل 
ms578	 واحد منهما بما قاله ، فدنوا منه فطار ، فقال صاحب الغراب : كيف ترى ؟ فقال الآخر : امرأته طالق إن كان إلا خفا ولو بلغ مكة طيرانا . قال بعضهم : كان أبي زرع سنة الشلجم فزكا ، فكان يبلغ مساحة موضع كل شلجمة جريب أرض . فقال الآخر : كان أبي اتخذ مرجلا فكان يعمل فيه خمسون حدادا لا يسمع كل واحد صوت مطرقة الآخر ، فقال صاحبه : ما أكذبك ، أي شيء كان يطبخ في ذلك المرجل ؟ قال : الشلجم الذي زرعه أبوك . | يتلوه : باب التواضع والكبر . PageV03P087 فارغة PageV03P088(@)(@@) | الباب التاسع في التواضع والكبر(@)(@@) PageV03P089 فارغة PageV03P090 بسم الله الرحمن الرحيم وبه أثق الحمد لله ذي الجلال والعلاء ، المتفرد بصفة العظمة والكبرياء ، قاصم من نازعه فيهما سمة الرداء ، المتعالي عن الأشباه والنظراء ، الناهي لعباده عن الكبر والخيلاء ، ندبنا إلى التواضع فكان سبب التحاب رأفة بنا ولطفا ، وأدبنا أن نختال باستمرار الشباب فجعل من بعد قوة شيبا وضعفا ، قال للسموات والأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ، ولو يشاء نزل من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين . أحمده شاكرا طائعا ، وأعبده صاغرا خاضعا ، وأومن بربوبيته مخلصا موحدا ، وأوقن بالمعاد مصدقا معتقدا ، وأشهد أن لا إله إلا الله منشىء الأمم ومبيدها ، ومنشر الرمم ومعيدها ، لا مشارك له فيما خلق ، ولا مشاجر فيما قسم من العطايا ورزق . وأشهد أن محمدا رسوله المأمور بخفض الجناح لمن اتبعه ، المأمون على سر الغيب حيث اطلعه ، صلى الله عليه وعلى آله ما زجر الكتاب عبدا ووزعه ، وقهر الحق باطلا وقمعه . PageV03P091(@)(@@) | الباب التاسع ما جاء في التواضع والكبر والخيلاء والعجب(@)(@@) قد وصف الله عز وجل قوما فقال : ' أذلة على المؤمنين ' ' المائدة : 54 ' وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ' واخفض جناحك للمؤمنين ' ' الحجر : 88 ' وأبان عن سخطه على المتكبرين بقوله عز وجل : ' إنه لا يحب المستكبرين ' ' النحل : 23 ' وقوله تعالى : ' فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين ' ' النحل : 29 ' . وهذه الآيات مخرجها من الاستكبار في الدين . فأما الكبر الدنيوي فالنهي عنه في قوله تعالى ' ولا تصعر خدك للناس ' الآية ' لقمان : 18 ' والتصعير الميل من 
ms579	 الكبر . وقوله تعالى : ' ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا ' ' الإسراء : 37 ' وقوله : ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' ' القصص : 83 ' ' وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ' ' البقرة : 206 ' وقال قتادة في قوله تعالى : ' وبشر المخبتين ' ' الحج : 34 ' قال هم المتواضعون . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لتغفلون أفضل العبادة ، التواضع ؛ وكان صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض تواضعا . وقال صلى الله عليه وسلم : لا ترفعوني فوق قدري فتقعوا في ما قالت النصارى في المسيح ، فإن الله عز وجل اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا . PageV03P092 وقال صلى الله عليه وعلى آله : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر . وقال صلى الله عليه وسلم : لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتى يكتب مع الجبارين فيصيبه ما أصابهم . وفي الأثر : من آتاه الله عز وجل زهدا وتواضعا وحسن خلق فهو إمام المتقين . وقال صلى الله عليه وعلى آله : من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان . وقال صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه . وقال علي عليه السلام : عجبت للمتكبر الذي كان بالأمس نطفة وهو غدا جيفة . وقال عليه السلام : الإعجاب يمنع من الازدياد . وقال محمد بن علي بن الحسين : إياك والكبر فإنه داعية المقت . أعطى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله أبا سفيان مائة من الإبل ، وأعطى عيينة بن حصن مائة ، وأعطى سهيل بن عمرو مائة ، فقالوا : يا نبي الله ، أتعطي هؤلاء وتدع جعيلا ، وكان جعيل رجلا من بني غفار ، فقال صلى الله عليه وسلم : جعيل PageV03P093 خير من طلاع الأرض مثل هؤلاء ، ولكن أعطي هؤلاء أتألفهم ، وأكل جعيلا إلى ما جعل الله عنده من التواضع . وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله يأمركم أن تتواضعوا ولا يبغي بعضكم على بعض . وقال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وعلى 
ms580	 آله يعود المريض ، ويتبع الجنائز ، ويجيب دعوة المملوك ، ويركب الحمار . ولقد رأيته يوم حنين على حمار خطامه ليف . وقال أنس أيضا : لم يكن شخص أكرم علينا من النبي صلى الله عليه وعلى آله ، وكنا إذا رأيناه لم نقم لما نعلم من كراهيته لذلك . وقال أيضا : جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل طعيما له متكئا فقال : إن التكأة من النعمة ، فاستوى قاعدا ، فما رأيته بعدها متكئا . وقال : إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد . وأتاه صلى الله عليه وسلم رجل فكلمه فأخذته رعدة ، فقال له صلى الله عليه وسلم : هون عليك فإني لست بملك ، وإنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد . وروي أن عبد الله بن سلام مر في السوق وعليه حزمة من حطب ، PageV03P094 فقيل له : أليس قد أغناك الله عن هذا ؟ قال : بلى ، ولكني أردت أن أقمع به الكبر ؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر . وروي أن عمر بن الخطاب خرج وعلى ظهره قربة ، فقيل له : يا أمير المؤمنين ما هذا ؟ قال : إن نفسي أعجبتني فأحببت أن أذلها . وقال صلى الله عليه وعلى آله : إن العفو لا يزيد العبد إلا عزا فاعفوا يعزكم الله ، وإن التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة ، فتواضعوا يرفعكم الله ، وإن الصدقة لا تزيد المال إلا نماء ، فتصدقوا يزدكم الله . قال أبو أمامة : خرج النبي صلى الله عليه وسلم علينا فقمنا فقال لنا : لا تقوموا كما تقوم الأعاجم لعظمائها فما قام إليه أحد منا بعد ذلك . ومر صلى الله عليه وسلم على صبيان في المكتب فسلم عليهم . وقال أبو قتادة : قدم وفد النجاشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام يخدمهم بنفسه ، فقال أصحابه : نحن نكفيك يا رسول الله ، فقال : إنهم كانوا لأصحابي مكرمين . وصنع عيسى عليه السلام طعاما للحواريين فلما أكلوا وضأهم بنفسه فقالوا : يا روح الله 
ms581	 نحن أولى أن نفعله منك ، فقال : إنما فعلت هذا لتفعلوه بمن تعلمون . PageV03P095 لما تزوج علي عليه السلام النهشلية بالبصرة قعد على سريره وأقعد الحسن عن يمينه ، والحسين عن يساره ، وجلس محمد بن الحنفية بالحضيض ، فخاف أن يجد من ذلك فقال : يا بني أنت ابني ، وهذان ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن التواضع المأثور ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خرج ويده على المعلى ، فلقيته امرأة من قريش فقال له : يا عمر ، فوقف لها فقالت : كنا نعرفك مرة عميرا ثم صرت من بعد عمير عمر ، ثم صرت من بعد عمر أمير المؤمنين ، فاتق الله يا ابن الخطاب ، وانظر في أمور الناس ، فإنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ، ومن خاف الموت خشي الفوت . فقال لها المعلى : إيها إليك يا أمة الله فقد أبكيت أمير المؤمنين ، فقال له عمر : أتدري من هذه ويحك ؟ هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله قولها من سمائه ، فعمر أحرى بأن يسمع قولها ويقتدي به . وجلس رجل إلى الحسين بن علي عليهما السلام ، فقال له الحسين : إنك جلست إلينا ونحن نريد القيام ، أفتأذن ؟ أقبل رجل يمشي مرخيا يديه ، طارحا رجليه يتبختر ، فقال له عمر رضي الله عنه : دع هذه المشية فقال : ما أطيق ، فجلده فترك التبختر ؛ فقال عمر : إذا لم أجلد في مثل هذا ففيم أجلد ؟ فجاءه الرجل بعد ذلك فقال : جزاك الله خيرا إن كان إلا شيطانا أذهبه الله بك . PageV03P096 أتى وائل بن حجر النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعه أرضا وقال لمعاوية : اعرض هذه الأرض عليه واكتبها له ، فخرج مع وائل في هاجرة شاوية ، ومشى خلف ناقته ، وقال له : أردفني على عجز راحلتك ، قال : لست من أرداف الملوك ، قال : فاعطني نعليك ، قال : ما بخل يمنعني يا ابن أبي سفيان ولكن أكره أن يبلغ أقيال اليمن أنك لبست نعلي ، ولكن امش في ظل ناقتي فحسبك بها شرفا . وهذا من كبر الجاهلية المستهجن . قال : ثم إن وائلا لحق زمن معاوية ودخل 
ms582	 عليه فأقعده معه على سريره وحدثه . قال عدي بن أرطأة لإياس بن معاوية : إنك لسريع المشية ، قال ذاك أبعد من الكبر وأسرع في الحاجة . وهو منقول من قول عمر رضي الله عنه وقد قيل له مثله فقال : هو أنجح للحاجة ، وأبعد من الكبر ، أما سمعت قول الله عز وجل : ' واقصد في مشيك واغضض من صوتك ' ' لقمان : 19 ' . خرج معاوية على ابن الزبير وابن عامر ، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير ، فقال معاوية لابن عامر : اجلس فإني سمعت رسول الله عليه السلام يقول : من أحب أن يتمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار . PageV03P097 وقال علي عليه السلام : عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله . ولقيه دهاقين الأنبار عند مسيره إلى الشام فترجلوا له واشتدوا بين يديه فقال : ما هذا الذي صنعتموه ؟ فقالوا : خلق نعظم به أمراءنا ، فقال : والله ما ينتفع بهذا أمراؤكم ، وإنكم لتشقون به على أنفسكم ، وتشقون به في آخرتكم ، وما أخسر المشقة وراءها العقاب ، وأربح الدعة معها الأمان من النار . ومشى معه حرب بن شرحبيل الشبامي وكان من وجوه قومه ، وهو راكب ، فقال له : ارجع فإن مشي مثلك مع مثلي فتنة للوالي ومذلة للمؤمن . وقال الحسن عليه السلام : الحلم وزير العلم ، والرفق أبوه ، والتواضع سرباله . وقال غيره : ما أتى الله عبدا علما إلا آتاه معه حلما وتواضعا وحسن خلق ورفقا . وقال عمرو بن الزبير : التواضع أحد مصايد الشرف . وفي لفظ آخر : التواضع سلم الشرف . PageV03P098 وقال جعفر بن محمد : رأس الخير التواضع فقيل له : وما التواضع ؟ قال : أن ترضى من المجلس بدون شرفك ، وأن تسلم على من لقيت ، وأن تترك المراء وإن كنت محقا . وقد روي عن علي عليه السلام ولم يذكر المراء فيه وزاد فيه : وتكره الرياء والسمعة . وقيل : ثمرة القناعة الراحة ، وثمرة التواضع المحبة . ومثله : التواضع نعمة لا يفطن لها إلا الحاسد . وقالوا : المتواضع كالوهدة يجتمع فيها قطرها وقطر غيرها . ونظر إلى هذا المعنى ابن المعتز فقال : متواضع العلماء أكثرهم علما كما أن المكان المنخفض أكثر الأماكن ماء . قال 
ms583	 الحسن : إن قوما جعلوا تواضعهم في ثيابهم ، وكبرهم في صدورهم ، حتى لصاحب المدرعة بمدرعته أشد فرحا من صاحب المطرف بمطرفه . قال علي عليه السلام : الحرص والكبر والحسد دواع إلى التقحم في الذنوب . رؤي بعض العلماء وهو يكتب من فتى حديثا ، فقيل له : مثلك PageV03P099 يكتب عن هذا ؟ فقال : أما إني أحفظ له منه ، ولكن أردت أن أذيقه كأس الرياسة ليدعوه ذلك إلى الازدياد من العلم . كان يحيى بن خالد يقول : لست ترى أحدا تكبر في إمارة إلا وقد دل على أن الذي نال فوق قدره ، ولست ترى أحدا تواضع في إمارة إلا وهو في نفسه أكبر مما نال من سلطانه . ومن كلام لابن المعتز : لما عرف أهل النقص حالهم عند أهل الكمال ، استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا ويرفع حقيرا ، وليس بفاعل . والعرب تجعل جذيمة الأبرش الغاية في الكبر . ورووا أنه كان لا ينادمه أحد ترفعا وكبرا ويقول : إنما ينادمني الفرقدان ، ومن هذا قول متمم : من الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة أراد به الفرقدين ، لا كما ذكرته الرواة أنهما مالك وعقيل فإنهما لابد أن يفترقا ، وإنما ضرب المثل على ما لا يصح وقوعه ، وهو تفرق الفرقدين . وكان عبيد الله بن زياد بن ظبيان ، أحد بني تيم اللات بن ثعلبة ، قاتل مصعب بن الزبير ، شديد الكبر والخيلاء . ولما حدث أمر مسعود بن عمرو المعني من الأزد لم يعلمه مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب ، أحد بني قيس بن ثعلبة ، وكان سيد بكر بن وائل في زمانه ، فقال عبيد الله : أيكون مثل هذا الحدث ولا تعلمني به ؟ لهممت أن أضرم دارك عليك نارا . فقال له مالك : اسكت أبا PageV03P100 مطر ، فوالله إن في كنانتي سهما أنا أوثق به مني بك ، فقال له عبيد الله : وأنا في كنانتك ؟ فوالله لو قعدت فيها لطلتها ولو قمت فيها لخرقتها . فقال له مالك ، وأعجبه ما سمع : أكثر الله في العشيرة مثلك ، فقال : لقد سألت ربك شططا . لما قال علي بن أبي طالب عليه السلام لصعصعة بن صوحان في المنذر 
ms584	 بن الجارود ما قال ، قال صعصعة : لئن قلت ذاك يا أمير المؤمنين ، إنه لنظار في عطفيه ، نقال في شراكيه ، تعجبه حمرة برديه . كان عمارة بن حمزة أتيه الناس على جود فيه وسخاء ، فمشى المهدي يوما ويده في يد عمارة ، فقال له رجل : من هذا يا أمير المؤمنين ؟ فقال المهدي : أخي وابن عمي عمارة بن حمزة ، فلما ولى الرجل ذكر ذلك المهدي كالممازح لعمارة ، فقال عمارة : انتظرت والله أن تقول : ومولاي ، فأنفض يدي من يدك ، فتبسم المهدي . قال الواقدي : دخل الفضل بن يحيى ذات يوم على أبيه وأنا عنده ، وهو يتبختر في مشيته فكره ذلك منه ، فقال لي يحيى : يا أبا عبد الله أتدري ما بقى الحكيم في طرسه ؟ فقلت : لا ، فقال : إن البخل والجهل مع التواضع أزين PageV03P101 بالرجل من الكبر مع السخاء والعلم ، فيا لها حسنة غطت على عيبين عظيمين ، ويا لها سيئة غطت على حسنتين كبيرتين . ثم أومأ إليه بالجلوس وقال لي : احفظه يا أبا عبد الله فإنه أدب كبير أخذناه عن العلماء . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : من الطويل كفى حزنا ألا صديق ولا أخ . . . ينال غنى إلا تداخله كبر وإلا التوى أو ظن أنك دونه . . . وتلك التي جلت وما دونها صبر وكان ابن ثوابة من أقبح الناس كبرا ؛ روي أنه قال لغلامه : اسقني ماء ، فقال : نعم ، فقال : إنما يقول نعم من يقدر أن يقول لا ، وأمر بصفعه . ودعا أكارا وكلمه ، فلما فرغ دعا بماء وتمضمض استقذارا لمخاطبته . قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود : من الطويل لقد جعلت تبدو شواكل منكما . . . كأنكما بي موقران من الصخر فمسا تراب الأرض منها خلقتما . . . ومنها المعاد والمصير إلى الحشر ولا تعجبا أن تؤتيا فتكلما . . . فما حشي الأقوام شرا من الكبر قال أكثم بن صيفي : من أصاب حظا من دنياه فأصاره ذلك إلى كبر وترفع فقد أعلم أنه نال فوق ما يستحق ، ومن تواضع وغادر الكبر فقد أعلم أنه نال دون ما يستحق . PageV03P102 مر بعض أولاد المهلب بمالك 
ms585	 بن دينار وهو يخطر فقال : يا بني لو خفضت بعض هذه الخيلاء ، ألم يكن أحسن بك من هذه الشهرة التي قد شهرت بها نفسك ؟ قال له الفتى : أوما تعرف من أنا ؟ قال له : بلى والله أعرفك معرفة جيدة ، أولك نطفة مذرة ، وآخرك جيفة قذرة ، وأنت بين ذلك حامل عذرة . فأرخى الفتى ردنيه ، وكف مما كان يفعله ، وطأطأ رأسه ومضى مسترسلا . قال محمد بن حازم : مر بي أحمد بن سعيد بن سلم وأنا على بابي فلم يسلم علي سلاما أرضاه ، فكتبت رقعة وأتبعته بها فيها : من السريع وباهلي من بني وائل . . . أفاد مالا بعد إفلاس قطب في وجهي خوف القرى . . . تقطيب ضرغام لدى الباس وأظهر التيه فتايهته . . . تية امرىء لم يشق بالياس أعرته إعراض مستكبر . . . في موكب مر بكناس بلغ خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري من هشام بن عبد الملك محلا رفيعا ، فأفسد أمره العجب والكبر وأدياه إلى الهلكة ، وعذب حتى مات : روي أنه التفت يوما إلى ابنه يزيد بن خالد وهو عند هشام فقال له : كيف بك يا بني إذا احتاج إليك ولد أمير المؤمنين ؟ فقال : أواسيهم ولو بقميصي . PageV03P103 فتبين الغضب في وجه هشام واحتملها . وكان إذا ذكر هشام قال : ابن الحمقاء . فسمعها رجل من أهل الشام فقال لهشام : إن هذا البطر الأشر الكافر لنعمتك ونعمة أبيك يذكرك بأسوأ الذكر ، قال : ماذا يقول ؟ لعله يقول الأحوال ، قال : لا والله ولكن يقول ما لا تلتقي به الشفتان ، قال لعله قال : ابن الحمقاء ؟ فأمسك الشامي فقال : قد بلغني كل ذلك عنه . وكان خالد يقول : والله ما إمارة العراق مما يشرفني ، فبلغ ذلك هشاما فغاظه فكتب إليه : بلغني أنك يا ابن النصرانية تقول : ما إمارة العراق مما يشرفك ، وأنت دعي إلى بجيلة القليلة الذليلة . أم والله إني لأظن أن أول ما يأتيك ضغن من قيس فيشد يدك إلى عنقك . قال خالد بن صفوان بن الأهتم : لم تزل أفعال خالد حتى عزله هشام وعذبه وقتل ابنه يزيد بن خالد ، فرأيت 
ms586	 في رجله شريطا قد شد به ، والصبيان يجرونه ، فدخلت إلى هشام يوما فحدثته فأطلت ، فتنفس وقال : يا خالد ، رب خالد كان أحب إلي قربا وألذ عندي حديثا منك ، يعني خالدا القسري ، فانتهزتها ورجوت أن أشفع له فتكون لي عند خالد يدا ، فقلت : يا أمير المؤمنين ما يمنعك من استئناف الصنيعة عنده ، فقد أدبته بما فرط منه . فقال : هيهات إن خالدا أوجف فأعجف ، وأدل فأمل ، وأفرط في الإساءة فأفرطنا في المكافأة ، فحلم الأديم ، ونغل الجرح ، وبلغ السيل الزبى والحزام الطبيين ، ولم يبق فيه مستصلح ، ولا للصنيعة عنده موضع ؛ عد إلى حديثك . جلس الأحنف مع مصعب بن الزبير على السرير ، فمد مصعب رجله ، فنحاه الأحنف ثم قال : العجب لمن يتعظم وقد خرج من مخرج البول مرتين . PageV03P104 قيل لبزرجمهر : ما النعمة التي لا يحسد عليها ؟ قال : التواضع ، قيل : فالبلاء الذي لا يرحم ؟ قال : العجب . البحتري : من الوافر دنوت تواضعا وعلوت مجدا . . . فشأناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد أن تسامى . . . ويدنو الضوء منها والشعاع أبو محمد التيمي : من الطويل تواضع لما زاده الله رفعة . . . وكل رفيع قدره متواضع قال حرسي عمر بن عبد العزيز : خرج علينا عمر في يوم عيد وعليه قميص كتان وعمامة على القلنسوة لاطية ، فقمنا إليه وسلمنا عليه فقال : مه أنا واحد وأنتم جماعة ، السلام علي والرد عليكم ، ثم سلم وردوا عليه ، ومشى ومشينا معه إلى المسجد . كان يحيى بن خالد يقول : إذا ترقى الشريف تواضع ، فأفشى السلام ، وصافح العوام ، وأنصف الضعفاء ، وجالس الفقراء ، وعاد المرضى ، وشيع الجنائز ؛ وإذا ترقى الوضيع أمر بالمعروف ، ووعظ الشريف ، وأخذ PageV03P105 في الحسبة ، وأم أهل محلته ، واحتد على من رد عليه ، ورأى أن له فضيلة على كل أحد . قال الحسن : من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ، ونورا في قلبه . ومن لبسه للكبر والخيلاء كور في جهنم مع المردة . قال عمرو بن عبيد : أتى الحسن بفالوذج فقال لي : هلم يا عمرو ، فما فرحت بشيء فرحي بأن عرف اسمي . وكان المنصور يكنيه ، فقيل له إن 
ms587	 أمير المؤمنين يكنيك ، فقال : ما ذكرت ذلك إلا دخلتني غضاضة . قال معاوية بن سويد : لطمت مولى لنا فدعاه أبي فقال : اقتص منه . قال عبد الله بن حسن بن حسن ، أتيت باب عمر بن عبد العزيز في حاجة ، فقال لي : إذا كانت لك حاجة فأرسل إلي رسولا أو اكتب إلي كتابا ، فإني لأستحيي من الله أن يراك على بابي . اجتمع أنس بن مالك وثابت البناني على طعام ، فقدم إليه أنس الطست فامتنع ، فقال أنس : إذا أكرمك أخوك فاقبل كرامته ولا تردها . دعا الرشيد أبا معاوية الضرير فصب على يده ثم قال له : يا أبا معاوية ، أتدري من صب على يدك ؟ قال : لا ، قال : صب على يدك أمير المؤمنين ، قال : يا أمير المؤمنين ، إنما أكرمت العلم واجللته ، فأكرمك الله وأجلك . ونزل الشافعي بمالك فصب بنفسه الماء على يده وقال : لا يرعك PageV03P106 ما رأيت مني فخدمة الضيف فرض . قال المساور بن هند لرجل : أتعرفني ؟ قال : لا ، قال : أنا المساور ابن هند ، قال : لا أعرفك ، قال : فتعسا ونكسا لمن لا يعرف القمر . كان عقيل بن علقة المري أعرابيا جافيا شديد الكبر . خطب إليه يزيد بن عبد الملك ابنته وقال له : زوجني فلست بواجد في قومي مثلي ، فقال عقيل : بلى والله لأجدن في قومك مثلك ، وما أنت بواجد في قومي مثلي ، وقال لابنه : يا بني زوجه فإنه أحق بالأمة . قيل للحجاج كيف وجدت منزلك بالعراق ؟ قال : خير منزل ، لو أدركت بها أربعة فتقربت إلى الله بدمائهم . قيل : ومن هم ؟ قال : مقاتل بن مسمع ولي سجستان فأتاه الناس فأعطاهم الأموال ، فلما قدم البصرة بسط له الناس أرديتهم فقال : ' لمثل هذا فليعمل العاملون ' ' الصافات : 61 ' ؛ وعبيد الله ابن ظبيان خطب خطبة فأوجز فيها ، فناداه الناس من أعراض المسجد : كثر الله فينا أمثالك ، فقال : لقد كلفتم ربكم شططا ؛ ومعبد بن زرارة كان ذات يوم جالسا على طريق فمرت به امرأة فقالت له : يا أبا عبد الله أين الطريق إلى مكان كذا ؟ فقال : ألمثلي يقال عبد الله ويلك ! ! وابو سمال 
ms588	 الحنفي أضل ناقته فقال : والله لئن لم يرد إلي ناقتي لا صليت أبدا ، فلما وجدها قال : علم أنها مني صرى . PageV03P107 قال بعض الحكماء : يا بني عليك بالترحيب والبشر ، وإياك والتقطيب والكبر ، فإن الإخوان يحبون أن يلقوا بما يحبون وإن منعوا ولا يحبون أن يلقوا بما لا يحبون وإن أعطوا ، فانظر إلى خصلة غطت على مثل اللؤم فالزمها ، وانظر إلى خصلة غطت على مثل الكرم فاجتنبها ، ألم تسمع إلى قول حاتم : من الطويل أضاحك ضيفي قبل إنزال رحله . . . ويخصب عندي والمكان جديب وما الخصب للأضياف أن يكثر القرى . . . ولكنما وجه الكريم خصيب قال الجاحظ : المذكورون بالكبر من قريش : بنو مخزوم وبنو أمية ، ومن العرب بنو جعفر بن كلاب وبنو زرارة بن عدس . وأما الأكاسرة فكانوا لا يعدون الناس إلا عبيدا ، وأنفسهم إلا أربابا . والكبر في الأجناس الذليلة أرسخ ، ولكن القلة والذلة مانعتان من ظهور كبرهم . والجملة أن من قدر من الوضعاء أدنى قدرة ظهر من كبره ما لا خفاء به ، وشيء قد قتلته علما وهو أني لم أر ذا كبر قط على من دونه إلا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه . وقال : أما بنو مخزوم وبنو أمية وبنو جعفر بن كلاب واختصاصهم بالتيه فإنهم أبطرهم ما وجدوا لأنفسهم من الفضيلة ، ولو كان في قوى عقولهم فضل على قوى دواعي الحمية فيهم لكانوا كبني هاشم في تواضعهم وإنصافهم لمن دونهم . أبو البيداء الأعرابي : من الطويل PageV03P108 ولست بتياه إذا كنت مثريا . . . ولكنه خلقي إذا كنت معدما وإن الذي يعطى من المال ثروة . . . إذا كان نذل الوالدين تعظما قال رجل : ما رأيت ذا كبر قط إلا تحول داؤه في ؛ يريد إني أتكبر عليه . وقال آخر : ما تاه علي أحد مرتين . يريد أنه إذا تاه مرة لم أعاوده . قيل لرجل من بني عبد الدار : ألا تأتي الخليفة ؟ قال : أخاف أن لا يحمل الجسر شرفي . قيل للحجاج بن أرطأة : ما لك لا تحضر الجماعة ؟ قال : أكره أن يزاحمني البقالون . علي بن الجهم : من البسيط جمعت 
ms589	 أمرين ضاع الحزم بينهما . . . تيه الملوك وأحوال المساكين استأذن نافع بن جبير بن مطعم على معاوية بن أبي سفيان فمنعه الحاجب فهشم أنفه ، فقال له معاوية : أتفعل هذا بحاجبي ؟ فقال له : وما يمنعني وأنا بالمكان الذي أنا به من أمير المؤمنين ؟ فقال له أبوه : فض الله فاك ، ألا قلت : PageV03P109 وأنا بالمكان الذي أنا فيه من بني عبد مناف . دخل عقال بن شبة على هشام بن عبد الملك وأراد أن يقبل يده فقال : لا تفعل ، فلم يفعل هذا من العرب إلا هلوع ، ومن العجم إلا خضوع . ولما أفضت الخلافة إلى أبي العباس وفدت عليه قريش ، فأمروا بتقبيل يده حتى دخل إبراهيم بن محمد العدوي فقال : يا أمير المؤمنين لو كان تقبيل اليد يزيد في القربة منك لأخذت بحظي منه ، وإنك لغني عما لا أجر لك فيه ، وفيه منقصة لنا ، فقاره ولم ينقصه من حظوظ أصحابه شيئا . PageV03P110(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) مر رجل بجمين فسلم عليه ، فلم يرد عليه ، فقيل له في ذلك فقال : سلم علي بالإيماء فرددت عليه بالضمير . مر أبو دهمان ، وهو أمير نيسابور ، على رجل جالس ، ومع أبي دهمان صديق له يسايره ، فقام الناس إليه ودعوا له إلا ذلك الرجل ، فقال أبو دهمان لصديقه الذي يسايره : أما ترى ذلك الرجل في النظارة وتيهه علي ؟ فقال له : وكيف يتيه عليك وأنت الأمير ؟ قال : لأنه قد ناكني وأنا غلام . قيل لأعرابي كيف تقول : استخذأت أو استخذيت ؟ قال : لا أقوله ، قيل : ولم ؟ قال : لأن العرب لا تستخذي . الهنادي : من الكامل يا قبلة ذهبت ضياعا في يد . . . ضرب الإله بنانها بالنقرس يتلوه : باب القناعة والحرص إن شاء الله تعالى . PageV03P111 فارغة PageV03P112(@)(@@) | الباب العاشر في القناعة والظلف والحرص والطمع(@)(@@) PageV03P113 فارغة PageV03P114 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الوهاب المفضل ، المعطي المجزل ، باسط الرزق لمن يشاء ومقدره ، ومانع ما يشاء وميسره ، الذي مدح القناعة وأعزها ، وذم الضراعة وأذلها ، وأنزل الحريص بمنزلة المتسخط فكدر حياته وحرمه ، وعلم أن القنوع راض بقسمته فهنأ عيشه وسلمه . وأعوذ بعصمته من موردات 
ms590	 الطمع ، وألوذ برأفته من مخزيات الطبع ، وأسأله أن يرضينا بما قسم لنا من رزقه ، ولا يجعل لنا تطلعا إلى ما في أيدي خلقه ، والصلاة على نبيه وصفوته ، ورسوله وخيرته ، الراضي من الدنيا بكفافها وميسورها ، الرافض لما آتاه من كنوزها حين حيزت له بحذافيرها ، وعلى آله ما حسر الصبح عن ظلم الدياجي وديجورها . PageV03P115(@)(@@) | الباب العاشر في القناعة والظلف والحرص والطمع(@)(@@) جاء في تفسير قوله عز وجل : ' من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ' ' النحل : 97 ' أن المراد بها القناعة . وقال تعالى لنبيه عليه السلام : ' ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى ' ' طه : 131 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : القناعة مال لا ينفد . وقال صلى الله عليه وسلم : ما عال من اقتصد وقال صلى الله عليه وسلم : أربع من الشقاء : جمود العين ، وقسوة القلب ، والحرص ، والأمل . ومن كلام علي بن أبي طالب عليه السلام : كفى بالقناعة ملكا ، وبحسن الخلق نعيما . من اقتصر على بلغة الكفاف فقد انتظم الراحة وتبوأ خفض PageV03P116 الدعة . ما أقبح الخشوع عند الحاجة والجفاء عند الغنى . الطمع مورد غير مصدر ، وضامن غير وفي ، وربما شرق شارب الماء قبل ريه ، وكلما عظم قدر الشيء المتنافس فيه عظمت الرزية لفقده . والأماني تعمي البصائر . أزرى بنفسه من استشعر الطمع . وقال أرسطاطاليس : لا غنى لمن ملكه الطمع واستولت عليه الأماني . ويقال : لا تخلق نفسك بالحرص فتذهب عنك بهجة الوقار . وقال أعرابي لرجل حريص على الدنيا : يا أخي أنت طالب ومطلوب : يطلبك ما لا تفوته ، وتطلب ما قد كفيته ، كأنك بما غاب عنك قد كشف لك ، وما أنت فيه قد نقلت عنه ، أما رأيت حريصا محروما وزاهدا مرزوقا ؟ وقال آخر : الحرص ينقص من قدر الإنسان ولا يزيد في رزقه . قيل : أنفق ما يكون التعب إذا وعد كذاب حريصا . وقال آخر : احتمل الفقر بالتنزه عما في يدي غيرك ، والزم القناعة بما قسم لك ، فإن سوء حمل الفقر يضع 
ms591	 الشريف ، ويخمل الذكر ، ويوجب الحرمان . قال أبو ذؤيب : من الكامل والنفس راغبة إذا رغبتها . . . وإذا ترد إلى قليل تقنع وقال سالم بن وابصة : من الطويل غنى النفس ما يكفيك من سد خلة . . . فإن زاد شيئا عاد ذاك الغنى فقرا PageV03P117 قال الكندي : العبد حر ما قنع ، والحر عبد ما طمع . قيل : إن الغنى والعز خرجا يجولان فلقيا القناعة فاستقرا . وقيل : انتقم من الحرص بالقناعة كما تنتصر من العدو بالقصاص . قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم فأفسداها أشد من حرص المرء على المال . وقال صلى الله عليه وسلم : يهرم ابن آدم وتشب منه اثنتان : الحرص على المال ، والحرص على العمر . وقال صلى الله عليه وسلم : إن لكل رجل من الدنيا رزقا هو يأتيه لا محالة ، من رضي به بورك له فيه ووسعه ، ومن لم يرض به لم يبارك له فيه ولم يسعه . وقال صلى الله عليه وسلم : لا تستبطئوا الرزق فإنه لم يكن عبد ليموت حتى يبلغه آخر رزق هو له ، فأجملوا في الطلب : أخذ الحلال وترك الحرام . وقيل : يا رسول الله : ما الغنى ؟ قال : اليأس عما في أيدي الناس ؛ وإياكم والطمع فإنه الفقر الحاضر . قال عبد الملك لأعرابي : تمن . فقال : العافية . قال : ثم ماذا ؟ قال : رزق في دعة ، قال : ثم ماذا ؟ قال : الخمول فإني رأيت الشر إلى ذي النباهة أسرع . PageV03P118 قال قتيبة : إن الحريص ليتعجل الذلة قبل إدراك البغية . وقيل : لا راحة لحريص ولا غنى لذي طمع . وقال جعفر بن محمد : ثمرة القناعة الراحة . وقال علي بن موسى : القناعة تجمع إلى صيانة النفس وعز القدرة طرح مؤن الاستكثار والتعبد لأهل الدنيا . ولا يسلك طريق القناعة إلا رجلان : إما متقلل يريد أجر الآخرة ، أو كريم يتنزه عن لئام الدنيا . وقالوا : الراضي القانع يعيش آمنا مطمئنا ، مستريحا مريحا ؛ والشره الحريص لا يعيش إلا تعبا نصبا في خوف وأذى . قال عبيد الله بن زياد بن ظبيان : إياكم والطمع فإنه يردي ، والله لقد هممت أن أفتك بالحجاج 
ms592	 ، فإني لواقف على بابه بدير الجماجم إذا أنا بالحجاج قد خرج على دابة ليس معه غير غلام ، فأجمعت على قتله ، فكأنه عرف ما في نفسي فقال : ألقيت ابن أبي مسلم ؟ قلت : لا ، قال : فالقه ، فإن عهدك معه على الري . قال : فطمعت وكففت عنه ، وأتيت يزيد بن أبي مسلم فسألته فقال : ما أمرني بشيء . قال بعض الأعراب : من الرجز أريد أن أبقى ويبقى ولدي . . . وأن تدوم صحتي وجلدي موفرا علي ما تحوي يدي . . . وهذه أمانيات الفند PageV03P119 وقال كلثوم بن عمرو العتابي : من الطويل تلوم على ترك الغنى باهلية . . . زوى الدهر عنها كل طرف وتالد رأت حولها النسوان يرفلن في الكسى . . . مقلدة أجيادها بالقلائد أسرك أني نلت ما نال جعفر . . . من المال أو ما نال يحيى بن خالد وأن أمير المؤمنين أغصني . . . مغصهما بالمشرقات البوارد ذريني تجئني ميتتي مطمئنة . . . ولم أتجشم هول تلك الموارد فإن جسيمات الأمور منوطة . . . بمستودعات في بطون الأساود صحب أعشى همدان ، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث ، خالد بن عتاب بن ورقاء فقصر به في العطاء ، وأعطى الناس عطايا جعله في أقلها ، وفضل عليه آل عطارد ، فقال من أبيات : من الطويل ما كنت ممن ألجأته خصاصة . . . إليك ولا ممن تغر المواعد ولكنها الأطماع وهي مذلة . . . دنت بي وأنت النازح المتباعد قال المدائني : أبطأ على رجل من أصحاب الجنيد بن عبد الرحمن ما قبله وهو على خراسان ، وكان يقال للرجل : زامل بن عمرو ، من بني أسد بن خزيمة . فدخل على الجنيد يوما فقال : أصلح الله الأمير ، قد طال انتظاري ، فإن رأى الأمير أن يضرب لي موعدا أنتهي إليه فعل ، قال : موعدك الحشر . فخرج زامل وارتحل متوجها إلى أهله . ودخل على الجنيد بعد ذلك رجل من أصحابه فقال : من الطويل أرحني بخير منك إن كنت فاعلا . . . وإلا فميعاد كميعاد زامل PageV03P120 فقال : وما فعل زامل ؟ قال : لحق بأهله . فأبرد الجنيد في أثره بريدا ، وبعث بعهده على الكورة التي يدرك بها ، فأدرك بنيسابور فوليها . وفد الوليد بن عقبة إلى معاوية 
ms593	 ، فقيل له : هذا الوليد بن عقبة بالباب فقال : والله ليرجعن مغيظا غير معطى ، فإنه قد أتانا يقول : علي دين وعلي كذا وكذا . يا غلام إيذن له . فأذن له ، فساءله معاوية وتحدث معه فقال له : أما والله إن كنا لنحب إتيان مالك بالوادي وقد أعجب أمير المؤمنين ، فإن رأيت أن تهبه ليزيد فعلت ، قال الوليد : هو ليزيد . انظر يا أمير المؤمنين في شأني ، فإن علي مؤونة وقد أرهقني دين ، فقال له معاوية : ألا تستحيي بحسبك ونسبك تأخذ ما تأخذه فتبذره ثم لا تنفك تشكو دينا ؟ ! فقال الوليد : أفعل ، ثم انطلق من مكانه وصار إلى الجزيرة وقال : الكامل المجزوء تأبى فعال الخير لا . . . تروى وأنت على الفرات فإذا سئلت تقول لا . . . وإذا سألت تقول هات أفلا تميل إلى نعم . . . أو ترك لا حتى الممات ؟ وبلغ معاوية مقدمه إلى الجزيرة فخافه وكتب إليه أن أقبل إلي ، فكتب إليه : من الطويل أعف وأستغني كما قد أمرتني . . . فاعط سواي ما بدا لك وانحل PageV03P121 سأحدو ركابي عنك إن عزيمتي . . . إذا نابني أمر كسلة منصل وإني امرؤ للرأي مني تطرب . . . وليس شبا قفل علي بمقفل ورحل إلى الحجاز ، فبعث إليه معاوية بصلته وجائزته . خرج عروة بن أذينة إلى هشام بن عبد الملك في قوم من أهل المدينة وفدوا عليه ، وكان ابنه مسلمة بن هشام سنة حج أذن لهم في الوفود عليه . فلما دخلوا على هشام انتسبوا له ، فقال له : ما جاء بك يا ابن أذينة ؟ فقال : من المتقارب أتينا نمت بأرحامنا . . . وجئنا بإذن أبي شاكر بإذن الذي سار معروفه . . . بنجد وغار مع الغائر إلى خير خندف في ملكها . . . لباد من الناس أو حاضر فقال له هشام : ما أراك إلا قد أكذبت نفسك حيث تقول : من البسيط لقد علمت وما الإشراف من خلقي . . . أن الذي هو رزقي سوف يأتيني فقال له ابن أذينة : ما أكذبت نفسي يا أمير المؤمنين ، ولكني صدقتها وهذا من ذاك . ثم خرج من عنده وركب راحلته راجعا إلى المدينة ، فلما أمر لهم هشام PageV03P122 بجوائزهم 
ms594	 تفقدهم فقال : أين ابن أذينة ؟ فقالوا : غضب من تقريعك له فانصرف راجعا إلى المدينة . فبعث إليه بجائزته وقال للرسول : قل له قد أردت أن تكذبنا وتصدق نفسك . فمضى الرسول فلحقه على ماء يتغدى عليه فأبلغه رسالته ودفع إليه الجائزة فقال : قل له : قد صدقني الله وكذبك . وبيت عروة الذي واقفه هشام عليه من قصيدة مختارة وبعده : أسعى له فيعنيني تطلبه . . . ولو جلست أتاني لا يعنيني لا خير في طمع يدني إلى طبع . . . وغفة من قوام العيش تكفيني لا أركب الأمر تزري بي عواقبه . . . ولا يعاب به عرضي ولا ديني كم من فقير غني النفس تعرفه . . . ومن غني فقير النفس مسكين ومن عدو رماني لو قصدت له . . . لم آخذ النصف منه حين يرميني ومن أخ لي طوى كشحا فقلت له . . . إن انطواءك عني سوف يطويني إني لأنظر فيما كان من أربي . . . وأكثر الصمت فيما ليس يعنيني لا أبتغي وصل من يبغي مقاطعتي . . . ولا ألين لمن لا يبتغي ليني قال سعيد بن سلم : كنت واليا بأرمينية ، فغبر أبو دهمان الغلابي على بابي أياما ، فلما وصل مثل بين يدي بين السماطين فقال : إني والله لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من أود أصلابهم لجعلوه مسكة لأرماقهم ، إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي . أما والله إني لبعيد الوثبة ، بطيء العطفة ، PageV03P123 إنه والله ما يثنيني عليك إلا مثل ما يصرفك عني ، ولأن أكون مقلا مقربا أحب الي من أن أكون مكثرا مبعدا ، ما نسألك عملا لا نضبطه ، ولا مالا إلا ونحن أكثر منه . إن هذا الأمر الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك فأمسوا والله حديثا ، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا ، فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر ولين الحجاب ، فإن حب عباد الله موصول بحب الله ، وهم شهداء على خلقه ، ورقباؤه على من اعوج سبيله . قال المنصور لبعض أصحابه : سلني ، فقال : يبقي الله أمير المؤمنين . فقال : ويحك اذكر ما تريد فليس كل وقت تؤمر بهذا . فقال : والله ما أغتنم مالك 
ms595	 ، ولا أخاف بخلك ، ولا أستقصر عمرك ، وإن سؤالك لزين ، وإن عطاءك لشرف ، وما بامرىء بذل وجهه إليك من عار . فتلافى المنصور بالمدح بما ليس فيه ، وكفته القناعة من اجتدائه . رئي بهلول في مقبرة فقيل له : هلا خالطت الناس ؟ فقال : إني بين قوم إن حضرت لم يؤذوني ، وإن غبت لم يغتابوني . قيل له : فادع الله تعالى فإن الناس في ضر وشدة من الغلاء ، فقال : وما علي من ذاك ولو بلغت الحبة دينارا ، وإنما علي أن أعبد الله تعالى كما أمرني ، وعليه أن يرزقني كما وعدني . قال رجل : دخلت على هند بنت المهلب فرأيت بيدها مغزلا تعزل به ، فقلت لها : تغزلين ؟ قالت : نعم سمعت أبي يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعظمكن أجرا أطولكن طاقة ؛ وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس . PageV03P124 وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : المغزل في يد المرأة مثل الرمح في يد الغازي في سبيل الله تعالى . روي أن كعبا لقي عبد الله بن سلام فقال : يا ابن سلام ، من أرباب العلم ؟ قال : الذين يعملون به ، قال : فما أذهب العلم من قلوب العلماء بعد إذ علموه ووعوه ؟ قال : الطمع وشره النفس وطلب الحوائج إلى الناس . قال شيخ كوفي من بني عبس : سألت الحسن عما تنبسط فيه أيدينا من الطعام فقال ، قال عمر : كفى شرها إذا اشتهيت شيئا أكلته ؛ وقال : إن كان عمر ليشتهي الشيء فيدافعه سنة . قال فيلسوف : الإنسان يزداد على كثرة المال نهما كما تزداد النار على الحطب ضرما . الطامع في وثاق الذل . رب مغرق قد خاب ، ومقتصد قد فاز . قال الأصمعي : لقيت أعرابيا في بعض نواحينا فقلت : ممن الرجل ؟ قال : من بني أسد ، قلت : من أين أقبلت ؟ قال : من البادية بأرض ما نريد بها بدلا ولا نبغي عنها حولا ، بعجتها الغاديات ، وحفتها الفلوات ، فنحن فيها بأرق عيشة وأنعم معيشة ، فقلت : ما طعامكم فيها ؟ فقال : بخ بخ أطيب طعام وأهنأه وأمرأه : الهبيد والفطس والعنكث والعلهز ، وربما والله أكلنا القديد واشتوينا PageV03P125 الجلد ، فما 
ms596	 نرى أن أحدا أحسن منا حالا ، ولا أرضى منا بالا ولا أخصب رحالا ، فالحمد لله على ما رزقنا من القناعة وحسن الدعة ، أما سمعت ما قاله قائلنا ؟ قلت : وما قال ؟ فأنشدني : من الطويل إذا ما امتذقنا كل يومين مذقة . . . بخمس تميرات صغار كوانز فنحن ملوك الأرض خصبا ونعمة . . . ونحن ليوث الحرب عند الهزاهز وقال يزيد بن الحكم الثقفي : من الطويل رأيت السخي النفس يأتيه رزقه . . . هنيئا ولا يعطى على الحرص جاشع وكل حريص لن يجاوز رزقه . . . وكم من موفى رزقه وهو وادع وقال عمرو بن مال الحارثي : من البسيط الحرص للنفس فقر والقنوع غنى . . . والقوت إن قنعت بالقوت مجزيها والنفس لو أن ما في الأرض حيز لها . . . ما كان إن هي لم تقنع بكافيها وقال آخر : من المتقارب لعمرك لليأس عند اليقي . . . ن خير من الطمع الكاذب وقال ابن هرمة : من الطويل إذا أنت لم تأخذ من اليأس عصمة . . . تشد بها في راحتيك الأصابع شربت بطرق الماء حيث لقيته . . . على رنق واستعبدتك المطامع PageV03P126 وقال أيضا : من الطويل وفي اليأس عن بعض المطامع راحة . . . ويا رب خير أدركته المطامع وقال هدبة بن خشرم : من الطويل وبعض رجاء المرء ما ليس نائلا . . . عناء وبعض اليأس أعفى وأروح وقال مكنف بن معاوية التميمي : من المتقارب ترى المرء يأمل ما لن يرى . . . ومن دون ذلك ريب الأجل وكم آيس قد أتاه الرجاء . . . وذي طمع قد لواه الأمل قال عبد الله بن مسعود : لو أن العلماء أعزوا العلم بما أعزه الله تعالى ، ووضعوه عند أهله ، لسادوا به أهل زمانهم ، وصار الناس لهم تبعا . ولكنهم بذلوه لأهل الدنيا لينالوا من فضلهم فهانوا عليهم . كان سويد بن غفلة إذا قيل له قد ولي فلان قال : حسبي كسرتي وملحي . وقيل : من أمل رجلا هابه ، ومن قصر عن شيء عابه . قال بشر بن الحارث : خرج فتى في طلب الرزق ، فبينا هو يمشي إذ أعيا ، فأوى إلى خراب يستريح فيه ، فبينا هو يدير بصره إذ وقعت عيناه على بناء فيه 
ms597	 كتاب : من الكامل PageV03P127 إني رأيتك قاعدا مستقبلي . . . فعلمت أنك للهموم قرين هون عليك وكن بربك واثقا . . . وأخو التوكل شأنه التهوين طرح الأذى عن نفسه في رزقه . . . لما تيقن أنه مضمون قال : فرجع الفتى إلى بيته وقال : اللهم أدبنا أنت . قال عامر بن عبد قيس : ما أبالي ما فاتني من الدنيا بعد آيات في كتاب الله تبارك وتعالى : ' وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين ' ' هود : 6 ' ' ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ' ' فاطر : 2 ' ' وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير ' ' الأنعام : 17 ' قال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لا يدخر شيئا لغد . وأهدي إليه صلى الله عليه وعلى آله ثلاث طوائر فأطعم خادمه طائرا ، فلما كان الغد أتته به فقال لها لله : ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد فإن الله يأتي برزق كل غد . وقال صلى الله عليه وسلم : قد أفلح من أسلم ، ورزق كفافا ، وقنعه الله بما آتاه . وقال صلى الله عليه وسلم لابن مسعود : لا تكثر همك ، ما يقدر يكن ، وما ترزق يأتك . قيل : ما ترك عيسى عليه السلام حين رفع إلا مدرعة من صوف ، وخفي راع ، وحذافة يحذف بها الطير . PageV03P128 وروي بعض أصحاب علي عليه السلام قال : دخلنا عليه وبين يديه طبق من خوص عليه قرص أو قرصان من خبز شعير ، وإن أشطاب النخالة لتبين في الخبز ، وهو يكسره على ركبته ، ويأكله بملح جريش ، فقلنا لجارية له سوداء يقال لها فضة : ألا نخلت هذا الدقيق لأمير المؤمنين ؟ فقالت : يأكل هو المهنا ويكون الوزر في عنقي ، فتبسم علي عليه السلام وقال : أنا أمرتها أن لا تنخله . قلنا : فلم يا أمير المؤمنين ؟ قال : ذاك أجدر أن يذل النفس ، ويقتدي بي المؤمن ، وألحق بأصحابي . وقال سلمان الفارسي : قسمت الدنيا على درهمين : أبتاع بأحدهما خوصا والآخر طعاما ، فأعمل الخوص ، وإلى 
ms598	 أن ينفد طعامي أكون قد عملت الخوص فأبيعه بدرهمين فأبتاع بأحدهما طعاما والآخر خوصا . يقال : من لزم العفاف هانت عليه موجدة الملوك . قيل للزهري : ما الزهد ؟ قال : ليس هو تقشف الجلد ولا خشونة المطعم ولكن ظلف النفس عن محبوب الشهوات . قال علي عليه السلام : لا تجاهد في الطلب جهاد المغالبة ، ولا تتكل على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة . قال عيسى عليه السلام للحواريين : أنتم أغنى من الملوك ، قالوا : كيف ؟ قال : لأنكم لا تطلبون وهم يطلبون . PageV03P129 أصحر الحسن يوما فرأى صيادا فقال : ما أكثر ما يقع في شبكتك ؟ قال : كل طير زاق ، فقال الحسن : هلك المعيلون . في الحديث : إن الصفاة الزلاء التي لا تثبت عليها أقدام العلماء الطمع . شدة الحرص من سبل المتالف . المرء تواق إلى ما لم ينل . النابغة الذبياني ويروى لأوس بن حجر : من الوافر ولست بخابىء لغد طعاما . . . حذار غد لكل غد طعام آخر : من الطويل إذا كنت تأتي المرء توجب حقه . . . ويجهل منك الود فالهجر أوسع آخر : من البسيط لا تنكرن كلامي إن مخرجه . . . من جرأة اليأس لا من هيبة الأمل ضده لجرير : من الكامل إني لآمل منك خيرا عاجلا . . . والنفس مولعة بحب العاجل PageV03P130 هشام بن إبراهيم البصري : من الطويل وكم ملك جانبته عن كراهة . . . لإغلاق باب أو لتشديد حاجب ولي في غنى نفسي مراد ومذهب . . . إذا انصرفت عني وجوه المذاهب بشار : من الكامل المرفل اسكن إلى سكن تسر به . . . ذهب الزمان وأنت منفرد ترجو غدا وغد كحاملة . . . في الحي لا يدرون ما تلد استشار ابن المعتز صديق له في عمل فقال : ربما أورد الطمع ولم يصدر ، وضمن ولم يف ، ومن تماسكت حاله في أهل طبقته وجب على عقله القناعة ، وربما شرق شارب الماء قبل ريه ، ومن تجاوز الكفاف لم يغنه الإكثار ، وكلما عظم قدر المتنافس فيه عظمت الفجيعة به . ومن ارتحله الحرص أنضاه الطلب . والأماني تعمي أبصار البصائر ، والحظ يأتي من لا يأتيه . وربما كان الطمع وعاء حشوه 
ms599	 المتالف . وأشقى الناس بالسلطان صاحبه كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا . حكيم : عز النزاهة أحب إلي من فرح الفائدة ، والصبر على PageV03P131 العسرة أحب إلي من احتمال المنة . قال قدامة بن زياد الكاتب : دخلت والحسن بن وهب إلى محمد بن عبد الملك الزيات وعنده جماعة من خاصة إخوانه ، فجعل الجماعة منهم يشكون أحوالهم والحسن ساكت ، وكنت فيمن شكا ، فقال له محمد : يا أبا علي ، إن كانت حالك تستغني عن الشكوى فإن ذلك يسرني ، وإن كانت على غير ذلك وأنفت من الشكوى إلي لقد سؤتني ، فقال الحسن : لا ولكني أخذت بقول الكميت حيث يقول : من الطويل صموت إذا ضج المطي كأنما . . . تكرم عن أخلاقهن وترغب قال الجاحظ : إن الله تعالى إنما خالف بين طبائع الناس ليوفق بينهم في مصالحهم ، ولولا ذلك لاختاروا كلهم الملك والسياسة ، أو التجارة والفلاحة ، وفي ذلك ذهاب المعاش وبطلان المصلحة . فكل صنف من الناس مزين لهم ما هم فيه ، فالحائك إذا رأى من صاحبه تقصيرا أو خرقا قال : يا حجام ، والحجام إذا رأى مثل ذلك من صاحبه قال : يا حائك ، فأراد الله تعالى أن يجعل الاختلاف سببا للائتلاف ، فسبحانه من مدبر حكيم . وترى البدوي في بيت من قطعة كساء ، معمد بعظام الجيف مع كلبه ، لباسه شملة من وبر أو شعر ، ودواؤه بول الإبل ، وطيبه القطران وبعر الظباء ، وحلي امرأته الودع وثمار المقل ، وصيده اليربوع في مفازة لا يسمع فيها إلا نئيم بومة ، وزقاء هامة ، وعواء ذئب ، وهو راض بذلك مفتخر به . PageV03P132 قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : عجبت للحريص المستقل لكثير ما في يده ، والمستكثر لقليل ما في يد غيره ، حتى طلب الفضل بذهاب الأصل ، فركب مفاوز البراري ولجج البحار معرضا نفسه للممات وماله للآفات ، ناظرا إلى من سلم ، غير معتبر بمن عدم . لما افتتح الرشيد هرقلة أباحها ثلاثة أيام ، وكان بطريقها الخارج إليه بسيل الرومي ، فنظر إليه الرشيد مقبلا على جدار فيه كتاب باليونانية ، وهو يطيل النظر فيه ، فدعا به فقال : لم تركت الانتهاب وأقبلت على 
ms600	 هذا الجدار تنظر فيه ؟ فقال : يا أمير المؤمنين إن في هذا الجدار كتابا هو أحب إلي من هرقلة وما فيها . قال الرشيد : ما هو ؟ قال : بسم الله الملك الحق المبين ، ابن آدم : غافص الفرصة عند إمكانها ، وكل الأمور إلى وليها . لا تحمل على قلبك هم يوم لم يأت ، إن يكن من أجلك يأتك الله برزقك فيه ، ولا تجعل سعيك في المال أسوة المغرورين ، فرب جامع لبعل حليلته . واعلم أن تقتير المرء على نفسه توفير منه على غيره . فالسعيد من اتعظ بهذه الكلمات ولم يضيعها . قال له الرشيد : أعدها علي يا بسيل ، فأعادها حتى حفظها . قال سعد بن أبي وقاص : يا بني إذا طلبت الغنى فاطلبه بالقناعة فإنها مال لا ينفد ، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ، وعليك باليأس فإنك لم تيأس من شيء قط إلا أغناك الله عنه . الغني من استغنى بالله ، والفقير من افتقر إلى الناس . قيس بن الخطيم : من الوافر فل للمتقي غرض المنايا . . . توق وليس ينفعك اتقاء PageV03P133 فلا يعطى الحريص غنى بحرص . . . وقد ينمي على الجود الثراء غني النفس ما استغنت غني . . . وفقر النفس ما عمرت شقاء قيل : اثنان لا يجتمعان أبدا : القنوع والحسد . الرضي في الأمل : من الطويل غرست غروسا كنت أرجو لحاقها . . . وآمل يوما أن تطيب جناتها فإن أثمرت لي غير ما كنت أرتجي . . . فلا ذنب لي إن حنظلت نخلاتها المنتصر بن المتوكل في مثله : من الطويل متى ترفع الأيام من قد وضعنه . . . وينقاد لي دهر علي جموح أعلل نفسي بالرجاء وإنني . . . لأغدو على ما ساءني وأروح بلبل الصفار : من الطويل وما صاحب السبعين والعشر بعدها . . . بأقرب ممن حنكته القوابل ولكن آمالا يؤملها الفتى . . . وفيهن للراجين حق وباطل وقال الرضي : من الطويل أرى كل زاد ما خلا سد جوعة . . . ترابا وكل المال عندي آل ومثلي لا يأسى على ما يفوته . . . إذا كان عقبى ما ينال زوال PageV03P134 وقال أيضا : من الطويل وما جمعي الأموال إلا غنيمة . . . لمن عاش بعدي واتهاما لرازقي وقال : من الطويل فما التذ طعم 