ms3301	 قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل من وراء الحجرات ، وما رأى عورته أحد قط ) . السابع : فيما كان يغتسل له . روى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يغتسل من أربعة : من الجنابة ، والجمعة ، ومن الحجامة ، ومن غسل الميت ) . الثامن : في وضوئه - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يأكل ، أو يشرب ، أو يرقد ، أو يطأ إذا كان جنبا ، وتركه ذلك قليلا ، وتيممه إذا لم يتوضأ . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان جنبا ، وأراد أن يأكل أو ينام توضأ ) . وفي رواية : ( غسل فرجه ، ويتوضأ للصلاة ) . وروى الطبراني عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ ) . وروى أيضا بسند حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان جنبا ، وأراد أن يأكل ، أو ينام توضأ ) . PageV08P063 وروى الإمام مالك والبخاري عن أبي سلمة - رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرقد وهو جنب ؟ قالت : نعم ويتوضأ ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجنب وينام ، ثم ينتبه ، ثم ينام ) . وروى الطبراني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا واقع بعض أهله فكسل أن يقوم ضرب بيده على الحائط فيتيمم ) . وروى الإمام أحمد عنها قالت : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت له حاجة إلى أهله أتاهم ثم يعود ولا يمس ماء ) . التاسع : في اغتساله مع بعض نسائه من إناء واحد . روى الإمام أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اغتسل 
ms3302	 هو وميمونة من إناء واحد ، في قصعة فيها أثر العجين . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وميمونة كانا يغتسلان من إناء واحد ) . ورواه مسلم عن ميمونة . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إناء واحد تختلف أيدينا فيه من الجنابة . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمرأة من نسائه يغتسلان من إناء واحد ) . PageV08P064 وروى الشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كانت هي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسلان في الإناء الواحد من الجنابة ) . العاشر : في القدر الذي كان يغتسل به - صلى الله عليه وسلم - غير ما تقدم ذكره في الوضوء . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل من إناء هو الفرق من الجنابة ) ، قال سفيان : والفرق ثلاثة اصع . وروى مسلم عنها - أنها كانت تغتسل هي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إناء واحد يسع ثلاثة أمداد ، أو قريبا من ذلك . وروى النسائي عن موسى الجهني قال : ( أتى مجاهد - رحمه الله - بقدح حزرته ثمانية أرطال ، فقال : حدثتني عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل بمثل هذا ) . الحادي عشر : في غسله بفضل طهور بعض نسائه . روى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل بفضل ميمونة ) . الثاني عشر : في تنشفه من الغسل . روى مسلم عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - ( أنه لما كان عام الفتح أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بأعلى مكة ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غسله فسترت عليه فاطمة ، ثم أخذ ثوبه فالتحف به ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، وأبو داود ، عن قيس بن سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنهما - زارنا 
ms3303	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في منزلنا ، فوضعنا له ماء فاغتسل ، ثم أتينا بملحفة مصبوغة بزعفران أو بورس فاشتمل بها ، وكأني أنظر إلى أثر الورس في منكبه . PageV08P065 الثالث عشر : في غسله - صلى الله عليه وسلم - رأسه بالخطمي والأشنان . روى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان ودهن بزيت غير كثير ) . وروى عنها أيضا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( كان يغسل رأسه بالخطمي وهو جنب يجتزي بذلك ولا يصب عليه الماء ) . الرابع عشر : في استتاره - صلى الله عليه وسلم - روى أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي السمح - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان إذا أراد أن يغتسل قال : ( ولني ظهرك ) فأوليته قفاي : وأنشر الثوب وأستره . روى ابن أبي شيبة وابن أبي أسامة عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من رمضان فقام يغتسل وسترته وفضلت منه فضلة في إناء ، قال : ( إن شئت فأرقه وإن شئت فصب عليه ) . فقلت يا رسول الله : هذه الفضلة أحب إلى مما أصب عليه ، فاغتسلت وسترني ، فقلت : لا تسترني فقال : ( بلى لأسترنك كما سترتني ) . وروى مسلم عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( وضعت للنبي - صلى الله عليه وسلم - ماء وسترته فأغتسل ) . الخامس عشر : في غسله لمعة رآها بعد غسله . روى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اغتسل من جنابة فلما خرج رأى لمعة بيضاء على منكبه الأيمن لم يصبها الماء ، فأخذ أثر شعرة فبلها ثم مضى إلى الصلاة ) . السادس عشر : في أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يتوضأ بعد الغسل . روى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند حسن صحيح - والنسائي ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يتوضأ بعد الغسل 
ms3304	 ) . PageV08P066 السابع عشر : في امتناعه - صلى الله عليه وسلم - من قراءة القرآن وهو جنب . روى الإمام أحمد ، والأربعة ، والدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقضي حاجته ثم يخرج فيقرأ القرآن ويأكل معنا اللحم ولا يحجزه وربما قال : لا يحجبه من القرآن شئ ليس الجنابة ) . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرئنا القرآن على كل حال ، ما لم يكن جنبا ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : نقل أبو عمر : اتفاق أهل السير إن غسل الجنابة فرض ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة ، كما افترضت الصلاة وأنه لم يصل قط إلا بوضوء ، قال : لا يجهله عالم . الثاني : ما رواه البخاري عن ميمونة ثم نحى رجليه فغسلهما ، فيه التصريح بتأخير الرجلين في وضوء الغسل إلى آخره ، وهو مخالف لظاهر رواية عائشة ، ويمكن الجمع بينهما بأن يحمل رواية عائشة على المجاز ، وإما بحالة أخرى ، وبحسب اختلاف هاتين الحالتين اختلاف العلماء ، فذهب الجمهور إلى استحباب تأخير الرجلين . وعن مالك : إن كان المكان غير نظيف فالمستحب تأخير هما ، وإلا فالتقديم . وعند الشافعية في الأفضل قولان . قال النووي أصحهما ، وأشهر هما ، ومختار هما : أنه يكمل وضوءه ) . الثالث : قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - وتوضأ وضوء الصلاة ، أي وضوءه كما للصلاة أي وضوءا شرعيا لا لغويا . الرابع : لا يتيمم عند إرادة النوم . يحتمل أن يكون التيمم هنا عند عسر وجود الماء ، وقيل : غير ذلك . الخامس : في بيان غريب ما سبق . الحلاب بكسر الحاء وتخفيف اللام وموحدة ، قال الخطابي والمنذري هو : إناء يسع قدر حلب ناقة ، ويقال له : المحلب بكسر الميم ، وترجم البخاري عليه : باب من بدا بالحلاب والطيب عند الغسل ، فدل على أن عنده جراب من الطيب وهذا لا يعرف في الطيب ، PageV08P067 والمعروف حب المحلب بفتح الميم واللام المشددة ، وهو ماء الورد فارسي معرب ، والمحفوظ في كتابه إنما هو بالحاء المهملة . غسلا بضم الغين المعجمة وهو الماء الذي يغتسل به ، كالأكل لما يؤكل . قال شيخنا 
ms3305	 في ( شرح السنن ) ، وضبطه ابن باطيس وأبو الفتح القشيري ، وابن سيد الناس : بكسر الغين ، وغلطوا في ذلك . المنديل بكسر الميم . مرافغه - بفتح الميم وكسر الفاء وغين معجمة جمع رفع بضم الراء وفتحها وسكون الفاء وهي مغابن البدن ، أي مطاويه وما يجتمع فيه الأوساخ كالإبطين ، وأصول الفخذين ونحو ذلك ، وعن ابن الأعرابي المرافغ أصول اليدين والفخذين ، لا واحد لها في لفظها ، وفي نسخة من السنن مرافقه بالقاف ، جمع مرفق . قال الحافظ أبو زرعة ابن الحافظ العراقي : والأولى هي الصحيحة . شق رأسه : بكسر الشين أي نصفه وناحيته . الخطمي . الذي يغسل به الرأس ، قال الجوهري : هو بكسر الخاء وقال : هو بفتحها قال : ومن قاله بكسرها فقد لحن . PageV08P068(@)(@@) | الباب التاسع في استمتاعه - صلى الله عليه وسلم - بما بين السرة والركبة من امرأته الحائض واستخدامه ومجالسته لها(@)(@@) روى الأئمة إلا الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كانت إحدانا إذا كانت حائضا وأراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يباشرها أمرها أن تأتزر بإزار في فور حيضتها ) . وفي لفظ فور حيضتها ثم يباشرها ، وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ، وللإمام أحمد والشيخين ، وكان يخرج رأسه لي وهو معتكف ، فأغسله وأنا حائض . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فأتزرت وهي حائض ، إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخدين والركبتين محتجزة به . وروى الإمام أحمد عنها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان ينام مع المرأة من نسائه الحائض وما بينهما إلا ثوب [ ما ] يجاوز الركبتين . وروى الإمام أحمد عنها قالت : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدخل على إحدانا وهي حائض ، فيضع رأسه في حجرها فيقرأ القرآن وهي حائض . وروى مسدد برجال ثقات عن عائشة - رضى الله تعالى عنها - قالت : ( بينا أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطجعة في الخميله حضت ، فانسللت فأخذت ثياب 
ms3306	 حيضتي ، فقال : ( أنفست ؟ ) فقلت نعم ، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتكئ في حجري وأنا حائض فيقرأ القرآن ) . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أشرب وأنا حائض ، ثم أناوله للنبي - صلى الله عليه وسلم - فيضع فاه على موضع في ) والله أعلم . PageV08P069(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في اختلاف العلماء فيما كان - صلى الله عليه وسلم - يتعبد به - بفتح الموحدة - قبل البعثة هل كان بشرع من تقدمه أم لا ؟(@)(@@) قال العلامة ابن النفيس في رسالة تتعلق بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يجب أن يكون النبي سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - غير منتسب أولا إلى ملة غير ملته ، فلا يكون لا يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا ونحو ذلك ، لأنه لو كان من أهل ملة - لكان عند دعواه النبوة دعا الناس إلى الدين الذي يحدثه كافرا عند تلك الملة لأنه قد يكون خرج عن دينهم فيكون عندهم مبتدعا كافرا وذلك مما يدعوهم إلى تنفير الناس عنه حتى ولو كان مقررا لدين تلك الملة ، كما جرى بعيسى - عليه السلام - مع اليهود ، فكيف إذا نسخ دين تلك الملة وبدله ؟ ، فلذلك يجب أن يكون خاتم النبيين ليس منسوبا في أول أمره إلى ملة أخرى . وقال القاضي : قد اختلف في حال نبينا - صلى الله عليه وسلم - قبل العلم بأنه رسول الله ، وقبل أن يوحى إليه ، هل كان متبعا إلى عبادة ربه بشرع من شرائع الأنبياء قبله أم لا ؟ . قال الجمهور : القاضي أبو بكر الباقلاني وغيره من المحققين : لم يكن - صلى الله عليه وسلم - متعبدا قبل البعثة بشرع من قبله . PageV08P070 واحتجوا بأن طريق العلم بكونه - صلى الله عليه وسلم - متبعا في عبادة ربه قبل أن يوحى إليه بشرع النقل هو توارد الخبر على السنة النقلة إلينا ، وحجته : أنه لو كان ذلك قد وقع لنقل إلينا ، ولو كان لنقل ذلك ، ولما أمكن 
ms3307	 كتمه وستره في العادة ، إذ كان نقله وعدم كتمه من مهم أمره وأولى ما احتفل به لكونه من سيرته ولقال به أهل تلك الشريعة ، ولاحتجوا عليه ولم يؤثر شئ من ذلك فعلم أنه لم يكن ، وأيضا لو كان متبعا لشرع من قبله لفخر به أهل تلك الشريعة ولاحتجوا باتباعه شريعة من قبله ، حتى ادعى النبوة ، ولم يرو شئ من ذلك أصلا . وذهبت طائفة إلى امتناع ذلك عقلا ، قالوا : لأنه يبعد مع حكم العقل أن يكون متبوعا من علم من الأزل كونه تابعا له - صلى الله عليه وسلم - إذ الأنبياء مأمورون بالإيمان به والنصرة له ، كما في قوله تعالى : ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتومنن به ولتنصرنه ) [ آل عمران 81 ] بنوا قولهم بامتناع اتباعه - صلى الله عليه وسلم - شرعا قبل أن يوحى إليه ، على طريقة التحسين والتقبيح العقليين ، وهي طريقة غير سديدة ، لبعد مسافتها من مأخذ الشرع ، ورفع قواعدها من شفا جرف هار . والتعليل الأول وهو الاستناد إلى النقل أولى وأظهر . وذهبت طائفة : منهم إمام الحرمين ، والغزالي ، والآمدي ، إلى الوقفة في أمره - صلى الله عليه وسلم - وجنحوا إلى ترك قطع الحكم فلم يحكموا عليه بشئ ، إذ لم يحل لوجهين منهما العقل لتساويهما عنده في الإمكان ، ولاستبان عند هذه الطائفة القائلين بالوقف في أحد الوجهين طريق النقل ، لعدم تساويهما في الإمكان فلم يكن أحدهما أولى بترجيح على الآخر . وذهبت طائفة أخرى إلى أنه - صلى الله عليه وسلم - كان عاملا قبل أن يوحى إليه بشرع من قبله لبعد أن يكون متعبدا بغير شرع قبل بعثته ، ثم اختلفت هذه الطائفة الثالثة : هل يتعين ذلك الشرع الذي زعموا أنه كان قبل أن يبعث عاملا به أم لا ؟ فوقف بعضهم عن تعيينه وأحجم - أي نكص فهمه وهاب الجزم بتعيينه لفقد ما يجسره عليه ، وجسر بعضهم على التعيين وصمم عليه . ثم اختلفت هذه الفرقة المعينة ، فيمن كان - صلى الله عليه وسلم - يتبع دينه من الأنبياء ، ويتعبد به 
ms3308	 قبل أن يبعث . فقيل : آدم . وهو محكي عن ابن برهان ، وقيل نوح ، وقيل موسى ، وقيل عيسى - صلى الله عليه وسلم عليهم - فهذه جملة المذاهب في مسألة تعبده - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يبعث والأظهر ما ذهب إليه القاضي ومن تبعه ، وبعدها مذهب المعيين إذ لو كان شئ من ذلك لنقل إلينا ، وأحطنا به خبرا ، ولم يخف على أحد ولا حجة لهم من أن عيسى - صلى الله عليه وسلم - آخر الأنبياء فلزمت PageV08P071 شريعته من كان بعدها ، إذ لم يثبت عموم دعوة عيسى - صلى الله عليه وسلم - فلا يلزم شريعته من جاء بعدها لعدم أمرهم باتباعها ، بل الصحيح أنه لم يكن لنبي من الأنبياء - صلوات الله سلامه عليهم - دعوة عامة لكافة الناس إلا لنبينا - صلى الله عليه وسلم - وأما من قال : إنه - صلى الله عليه وسلم - كان على شريعة إبراهيم وليس له شرع متعبد به وأن المقصود من بعثته - صلى الله عليه وسلم - إحياء شرع إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - وعول في إثبات مذهبه على قوله تبارك وتعالى : ( ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) [ النحل 123 ] فهذا قول ساقط مردود ، ولا يصدر مثله إلا عن سخيف العقل كثيف الطبع . وإنما المراد بهذه الآية : الاتباع في التوحيد . لأنه لما وصف إبراهيم عليه الصلاة و السلام في هذه الآية بأنه ما كان من المشركين ، فلما قال : اتبع كان المراد ذلك . ولا حجة أيضا للقائل باتباعه شرع نوح - صلى الله عليه وسلم - في قوله تعالى ( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك ) [ الشورى 16 ] فحمل هاتين الآيتين ، على اتباعهم في التوحيد ، لأنه لما وصف إبراهيم في الآية الأولى - بأنه ما كان من المشركين ، فلما قال : أن اتبع ، كان المراد بذلك ، بشهادة تفسير المشرع في الآية الثانية الذي اشترك فيه هؤلاء الأعلام من الرسل ، بقوله تعالى : ( أن أقيموا الدين ) أي : دين الإسلام ، الذي هو توحيد الله تعالى ، وطاعته ، والإيمان به وبرسله وكتبه وبيوم الجزاء ، وسائر ما يكون به المكلف مكلفا إلا 
ms3309	 المشروع الذي هو مصالح الأمم لاختلاف أحوالهم وتفاوتها المؤذن به قوله تعالى : ( لكل أمة جعلنا شرعة ومنهاجا ) . وقوله تعالى : ( أولئك ) أي الذين ذكروا من الرسل وغير هم ( هدى الله فبهداهم ) أي بطريقتهم لا بطريقة غيرهم بشهادة الإضافة في الإيمان بالله وتوحيده ، وأصول الدين ( اقتده ) دون الشرائع لاختلافها ، وهي هدى ما لم تنسخ ، فإذا نسخت لم تبق هدى . بخلاف أصول الدين فإنها هدى أبدا ، وقد سمى الله تعالى في آية الأنعام في الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - من لم يبعث ولم تكن له شريعة تخصه كيوسف بن يعقوب - صلى الله عليه وسلم - وعلى آبائه على قولة من يقول : إنه ليس برسول . فدل الأمر باقتدائه بهداهم ، أن المراد به أصول الشرائع لا الشرائع نفسها . وسمى جماعة من الأنبياء فيها شرائعهم مختلفة ، لا يمكن الجمع بينها فدل اختلافها أن المراد بهداهم ما اجتمعوا عليه من التوحيد وعبادة الله تعالى . قال القاضي : وهل يلزم من قال : بمنع اتباعه - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يوحى إليه بشرع قبله هذا القول في سائر الأنبياء ، فلا يكون أحد منهم قبل أن يوحى إليه بشرع قبله غير نبينا - صلى الله عليه وسلم - أو PageV08P072 يخالفون بينهم فيه قبل أن يوحى إليهم أما من منع الاتباع عقلا ، فيطرد أصله الذي هو منع عقلا في كل رسول بلا مزية . وأما من مال إلى النقل كالقاضي أبي بكر فأيهما تصور له وتقرر تبعه وعمل بمقتضاه . ومن قال بالوقف فعلى أصله من الإحجام عن تعيين . ومن قال بوجوب الاتباع قبل الوحي لمن قبله من الأنبياء يلزمه سياق حجته وإجراؤها في كل نبي ، وأوضح بعضهم كلام القاضي في قوله تعالى : ( أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) بأن المراد بهذه الآية : الاتباع في التوحيد كما تقدم ، لأنه تعالى لما وصف إبراهيم في هذه الآية بأنه ( ما كان من المشركين ) دل على أن المراد بالاتباع ذلك . فإن قيل : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما نفى الشرك ، وأثبت التوحيد بناء على الدلائل القطعية ، وإذا كان كذلك 
ms3310	 لم يكن متابعا لأحد فيمتنع حمل قوله : اتبع على هذا المعنى ، فوجب حمله على الشرائع التي يصح حصول المتابعة فيها . أجاب الإمام فخر الدين الرازي بأنه يحتمل أن يكون المراد الأمر بمتابعته في كيفية الدعوة إلى التوحيد ، وهو أن يدعو إليه بطريق الرفق والسهولة وإيراد الدلائل مرة بعد أخرى بأنواع كثيرة ، على ما هو الطريقة المألوفة في القرآن . وقد قال صاحب الكشاف ما لفظه : ثم في قوله تعالى ( ثم أو حينا إليك ) تدل على تعظيم منزلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإجلال محله ، بأن أشرف ما أوتي خليل الله من الكرامة ، وأجل ما أوتي من النعمة اتباع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ملته من قبل أن هذه اللفظة دلت على تباعد النعت في المرتبة على سائر المدائح التي مدحه الله تبارك وتعالى بها . انتهى . ومراده بالمدائح المذكورة في قوله تعالى : ( إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الأخرة لمن الصالحين ) . وقد تقدم لهذا مزيد بيان في الباب السادس . قال شيخ الإسلام أبو زرعة العراقي في شرح تقريب والده على كلامه عند حديث بدء الوحي ، وليت شعري كيف تلك العبادة وأي أنواعها هي وعلى أي وجه فعلها يحتاج ذلك إلى نقل ولا أستحضره الآن . وقال شيخه شيخ الإسلام البلقيني في شرح البخاري لم يجئ في الأحاديث التي وقفنا عليها كيفية تعبده - صلى الله عليه وسلم - لكن روى ابن إسحاق وغيره أنه - صلى الله عليه وسلم - ( كان يخرج إلى حراء في PageV08P073 كل عام شهرا من السنة ينتسك فيه ، وكان من نسك قريش في الجاهلية أن يطعم الرجل من جاءه من المساكين حتى إذا انصرف من مجاورته لم يدخل بيته حتى يطوف بالكعبة . وحمل بعضهم التعبد على التفكر وعندي أن هذا التعبد يشتمل على أنواع ، وهي الانعزال عن الناس كما صنع إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - باعتزاله قومه ، والانقطاع إلى الله تعالى ، ( فإن انتظار 
ms3311	 الفرج عبادة ، كما رواه ابن أبي الدنيا عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا ، وليضم إلى ذلك الأذكار ) . وعن بعضهم ( كانت عبادته - صلى الله عليه وسلم - في حراء التفكر . انتهى ) . قلت : وبهذا الأخير جزم سيدي أبو السعود كما رواه عنه في الزهر وقاله تلميذه الحافظ رحمه الله تعالى . PageV08P074(@)(@@) | الباب الثاني في مواقيت صلاته - صلى الله عليه وسلم - الفرائض(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مواقيتها على سبيل الاشتراك . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني ، عن أبي موسى الأشعري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه سائل يسأله عن مواقيت الصلاة ، فلم يرد عليه شيئا قال : فأمر بلالا فأقام بالفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم أمره فأقام بالظهر حين زالت الشمس ، والقائل يقول قد انتصف النهار أو لم ينتصف ، وهو كان أعلم منهم ثم أمره فأقام بالعصر والشمس مرتفعة ، ثم أمره فأقام بالمغرب حين وقعت الشمس ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق الأحمر ، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف منها ، والقائل يقول : قد طلعت الشمس ، أو كادت ، ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس ، ثم أخر العصر حتى انصرف منها ، والقائل يقول قد احمرت الشمس ، ثم أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق ، ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل ، ثم أصبح فدعا السائل ، فقال : ( الوقت بين هذين ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن بريدة بن الخصيب - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن وقت الصلاة ، فقال - صلى الله عليه وسلم - ( صل معنا هذين اليومين ) ، فلما زالت الشمس أمر بلالا فأذن ، ثم أمره فأقام الظهر ، ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، ثم أمره فأقام المغرب حين غابت الشمس ، ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم أمره فأقام الفجر حين طلع الفجر ، فلما كان اليوم الثاني ، فأمره فأبرد بالظهر فأبرد 
ms3312	 بها وصلى العصر والشمس مرتفعة أخرها فوق الذي كان ، وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق وصلى العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل ، وصلى الفجر فأسفر بها ، ثم قال : ( أين السائل عن وقت الصلاة ؟ ) فقال الرجل : أنا يا رسول الله ، قال : ( وقت صلاتكم حين ما رأيتم ) . وروى الشيخان عن أبي برزة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P075 يصلي الهجير التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس ، ويصلي العصر ثم يرجع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة والشمس حية - قال سيار بن سلامة : ونسيت ما قال في المغرب - وكان يستحب أن يؤخر العشاء التي تدعونها العتمة ، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعد وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ، ويقرأ بالستين إلى المائة ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية والمغرب إذا وجبت الشمس والعشاء أحيانا وأحيانا إذا رآهم اجتمعوا عجل ، وإذا رآهم أبطأوا أخر ، والصبح كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصليها بغلس ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر إذا زالت الشمس ، ويصلي العصر بين صلاتيكم هاتين ، ويصلي المغرب إذا غابت الشمس ، ويصلي العشاء إذا غاب الشفق - قال : على أثره - ويصلي الفجر إلى أن ينفسح البصر ) . وروى عبد بن حميد عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر حين تزول الشمس ، ويصلي العصر حين تكون الشمس بيضاء نقية ، ويصلي المغرب حين تغرب الشمس ، ويمسي بالعشاء ، ويقول : ( احترسوا ولا تناموا ) ، ويصلي الفجر حين يغشى النور السماء . النوع الثاني : في مواقبتها على سبيل الانفراد وتعجيلها : وفيه أنواع : الأول : في تعجيل الصلاة مطلقا . روى الدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤخر الصلاة لطعام ولا غيره ) . وروى 
ms3313	 أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة لآخر وقتها الآخر حتى قبضه الله تعالى . PageV08P076 وفي رواية عند الإمام أحمد ، والترمذي إلا مرتين . وروى الترمذي - وحسنه - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت أحدا كان أشد تعجيلا [ للظهر ] من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا من أبي بكر ولا من عمر ) . روى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشد تعجيلا للظهر منكم وأنتم أشد تعجيلا للعصر منه ) . وروى مسلم عن خباب بن الأرت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشكونا إليه الرمضاء فلم يشكنا ، قال زهير : قلت لأبي إسحاق أفي الظهر ؟ قال : نعم قلت أفي تعجيلها ؟ قال : نعم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر بالهاجرة ، ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحابه منها ) . وروى الشيخان عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر ) . الثاني : في العصر . روى الجماعة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العصر و الشمس في حجرتها قبل أن تظهر ) . وفي رواية : ( في حجرتها لم يظهر الفئ . وفي رواية : ( لم يظهر الفئ في حجرتها ) . وروى الأئمة إلا الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب إلى العوالي ) . وفي رواية : إلى قباء فيأتيهم والشمس مرتفعة ، وبعض الموالي على أربعة أميال أو نحوها . PageV08P077 وفي لفظ الدارقطني : والعوالي من المدينة على ستة أميال . ولفظ أبي داود والإمام أحمد قال الزهري عن أنس : أنه أخبره أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء حية ويذهب الذاهب إلى العوالي والشمس مرتفعة والعوالي على 
ms3314	 ميلين أو ثلاثة ، قال : وأحسبه قال : أربعة ) . وروى الإمام أحمد والدارقطني عنه قال : ( ما كان أحد أشد تعجيلا لصلاة العصر من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن كان أبعد رجلين من الأنصار دارا من مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبو لبابة بن عبد المنذر أخو بني عمرو بن عوف ، وأبو عبس بن جبر أخو بني حارثة ، دار أبي لبابة بقباء ، ودار أبي عبس بن جبر في بني حارثة ، ثم إن كان ليصليان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر ثم يأتيان قومهما وما صلوها لتبكير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد ، والبزار ، والطبراني ، عن أبي أروى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العصر بالمدينة ، ثم آتي ذا الحليفة قبل أن تغيب الشمس ، وهي على قدر فرسخين ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشد تعجيلا للظهر منكم وأنتم أشد تعجيلا للعصر منه ) . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر فلما انصرف أتاه رجل من بني سلمة ، فقال : يا رسول الله إنا نريد أن ننحر جزورا لنا ونحب أن تحضرها ، فانطلق وانطلقنا معه فوجدنا الجزور لم تنحر ، فنحرت ثم قطعت ، ثم طبخ منها ثم أكلنا قبل أن تغيب الشمس ) . وروى الإمام أحمد والشيخان والدارقطني عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي العصر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم تنحر الجزور ، فتقسم عشر قسم ، ثم تطبخ فنأكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس ) . PageV08P078 وروى الدارقطني عن أبي مسعود البدري الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة نقية ، يسير الرجل حتى ينصرف إلى ذي الحليفة ستة أميال قبل غروب الشمس ) . وروى أبو داود عن علي بن شيبان رضي 
ms3315	 الله تعالى عنه - قال : ( قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد عن أبي أروى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر بالمدينة ، ثم آتي الشجرة يعني ذا الحليفة قبل أن تغيب الشمس ) . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر بقدر ما يذهب الرجل إلى بني حارثة بن الحارث ويرجع قبل غروب الشمس ) ، ( وبقدر ما ينحر الرجل الجزور ويعضيها لغروب الشمس ) . الثالث : في المغرب : روى الإمام أحمد عن أبي طريف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين حاصر الطائف ، فكان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن رجلا رمى لرأى مواقع نبله ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي المغرب إذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب ) وفي رواية : ( ساعة تغرب ) . وروى الإمام أحمد ، والبزار ، وأبو يعلى ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - PageV08P079 قال : ( ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ، ثم نرجع إلى منازلنا وهي ميل وأنا أبصر مواقع نبلي ) . وروى الشيخان وابن ماجه ، عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ثم نأتي منازلنا وهي على قدر ميل فنرى مواقع النبل ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي المغرب ، ثم نأتي منازلنا وهي على قدر ميل فنرى مواقع النبل ) . ورواه الإمام أحمد وأبو داود عن أنس . الرابع : في العشاء : روى ابن أبي شيبة والطيالسي عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخر صلاة العشاء الآخرة تسع ليال إلى ثلث الليل 
ms3316	 ، فقال أبو بكر : يا رسول الله لو عجلت بنا كان أمثل لقيامنا بالليل ، فكان بعد ذلك يعجل . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات عن ابن عمر ، وأبي يعلى عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيشا حتى ذهب نصف الليل أو بلغ ذلك ، ثم خرج إلى الصلاة فقال : أصلى الناس ورجعوا ) - ولفظ جابر ( رقدوا ) - وأنتم تنتظرون الصلاة ؟ أما إنكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظر تموها ) . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أعتم ليلة بالعشاء ، فناداه عمر ، نام النساء والصبيان ، فقال : ( ما ينتظر هذه الصلاة أحد من أهل الأرض غيركم ) . PageV08P080 الخامس : في الصبح : روى الأئمة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كن نساء المؤمنات ، يشهدن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح وهن متلفعات بمروطهن ، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفهن أحد من الغلس ) . وفي رواية للإمام الشافعي ، والبخاري : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الصبح بغلس ، فينصرف النساء لا يعرفن من الغلس ) . زاد البخاري : ( ولا يعرف بعضهن بعضا ) . وروى الشافعي عن أبي برزة الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - أنه وصف صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( كان يصلي الصبح ثم ينصرف وما يعرف الرجل منا جليسه ، وكان يقرأ بالستين إلى المائة ) . وروى البزار برجال ثقات عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح ثم نتفرق وما نعرف بعضنا ) . وروى الطبراني - بسند جيد - عن حرملة قال : ( انطلقت من وفد الحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بنا الصبح ، فلما سلم جعلت أنظر وجه الذي جنبي فما أكاد أعرفه من الغلس . . . الحديث ) . وروى ابن ماجه عن مغيث بن سمي قال : ( صليت مع عبد الله بن الزبير الصبح بغلس ، فلما سلم أقبلت على ابن عمر فقلت ما هذه 
ms3317	 الصلاة ؟ قال : هذه صلاتنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر ، فلما طعن عمر أسفر بها عثمان ) . وروى الطيالسي بسند صحيح عن قيلة بنت مخرمة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفجر حين انشق والنجوم شابكة في السماء ، ما نكاد نتعارف مع ظلمة الليل ، والرجل ما تكاد تتعارف ) . PageV08P081 وروى الطيالسي برجال ثقات وينظر في حال عليبة عن ضرغامة ابن ابن بنت عليبة بن حرملة العنبري قالت : ( حدثني أبي عن أبيه قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه سلم - في ركب الحي ، فصلى بنا صلاة الصبح فجعلت أنظر إلى الذي إلى جنبي ، فما أكاد أعرفه ، أي من الغلس ) . وروى الحارث بن أسامة عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسفر بالفجر ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الفجر إذا غشى النور السماء ) . وروى أبو يعلى عن زيد بن حارثة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سأل [ رجل ] رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن وقت صلاة الصبح ) فقال : ( صلها معي اليوم وغدا ) فلما كان بقاع نمرة بالجحفة صلاها حين طلع الفجر ، حتى إذا كنا بذي طوى أخرها حتى قال الناس : أقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقالوا لو صلينا ؟ ، فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - وصلاها أمام الشمس ، ثم أقبل على الناس ، فقال : ماذا قلتم قالوا قلنا : لو صلينا ، قال : لو فعلتم أصابكم عذاب ، ثم دعا السائل ، فقال : الصلاة ما بين هاتين الصلاتين ) . النوع الثالث : في تأخيره - صلى الله عليه وسلم - بعض الصلوات وفيه أنواع : الأول : في تأخيره - صلى الله عليه وسلم - الظهر من شدة الحر ، والإيراد بها . روى البخاري ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الحر أبرد بالصلاة وإذا كان البرد عجل ) . وروى الإمام أحمد ، وابن 
ms3318	 ماجه ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي صلاة الظهر بالهاجرة ، فقال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ) . PageV08P082 وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر ، فأراد المؤذن ، أن يؤذن للظهر ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أبرد ) ، ثم أراد أن يؤذن ، فقال له : ( أبرد ) حتى رأينا فئ التلول ، فقال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا أشتد الحر فأبردوا بالصلاة ) . الثاني : تأخير الظهر في الشتاء : وروى الإمام أحمد عن أبي العلاء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر في أيام الشتاء ولا ندري ما ذهب من النهار كثر أو ما بقي ) . وروى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان قدر صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصيف ثلاثة أقدام ، وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة ) . الثالث : تأخير العشاء : روى الإمام أحمد والثلاثة : أبو داود والترمذي والنسائي عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة ، صلاة العشاء ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصليها لسقوط القمر ، لثلاثة ) . وروى الشيخان ، والنسائي ، والبيهقي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء إلى نصف الليل ، ثم صلى ثم قال : صلى الناس وناموا ، أما إنكم في صلاة ما انتظر تموها ) . وروى الشيخان ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لصلاة العشاء الآخرة ، خرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده فلا ندري أشئ شغله في أهله أو غير ذلك ؟ فقال حين خرج : إنكم تنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ، ولو لا أن ينقل على 
ms3319	 أمتي لصليت بهم هذه الساعة ) . PageV08P083 وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي ، والنسائي عنه قال : ( أقيمت الصلاة ورجل يناجي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما زال يناجيه حتى نام أصحابه ، ثم قام فصل بهم ) . الرابع : تحويله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة عن وقتها . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) ، متفق عليه . ولمسلم قبل وقتها بغلس . ولأحمد والبخاري عن عبد الرحمن بن يزيد قال : ( خرجت مع عبد الله تقدمنا جمعا فصلى الصلاتين كل صلاة وحدها بأذان وإقامة ، وتعشى بينهما ، ثم صلى حين طلع الفجر ، وقائل يقول : طلع الفجر وقائل يقول : لم يطلع الفجر ، ثم قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان : المغرب والعشاء . ولا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا . وصلاة الفجر هذه الساعة ) .(@)(@@) | [ تنبيهات ](@)(@@) في بيان غريب ما سبق . تدحض الشمس : بمثناة فوقية مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فحاء مهملة مفتوحة فضاء معجمة : تزول عن وسط السماء إلى جهة المغرب كأنها دحضت أي : زلقت . الرمضاء : براء مفتوحة ، وميم ساكنة ممدودا هي الأرض الشديدة الحرارة من وقع ، الشمس . الهاجرة : بهاء ، فألف ، فجيم ، فراء : نصف النهار عند زوال الشمس إلى العصر ، لأن الناس يسكنون في بيوتهم ، كأنهم قد تهاجروا . البصر : بالموحدة قيل : أراد به صلاة المغرب وقيل : أراد الصبح ، قال ابن الجوزي : وحملها على المغرب أولى ، لأنه قد جاء في الحديث ما يؤيد ذلك . النبل : بفتح النون : السهام العربية أي : يبصر مواضع سهامه إذا رمى بها . PageV08P084(@)(@@) | الباب الثالث في امتناعه - صلى الله عليه وسلم - من الصلاة في الأوقات المكروهة وما جاء في صلاته بعد العصر ركعتين(@)(@@) روى الإمام أحمد ، وإسحاق ، وابن أبي شيبة بسند حسن - عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أسافر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما 
ms3320	 رأيته صلى بعد العصر ، ولا بعد الصبح قط ) . PageV08P085(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الأذان والإقامة ، وما ورد انه إذن ، وذكر مؤذنيه وما كان يقوله إذا سمع الأذان ، والإقامة ، وأدبه في ذلك(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما ورد : أنه أذن . قال الحافظ وسعيد بن منصور - رحمهما الله تعالى - في ( سننه ) حدثنا أبو معاوية ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي ، عن ابن أبي مليكة ، رحمه الله تعالى - قال : ( أذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرة قل : حي على الفلاح ) جزم النووي في ( شرح المهذب ) بأنه - صلى الله عليه وسلم - أذن مرة ، وتبعه ابن الرفعة والسبكي - قال : شيخنا في شرح الترمذي من قال : إنه - صلى الله عليه وسلم - لم يباشر هذه العبادة بنفسه وألغز في ذلك : من قال سنة أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بها ولم يفعلها فقد غفل ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند - قال النووي في ( شرح المهذب ) وصححه - في الخلاصة عن يعلى بن مرة - رضي الله تعالى عنه - ( أنهم كانوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير ، فانتهوا إلى مضيق ، وحضرت الصلاة ، فمطرت السماء من فوقهم ، والبلة من أسفل منهم ، فأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على راحلته ، وأقام أو أقام فتقدم على راحلته ، فصلى بهم يومئ إيماء ، ويجعل السجود أخفض ) . النوع الثاني : في مؤذنيه - صلى الله عليه وسلم . قال في ( زاد المعاد ) كان له - صلى الله عليه وسلم - أربعة مؤذنين ، اثنان في المدينة : بلال بن رباح ، وهو أول من أذن له ، وعمرو بن أم مكتوم ، القرشي ، العامري الأعمى ، وبقباء سعد القرظ مولى عمار بن ياسر ، وبمكة أبو محذورة ، واسمه أوس بن مغيرة الجمحي ، وكان أبو محذورة يرجع الأذان ، ويثني الإقامة ، وبلال لا يرجع ، ويفرد الإقامة ، فأخذ الشافعي ، وأهل مكة ، بأذان أبي محذورة وإقامة بلال ، وأخذ أبو حنيفة وأهل العراق بأذان بلال وإقامة أبي محذورة وأخذ أحمد ، وأهل الحديث ، وأهل المدينة ، بأذان بلال وإقامته وخالفهم مالك في الموضعين ، إعادة التكبير ، وتثنية 
ms3321	 الإقامة ، فإنه لا يكررها . PageV08P086 وروى الإمام أحمد عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لم يكن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا مؤذن واحد ، في الصلوات كلها ، في الجمعة وغيرها يؤذن ، ويقيم ) . وروى مسدد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مؤذنان : بلال ، وأبو محذورة ) . ورواه مسلم ، وأبو داود بلفظ ( بلال وابن أم مكتوم ) . وروى ابن أبي شيبة - برجال ثقات - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة مؤذنين : بلال ، وأبو محذورة ، وابن أم مكتوم ) . وروى عبد بن حميد ، والطبراني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : أبطأ بلال يوما بالأذان فأذن رجل ، فجاء بلال فأراد أن يقيم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يقيم من أذن ) . قال الحافظ أبو بكر الخطيب : ( هذا الرجل المبهم زياد بن الحارث ) . وروى الإمام أحمد عن أبي محذورة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأذان لنا ولموالينا ) . وروى البزار عن أبي أسيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - م ة جاءه أبو محذورة ، فقال : يا رسول الله ائذن لي أن أؤذن فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن ، فكان بلال يؤذن ، فلما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تخلف أبو محذورة ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، والنسائي ، وأبو الشيخ ، وابن حبان واللفظ لهما ، عن أبي محذورة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرجت في نفر فكنا ببعض طريق حنين مقفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حنين ، فلقينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببعض الطريق ، فأذن مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالصلاة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعنا صوت المؤذن ونحن عنه متنكبون فصرخنا نحكيه ونهزأ به فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصوت فأرسل إلينا حتى وقفنا PageV08P087 بين يدي النبي - صلى الله 
ms3322	 عليه وسلم - فقال أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع ؟ فأشار القوم إلى - وصدقوا - فأرسلهم كلهم فحبسني فقال : قم فأذن ، فقمت ولا شئ إلي أكره من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا مما يأمرني به ، فقمت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فألقى علي التأذين ، بنفسه ، فقال : قل : الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا آله إلا الله ، أشهد أن لا آله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، لا آله إلا الله . ثم دعاني حين قضيت التأذين ، فأعطاني صرة فيها شئ من فضة ، ثم وضع يده على ناصيتي ، ثم أمرها على وجهي ، ثم على كبدي ثم بلغت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرتي ، ثم قال : ( بارك الله فيك وبارك عليك ) فقلت يا رسول الله : ( مرني بالتأذين بمكة ) ، قال : ( أمرتك به ) ، وذهب كل شئ كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كراهته ، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الدارقطني عن سعد بن عائذ ويعرف بسعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا سعد إذا لم تر بلالا معي فأذن ومسح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأسه وقال : بارك الله فيك ، إذا لم تر بلالا فأذن ) . وروى أيضا - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مؤذن يطرب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأذان سهل سمح ، فإن كان أذانك سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن ) . النوع الثالث : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع الأذان والإقامة : روى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والحاكم ، وقال : صحيح 
ms3323	 على شرطهما عن أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان عندها في يومها أو ليلتها وسمع المؤذن قال كما يقول المؤذن ) . PageV08P088 وروى أبو داود ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سمع المنادي قال : ( أشهد أن لا آله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ) . وروى الإمام أحمد ، وأحمد بن منيع ، عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول ، حتى إذا بلغ ( حي على الصلاة ) [ حي على الفلاح ] قال : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) . وروى الطبراني مثله عن عبد الله بن الحارث ) . وروى الطبراني عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول - إذا سمع المؤذن : ( اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، صل على محمد ، وأعطه سؤله يوم القيامة ) وكان يسمعها من حوله ويحب أن يقولوا مثل ذلك إذا سمعوا المؤذن ، قال : ( ومن قال مثل ذلك إذا سمع المؤذن وجبت له شفاعة [ محمد - صلى الله عليه وسلم - ] يوم القيامة ) . وروى الطبراني عنه . قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع الأذان قال : ( اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، صل على عبدك ورسولك ، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ) ، وذكر نحو ما تقدم . وروى أبو داود عن أبي أمامة ، أو بعض أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن بلالا أخذ في الإقامة ، فلما أن قال : ( قد قامت الصلاة ) قال النبي - صلى الله عليه وسلم - أقامها الله وأدامها ) . وروى البيهقي موقوفا والحاكم مرفوعا عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سمع الأذان قال : ( اللهم رب هذه الدعوة التامة المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوى توفني عليها وأحيني عليها ، واجعلني من صالح أهلها عملا يوم القيامة ) . PageV08P089 النوع الرابع : في سيرته 
ms3324	 في الأذان لقضاء الفوائت : وروى أبو يعلى - بسند ضعيف - عن عبد الله بن مسعود والبزار ، والطبراني بسند ضعيف عن جابر - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شغله المشركون عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى ذهب ساعة من الليل ، ثم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلالا فأذن وأقام فصلى الظهر ، ثم أمره فأذن وأقام ، فصلى العصر ، ثم أمره فأذن وأقام فصلى المغرب ، ثم أمره فأذن وأقام فصلى العشاء ، ثم قال : ما على وجه الأرض قوم يذكرون الله غيركم ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( لما عزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبوك أدلج حتى إذا كان من السحر ثم نزل بهم سحرا ، فقال : يا بلال احرس لنا الصلاة ، قال : نعم يا رسول الله ، فغلب بلالا النوم فرقد فناموا حتى أوجعتهم الشمس ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتيمم فقال لبلال أذن وأقم ، فقال بلال : الآن ؟ قال : نعم ، فصلوا بعد ما أضحوا ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني برجال ثقات ، عن مخمر ابن أخي النجاشي - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فأسرع السير حين انصرف ، وكان يفعل ذلك لقلة الزاد فقال له قائل : يا نبي الله انقطع الناس وراءك ، فحبس وحبس الناس ) . النوع الخامس : فيما كان يؤذن له في السفر : روى الطبراني عن عبد الله بن عدي ، والطبراني عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنهما - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يؤذن له في شئ من صلاة السفر ، إلا بالإقامة إلا الصبح ، فإنه كان يؤذن ويقيم ) . النوع السادس : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين صلاتين بأذان واحد . روى الشيخان عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : دفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عرفة ، حتى إذا كان بالشعب نزل ) . PageV08P090 وروى الشيخان عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما 
ms3325	 - قال : جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النوع السابع : في بعض آدابه في الأذان : روى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا بلال اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا يفرغ الآكل من طعامه في مهل ويقضي المتوضئ حاجته في مهل ) . وروى الترمذي - وضعفه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا بلال إذا أذنت فترسل ، وإذا أقمت فاحدر ، واجعل بين أذانك وإقامتك بقدر ما يفرغ الآكل من أكله ، والشارب من شربه ، والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته ولا تقفوا حتى تروني ) . وروى الدار قطني - وضعفه - وصحح أنه مرسل عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن بلالا أذن قبل الفجر ، فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصعد فينادي إن العبد قد نام ففعل ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والدار قطني عن ابن عمر - رضي الله تعال يعنهما - ( أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ) . وفي رواية أذن بليل فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ينادي إن العبد قد نام ، فرجع فنادى : ( إن العبد قد نام ) ، قال الدار قطني : وهم فيه عامر بن مدرك ، والصواب فيه عن عبد العزيز بن أبي داود ، عن نافع : أن مؤذنا أذن لعمر بليل ، فأمره عمر أن يعيد الأذان ، وبسط الكلام على ذلك . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغير إذا طلع الفجر ، وكان يستمع الأذان ، فإن سمع أذانا أمسك ، وإلا أغار فسمع رجلا يقول : الله أكبر ، الله أكبر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : على الفطرة ثم قال : أشهد أن لا آله إلا الله ، فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرجت من النار ، فنظروا فإذا هو راعي معزى ) . PageV08P091(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : اسم ابن أم مكتوم : عمرو ، كما في صحيح البخاري ، في الصيام ، وفضائل القرآن ، وقد كان اسمه الحصين ، فسماه 
ms3326	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : عبد الله . قال الحافظ : ولا يمتنع أنه كان له اسمان ، وهو قرشي عامري ، أسلم قديما والأشهر في اسم أبيه : قيس بن زائدة ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يكرمه ويستخلفه على المدينة ، شهد القادسية في خلافة عمر - فاستشهد بها ، وقيل رجع إلى المدينة فمات ، وهو الأعمى المذكور في سورة عبس واسم أمه عاتكة بنت عبد الله المخزومية ، وزعم بعضهم أنه ولد أعمى فكنيت أمه أم مكتوم لانكتام نور بصره قال الحافظ : والمعروف أنه عمي بعد بدر بسنتين . كذا في النسخة التي وقفت عليها من الفتح - بعد بدر بسنتين - ولم أفهم ذلك لأن سورة عبس نزلت بمكة قبل الهجرة وقد جزم الحافظ بأنه الأعمى المذكور فيها وقد وصفه الله تعالى فيها بالأعمى فكيف يقال : إنه عمي بعد بدر بسنتين . والظاهر والله - تعالى - أعلم أن الصواب بعد البعثة ، فيجوز ذلك في خط الحافظ . الثاني : قال سعيد بن المسيب بلغنا أن من خرج من المسجد بين الأذان والإقامة لغير الوضوء أنه يصاب . PageV08P092(@)(@@) | الباب الخامس في آدابه - صلى الله عليه وسلم - المتعلقة بالمساجد(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يقوله ويفعله عند دخول المسجد والخروج منه . روى مسدد ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، والطبراني ، في الدعاء ، عن فاطمة الزهراء - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد صلى على محمد - صلى الله عليه وسلم - وقال : ( اللهم اغفر لي ذنوبي ) ، وفي لفظ : ( واغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب رحمتك ) ، وإذا خرج صلى على محمد - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : ( اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب فضلك ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والطبراني في ( الكبير ) عن فاطمة الزهراء ، - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد يقول : ( باسم الله ، والسلام على رسول الله ، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك ) . وروي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3327	 - كان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى ، وكان يحب التيمن في كل شئ ، في أخذه وعطائه . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان إذا دخل المسجد ، قال : ( أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم ) وسلطانه القديم ، من الشيطان الرجيم ) . الثاني : في إزالة النجاسة من جدار المسجد ، وبزاقه في ثوبه أو نعله ، - صلى الله عليه وسلم - روى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى نجاسة في PageV08P093 القبلة فشق عليه ذلك حتى رئي في وجهه فقام فحكه بيده وذكر الحديث ، وفيه : ( فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه ، ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه ثم رد بعضه على بعض ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول - صلى الله عليه وسلم - رأى نخامة في قبلة المسجد ، فأقبل على الناس ، فقال : ( ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه ، أيحب أن يستقبل فيتنخع في وجهه ، فإذا تنخع أحدكم فلينتخع عن يساره أو تحت قدمه ، فإن لم يجد فليقل هكذا فتفل في ثوبه ، ثم مسح بعضه على بعض ) . وروى أيضا عن عبد الله بن الشخير - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فتنخم ، فدلكها بنعله اليسرى ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فافتتح الصلاة ، فرأى نخامة في القبلة فخلع نعليه ثم مشى إليها فحكها ففعل ذلك ثلاث مرات الحديث ) . وروى الإمامان : مالك وأحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه ، ثم أقبل على الناس . . . الحديث ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى في جدار القبلة مخاطا أو بزاقا أو نخامة فحكمه ) . وروى الشيخان 
ms3328	 - أيضا - عن أبي سعيد ، وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة ، ثم نهى الرجل أن يبزق عن يمينه وأمامه ولكن يبزق عن يساره ، أو تحت قدمه اليسرى ) . وروى ابن أبي شيبة عن العباس بن عبد الرحمن الهاشمي ، وعن الشعبي قالا : ( إن PageV08P094 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى في قبلة المسجد نخامة فحكها بيده ثم دعا بخلوق فلطخ مكانها ) . وروى أيضا عن يعقوب بن زيد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتبع غبار المسجد بجريدة . وروى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجدنا هذا في يده عرجون ابن طاب فنظر فرأى في قبلة المسجد نخامة ، فحكها بالعرجون ، ثم أقبل علينا ، فقال : أيكم يحب أن يعرض الله تعالى عنه بوجهه إن أحدكم إذا قام يصلي فإن الله قبل وجهه ، فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه ، وليبزق عن يساره تحت رجله اليسرى ، فإن عجلت به بادرة فليتفل بثوبه هكذا ، ووضعه على فيه ثم دلكه ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزق في ثوبه وهو في الصلاة ثم دلكه ) . ورواه الطبراني ورجاله الصحيح ، ولفظه : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبزق في ثوبه وهو في الصلاة ثم دلكه ) . وروى مسدد برجال ثقات عن أبي العلاء عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - ( أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتنخم فدلكها بنعله اليسرى ) . الثالث : في إدخاله - صلى الله عليه وسلم - البعير في المسجد . روى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن . وروى الشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( شكوت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أني أشتكي ، قال : طوفي من وراء الناس وأنت 
ms3329	 راكبة ) . PageV08P095 الرابع : في اتخاذه - صلى الله عليه وسلم - كرسيا غير المنبر يعلم عليه . روى ابن أبي شيبة ، والبخاري في الأدب ، ومسلم ، والنسائي ، والحارث بن أبي أسامة ، وأبو بكر بن أبي خيثمة عن حميد بن هلال عن أبي رفاعة - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب فقلت : رجل غريب يسأل عن دينه ، لا يدري ما دينه ، قال : فنزل النبي - صلى الله عليه وسلم - وأقبل علي وترك خطبته ، ثم أتى بكرسي خلت ، - ولفظ مسلم حسبت . قوائمه حديدا ، قال : فعلا النبي - صلى الله عليه وسلم - عليه ، ثم جعل يعلمني مما علمه الله ثم أتى خطبته ، فأتم آخرها . الخامس : في وضوئه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد . وروى الإمام أحمد - بسند حسن عن أبي العالية - رحمه الله تعالى - عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - قال : حفظت لك ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ في المسجد . السادس : في استلقائه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى . روى الإمامان مالك وأحمد والخمسة عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه أبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستلقيا في المسجد على ظهره ، واضعا إحدى رجليه على الأخرى ) . السابع : في أكله وشربه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد . روى الإمام أحمد عن عبد الله بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : أكلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شواء في المسجد ، ثم أقيمت الصلاة ، فضربنا أيدينا في الحصى ثم قمنا نصلي ولم نتوضأ . وروى الطبراني عن ابن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : أكلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شواء ونحن في المسجد ، فأقيمت الصلاة فلم نزد على أن مسحنا بالحصى . PageV08P096 وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن بلال - رضي الله تعالى عنه - أنه جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤذنه بالصلاة فوجده يتسحر في مسجد بيته . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى 
ms3330	 عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني أتي بفضيخ في ( مسجد الفضيخ ) ، فشربه ، فلذلك سمي مسجد الفضيخ ) . الثامن : في خطه - صلى الله عليه وسلم - المساجد في دور بعض أصحابه - رضي الله تعالى عنهم . روى ابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رجلا من الأنصار - رضي الله تعالى عنهم - أرسل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تعال فخط لي مسجدا في داري أصلي فيه بعد ما عمي فجاء ففعل ) . وروى الطبراني عن جابر بن أسامة الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه بالسوق فقلت أين يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا يريد أن يخط لقومك مسجدا ، قال فأتيت وقد خط لهم مسجدا ، وغرز في قبلته خشبة أقامها قبلة ) . تنبيه روى الإمام أحمد عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم احتجم في المسجد قال : قلت لابن عيينة في مسجد بيته ، قال : لا بل في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سنده عبد الله بن لهيعة ، قال مسلم : رحمه الله تعالى - في كتاب التمييز أخطأ فيه ابن لهيعة حيث قال : احتجم بالميم وإنما احتجر أي اتخذ حجرة ) . PageV08P097(@)(@@) | الباب السادس في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في الكعبة ومرابض الغنم ، ومحبته الصلاة في الحيطان(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والإمام أحمد بسند صحيح عن أبي الشعثاء - رحمه الله تعالى - قال : خرجت حاجا ، فدخلت البيت ، فجاء عبد الله بن عمر فدخل فلما كان بين الساريتين مشى حتى لزق بالحائط فصلى أربع ركعات قال : فجئت حتى صليت إلى جنبه ، فلما انصرف ، فقلت له إن أناسا يصلون هاهنا فأين صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى ، فقلت كم صلى ؟ قال : على هذا أجدني ألوم نفسي أني مكثت معه عمرا لم أسأله ، فلما كان العام المقبل خرجت حاجا فجئت حتى حصلت البيت ثم قمت مقامه 
ms3331	 ، فجاء ابن الزبير حتى قام إلى جنبي ، فلم يزل يزاحمني حتى أخرجني فصلى أربعا ) . وروى أبو داود الطيالسي عن سماك قال قال ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في الكعبة ، وسيأتي من ينهاك عن ذلك فلا تطعه ) . وروى ابن أبي عمر - رضي الله تعالى عنه - نحوه ورجالهما ثقات . وروى الشيخان ، والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في مرابض الغنم ، قبل أن يبنى المسجد ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في مرابد الغنم ، ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر ) . وروى الترمذي ، وضعفه ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستحب الصلاة في الحيطان . PageV08P098 تنبيه في بيان غريب ما سبق : السارية : بسين مهملة مفتوحة فألف فراء فتحتية فتاء تأنيث : الأسطوانة . المرابض : جمع مربض وقد تقدم . المرابد : جمع مربد كمنبر الجرين . الحيطان : جمع حائط ، قاله في النهاية . الحائط : البستان من النخل إذا كان عليه حائط وهو الجدار . قال الحافظ العراقي في استحبابه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة في الحيطان يحتمل معاني . أحدها : قصد الخلوة عن الناس فيها ، وبه جزم القاضي أبو بكر بن العربي . الثاني : قصد حلول البركة في ثمارها ببركة الصلاة ، فإنها جالبة للرزق . الثالث : أن هذا من إكرامه المزور أن يصلي في مكانه . الرابع : أنها تحية كل منزل نزله أو توديعه . PageV08P099(@)(@@) | الباب السابع في آدابه - صلى الله عليه وسلم - قبل الدخول في الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في ثوب تارة وأكثر تارة . روى ابن أبي شيبة عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : ( رأيت أبي يصلي في ثوب واحد ، وثيابه موضوعة ، قال : يا بنية آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلفي في ثوب واحد ) . وروى أيضا وإسحاق عن ابن 
ms3332	 لعمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال أبي أمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد متوشحا به . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، والإمام أحمد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه متوشحا به يتقي بفضوله حر الأرض وبردها ) . وروى أبو يعلى واللفظ له ، وابن أبي شيبة ، عن معاوية - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما يصلي في ثوب واحد ، فقلت يا أم حبيبة أيصلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد ؟ قالت : نعم ، وهو الذي كان فيه ما كان يعني الجماع ) . وروى الإمام برجال ثقات ، عن أم الفضل بنت الحارث - رضي الله تعالى عنهما - قالت : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته متوشحا في ثوب . وروى أبو يعلى والبزار برجال موثقين - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . PageV08P100 وروى البزار برجال الصحيح عنه قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات فيه متوكئا على أسامة مرتديا بثوب قطن فصلى بالناس ) . الثاني : في تسويته - صلى الله عليه وسلم - الصفوف . وتقديمه من يستحق التقديم . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم . وروى الطبراني عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي مناكبنا في الصلاة ) . وروى الجماعة عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي بين صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح حتى رأى أنا قد عقلنا عنه 
ms3333	 ، ثم خرج يوما حتى كاد يكبر فرأى رجلا باديا صدره من الصف ، فقال : عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم ، قال : فرأيت الرجل منا يلزق منكبه في منكب صاحبه ، وركبته بركبة صاحبه وكعبه بكعبه ، فإذا استوينا كبر ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة ، قال هكذا عن يمينه وهكذا عن شماله ، ثم يقول : استووا استووا وتعادلوا ) . وروى مسدد واللفظ له وابن خزيمة وابن حبان عن محمد بن مسلم بن حبان قال : جاء أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - فقال لنا : أتدرون ما هذا العود ؟ قال : قلنا لا ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام للصلاة ، أخذه بيده ، ثم التفت فقال : اعتدلوا ، سووا صفوفكم ، ثم أخذه بيساره فقال اعتدلوا وسووا صفوفكم ، فلما هدم المسجد فقد فالتمسه عمر بن الخطاب PageV08P101 - رضي الله تعالى عنه - فوجده قد أخذه بنو عمرو بن عوف فجعلوه في مسجدهم فانتزعه فأعاده . وروى ابن أبي شيبة ، والترمذي ، عن يعلى بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة مسح وجوه أصحابه قبل أن يكبر ، قال : فجئت مرة ، وقد أصبت شيئا من خلوق ، ثم جئت إلى الصلاة فمسح وجوه أصحابه وتركني قال : فرجعت فغسلته ثم جئت إلى الصلاة فلما رآني مسح وجهي وقال : عاد لغير ذنبه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخلل الصف . الثالث : في ابتدائه بالسواك . قبل الدخول في الصلاة . روى الطبراني في الكبير برجال موثقين عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج من بيته لشئ من الصلوات حتى يستاك . PageV08P102(@)(@@) | الباب الثامن فيما كان يصلي عليه وإليه زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) الأول : الحصير . روى الإمام مالك والخمسة عن أنس - رضي 
ms3334	 الله تعالى عنه - قال : إن مليكة ( دعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لطعام صنعته ، وأكل منه ثم قال : قوموا فلأصل لكم ، قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بماء فقام عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصففت أنا واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا ، فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ثم انصرف ) . وروى الإمام أحمد والبخاري وأبو داود عنه قال رجل من الأنصار وكان ضخما للنبي - صلى الله عليه وسلم - إني لا أستطيع الصلاة معك ، فصنع لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - طعاما ودعاه إلى بيته ، ونضح له طرف حصير بماء فصلى عليه ركعتين . وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فرأيته يصلي على حصير يسجد عليه ) . ورواه الترمذي وابن ماجه ولفظهما ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على حصير ) . الثاني : الفروة . روى أبو داود والحاكم وصححه وأقره الذهبي ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على الحصير والفروة المدبوغة . ورواه الحارث بن أبي أسامة - رضي الله تعالى عنه - ولفظه أو الفروة الدبوغة . الثالث : الخمرة . روى الإمام أحمد والترمذي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن أم المؤمنين ميمونة والإمام أحمد برجال الصحيح عن عائشة ، والإمام أحمد عن أم سلمة ، وأبو يعلى ، والطبراني برجال الصحيح وابن أبي شيبة عن أم سليم ، وأبو PageV08P103 يعلى وابن حبان عن أم حبيبة ومسدد عن أم كلثوم بنت أبي سلمة ؟ والطبراني برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه والبزار عن جابر ، والإمام أحمد برجال الصحيح ، عن ابن عمر وأبو يعلى والطبراني برجال الصحيح عن أم حبيبة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - رضي الله تعالى عنهم - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي على الخمرة ) . الرابع : البساط . روى ابن أبي شيبة ، والإمام 
ms3335	 وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على بساطه ) . وروى ابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال - : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت أبي طلحة يصلي على بساط ) . وروى الترمذي - عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على بساط ، قال العراقي : في سنن أبي داود تفسير هذا البساط بالحصير ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى ابن أبي شيبة برجال ثقات عن المقدام بن شريح عن أبيه أنه سأل عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على الحصير فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كتاب الله عز وجل ( وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ) [ الإسراء : 8 ] فقالت : لا لم يكن يصلي عليه ) . الثاني : قال : الحافظ العراقي في حقيقة الخمرة واشتقاقها . فقال أبو عبيدة : هي بضم الخاء سجادة من سعف النخل على قدر ما يسجد عليه المصلي ، سميت بذلك لأن خيوطها مستورة بسعفها ، فإن عظم بحيث يكفي لجسده كله في صلاة أو اضطجاع فهو حصير ، وليس بخمرة . PageV08P104 قال الجوهرى : الخمرة بالضم سجادة صغيرة ، تعمل من سعف النخل تضفر بالسيور ، وهي قدر ما يوضع عليه الوجه ، والأنف ، فإن كبرت عن ذلك فهي حصير ، وسميت خمرة لسترها الوجه والكفين من الأرض وحدها . وقال صاحب النهاية : هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسجة خوص ونحوه من النبات ، ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار ، قال : وجاء في سنن أبي داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة ، فجاءت بها ، فألقتها بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الخمرة التي كان قاعدا عليها ، فأحرقت منها مثل موضع الدرهم . قال : هذا صريح في إطلاق الخمرة على الكبير من نوعها . PageV08P105(@)(@@) | الباب التاسع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في استقبال القبلة وهو يصلي(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في اعتراض بعض نسائه بينه وبين القبلة 
ms3336	 . روى الأئمة الشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة ، كاعتراض الجنازة ، وفي رواية قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل صلاته كلها ، وأنا معترضة بينه وبين القبلة ، وفي رواية ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلاي ، وإذا قام بسطتهما ، والبيوت يومئذ ليس بها مصابيح ، قال سعيد وأحسبها قالت وأنا حائض . وروى ابن ماجه عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله عليه وسلم - يصلي وأنا بحذائه ، فربما أصابني ثوبه إذا سجد ) . وروى الطبراني من طريق محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : نهيت أن أصلي خلف المتحدثين والنيام ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى برجال الصحيح ، وأبو داود وابن ماجه عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان يفرش لي حيال مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يصلي وأنا حياله ) . وروى الإمام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل وعائشة معترضة بينه وبين القبلة ) . الثاني : في منعه - صلى الله عليه وسلم - المار بين يديه ودعائه عليه . روى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وأبو داود عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( هبطنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ثنية أذاخر فحضرت الصلاة ، فصلى إلى PageV08P106 جدار ، فاتخذه قبلة ونحن خلفه ، فجاءت بهيمة تمر بين يديه فما زال يدارئها حتى لصق بطنه بالجدار ومرت من ورائه ) . وروى ابن ماجه ، وأبو داود ، وأحمد بن منيع وعبد بن حميد ، وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي يوما فذهب جدي وفي لفظ شاة تمر بين يديه ، فبادره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القبلة ) . ورواه 
ms3337	 الطبراني بلفظ : فساعاها حتى ألزق بطنه بالحائط . وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بادر أن تمر هرة بين يديه في الصلاة ) . وروى ابن ماجه عن أم سلمة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في حجرتها فمر بين يديه عبد الله أو عمر بن أبي سلمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده هكذا فرجع فمرت زينب بنت أبي سلمة ، فقال بيده هكذا فمضت ، فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : هن أغلب ) . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن زيد - وأبي بشير الأنصاري - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ذات يوم ، وامرأة بالبطحاء ، فأشار إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تأخري حتى صلى ، ثم مرت ) . وروى الإمام أحمد برجال موثقين عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : بينا نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأعلى الوادي ، نريد أن نصلي قد قام وقمنا ، إذ خرج علينا حمار من شعب أبي دب شعب أبي موسى ، فأمسك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يكبر وأجرى إليه يعقوب بن زمعة حتى رده . وروى الطبراني عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة مكتوبة ، فضم يده في الصلاة ، فلما قضى الصلاة قلنا يا رسول الله PageV08P107 أحدث في الصلاة شئ ؟ قال : لا ، إلا أن الشيطان أراد أن يمر بين يدي فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي ، وايم الله لو لا سبقني إليه أخي سليمان لنيط إلى سارية من سواري المسجد حتى يطيف به ولدان أهل المدينة ) . وروى أبو داود عن سعيد بن عزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج ، فإذا رجل مقعد ، فسأله عن أمره فقال : ( سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني حي ، إن رسول الله 
ms3338	 - صلى الله عليه وسلم - نزل تبوك إلى نخلة ، فقال : هذه قبلتنا ، ثم صلى إليها ، فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها ، فقال : قطع صلاتنا قطع الله أثره ، فما قمت عليها إلى يومي هذا ) . وروى أيضا عن يزيد بن غزوان قال : ( رأيت رجلا بتبوك فقال : مررت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا على حمار وهو يصلي فقال : اللهم اقطع أثره فما مشيت عليها بعد ) . الثالث : في سسترته إذا صلى - صلى الله عليه وسلم - روى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان بين مصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين الجدار ممر الشاة ) وروى البخاري عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان جدار المسجد عند المنبر ما كانت الشاة تجوزها ) . ورواه مسلم بلفظ ( وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة ) . PageV08P108 وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن المقداد بن الأسود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعلها على حاجبه الأيمن أو الأيسر ، ولا يصمد له صمدا ) . وروى أبو يعلى عن أبي محذورة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل المسجد من قبل باب بني شيبة حتى جاء إلى وجه الكعبة ، فاستقبل الكعبة ، فخط بين يديه خطا عرضا ثم كبر فصلى ، والناس يطوفون بين الخط والكعبة ) . وروى مسدد مرسلا عن أبي إدريس الخولاني - رحمه الله تعالى - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى ذات يوم إلى صفحة بعير ) ، ورواه أبو بكر بن أبي شيبة ، والطبراني عن أبي الدرداء قال : ( أقيمت الصلاة ، فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنام البعير فقام ليصلي إليه ) . وروى الطبراني عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تركزله عنزة فيصلي إليها ، أظنه قال : والظعن تمر بين يديه ) . وروى الطبراني عن سعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - ( أن النجاشي 
ms3339	 - رضي الله تعالى عنه - بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاث عنزات ، فأمسك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واحدة لنفسه وأعطى عليا واحدة ، وعمر واحدة ، وكان بلال يمشي بها بين يديه في العيدين فيصلي إليها ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يعرض راحلته فيصلي إليها ، قال الراوي فقلت لابن عمر أفرأيت إذا ذهبت الركاب ؟ قال : ( كان يأخذ الرجل فيعدله فيصلي إلى أخرته ، أو قال مؤخره ) . وروى الطبراني عن عصمة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حربة يمشى بها بين يديه ، فإذا صلى ركزها بين يديه ) . PageV08P109 وروى الطبراني بسند حسن عن حبان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أضع العنزة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه ، والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ، فمن ثم اتخذها الأمراء ) . وروى الشيخان عن أبي جحيفة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم بالبطحاء - وبين يديه عنزة - الظهر والعصر ركعتين ، والمرأة والحمار يمران من ورائها ) . وروى الشيخان عن يزيد بن أبي عبيد قال : ( كنت وأبي مع سلمة بن الأكوع فنصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف ، فقلت يا أبا مسلم أراك تتحرى الصلاة عند هذه الاسطوانة قال : فإني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحرى الصلاة عندها ) . الرابع : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - إلى غير سترة ومرور الكلب والحمار بين يديه . ومرور الناس بين يديه . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي عن المطلب بن أبي وداعة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما يلي باب بني سهم ، والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما 
ms3340	 - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في فضاء ليس بين يديه شئ ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بالناس فمر بين أيديهم حمار فقال عياش بن أبي ربيعة : سبحان الله ، سبحان الله ، فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من المسبح آنفا سبحان الله ، قال : أنا يا رسول الله : إني سمعت أن الحمار يقطع الصلاة قال : ( لا يقطع الصلاة شئ ) . PageV08P110 وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن ابن عباس ، قال : ( جئت ، أنا وغلام من بني هاشم على حمار ، فمررنا بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي فنزلنا عنه ، وتركنا الحمار يأكل من بقل الأرض أو قال : يأكل نبات الأرض ، فدخلنا معه في الصلاة ، فقال رجل : أكان بين يديه عنزة ؟ قال : لا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( زارنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بادية لنا ولنا كلبة وحمارة ترعى ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر وهما بين يديه في صحراء ليس بين يديه سترة ، وفي لفظ : لنا حمارة وكلبة تعبثان بين يديه فما بالى ذلك ولم ينصرف وفي رواية : لم تزجرا ولم تؤخرا ) . الخامس : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النافلة في السفر ، حيث توجهت به راحلته . وروى أبو داود ، والطيالسي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا كان في سفر ، فأراد صلاة التطوع استقبل القبلة فكبر ، ثم صلى حيث توجهت به راحلته ) . وروى مسدد عن قزعة قال : ( كنت في مسير مع ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - فتقدم العير على راحلته ذات ليلة ، فجعل يقرأ ويركع ويسجد أينما كان وجهه ، فلما أصبح ، قلت له رأيتك تفعل شيئا لم تكن تفعله ، قال : وما ذاك ؟ قلت : رأيتك تقدم العير على راحلتك ، وجعلت تقرأ وتسجد أينما كان وجهك ، قال : ( رأيت أبا القاسم - صلى الله 
ms3341	 عليه وسلم - يفعله ) . PageV08P111(@)(@@) | الباب العاشر في صفة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : وروي في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - ، وجهره به ، ورفعه يديه ، ووضعهما على الصدر : روى ابن ماجه عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة ، استقبل القبلة ، ورفع يديه وقال : الله أكبر ) . وروى الأئمة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه ، ثم يكبر ، فإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك ، ولا يفعله حتى يرفع رأسه من السجود ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى تكون إبهاماه حذاء أذنيه ) . وروى الطبراني برجال الصحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ) . وروى الطبراني بسند صحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه عند التكبير للركوع وعند التكبير حتى يهوي ساجدا ) . وروى الطبراني بسند جيد عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( يكتب بكل إشارة أشارها الرجل بيده في الصلاة بكل أصبع حسنة أو درجة ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن البراء - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في كل خفض ورفع ) . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، حين PageV08P112 يرفع صلبه من الركوع ، ثم يقول وهو قائم ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين 
ms3342	 يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ، ثم يكبر حين يقوم من الثنتين ، بعد الجلوس ) . وروى الشيخان عن مطرف - رحمه الله تعالى - قال : صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب ، فكان إذا سجد أو رفع رأسه كبر ، وإذا نهض من الركعتين كبر ، فلما انصرفنا من الصلاة أخذ عمران بيدي فقال : ( لقد صلى بنا هذا صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو قال : قد ذكرني هذا صلاة محمد - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، والترمذي بسند حسن صحيح عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود ) . وروى البيهقي بسند جيد عن سعيد بن الحارث ، قال : ( صلى أبو سعيد الخدري إماما فجهر بالتكبير حين افتتح وحين ركع ، وبعد أن قال : سمع الله لمن حمده ، وحين رفع رأسه من السجود ، وحين سجد ، وحين قام من الركعتين حتى قضى صلاته ، فلما انصرف ، قيل له : قد اختلف الناس على صلاتك ، فخرج حتى قام عند المنبر ، فقال : ( أيها الناس إني والله ما أبالي ، اختلفت صلاتكم ، أو لم تختلف ، إني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هكذا يصلي ) ، وروى نحوه الإمام أحمد والبخاري . وروى الدارقطني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأخذ شماله بيمينه في الصلاة ) . وروى أبو داود عنه : ( أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى ، فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضع يده اليمنى على اليسرى ) . وروى الإمام أحمد ، وابن أبي شيبة ، والطبراني برجال ثقات عن غطيف بن الحارث أو الحارث بن غطيف ، قال : ( ما نسيت من الأشياء لم أنس أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضعا PageV08P113 يمينه على شماله في الصلاة ) ، ورواه البزار والطبراني عن شداد بن شرحبيل . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن 
ms3343	 ماجه والدارقطني عن أبي قبيصة : يزيد بن قنافة ، ويقال له الهب ، ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضع يمينه على صدره على شماله ) . وروى الطبراني برجال الصحيح ، والإمام أحمد ، والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برجل وهو يصلي قد وضع يده اليسرى على اليمنى ، فانتزعها ووضع اليمنى على اليسرى ) . وروى أبو داود ، والترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ دخل في الصلاة رفع يديه مدا ، وفي رواية إذا كبر للصلاة نشر أصابعه ) . وروى أبو داود عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : إنا معاشر الأنبياء ، أمرنا بتعجيل فطرنا ، وتأخير سحورنا ، وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة ) . وروى الطبراني مرفوعا ، وموقوفا ، والموقوف صحيح عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ثلاثة يحبها الله عز وجل : تعجيل الإفطار ، وتأخير السحور ، وضرب اليدين إحداهما بالأخرى . في الصلاة ) . وروى مسلم ، وابن خزيمة عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة ) . PageV08P114 وروى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند حسن - والبيهقي عن هلب الطائي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه ) ، وفي رواية للإمام أحمد : ( يضع هذه على صدره ) ، ووضع يحيى بن سعيد اليمنى على اليسرى فوق المفصل . الثاني : في دعاء الافتتاح . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا 
ms3344	 كبر في الصلاة سكت قبل أن يقرأ ، فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أرأيت شكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : ( أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والبرد ) . وروى الطيالسي ، وأبو داود برجال ثقات عنه قال : ( ثلاث كان يعمل بها نبي الله - صلى الله عليه وسلم - تركهن الناس : كان إذا قام في الصلاة رفع يديه مدا ، وكان يقف قبل القراءة هنيهة يسأل الله من فضله ، وكان يكبر كلما رفع رأسه وكلما ركع وكلما سجد ) . وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ومسلم ، والثلاثة ، والدارقطني عن علي ، والنسائي عن محمد بن مسلمة ، والطبراني عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنهم - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام إلى الصلاة - زاد جابر ومحمد - كبر ، ومحمد بن مسلمة وقال : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا ) ، - زاد الدارقطني عن علي - ( مسلما وما أنا من المشركين ) ، - ثم اتفقوا - ( إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت ) ، - قال جابر : ( وأنا أول المسلمين ) ، - وقالا : ( وأنا من المسلمين ) ، - زاد علي - ( اللهم أنت الملك الحق لا إله إلا أنت ) ، - زاد أبو رافع - ( سبحانك وبحمدك أنت ربي وأنا عبدك ) ، - زاد أبو رافع - ( لا شريك لك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ) ، - ثم اتفقوا - ( اللهم اهدني لأحسن الأخلاق ) ، - زاد جابر ومحمد - ( وأحسن الأعمال ، لا يهدي لأحسنها إلا أنت ) ، - قال علي : ( واصرف عني سيئها ) ، - وقالا : ( وقني سيئ الأعمال وسيئ الأخلاق ، لا يقي ) ، - وقال : ( لا يصرف سيئها PageV08P115 إلا أنت ) ، - زاد علي وأبو رافع - ( لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك ) . - زاد الإمام الشافعي - ( الهدي من هديت ) ، - ثم اتفقوا - ( فإنا بك وإليك ) ، - زاد الشافعي وأبو رافع - ( لا منجى منك إلا إليك ، تباركت وتعاليت ، استغفرك وأتوب إليك ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والدارقطني عن عائشة والطبراني عن واثلة بن 
ms3345	 الأسقع والطبراني برجال ثقات عن أنس ، والإمام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - قالوا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة قال : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ، ولا إله غيرك ، الله أكبر كبيرا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود وابن ماجه ، والحاكم وصححه وأقره الذهبي ، عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي صلاة ، فقال : وفي رواية كان إذا افتتح الصلاة قال : ( الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا ثلاثا وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام للصلاة كبر ثلاثا ، ثم قال : ( لا إله إلا الله ثلاث مرات ، وسبحان الله وبحمده ثلاث مرات ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فتوضأ وقام فصلى ، فأتيته فقمت عن يساره ، فأقامني عن يمينه ، فقال : ( سبحان الله ذي الملك والملكوت والكبرياء والعظمة ) . وروى الترمذي ، وأبو داود ، والحاكم وصححه ، وأقره الذهبي ، عن عائشة قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة قال : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) . PageV08P116 الثالث : في تعوذه - صلى الله عليه وسلم - قبل القراءة . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني عن جبير بن مطعم ، والإمام أحمد عن ابن مسعود والإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهم - ومسدد عن الحسن - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ في الصلاة ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه ) ولفظ ابن مسعود ( همزه ونفخه ونفثه ) ، وزاد : ( همزه الموتة ونفثه الشعر ونفخه الكبر ) . الرابع : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - بالفاتحة في الصلاة وفيه أنواع : الأول : قراءته - صلى الله عليه وسلم - الفاتحة في كل ركعة ، وجهره بالبسملة . روى البخاري في كتاب 
ms3346	 القراءة المفرد عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ) . وروى الدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وروى البزار برجال موثقين عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة ) . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قرأ وهو يؤم الناس ، افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وروى الدارقطني ، وأبو داود ، والترمذي - وقال : ليس إسناده بذاك - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وروى الدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم في صلاته ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، والدارقطني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - PageV08P117 ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين * ) قطعها آية آية يعدها عد الأعراب ، وعد بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعد عليهم . وعن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاته ) . وفي رواية ( في السورتين جميعا ) ، وعن علي وعمار - رضي الله تعالى عنهما - كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم . وعن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم . وفي رواية لم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . وعن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت 
ms3347	 خلف النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر ، وعمر ، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . وعن الحكم بن عمير - وكان بدريا - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجهر PageV08P118 في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل ، وفي صلاة الغداة وصلاة الجمعة ) . وعن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، وروى الجميع الدارقطني . الثاني : في تركه - صلى الله عليه وسلم - الجهر بالبسملة أحيانا . وروى الطبراني برجال موثقين عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، هزأ المشركون قالوا : محمد يذكر إله اليمامة ، وكان مسيلمة يسمى الرحمن [ الرحيم ] ، فلما نزلت هذه الآية ، أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن لا يجهر بها ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسر ببسم الله الرحمن الرحيم . وأبو بكر وعمر ) . الثالث : في ابتدائه - صلى الله عليه وسلم - بقراءة الفاتحة قبل السورة روى مسلم ، وأبو داود ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفتتح صلاته بالحمد لله رب العالمين ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا نهض في الركعة الثانية افتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ، ولم يسكت ) . الرابع : في سكوته هنيهة ، عقب الحمد لله رب العالمين . وروى الطبراني برجال موثقين عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P119 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة ، قال : ( الحمد لله 
ms3348	 رب العالمين ) ثم سكت هنيهة ) . الخامس : في تأمينه - صلى الله عليه وسلم - عقب الفاتحة في الصلاة . روى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا تلا ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) ، قال : ( آمين ) ، حتى يسمع من يليه من الصف الأول ، زاد أبو داود وابن ماجه ، ( فيرتج بها المسجد ) . وروى الدارقطني وحسنه ، عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فرغ من القراءة ، رفع صوته وقال : ( آمين ) . وروى الترمذي وحسنه وابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، والأربعة ، والحاكم وصححه عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين - فقال آمين ومد بها صوته ) . وفي رواية فلما قال ( ( ولا الضالين ) فقال ( آمين ) ومد بها صوته . وفي رواية شعبة ( خفض بها صوته ) وخطأ البخاري هذه الرواية ، وفي رواية فلما قال ( ولا الضالين ) قال : ( آمين ) فسمعناها منه . ورواه الطبراني برجال ثقات ، بلفظ : ( فلما فرغ من فاتحه الكتاب قال : آمين ثلاث مرات ) ، قال الحافظ : ( والظاهر أن قوله : ثلاث مرات ، يعني أنه رآه في ثلاث مرات ، في ثلاث صلوات ، ذلك لا أنه ثلث التأمين ) . PageV08P120 وروى أبو داود ، والدارقطني - وصححه - والترمذي نحوه - وحسنه ، وابن ماجه عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ ( ولا الضالين ) ، قال : ( آمين ) ورفع بها صوته . وروى ابن ماجه ، والدارقطني نحوه وحسنه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قال : ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) قال : ( آمين ) حتى يسمعها أهل الصف الأول فيرتج بها المسجد ) . وروى ابن ماجه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ ولا الضالين قال : ( آمين ) . وروى الطبراني بسند جيد عنه ، والبيهقي عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قال : ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين 
ms3349	 ) . قال : رب اغفر لي آمين ) ، والله أعلم . السادس : في أحاديث جامعة في قراءته - صلى الله عليه وسلم - السورة ، بعد الفاتحة . وروى البيهقي في سننه ، والطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - يوم بها كلها الناس في الصلاة المكتوبة ) . وروى البيهقي عن عبد العزيز بن قيس قال : سألت أنسا عن مقدار صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر أحد بنيه يصلي بنا الظهر أو العصر فقرأ بنا والمرسلات وعم يتساءلون . وروى الطبراني برجال ثقات عن الأغر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ سورة الروم ) . PageV08P121 وروى ابن سعد عن منصور بن إبراهيم - رحمه الله تعالى - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعرف بتحريك لحيته ) . السابع : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - بعد الفاتحة في صلاة الصبح . وروى الشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي برزة الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الغداة في الركعتين أو إحداهما ما بين الستين إلى المائة ) . وروى الإمام الشافعي ، ومسلم ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي واللفظ له ، عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الفجر إذا الشمس كورت ) . وروى الإمام الشافعي ، والشيخان ، والبخاري في التاريخ ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه موصولا ، وعلقه البخاري في الصحيح عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين ، ثم جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى شك الراوي - أو اختلفت عليه - أخذت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعلة فركع ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الفجر ب ( ق والقرآن المجيد 
ms3350	 ) ونحوها ، وكانت صلاته إلى التخفيف . وروى سعيد بن منصور ، ومسلم ، وابن ماجه عن قطبة بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الفجر في الركعة الأولى بقاف والقرآن المجيد . وروى الشافعي عن زياد بن علاقة عن عمه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الصبح ( والنخل باسقات ) قال الشافعي يعني بقاف ) . PageV08P122 وروى النسائي عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما أخذت قاف والقرآن المجيد ، إلا من فم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ بها في الصبح ) . وروى ابن أبي شيبة عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان يقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الصبح بقاف والقرآن المجيد ونحوها ) . وروى الحارث عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الصبح ( تبارك الذي بيده الملك ) . وروى الطبراني بسند جيد عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الصبح بياسين ، وفي رواية كان يقرأ بالواقعة ونحوها من السور ) . وروى البزار عن الأغر المزني - رضي الله تعالى عنه - ( قرأ في صلاة الصبح بسورة الروم ) . وروى الإمام أحمد من رواية شريك عن عبد الملك بن عمير عن شبيب أبي روح عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن رواية زائدة عن عبد الله بن عمير ، قال : ( سمعت شبيبا - يعني أبا روح من ذي الكلاع أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح بالروم فتردد في آية ، فلما انصرف قال : ( إنه يلبس علينا القرآن أقوم منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء ، فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن سماك بن حرب عن رجل من أهل المدينة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه صلى خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فسمعته يقرأ 
ms3351	 في صلاة الفجر ( ق والقرآن المجيد ) و ( يس والقرآن الحكيم ) . PageV08P123 وروى أبو داود عن رجل من جهينة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الصبح إذا زلزلت الأرض في الركعتين كلتيهما ، فلا أدري أنسي أم قرأ ذلك عمدا ) . وروى عبد الرزاق في المصنف عن أبي بردة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الصبح ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) [ الفتح 1 ] . وروى الطبراني عن أبي برزة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الفجر بالحاقة ونحوها . وروى ابن مردويه عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فصلى الغداة فقرأ فيها بالمعوذتين ، ثم قال : ( يا معاذ هل سمعت ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( ما قرأ الناس بمثلهن ) . وروى ابن أبي شيبة ، وابن الضريس ، والحاكم عن عقبة بن عامر ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في صلاة الغداة بالمعوذتين ) . وروى ابن قاسم ، وابن السكن ، والشيرازي في الألقاب عن زرعة بن خليفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - من اليمامة فعرض علينا الإسلام ، فأسلمنا ، فلما صلينا الغداة ، قرأ ب ( التين والزيتون ) و ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) . وروى سعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب مرسلا ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه الفجر فقرأ بهم في الركعة الأولى ( إذا زلزلت الأرض ) ثم أعادها في الركعة الثانية ) . وروى ابن أبي شيبة وعبد حميد عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم الفجر فقرأ بهم سورة ثم أعادها في الثانية وأوجز ، فلما قضى صلاته ، قال له أبو سعيد أو معاذ يا رسول الله رأيتك صليت صلاة ما رأيتك صليت مثلها قط ، قال : ( أما سمعت بكاء الصبي خلفي في صف النساء أردت أن أفرغ له أمه ) . وروى أبو يعلى عن 
ms3352	 عمرو بن عبسة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قرأ في الصبح ( قل أعوذ برب الفلق ) [ الفلق 1 ] و ( قل أعوذ برب الناس ) ، [ الناس 1 ] . وروى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى PageV08P124 صلاة الفجر في نفر قرأ ( قل يا أيها الكافرون ) [ الكافرون 1 ] و ( قل هو الله أحد ) [ الإخلاص 1 ] قال : ( قرأت بكم ثلث القرآن ، وربعه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أقود لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ناقته ، قال : فقال لي : ( ألا أعلمك سورتين لم تقرأ مثلهما ) ، في رواية ، ( ألا أعلمك خير سورتين قرئتا ؟ ) قلت : بلى . فعلمني ( قل أعوذ برب الفلق ) و ( قل أعوذ برب الناس ) فلم يرني أعجب بهما ، فلما نزل صلى بهما الغداة ، ثم قال لي : ( كيف رأيت يا عقيب ) . الثامن : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - في صبح الجمعة . روى الإمام أحمد ومسلم والأربعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) السجدة ، و ( هل أتى على الإنسان حين من الدهر ) ، زاد الطبراني في كل جمعة . وروى الإمام ، والشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) و ( هل أتى ) . وروى عبد الرزاق في المصنف عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) ( وتبارك الذي بيده الملك ) . وروى الطبراني برجال ثقات ، عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) [ السجدة 1 ] السجدة و ( هل أتى ) [ الانسان 1 ] . وروى الطبراني عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في صلاة الصبح في تنزيل السجدة ) . وروى 
ms3353	 ابن أبي داود في كتاب الشريعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : PageV08P125 غدوت على النبي يوم الجمعة في صلاة الفجر ، فقرأ سورة فيها سجدة فسجد . التاسع : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في الظهر والعصر . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي قتادة الحارث - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بأم القرآن وسورتين ، وفي الركعتين الأخيرتين بأم الكتاب ويسمعنا الآية أحيانا ، ويطول في الركعة الأولى من الظهر ما لا يطول في الثانية ، وهكذا في العصر زاد أبو داود ، فظننا أنه يريد ذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى ، وهكذا في الصحيح ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والشيخان وابن ماجه عن عبد الله بن سخبرة - رحمه الله تعالى - قال : ( سألنا خبابا - رضي الله تعالى عنه - أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الظهر والعصر ؟ قال : نعم ، قلت : بأي شئ كنتم تعرفون قراءته ؟ قال باضطراب لحيته ) . وروى الإمام أحمد عن أبي العالية - رحمه الله تعالى - قال : ( اجتمع ثلاثون من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : أما ما يجهر فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالقراءة فقد علمنا ) ، وما لا يجهر به فلا نقيس بما يجهر به قال فاجتمعوا ، فما اختلف فيهم اثنان ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة الظهر قدر ثلاثين آية في الركعتين الأوليين في كل ركعة ، وفي الركعتين الأخريين قدر النصف من ذلك ، ويقرا في العصر في الأوليين بقدر النصف من قراءته في الركعتين الأوليين من الظهر ، وفي الأخريين بقدر النصف من ذلك . ورواه ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والدارقطني وقال : إسناده ثابت عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نحزر قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الظهر والعصر ، قال : فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر ، قدر ثلاثين قدر قراءة 
ms3354	 ( ألم تنزيل ) السجدة ، وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في العصر في الركعتين PageV08P126 الأوليين على قدر قيامه في الأخريين من الظهر وفي الأخريين على النصف من ذلك ) ) . وروى مسلم عنه قال : ( كانت صلاة الظهر تقام فينطلق أحدنا إلى البقيع فيقضي حاجته ، ثم يأتي أهله فيتوضأ ثم يرجع إلى المسجد ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الركعة الأولى ) . وروى النسائي ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت أحدا أشبه بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من فلان قال : وكان يطيل الأوليين من الظهر ويخفف الأخريين ، ويخفف العصر ) . وروى الثلاثة وصححه الترمذي عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الظهر والعصر ( والسماء ذات البروج ) [ البروج 1 ] ( والسماء والطارق ) [ الطارق 1 ] ونحوهما من السور ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الظهر فقرأ بهاتين السورتين ( سبح اسم ربك الأعلى ) [ الأعلى 1 ] ( وهل أتاك حديث الغاشية ) [ الغاشية 1 ] . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في صلاة الظهر ، ثم قام فركع ، فرأوا أنه قرأ ( ألم تنزيل ) السجدة ) . وروى ابن خزيمة ، والروياني والضياء في المختارة ، والإمام أحمد والثلاثة ، وابن حبان عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الظهر ( إذا السماء انشقت ) ونحوها والعصر ( والسماء والطارق ) ، ( والسماء ذات البروج ) ) . وروى مسلم والبيهقي في السنن عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الظهر والعصر ( والليل إذا يغشى ) ونحوها ) . PageV08P127 وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم الهاجرة فرفع صوته ، فقرأ ( والشمس وضحاها ) ( والليل إذا يغشى ) فقال له أبي بن كعب : يا رسول الله ، أمرت في 
ms3355	 هذه الصلاة بشئ ، قال : ( لا ولكن أردت أن أوقت لكم ) . وروى البزار برجال الصحيح عن أنس ، وابن أبي شيبة ، ومسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الظهر والعصر ( سبح اسم ربك الأعلى ) . زاد أنس و ( هل أتاك حديث الغاشية ) . وروى أبو يعلى عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : سجدنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الظهر فظننا أنه قرأ ( تنزيل السجدة ) . وروى ابن ماجه ، والنسائي عن البراء بن عازب قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بنا الظهر فنسمع منه الآية بعد الآيات من سورة لقمان والذاريات ) . وروى أبو يعلى والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر والعصر فقرأ بالمرسلات ، والنازعات ، وعم يتساءلون ، ونحوها من السور ) . وروى الطبراني بسند جيد ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعرف في الظهر والعصر ، بتحريك لحيته ) . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في صلاة الظهر ، ثم قام فركع فرأينا أنه قرأ تنزيل السجدة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - ( أن PageV08P128 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم ) . العاشر في قراءته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة المغرب . روى الأئمة الخمسة إلا الدارقطني عن أم الفضل بنت الحارث - امرأة العباس - رضي الله تعالى عنهما قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب ( والمرسلات عرفا ) وفي رواية ثم ما صلى بنا بعدها حتى قبضه الله تعالى ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والنسائي عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب بطولي 
ms3356	 الطوليين [ المص ] وفي رواية الأعراف . وروى البخاري والطبراني برجال الصحيح عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب بطولي الطوليين ، قبل وما الطوليان ؟ ، قال : الأعراف ، ويونس ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه أيضا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين من المغرب فرقها في الركعتين ، ورواه أيضا أبو أيوب ، برجال الصحيح . وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في المغرب بسورة الأعراف ، وفرقها في الركعتين . وروى الأئمة إلا الترمذي ، والدارقطني ، والإسماعيلي ، وسعيد بن منصور عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب بالطور زاد أحمد أنه جاء في فداء أسارى بدر ، زاد الشيخان ، وذلك أول ما وقر الإيمان في قلبي زاد ابن ماجه ، فلما بلغ هذه الآية ( أم خلقوا من غير شئ أم هم الخالقون : أم خلقوا السموات PageV08P129 والأرض بل لا يوقنون . أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون ) كاد قلبي يطير . وروى النسائي مرسلا عن عبد الله بن عتبة بن مسعود - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في صلاة المغرب بحم الدخان ، ورواه أبو يعلى عن عبد الله بن مسعود . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في المغرب ، ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - جاء فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب ) . وروى الطبراني في الأوسط عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ بهم في المغرب ( الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم ) [ محمد 1 ] . وروى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والطبراني عن عبد الله بن 
ms3357	 زيد ، والخطيب عن البراء ، بن عازب - رضي الله تعالى عنهم - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ في المغرب ، ( والتين والزيتون ) . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى ابن أبي شيبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ب ( والتين والزيتون ) . وروى الطبراني من طريق حجاج بن نصير ، عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب PageV08P130 - رضي الله تعالى عنه - قال : آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب فقرأ في الركعة الأولى ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) . الحادي عشر في قراءته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العشاء . روى الأئمة إلا الشافعي والدارقطني عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر فصلى العشاء الآخرة فقرأ في إحدى الركعتين ب ( والتين والزيتون ) فما سمعت أحدا أحسن صوتا أو قراءة منه - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد ، والترمذي وحسنه ، والنسائي عن بريدة بن الحصيب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العشاء ب ( والشمس وضحاها ) وأشباهها من السورة . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العشاء الآخرة ب ( والسماء ذات البروج ) و ( والسماء والطارق ) . وروى الإمام مالك وابن أبي شيبة ، والستة عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - في سفر فصلى العشاء فقرأ في إحدى الركعتين ب ( والتين والزيتون ) ( فما سمعت أحدا أحسن صوتا ولا قراءة منه ) . النوع الخامس في أحاديث مشتركة . روى الإمام مالك وأبو داود عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما من المفصل سورة كبيرة ولا صغيرة إلا 
ms3358	 قد سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليأمرنا بالتخفيف وإن كان ليؤمنا بالصافات . PageV08P131 وروى النسائي ، وابن ماجه عن سليمان بن ياسر - رحمه الله تعالى - قال : قال أبو هريرة - رضي الله تعالى عنه : ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من فلان ، قال سليمان : كان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر ، ويخفف الأخريين ، ويخفف العصر ، ويقرأ في المغرب بقصار المفصل ويقرأ في العشاء بوسط المفصل ، ويقرأ في الصبح بطوال المفصل ) . الفصل السادس - في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين سورتين في ركعة . روى الإمام أحمد عن عبد الله بن شقيق - رحمه الله تعالى قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - ( هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين السورتين في ركعة ؟ قال : ( نعم ) من المفصل . وروى الإمام أحمد والخمسة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : إني لأعلم النظائر التي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرن بينهن سورتين في كل ركعة ، فسئل عن النظائر ، فقال : ( عشرون سورة من أول المفصل على تأليف ابن مسعود آخرهن من الجواميم حم الدخان ، وعم يتساءلون ، ) ولفظ أبي داود : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ النظائر السورتين في ركعة . السابع فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا مر بآية رحمة ، أو آية عذاب . روى الإمام أحمد والأربعة عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ ، مترسلا ، وإذا مر بآية فيها تسبيح سبح ، وإذا مر بسؤال سأل . وفي لفظ : وما مر بأية رحمة إلا وقف عندها وسأل ، ولا بآية عذاب إلا تعوذ منها . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن عوف بن مالك الأشجعي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة فقام فقرأ سورة 
ms3359	 البقرة ، لا يمر بآية رحمة إلا وقف وسأل ، ولا بآية عذاب إلا وقف وتعوذ . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أقوم مع PageV08P132 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة التمام وكان يقرأ سورة البقرة ، وآل عمران والنساء ، فلا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله عز وجل واستعاذ ، ولا يمر بآية فيها استبشار إلا ودعا الله عز وجل ورغب إليه ) . وروى الإمام أحمد عن أبي ليلى - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة ليست بفريضة ، فمر يذكر الجنة والنار فقال : ( أعوذ بالله من النار ، ويح أو ويل لأهل النار ) . الثامن : في عده الآي في الصلاة . روى الطبراني بسند ضعيف عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعدد الآي في الصلاة . العاشر في سكتاته - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة . روى الإمام أحمد والدارقطني ، والترمذي ، وحسنه وابن ماجه عن سمرة بن جندب ، وأبي بن كعب ، - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان له سكتتان : سكتة حين يفتتح الصلاة ، وسكتة إذا فرغ من السورة وأراد أن يركع . قال ابن القيم : ( أما السكتة الأولى فإنه كان يجعلها بقدر الافتتاح ، وأما الثانية فقد قيل إنها لأجل قراءة المأموم الفاتحة فعلى هذا فينبغي تطويلها بقدرها ) . الحادي عشر : في قراءة الفاتحة فقط . روى مسدد ، والإمام أحمد بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج فصلى ركعتين ، فلم يقرأ فيهما إلا بفاتحة الكتاب ولم يرد على ذلك ) . الثاني عشر : في جهره وإسراره - صلى الله عليه وسلم - . روى الإمام أحمد ، وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت ) . PageV08P133 وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( في كل صلاة يقرأ 
ms3360	 فما أسمعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسمعنا كم وما أخفى علينا أخفينا عليكم ) . الثالث عشر في بنائه في قراءة الصلاة من حيث وقف أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - روى أبو يعلى ، وابن حبان ، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عباس - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في مرض موته : ( مروا أبا بكر فليصل بالناس ) . الحديث ، فصلى أبو بكر ، فوجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خفة فخرج ، فلما رآه أبو بكر نكص أو قال : ( تأخر ) . فأو مأ إليه أن مكانك ، فجاء فجلس إلى جنبه ، فقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حيث انتهى أبو بكر ) . الرابع عشر : في تردده في الصلاة ، وطلبه الفتح عليه . روى البزار ، والحارث بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( تردد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آية في صلاة الفجر ، فلما قضى الصلاة ، نظر في وجوه القوم فقال : أما صلى معكم أبي بن كعب ؟ قالوا : لا ، قال : فرأى القوم أنه تفقده ليفتح عليه ) . وروى ابن يحيى بن أبي عمرو ، وأبو بكر بن أبي شيبة عن الجارود العبدي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بالناس ذات يوم ، فترك آية ، فلما قضى صلاته ، قال : ( أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي ) ؟ فقال أبي : أنا ، تركت يا رسول الله آية كذا وكذا ، قال : ( لقد علمت أنه إن كان في القوم أحد يعلم ذلك فإنك هو ) ورواه عبد بن حميد من طريق الجارود بن أبي سبرة عن أبي ورجاله ثقات . وروى ابن حبان عن المسور بن يزيد قال : شهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ فترك شيئا لم يقرأه ، وفي لفظ فقرأ فيها فلبس عليه ، فقال رجل : إنك تركت آية : فقال : ( هلا أذكرتنيها ) . قال : ظننت أنها نسخت قال : ( فإنها لم تنسخ ) . PageV08P134 وروى أيضا أبو داود ، والطبراني برجال موثقين ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3361	 - صلى صلاة ، فالتبس عليه ، فلما فرغ قال لأبي : ( أشهدت معنا ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فما منعك أن تفتحها علي ) . وروى الإمام أحمد ، والدارقطني عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفجر فترك آية ، فجاء أبي وقد فاتته بعض الصلاة فلما انصرف ، قلت يا رسول الله : آية كذا وكذا نسخت أو نسيتها ؟ فقال : ( لا بل نسيتها ) قلت : فإن لم تقرأها ، قال : ( أفلا لقنتنيها ) . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن أبزى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الفجر فترك آية ، فلما صلى قال : ( أفي القوم أبي بن كعب ؟ ، وقال أبي : يا رسول الله أنسخت آية كذا وكذا أو أنسيتها ؟ فضحك وقال : ( نسيتها ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نفتح على الأئمة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد عن أبي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى فترك آية فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي ) . قال أبي : أنا يا رسول الله ، تركت آية كذا وكذا ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قد علمت إن كان أحدا أخذها علي ، فإنك أنت هو ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والدارقطني : وقال : حسن - عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : ( كنا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الفجر فقرأ رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - فثقلت عليه القراءة ، فقال : ( لعلكم تقرؤون خلف إمامكم ) : قلنا : نعم ، نفعل هذا يا رسول الله قال : ( لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ) . الخامس عشر : في صفة ركوعه ، ومقداره . وروى الدارمي ، وأبو داود عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه قال : ( كان PageV08P135 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه فذكر الحديث إلى أن قال : يكبر ويرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع 
ms3362	 راحتيه على ركبتيه ، ثم يعتدل ، فلا يصوب رأسه ولا يقنع ) . وروى أبو داود عن زيد بن أسلم ، قال : ( سمعت أنس بن مالك - رضي الله عنه - يقول : ما صليت وراء أحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشبه صلاة بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هذا الفتى - يعنى عمر بن عبد العزيز - قال : فحزرنا ركوعه عشر تسبيحات وسجوده عشر تسبيحات ) . وروى الشيخان عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان ركوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم وسجوده ، وجلوسه بين السجدتين ، وإذا رفع من الركوع ، ما لخلا القيام والعقود قريبا من السواء ) . وروى مسلم ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع لم يشخص رأسه ، ولم يصوبه ولكن بين ذلك ) . وروى الإمام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع لو وضع قدح من ماء على ظهره لم يهرق . وروى ابن ماجه عن وابصة بن معبد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ، فكان إذا ركع سوى ظهره ، حتى لو صب عليه الماء لاستقر . وروى الطبراني عن أنس وروى ابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع فيضع يديه على ركبتيه ويجافي بعضديه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن سالم البراد - رحمه الله تعالى - قال : ( أتينا أبا مسعود البدري - رضي الله تعالى عنه - فقلت حدثنا عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام بين PageV08P136 أيدينا فكبر ، فلما ركع وضع راحتيه على ركبتيه ، وجعل أصابعه أسفل من ذلك ، وفرج بينهما ، وجافى بين مرفقيه حتى استوى كل شئ منه ) . وروى الطبراني بسند حسن عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع فرج بين أصابعه ، وإذ سجد ضم أصابعه ) . وروى الشيخان من طريق عن ابن 
ms3363	 عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر لركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع قال : ( سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ) ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، وكان لا يفعل ذلك حين يسجد ، ولا حين يرفع من السجود . وروى الشيخان عن مالك بن الحويرث - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى كبر ، ورفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه ) . وروى أبو داود ، والإمام أحمد ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - وابن ماجه عن علي ابن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - ( أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ، ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وأراد أن يركع ، ويصنعه إذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شئ من صلاته وهو قاعد ، وإذا قام من السجدتين رفع يديه وكبر ) . السادس عشر : فيما كان يقوله في ركوعه - صلى الله عليه وسلم - روى أبو داود عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنهما - قال ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع قال : ( سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا ) . وروى الدارقطني ، والطبراني ، والبزار عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في ركوعه ( سبحان ربي العظيم ثلاثا ) . ورواه أيضا عن عبد الله بن حزام - رضي الله تعالى عنه - ورواه أبو داود عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - ورواه ابن ماجه ، والدارقطني عن حذيفة ، وزاد الدارقطني بعد العظيم : ( وبحمده ) . PageV08P137 وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن ابن مسعود - رضي الله عنه - فقال : ( لما نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا جاء نصر الله والفتح ) كان يكثر إذا قرأ فركع أن يقول : ( ( سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الرحيم ) : ورواه العدني في مسنده : ( إنك أنت التواب الغفور ثلاثا ) . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها 
ms3364	 - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يقول في ركوعه ، ( سبوح قدوس ، رب الملائكة والروح ) ، وفي رواية كان يقول في ركوعه وسجوده ) . وروى الإمام الشافعي عن علي ، والإمام الشافعي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه ، والنسائي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا ركع قال : ( اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت وعليك توكلت أنت ربي ، خشع لك سمعي وبصري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وشعري وبشري وما استقلت به قدمي لله ربي العالمين ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر أن يقول في ركوعه : ( سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي ) . وروى مسلم عنها أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في ركوعه أو سجوده : ( سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت ) . السابع عشر : في اعتداله من الركوع وما كان يقوله فيه - صلى الله عليه وسلم - وروى الشيخان عن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان أنس - رضي الله تعالى عنه - ينعت لنا صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان يصلي وإذا رفع رأسه من الركوع قام حتى يقول القائل قد نسي ) . وروى مسلم وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان PageV08P138 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه عن عبد الله بن أبي أوفى وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي عن ابن عباس وابن ماجه عن أبي جحيفة والطيراني بسند جيد عن زيد - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رفع رأسه من الركوع قال : ( سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد مل ء السموات والأرض ومل ء ما شئت من شئ بعد ) زاد عبد الله ، ( اللهم طهرني ) ، وفي لفظ 
ms3365	 ( برد قلبي بالثلج والبرد والماء البارد ، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ) ، زاد الباقون : ( أهل الثناء والمجد ، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وروى ابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، وأبو يعلى ، والطبراني في الدعاء وابن ماجه عن أبي جحيفة قال : ( ذكرت الجدود عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة ، فقال رجل جد فلان في الخيل ، وقال آخر جده فلان في الابل ، وقال آخر : جد فلان في الغنم ، وقال آخر جد فلان في الرقيق ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته ورفع رأسه من آخر ركعة ، فقال : ( اللهم ربنا لك الحمد مل ء السموات ومل ء الأرض ومل ء ما شئت من شئ بعد ، لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) يمد بها صوته ، ولفظ ابن ماجه ، وطول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالجد ليعلموا أنه ليس كما يقولون ) . الثامن عشر : في قنوته - وفيه ثلاثة أنواع . الأول : في قنوته في الصبح . روى الإمام أحمد ، والدارقطني بسند جيد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما زال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا ) . وروى أيضا عنه قال : ( قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر وعثمان - وأحسبه - ورابع حتى فارقهم ) . PageV08P139 وروى أيضا عن أبي الطفيل عن علي ، وعمار - رضي الله تعالى عنهم - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقنت ، وروى حتى فارق الدنيا ) . وروى البزار برجال موثقون عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى مات ، وأبو بكر حتى مات ، وعمر حتى مات ) . وروى محمد بن نصر في كتاب قيام الليل عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقنت في صلاة الصبح 
ms3366	 وفي وتر الليل بهؤلاء الكلمات ، ( اللهم اهدني فيمن هديت ) . وروى الحاكم وصححه ، وتعقب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من الركوع من الركعة الثانية في صلاة الصبح ، يرفع يديه يدعو بهذا الدعاء : ( اللهم اهدني فيمن هديت ) إلى آخره . الثاني : في قنوته في الوتر في النصف الأخير من رمضان ومطلقا . روى ابن ماجه عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر فيقنت قبل الركوع ) . وروى الإمام أحمد عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( علمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمات أقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت ) زاد ابن ماجه : ( سبحانك ربنا ) ثم اتفقوا : ( تباركت وتعاليت ) . وروى الطيالسي واللفظ له ، والأربعة دون قوله : لا أحصي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في الوتر : ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك ، لا أحصي نعمتك ولا ثناء عليك ، إنك كما أثنيت على نفسك ) . PageV08P140 وروى الطبراني - وقال : لم يروه عن علقمة إلا أبو حفص عمر ، فيحرر رجاله - عن بريدة - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت ) . الثالث : في قنوته - صلى الله عليه وسلم - [ في الصلوات المكتوبة ] . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قنت شهرا متتابعا ، في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في 
ms3367	 دبر كل صلاة إذا قال : ( سمع الله لمن حمده ) من الركعة الأخيرة ، يدعو على أحياء من سليم على رعل وذكوان وعصية ، ونؤمن خلفه ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن البراء - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يصلي صلاة مكتوبة إلا قنت فيها ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعين رجلا يقال لهم ( القراء ) فذكر الحديث في قتل الكفار لهم قال : ( فدعا عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا في صلاة الغداة ، وذلك بدء القنوت ، وما كنا نقنت . قيل لأنس : بعد الركوع أو عند فراغ القراءة ؟ . وفي أخرى : قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب . وفي أخرى : قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعو على رعل وذكوان ويقول : ( عصية عصيت الله ورسوله ) . وروى الشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر يقول : ( الله العن فلانا وفلانا ) بعد ما يقول : ( سمع PageV08P141 الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ) ، فأنزل عليه ( ليس لك من الأمر شئ ) [ آل عمران 128 ] إلى قوله ( فإنهم ظالمون ) . وروى البخاري عن أنس ومسلم عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقنت في الفجر والمغرب ) . العشرون - في صفة سجوده - صلى الله عليه وسلم . روى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أمرت أن أسجد عل سبعة أعظم ) : الجبهة وأشار بيده على أنفه ، واليدين والركبتين ، وأطراف القدمين ، ولا يكف ثوبا ولا شعرا ) . وروى الأربعة وقال الترمذي : حسن ، والدارقطني عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وفي رواية لأبي داود : فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه ، فلما 
ms3368	 سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن إبطيه ) . وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه ) . وروى ابن خزيمة عنه أنه كان إذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه ، وقال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ذلك ) . وروى أبو داود والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد أمكن أنفه وجبهته الأرض ونحى يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه حذو منكبيه ) . وروى الترمذي عن أبي إسحاق - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قلت للبراء - رضي الله PageV08P142 تعالى عنه - ( أين كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضع وجهه إذا سجد ؟ قال : بين كفيه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والثلاثة عنه قال : وصف لنا البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - السجود فوضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته زاد أحمد وخوى وقال : هكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي وابن ماجه عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد جافي جنبيه حتى يرى وضح بطنه وفي لفظ : بياض إبطيه ، ولو أن بهيمة أرادت أن تمر بين يديه لمرت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن أحمر بن جزي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى لنأوي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من تجافي مرفقيه عن جنبيه ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي حليفة ، فرأيت بياض إبطيه وهو مجنح قد فرج بين يديه ) . وروى الشيخان ، وأبو داود عن عبد الله بن بحينة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد جنح في سجوده 
ms3369	 حتى يرى وضح إبطيه ) . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد استقبل بأصابعه القبلة ) . وروى النسائي عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P143 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هوى إلى الأرض ساجدا جافي عضديه عن إبطيه وفتح أصابع رجليه ) . وروى الترمذي وصححه عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد أمكن أنفه وجبهته من الأرض ، ونحى يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه خذو منكبيه ) . وروى الإمام أحمد ، عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد على أنفه مع جبهته ) . وروى الدارقطني ، والطبراني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد بأعلى جبهته على قصاص من الشعر ) . وروى النسائي ، وأبو داود عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر الماء والطين من صلاة صلاها بالناس ، وفي لفظ بصرت عيناي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جبهته وأنفه أثر الماء والطين من صبح ليلة القدر ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ، والطبراني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليسجد على أليتي الكف ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن عدي بن عميرة الحضرمي - رضي الله تعالى عنه - PageV08P144 قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد يرى بياض إبطيه ، ثم إذا سلم أقبل بوجهه عن يمينه حتى يرى بياض خده عن يساره ) . وروى مسلم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه ، قال في حديث : إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليجنأ وليطبق بين كفيه ، فلكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله 
ms3370	 - صلى الله عليه وسلم - فأراهم ) . الحادي والعشرون - في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في سجوده في المطر والبرد . وروى الإمام أحمد بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم مطر ، وهو يتقي الطين إذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه على الأرض ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في بني عبد الأشهل وعليه كساء متلفف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصى ) . الثاني والعشرون : في تطويله - صلى الله عليه وسلم - بعض السجدات لعذر . وروى الإمام أحمد والنسائي عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في إحدى صلاتي العشي ، الظهر والعصر ، وهو حامل حسنا أو حسينا ، فتقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضعه فكبر للصلاة فسجد بين ظهري - وفي لفظ : ظهراني - صلاته سجدة ، فأطالها قال : فرفعت رأسي ، فإذا الصبي على ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ساجد فرجعت إلى سجودي ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ، قال الناس : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنك سجدت بين ظهري - وفي لفظ : بين ظهراني - صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه حدث أمر وأنه - وفي لفظ أو أنه يوحى إليك ؟ قال : ( كل ذلك لم يكن ، ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ) . PageV08P145 الثالث والعشرون : فيما كان - صلى الله عليه وسلم - يقول في سجوده . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في سجوده : ( سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه 
ms3371	 وسلم - كان إذا سجد قال : ( سبحان ربي الأعلى وبحمده ) ثلاثا . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر أن يقول : ( سبحانك الله وبحمدك اللهم اغفر لي وارحمني ) يتأول القرآن ) . وروى الدارقطني ، وابن ماجه عن علي ، والإمام الشافعي عن أبي هريرة ، والنسائي عن جابر ، والنسائي عن محمد بن مسلمة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد قال : ( اللهم لك سجدت ولك آمنت ولك أسلمت أنت ربي ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين ) . وروى مسلم ، وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ( اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وأوله وآخره ، سره وعلانيته ) . وروى الطيالسي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : فقدت النبي - صلى الله عليه وسلم - من مضجعه ليلة فظننت أنه أتى بعض نسائه فانتبهت وهو ساجد فسمعته يقول : ( سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمة ربنا غضبه ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والثلاثة ، وأبو يعلى وغالب اللفظ له عنها ، قالت : ( كانت ليلتي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانسل فظننت أنه انسل إلى بعض نسائه ، فخرجت فالتمسته فوقعت يدي على بطن قدميه وهما منصوبتان ، فإذا أنا به ساجد كالثوب الطريح PageV08P146 فسمعته يقول : ( سبحانك اللهم وبحدك لا إله إلا أنت اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ، اللهم أغفر لي ما أسررت وما أعلنت سجد لك سوادي وخيالي ، وآمن بك فؤادي ، رب هذه يدي ، وما جنيت على نفسي ، يا عظيما يرجى لك عظيم ، فاغفر لي الذنب العظيم ) فقلت : بأبي أنت وأمي ، إني لفي شأن وأنت في شأن ، فرفع رأسه فقال : ( ما أخرجك ؟ ) قالت : ظنا ظننته ، قال : ( إن بعض الظن إثم ، فاستغفري الله ) ، زاد أبو 
ms3372	 يعلى ، ( إن جبريل أتاني فأمرني أن أقول هذه الكلمات التي سمعت ، فقوليها في سجودك فإنه من قالها ، لم يرفع رأسه حتى يغفر أظنه قال : له ) . وفي رواية عند الإمام أحمد برجال ثقات عنها ، وذكرت نحو ما تقدم ، قالت : فلمسته بعدها فوقعت عليه وهو ساجد ، وهو يقول : ( رب أعط نفسي تقواها ، أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها ) . وروى البزار ورجاله ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في سجوده إذا سجد : ( سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي ، أبوء بنعمتك علي ، هذه يداي وما جنيت على نفسي ) . الرابع والعشرون : في مقدار سجوده - صلى الله عليه وسلم - وروى أبو داود ، والنسائي عن سعيد بن جبير - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما صليت وراء أحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشبه بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هذا الفتى - يعني عمر بن عبد العزيز - فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن الجريري عن السعدي عن أبيه أو عمه قال : رمقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول : ( سبحان الله وبحمده ) ثلاثا . PageV08P147 الخامس والعشرون : في رفعه - صلى الله عليه وسلم - من السجود و جلسته بين السجدتين . وما كان يقوله فيها . وروى مسلم وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي جالسا ، وكان يفترش رجله اليسرى ) . وروى الشيخان ، وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقعد بين السجدتين حتى يقول القائل منهم قد و هم ونسي ) . وروى أبو داود والدارمي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول بين السجدتين 
ms3373	 : ( اللهم اغفر لي والرحمني واجبرني والهدني وعافني وارزقني وارفعني ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : بين السجدتين : ( رب اغفر لي رب اغفر لي ) مرتين . السادس والعشرون : في تسويته - صلى الله عليه وسلم - بين الركوع والرفع منه والسجود والرفع منه . وروى مسلم عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كانت صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وركوعه ، وإذا رفع رأسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء ) . ورواه البخاري ولفظه : ( كان ركوع النبي - صلى الله عليه وسلم - وسجوده ، وإذا رفع رأسه [ من الركوع وبين السجدتين ، ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء ) . السابع والعشرون : في جلوسه - صلى الله عليه وسلم - للاستراحة وكيفية نهوضه ، للركعة الثانية . روى البخاري عن ابن عمر ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي وقال : حسن صحيح ، PageV08P148 وابن ماجه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - وأبو داود عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام من الركعتين رفع يديه وكبر ، حتى يحاذي بهما أذنيه ) . وروى أبو داود عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا نهض من السجود ، نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه ) . وروى أبو داود ، والترمذي بسند ضعيف عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهض في الصلاة على صدور قدميه ) . وروى البخاري عن سعيد بن الحارث قال : ( صلى لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود ، وحين سجد ، وحين قام من الركعتين ، وقال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نهض من الركعة الثانية ، استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت ) . الثامن والعشرون 
ms3374	 : في هيئة جلوسه - صلى الله عليه وسلم - للتشهد وتشهده . روى الأئمة ، والثلاثة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى ، وقبض أصابعه كلها وأشار بإصبعه ، وفي لفظ : رفع أصبعه ، وفي لفظ : وعقد ثلاثة وخمسين ، وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام في القبلة ، ووضع كفه اليسرى على ركبته اليسرى باسطها عليها ، ونصب رجله اليمنى واضطجع على اليسرى ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قعد في الصلاة ، جعل قدمه اليسرى بين فخذه وساقه ، وفرش قدمه اليمنى ووضع يده اليسرى على ركبته اليسرى ، ووضع يده PageV08P149 اليمني على فخذه اليمنى وأشار بإصبعه السبابة ، ووضع إبهامه على إصبعه الوسطى ولم يجاوز بصره إشارته ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي عن شهاب بن المجنون - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي وقد وضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ، ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ، وقبض أصابعه ، وبسط السبابة وهو يقول : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي وابن ماجه عن أبي مالك : نمير الخزاعي ، - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو قاعد في الصلاة ، وقد وضع ذراعه اليمنى على فخذه اليمنى رافعا بإصبعه السبابة قد حناها شيئا وهو يدعو ، ورواه أبو يعلى وعنده عن مالك بن نمير الخزاعي عن رجل من أهل البصرة أن أباه حدثه فذكره ) . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان في الركعة التي تنقضي فيها الصلاة أخر رجله اليسرى وقعد على شقه متوركا ثم سلم ) . وروى مسلم عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قعد اطمأن على فخذه 
ms3375	 اليسرى ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني برجال ثقات عن خفاف بن إيماء - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينصب إصبعه السبابة ، وكان المشركون يقولون : إنما يصنع هذا محمد بإصبعه يسحر بها وكذبوا ، إنما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك يوحد بها ربه عز وجل ) . وروى أيضا عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا جلس في الصلاة وضع يمينه على فخذه اليمنى وأشار بأصبعه ) . PageV08P150 وروى الإمامان الشافعي وأحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في الركعتين الأوليين كأنه على الرضف حتى يقوم ) . وروى أبو يعلى من رواية ابن الحويرث قال : ( أبو الحسن الهيثمي والظاهر أنه خالد بن الحويرث - وهو ثقة ورجاله رجال الصحيح ، وقال ابن معين في خالد : لا أعرفه ، وعرفه غيره . - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان لا يزيد في الركعتين على التشهد ) . وروى الثلاثة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في الركعتين الأوليين على الرضف حتى يقوم . وروى البيهقي ، وأبو بكر الشافعي بإسناد جيد عن القاسم بن محمد - رحمهما الله تعالى - قال : علمتني عائشة - رضي الله تعالى عنها - هذا تشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) . وروى الطبراني في الكبير والأوسط ، وقال فيه : الناعمات السابغات . ورجال الكبير ثقات ، عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قال : تشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ( التحيات لله ، والصلوات والطيبات والغاديات الرائحات الزاكيات المباركات الطاهرات لله ) . وروى البزار والطبراني من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتشهد ( بسم الله وبالله خير الأسماء 
ms3376	 ، التحيات [ لله و ] الطيبات . الصلوات لله ، أشهد أن لا إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، اللهم اغفر لي واهدني ) . PageV08P151 وروى أبو داود الطيالسي عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشير بإصبعه في الصلاة ، فلما سلم سمعته يقول : ( اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم ، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم ) . وروى أبو يعلى عن عاصم بن كليب عن أبيه عن جده قال : دخلت المسجد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة واضعا يده اليمنى على فخذه اليمنى يشير بالسبابة وهو يقول : ( يا مثبت القلوب ثبت قلبي على دينك ) . التاسع والعشرون : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - بعد التشهد . وروى عبد بن حميد بإسناد حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ في دبر صلاته من أربع يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بالله من عذاب النار ، وأعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن ، وأعوذ بالله من الأعور الكذاب ) . ورواه عبد بن حميد ولفظه سمعته يقول في دبر كل صلاة ، لا أدري بعد التسليم أو قبل التسليم . قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير مرة يقول آخر صلاته عند انصرافه : ( سبحان ربنا رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني عنه قال : ( كان من دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد التشهد في الفريضة : ( لله إنا نسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمنا منه وما لم نعلم ، اللهم إنا نسألك ما سألك عبادك الصالحون ونستعيذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون ، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة 
ms3377	 وقنا عذاب النار ، ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ) ) ، ويسلم عن يمينه وعن شماله ) . الثلاثون : في دعائه في الصلاة مطلقا . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - أن PageV08P152 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو في صلاته : ( اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على خلقك أحيني ما علمت أن الحياة خير لي ، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وكلمة الحق في الغضب والرضا ، والقصد في الفقر والغنى ، ولذة النظر إلى وجهك ، والشوق إلى لقائك ، وأعوذ بك من ضراء مضرة ومن فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين ) . وروى الإمام أحمد عن عبيد بن القعقاع قال : رمق رجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ، فجعل يقول في صلاته : ( اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري ، وبارك لي فيما رزقتني ) . وروى مسلم والنسائي واللفظ له عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو في صلاته يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل ) . وروى الشيخان عنها قالت : ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة بعد أن نزلت عليه ( إذا جاء نصر الله والفتح ) إلا يقول ( سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن رجل من بني كنانة - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح فسمعته يقول : ( اللهم لا تخزني يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن رجل من الأنصار - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته وهو يقول : ( اللهم اغفر لي وتب علي ، إنك أنت التواب الغفور ) مائة مرة . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال ثقات عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه 
ms3378	 - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوضوء فتوضأ وصلى ، وقال : ( اللهم أصلح لي ديني ، ووسع علي في ذاتي ، وبارك لي في رزقي ) . PageV08P153 وروى البزار عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة فسمعته يقول : ( رب جبريل وميكائيل ومحمد أجرني من النار ) . الحادي والثلاثون : في صفة سلامه من الصلاة - صلى الله عليه وسلم - روى الإمامان الشافعي وأحمد واللفظ له ، ومسلم ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلم في الصلاة إذا فرغ منها عن يمينه حتى يرى بياض خده ، وعن يساره حتى يرى بياض خده ) . وروى الإمام أحمد ، والأربعة ، والدارقطني ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده من هاهنا ومن هاهنا ، السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ) . وروى ابن أبي شيبة والبيهقي في سننه عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : روى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : ( من السنن في الصلاة ، وضع الكف تحت السرة ، في سنده أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي قال فيه الإمام أحمد : منكر الحديث ، وقال : ابن معين : متروك وقال في رواية هو والنسائي : ضعيف ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رفع يديه حين افتتح الصلاة ثم لم يرفعها حتى انصرف . قال أبو PageV08P154 داود : هذا الحديث ليس بصحيح . انتهى ، وفي إسناده يزيد بن أبي زياد ، وطريق آخر فيه محمد بن أبي ليلى وكلاهما قد ضعف 
ms3379	 ) . وروى الدارقطني عن جرير عن حصين بن عبد الرحمن قال : دخلنا على إبراهيم فحدثه عمرو بن مرة ، قال : صلينا في مسجد الحضرميين فحدثني علقمة بن وائل عن أبيه : أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه حين يفتتح الصلاة وإذا ركع وإذا سجد ، فقال إبراهيم : ما أرى أباك رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا ذلك اليوم الواحد فحفظ ذلك ، وعبد الله لم يحفظ ذلك منه ، ثم قال إبراهيم : إنما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة ، قال أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة : هذه علة لا تساوي سماعها لأن رفع اليدين قد صح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم عن الخلفاء الراشدين ثم عن الصحابة والتابعين ، وليس في نسيان عبد الله بن مسعود رفع اليدين ما يوجب أن هؤلاء الصحابة لم يروا النبي - صلى الله عليه وسلم - رفع يديه . الثاني : قال الحافظ في الجمع بين تطويله القراءة في المغرب : إما لبيان الجواز ، وإما لعلمه بعدم المشقة على المؤمنين وليس في حديث جبير أن هذا تكرر منه . الثالث : لا يخالف حديث أم الفضل بنت الحارث أن آخر صلاة صلاها بهم المغرب ، بما روته عائشة أن الصلاة التي صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه في مرض موته الظهر ، لأن الصلاة التي حكتها عائشة كانت في المسجد ، والتي حكتها أم الفضل كانت في بيته ، كما رواه النسائي ، ولا يعكر عليه رواية إسحاق خرج إلينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عاصب رأسه في مرضه فصلى المغرب ، لإمكان حمل قولها خرج إلينا أي من مكانه الذي كان راقدا فيه إلى من في البيت فصلى بهم . الرابع : قال النووي في حديث البراء : إن ركوع النبي - صلى الله عليه وسلم - وسجوده وبين السجدتين وإذا رفع من الركوع قريبا من السواء ، هذا الحديث محمول على بعض الأحوال وإلا فقد ثبت في الحديث تطويل القيام ، فإنه كان يقرأ في الصبح بالستين إلى المائة وفي الظهر بألم السجدة ، وأنه كانت تقام 
ms3380	 الصلاة ، فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته ثم يرجع إلى أهله فيتوضأ ، ثم يأتي المسجد فيدرك الركعة الأولى ، وأنه قرأ سورة المؤمنين حتى بلغ ذكر موسى وهارون ، وأنه قرأ في المغرب بالطور والمرسلات ، وفي البخاري بالأعراف وكل هذا PageV08P155 يدل على أنه كانت له في إطالة القيام أحوال بحسب الأوقات ، وهذا الحديث الذي نحن فيه جرى في بعض الأوقات ، انتهى . وقال ابن القيم : مراد البراء أن صلاته - صلى الله عليه وسلم - كانت معتدلة ، فكان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجود وإذا خفف القيام خفف الركوع والسجود وتارة يجعل الركوع والسجود بعد القيام ، وهديه - صلى الله عليه وسلم - الغالب تعديله الصلاة وتناسبها . الخامس : قال النووي فيما كان يقول بعد رفعه من الركوع يبدأ - يعني المصلي - بقوله سمع الله لمن حمده حين يشرع في الرفع من الركوع ، ويمده حتى ينتصب قياما ، ثم يشرع في ذكر الاعتدال ، وهو ربنا لك الحمد إلى آخره وقال : في هذا الحديث دلالة للشافعي وطائفة أنه يستحب لكل مصل من إمام ومأموم ، ومنفرد أن يجمع بين سمع الله لمن حمده وربنا لك الحمد في حال استوائه وانتصابه في الاعتدال ، لأنه ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - فعلهما جميعا ، وقد قال : - صلى الله عليه وسلم - صلوا كما رأيتموني أصلي ، ورواه البخاري ، وقال ابن القيم : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى قائما ، قال : ( ربنا ولك الحمد ) وربما قال : ( ربنا لك الحمد ) ، وربما قال : ( اللهم ربنا لك الحمد ) وصح عنه ذلك كله ، وأما الجمع بين اللهم والواو فلم يصح انتهى ، وتعقب بما في صحيح البخاري في رواية الأصيلي عن أبي هريرة مرفوعا : إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده ، قولوا اللهم ربنا ولك الحمد ، جمع بين اللهم والواو . السادس : حاصل ما ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - من المواضع التي كان يدعو فيها داخل الصلاة ثمانية مواطن . الأول : عقب تكبيرة الإحرام ، كما في حديث أبي هريرة ، اللهم باعد بيني وبين خطاياي . الثاني : قد الاعتدال من الركوع . الثالث : في الركوع 
ms3381	 . الرابع : في السجود . الخامس : ما بين السجدتين . السادس : في التشهد . السابع : في القنوت . الثامن : إذا مر بآية رحمة أو عذاب . السابع : روى ابن ماجه عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - : سلم تسليمة واحدة PageV08P156 تلقاء وجهه ، في سنده عبد المهيمن بن عباس قال البخاري فيه : منكر الحديث ، وقال النسائي متروك . أيضا عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى فسلم تسليمة واحدة ، في سنده يحيى بن راشد البصري ، قال ابن معين : ليس بشئ ، وقال النسائي ضعيف ) . . . وروى أيضا ، والترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلم تسليمة واحدة ، تلقاء وجهه وتكلم عن سنده . الثامن : قال النووي في قوله : - صلى الله عليه وسلم - في التشهد : ( السلام عليك أيها النبي ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) فائدة حسنة وهي أن لتشهده عليه الصلاة والسلام بلفظ تشهدت - انتهى ، قال الحافظ : وكان يشير إلى رد ما وقع للرافعي أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في التشهد ، ( وأشهد أني رسول الله ) ، وتعقب بأنه لم يرو كذلك صريحا . التاسع : قال السبكي وابن كثير وابن القيم ، وتبعهم في ذلك ابن حزم ، إنه لم ينقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه تلفظ بنية الصلاة ، ولا قال إماما ولا مأموما ولا أمر بذلك ، ولا أقر عليه ، وكذلك الصحابة وتابعوهم ، وتابع تابعيهم ، لم ينقل عن أحد منهم أنه فعل ذلك ، ولا أمر به - انتهى . العاشر : في بيان غريب ما سبق . حذو منكبيه - بحاء مهملة مفتوحة ، فذال معجمة ساكنة فواو قربهما هنيهة . العضد - بمهملة مفتوحة فمعجمة مضمومة : ما فوق المرفق . لم يصوب رأسه أي : لم يمله إلى أسفل . ولا يشخص ، وفي رواية لا يقنع . أي : لا يرفع رأسه حتى يكون أعلى من ظهره . الجد - بفتح الجيم . الغنى . أي لا ينفع ذا الغناء منك غناه ، وإنما ينفعه الإيمان والطاعة . وضح بطنه - بواو فضاد معجمة ، فحاء مهملة ، مفتوحات . الرضف - بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة 
ms3382	 الحجارة المحماة . PageV08P157(@)(@@) | الباب الحادي عشر في أحاديث جامعة لأوصاف من أعمال صلاته غير ما تقدم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في طمأنينته في صلاته . روى البخاري عن أبي حميد - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى ، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجاله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته . الثاني : فيما ورد في طول صلاته وقصرها . وتخفيفها غير ما تقدم . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأطال حتى هممت بأمر سوء ، قيل وما هممت به ؟ ، قال : هممت أن أجلس وأدعه ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمرنا بالتخفيف بالصافات ) . وروى الإمام أحمد عن أبي واقد الليشي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف الناس صلاة على الناس وأطول الناس صلاة لنفسه ) . وروى الإمام أحمد عن مالك بن عبد الله الخثعمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم أصل خلف إمام كان أوجز منه صلاة في تمام الركوع والسجود ) . وروى الإمام أحمد عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P158 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي بين الأربع ركعات في القيام والقراءة ، ويجعل الركعة الأولى هي أطولها لكي يثوب إليه الناس ) . وروى ابن ماجه عن أبي واقد الليثي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بنا فيطيل في الركعة الأولى ، ويقصر في الثانية ، وكذلك في الصبح ) . وروى الحارث عن أبي 
ms3383	 مالك الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي بين الأربع ركعات في القيام والقراءة ، ويجعل الركعة الأولى هي أطولها لكي يثوب إليه الناس ) . وروى البزار برجال ثقات عنه أيضا قال : ( ما صليت خلف أحد صلاة أخف صلاة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تمام ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عنه أيضا ، قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وخلف أبي بكر ، وخلف عمر ، وخلف عثمان ، وخلف علي ، فلم يكن أحد منهم أخف صلاة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ركعتان من صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف من ركعة من صلاتكم ) . وروى الإمام أحمد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف الناس تخفيفا للصلاة في تمام ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما صليت خلف أحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف من صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تمام ) . روى الإمام أحمد برجال ثقات عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة لو صلاها أحدكم اليوم لعبتموها عليه ) . PageV08P159 وروي عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى عنه - قال : ( من يؤمنا فليتم الركوع والسجود فإن فينا الضعيف والكبير والمريض وعابر السبيل وذا الحاجة هكذا كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ) . الثالث : في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في قضاء الفوائت . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة حتى إذا أدركه الكرى عرس ، وقال لبلال : ( اكلا لنا الليل ) ، فصلى بلال ما قدر له ، ونام ونام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، فلما تقارب الفجر 
ms3384	 استند بلال إلى راحلته مواجه الفجر ، فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا بلال ، ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولهم استيقاظا ، ففزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أي بلال ) فقال بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ، بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال : ( اقتادوا ) - وفي لفظ : ( تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة ، فاقتادوا رواحلهم شيئا ، ثم توضأ ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمر بلالا فأقام الصلاة ، فصلى بهم الصبح ، فلما قضى الصلاة قال : ( من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله عز وجل قال : ( أقم الصلاة لذكري ) ) [ طه 14 ] . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحديبية ليلا فنزلنا دهاسا من الأرض فقال : ( من يكلأنا ؟ ) قال بلال : أنا قال : ( إذا تنم ) قال : لا ، فنام حتى طلعت الشمس ، فاستيقظ ناس منهم فلان وفلان فيهم عمر ، قال : أهضبوا يعني تكلموا ، فاستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( افعلوا كما كنتم تفعلون ) ، فلما فعلوا ، قال : ( هكذا فافعلوا لمن نام أو نسي ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : ( سرينا ليلة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فقلنا : يا رسول الله لو أمستنا الأرض ، فنمنا ورعت ركائبنا ففعل ، فقال : ( ليحرسنا بعضكم ) ، فقال عبد الله ، فقلت أنا أحرسكم قال : فأدركني النوم ، فنمت ، فلم استيقظ إلا والشمس طالعة ، ولم يستتيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا بكلامنا : قال : فأمر بلالا ، فأذن ثم أقام الصلاة ، فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV08P160 وروى الإمام أحمد عن ذي مخمر - رضي الله تعالى عنه - وكان رجلا من الحبشة ، يخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كنا معه في سفر فأسرع السير حين انصرف ، وكان يفعل ذلك لقلة الزاد ، فقال له قائل : يا رسول الله لقد انقطع الناس 
ms3385	 وراءك ، فحبس وحبس الناس ، حتى تكاملوا إليه فقال لهم : ( هل لكم أن نهجع هجعة ) : أو قال له قائل فنزل ونزلوا ، وقال : ( من يكلؤنا الليلة ) ، فقلت أنا - جعلني الله فدالك ، فأعطاني خطام ناقته ، فقال : ( هاك لا تكونن لكع ) ، قال : فأخذت بخطام ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخطام ناقتي فتنحيت غير بعيد ، فخليت سبيلهما يرعيان ، فإني كذلك أنظر إليهما حتى أخذني النوم ، فلم أشعر بشئ حتى وجدت حر الشمس ، في وجهي ، فاستيقظت فنظرت يمينا وشمالا ، فإذا أنا بالراحلتين مني غير بعيد ، فأخذت بخطام ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخطام ناقتي فأتيت أدنى القوم ، فأيقظته ، فقلت له أصليتم ؟ قال : لا ، فأيقظ الناس بعضهم بعضا ، حتى استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكر الحديث ) . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن عمر جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس ، فجعل يست كفار قريش ، وقال : يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والله ما صليتها ) ، قال : فقمنا إلى بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها ، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى بعدها المغرب ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عمرو بن أمية الضمري - رضي الله تعالى عنه . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في سفر له : ( من يكلؤنا الليلة لا يرقد عن صلاة الصبح ؟ ) قال بلال أنا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . الكرى - بكاف فراء مفتوحتين مقصورا : النوم . PageV08P161 أهضبوا - بهمزة مفتوحة فهاء ساكنة ، فضاد معجمة ، فموحدة اقتادوا ، اندفعوا . دهاسا - بدال مهملة مفتوحة ، فألف ، فسين مهملة . سهل من الأرض ولم يبلغ أن يكون رملا . بطحان - بموحدة مضمومة فطاء ساكنة فحاء مهملة مفتوحة [ مهملتين ] فألف فنون : واد بالمدينة . PageV08P162(@)(@@) | الباب الثاني عشر : في آدابه - صلى الله عليه وسلم - بعد السلام(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في جعله يمينه للناس ويساره للقبلة بعد السلام واستقبالهم حالة الدعاء . روى 
ms3386	 مسلم ، وأبو داود ، عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إذا صلينا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحببنا أن نكون عن يمينه ، فيقبل علينا بوجهه ) . وروى الإمام أحمد عن يزيد بن الأسود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح في حجة الوداع ، ثم انحرف جالسا واستقبل الناس بوجهه ، فثار الناس يأخذون بيده ويمسحون بها وجوههم ، قال : فأخذت بيده فمسحت بها وجهي فوجدتها أبرد من الثلج ، وأطيب ريحا من المسك ) . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر وأبو يعلى وابن حبان عن يزيد بن الأسود السوائي قال : ( حججنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حجة الوداع فصلى صلاة الصبح ، فانحرف فاستقبل الناس بوجهه - صلى الله عليه وسلم - فإذا هو برجلين من وراء الناس الحديث ) . PageV08P163 وروى الشيخان عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى صلاة الصبح أقبل علينا بوجهه ) . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ذات ليلة إلى شطر الليل ، ثم خرج فلما صلى أقبل علينا بوجهه ، الحديث ) . وروى الشيخان عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف أقبل على الناس ، الحديث ) . الثاني - في رفعه - صلى الله عليه وسلم - صوته بالذكر بعد الصلاة . روى الإمام الشافعي ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما - أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بعد ذلك إذا سمعته وفي رواية كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالتكبير . ويأتي حديث عبد الله بن الزبير ، في رفعه - صلى الله عليه وسلم - صوته بالذكر في الباب الرابع عشر . الثالث : في مكثه 
ms3387	 - صلى الله عليه وسلم - مكان صلاته حتى يذهب الناس وتطلع الشمس . روى مسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر قعد حتى تطلع الشمس حسنا ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لأن أقعد من حين تصلى الصبح إلى أن تشرق الشمسص أحب إلى من عتق أربع رقاب ، ولأن أقعد من حين تصلى العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلى من عتق أربع رقاب ) . PageV08P164 الرابع : في مقدار ما يقعد - صلى الله عليه وسلم - بعد السلام . روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : ( اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، تباركت ذا الجلال والإكرام ) . والظاهر أن هذا القعود الذي كان عليه في الصلاة ، ثم يجعل يمينه للناس ويساره للقبلة جمعا بين الأحاديث فيحرر ذلك والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV08P165(@)(@@) | الباب الثالث عشر في صلاته في الفرض قاعدا لعذر وإيمائه في النفل إن صح الخبر(@)(@@) روى أبو يعلى بسند ضعيف عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على الأرض في المكتوبة قاعدا ، وقعد في التسبيح في الأرض ، فأومأ إيماء ) . وروى الأئمة ، والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سقط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن فرس فحجش شقه الأيمن ، فدخلنا عليه نعوده ، فحضرت الصلاة فصلى بنا قاعدا فصلينا وراءه قعودا ) . ولفظ أحمد ، فصلى بهم قاعدا وأشار إليهم أن اقعدوا ، فلما سلم ، قال : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) الحديث . وروى البخاري عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سقط عن فرسه فجحشت ساقه أو كتفه فأتاه أصحابه يعودونه ، فصلى بهم جالسا ) . وروى الإمام أحمد عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انفكت قدمه ، فقعد في مشربة له درجها من جذوع النخل فأتاه أصحابه يعودون ، فصلى 
ms3388	 بهم قاعدا ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرسا من المدينة فصرعه على جذع نخلة ، فانفكت قدمه ، فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة ، فسبح جالسا فقمنا خلفه ، فأشار إلينا فقعدنا ، فلما قضى الصلاة قال : ( إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا ، وإذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما ، ولا تفعلوا كما فعل أهل فارس بعظمائها ) . وروى الأئمة ، والنسائي ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته جالسا وراءه قوم قياما ، أشار إليهم أن اجلسوا ، فلما انصرف قال : PageV08P166 ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ) . وهذا الحديث له طرق وروايات كثيرة يأتي ذكر كثير منها في باب فضل أبي بكر الصديق وفي الوفاة النبوية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . فجحش : بضم الجيم وكسر الحاء المهملة وشين معجمة أي : انخذش جلده . صرع : سقط عن ظهرها . جذع نخلة : بكسر الجيم ، وسكون الذال المعجمة أي : أصلها ، أو قطعة منها . وقوله فانفكت قدمه : قال أبو الفضل العراقي : لا ينافي الرواية التي قبلها أي لا مانع من حصول خدش الجلد وفك القدم معا قال ويحتمل أنهما واقعتان . ومشربة : بضم الراء وفتحها أي : غرفة ، وقيل : خزانة فيها الطعام والشراب ، وبه سميت مشربة . PageV08P167(@)(@@) | الباب الرابع عشر في أذكاره ودعواته بعد صلواته من غير تعبين صلاة - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الإمام أحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان إذا سلم استغفر الله ثلاثا ، ويقول : ( اللهم أنت السلام ، ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . قيل للأوزاعي : كيف الاستغفار ؟ قال : يقول : ( استغفر الله ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم والنسائي ، وأبو داود ، عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - أنه كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم : ( لا إله إلا الله وحده لا 
ms3389	 شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير ، لا حول ولا قوة إلا بالله [ لا إله إلا الله ] ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل . وله الثناء الحسن الجميل ، لا إله إلا الله ، مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون ) . قال : ( وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يهلل بهن ، دبر كل صلاة ) . وفي رواية عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سلم من صلاته يقول : زاد الإمام الشافعي بصوته الأعلى وذكر الحديث ) وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والطبراني برجال الصحيح ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو على كل شئ قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وروى أبو يعلى وابن حبان عن كعب الأحبار - رحمه الله تعالى - ( أنه حلف بالله الذي فلق البحر لموسى عليه السلام أنا نجد في التوارة ، أن داود النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو بهؤلاء الكلمات عند انصرفه من الصلاة ، اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من نقمتك ، وأعوذ بك منك ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . PageV08P168 قال كعب : وحدثني صهيب : أن محمدا - صلى الله عليه وسلم - كان يقولهن عند انصرافه من الصلاة . وروى النسائي والترمذي عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دبر الصلاة : ( اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ) . وروى ابن أبي شيبة ، والنسائي في عمل اليوم والليلة عن رجل من الأنصار - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في دبر 
ms3390	 الصلاة يقول : ( اللهم اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور ) ، مائة مرة . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سلم من صلاته قال : ( اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . وروى البزار بسند جيد عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - والبزار والطبراني بسند حسن عن ابن عباس ، والطبراني عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا انصرف من الصلاة ، قال : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ) ، زاد جابر والطبراني عن ابن عباس . ( يحيي ويميت ) ، زاد البزار عن ابن عباس : ( بيده الخير ) ، ثم اتفقوا : ( وهو على كل شئ قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنا نعرف انصراف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني بسند جيد ، والنسائي غير قولها دبر كل صلاة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في دبر كل صلاة : ( ( اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل أعذني من حر النار ومن عذاب القبر ) . PageV08P169 وروى البزار والطبراني من طريق زيد العمي ، وبقية رجاله ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى وفرغ صلاته مسح بيمينه على رأسه ) . وفي لفظ ( ( على جبهته ) ، وقال : ( باسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ، اللهم أذهب عني الهم والحزن ) . وفي لفظ : ( الغم والحزن ) . وروى البزار وأبو يعلى بسند ضعيف عنه قال : ( ما صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة مكتوبة قط ، إلا قال حين أقبل علينا بوجهه : ( اللهم إني أعوذ بك من 
ms3391	 كل عمل يخزيني ، وأعوذ بك من كل صاحب يرديني ، وأعوذ بك من كل أمل يلهيني ، وأعوذ بك من كل فقر ينسيني ، وأعوذ بك من كل غني يطغيني ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات ، إلا أبا هارون عن أبي هارون قال : قلنا لأبي سعيد هل حفظت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا كان يقوله بعد ما يسلم ؟ قال : نعم قال : كان يقول : ( سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان مقامي بين كتفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان إذا سلم قال : ( اللهم اجعل خير عمري أخره ، اللهم اجعل خواتيم عملي رضوانك ، اللهم اجعل خير أيامي يوم لقائك ) . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : ما صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا سمعته يقول : حين ينصرف : ( اللهم اغفر لي خطاياي وذنوبي كلها ، وأجرني ، واهذني لصالح الأعمال والأخلاق لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت ) . ورواه عن أبي أمامة أيضا برجال ثقات . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما صليت وراء نبيكم - صلى الله عليه وسلم - إلا سمعته يقول حين ينصرف ( اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي ، اللهم اهدني لصالح الأعمال والأخلاق إنه لا يهدي لصالحها إلا أنت ، ولا يصرف سيئها إلا أنت ) . PageV08P170 تنبيه : قال ابن القيم في الهدي : وأما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقبل القبلة أو المأمومين فلم يكن من هديه - صلى الله عليه وسلم - أصلا ، ولا روي عنه يإسناد صحيح ولا حسن وأما تخصيص ذلك بصلاتي الفجر والعصر ، فلم يفعله النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا الخلفاء بعده ولا أرشد إليه أمته ، وإنما هو استحسان رآه من رآه عوضا عن السنة . قال : وعامة الأدعية المتعلقة بالصلاة ، إنما فعلها فيها ، وأمر بها فيها ، قال وهذا هو الائق بحال المصلي فإنه مقبل على ربه مناجيه [ ما دام في 
ms3392	 الصلاة ] ، فإذا سلم منها ، انقطعت [ تلك المناجاة ] وزوال ذلك الموقف بين يديه و القرب منه فكيف يترك سؤاله في حال مناجاته والقرب منه ، وهو مقبل عليه ، ثم يسأله إذا انصرف عنه . [ قال ] الحافظ : وما ادعاه من النفي مطلقا مردود ، فقد ثبت عن معاذ أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( يا معاذ والله إني لأحبك ، فلا تدع دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك ، وشكرك ، و حسن عبادتك ) . ورواه أبو داود والنسائي [ وصححه ابن حبان والحاكم ، وحديث أبي بكرة في قول : ( اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يدعو بهن دبر كل صلاة ، أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ، وصححه الحاكم ، وحديث سعد الآتي في ( باب التعوذ من البخل ) قريبا ، فإن في بعض طرقه المطلوب ] ، وذكر حديث زيد بن أرقم السابق ، وما بعده ، ثم قال : فإن قيل : المراد بدبر كل صلاة قرب آخرها ، وهو التشهد . قلنا : قد ورد الأمر بالذكر دبر الصلاة ، والمراد به بعد السلام إجماعا فكذا هذا حتى يثبت ما يخالفه وقد أخرج الترمذي من حديث أبي أمامة ، قبل يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال : ( جوف الليل الأخير ، ودبر الصلوات المكتوبات ) . وقال : حسن . وأخرج الطبري عن جعفر بن محمد الصادق قال : الدعاء بعد المكتوبة أفضل من الدعاء بعد النافلة كفضل المكتوبة على النافلة . PageV08P171(@)(@@) | الباب الخامس عشر فيما كان يقوله ويفعله - صلى الله عليه وسلم - بعد الصبح ، والعصر ، والمغرب(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات - غير الفضل بن موفق ، وثقه ابن حبان ، وضعف حديثه أبو حاتم الرازي - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الفجر لم يقم من مجلسه حتى يمكنه الصلاة ، وقال : ( من صلى الصبح ثم جلس حتى يمكنه الصلاة كانت له بمنزلة عمرة ، وحجة متقبلتين ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى الصبح جلس 
ms3393	 يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات - غير أبي عابد محتسب - أبو عائذ - وثقه ابن حبان ، وضعفه غيره - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لأن أقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الفجر إلى أن تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من بني إسماعيل ، دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى بعد صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي أن أعتق أربعة من بني إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا ) ) . وروى أبو يعلى والطبراني في الدعاء ، عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح بأصحابه أقبل على القوم فقال : ( اللهم إني أعوذ بك من عمل يخزيني ، اللهم إني أعوذ بك من عمل يخزيني ، اللهم إني أعوذ بك من غنى يطغيني ، اللهم إني أعوذ بك من صاحب يؤذيني ، [ اللهم إني أعوذ بك من أمل PageV08P172 يلهيني ] ، اللهم إني أعوذ بك من فقر ينسيني [ وأعوذ بك من كل غنى يطغيني ] ، . وروى عن زميل الجهني - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح قال : وهو ثان رجله : ( سبحان الله وبحمده ، وأستغفر الله ، إنه كان توابا ) ، سبعين مرة ، ثم يقول : ( سبعين بسبعمائة ، لا خير ، فيمن كانت ذنوبه في يوم واحد أكثر من سبعمائة ) ، ثم يستقبل الناس بوجهه . وروى الطبراني برجال ثقات عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول بعد صلاة الصبح ، ( اللهم إني أسألك رزقا طيبا ، وعلما نافعا ، وعملا متقبلا ) . وروى الطبراني عن أبي موسى ، والطبراني عن أبي برزة الأسلمي - رضي الله تعالى عنهما - قالا : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح يرفع صوته حتى يسمع أصحابه يقول : ( اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته عصمة أمري ) ثلاث مرات ( زاد أبو موسى : اللهم أصلح لي آخرتي التي جعلت إليها 
ms3394	 مرجعي ثلاث مرات ، اللهم أصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ثلاث مرات ) ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بك منك ثلاث مرات ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . PageV08P173(@)(@@) | الباب السادس عشر في آداب صدرت منه - صلى الله عليه وسلم - تتعلق بالصلاة غير ما تقدم(@)(@@) روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والشيخان وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن الهلب ، والإمام الشافعي ، عن أبي هريرة ، والطيالسي ، عن أوس الثقفي - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا انصرف من الصلاة ، انصرف عن يمينه تارة ، وعن شماله تارة ) . وروى مسلم ، والنسائي ، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي - رحمه الله تعالى قال : سألت أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - كيف أنصرف إذا سلمت عن يميني ، أو عن يساري ؟ قال : أما أنا فأكثر ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينصرف عن يمينه ) . وروى الترمذي ، وحسنه ، عن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسمر مع أبي بكر في الأمر من الأمور المسلمين وأنا معهما ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اقيمت صلاة الصبح فقام رجل يصلي ركعتين فجذب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثوبه وقال : أتصلي الصبح أربعا ؟ ) . وروى أبو داود ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدثنا عن بني إسرائيل حتى يصبح ما يقوم إلا إلى ( عظم صلاته ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما نام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل العشاء ، ولا سهر بعدها ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان ، واللفظ للثلاثة ، عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت لأم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي - صلى الله عليه 
ms3395	 وسلم - PageV08P174 أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه ؟ قالت : نعم ، ما لم ير فيه أذى ) . وروى مسدد وابن أبي شيبة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامع فيه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم والترمذي عن أنس ، والإمام أحمد ، وابن ماجه عن أوس ، وابن ماجه عن ابن مسعود ، والإمام أحمد ، والنسائي ، عن عمرو بن حريث ، والإمام أحمد عن عبد الله بن أبي حبيبة ، والبزار ، والطبراني ، عن ابن عباس ، والإمام أحمد عن مجمع بن جارية ، والطبراني برجال ثقات عن فيروز الديلمي ، عن وفد ثقيف ، والطبراني عن الهرماس بن زياد ، والطبراني عن ابن عمر ، والإمام أحمد عن أبي هريرة ، وأبو يعلى والبزار عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنهم - أنهم رأوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في نعله . وروى الحارث عن سليمان بن حميد ، قال : حدثني من سمع الأعرابي - قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي وعليه نعلان من بقر قال : فتفل عن يساره ، ثم حك حيث تقل بنعله ) . وروى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في خفيه . وروى الطبراني برجال ثقات عن أوس بن أوس - رضي الله تعالى عنه - قال : أقمت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصف شهر ، فرأيته يصلي ، وعليه نعلان متقابلتان . PageV08P175 وروى الطبراني برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي منتعلا وحافيا . وروى الطبراني برجال الصحيح ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : لم يخلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعله في الصلاة إلا مرة واحدة فخلع القوم نعالهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لم خلعتم نعالكم ؟ ) قالوا : قد رأيناك خلعت فخلعنا ، فقال : ( إن جبريل عليه السلام أخبرني أن فيهما قذرا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله 
ms3396	 تعالى عنه - قال : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بأصحابه في نعليه إذ خلعهما فوضعهما عن يساره ، فلما رأى ذلك أصحابه ألقوا نعالهم ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما حملكم على خلع نعالكم ؟ ) ، قالوا : رأيناك خلعت فخلعنا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن جبريل أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا ) . ورواه الدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( إن جبريل أتاني فقال : إن فيهما دم حلمة ) ، وسنده ضعيف . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، وابن أبي شيبة - رضي الله تعالى عنهم - عن ابن مسعود قال : لقد رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الخفين والنعلين . وروى أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ووضع نعليه عن يساره ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن جابر ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن عبد الرحمن بن كيسان ، عن أبيه - رضي الله تعالى عنهم - أنهم رأوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في ثوب واحد . PageV08P176 قال جابر : متوحشا . وقال عمرو بن أبي سلمة : قد خالف بين طرفيه وفي لفظ : مشتملا به واضعا طرفيه على عاتقه . وروى ابن ماجه عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في شملة قد عقد عليها . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع القوم في ثوب واحد وفي لفظ : يرد حبرة متوشحا به . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل يصلي في برد له حضرمي متوشحه ما عليه غيره ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في خميصة 
ms3397	 لها أعلام فنطر إلى أعلامها نظرة فلما انصرف قال : ( اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم ، وائتوني بأنبجانية أبي جهم ، فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فروج حرير فليسه ثم صلى فيه ثم انصرف ، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، وقال : ( لا ينبغي هذا للمتقين ) . وروى الطبراني ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد مؤتزرا به . وروى الطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : أمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قطيفة قد خالف بين طرفيها . PageV08P177 وروى ابن ماجه ، عن عبد الرحمن بن كيسان ، عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر والعصر في ثوب واحد ) . وروى أبو داود عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : ( أمنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء ، فلما انصرف قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في قميص ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب علي بعضه . وروى الإمام الشافعي ، وأبو داود ، عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في مرط بعضه علي وبعضه عليه - وأنا حائض . وروى أبو يعلى - بسند حسن - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي فوجد القر ، فقال ( يا عائشة : أرخي علي مرطك ) قالت إني حائض قال : ( علة وبخلا إن حيضتك ليست في يدك ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بت بآل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وعليه طرف اللحاف ، وعلى عائشة طرفه وهي حائض لا تصلي ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - وابن 
ms3398	 أبي شيبة ، وأبو يعلى ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه ، متوحشا به يتقي بفضوله حر الأرض وبردها ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عنه أيضا قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد على ثوبه ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : لقد ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم مطير وهو يتقي الطين إذا سجد بكساء عليه ، يجعله دون يديه إلى الأرض إذا سجد ) . PageV08P178 وروى ابن ماجه عن عبد الرحمن بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاءنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجد بني عبد الله الأشهل ، فرأيته واضعا يديه على ثوبه إذا سجد يقيه برد الحصى ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي - بسند حسن - عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قميص ) . وروى الإمام أحمد ، والشافعي ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح - والنسائي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل مسجد بني عمرو بن عوف ، يصلي ودخل عليه رجال من الأنصار ، يسلمون عليه ، فسألت صهيبا كيف كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه - ؟ فقال : هكذا ، وبسط كفه ، وجعل بطنه إلى أسفل وظهره إلى فوق ) . وروى الإمام أحمد والثلاثة ، وحسنه الترمذي ، عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة فسلمت عليه فرد عليه إشارة بأصبعه ) . وروى الإمام أحمد والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشير في الصلاة ) . وروى الإمام أحمد عن أبي بشير وعبد الله بن زيد الأنصاري المازني - رضي الله تعالى عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ذات يوم ، وامرأة بالبطحاء ، فأشار إليها رسول الله - صلى الله 
ms3399	 عليه وسلم - أن تأخري فرجعت حتى صلى ثم مرت ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلمت عليه فأشار إلي ) . وروى أبو داود عن سهل ابن الحنظلية وهي أمه ، واسم أبيه عمرو - رضي الله تعالى PageV08P179 عنه ، قال : ثوب بالصلاة - يعني صلاة الصبح - فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو يلتفت إلى الشعب . قال أبو داود : ( وكان قد أرسل فارسا من الليل يحرس ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، والترمذي - وقال : ( غريب - وذكر أنه روي عن عكرمة مرسلا ) وكذلك رواه الدارقطني موصولا ومرسلا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان يلتفت في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه ) . وروى الطبراني برجال ثقات غير حبرة بن نجم الإسكندراني فيحرر حاله ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلتفت في الصلاة عن يمينه ، وعن شماله ، ثم أنزل الله عز وجل ( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) فخشع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يكن يلتفت يمينا ولا شمالا ) . وروى مسدد والإمام أحمد وابن ماجه ، وأبو يعلى وابن حبان والبيهقي عن علي بن شيبان الحنفي - رضي الله تعالى عنه - قال : صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلمح بمؤخر عينيه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ، قال : ( يا معشر المسلمين ، لا صلاة لا مرئ لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ) ، الحديث . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنهما - قال : اشتكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر يسمع الناس تكبيره فالتفت إلينا فرآنا قياما ، فأشار إلينا فقعدنا ، فصلينا بصلاته قعودا ، الحديث . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت إذا استأذنت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3400	 - سبح ) . وروى أبو يعلى عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت استأذن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا كان في الصلاة سبح وإن كان في غير الصلاة أذن لي . وروى الإمام أحمد ومسلم عن عبد الله بن الشخير - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV08P180 ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأيته تنخم فدلكها بنعله اليسرى ) . ورواه النسائي بلفظ : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي فبزق تحت قدمه اليسرى ثم دلكه بنعله ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أميطي عنا قرامك هذا فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي ) . وروى الإمام أحمد والثلاثة وحسنه الترمذي والدارقطني بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرجت يوما ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في البيت تطوعا ، والباب عليه مغلق والباب على القبلة ، فاستفتحت ، فمشى عن يمينه أو عن يساره ، ففتح لي ثم رجع القهقرى إلى الصلاة فأتم صلاته . وروى الطبراني بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم وهو في المسجد قائما يصلي ، والباب مجاف مما يلي القبلة ، متنحيا من المسجد ، فاستفتحت ، فلما سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوتي ، أهوى بيده ففتح الباب ، ثم مضى على صلاته ، الحديث . قلت : والظاهر كما قال الحافظ أبو الحسن الهيثمي : إن هذه القصة غير الأولى ، لأنه في تلك أنه كان يصلي في البيت وفي هذه كان في المسجد . وروى ابن ماجه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتل عقربة وهو في الصلاة . وروى البزار من طريق يوسف عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته إذ ضرب شيئا في صلاته ، فإذا هي عقرب ضربها فقتلها ، الحديث . وروى الطبراني بسند جيد عن عبد الله بن الحارث بن عبد 
ms3401	 المطلب ، ( أن PageV08P181 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي وأمامة بنت العاصي على عاتقه ، فإذا ركع وضعها ، وإذا قام حملها ) . وروى الشيخان عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي العاصي بن الربيع فإذا قام حملها ، وإذا سجد وضعها . وروى مسدد برجال ثقات عن رجل من بني زريق - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاملا أميمة بنت زينب على عنقه أو عاتقه ، فإذا ركع وضعها ، وإذا رفع رأسه من السجود حملها . وروى ابن أبي شيبة عن طريق عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء الحسين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ساجد فركب على ظهره ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، فقام وهو على ظهره ثم ركع ، ثم أرسله فذهب . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره ، وإذا رفع رأسه أخذهما من خلفه أخذا رفيقا وبضعهما على الأرض ، فإذا عاد عادا ، حتى قضى صلاته ، ثم أقعد ، أحدهما على فخذيه فقمت إليه فقلت : يا رسول الله أردهما ، فبرقت برقة ، فقال : ( الحقا بأمكما ) ، فمكث ضوؤها حتى دخلا ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أنام بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي ، فإذا قام بسطتهما ، قالت : والبيوت يومئذ ليست فيها مصابيح ) . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوجز الصلاة ويكملها ) . وروى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى امرأة : أن انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أكلم الناس عليها ، PageV08P182 فعمل هذه 
ms3402	 الثلاث درجات ، ثم أمر بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضعت في هذا الموضع ، ولقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه ، وهو على المنبر ثم رفع فنزل القهقرى حتى سجد في أصل المنبر [ ثم عاد حتى فرغ من آخر صلاته ، ثم أقبل على الناس ] ، فقال : ( أيها الناس إنما صنعت لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حافيا ومتنعلا ) . وروى أبو داود والبيهقي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في النعلين ) زاد : وفي الخفين . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في نعليه ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير - رحمه الله تعالى - عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي وفي صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء ) . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبيت فيناديه بلال بالأذان ، فيغتسل فإني لأرى الماء ينحدر على خده وشعره ، ثم يخرج فيصلي فأسمع بكاءه ) . وروى الإمام أحمد وابن منيع وأبو يعلى بسند ضعيف عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر في غزاة بدر إذ تبسم في الصلاة ، فلما قضى الصلاة ، قالوا : يا رسول الله تبسمت وأنت في الصلاة ، فقال : ( إن ميكائيل مربي وهو راجع من طلب القوم وعلى جناحه غبار فضحك إلي فتبسمت إليه ) ، فانظر صحة هذا الخبر . PageV08P183 وروى برجال ثقات عن أبي هريرة ومسلم عن أبي الدرداء ، والإمام أحمد بسند حسن عن ابن أبي شيبة ، وأبو داود عن أبي سعيد الخدري ، وجابر والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها 
ms3403	 - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي صلاة الصبح فقرأ فالتبست عليه القراءة قال أبو الدرداء قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعناه يقول : ( أعوذ بالله منك ) ثم قال : ( ألعنك بلعنة الله ثلاثا ) ، وبسط يده كأنه يتناول شيئا ، فلما فرغ من صلاته ، قلنا يا رسول الله ، قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ، ورأيناك بسطت يدك ، قال : ( إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي ) . وفي حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( عرض لي ليقطع علي صلاتي ) ، انتهي . فقلت ( أعوذ بالله منك ) ثلاث مرات ، ثم قلت : ( ألعنك بلعنة الله التامة فلم يستأخر ) ثلاث مرات . وفي حديث أبي هريرة : ( فأمكنني الله منه فدعته ) ، وفي حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - فلما فرغ من صلاته قال : ( لو رأيتموني وإبليس فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين أصبعي هاتين الإبهام والتي تليها ، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية ، حتى تصبحوا وتنظروا إليه ، فذكرت قول أخي سليمان ( رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ) فرده الله تعالى خائبا ، ولو لا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سوراي المسجد تتلاعب به صبيان المدينة ) . وفي حديث جابر : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفجر فجعل يهوي بيده [ قال خلف : يهوي ] قدامه في الصلاة فسأله القوم ، حين انصرف ، فقال : ( إن الشيطان [ هو ] كان يلقي علي شرر النار ليفتنني عن الصلاة ، فتناولته فلو أخذته ما انفلت مني حتى يناط بسارية من سواري المسجد ، فينظر إليه ولدان المدينة ) . ويأتي في باب معجزاته ، في باب اطلاعه على أحوال البرزخ ، والجنة والنار حديثان . وروى الطبراني بسند جيد عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي يصلي ، فأشار إلينا بيده أن اجلسوا فجلسنا . وروى أبو يعلى ومحمد بن عمر برجال ثقات ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - PageV08P184 قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله 
ms3404	 عليه وسلم - نائما قبل العشاء ولا لاغيا بعدها إما ذاكرا فيغنم وإما نائما فيسلم ) . وروى أبو يعلى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمس رأسه في الصلاة ) . وروى أبو يعلى والحاكم والبيهقي عن الحسن - رحمه الله تعالى - مرسلا ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمس رأسه ولحيته في الصلاة . وروى أبو يعلى والحاكم والبيهقي ، عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ربما مس لحيته في الصلاة . وروى البزار بسند ضعيف عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - كان يمس لحيته في الصلاة من غير عبث فانظر صحته . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - كان بينهن شئ فجعل ينهاهن ، فاحتبس عن الصلاة فناداه أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - يا رسول الله احث في وجوههن التراب ، واخرج إلى الصلاة ) . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح العرق عن وجهه في الصلاة . وروى الطبراني بسند لا بأس به عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تكلم في الصلاة ناسيا ، فبنى على ما صلى ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة ) . PageV08P185 وروى مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحاجة له ، ثم أدركته وهو يصلي ، فسلمت عليه ، فأشار إلي فلما فرغ ، دعاني ، فقال : ( إنك سلمت علي آنفا وأنا أصلي ) ، وهو موجة حينئذ قبل المشرق . وروى الإمام أحمد والنسائي عن صهيب - رضي الله عنه - قال : مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ، فسلمت عليه فرد علي إشارة بأصبعه . وروى البيهقي عن عبد الله بن مسعود - رضي 
ms3405	 الله تعالى عنه - قال : ( لما قدمت من الحبشة أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي فسلمت عليه فأومأ برأسه ) . وروى أبو داود عن أم قيس بنت محصن - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أسن وحمل اللحم ، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه ) . وروى الحكيم الترمذي عن جعفر بن كثير بن المطلب قال : ( حدثني أبي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى الفريضة تياسر فصلى ما بداله ، ويأمر أصحابه أن يتياسروا ولا يتيامنوا ) . وروى البيهقي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد مريضا فرآه يصلي على وسادة ، فأخذها فرمى بها ، فأخذ عودا ليصلي عليه ، فأخذه فرمى به ، وقال : ( صل على الأرض إن استطعت وإلا فأومئ إيماء واجعل سجودك أخفض من ركوعك ) . وروى البخاري عن عقبة بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر ، فلما سلم قام سريعا دخل على بعض نسائه ، ثم خرج فرأى ما في وجوه القوم من تعجبهم لسرعته فقال : ( ذكرت وأنا في الصلاة تبرا عندنا ، فكرهت أن يمسي أو يبيت عندنا فأمرت بقسمته ) . وروى الإمام أحمد والنسائي وابن ماجه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعة آتيه فيها ، فإذا أتيته فإن وجدته يصلي تنحنح دخلت عليه ، وإن وجدته فارغا أذن لي . PageV08P186 وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نفخ في صلاة الكسوف . وروى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا قد شبك بين أصابعه في الصلاة ، ففرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصابعه(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : وروى الدارقطني عن أبي هريرة [ خلافا لما رواه ] أنس وجابر وغيرهم - رضي 
ms3406	 الله تعالى عنهم - قال : قال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من أشار في صلاة إشارة تفهم عنه فليعد الصلاة ) في سنده أبو غطفان ، قال ابن أبي داود مجهول ، والصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يشير في الصلاة ) . الثاني : في بيان غريب ما سبق . تفل - بمثناة فوقية ففاء فلام مفتوحات . متوشحا - بميم فمثناة فوقية فواو فشين معجمة فحاء مهملة . متقلدا . الخميصة - بخاء معجمة مفتوحة ، فميم مكسورة فتحتية فصاد مهملة فتاء تأنيث . الأنبجانية - بهمزة مفتوحة فنون ساكنة فموحدة تحتية مكسورة وروي بفتحها كساء من صوف له خمل ولا علم له من أدون الثياب الغليظة منسوب إلى منبج مفسرا بموحدة وابتدلت الميم همزة البلد المعروفة . فروج - بفاء مفتوحة فراء مشددة فواو فجيم قباء فيه شق من خلفه . القر - بقاف مضمومة ، فراء البردة . PageV08P187(@)(@@) | الباب السابع عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الجماعة .(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في محافظته - صلى الله عليه وسلم - على صلاة الجماعة . وروى الطبراني - برجال ثقات عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقبل من نواحي المدينة يريد الصلاة ، فوجد الناس قد صلوا ، فمال إلى منزله فجمع أهله فصلى بهم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والترمذي بسند حسن عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاء رجل ، وقد صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أيكم يتجر على هذا ) ، فقام رجل فصلى معه ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء - وقد صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام يصلي وحده ، فقال : ( من يتجر على هذا فيصلي معه ) . الثاني : في تسويته - صلى الله عليه وسلم - الصفوف . روى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخلل الصف من ناحية إلى ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ، ويقول : ( لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ) . وروى البخاري 
ms3407	 عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أقيمت الصلاة ، وأقبل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوجهه فقال : ( أقيموا صفوفكم وتراصوا ) . وروى أبو داود عن محمد بن مسلم بن السائب صاحب المقصورة قال : ( صليت إلى جانب أنس بن مالك يوما ، فقال : هل تدري لم صنع هذا العود ؟ قلت : لا والله ، قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام إلى الصلاة أخذه بيمينه ، ثم التفت فقال : ( اعتدلوا سووا ، صفوفكم ) ثم أخذه بيساره ثم قال : ( اعتدلوا سووا صفوفكم ) . PageV08P188 وروى مسلم عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح حتى [ رأى أنا ] قد عقلنا عنه ، ثم خرج [ فقام حتى كاد يكبر ، فرأى رجلا باديا صدره من الصف ، فقال : ( عباد الله لتسون صفوفكم ، أو ليخالف الله بين وجوهكم ) ] . وروى أبو داود عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي صفوفنا إذا قمنا إلى الصلاة ، فإذا استوينا كبر ) . الثالث : في استخلافه - صلى الله عليه وسلم - في الإمامة إذا خرج - صلى الله عليه وسلم - من المدينة . روى الإمام أحمد وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( استخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن أم مكتوم يؤم الناس ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( استخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن أم مكتوم على المدنية يصلي بالناس ) . وروى أيضا عن عبد الله بن بحينة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سافر استخلف على المدينة ابن أم مكتوم ، فكان يؤذن ويقيم فيصلي بهم ) . الرابع - في تجوزه في الصلاة إذا سمع بكاء الصغير . روى الإمام أحمد والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها ، فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم 
ms3408	 من شدة وجد أمه ، من بكائه ) . ولفظ أبي قتادة : ( كراهة أن أشق على أمه ) . وروى الدارقطني ، عن ابن سابط مرسلا ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح فقرأ بستين آية فسمع صوت صبي فركع ، ثم قام فقرأ بآيتين ، ثم ركع ) . PageV08P189 وروى البخاري عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم من صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة أن تفتن أمه ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمع صوت صبي في الصلاة فخفف ) . وروى البزار برجال ثقات عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إني لأسمع صوت الصبي وأنا في الصلاة فأخفف مخافة أن تفتن أمه ) . الخامس : في صلاة النساء معه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد . روى الطبراني ، عن سليمان بن أبي حثمة ، عن أمه ، وعن أم سليم بنت أبي حكيم - رضي الله تعالى عنهما - قالتا : ( أدركنا القواعد من النساء ، وهن يصلين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفرائض ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كن النساء يصلين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغداة ، ثم يخرجن متلفعات بمروطهن ) . السادس : في مقاربته خطاه - صلى الله عليه وسلم - إذا قصد الصلاة مع الجماعة . روى الطبراني مرفوعا وموقوفا - ورجال الموقوف رجال الصحيح - عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أمشي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن نريد الصلاة ، فكان يقارب الخطا ، فقال : ( أتدري لم أقارب ؟ ) قلت : الله ورسوله أعلم قال : ( ( لا يزال العبد في صلاة ما دام في طلب الصلاة ) . وفي رواية : ( إنما فعلت ذلك لتكتب خطاي في طلب الصلاة ) . السابع : في تطويله الركعة الأولى من الظهر . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن عبد الله بن أبي أوفي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P190 رسول الله 
ms3409	 - صلى الله عليه وسلم - يقوم في الركعة الأولى من الظهر حتى لا يسمع وقع قدم ) . الثامن : في انتظاره - صلى الله عليه وسلم - كثرة الجماعة . روى أبو داود مرسلا عن أبي النضر سالم بن أبي أمية - رحمه الله تعالى - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين تقام الصلاة في المسجد إذا رآهم قليلا جلس لم يصل ، وإذا رآهم جماعة صلى ) . التاسع : في تذكره - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة أنه محدث ورجوعه إلى الإمامة . روى الشيخان ، واين ماجه ، والدارقطني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاء إلى الصلاة ، فلما كبر ، انصرف ، وأومأ إليهم كما أنتم ، ثم خرج ، ثم جاء ورأسه يقطر فصلى بهم . وفي لفظ ( أقيمت الصلاة فسوى الناس صفوفهم ) . وفي رواية : حتى إذا قام في مصلاه ، انتظرنا أن يكبر انصرف . انتهى . فلما انصرف قال : ( إني خرجت إليكم جنبا ، فنسيت أن أغتسل ، حتى قمت في الصلاة ) . وروى الدارقطني عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوم ، وليس هو على وضوء ، فتمت للقوم وأعاد هو ) . وروى الطبراني برجال الصحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل في صلاته فكبر وكبرنا معه ، فأشار إلى القوم كما أنتم فلم نزل قياما حتى أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد اغتسل ورأسه يقطر ماء ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، واللفظ له . عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فانصرف ونحن قيام ، ثم جاء ورأسه يقطر ماء فصلى بنا ، ثم قال : ( إني كنت صليت بكم وأنا جنب ، فمن أصابه مثل الذي أصابني ، أو وجد في بطنه رزا فليصنع مثل الذي صنعت ) . PageV08P191 وفي لفظ فلينصرف وليغتسل ، ثم ليأت فليستقبل صلاته . وروى الطبراني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر بهم في صلاة الصبح 
ms3410	 ، فأومأ إليهم ، ثم انطلق ، ورجع ورأسه يقطر فصلى بهم ثم قال : ( إنما أنا بشر [ مثلكم ] وإني كنت جنبا فنسيت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استفتح الصلاة فكبر ، ثم أومأ إليهم أن مكانكم ، ثم دخل فخرج ورأسه يقطر ماء فلما قضي صلاته قال : ( إنما أنا بشر وإني كنت جنبا ) . العاشر : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - خلف بعض أصحابه - رضي الله تعالى عنهم . روى الإمامان : مالك ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أنه غزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبوك ، قال : فتبرز - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغائط فحملت معه إداوة وذكر الحديث ووضوء النبي - صلى الله عليه وسلم - فأقبلت معه حين سجد الناس ، قد قدموا عبد الرحمن بن عوف ، وقد ركع بهم ركعة ، فلما أحس بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ذهب يتأخر ، فأما إليه فصلى بهم . الحادي عشر : في إدارته - صلى الله عليه وسلم - من صلى على يساره - صلى الله عليه وسلم - روى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقمت عن يساره ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برأسي من ورائي فجعلني عن يمينه . وروى مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أسفاره فجئت فقمت عن يساره ، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه ، ثم جاء جابر بن صخر فقام عن يسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخذ بأيدينا جميعا فأقامنا خلفه ) . PageV08P192 وروى الإمام أحمد والطبراني عن جابر بن صخر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بطريق مكة ، قال : ( ( اتبعني بالإداوة ) فتبعته بماء فتوضأ فأحسن وضوءه ، وتوضأت معه ، ثم قام يصلي فقمت عن يساره فأخذ بيدي فحولني عن يمينه فصلينا ) . وروى البزار برجال 
ms3411	 موثقين عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقامني عن يمينه ) . وروى البزار عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أنه لقي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو قائم يصلي في ثوب واحد ، فقمت عن شماله ، فأدارني حتى جعلني عن يمينه ) . الثاني عشر : في صفه الرجال ثم الصبيان ثم النساء . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أبي مالك الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا أقام الصلاة صف الرجال ، وصف الغلمان خلفهم ، والنساء خلفهم . الثالث عشر - في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في مكان أعلى من مكان المأمومين ليعلمهم . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، عن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول يوم جلس على المنبر ، فقام عليه فكبر ، وكبر الناس وراءه ، وهو على المنبر ) . الرابع عشر : في أمره المؤذن إذا كانت ليلة مطيرة - أن يقول بعد الأذان ، ألا صلوا في رحالكم . روى الإمام مالك والشافعي ، وأحمد والشيخان وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة أو ذات مطر ، أن يقول : ألا صلوا في رحالكم . PageV08P193 الخامس عشر : في اقتدائه - صلى الله عليه وسلم - بغيره . وفيه نوعان : الأول : في اقتدائه - صلى الله عليه وسلم - بعبد الرحمن بن عوف . روى الإمام مالك ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أنه عزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتبرز النبي - صلى الله عليه وسلم - الغائط فحملت معه إداوة وذكر الحديث . ووضوء النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال فيه وأقبلت معه حين سجد الناس ، فقدموا عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بهم ركعة ، فلما أحسن بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ذهب يتأخر فأومأ إليه يصلي بهم فأدرك رسول الله - صلى الله 
ms3412	 عليه وسلم - إحدى الركعتين فصلى مع الناس الركعة الأخيرة ، فلما سلم عبد الرحمن ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتم صلاته ، فأفزع ذلك المسلمين ، فأكثروا التسبيح ، فما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته ، أقبل عليهم ، ثم قال : ( أحسنتم وأصبتم ) يغبطهم أن صلوا الصلاة بوقتها . وروى ابن سعد بسند صحيح عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - هل أم النبي - صلى الله عليه وسلم - أحد [ من هذه الأمة ] غير أبي بكر الصديق ؟ قال : نعم ، كنا في سفر فلما كان عند السحر انطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وانطلقنا معه ، حتى تبرزنا عن الناس ، فنزل عن راحلته ثم انطلق فتغيب عني حتى ما أراه ، فمكث طويلا ، ثم جاء فصببت عليه فتوضأ ومسح على خفيه ، ثم ركبنا ، فأدركنا الناس ، وقد أقيمت الصلاة ، فتقدمهم عبد الرحمن بن عوف وقد صلى بهم ركعة وهم في الثانية فذهبت أوذنه ، فنهاني فصلينا الركعة التي أدركنا وقضينا التي سبقتنا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - حين صلى عبد الرحمن بن عوف : ( ما قبض نبي قط حتى يصلي خلف رجل صالح من أمته ) . الثاني : في اقتدائه - صلى الله عليه وسلم - بأبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه . روى الإمام أحمد ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر الصديق في مرضه الذي مات فيه قاعدا ) . وروى الترمذي - وقال : حسن صحيح - والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - PageV08P194 قال : ( صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به ) . وروى البيهقي في المعرفة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد برد مخالف بين طرفيه ، فلما أراد أن يقوم قال : ( ادع لي أسامة بن زيد ) فجاء فأسند ظهره إلى نحره فكان آخر صلاة صلاها ) . وروى النسائي عنه أيضا قال : آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله 
ms3413	 عليه وسلم - مع القوم ، صلى في ثوب واحد متوشحا به خلف أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - . وروى ابن حبان في صحيحه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - صلى بالناس ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصف خلفه ) . تنبيه : استشكلت هذه الأحاديث بما في الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فخرج أبو بكر يصلي فوجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من نفسه خفة ، فخرج يهادي بين رجلين ، كأني أنظر إلى رجليه تخطان الأرض من الوجع ، فأراد أبو بكر أن يتأخر فأومأ إليه أن مكانك ، ثم أتي إلى أن جلس إلى جنبه ، فقيل للأعمش ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته ، والناس بصلاة أبي بكر فقال : نعم . وعلم عن جابر نحوه ، وفيه أن أبا بكر كان مأموما والنبي - صلى الله عليه وسلم - هو الإمام ، وفيه وأبو بكر يسمع الناس تكبيره . والجواب أن هذه الأحاديث المختلفة ، قد جمع بينها ابن حبان ، والبيهقي ، وابن حزم فقال ابن حبان : نحن نقول بمشيئة الله وتوفيقه ، إن هذه الأخبار كلها صحاح ، وليس شئ منها معارض الآخر ، ولكن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في صلاته صلاتين في المسجد جماعة لا صلاة واحدة ، وإحداها كان مأموما ، وفي الأخرى كان إماما . قال : والدليل على أنها كانت صلاتين لا صلاة واحدة ، أن في خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج بين رجلين ، يريد بأحدهما العباس ، والآخر عليا . PageV08P195 وفي خبر مسروق عن عائشة : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج بين رجلين قال : فهذا بدلك على أنها كانت صلاتين ، لا صلاة واحدة . وقال البيهقي - رحمه الله تعالى - في ( المعرفة ) : والذي نعرفه بالاستدلال بسائر الأخبار أن الصلاة التي صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف 
ms3414	 أبي بكر هي صلاة الصبح يوم الاثنين ، وهي آخر صلاة صلاها حتى مضى لسبيله ، وهي غير الصلاة التي صلاها أبو بكر خلفه ، قال ولا يخالف هذا ما ثبت عن أنس في صلاتهم يوم الاثنين وكشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستر الحجرة ونظره إليهم وهم صفوف في الصلاة ، وأمره إياهم بإتمامها وإرخائه الستر ، فإن ذلك إنما كان في الركعة الأولى ، ثم إنه وجد في نفسه خفة فخرج فأدرك معه الركعة الثانية ، وقال : والذي يدلك على ذلك ما ذكره موسى بن عقبة في المغازي وذكره أبو الأسود عن عروة : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أقلع عنه الوعك ليلة الاثنين ، فغدا إلى صلاة الصبح يتوكأ على الفضل بن عباس وغلام له وقد سجد الناس مع أبي بكر في صلاة الصبح وهو قائم في الأخرى ، فتخلص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى قام إلى جنب أبي بكر فاستأخر أبو بكر ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم بثوبه فقدمه في مصلاه ، فصفا جميعا ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وأبو بكر قائم يقرأ القرآن فلما قضى أبو بكر قراءته قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فركع معه الركعة الأخيرة ، ثم جلس أبو بكر حين قضى سجوده يتشهد ، والناس جلوس ، فلما سلم أتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الركعة الأخيرة ، ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد ، فذكر قصة دعائه أسامة بن زيد ، وعهده إليه فيما بعثه فيه ، ثم في وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم رواه بإسناده إلى ابن شهاب وعروة ) . قال البيهقي : فالصلاة التي صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مأموم صلاة الظهر ، وهي التي خرج فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الفضل بن عباس ، وغلام له . قال : وفي ذلك جمع بين الأخبار التي وردت في هذا الباب . وقال ابن حزم - رحمه الله تعالى - أيضا إنهما صلاتان متغايرتان بلا شك ، إحدا هما التي رواها الأسود عن عائشة ، وعبد الله عنها 
ms3415	 وعن ابن عباس صفتها أنه - صلى الله عليه وسلم - أم الناس والناس خلفه ، وأبو بكر عن يمينه في موقف المأموم ، يسمع الناس تكبيره . والصلاة الثانية التي رواها مسروق ، وعبيد الله عن عائشة ، وحميد عن أنس صفتها أنه - صلى الله عليه وسلم - كان خلف أبي بكر في الصف مع الناس ، فارتفع الإشكال جملة ، قال : وليست صلاة واحدة في الدهر فيحمل ذلك على التعارض ، بل في كل يوم خمس صلوات ، ومرضه - صلى الله عليه وسلم - كان مدة اثني عشر يوما ، فيه ستون صلاة أو نحو ذلك انتهى والله تعالى أعلم . PageV08P196(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في السجدات التي ليست بركن(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في سجوده - صلى الله عليه وسلم - للسهو(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في سجوده - صلى الله عليه وسلم - قبل السلام . روى الأئمة ، والشيخان ، والترمذي ، وابن خزيمة ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام عن اثنين من الظهر لم يجلس بينهما فسبحوا فمضى فقام الناس معه ، فلما قضى صلاته ، ونظرنا تسليمه كبر قبل التسليم فسجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس ، وسجد الناس معه ثم سلم بعد ذلك ) . وروى الترمذي - وقال : حسن غريب - عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم فسها ، فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم . وروى الدارقطني عن المنذر بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين قبل التسليم . الثاني : في سجوده - صلى الله عليه وسلم - بعد السلام . روى الإمام أحمد ، والنسائي وأبو داود والبيهقي وابن خزيمة في صحيحه عن معاوية بن حديج بضم الحاء المهملة آخره جيم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوما ، فانصرف وقد بقي من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد ، فأمر بلال فأقام الصلاة وصلى بالناس ركعة ، فأخبرت PageV08P197 بذلك الناس فقالوا : أتعرف الرجل ، فقلت : لا إلا أن أراه ، فمر بي فقلت هو هذا 
ms3416	 ، فقالوا : هذا طلحة بن عبيد الله . وعين ابن خزيمة الصلاة : المغرب ، وقال : وهذه القصة غير قصة ذي اليدين ، لأن المعلم للنبي - صلى الله عليه وسلم - طلحة بن عبيد الله مخبره ، وفي تلك القصة ذو اليدين والسهو منه - صلى الله عليه وسلم - في قصة ذي اليدين إنما كان في الظهر أو العصر ، وفي هذه القصة ، إنما كان السهو في المغرب لا في الظهر ولا في العصر . وروى الجماعة والإمام مالك والبزار برجال ثقات ، عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدى صلاتي العشي : الظهر والعصر ، - وفي رواية قال محمد : وأكبر ظني أنها العصر ، وفي رواية جزم بأنها الظهر وفي أخرى بأنها العصر - ركعتين ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة في مقدم ، وفي لفظ في قبلة ، ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى ، يعرف في وجهه الغضب ، فخرج سرعان الناس وهم يقولون : قصرت الصلاة ، وفي الناس أبو بكر وعمر فهاباه ، أن يكلماه ، فقال رجل طويل اليدين كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعوه ، وفي لفظ يسميه ذا اليدين ، فقال : يا رسول الله أنسيت ؟ أم قصرت الصلاة ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كل ذلك لم يكن ) وفي رواية : كان بعض ذلك ، فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على القوم ، وفي رواية ، التفت يمينا وشمالا فقال وفي رواية ثم أقبل على أبي بكر فقال : ( أصدق ذو اليدين ؟ ) ، فقال الناس نعم صدق يا رسول الله ، لم نصل إلا ركعتين ، فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مقامه ، فصلى الركعتين ، الباقيتين ، ثم سلم ثم كبر ثم سجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر . قيل لابن سيرين : أسلم في السهو ؟ قال : لم أحفظه من أبي هريرة ولكني نبئت عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العصر فسلم من ثلاث ركعات 
ms3417	 ، ثم دخل منزله فقام إليه رجل بسط اليدين يقال له الخرباق - وكان في يديه طول - فقال : يا رسول الله - فذكر به صنيعه ، فخرج غضبان يجر رداءه ، حتى انتحى الناس ، فقال : ( أصدق هذا ؟ ) قالوا نعم ، فصلى بهم ركعة ، ثم سلم . الثالث : في سجوده - صلى الله عليه وسلم - للزيادة . روى الأئمة ، والشيخان ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى بنا PageV08P198 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر خمسا ، فلما سلم قلنا يا رسول الله أزيد في الصلاة ؟ فقال : ( وما ذاك ؟ ) قالوا صليت خمسا ، فقال : فثنى رجله واستقبل وسجد سجدتين ، ثم سلم ، وقال : ( إنما أنا بشر مثلكم أتذكر كما تذكرون ، وأنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ، وإذا شك أحد كم في صلاته ، فليتحر الصواب فليبني عليه ثم يسجد سجدتين ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العصر خمسا فسجد سجدتين للسهو وهو جالس ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . سرعان الناس - بسين فعين مهملتين بينهما راء مفتوحات . الخرباق - بكسر الخاء المعجمة ، وسكون الراء بعدها موحدة وآخره قاف . PageV08P199(@)(@@) | الباب الثاني في بيان سجداته - صلى الله عليه وسلم - التلاوة على سبيل الإجمال(@)(@@) روى أبو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : أقرأني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمس عشرة سجدة في القرآن ، منها ثلاث في المفصل ، وفي سورة الحج سجدتان . وروى الإمام أحمد ، والترمذي واستغربه وأبو داود وضعفه عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أنه سجد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدي عشرة سجدة منهن النجم ، رواه ابن ماجه بلفظ : سجدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدي عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شئ : الأعراف ، والرعد ، والنحل ، وبني إسرائيل ، ومريم ، والحج ، وسجدة الفرقان ، وسليمان سورة النمل ، والسجدة وفي ص ، وسجدة الحواميم . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي 
ms3418	 فيها السجدة فيسجد ، ونسجد حتى ما يجد أحدنا مكان موضع جبهته ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ علينا القرآن فإذا أمرنا بالسجدة كبر وسجد وسجدنا ) . PageV08P200 الباب الثالث في بيان عدد سجداته - صلى الله عليه وسلم - على سبيل التفصيل روى أبو داود والدارقطني ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سورة ( ص ) وهو على المنبر ، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه ، فلما كان يوم آخر قرأها [ فلما بلغ السجدة ] فتشزن الناس للسجود ، فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما هي توبة نبي ولكني رأيتكم تشزنتم فنزل فسجد وسجدوا ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه ، أنه رأى رؤيا أنه يكتب ( ص ) فلما بلغ إلى سجدتها رأى الدواة والقلم وكل شئ بحضرته انقلب ساجدا ، قال : فقصها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يزل يسجد بها بعد . وروى أبو يعلى برجال ثقات والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في ( ص ) . وروى أبو يعلى والطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت فيما يرى النائم كأني تحت شجرة ، وكأن الشجرة تقرأ سورة [ ص ] ، فلما أتت على السجدة سجدت ، فقالت في سجودها : اللهم اغفر لي بها ذنبا ، اللهم حط غني بها وزرا ، وأورث لي بها شكرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته ، فجئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، قال : ( سجدت أنت يا أبا سعيد ؟ ) قلت : لا ، قال : ( فإنك أحق بالسجود من الشجرة ) ، ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سورة ( ص ) ثم أتى على السجدة وقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها ) . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ص ) ليس من عزائم السجود ، وقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد فيها . ( النجم ) . روى الإمام أحمد ، والشيخان وأبو 
ms3419	 داود والنسائي عن ابن مسعود ، والبخاري والترمذي PageV08P201 والدارقطني عن ابن عباس والإمام أحمد والنسائي عن المطلب بن وداعة والإمامان الشافعي وأحمد والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ بمكة سورة النجم وسجد فيها ، وسجد من كان معه ، ولفظ ابن عباس وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ، زاد أبو هريرة : والشجر ، قال ابن مسعود : غير أن شيخا من قريش أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته فقال : يكفيني هذا ، فلقد رأيته بعد قتل كافرا ، وهو أمية بن خلف ، وقال المطلب فرفعت رأسي وأبيت أن أسجد ، ولم يكن المطلب يومئذ أسلم - وكان بعد ذلك لا يسمع أحدا يقرؤها إلا سجد معه ) . وروى البزار برجال ثقات - غير مسلم بن أبي مسلم الجرمي فيحرر حاله - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كتبت سورة النجم عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما بلغ السجدة سجدنا معه وسجدت الدواة والقلم . وروى البخاري فيما ذكره أبو مسعود الدمشقي في أطرافه ، قال الحميدي لم أجده فيما عندنا من النسخ - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ النجم فسجد فيها . وروى الإمامان الشافعي وأحمد والشيخان والثلاثة عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النجم فلم يسجد فيها . وروى الإمام أحمد عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أنه سجد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدى عشرة سجدة ، منهن النجم . ( إذا السماء انشقت ) . وروى الإمامان مالك والشافعي ، وأحمد والشيخان والنسائي عن أبي سلمة - رحمه الله PageV08P202 تعالى - قال : رأيت أبا هريرة قرأ ( إذا السماء انشقت ) فسجد بها ، فقلت : يا أبا هريرة ألم أرك تسجد ؟ لو لم أر النبي - صلى الله عليه وسلم - سجد لم أسجد . وروى الشيخان وأبو داود والنسائي عن أبي رافع الصائغ قال : صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ 
ms3420	 ( إذا السماء انشقت ) [ فسجد ] ، فقلت ما هذا ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم - صلى الله عليه وسلم - . في ( إذا السماء انشقت ) ، و ( اقرأ ) . روى مسدد بسند صحيح عن أبي رافع قال : صليت خلف عمر - رضي الله تعالى عنه - العشاء فقرأ ( إذا السماء انشقت ) فسجد فيها(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد في النجم بمكة - فلما هاجر إلى المدينة تركها ) . وروى أبو داود من طريق عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يسجد في شئ من المفصل منذ تحول إلى المدينة ) ) . وروى الإمامان الشافعي وأحمد والشيخان والثلاثة عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قرأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النجم فلم يسجد فيها ) . وروى مسدد برجال ثقات عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ليس في المفصل سجود ) . الثاني : في بيان غريب ما سبق . التشزن - بفوقية فشين فزاي معجمتين فنون التهيؤ والتأهب . PageV08P203(@)(@@) | الباب الرابع في سجوده - صلى الله عليه وسلم - لقراءة غيره - إذا سجد القارئ وسجوده للتلاوة في الصلاة المكتوبة وما كان يقوله في سجوده التلاوة(@)(@@) روى سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأ رجل عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يسجد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنت قرأتها ولو سجدت سجدنا معك ) . وروى الإمام الشافعي والبيهقي من طريق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى عن عطاء بن يسار - رحمه الله تعالى - قال : بلغني أن رجلا قرأ بآية من القرآن فيها سجدة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ فسجد الرجل ، وسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - معه ، ثم قرأ آخر آية فيها سجدة ، وهو عند النبي - صلى الله عليه وسلم - ] فانتظر الرجل أن يسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - فلم يسجد ، فقال الرجل : يا رسول الله - قرأت 
ms3421	 السجدة فلم تسجد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كنت أمامنا فلو سجدت سجدنا معك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والترمذي بسند صحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في سجود القرآن بالليل ، يقول في السجدة مرارا : ( سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته - زاد البيهقي فتبارك الله أحسن الخالقين ) . وروى الترمذي والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله . إني رأيت الليلة وأنا نائم كأني أصلي خلف شجرة فكأني قرأت سجدة ، وفي رواية البيهقي فقرأت سورة ( ص ) فسجدت فسجدت الشجره لسجودي فسمعتها تقول : اللهم اكتب لي بها عندك أجرا وضع وفي لفظ : احطط عني بها وزرا ، واجعلها لي عندك ذخرا ، وتقبلها كما تقبلتها من عبدك داود ) ، فقال ابن عباس : فقرأ النبي - صلى الله عليه وسلم - سجدة ، ثم سجد ، فسمعته يقول مثل ما أخبره الرجل عن الشجرة ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات فقرأ السجدة في المكتوبة ) . PageV08P204(@)(@@) | الباب الخامس في سجوده - صلى الله عليه وسلم - للشكر وصلاته ركعتين لذلك(@)(@@) روى الإمام وأبو داود عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه شهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه بشير يبشره بظفر جند له على عدو هم ، ورأسه في حجر عائشة فقام فخر ساجدا ، ثم أنشأ يسأل البشير وأخبره بما أخبره أنه ولي [ أمر هم امرأة ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( الآن هلكت الرجال إذا أطاعت النساء ، ثلاثا ] . ورواه الإمام أحمد وأبو داود ، والترمذي وابن ماجه ولفظهما : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أتاه أمر يسر به خر ساجدا شكرا لله تعالى ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه 
ms3422	 وسلم - بشر بحاجة فخر ساجدا ) . وروى البيهقي بسند صحيح عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - أن عليا - رضي الله تعالى عنه - لما وجهه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن وأسلمت همدان جميعا كتب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بإسلامهم فلما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكتاب خر ساجدا وقال : ( السلام على همدان ، السلام على همدان ) ) ، مرتين . وروى ابن ماجه عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بشر برأس أبي جهل صلى ركعتين ) . وروى أبو داود عن سعد بن أبي وقاص قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ من مكة نريد المدينة ، فلما كنا قريبا من عزورا نزل ثم رفع يديه ، فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا ، فمكث طويلا ، ثم قام فرفع يديه ، فدعا الله ساعة ، ثم خر ساجدا ، فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ، ثم خر ساجدا ، ذكره أحمد ثلاثا ، قال : إني سألت ربي وشفعت لأمتي فأعطاني ثلث أمتي ، فخررت ساجدا شكرا لربي ، ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتي فأعطاني ثلث أمتي ، فخررت PageV08P205 ساجدا شكرا لربي ، ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتي ، فأعطاني الثلث الآخر ، فخررت ساجدا لربي ] . وروى الدارقطني بسند ضعيف عن ابن جعفر رضوان الله عليه وعلى آبائه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا من النغاشين فخر ساجدا ) . النغاش - بنون فغين فشين معجمتين بينهما ألف القصير - ورواه ابن أبي شيبة عنه مرسلا بلفظ قال : مر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجل قصير فسجد سجدة الشكر وقال : ( الحمد الله الذي لم يجعلني مثل هذا ) . وروى الطبراني عن عرفجة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبصر رجلا زمانة فسجد ، ورواه أيضا من حديث ابن عمر ) . وروى الطبراني من طريق يوسف بن محمد بن المنكدر عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان 
ms3423	 إذا رأى رجلا متغير الخلق ، سجد ، وإذا رأى قردا سجد ، وإذا قام من مقامه سجد فيه ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوجه نحو مشربته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا فأطال السجود حتى ظننت أن الله تعالى قد قبض نفسه فيها ، فدنوت منه فرفع رأسه فقال : ( من هذا ؟ ) قلت : عبد الرحمن ، قال : ( ما شأنك ؟ ) قلت : يا رسول الله ، سجدت سجدة خشيت أن الله تعالى قد قبض نفسك فيها ، قال : ( إن جبريل - صلى الله عليه وسلم - أتاني فبشرني فقال : إن الله تبارك وتعالى يقول من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه ، فسجدت لله شكرا ) . وفي هذا المعني أحاديث تأتي - إن شاء الله تعالى - في أبواب الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ، وزاده الله فضلا وشرفا لديه . PageV08P206(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في يوم الجمعة وليلتها(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : الغسل : روى عبد الله ابن الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن ابن عقبة [ عن ] الفاكه بن سعد الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل يوم الجمعة ) . الثاني : أخذه - صلى الله عليه وسلم - من شاربه وظفره . وروى البزار ، والطبراني ، من طريق إبراهيم بن قدامة - فيحرر حاله - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقلم أظافره ، ويقص شاربه ، يوم الجمعة قبل أن يخرج إلى الصلاة ) . وروى البيهقي من مرسل أبي جعفر الباقر قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستحب أن يأخذ من أظافره وشاربه يوم الجمعة . في تجمله - صلى الله عليه وسلم - روى ابن عدي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس العمامة يوم الجمعة ، وكان إذا ركب المنبر يوم الجمعة استقبل الناس ، ويسلم عليهم ، وكان يحتمل المخصرة ، ويتوكأ على 
ms3424	 المنبر . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - PageV08P207 ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس وعليه عمامة سوداء ) . وروى النسائي عن عمرو بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كأني أنظر [ الساعة ] إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه ) . وروى الحميدي بإسناد صحيح ، عن أم الحصين - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب وهو متقنع ببرده وعضلته ترتج ) . وروى الحارث عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثوبان يلبسهما يوم الجمعة ، فإذا انصرف عن الجمعة طواهما ورفعهما ) . وروي عن ابن عمر وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - قال : ( ما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم جمعة قط إلا وهو معتم ، وإن لم تكن عمامة وصل الخرق بعضها ببعض واعتم بها ) . الثالث : فيما كان يقرؤه - صلى الله عليه وسلم - في مغرب ليلة الجمعة وعشائها . وروى ابن حبان والبيهقي ، في سننه ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) ، وكان يقرأ في صلاة العشاء الآخرة ليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين ) . الرابع : في إطالته صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الجمعة وبعدها . وروى أبو داود ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أنه كان يطيل الصلاة قبل الجمعة ، ويصلي بعدها ركعتين في بيته ويحدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك ) . وروى البيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شئ منهن ) . PageV08P208 تنبيه : في بيان غريب ما سبق . المنبر - بميم مكسورة ، فنون ساكنة ، فموحدة ، فراء من النبر . والمخصرة ما يختصره [ الإنسان بيده فيمسكه من عصا أو عكازة 
ms3425	 ] . عضلته - بعين مهملة ، فضاد معجمة ، فلام مفتوحات ، فتاء ، فهاء ، كل لحمة في البدن صلبة مكتنزة ، ومنه عضلة الساق . ( * ) PageV08P209(@)(@@) | الباب الثاني في وقت صلاته - صلى الله عليه وسلم - الجمعة والنداء إليها(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا اشتد البرد بكر بالصلاة وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة يعني الجمعة . وروى الإمام أحمد والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه والدارقطني ، عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم ننصرف وليس للحيطان فئ نستظل فيه ) . وفي رواية ( ظل نستظل به ) . وروى الشيخان ، والنسائي ، عنه ، قال : ( كنا نجمع مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا زالت الشمس ثم نرجع نتبع الفئ ) . وروى مسلم ، والنسائي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان نصلي الجمعة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم نرجع فنريح نواضحنا قال علي : فقلت : أية ساعة ؟ قال زوال الشمس ) . وروى الحارث عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ) . وروى ابن ماجه عن سعد مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنه كان يؤذن يوم الجمعة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الفئ مثل الشراك ) . PageV08P210 وروى الإمام الشافعي ، عن المطلب بن حنطب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الجمعة إذا مال الفئ قدر ذراع أو نحوه ) . وروى الإمامان الشافعي وأحمد ، والبخاري ، عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر ، على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية : كان يؤذن بين يدي رسول الله - صلى الله 
ms3426	 عليه وسلم - إذا جلس على المنبر يوم الجمعة ، على باب المسجد ، و أبي بكر وعمر ، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء فثبت الأمر على ذلك . وروى الإمام أحمد ، عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : لم يكن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا مؤذن واحد ، في الصلوات كلها في الجمعة وغيرها ، يؤذن ويقيم ، فكان بلال يؤذن إذا جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر يوم الجمعة ، ويقيم إذا نزل [ ولأبي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - حتى كان عثمان ] . PageV08P211(@)(@@) | الباب الثالث في موضع خطبته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في خطبته - صلى الله عليه وسلم - على الأرض مستندا إلى راحلته . وروى النسائي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام تبوك يخطب الناس ، وهو مسند ظهره إلى راحلته . وروى الإمام أحمد - بسند جيد - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب وظهره إلى الملتزم ) . الثاني : في خطبته - صلى الله عليه وسلم - على البغلة وعلى ناقته . قال في ( زاد المعاد ) خطب - صلى الله عليه وسلم - على الأرض ، وعلى المنبر ، وعلى البعير ، وعلى ناقته . قلت : وعلى البغلة . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن هلال بن عامر المزني عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمنى يخطب عل بغلة ، وعليه برد أحمر ، وعلي - رضي الله تعالى عنه - يعبر عنه ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند حسن صحيح - والنسائي ، والبيهقي عن عمرو بن خارجة قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمني وهو على راحلته ، وهي تقصع بجرتها ، ولعابها يسيل بين كتفيه . وروى الطبراني عن الهرماس بن زياد - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب على ناقته ، فقال : ( إياكم والخيانة فإنها بئست البطانة ، إياكم PageV08P212 والظلم فإنه ظلمات يوم القيامة ، إياكم والشح فإنما أهلك من 
ms3427	 كان قبلكم الشح حتى سفكوا دماءهم وقطعوا أرحامهم ) . الثالث : في اتخاذه - صلى الله عليه وسلم - المنبر . روى ابن إسحاق والبزار بسند ضعيف عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن أتخذ المنبر ، فقد اتخذه أبي إبراهيم ، وإن أتخذ العصا فقد أتخذها أبي إبراهيم ) . وروى الطيالسي عن جرير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على منبر صغير فحثنا على الصدقة ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب يوم الجمعة ، ويوم الفطر ، ويوم الأضحى على المنبر ، فإذا سكت المؤذن يوم الجمعة قام فخطب ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عمرو عبد الله بن الإمام أحمد عن أبي بن كعب ، وأبو يعلى عن أبي سعيد والبزار من طريق آخر عنه ، وعبد بن حميد من طريق آخر واللفظ له ، وأبو يعلى برجال ثقات ، والطبراني عن جابر والطبراني عن عائشة ، والطبراني برجال ثقات عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب يوم الجمعة إلى جذع نخلة ) ، وفي لفظ : أسند ظهره إليه ، إذا تكلم يوم الجمعة ، أو حدث أمر يريد أن يكلم الناس ، فقال له الناس : يا رسول الله قد كثر الناس ، يعني المسلمين وإنهم ليحبون أن يروك فلو اتخذت منبرا تقوم على فيراك الناس ، قال : ( نعم ) ، قال : ( من يجعل لنا هذا المنبر ) ، فقام إليه رجل فقال : أنا قال : ( تجعله ) قال : نعم ، ولم يقل إن شاء الله ، قال : ( ما اسمك ؟ ) قال : فلان ، قال : ( اقعد ) ، فقعد ، ثم عاد فقال : ( من يجعل لنا هذا المنبر ؟ ) فقام إليه رجل فقال : قال تجعله ، قال : نعم ، ولم يقل إن شاء الله ، قال : ( ما اسمك ؟ ) قال : فلان ، قال : ( اقعد ) فقعد ، ثم عاد فقال : ( من يجعل لنا هذا المنبر ؟ ) ، فقام إليه رجل فقال : أنا ، قال : ( تجعله ) قال : نعم إن شاء الله قال : ( ما PageV08P213 اسمك ؟ ) ، قال إبراهيم قال : اجعله فصنع له 
ms3428	 ثلاث درجات ، فلما كان يوم الجمعة ، واستوى عليه ، واستقبل القبلة حنت النخلة حتى أسمعتني وأنا في آخر المسجد . [ وفي لفظ : ( فخار الجذع كما تخور البقر جزعا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي لفظ حن كما تحن الناقة ، على ولد ها ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المنبر فاعتنقها فلم يزل حتى سكن . وفي لفظ ( فقال له اسكن إن تشأ غرستك في الجنة فيأكل منك الصالحون ، وإن شئت أعيدك كما كنت رطبا فاختار الآخرة على الدنيا فلما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رفع إلى أبي بن كعب فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة . ثم عاد إلى المنبر فحمد الله وأثني عليه ، ثم قال : ( إن هذه النخلة ، إنما حنت شوقا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فو الله لو لم أنزل إليها فأعتنقها لما سكنت إلى يوم القيامة ، فلما كان من الغد رأيتها قد حولت فقلنا ما هذا ؟ قال : جاء أبو بكر وعمر فحولوها ) وروى الشيخان عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان جدار المسجد عند المنبر ، ما كادت الشاة تجوزها . PageV08P214(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في خطبته - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في استقباله - صلى الله عليه وسلم - وقت الخطبة . روى الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى على المنبر استقبله أصحابه بوجوههم ) . روى ابن ماجه عن عدي بن ثابت الأنصاري عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام على المنبر استقبله أصحابه بوجوههم . الثاني : في سلامه - صلى الله عليه وسلم - على الناس قبل صعوده المنبر ، وإذا صعده . قال في ( زاد المعاد ) : كان - صلى الله عليه وسلم - إذا صعد المنبر ، أقبل بوجهه على الناس ، ثم قال : ( السلام عليكم ) . وروى البيهقي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3429	 - إذا صعد المنبر سلم ) . وروى الضياء في ( المختارة ) عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد يوم الجمعة ، سلم على من عند المنبر فإذا صعد المنبر سلم على الناس ) . الثالث : في خطبته - صلى الله عليه وسلم - قائما وجلوسه ثم خطبته وإشارته بأصبعه ورفع صوته . قال في ( زاد المعاد ) كان : - صلى الله عليه وسلم - يخطب قائما ، وكان إذا خطب احمرت عيناه ، وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم ) ويقول : ( بعث أنا والساعة كهاتين ) ويقرن بين أصبعيه السبابة ، والوسطى . PageV08P215 ويقول : ( أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة ) . وروى ابن سعد ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب الناس احمرت عيناه ، ورفع صوته ، واشتد غضبه كأنه منذر جيش صبحتكم أو مسيتكم ثم يقول : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ) وأشار بالسبابة ، والوسطى ثم يقول : ( أحسن الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة ، من مات وترك مالا فلأهله ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي ) . وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب قائما على رجليه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب قائما ثم يجلس ، ثم يقوم فيخطب قائما يقرأ القرآن ويذكر الناس ، فمن نبأك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب ، فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، ورجاله ثقات ، والبزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم يخطب ) . ولفظ البزار ( كان - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة خطبتين يفصل بينهما بجلسة ) . وروى الشيخان 
ms3430	 ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب خطبتين ، كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب ، ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب . وروى النسائي ، وابن ماجه عنه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P216 يخطب قائما ، يقعد قعدة ، ثم يقوم ) زاد ابن ماجه : ( فيقرأ آيات ويذكر الله ، وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا ) . وروى سمويه في ( فوائده ) وابن المنذر ، وابن مردويه عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب الناس أو علمهم ، لا يدع هذه الآية أن يتلوها ) . وفي رواية : ما جلس على هذا المنبر قط إلا تلا هذه الآية : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ) إلى قوله ( فقد فاز فوزا عظيما ) [ الأحزاب 7 ] . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب التقوى ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر إلا سمعته يقول : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ) . ورواه الإمام أحمد ، والثلاثة عن عمارة بن رويبة - براء وموحدة مصغرا ، أنه رأى بشر بن مروان على المنبر رافعا يديه فقال : قبح الله تيك اليدين ، فقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما كان يزيد عن أن يقول بيديه هكذا وأشار بأصبعه السبابة . وروى أبو داود ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقي ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أسمع العواتق في بيوتهن ، أو قال : في خدورها ، فقال : ( يا معشر من آمن بلسنانه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ، فإن من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته ) . الرابع : في اعتماده - صلى الله عليه وسلم - في الخطبة على قوس أو عصا . قال في ( زاد المعاد : ) كان رسول الله - صلى 
ms3431	 الله عليه وسلم - إذا قام يخطب أخذ عصا فتوكأ عليها وهو على المنبر - كذا ذكر أبو داود ، ( وكان أحيانا ، يتوكأ على قوس . ولم يحفظ عنه أنه توكأ على سيف ) . وروى أبو داود عن الحكم بن حزن الكلفي - رضي الله عنه - قال : ( شهدنا الجمعة مع PageV08P217 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام متوكئا على قوس أو عصا ، فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ) . وروى الإمام الشافعي عن ابن جريج قال : ( قلت لعطاء : أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم على عطا ؟ قال : نعم يعتمد عليها اعتمادا ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن سعد بن عائذ : سعد القرظ مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خطب في الحرب خطب على قوس وإذ خطب في الجمعة خطب على عصا ) . وروى الطبراني عن عبد الله بن الزيبر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب بمخصرة ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطبهم في السفر متكئا على قوس ) . الخامس : في قطعه - صلى الله عليه وسلم - الخطبة ونزوله لأمر . قال في ( زاد المعاد ) : ( كان - صلى الله عليه وسلم - إذا عرض له في خطبته عارض اشتغل به ثم رجع إلى خطبته ، وكان يخطب فجاء الحسن والحسين يعثران في قميصين أحمرين فقطع كلامه فنزل ، فحملهما ثم عاد إلى المنبر ، ثم قال : ( صدق الله تعالى : إذ يقول ( إنما أموالكم وأولادكم فتنة ) رأيت هذين يعثران في قميصيهما فلم أصبر حتى قطعت كلامي فحملتهما ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، والضياء ، والحاكم في الأحكام - وقال إسناده على شرط مسلم - عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبل الحسن والحسين - رضي الله تعالى عنهما - عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان . وفي لفظ : يمشيان ويعثران فنزل فأخذ هما . وفي لفظ : فحملهما ووضعهما بين يديه ، فصعد بهما ثم قال : ( صدق الله تعالى 
ms3432	 ( إنما أموالكم وأولادكم فتنة ) رأيت هذين فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ) ) . PageV08P218 وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن أبي رفاعة العدوي ، واسمعه تميم بن أسيد - رضي الله تعالى عنه - قال : انتهيت ولفظ النسائي : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب ، فقلت : ( يا رسول الله رجل غريب جاء يسأل عن دينه ، لا يدري ما دينه ؟ قال : فأقبل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترك خطبته حتى إذا انتهى إلي ، فأتي بكرسي حسبت قوائمه حديدا فقعد عليه وجعل يعلمني ما علمه الله ثم أتي الخطبة فأتمها ) . زاد الإمام أحمد : ( رأى خشبا أسود حسبه حديدا ، وذكره النسائي بلفظ : أتي بكرسي من خلب قوائمه من حديد ، والخلب : الليف ) . السادس : في كلامه - صلى الله عليه وسلم - بعض صحابه في أمر شرعي حال الخطبة . روى الجماعة ، إلا الإمام مالك ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فقعد قبل أن يصلي ، قال : ( صليت ؟ ) قال : لا قال : ( فصل ركعتين ) . وروى الدارقطني وضعفه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رجل من قيس المسجد - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قم فاركع ركعتين ، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته ) . وورى الإمام الشافعي - واللفظ له - والإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي سعيد - رضي الله [ تعالى ] عنه قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب وجاء رجل [ فدخل المسجد ] بهيئة بذة فقال : ( أصليت ؟ ) قال : لا . قال : ( فصل ركعتين ) ، قال : فصلى ركعتين ، قال : ثم حث الناس على الصدقة فألقوا ثيابا ، فأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها الرجل ثوبين . فلما كانت الجمعة الأخرى جاء الرجل والنبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فقال : له النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أصليت ؟ ) قال : لا قال : ( فصل ركعتين ) ثم حث على الصدقة فطرح الرجل أحد ثوبيه ، فصاح النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خذه خذه ) ، ثم قال 
ms3433	 : انظروا إلى هذا ، جاء تلك الجمعة بهيئة بذة ، فأمرت الناس بالصدقة فطرحوا ثيابا فأعطيته منها ثوبين ، فلما جاءت ، فلما جاءت الجمعة الأخرى أمرت الناس بالصدقة فألقى أحد ثوبيه ) ، ورجاله موثقون . PageV08P219 وروى الطبراني في الكبير عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل النعمان بن قوقل ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صل ركعتين تجوز فيهما ) . وروى ابن ماجه ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا دخل المسجد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فجعل يتخطى رقاب الناس ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اجلس فقد آذيت وآنيت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عبد الله بن بسر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إجلس فقد آذيت وآنيت ) . وروى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما استوى رسول الله على المنبر ، قال : ( اجلسوا ) فسمع ذلك ابن مسعود فجلس على باب المسجد فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( تعال يا عبد الله بن مسعود ) . وروى الإمام أحمد عن قيس بن أبي حازم عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب وأنا في الشمس فأمرني فتحولت ) . السابع : في شربه - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة على المنبر ليرى الناس أنه لا يصومه . روى ابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، عن جنادة الأزدي - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبعة من الأزاد ، أنا منهم يوم الجمعة وهو يتغدى فدعانا إلى طعامه ، فقلنا : إنا صيام فأمرنا فقال : ( أصمتم أمس ؟ ) قلنا : لا . قال : ( أقتصومون غدا ؟ ) قلنا : لا ، قال : ( فأفطروا ) ، فأكلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من طعامه ، فلما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصعد المنبر ، دعا بماء 
ms3434	 فشربه وهو على المنبر يري الناس أنه لا يصوم يوم الجمعة ) . PageV08P220 الثامن : في وقوفه - صلى الله عليه وسلم - مع من يكلمه بعد نزوله من المنبر وقبل الصلاة . روى الإمام أحمد ، والأربعة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينزل من المنبر يوم الجمعة ، فيكلمه الرجل في حاجته ، فيكلمه ، ثم يتقدم إلى مصلاه ) . وقال أبو داود : ليس بمتصل عن ثابت تفرد به جرير بن حازم . وقال الترمذي : سمعت محمدا يعني : البخاري يقول : ( وهم جرير بن حازم في هذا الحديث . والصحيح ما روي عن ثابت عن أنس قال : أقيمت الصلاة فأخذ رجل بيدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما زال يكلمه حتى نعس بعض القوم ) . PageV08P221(@)(@@) | الباب الخامس في صفة خطبته وما وقفت عليه من خطبه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال في ( زاد المعاد ) : كان مدار خطبته - صلى الله عليه وسلم - على حمد الله ، والثناء عليه بآلائه وصفات كماله ومحامده وتعليم قواعد الإسلام وذكر الجنة والنار والمعاد والأمر بالتقوى ، وتبيين موارد غضبه ، ومواقع رضاه . وكان يقول في خطبه أيضا : ( أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ، ولكن سددوا وأبشروا ) ، وكان يخطب في كل وقت بما تقتضيه حاجة المخاطبين ومصلحتهم ، ولم يكن يخطب خطبة إلا افتتحها بحمد الله تعالى ويتشهد فيها بكلمتي الشهادة . كان يقصر خطبته أحيانا ويطيلها أحيانا بحسب حاجة الناس . كانت خطبته العارضة أطول من خطبته الراتبة ، وكان يخطب النساء على حدة ويحثهن على الصدقة . ولم يكن له شاويش يخرج بين يديه إذا خرج من حجرته ، ولم يكن يلبس ما يلبسه الخطباء اليوم ، ولا طرحة ولا غيرها ، وكان يخطب على الأرض ، وعلى المنبر ، وعلى البعير ، وعلى الناقة . وكان إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته كأنه منذر جيش ، وكان يخطب كثيرا بالقرآن ، وكان أحيانا يتوكأ على قوس ولم يحفظ أنه على سيف . وكان منبره على ثلاث درجات ، فإذا استوى عليه واستقبل الناس أخذ المؤذن في الأذان فقط ، ولم يقل شيئا 
ms3435	 قبله ولا بعده . فإذا أخذ في الخطبة واشتد غضبه ، لم يرفع أحد صوته ، بشئ ألبتة - لا مؤذن ولا غيره . وروى أبو داود ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا تشهد قال : ( الحمد لله نستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا ) . وفي رواية ابن شهاب مرسلا : ( ومن يعصهما فقد غوى ) . PageV08P222 ونسأل الله تعالى أن يجعلنا ممن يطيعه ، ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ، ويجتنب سخطه ، فإنما نحن به وله . وروى الطبراني برجال ثقات عنه قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أما بعد ) . وروى الطبراني عن شداد بن أوس - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أيها الناس إن الدنيا عرض حاضر ، يأكل منها البر والفاجر ، وإن الآخرة وعد صادق ، يحكم فيها ملك قادر ، يحق الحق ، ويبطل الباطل ، أيها الناس كونوا أبناء الآخرة ولا تكونوا أبناء الدنيا ، فإن كل أم يتبعها ولد ها ) . وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب يوما فقال : ( إن الحمد لله نستعينه ونستغفره ونستهديه ونستنصره ونعوذ بالله من سرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، من بطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصي الله ورسوله فقد غوى حتى يفئ إلى أمر الله ) . وروى ابن أبي الدنيا ، والبيهقي في ( الشعب ) ، عن الحسن البصري - رحمه الله تعالى - قال : طلبت خطبة النبي - صلى الله عليه وسلم - في الجمعة فأعيتني ، فلزمت رجلا من أصحاب النبي 
ms3436	 - صلى الله عليه وسلم - فسألته عن ذلك فقال : كان يقول في خطبته يوم الجمعة : ( يا أيها الناس إن لكم علما فانتهوا إلى علمكم ، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم ، فإن المؤمن بين مخافتين ، بين أجل قد مضى لا يدري كيف صنع الله فيه ، وبين أجل قد بقي لا يدري كيف الله بصانع فيه ، فليتزود المؤمن لنفسه بنفسه ، ومن دنياه لآخرته . الدنيا خلقت لكم ، والذي نفس محمد بيده ما بعد الموت مستعتب وما بعد الدنيا دار إلا الجنة أو النار ، واستغفروا الله لي ولكم . وروى البيهقي في ( الأسماء والصفات ) عن ابن شهاب قال : بلغنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقول إذا خطب : ( كل ما هو آت قريب لا بعد لما هو آت ، لا يعجل الله بعجلة أحد ولا يخف لأمر الناس ، ما شاء الله كان ولو كره الناس ، لا مبعد لما قرب الله ، ولا مقرب لما بعد الله ، ولا يكون شئ إلا بإذن الله بحق ) . PageV08P223 وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يقول : ( أنذرتكم النار ، أنذرتكم النار ) ، حتى لو أن رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا قال : حتى وقعت خميصة كانت على عاتقه عند رجليه . وفي رواية ( وسمع أهل السوق صوته وهو على المنبر ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطبهم فقال : ( أما بعد ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا خطب ) . وفي رواية : إذا ذكر الساعة احمرت عيناه ، وعلا صوته ، واشتد غضبه ، حتى كأنه منذر جيش يقول : ( صبحكم ) . وفي رواية : كانت خطبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة يحمد الله ، ويثني عليه بما هو أهله ، ثم يقول بأثر ذلك وقد علا صوته انتهى . ( أما بعد فإن خير الحديث كتاب 
ms3437	 الله ، وخير الهدي هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ) ، ثم يقول : ( من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، ثم يقول : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ، ثم يقول : من ترك مالا فلأهله ، ومن ترك ضياعا فعلي وإلي فأنا أولى بالمؤمنين ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، والبزار - على الشك - برجال الصحيح عن علي أو الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطبنا فيذكرنا بأيام الله حتى يعرف ذلك في وجهه ، وكأنه نذير قوم يصبحهم الأمر غدوة ، وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم حتى يرتفع . وروى الإمام الشافعي ، عن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب يوما فقال في خطبته : ( ألا إن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر ، ألا وإن الآخرة أجل صادق ، يقضي فيها ملك قادر ، ألا إن الخير كله بحذافيره في الجنة ، ألا وإن الشر كله PageV08P224 بحذافيره في النار ، [ ألا فاعلموا ] وأنتم من الله - عز وجل - على حذر ، واعلموا أنكم معرضون على أعمالكم ، ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره . ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وأحمد بن منيع ، عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما أخذت ( ق والقرآن المجيد ) إلا من في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرؤها كل جمعة على المنبر إذا خطب الناس ) . وروى ابن سعد عن أم صبية : خولة بنت قيس الجهنية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أسمع خطبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة وأنا في مؤخر النساء وأسمع قراءة ( ق . والقرآن المجيد ) على المنبر وأنا في مؤخر المسجد ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، عن يعلى بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ على المنبر ( ونادوا يا مالك ) [ الزخرف 77 ] . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والثلاثة ، عن جابر 
ms3438	 بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلوات فكانت صلاته قصدا ، وخطبته قصدا ) ، زاد أبو داود : ( يقرأ بآيات من القرآن ، ويذكر الناس ) . وروى أبو داود عنه : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يطيل الموعظة يوم الجمعة إنما هي كلمات يسيرات ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وأبو نعيم عن الحكم بن حزن الكلفي أنه شهد الجمعة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام فحمد الله وأثنى عليه بكلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال : ( أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ، ولكن سددوا وأبشروا ) . وروى النسائي عن عبد الله بن أبي أوفي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P225 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر الذكر ، ويقل اللغو ، ويطبل الصلاة ، ويقصر الخطبة ، ولا يأنف أن يمشي مع الأرملة ، والمسكين لبعض الحاجة ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ يوم الجمعة ( تبارك ) وهو قائم يذكر بأيام الله ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد برجال الصحيح عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ يوم الجمعة ( براءة ) وهو قائم يذكر بأيام الله تعالى . وروى عبد بن حميد - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في خطبته ( المائدة ) وسورة ( التوبة ) ثم قال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أحلوا ما أحل الله فيهما وحرموا ما حرم الله تعالى فيهما ) . وروى الطبراني برجال ثقات غير إسحاق بن زريق فيحرر حاله عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ على المنبر ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الطبراني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عيله وسلم - خطب فقرأ في خطبته آخر ( الزمر ) فتحرك المنبر مرتين ) . وروى البزار ، والطبراني ، عن 
ms3439	 سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستغفر للمؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات كل جمعة ) . وروى البيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( يا أيها الناس توبوا قبل أن تموتوا ، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم ترحموا ) . PageV08P226(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الجمعة(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الجمعة . روى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شئ منهن ) . الثاني : في قراءته في صلاته الجمعة - صلى الله عليه وسلم . روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عبيد الله بن أبي رافع أن أبا هريرة - رضي الله تعالى عنه - قرأ في الجمعة بعد الحمد سورة ( الجمعة ) في الأولى و ( إذا جاءك المنافقون ) في الثانية ، فقلت له : إنك قرأت بسورتين كان علي بن أبي طالب يقرأ بهما في الكوفة ، فقال أبو هريرة : ( فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرؤ هما . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الجمعة ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( هل أتاك حديث الغاشية ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العيدين ، وفي الجمعة ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( هل أتاك حديث الغاشية ) ، وإذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرأ بهما أيضا في الصلاة ) . وروى عبد الرزاق في مصنفه وسعيد بن منصور عن طاوس مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الجمعة سورة ( الجمعة ) و ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء ) . PageV08P227 وروى البزار ، والطبراني 
ms3440	 ، عن أبي عنبة الخولاني ، ومسلم ، والأربعة ، عن ابن عباس ، والطبراني بسند حسن عن أبي هريرة ، وابن مردويه عنه ، وعن جابر واللفظ لهما - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ يوم الجمعة ( بالجمعة ) فيحرض المؤمنين ، وفي الثانية ( إذا جاءك المنافقون ) يوبخ وفي لفظ : ( يفزع بها المنافقين ) . الثالث : في صلاته - صلى الله عليه وسلم . لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين يطيل فيهما . روى الطبراني من طريق حجاج بن أرطاة وعطية العوفي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن . PageV08P228(@)(@@) | الباب السابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - بعد الخروج من الصلاة(@)(@@) روى الستة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين يطيل فيهما ) . وروى الطبراني من طريق حجاج بن أرطاة وعطية العوفي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن ) . وروى أبو عبيد وابن المنذر ، والطبراني وابن مردويه عن طريق عبد الله الحيراني عن عبد الله بن بسر الحيراني قال : رأيت عبد الله بن بسر المازني صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الجمعة خرج فدار في السوق ساعة ثم رجع إلى المسجد فصلى ما شاء الله أن يصلي ، فقيل له : لأي شئ تصنع هذا ؟ فقال : ( رأيت سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم - هكذا يصنع ، وتلا هذه الآية ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) . PageV08P229(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الفرائض في السفر(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في إباحته - صلى الله عليه وسلم - القصر ، وأنه رخصة(@)(@@) روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد - وزاد حتى يرجع - وأبو داود والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : سافر رسول الله - صلى الله عليه 
ms3441	 وسلم - فيما بين مكة والمدينة آمنا لا يخاف إلا الله تعالى ، وصلى ركعتين . وروى الإمام مالك ، والنسائي ، وابن ماجه عن عبد الله بن خالد - رحمه الله تعالى - قال : ( قلت لابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - كيف تقصر الصلاة وإنما قال الله عز وجل : ( فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم ) فقال ابن عمر : يا ابن أخي إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علمنا ، فكان فيما تعلمنا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر ) ، وفي رواية ( إن الله - عز وجل - بعث إلينا محمدا - صلى الله عليه وسلم - ولا نعلم شيئا ، فإنما نفعل كما رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى الإمام الشافعي ، والشيخان ، والثلاثة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت الظهر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة أربعا وخرج يريد مكة فصلى بذي الحليفة ركعتين ) . وروى الشيخان عنه قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة إلى مكة وكان يصلي ركعتين [ ركعتين ] حتى رجعنا إلى المدينة ، قيل له : أقمتم بمكة شيئا ؟ قال : أقمنا بها عشرا . وروى البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام تسعة عشر يقصر الصلاة فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وإن زدنا أتممنا ) . وفي رواية أبي داود PageV08P230 أنه - صلى الله عليه وسلم - أقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة ، الرواية الأولى بتقديم التاء على السين ، الثانية بتقديم السين على الموحدة . وروى أبو داود عن عمران بن حصين قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وشهدت معه الفتح فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين ) . وروى أبو داود من طريق ابن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله - ورجاله ثقات - ولم ينفرد به ابن إسحاق ، فقد رواه النسائي من طريق عراك بن مالك عن عبيد الله عن ابن عباس قال : ( أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة عام الفتح 
ms3442	 خمس عشرة يقصر الصلاة ) . ( تنبيه ) . يجمع بين هذا الاختلاف بأن من قال تسعة عشر عد يوم الدخول والخروج ، ومن قال : سبع عشرة حذفهما ، قال الحافظ : وتحمل رواية خمسة عشر على أن رواية الأصل سبعة عشر ، فحذف الراوي منها يوم الدخول والخروج فذكر أنها خمسة عشر انتهى . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم إذا خرج من هذه المدينة لم يزد على ركعتين حتى يرجع إليها ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين سافر ركعتين ، وحين أقام أربعا . وروى الإمام أحمد والخمسة ، عن حارثة بن وهب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن أكثر ما كنا قط وآمن الظهر والعصر ركعتين ) . وروى الطيالسي ورجاله ثقات ، ومسدد ، وابن أبي شيبة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج من بيته مسافرا صلى ركعتين ركعتين حتى يرجع ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع PageV08P231 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمني ركعتين ، ومع أبي بكر ، ومع عمر ، ومع عثمان صدرا من إمارته ) . وروى الحارث ومسدد والبزار ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كل قد فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قد صام وأفطر وأتم وقصر في السفر ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما سافر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سفرا إلا صلى ركعتين ركعتين حتى يرجع ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر ) . وروى مسلم عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان في سفر فعرس 
ms3443	 بليل اضطجع على يمينه ، وإذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه ) . PageV08P232(@)(@@) | الباب الثاني في تقديره - صلى الله عليه وسلم - مسافة القصر وابتدائه والإقامة ببلد الحاجة(@)(@@) روى مسلم ، وأبو داود ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال ، أو ثلاثة فراسخ - شك شعبة - صلى ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن جبير بن نفير قال : ( خرجت مع شرحبيل بن السمط إلى قرية على رأس سبعة عشر ميلا فصلى ركعتين فقلت له فقال : رأيت عمر بذي الحليفة يصلي ركعتين فقلت له فقال : إنما أفعل كما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى مسدد ، وابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، وعبد بن حميد بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج من المدينة سافر فرسخا ثم قصر الصلاة ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة ، قيل له : أقمتم بمكة شيئا ؟ قال : أقمنا بها عشرا نقصر الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والأربعة ، والدارقطني ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : ( أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسعة عشرة يقصر الصلاة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : ما سافر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سفرا إلا صلى ركعتين ركعتين إلا المغرب حتى يرجع ، وأنه أقام بمكة زمان الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين إلا المغرب ، ثم يقول : ( يا أهل المكة قوموا فصلوا ركعتين أخريين فإنا قوم سفر ) ، ثم غزا حنينا والطائف ، فصلى ركعتين ركعتين ، ثم رجع إلى الجعرانة فاعتمر منها في ذي القعدة ، الحديث . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أقام 
ms3444	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ) والله أعلم . PageV08P233(@)(@@) | الباب الثالث في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين الصلاتين(@)(@@) وفيه أنواع الأول : في إباحة الجمع وكونه رخصة . روى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر من غير أن يعجله شئ ولا يطلبه عدو ولا يخاف شيئا ) . الثاني : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - في السفر . روى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر ) ، وفي رواية : ( إذا عجل به السير أخر الظهر ) ، وفي رواية : ( إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما وإذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ) . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والشيخان وابن ماجه ، والدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في الزوال ، وإذا سافر قبل أن تزول الشمس أخر الظهر حتى يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر ، وإذا حانت المغرب وهو في منزله جمع بينها وبين العشاء ، وإذا لم تحن في منزله ركب حتى إذا حانت العشاء نزل فجمع بينهما ) . وروى الإمام أحمد ، وابن أبي عمر برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يؤخر الظهر ، ويعجل العصر ، ويؤخر المغرب ، ويعجل العشاء في السفر ) . PageV08P234 وروى الدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل حين تزول الشمس جمع بين الظهر والعصر ، وإذا مد له السير 
ms3445	 أخر الظهر وعجل العصر ثم جمع بينهما . وروى الطبراني من طريق حفص بن عمر الجدي - قال عنه الذهبي : منكر الحديث - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام بخيبر ستة أشهر يصلي الظهر والعصر جميعا ) . وروى مسلم عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - بسند حسن - عنه أيضا ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر وإذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر وفي المغرب مثل ذلك ، إن غابت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ، وإن رحل قبل أن تغيب الشمس أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ثم جمع بينهما . الثالث : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بجمع والمزدلفة . روى الأئمة إلا الدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى المغرب والعشاء بمزدلفة جميعا كل واحدة منهما بإقامة ولم يسبح بينهما ولا على إثر واحدة ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء بجمع وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) . وروى أبو داود مرسلا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( صلى الظهر والعصر بأذان واحدة بعرفة ولم يسبح بينهما ، وإقامتين وصلى المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد PageV08P235 وإقامتين ، ولم يسبح بينهما ) . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عمرو وجابر - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع بين الصلاتين : الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ) . الرابع : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - في الإقامة . روى الجماعة إلا ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول 
ms3446	 الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة ثمانيا وسبعا جميعا الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر ) ، وفي رواية ( من غير خوف ولا مطر ) . قال عمرو : يا أبا الشعثاء أظنه أخر الظهر وعجل العصر ، وأخر المغرب وعجل العشاء ، قال : ( وأنا أظن ) ، وعند النسائي لفظ التأخير والتعجيل من قول ابن عباس ، وزاد مسلم عن ابن عباس ، أراد أن لا يحرج أمته ) . وروى الطبراني عن طريق عبد الله بن عبد القدوس - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الأولى والعصر وبين المغرب والعشاء ، فقيل له في ذلك ، فقال : ( صنعت هذا لكيلا أحرج أمتي ) . وروى البزار عن طريق عثمان بن خالد الأموي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الصلاتين في المدينة من غير خوف ) . قال النووي في شرح مسلم : للعلماء في هذا الحديث أقوال ، منهم من تأوله على أنه جمع بعذر المطر ، وهذا مشهور عن جماعة من كبار المتقدمين وهو ضعف بالرواية الأخرى من غير خوف ولا مطر ، يريد التي رواها ، فقد روى الإمام مالك عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا مطر ومنهم من تأوله على أنه كان في غيم ، فصلى الظهر ، ثم انكشف الغيم ، وبان أن وقت العصر قد دخل ، فصلاها . وهذا أيضا باطل ، لأنه وإن كان فيه أدنى احتمال في الظهر والعصر ، لا احتمال فيه في المغرب والعشاء . ومنهم من [ تأوله على تأخير الأولى أخر وقتها فصلاها فيه ، فلما فرغ منها دخلت الثانية PageV08P236 فصلاها ، فصارت صلاته صورة جمع ، وهذا أيضا ضعيف وباطل - وساق أدلته على ذلك ثم قال : ومنهم من قال : هو محمول على الجمع بعذر للمرض أو نحوه مما هو في معناه من الأعذار . وهذا قول أحمد بن حنبل والقاضي حسين من أصحابنا ، واختاره الخطابي والمتولي والروياني من أصحابنا ، وهو المختار 
ms3447	 في تأويله لظاهر الحديث ، ولفعل ابن عباس ، وموافقة أبي هريرة ، ولأن المشقة فيه أشد من المطر . وذهب جماعة من الأئمة إلى جواز الجمع في الحضر لمن لا يتخذه عادة ، وهو قول ابن سيرين وأشهب من أصحاب مالك ، وحكاه الخطابي عن القفال والشاشي الكبير من أصحاب الشافعي - ثم قال : ويؤيده ظاهر قول ابن عباس : أراد ألا يحرج أمته . فلم يعلله بمرض ولا غيره ] . الخامس : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - الفرض على الدابة لعذر . روى الطبراني ، وأبو داود ، من حديث يعلى بن مرة . وإسناد الطبراني برجال ثقات - عن يعلى بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فأصابنا السماء فكانت البلة من تحتنا والسماء من فوقنا وكان في مضيق فحضرت الصلاة ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلا لا فأذن وأقام وتقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى على راحلته والقوم على رواحلهم ، يومئ إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ) . وروى البزار عن عمرو بن يعلى - رضي الله تعالى عنه - قال : حضرت الصلاة صلاة المكتوبة ونحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتقدمنا ثم أمنا فصلينا على ركائبنا ) . PageV08P237(@)(@@) | الباب الرابع في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النوافل في السفر(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في صفة صلاتها . روى الإمام ، وأبو داود - واستغربه - عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سافرت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة - وفي لفظ ثمانية - عشر ، سفرا فلم أره ترك الركعتين قبل الظهر ) . وروى الترمذي - وحسنه - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر أربعا وبعدها ركعتين ، وصليت معه في السفر الظهر ركعتين وبعدها ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الحضر وصلاة السفر ، وكان يصلي في الحضر قبلها وبعدها وصلى 
ms3448	 في السفر قبلها وبعدها ) ) . وروى الطبراني - بسند جيد - عن مسروق قال : ( سألت عائشة عن تطوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر ، فقالت : ركعتان دبر كل صلاة ) . وروى الأئمة إلا الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : صحبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النافلة على الدواب في السفر . روى أبو داود والإمام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يصلي على راحلته تطوعا استقبل القبلة يكبر للصلاة ، ثم صلى حيث وجهه ركابه ) . PageV08P238 وروى الشيخان عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته حيث توجهت به ) . وفي رواية : ( يومئ برأسه قتل أي وجه توجهه ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة ) . وروى البخاري عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة أنمار يصلي على راحلته متوجها نحو المشرق ) . وروى أيضا عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته حيث توجهت به ، فإذا أراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة ) . وروى الإمام مالك والجماعة والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسبح على ظهر راحلته حيث توجهت به ويومئ برأسه ) . وفي رواية : يصلي سبحته حيثما توجهت به ناقته . وفي رواية : رأيته يصلي على حمار وهو متوجه إلى خيبر . وفي رواية : كان يوتر على البعير . وروى أبو داود والترمذي عن [ عمرو بن عثمان بن ] يعلى بن مرة عن أبيه عن جده ( أنهم كانوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير ، فانتهوا إلى مضيق فحضرت الصلاة فمطروا ، السماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على 
ms3449	 راحلته ، فصلى بهم يومئ إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ، ورواه الطبراني ، بالإسناد إلا أنه قال : يعلى بن أمية ) . وروى الإمام مالك وابن ماجه والدارقطني عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر على البعير . PageV08P239 وروى الأئمة مالك وأحمد ومسلم وأبو داود عن ابن عمر قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على حمار ، وهو متوجه إلى خيبر ) . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر على راحلته ) . وروى الإمام أحمد عن شقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوجها إلى خيبر يومئ إيماء ) . وروى الإمام أحمد ، عن الهرماس بن زياد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على بعير نحو الشام ) . وروى الإمام أحمد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته قبل المشرق ، فإذا أراد أن يصلي المكتوبة ، نزل فاستقبل القبلة ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو على راحلته النوافل في كل جهة ، ولكنه يخفض السجود عن الركوع ويومئ إيماء ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والدار قطني ، عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي على راحلته في التطوع حيثما توجهت به يومئ إيماء ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال ابن القيم : لم يحفظ عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى سنة الصلاة - قبلها ولا بعدها - في السفر إلا ما كان من سنة الفجر . قال الحافظ : ويرد عليه ما قدمناه في رواية الترمذي من حديث ابن عمر ، وما رواه أبو داود من حديث البراء بن عازب . الثاني : قوله : في رواية أنس على حمار ، قال الدارقطني وغيره ، هذا غلط من عمرو بن يحيى المازني ، وإنما المعروف في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على راحلته أو البعير ، والصواب أن 
ms3450	 الصلاة PageV08P240 على الحمار من فعل أنس كما ذكره مسلم بعد هذا . قال النووي في تغليط عمرو نظر ، لأنه ثقة نقل شيئا محتملا فلعله كان الحمار مرة ، والبعير مرة أو مرات ، لكن قد يقال : إنه مخالف لرواية الجمهور في البعير والراحلة ، والشاذ مردود . قلت : قد روى الطبراني من طريق مسلم بن خالد الزنجي وقد وثقه الشافعي ، وابن حبان ، وابن عدي وغيرهم ، وضعفه جماعة وقال الذهبي في المعلى : صدوق اتهم . وقال الحافظ في التقريب : عن شقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوجها إلى خيبر على حمار يصلي عليه . PageV08P241(@)(@@) | جماع أبواب هديه - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الخوف(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في بيان عدد المرات والكيفيات التي صدرت منه - صلى الله عليه وسلم لصلاة الخوف على سبيل الإجمال(@)(@@) قال الإمام الحافظ الخطابي - رحمه الله تعالى - صلاها النبي - صلى الله عليه وسلم - في أيام مختلفة ، بأشكال متباينة يتحرى فيها ما هو الأحوط للصلاة ، والأبلغ للحراسة ، فهي على اختلاف صورها متفقة المعنى . وحكى ابن القصار المالكي رحمه الله تعالى : ( أنه - صلى الله عليه وسلم - صلاها عشر مرات ) وقال القاضي أبو بكر بن العربي - رحمه الله تعالى - أربعا وعشرين مرة . ونقل الترمذي عن الإمام أحمد أنه قال : ثبت في صلاة الخوف ستة أحاديث أو سبعة أيها فعل المرء جاز . ومال إلى ترجيح حديث سهل بن أبي حثمة ، وكذا رجحه الإمام الشافعي ، ولم يرجح الإمام إسحاق بن راهويه شيئا على شئ ، وبه قال ابن جرير وغير واحد منهم ابن المنذر وسرد ثمانية أوجه ، وكذلك ابن حبان في صحيحه ، وزاد تاسعا . وقال أبو محمد بن حزم - رحمه الله تعالى : صح فيها أربعة عشر وجها ، وبيتها في جزء مفرد . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : جاء فيها روايات كثيرة أصحها ستة عشر رواية مختلفة . وذكر الإمام النووي - رحمه الله تعالى - نحوه في شرح مسلم ، ولم يبينها ، بينها أبو الفضل العراقي - رحمه الله تعالى - في ( شرح الترمذي ) وزاد وجها آخر 
ms3451	 ، فصارت سبعة عشر وجها وذكر أنه يمكن تداخلها . وقال في ( زاد المعاد ) : أصولها ست صفات ، وبينها بعضهم إلى أكثر فهؤلاء كلما رأوا PageV08P242 اختلاف الرواة في قصة جعلوا ذلك وجها من فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وإنما هو من اختلاف الرواة . انتهي . قال الحافظ - رحمه الله تعالى - وهذا هو المعتمد . وإليه أشار شيخنا العراقي بقوله : لكن يمكن تداخلها . قلت : والستة المشار إليها في كلام الإمام أحمد حديث سهل ، وحديث ابن عمر ، وحديث أبي عياش الزرقي ، وحديث أبي بكرة ، وحديث جابر ، وحديث ابن عباس . PageV08P243(@)(@@) | الباب الثاني في بيان كيفيات صلاته - صلى الله عليه وسلم لصلاة الخوف . على سبيل التفصيل(@)(@@) قال الإمام الحافظ شيخ الإسلام أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي الشافعي - رحمه الله تعالى - : قد جمعت طرق الأحاديث الواردة في صلاة الخوف فبلغت سبعة عشر وجها ، وفي بعضها والعدو بينه وبين القبلة وهي أكثر أحاديث الباب . وفي بعضها كان العدو في غير القبلة وذلك في خمسة أحاديث : في حديث ابن عمر ، وبعض طرق حديث سهل بن أبي حثمة ، وفي حديث جابر من رواية الحسن عنه ، وفي حديث أبي هريرة من رواية مروان بن الحكم عنه ، وفي حديث ابن مسعود ، وها أنا مورد ما ذكره منقحا له : الوجه الأول : روى الخمسة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل نجد فوازينا العدو ، فصاففنا لهم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي لنا فقامت طائفة معه تصلي وأقبلت طائفة على العدو ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن معه ركعة وسجدتين ثم انصرفوا مكان أولئك الذين لم يصلوا ، وجاءت الطائفة التي لم تصل فركع بهم ركعة وسجدتين ، ثم سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام كل رجل من المسلمين فركع لنفسه ركعة وسجدتين ) . قال العراقي : وهكذا في حديث أبي موسى وليس في طرق حديث ابن عمر ولا حديث أبي موسى بيان لكيفية قضاء الطائفتين للركعة ، هل قضت كل فرقة 
ms3452	 ركعتها بعد سلام الإمام أو تقدمت بقضائها وحرست الأخرى ثم قضت الأخرى وحرس الآخرون . وقد حكى فيه النووي خلافا فقال في ( شرح مسلم ) ثم قال : إن الطائفتين قضوا ركعتهم الباقية معا ، وقيل متفرقين قال : وهو الصحيح . قال العراقي : وهذا ليس اختلافا في الرواية ، وإنما هو اختلاف لبعض العلماء ، وكأن النووي أخذه من القاضي فإنه قال ( في الإكمال ) : اختلف في تأويله . فقيل : قضوا معا ، وهو تأويل ( أبي سهل ) بن حبيب ، وعليه حمل قول أشهب : وقيل : قضوا ( ركعتهم الباقية معا ) وقيل PageV08P244 متفرقين ، قال وهو الصحيح مثل حديث ابن مسعود ، وهو المنصوص لأشهب . انتهى ثم قال العراقي : وأما ما وقع في الرافعي وغيره من كتب الفقه : الوجه الثاني : روى الإمام الشافعي والخمسة عن مالك بن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صفت [ معه ] وطائفة وجاه العدو . فصلى بالذين معه ركعة ، ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا ، فصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت ، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم . وروى الشيخان عن سهل بن أبي حثمة . . . أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه في الخوف ، وصفهم خلفه صفين ، فصلى بالذين يلونه ركعة ، ثم قام فلم يزل قائما حتى صلى الذين معه ركعة ، ثم تقدموا وتأخر الذين كانوا قدامهم فصلى بهم ركعة ثم قعد ، حتى صلى الذين ، تجاه القوم ركعة ثم سلم . الوجه الثالث : روي عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه ، عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة في حديث يزيد بن رومان عن صالح : إلا أن الطائفة الأولى إذا أتموا لأنفسهم ركعة سلموا ثم انصرفوا ، وإذا صلى الإمام بالطائفة الثانية سلم ، فيركعون لأنفسهم الركعة الثانية ، ثم يسلمون قال القاضي : وبهذا أخذ مالك والشافعي وأبو داود . الوجه الرابع : روى مسلم وأبو داود عن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3453	 - صفهم خلفه صفين فصلى بالذين يلونه ركعة ، ثم قام فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفهم ركعة ثم تقدموا ، وتأخر الذين كانوا قدامهم فصلى بهم ركعة ثم قعد ثم صلى الذين تخلفوا ركعة ثم سلم جميعا زاد أبو داود : إن هذه الأولى إذا صلت ركعة وتقدمت لم تسلم . PageV08P245 الوجه الخامس : روى الشيخان وغيرهما عن أبي سلمة عن جابر - رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذات الرقاع وأقيمت الصلاة فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا فصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، وكان للنبي - صلى الله عليه وسلم - أربع ، وللقوم ركعتان . قال العراقي ولم يذكر سلامه بعد الركعتين الأوليين . الوجه السادس : روى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن الحسن عن أبي بكرة - واللفظ له ، ( قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه ، وبعضهم بإزاء العدو ، فصلى ركعتين ثم سلم ، فانطلق الذين صلوا معه ، فوقفوا موقف أصحابهم ، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم فكانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعا ولأصحابه ركعتين ركعتين ) . الوجه السابع : روى مسلم ، والنسائي عن عطاء ، ومسلم عن أبي الزبير كلاهما عن جابر رضي الله تعالى عنهما - قال : ( شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ، فصفنا صفين ، صف خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السجود ، وقام الصف الذي يليه ، انحدر الصف المؤخر بالسجود ، وقاموا ، ثم تقدم الصف المؤخر ، وتأخر الصف المقدم فقام مقام أولئك ، فكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكبرنا معه ، وركع فركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ، وقام الصف [ المؤخر 
ms3454	 في نحور العدو ] فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود فسجدوا ثم سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسلمنا جميعا ) . PageV08P246 والله أعلم . الوجه الثامن : روى ابن حبان في صحيحه عن شرحبيل بن سعد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - فذكر الحديث وقال فيه : فكبر وكبرت الطائفتان ، فركع وركعت الطائفة التي خلفه والأخرى قعود ، ثم سجد وسجدوا أيضا والآخرون قعود ثم قام فقاموا ونكصوا خلفهم حتى كانوا مكان أصحابهم قعدوا ، وأتت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين ثم سلم ، فقامت الطائفتان كلتاهما فصلوا لأنفسهم ركعة وسجدتين . الوجه التاسع : روى النسائي وابن حبان عن يزيد الفقير عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم صلاة الخوف فقام صف بين يديه وصف خلفه ، فصلى بالذين خلفه ركعة وسجدتين ، ثم تقدم هؤلاء حتى قاموا في مقام أصحابهم ، وجاء أولئك فقاموا مقام هؤلاء ، فصلى بهم ركعة وسجدتين ثم سلم فكانت له ركعتان ولهم ركعة . وهكذا في حديث الأسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا عند سعيد بن العاصي بطبرستان فقال : أيكم صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ؟ فقال حذيقة : أنا فصف الناس فقال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف بطائفة ركعة صف خلفه ، وطائفه أخرى بينه وبين العدو ، فصلى بالطائفة التي تليه ركعة ثم نكص هؤلاء إلى مصاف أولئك ، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يققضوا ) . فقام حذيفة فصف الناس خلفه فصلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة ، ولم يقضوا ، ورواه أبو داود مختصرا . وقال النسائي : في روايته بعد قول حذيفة : ( أنا ) فوصف فقال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف بطائفة ركعة صفت خلفه ، وطائفة أخرى بينه وبين العدو ، فصلى بالطائفة التي تليه ركعة ثم نكص هؤلاء إلى مصاف أولئك وجاء أولئك فصلى بهم ركعة . PageV08P247 وفي رواية له : فقام حذيفة وصف الناس خلفه 
ms3455	 صفين فذكر صلاة حذيفة بهم . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أنه كان بالدار من أصبهان وما بهم يومئذ كبير خوف ، ولكن أخب أن يعلمهم دينهم وسنة نبيهم - صلى الله عليه وسلم - فجعلهم صفين طائفة معها السلاح مقبلة على عدوها ، وطائفة من ورائها ، فصلى بالذين يلونه ركعة ثم نكصوا على أدبارهم حتى قاموا مقام الآخرين يتخللونهم حتى قاموا وراءه فصلى بهم ركعة أخرى ثم سلم فقام الذين يلونه والآخرون فصلوا ركعة ركعة ، ثم سلم بعضهم على بعض ، فتمت للإمام ركعتان وللناس ركعة ركعة والله أعلم . الوجه العاشر . روى النسائي وابن حبان رضي الله تعالى عنهما في رواية أبي بكر بن أبي الجهم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بذي قرد فصف الناس خلفه صفين ، صفا خلفه وصفا موازي العدو ، فصلى بالذين خلفه ركعة ، ثم انصرف هؤلاء إلى مكان أولئك وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يقضوا . وكذلك رواية أيضا عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - صف خلفه وصف بإزاء العدو ، وفي آخره فكان للنبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتان ولكل طائفة ركعة . وكذلك في رواية عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - : أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بكل طائفة ركعة . كذا رواه الطبراني والبيهقي عن ابن عمر - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أنه صلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة في صلاة الخوف ) . الوجه الحادي عشر : روى الشيخان والنسائي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقام الناس معه فكبر وكبروا معه ، وركع وركع ناس منهم ثم سجد وسجدوا معه ، ثم قام للثانية فقام الذين سجدوا وحرسوا إخوانهم وأتت الطائفة الأخرى فركعوا وسجدوا معه والناس كلهم في صلاة ولكن يحرس بعضهم ) . PageV08P248 ورواه البزار بسياق أتم منه عن ابن عباس - رضي 
ms3456	 الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة له ، فلقي المشركين بعسفان ، فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر فرأوه يركع ويسجد هو وأصحابه ، فقال بعضهم لبعض لو حملتم عليهم ما علموا بكم ، حتى تواقعوهم ، فقال قائل منهم : إن لهم صلاة أخرى فهي أحب إليهم من أهليهم وأموالهم فاصبروا حتى تحضر فنحمل عليهم جملة فأنزل الله عز وجل ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ) الآية فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر فكبروا معه جميعا ثم ركع وركعوا معه جميعا فلما سجد سجد معه الصف الذين يلونه ثم قام الذين خلفهم مقبلون على العدو ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من سجوده وقام سجد الصف الثاني ، ثم قاموا وتأخر الصف الذين يلونه ، وتقدم الآخرون فكانوا يلون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما ركع ركعوا معه جميعا ، ثم رفع فرفعوا معه ثم سجد فسجد معه الذين يلونه ، وقام الصف الثاني مقبلون على العدو ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من سجوده وقعد ، قعد الذين يلونه وسجد الصف المؤخر ثم قعدوا فسجدوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سلم عليهم جميعا ، فلما نظر إليهم المشركون يسجد بعضهم ويقوم بعض قالوا ( قد أخبروا بما أردنا ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن بكير بن الأخنس عن مجاهد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فرض الله عز وجل الصلاة على لسان نبيكم - صلى الله عليه وسلم - في الحضر أربعا ، وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة ) . وقول أبي عمر بن بكير انفرد به ، وإنه ليس بحجة فيما تفرد به مردود ، فقد وثقه ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ، والنسائي وغيرهم . الوجه الثاني عشر : روى أبو داود عن عروة بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - وابن حبان عن عروة قال : سمعت أبا هريرة - رضي الله تعالى عنه أنه صلى صلاة 
ms3457	 الخوف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام غزوة نجد ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى صلاة العصر . الوجه الثالث عشر : روى أبو داود عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف فقاموا صفا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV08P249 وروى عبد الرزاق عنه قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصف صفا خلفه وصفا موازيا وهم في صلاة كلهم فكبر وكبروا جميعا فصلى بالصف الذي يليه ركعة ، ثم ذهب هؤلاء وجاء هؤلاء فصلى بهم ركعة ، ثم قام هؤلاء الذين يلونهم صلى بهم الركعة الثانية فصفوا مكانهم ، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء وجاء أولئك فقضوا الركعة . الوجه الرابع عشر : روى النسائي عن أبي عياش الزرقي - رضي الله تعالى عنه قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعسفان فصلينا الظهر فقال المشركون - وعليهم خالد بن الوليد - لقد أصبنا منهم غرة ولقد أصبنا منهم غفلة لو أنا حططنا عليهم وهو في الصلاة ، فقالوا : إن لهم صلاة بعد هذه هي أحب إليهم من أموالهم وأبنائهم ، فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصر فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العصر ، ففرقنا فرقتين ، فرقه تصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفرقة يحرسونه فكر بالذين يلونه ، والذين يحرسونه ، ثم ركع فركع هؤلاء وأولئك جميعا ثم سجد الذين يلونه وتأخر هؤلاء الذين يلونه ، وتقدم الآخرون ، فسجدوا ثم قام فركع بهم جميعا الثانية وبالذين يلونه وبالذين يحرسونه ، ثم سجد بالذين يلونه ، ثم تأخروا فقاموا في مصاف أصحابهم وتقدم الآخرون فسجدوا ثم سلم عليهم ، فكانت لكلهم ركعتان ركعتان مع إمامهم . وفي رواية رواها أبو داود أيضا أن الصف المتأخر سجدوا مكانهم قبل أن يتقدموا في كل ركعة ، ولم يتقدموا في الركعة الأخرى قال العراقي : وهذا المشهور كما في رواية ابن الزبير ، وعطاء ، عن جابر ، وكلاهما عن مسلم وإسناده صحيح ، وقد زالت تهمة ابن إسحاق بتصريحه بالتحديث 
ms3458	 إلا أنه اختلف عليه فيه . هل هي رواية عروة عن أبي هريرة ؟ كما تقدم ، أو من روايته عن عائشة . قال العراقي : ولعل ابن إسحاق سمعه من محمد بن جعفر بن الزبير بالإسنادين جميعا . الوجه الخامس عشر : روى البزار عن الحارث عن علي - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الخوف : أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - الناس فأخذوا السلاح علهيم فقامت طائفة من ورائهم مستقبلي العدو ، وجاءت فصلوا معه فصلى بهم ركعة ، ثم قاموا إلى الطائفة التي لم تصل ، PageV08P250 وأقبلت الطائفة التي لم تصل معه فقاموا خلفه فصلى بهم ركعة وسجدتين ، ثم سلم عليهم - فلما سلم ، قام الذين قبل العدو فكبروا جميعا ، وركعوا ركعة وسجدتين بعد ما سلم . قال العراقي : وظاهر أنه صلى بكل طائفة ركعة ، وركعت إحدى الطائفتين ركعة أخرى . ولا يجوز أن تكون المغرب لأنه - صلى الله عليه وسلم - سلم بعد الركعتين والمغرب لا تقصر ، وقد ورد عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : ( صليت صلاة الخوف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ركعتين ، إلا المغرب فإنه صلاها ثلاثا ) . الوجه السادس عشر : روى الحاكم في الإكليل عن خوات بن جبير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القبلة وطائفة خلفه وطائفة مواجهة العدو ، فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ثم سلموا وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين ، والطائفة مقبلة على العدو فلما صلى بهم ركعة ليث جالسا حتى أتموا لأنفسهم ركعة وسجدتين ، ثم سلموا ) . هذا آخر ما ذكره الحافظ أبو الفضل العراقي . . . وسقط من النسخة ذكر الرابع وإسناد حديث ابن مسعود منقطع ، وإسناد حديث ابن عباس من رواية أبي بكر بن الجهم ، تكلم فيه الإمام الشافعي ، وإسناد حديث زيد بن ثابت ضعف البخاري إسناده فإنه من رواية القاسم بن حسان وإسناد حديث علي ضعيف ، فإنه من رواية الحارث وإسناد حديث خوات ضعيف أيضا 
ms3459	 فإنه من رواية الواقدي . PageV08P251(@)(@@) | الباب الثالث في بعض فوائد الأحاديث السابقة(@)(@@) روى الإمام أحمد من طريق ابن لهيعة عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما قال : ( غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ست مرات قبل صلاة الخوف ، وكانت صلاة الخوف في السنة السابعة ) . وقيل لم تشرع قبل الخندق لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخر الصلاة يوم الخندق حتى ذهب الخوف فصلاها بعد ما خرج وقتها . والجمهور ومنهم مالك والشافعي ، وأبو حنيفة ، على أنها مشروعة بعده . وقال مكحول وأبو يوسف ، والحسن اللؤلؤي ، ومحمد بن الحسن وبعض علماء الشافعية من أنها مخصوصة به عليه الصلاة والسلام ، اعتمادا على قول الله تعالى ( وإذا كنت فيهم ) [ النساء 102 ] على أن الخطاب خطاب مواجهة ، لا خطاب تخصيص بالحكم . والأصح : أنه صلاها في عشرة مواضع : ذات الرقاع ، وبطن نخل ، وقيل في ستة وعشرين موضعا . واختلف : هل صلاها على هذه الكيفية رخصة أو سنة ؟ وهل هي خاصة بالمسافر ، أو عامة فيه وفي المقيم ؟ بل حكى بعضهم اتفاق أرباب المذهب على العموم ، وحكى بعض الشافعية عن مالك : أن المقيم لا يصليها وهو غير معروف عليه : وإنما هو لعبد الملك بن الماجشون من أصحابه . وحكمة مشروعيتها : المحافظة على الصلاة مع حراسة المسلمين . PageV08P252(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة النوافل التي لم تشرع لها الجماعة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في صلاته - صلى الله عليه وسلم - المقرونة بالفرائض(@)(@@) . وفيه أنواع : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النفل قائما كثيرا ، وقاعدا قليلا . روى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( لما بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثقل كان أكثر صلاته جالسا ) . وروى أيضا عن عبد الله بن شقيق قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو قاعد ؟ قالت نعم بعد ما خطمه الناس . وروى أيضا عن حفصة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى سبحته قاعدا حتى كان 
ms3460	 قبل وفاته بعام ، فكان يصلي في سبحته قاعدا ، وكان يقرأ بالسورة فيرتلها ، حتى تكون أطول من أطول منها . وروى أيضا عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يمت حتى صلى قاعدا . وروى الشيخان ، وابن سعد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في شئ من صلاة الليل جالسا ، حتى إذا كبر قرأ جالسا ، فإذا بقي عليه من السورة ثلاثون أو أربعون أو آية قام فقرأها وهو قائم ، ثم ركع ثم سجد ، فقعد في الركعة الثانية مثل ذلك فإذا قضى صلاته نظر فإن كنت يقظى تحدث معي ، وإن كنت نائمة اضطجع ) . وروى الشيخان عن عروة عنها أنها أخبرته أنها لم تر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في شئ PageV08P253 من صلاة الليل قاعدا حتى إذا كبر قرأ جالسا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحو من ثلاثين أو أربعين آية ثم ركع . وروى مسلم عن عمرة عن عاشئة - رضي الله تعالى عنها - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يقرأ وهو قاعد ، فإذا أراد أن يركع قام قدر ما يقرأ إنسان أربعين آية ) . وروى مسلم عن عبد الله بن شقيق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا ، وكان إذا قرأ قائما ركع قائما وإذا قرأ قاعدا ) وفي لفظ : إذ افتتح الصلاة قائما ركع قائما ، وإذا افتتح الصلاة قاعدا ركع قاعدا ) . وروى مسلم عنها قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يمت حتى كان كثير من صلاته وهو جالس ) . وروى عنها أيضا قالت : ( لما بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثقل كان أكثر صلاته جالسا ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، والبيهقي ، عن أم سلمة ، قالت : ما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة وكان أحب العمل إليه أدومه 
ms3461	 وإن قل . وروى النسائي ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى متربعا ) . وروى الإمام مالك ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي جالسا فيقرأ وهو جالس فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية قام فقرأ وهو قائم ، ثم ركع وسجد ، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - سنة الصبح ومحافظته عليها وتخفيفها وما كان يقرأ فيهما ، واضطجاعه بعدها وقضائه إياها . PageV08P254 روى الإمام أحمد والخمسة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على شئ من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر ) ، وفي رواية : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسرع في شئ من النوافل أسرع منه من الركعتين قبل الفجر ) . وروى أبو داود عن بلال - رضي الله تعالى عنه - أنه أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليؤذنه بصلاة الغداة فشغلت عائشة بلالا بأمر سألته عنه حتى فضحه الصبح ، فأصبح جدا فقام بلال فآذنه بالصلاة وتابع أذانه ، فلم يخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما خرج صلى بالناس وأخبره بلالا أن عائشة شغلته بأمر سألته عنه حتى أصبح جدا وأنه أبطأ عليه بالخروج ، فقال : إني كنت ركعت ركعتي الفجر ، فقال : يا رسول الله إنك أصبحت جدا قال : ( لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما وأجملتهما ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتي الفجر فيخففهما حتى أقول هل قرأ فيهما أم القرآن ) . وروى البخاري والنسائي عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر [ قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر ] بعد أن يستبين الفجر ، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة ) . وروى الإمام مالك ، والشيخان والنسائي عن حفصة - رضي الله 
ms3462	 تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أذن المؤذن بالصبح وبذا الصبح لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة ) . وروى مسلم عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين ) . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع أربعا قيل الظهر ، وركعتين قبل الغداة . PageV08P255 وروى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود ، والنسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان كثيرا ما يقرأ في ركعتي الفجر في الأولى منهما بفاتحة القرآن ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا ) الآية التي في البقرة ، وفي الأخرى بفاتحة الكتاب ، والتي في آل عمران ، ( تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في ركعتي الفجر ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا ) في الركعة الأولى ، وهذه الآية ( ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ) . وروى النسائي ، وابن ماجه عنه ، أنه سمع ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في ركعتي الفجر ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الترمذي وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه وابن حبان وابن الضريس ، والحاكم في الكنى ، وابن مردويه - وعندهما أربعين صباحا - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال رمقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا ( وفي لفظ ) خمسا وعشرين مرة ، فكان يقرأ في الركعتين قبل الفجر : ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى ابن أبي شيبة ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين قبل الفجر ، وكان يقول : ( نعم السورتان هما يقرأ بهما في ركعتي الفجر ) ، ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الجماعة إلا الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى 
ms3463	 عنه - قال : ما أحصي ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر ب ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى مسلم ، والبيهقي ، في السنن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في ركعتي الفجر ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . ورواه البيهقي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - وروى الطبراني عن أسامة بن عمير - رضي PageV08P256 الله تعالى عنهما - أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين فصلى قريبا منه ، فصلى ركعتين خفيفتين ، فسمعته يقول : ( رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد - صلى الله عليه وسلم - أعوذ بك من النار ) ثلاث مرات ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع فإن كنت مستيقظة تحدث معي ، وإن كنت نائمة اضطجع على شقه الأيمن حتى بأتيه المؤذن فيخرج إلى الصلاة ) . وروى البخاري عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا ركع ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نام عن ركعتي الفجر فقضاهما بعد ما طلعت الشمس . وروى الدارقطني عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فنام حتى طلعت الشمس فأمر بلالا فأذن ، ثم توضأ فصلى ركعتين ، ثم صلوا الغداة ) . وروى أيضا عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير له فناموا عن صلاة الفجر ، فاستيقظوا بحر الشمس ، فارتفعوا قليلا حتى استقلت ، ثم أمر المؤذن ، فأذن ، ثم صلى ركعتين 
ms3464	 قيل الفجر [ ثم أقام المؤذن فصلى الفجر ] . وروى البخاري ، وأبو بكر البرقاني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع ركعتين قبل الفجر ) . PageV08P257(@)(@@) | الباب الثاني في صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الظهر والعصر وبعدهما(@)(@@) روى البخاري ، والترمذي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ) . وروى الترمذي - وحسنه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر أربعا ، وبعدها ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي أربعا قبل الظهر يطيل فيهن القيام ، ويحسن فيهن الركوع والسجود ) . وروى الترمذي عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا لم يصل أربعا قبل الظهر صلاهن بعده ) . وروى البخاري ، وأبو بكر البرقاني عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر أربعا في بيته ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ) . وروى الطبراني ، من طريق صالح بن نبهان عن أبي هريرة - صلى الله عليه وسلم - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بين الظهر والعصر ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي وحسنه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين والمؤمنين ) . PageV08P258 وروى أبو داود عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل العصر ركعتين ) . وروى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ( ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتيني في بيتي في يومي بعد العصر إلا صلى ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي عنها ، قالت : ( ما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين بعد العصر عندي قط ) . وروى أبو داود عنها قالت : ( كان 
ms3465	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين بعد العصر وينهى عنها ) . وروى الترمذي وحسنه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( إنما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( الركعتين ) بعد العصر ، ثم لم يعد لهما ) . وروى عن كريب أن عبد الله بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعبد الرحمن بن أزهر ، والمسور بن مخرمة - رضي الله تعالى عنهم - أرسلوه إلى عائشة - رضي الله تعالى عنها - فقالوا : ( قرأ عليها السلام منا جميعا [ وسلها عن الركعتين بعد العصر ] ) . وروى أبو يعلى ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ألا يقوم أحدكم فيصلي أربع ركعات بعد العصر فيقول فيهن ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : [ تم نورك فهديت ] . ( فلك الحمد ، عظم حلمك فعفوت ، فلك الحمد ، بسطت يدك فأعطيت ، فلك الحمد ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك أعظم الجاه ، وعطيتك أفضل العطية وأهنأها ، تطاع ربنا فتشكر وتعصى ربنا فتغفر ، تجيب المضطر ، وتكشف الضر ، وتشفي السقيم ، وتغفر الذنب ، وتقبل التوبة ، ولا يجزى بآلائك أحد ، ولا يبلغ مدحتك قول قائل ) . PageV08P259(@)(@@) | الباب الثالث في صلاته بعد المغرب والعشاء(@)(@@) روى مسلم ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي المغرب ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين ) . وروى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتى يتفرق أهل المسجد ) . وروى الترمذي ، وابن ماجه عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما أحصي ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الركعتين بعد المغرب ، وفي الركعتين قبل صلاة الغداة ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) ورواه البيهقي عن أنس ) . وروى الطبراني في الثلاثة وقال : تفرد به صالح بن قطن البخاري - فيحرر حاله - عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بعد المغرب ست ركعات ، وقال : ( من 
ms3466	 صلى بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زيد البحر ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بعد المغرب ركعتين يطيل فيهما القراءة حتى يتصدع أهل المسجد ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن أباه بعثه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حاجة ، قال : فوجدته جالسا مع أصحابه في المسجد ، فلم استطع أن أكلمه ، فلما صلى المغرب قام يركع حتى أذن المؤذن لصلاة العشاء الحديث ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء قط فدخل بيتي إلا صلى أربع ركعات أو ست ) . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان PageV08P260 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر سجدة ثم نام حتى يصلي بعد صلاته بالليل ) . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : بت عند خالتي ميمونة بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - عندها في ليلتها ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم جاء إلى منزله ، فصلى أربع ركعات ثم نام . الحديث . PageV08P261(@)(@@) | الباب الرابع في صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الاستخارة(@)(@@) روى الطبراني في الثلاثة عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا استخار في الأمر ، يريد أن يصنعه يقول : ( اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كان هذا الأمر خيرا لي في ديني ودنياي وخيرا لي في معيشتي ، وخيرا لي فيما أبتغي به الخير فخر لي في عافية ، ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وإن كان غير ذلك خيرا لي ، فاقدر لي الخير حيث 
ms3467	 كان ، واصرف عني الشر حيث كان ، ورضني بقضائك ) .(@)(@@) | الباب الخامس في أحاديث جامعة لرواتب مشتركة(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والأربعة عن عبد الله بن شقيق - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن تطوعه قالت : ( كان يصلي في بيته قبل الظهر أربعا ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ) . وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي في بيته ركعتين ويصلي بهم العشاء ، ويدخل فيصلي ركعتين ، وكان يصلي بالليل تسع ركعات فيهن الوتر ، وكان يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا ، وكان إذا قرأ وهو قائم ركع وسجد ، وهو قائم ، وإذا قرأ وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد ، وكان إذا طلع الفجر صلى ركعتين ثم يخرج ، فيصلي بالناس الصبح . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي عن عاصم بن ضمرة قال : ( سألت علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النهار فقال : إنكم لا تطيقون ذلك ، قلنا : من أطاق ذلك منا فقال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت الشمس من ههنا كهيئتها من ههنا عند العصر صلى ركعتين ، وإذا كانت الشمس من ههنا كهيئتها من ههنا عند الظهر صلى أربعا قبل الظهر ، وبعدها ركعتين ، وقبل العصر أربعا يفصل بين كل ركعتين ، بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين والمرسلين ومن تبعهم من المؤمنين والمسلمين ) . PageV08P262 وروى أبو يعلى برجال الصحيح عنه وهو ثقة ثبت عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل التطوع ثمان ركعات ، وبالنهار اثنتي عشرة ركعة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في إثر كل صلاة مكتوبة ركعتين ، إلا الفجر والعصر ) . وروى الإمامان : مالك وأحمد ، والخمسة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها 
ms3468	 ، وركعتين بعد الجمعة وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، فأما المغرب والعشاء ففي بيته ) . وروى الشيخان عنه - قال : ( حفظت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر ركعات ، ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب في بيته ، وركعتين بعد العشاء في بيته ، وركعتين قبل الصبح ، كانت ساعة لا يدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها ) . وحدثتني حفصة : ( أنه [ كان ] إذا أذن المؤذن وطلع الفجر صلى ركعتين ) . وروى الطبراني برجال الصحيح غير فضالة بن حصين عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر سنين ، فكانت صلاته كل يوم عشر ركعات : ركعتين قبل الفجر ، وركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء ) . وروى أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتبع كل صلاة ركعتين إلا الصبح يجعلها قبلها ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في اليوم عشر ركعات ، ركعتين قبل الفجر ، وركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين قبل العشاء ) . PageV08P263(@)(@@) | الباب السادس في صلاته - صلى الله عليه وسلم - الوتر(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في عدد وتره - صلى الله عليه وسلم . روى أبو داود عن عبد الله بن أبي قيس - رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( بكم كان يوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالت : كان يوتر بأربع ، وثلاث وست ، وثلاث ، وثمان ، وعشر وثلاث ، ولم يكن يوتر بأنقص من سبع ولا بأكثر من ثلاث عشرة ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، عن سعد بن هشام رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها : فقلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كنا نعد له سواكه ، وطهوره ، فيبعثه الله تعالى لما شاء أن يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضأ ، ثم يصلي تسع ركعات لا 
ms3469	 يجلس فيها الا عند الثامنة ، فيدعو ربه ، ويصلي على نبيه ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين بعد ما سلم ، فتلك إحدى عشرة ركعة ، فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخذه اللحم ، أوتر بسبع يسلم من كل ركعتين ، وصلى ركعتين بعد ما سلم ) . وروى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة يوتر فيها بواحدة ، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن فيصلي ركعتين خفيفتين ) . وروى البرقاني في صحيحه عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ الإنسان خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، ويركع قبل صلاة الفجر ركعتين خفيفتين ، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للصلاة ) . وروى الإمام أحمد والنسائي ، عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أوتر تسع ركعات لم يقعد إلا في الثامنة حتى يحمد الله تعالى ويذكره ويدعو ثم ينهض ولا يسلم ، ثم PageV08P264 يصلي السابعة ثم يسلم تسليمة السلام عليكم يرفع بها صوته ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث عشرة ركعة ، فلما كبر وضعف أوتر يسبع وبخمس ) . وروى الإمام أحمد ، وابن أبي شيبة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بخمس ركعات من آخر الليل ) . وروى الشيخان عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلم في كل ركعتين ويوتر بواحدة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بتسع حتى إذا بدن وكثر لحمه أوتر بسبع وصلى ركعتين وهو جالس فقرأ ب ( إذا زلزلت ) و ( قل يا أيها الكافرون ) . وقال أبو الحسن الهيثمي 
ms3470	 رجاله ثقات . وقال أبو الفرج : في سنده أبو غالب ، واسمه حزور والظاهر أنه رواه بما يظنه المعنى ، بأن بدن مشدد معناه : كبر ، ومن خفف فقد غلط ، لأن معناه : كثرة اللحم ، وليس ذلك من صفاته - صلى الله عليه وسلم - قلت : رواية سعد بن هشام ، عن عائشة فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخذه اللحم ، وهو يؤيد رواية أبي غالب . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، وحسنه عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بسبع ، وبخمس ، لا يفصل بتسليم ) ولفظ أحمد بكلام . وروى البزار عن زبيد بن الحارث قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل بثلاث ) . PageV08P265 وروى البزار والطبراني عن سعد بن أبي وقاص - والبزار عن جابر ، والطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوتر بركعة ) . وروى الإمام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر بثلاث ) . وروى الحجاج بن أبي أرطاة ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر بثلاث ، يقرأ في الركعة الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو يعلى عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أنه أخذ براحلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في زمن الحديبية قال : فأنختها ، فتقدم فصلى العشاء ، وأنا عن يمينه ثم صلى ثلاث عشرة ركعة ) . وروى الطبراني من طريق عباد بن منصور ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما طلع الفجر الأول ، قام فأوتر بثلاث ، يقرأ في الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ب ( قل هو الله أحد ) فإذا سلم قال : ( سبحان الملك القدوس ) ، ومد بها صوته ) . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى 
ms3471	 عنها - وقد سئلت عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان فقالت : ( ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال أبو عيسى الترمذي - رحمه الله تعالى : ( قد روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه أوتر بثلاث عشرة وإحدى عشرة وتسع وسبع وخمس وثلاث وواحدة ) قال إسحاق بن إبراهيم معنى ما روي ( أنه كان يوتر بثلاث عشرة ركعة أنه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر فنسبت صلاة الليل إلى الوتر ) . PageV08P266 الثاني : روى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والطبراني ، من طريق أبي شيبة بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في رمضان عشرين ركعة ، والوتر في رمضان . ضعفه الإمام أحمد ، وابن منيع ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وغيرهم ، وكذبه شعبة ، وقال ابن معين : ليس بثقة ، وعد هذا الحديث من منكراته قال الأذرعي في التوسط : وأما ما نقل عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين ركعة فهو منكر . وقال الزركشي في الخادم ، دعوى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم تلك الليلة عشرين ركعة لم يصح ، بل الثابت في الصحيح الصلاة من غير ذكر العدد وجاء في رواية جابر ( أنه صلى بهم ثمان ركعات ، والوتر ثم انتظروه في القابلة ، فلم يخرج إليهم ) رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما . الفرع الثاني . فيما كان يقرؤه في وتره - صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، مختصرا عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث يقرأ فيهن تسع سور من المفصل ، يقرأ في كل ركعة بثلاث سور ، قال أسود : يقرأ في الركعة الأولى ( ألهاكم التكاثر ) و ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) و ( إذا زلزلت الأرض ) . وفي الركعة الثانية : ( والعصر ) و ( إذا جاء نصر الله والفتح ) و ( إنا أعطيناك الكوثر 
ms3472	 ) . وفي الركعة الثالثة ( قل يا أيها الكافرون ) و ( تبت يدا أبي لهب ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال له ( إني أقرأ المفصل في كل ركعة ، فقال : أهذا كهذا الشعر ونثرا كنثر الدقل لكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ النظائر : السورتين في ركعة ( الرحمن . والنجم ) في ركعة و ( اقتربت والحاقة ) في ركعة و ( الطور . والذاريات ) في ركعة و ( إذا وقعت ، ونون ) في ركعة و ( عم . والمرسلات ) في ركعة و ( الدخان . وإذا الشمس كورت ) في ركعة و ( سأل سائل . والنازعات ) في ركعة و ( ويل للمطففين . وعبس ) في ركعة . PageV08P267 وروى أبو يعلى ، والبزار من طريق عبد الملك بن الوليد بن معدان عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الوتر في الركعة الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ( قل هو الله أحد ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الركعة الأولي من الوتر ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ( قل هو الله أحد ) و ( المعوذتين ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الوتر ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) في كل ركعة ) . قال العراقي : ( أبي يقرأ بكل سورة من السور الثلاث في ركعة ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن عبد الرحمن بن أبزى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الوتر ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الركعة 
ms3473	 الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ب ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ب ( قل هو الله أحد ) والمعوذتين ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له - وأبو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث يقرأ في الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ( قل هو الله أحد ) . وروى الحاكم في ( التاريخ ) والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بتسع ركعات ، فلما أسن وثقل أوتر بسبع ، وصلى ركعتين وهو جالس فقرأ فيهما : الواقعة . والرحمن ) . PageV08P268 وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن عبد الله بن أبي قيس - رحمه الله تعالى - أنه سأل عائشة عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الوتر أكان يسر في القراءة أم يجهر ؟ قالت : ( كل ذلك كان يفعل ، كان ربما أسر وربما جهر ) قلت : ( الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة ) . الثالث : في وتره في السفر على الراحلة : وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرض ، ويوتر على راحلته ) . الرابع : في قنوته - صلى الله عليه وسلم - في الوتر بعد الركوع : روى البيهقي عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر فيقنت قبل الركوع ) . وروى محمد بن أبي عمر ، وأحمد بن منيع ، والدارقطني من طريق أبان وقال : هو متروك عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنظر كيف يقنت في وتره ، فقنت قبل الركوع ، ثم بعثت أمي أم عبد الله فقلت تبيتي مع نسائه وانظري كيف يقنت في وتره ، فأتتني فأخبرتني أنه قنت قبل الركوع ) . وروى الدارقطني من طريق عمرو بن شمر - وقال : متروك عن سويد بن غفلة - رحمه الله - قال : ( سمعت 
ms3474	 أبا بكر وعمر وعثمان وعليا يقولون قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آخر الوتر ، وكانوا يفعلون ذلك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، برجال ثقات ، عن أبي الجوزاء قال : قال الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - : علمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمات أقولهن في قنوت الوتر : ( رب اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت ) . PageV08P269 وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، والترمذي ، وحسنه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - كان يقول في آخر وتره : ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كم أثنيت على نفسك ) . وروى ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( أردت أن أعرف صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبت عند خالتي ميمونة قال : فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فراشه ، فلما كان في جوف الليل خرج فقلب في أفق السماء وجهه ثم قال : ( ( نامت العيون ، وغارت النجوم ، والله حي قيوم ) ، ثم أتي قربة فحل وثاقها ثم توضأ فأسبغ وضوءه ، ثم قام إلى مصلاه ، فكبر فقام حتى قلت : لن يركع ، ثم ركع حتى قلت : إنه لن يرفع صلبه ، ثم رفع صلبه ثم سجد فقلت : لن يرفع رأسه ثم جلس فقلت : لن يقوم ، ثم قام فصلى ثمان ركعات كل ركعة دون التي قبلها ، يفصل في كل اثنتين بالتسليم ثم صلى فلما أوتر بهن قعد في الثنتين ، وقام في الثالثة فلما ركع الركعة الأخيرة واعتدل قائما من ركوعه قنت : قال : ( اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجممع بها أمري ) . الخامس . في وقت وتره - صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد ، والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات عن أبي مسعود البدري - رضي الله تعالى عنه : قال ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر من أول الليل - ، وأوسطه وآخره ) . وروى 
ms3475	 الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( من كل الليل أوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أوله وأوسطه وانتهى وتره في السحر ) . وروى البزار عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر في أول الليل ، وأوسطه ، وآخره ، ثم ثبت له الوتر في آخره ) . وروى الأئمة إلا الإمام مالك ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( من كل الليل أوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أول الليل وأوسطه وآخره حتى انتهى وتره حين مات إلى السحر ) . PageV08P270 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، برجال ثقات ، عن عقبة بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر من أول الليل ، وأوسطه ، وآخره ) . وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينام أول الليل ثم يقوم ، فإذا كان من السحر أوتر ثم أتى فراشه ، فإذا كانت له حاجة ألم بأهله فإذا سمع الأذان وثب فإن كان جنبا أفاض عليه [ من ] الماء وإلا توضأ ) ) . السادس : في وصله - صلى الله عليه وسلم - وفصله : روى الإمام أحمد ، والنسائي ، والدارقطني ، وصححه الحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يسلم في ركعتي الوتر . وروى النسائي عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث ولا يسلم ) . وروى الإمام أحمد من طريق عمر بن عبد العزيز - رضي الله تعالى عنه - وإن لم يدرك عائشة - عن عائشة رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الحجرة وأنا في البيت فيفصل بين الشفع والوتر ، بتسليم يسمعنا ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني - وسنده ضعيف - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة ويسمعناها ) . وروى الإمام مالك ، والبخاري في ضمن حديث عنه ( أن رسول الله - صلى الله 
ms3476	 عليه وسلم - كان يسلم في الركعتين من الوتر حتى يأمر ببعض حاجته ) . السابع : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - بعد الوتر ركعتين خفيفتين ، وهو جالس . روى مسلم عن عائشة والإمام أحمد عن عائشة والترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن أم سلمة ، واللفظ لها - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بعد PageV08P271 الوتر ركعتين خفيفتين وهو جالس ) . وروى محمد بن نصر ، والدارقطني ، والبيهقي ، عن أنس ، والإمام أحمد ، وابن نصر والطبراني ، والبيهقي ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهما - قالا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين بعد الوتر ، وهو جالس يقرأ فيهما : ( إذا زلزلت ) و ( قل يا أيها الكافرون ) . الثامن : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - بعد الوتر : روى الإمام أحمد ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا فرغ من وتره قال : ( سبحان الملك القدوس ) ثلاثا ويجهر وفي لفظ : يرفع صوته بالثالثة وفي لفظ : يطيل في آخر هن ) . التاسع : في تخفيفه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة بحضرة الناس . روى الطبراني برجال ثقات عن خالد الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى والناس ينظرون صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود ) . العاشر : في أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يراوح بين قدميه : روى البزار بسند ضعيف عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يراوح بين قدميه ، يقوم على كل رجل حتى نزلت : ( ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ) والله أعلم . PageV08P272(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الليل(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في شدة اجتهاده - صلى الله عليه وسلم - في العبادة(@)(@@) قال الله تعالى : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) [ الإسراء 79 ] . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة ، وابن المنذر ، وابن مردويه ، وابن عساكر ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها 
ms3477	 - وابن عساكر وأبو يعلى ، والبزار ، والطبراني ، برجال الصحيح ، وأبو القاسم البغوي ، عن أنس ، والطبراني ، والخلعي ، وابن عساكر عن النعمان بن بشير ، والطبراني ، وابن عساكر ، والخطيب ، عن أبي جحيفة ، والطبراني عن عبد الله بن مسعود ، وابن ماجه ، والترمذي ، في ( الشمائل ) والبزار برجال الصحيح ، وابن مردويه ، والبيهقي في ( الأسماء ) و ( الشعب ) ، وابن عساكر ، عن أبي هريرة ، وابن عساكر عن نبيط بن شريط الأشجعي ، وابن عساكر والإمام أحمد ، في ( الزهد ) عن الحسن - رضي الله تعالى عنهم - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما نزل عليه : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) قال : صام وصلى حتى تورمت قدماه وساقاه ، وفي رواية : ( صام وصلى حتى انتفخت ) وفي لفظ : ( حتى تفطر ، وفي لفظ : حتى ترم قدماه ) ) ، وفي رواية : ( وتعبد حتى صار كالشن البالي ) وفي لفظ : اجتهد فقيل له : يا رسول الله ما هذا الاجتهاد ؟ أتفعل هذا بنفسك ؟ وفي رواية : ( أتتكلف هذا بنفسك ، وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ) قال : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) ، فلما بدن وكثر لحمه صلى جالسا ، قالت : فإذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ثم ركع . PageV08P273 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، برجال الصحيح غير علي بن زيد بن جدعان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قال لي جبريل قد حبب إليك الصلاة فخذ منها ما شئت ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد في ( زوائد المسند ) ومحمد بن نصر ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع قيام الليل ، وكان إذا مرض أو كسل صلى قاعدا ) . وروى أبو داود ، والحاكم ، وصححه وأقره الذهبي ، عن أم قيس بنت محصن - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أسن وحمل اللحم ، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، والنسائي ، عن أبي هريرة - رضي 
ms3478	 الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حتى تزلع قدماه ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه قال : ( وجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا فلما أصبح قيل : يا رسول الله إن أثر الوجع عليك لبين ، قال : ( إني على ما ترون قد قرت البارحة ، السبع الطوال ) . وروى أبو طاهر المخلص ، والطينوري ، وابن عساكر عن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( تعبد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعتزل النساء حتى صار كالشن البالي ) . وروى مسلم ، عن عائشة ، - رضي الله تعالى عنها قالت - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها وكان إذا غلبه نوم ، أو وجع عن قيام الليل من النهار اثنتي عشرة ركعة ، ولا أعلم نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ القرآن كله في ليلة ولا صلى ليلة إلى الصبح ولا صام شهرا كاملا إلا رمضان ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ثم ينام قد ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى حتى يصبح ) . PageV08P274(@)(@@) | الباب الثاني في إيقاظه أهله - صلى الله عليه وسلم - لصلاة الليل(@)(@@) روى ابن ماجه من طريق يوسف بن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قالت أم سليمان بن داود لسليمان : يا بني لا تكثر النوم بالليل ، فإن كثرة النوم تترك الرجل فقيرا يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى فاطمة من الليل فأيقظنا للصلاة ثم رجع إلى بيته فصلى هويا من الليل فلم يسمع لنا حسا ، فرجع إلينا فأيقظنا فقال : ( قوما فصليا ) قال فجلست وأنا أعرك عيني و [ أنا ] أقول : إنا والله ما نصلي إلا ما كتب لنا ، إنما 
ms3479	 أنفسنا بيد الله تعالى إن شاء أن يبعثنا بعثنا ، قال فولى [ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ] ولم يرجع إلي شيئا وسمعته - وهو يقول ويضرب بيده على فخذه وفي رواية بيده على الأخرى - ( ما نصلي إلا ما كتب الله لنا ما نصلي إلا ما كتب لنا ) ، ( وكان الإنسان أكثر شئ جدلا ) [ الكهف 54 ] . وروى الامامان : أحمد ومالك ، والبخاري ، والترمذي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استيقظ ليلة فزعا وهو يقول : ( سبحان الله ) وفي لفظ : ( لا إله إلا الله ) ( ما أنزل الله من الفتن ماذا أنزل من الخزائن ) وفي لفظ : ( ماذا فتح من الخزائن من يوقظ صواحب الحجرات ) يريد أزواجه - ( فيصلين رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ) . والله تعالى أعلم . PageV08P275(@)(@@) | الباب الثالث في وقت قيامه - صلى الله عليه وسلم - من الليل وقدره وقدر نومه وصفة قراءته(@)(@@) روى الطبراني من طريق أبي بكر المديني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتسوك من الليل مرتين ، أو ثلاثا ، كلما رقد فاستيقظ استاك وتوضأ ، وصلى ركعتين أو ركعة . وروى الشيخان عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يشوص فاه ) . وروى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن سعد بن هشام سألها عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله تعالى ما شاء أن يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضأ . وروى الطبراني بسند صحيح عن الحجاج بن غزية والطبراني عن الحجاج بن عمرو المازني - رضي الله تعالى عنه : قال ( أيحسب أحدكم إذا قام من الليل يصلي حتى يصبح أنه قد تهجد [ إنما التهجد المرء يصلي ] بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة وتلك كانت صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) وفي رواية ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتهجد بعد نومه وكان يستن قبل أن يتهجد ) . وروى أبو داود عن 
ms3480	 عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليوقظه الله عز وجل من الليل فما يجئ السحر حتى يفرغ من حزبه ) وفي لفظ : من وتره . وروى الإمام ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن مسروق - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - أي العمل كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ ) قالت : PageV08P276 ( الدائم ) قلت : فأي حين كان يقوم من الليل ؟ قالت : ( كان يقوم إذا سمع الصارخ ) الصارخ الديك . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بت عند خالتي ميمونة ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم جاء فصلى أربع ركعات ، ثم نام ثم قام فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلى خمس ركعات ثم صلى ركعتين ثم نام حتى سمعت غطيطه أو قال : خطيطه ثم خرج إلى الصلاة ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت لما سئلت عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جوف الليل : ما صلى العشاء في جماعة ثم يرجع إلى أهله ، إلا صلى أربع ركعات أو ست ، ولقد مطرنا مرة بالليل فطرحنا نطعا فكأني أنظر إلى ثقب فيه ينبع منه الماء وما رأيته متفيئا الأرض بشئ من ثيابه قط ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن الأسود - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل قالت : كان ينام أوله ويقوم آخره فيصلي ثم يرجع إلى فراشه ، فإذا أذن المؤذن وثب فإن كان به حاجة اغتسل والا توضأ وخرج ) . وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، وأبو الحسن الضحاك ، عن يعلى بن مملك رحمه الله تعالى أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصلاته فقالت : ( ما لكم ولصلاته وقراءته ، كان يصلي العتمة ثم يسبح ، ثم يصلي بعدها ما شاء الله من الليل ثم يرقد ) وفي لفظ ( كان يصلي ثم ينام قدر ما صلى 
ms3481	 ثم يصبح ثم نعتت قراءته ، فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ) . وروى ابن ماجه عن أم هانئ رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أسمع قراءة النبي - صلى الله عليه وسلم - بالليل وأنا على عريشي ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P277 بالليل يرفع له طورا ويخفض طورا الطور : المرة الواحدة يعني مرة كذا ومرة كذا والأطوار الحالات المختلفة . وروى النسائي عن عوف بن مالك قال : ( قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما ركع قدر سورة البقرة يقول في ركوعه : سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) . وروى عبد الرزاق عن حذيفة ، رضي الله تعالى عنه - قال : ( قام النبي - صلى الله عليه وسلم - ليلة وهو يصلي في المسجد ، فقمت أصلي وراءه يخيل إلي أنه لا يعلم ، فاستفتح بسورة البقرة ، فقلت : إذا جاء مائة آية ركع فجاءها فلم يركع ، فقلت : إذا جاء مائتي آية ركع فجاءها فلم يركع ، فقلت : إذا ختمها ركع فختمها فلم يركع فلما ختم ، قال : ( اللهم لك الحمد ) ، ثم استفتح آل عمران فقلت : إذا ختمها ركع فختمها ولم يركع وقال : ( اللهم لك الحمد ) ، ثم استفتح النساء ، فقلت : إذا ختمها ركع ، فختمها فلم يركع وقال : ( اللهم لك الحمد ) ثلاثا ثم استفتح بسورة المائدة ، فقلت : إذا ختمها ركع ، فختمها فركع فسمعته يقول : ( سبحان ربي العظيم ) ، ويرجع شفتيه فأعلم أنه يقول : غير ذلك فلا أفهم غيره ثم استفتح بسورة الأنعام ، فتركته وذهبت ) . وروى ابن أبي شيبة عنه قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة لأصلي بصلاته ، فاستفتح الصلاة فقرأ قراءة ليست بالرفيعة ولا الخفيفة ، قراءة حسنة يرتل فيها يسمعنا ، قال : ثم ركع نحوا من سورة قال ثم رفع رأسه فقال : ( سمع الله لمن حمده ذو الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) ، ثم قام نحوا من سورة قال وسجد نحوا من ذلك حتى فرغ من الطول وعليه سواد من الليل ) . وروى أبو يعلى عن علي - رضي الله تعالى 
ms3482	 عنه - قال : ألا يقوم أحدكم فيصلي أربع ركعات قبل العصر ويقول فيهن ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( تم نورك فهديت فلك الحمد ، عظم حلمك فعفوت فلك الحمد ، بسطت يدك فأعطيت فلك الحمد ، ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك أعظم الجاه ، وعطيتك أفضل العطية وأهنؤها ، تطاع ربا فتشكر ، وتعصى ربنا فتغفر وتجيب المضطر ، وتكشف الضر وتشفي السقيم ، وتغفر الذنب وتقبل التوبة ، ولا يجرى بآلائك أحد ، ولا يبلغ مدحتك قول قائل ) . وروى ابن منيع ، وأبو يعلى عن مسلم بن مخراق وقال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى PageV08P278 عنها - إن عندنا قوما يقرؤون القرآن مرة وثلاثة في ليلة فقالت : أولئك قرؤوا ولم يقرؤوا لقد رأيتني وأنا أقوم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الليل التمام يقرأ بسورة ( البقرة ، وآل عمران والنساء ) لا يمر بآية رجاء إلا سأل ربه ودعا ، ولا يمر بآية تخويف إلا دعا ربه واستعاذ ) . وروى الحارث بن أسامة ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد لقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد العتمة ، فقلت : يا رسول الله ائذن لي أن أتعبد بعبادتك فذهب وذهبت معه إلى البئر ، فأخذت ثوبه فسترت عليه ، ووليته ظهري ، ثم أخذ ثوبي فستر علي حتى اغتسلت ، ثم أتى المسجد فاستقبل القبلة ، وأقامني عن يمينه ، ثم قرأ الفاتحة ، ثم استفتح سورة البقرة ، ولا يمر بآية رحمة إلا سأل الله ، ولا آية تخويف إلا استعاذ ، ولا مثل إلا فكر حتى ختمها ثم كبر ، فرفع ، فسمعته يقول في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) ويرد فيه شفتيه حتى أظن أنه يقول : ( وبحمده ) ، فمكث في ركوعه قريبا من قيامه ، ثم رفع رأسه ثم كبر فسجد فسمعته يقول في سجوده : ( سبحان ربي الأعلى ) ) ، ويرد شفتيه ، فأظن أنه يقول : ( وبحمده ) ، فمكث في سجوده قريبا من قيامه ، ثم نهض حين فرغ من سجدته فقرأ فاتحة الكتاب ، ثم استفتح ( آل عمران ) لا يمر بآية رحمة إلا سأل ولا مثل إلا فكر ، حتى ختمها ، ثم فعل في الركوع والسجود كفعل الأول 
ms3483	 ، ثم سمعت النداء بالفجر ، قال حذيفة فما تعبدت عبادة كانت علي أشد منها ) . وروى ابن مالك ، وأبو الحسن بن الضحاك ، وأبو نعيم عنه ، أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل فلما دخل في الصلاة قال : ( الله أكبر ، سبحان ذي الملك والجبروت والكبرياء والعظمة ) ، ثم قرأ ( البقرة ) قراءة ليست بالخفيضة ولا بالرفيعة ، حسنة يرتل فيها ليسمعنا ، ثم يركع ، فكان ركوعه نحوا من قيامه ، وكان يقول : ( سبحان ربي العظيم ) ثم يرفع رأسه فكان قيامه نحوا من ركوعه وهو يقول : ( سمع الله لمن حمده ) ، ثم قال : ( الحمد لله ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ) ، فكان سجوده نحوا من قيامه ، وكان يقول ( سبحان ربي الأعلى ) ثم رفع رأسه ، وكان بين السجدتين نحوا من السجود وكان يقول : ( رب اغفر لي ، رب اغفر لي ) حتى قرأ ( البقرة ) و ( آل عمران ) و ( الأنعام ) ، و ( النساء ) و ( المائدة ) و ( الأنعام ) قال شعبة : لا أدري المائدة ذكر أو الأنعام . PageV08P279(@)(@@) | الباب الرابع في افتتاحه - صلى الله عليه وسلم - صلاة الليل ودعائه في تهجده(@)(@@) روى البزار برجال ثقات ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل ، استنجى وتوضأ واستاك ، ثم بعث يطلب الطيب في رباع نسائه ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا ينام إلا والسواك عنده ، فإذا استيقظ بدأ بالسواك ) . وروى الدارقطني عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من رمضان ، فسمعته يقول حين كبر ( الله أكبر ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ) الحديث ورواه ابن أبي شيبة بلفظ أنه انتهي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قام إلى صلاته من الليل فلما دخل في الصلاة قال : ( الله أكبر ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ) الحديث . وروى الأئمة ، إلا الشافعي ، والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا 
ms3484	 قام من الليل : يتهجد ) . وفي لفظ : إذا قام إلى الصلاة في جوف الليل قال ( اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد لك ملك السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت نور السماوات والأرض ولك الحمد ، أنت ملك السماوات والأرض ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، وقولك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد - صلى الله عليه وسلم - حق ، والساعة حق . اللهم لك أسلمت وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعطنت ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، أو لا إله غيرك ولا حول ولا قوة إلا بالله ) . وروى البخاري ، وأبو الحسن الضحاك عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استيقظ من الليل قال : ( لا إله إلا أنت سبحانك ، اللهم إني أستغفرك من ذنوبي ، وأسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، وهب لي من PageV08P280 لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - بأي شئ كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفتتح صلاة الليل إذا قام من الليل ؟ قالت : إذا قام من الليل افتتح صلاته فقال : ( اللهم رب جبريل ، و ميكائيل ، وإسرافيل ، فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك أنت تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والطبراني برجال ثقات عن ربيعة الجرشي رحمه الله تعالى قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول إذا قام من الليل ؟ وبم كان يستفتح ؟ قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هب من الليل كبر عشرا ، وحمد 
ms3485	 عشرا ، وهلل عشرا ، واستغفر عشرا ويقول : ( اللهم اغفر لي ، واهدني ، وارزقني ) عشرا ويقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الضيق يوم الحساب ) عشرا . وفي رواية : ( ضيق الدنيا وضيق القيامة ) عشرا ، ثم يستفتح صلاة الليل . وروى أبو داود ، والنسائي ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل واستفتح صلاته كبر ، ثم يقول : ( سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك ) ، ثم يقول : ( لا إله إلا الله ) ثلاثا ، ثم يقرأ - زاد النسائي - بعد ولا إله غيرك ثم يقول : ( الله أكبر كبيرا ) ، ثم يقول : ( أعوذ بالله السميع العليم ، من الشيطان الرجيم ، من همزه ، ونفخه ، ونفثه ) ، ثم يقرأ ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل في الصلاة من الليل كبر ثلاثا ، وسبح ثلاثا ، وهلل ثلاثا ، ثم يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه وشركه ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والأربعة - قال الترمذي : حسن صحيح - عن ربيعة بن PageV08P281 كعب الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أبيت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعطيه وضوءه فأسمعه يقول إذا قام من الليل : ( سبحان الله رب العالمين . الهوي ) ، ثم يقول : ( سبحان الله وبحمده . الهوي ) ، قال ابن المبارك : يعني بالهوي : الطويل ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إذا قام من الليل يصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ) . وروى ابن قانع عن محمد بن مسلمة - رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام يصلي تطوعا ، قال : ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، عن عاصم بن حميد قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفتتح به قيام الليل ، قالت : ( كان يكبر عشرا ، وبحمد 
ms3486	 عشرا ، ويسبح عشرا ، ويقول : ( اللهم اغفر لي ، واهدني ، وارزقني ، وعافني ، ويتعوذ من ضبق المقام يوم القيامة ) ) . PageV08P282(@)(@@) | الباب الخامس في صفة صلاته - صلى الله عليه وسلم - بالليل(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والحارث بن أسامة ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأطال القيام حيت هممت به قال : أن أجلس وأدعه ) . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن أبي واقد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف الناس صلاة على الناس وأدومه على نفسه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن حذيفة - رضي الله عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت : يركع عند المائة ، فمضى فقلت : يصلي بها في ركعة ، فمضى فقلت : يركع بها ، ثم افتتح آل عمران فقرأها ثم افتتح النساء فقرأها يقرأ مترسلا ، إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بآية فيها سؤال سأل ، وإذا مر بتعوذ تعوذ ثم ركع فجعل يقول : ( سبحان ربي العظيم ) ، وكان ركوعه نحوا من قيامه ، ثم قال : ( سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ) ، ثم قام قياما طويلا [ مما ركع ، ثم سجد فقال ( سبحان ربي الأعلى ) فكان سجوده ] قريبا من قيامه . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عنه - قال : قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فاستفتح يقول : ( الله أكبر ثلاثا ، الحمد لله ذي الملكوت والجبروت والعظمة ) ، ثم استفتح فقرأ السبع الطوال في سبع ركعات ، وكان إذا رفع رأسه من الركوع قال : ( سمع الله لمن حمده ) وكان قيامه مثل ركوعه ، وكان يقول في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) ، وكان يقعد بين السجدتين نحوا من سجوده ، وكان يقول : ( رب اغفر لي ) . وروى ابن ماجه عنه ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا مر بآية رحمة سأل ، وإذا مر بآية عذاب استجار ، وإذا مر بآية فيها تنزيه الله تعالى سبح . وروى الشيخان عن ابن مسعود قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله 
ms3487	 عليه وسلم - ليلة فلم يزل قائما ) وفي لفظ ( فأطال حتى هممت بأمر سوء قلنا ما هممت ؟ قال : هممت أن أقعد وأذر النبي - صلى الله عليه وسلم - . PageV08P283 وروى النسائي عنه أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان فركع فقال في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) مثل ما كان قائما ، ثم جلس يقول : ( رب اغفر لي رب اغفر لي ) مثل ما كان قائما ثم سجد فقال : ( سبحان ربي الأعلي ) مثل ما كان قائما ، فما صلى إلا أربع ركعات حتى جاء بلال إلى الغداة ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، عن عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه : ( قال : قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فقام فصلى فقرأ سورة ( البقرة ) لا يمر بآية رحمة إلا وقف وسأل ولا يمر بآية عذاب إلا وقف وتعوذ ، ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه : ( سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) ، ثم سجد بقدر قيامه ثم [ قال في سجوده مثل ذلك ثم ] قام فقرأ بآل عمران ثم قرأ سورة سورة ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أقوم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة التمام وكان يقرأ ( بالبقرة ) و ( آل عمران ) و ( النساء ) فلا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا واستعاذ ، ولا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله تعالى ورغب إليه ) . وروى النسائي وبقي بن مخلد عن رجل من بني غفار صحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مكة فلما وصلنا نزلنا منزلا فقلت : لأرقين صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أرى فعله ، واضطجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هويا من الليل ، واضطجعت قريبا منه ثم سمعته بعدها تنفس تنفس النائم ثم استيقظ ، ثم نظر إلى أفق السماء ثم قرأ هذه الآيات ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات ) التي في آل عمران ختمها وفي رواية حتى انتهى إلى قوله 
ms3488	 ( إنك لا تخلف الميعاد ) ثم أهوى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى فراشه فاستل منه سواكا ) وفي رواية ( ثم أخذ سواكا من تحت فراشه فاستن به ، ثم قام ، فاستكب ماء من قربة في قدح له ، ثم توضأ فأسبغ وضوءه ، ثم قام فصلى أربع ركعات ، لا أدري ركوعهن أطول أم قيامهن أم سجودهن ) ، وفي رواية أخرى حتى قلت : قد صلى قدر ما نام ، ثم انصرف فنام ، ثم استيقظ فقرأ بالآيات التي كان قرأ بها ، ثم استن فتوضأ وصلى أربع ركعات ، ثم غلب علينا النعاس حتى السحر ) . وروى الترمذي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، أن رجلا قال : لأرمقن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فصلى العشاء ، ثم اضطجع غير كثير قام ففرغ من حاجته ، ثم أتى PageV08P284 مؤخرة الرحل فأخذ منها السواك فاستن وتوضأ ، فوالذي نفسي بيده ما ركع حتى ما أدري ما مضى من الليل أكثر أم ما بقي وحتى أدركني النوم ، أمثال الجبال ) . وروى أبو يعلى ، برجال ثقات - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قسم سورة البقرة في ركعتين ) . PageV08P285(@)(@@) | الباب السادس في بيان عدد ركعات صلاته - صلى الله عليه وسلم - بالليل وورد عنه - صلى الله عليه وسلم - في ذلك روايات مختلفة(@)(@@) [ الأولى : أربع ركعات ] روى عبد بن حميد ، والإمام أحمد ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يستاك من الليل مرتين أو ثلاثا ، وإذا قام من الليل صلى أربع ركعات ، لا يتكلم بشئ ولا يأمر بشئ ويسلم من كل ركعتين ) . الثانية : سبع : روى البخاري ، عن مسروق - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل ، قالت ( سبع ) الحديث . الثالثة : ثمان : روى الطبراني - بسند ضعيف - عن أنس - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحيي الليل بثمان ركعات ، ركوعهن كقراءتهن ، وسجودهن كقراءتهن ويسلم بين كل ركعتين 
ms3489	 ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل [ التطوع ] ثمان ركعات ، والنهار ثنتي عشرة ركعة ) . الرابعة : تسع : روى البخاري عن مسروق الحديث السابق في السبع ، وفيه وبتسع الحديث . وروى مسلم ، عن سعد بن هشام بن عامر - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث الآتي ، وفيه ، فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخذه اللحم ، أوتر بسبع ، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الأول ، فتلك تسع يا بني ) . PageV08P286 وروى أبو داود عن زرارة بن أوفى - رحمه الله تعالى - أن عائشة - رضي الله [ تعالى ] عنها - سئلت عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جوف الليل ، فقالت : ( كان يصلي العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله . فيركع أربع ركعات ، فيأوي إلى فراشه وينام ، وطهوره مغطى عند رأسه ، وسواكه موضوع حتى يبعثه الله [ تعالى ] ساعته التي يبعثه من الليل ، فيتسوك ويسبغ الوضوء ثم يقوم إلى مصلاه ، فيصلي ثمان ركعات ، يقرأ فيهن بأم الكتاب ، سورة من القرآن ، وما شاء الله وما لا يقعد في شئ منها حتى يقعد في الثامنة ، ولا يسلم ، ويقرأ في التاسعة ثم يقعد ، فيدعو بما شاء الله أن يدعو ويسأله ويرغب إليه ، ويسلم تسليمة [ واحدة ] شديدة يكاد يوقظ أهل البيت من شدة تسليمة ، ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب ، ويركع وهو قاعد [ ثم يقرأ الثانية ، ويسجد وهو قاعد ] ثم يدعو بما شاء الله أن يدعو ، ثم يسلم ، ثم ينصرف فلم تزل تلك صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدن فنقص من التسع ثنتين فجعلها إلى الست والسبع وركعتيه وهو قاعد حتى قبض على ذلك - صلى الله عليه وسلم - . الخامسة : ست ركعات يسلم من كل ركعتين ثم يوتر بثلاث . روى مسلم ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه رقد عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فاستيقظ 
ms3490	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتسوك وتوضأ ، وهو يقول ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) فقرأهن حتى ختم السورة ، ثم صلى ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ، ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات ، كل ذلك يستاك ، ويتوضأ ويقرأ هؤلاء الآيات ، ثم أوتر بثلاث [ فأذن المؤذن فخرج إلى الصلاة وهو يقول : ( اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل من خلفي نورا ، ومن أمامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، اللهم اعطني نورا ] ) . السادسة : إحدى عشرة ركعة : روى عنه ذلك الفضل بن العباس ، - رضي الله تعالى عنهما - وصفوان بن المعطل ، وعبد الله بن عباس ، وعائشة أكثر الروايات عنها . وروى أبو داود عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : بت عند PageV08P287 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنظر كيف يصلي من الليل فقام وتوضأ ، وصلى ركعتين ، قيامه مثل ركوعه ، وركوعه مثل سجوده ، ثم نام ثم استيقظ ، فتوضأ واستن ثم قرأ بخمس آيات من آل عمران ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار ) فلم يزل يفعل هكذا حتى صلى عشر ركعات ، ثم قام فصلى سجدة واحدة فأوتر بها ونادى المنادي عند ذلك فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ما سكت المؤذن فصلى سجدتين خفيفتين ثم جلس ثم صلى الصبح ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، والطبراني - بسند ضعيف - عن صفوان بن المعطل السلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فرمقت صلاته ليلة ، فصلى العشاء الآخرة ، ثم نام ، فلما كان نصف الليل استيقظ فتلا الآيات العشر آخر سورة آل عمران ، ثم تسوك ثم توضأ [ ثم قام ] فصلى ركعتين فلا أدري أقيامه أم ركوعه أم سجوده ، أطول ؟ ثم انصرف فنام ثم استيقظ فتلا الآيات ، ثم تسوك ، ثم توضأ ، ثم قام فصلى ركعتين لا أدري أقيامه أم ركوعه أم 
ms3491	 سجوده أطول ؟ ففعل ذلك ثم لم يزل يفعل كما فعل أول مرة ، حتى صلى إحدى عشرة ركعة ) . وروى الشيخان ، والإمام مالك ، والبرقاني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، كانت تلك صلاته ، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المنادي للصلاة . وروى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه بات عند ميمونة أم المؤمنين - وهي خالته - وقال : ( فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهله في طولها فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى انتصف الليل أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده ، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران ، ثم قام إلى شن معلقة ، فتوضأ منها فأحسن الوضوء ، ثم قام فصلى ، قال ابن عباس : فقمت فصنعت مثل ما صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم ذهبت فقمت إلى جنبه ) وفي لفظ ( فقمت عن يساره ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده اليمنى على رأسي ، وأخذ بأذني اليمنى يفتلها ، فصلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ثم أوتر ثم اضطجع ثم PageV08P288 جاء المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم خرج فصلى الصبح ) . وروى الشيخان عنها قالت : ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ، فقلت يا رسول الله : تنام قبل أن توتر ، فقال ، يا عائشة : ( إن عيني تنام ولا ينام قلبي ) . وروى البخاري عن مسروق - رحمه الله تعالى - قال سألت عائشة - رضي الله [ تعالى ] عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3492	 - بالليل فقالت : سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتي الفجر ) . وروى البخاري عنها - قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم صلى ثمان ركعات وركعتين جالسا وركعتين بين النداءين ولم يكن يدعهما أبدا ) . وروى مسلم عن سعد بن هشام بن عامر - رحمه الله تعالى - قال قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - أنبئيني عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره ، فيبعثه الله تعالى ما شاء أن يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضأ ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة ، فيذكر الله تعالى وبحمده ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله تعالى ويحمده ويدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث ) . وروى الطبراني عن طريق عطاء بن مسلم الخفاف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أهدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي بكرة فاستصغرها أبي ، قال : انطلق بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فائت فقل إنا قوم نعمل ، فإن كان عندك أسن منها فابعث بها إلينا ، فقال : يا ابن عمي وجهها إلى إبل الصدقة ، فوجهتها ، ثم أتيته في المسجد ، فصليت معه العشاء ، فقال : ما تريد أن تبيت عند خالتك الليلة ؟ قد أمسيت فوافقت ليلتها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتيتها فعشتني ، ووطأت لي بعباءة فافترشتها ، فقلت لأعلمن ما يعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( يا ميمونة ) ، فقالت : لبيك يا رسول الله فقال : ( أما أتاك ابن أختك ) ؟ PageV08P289 قالت بلي هو هذا ، قال : ( أفلا عشيتيه ؟ إن كان عندك شئ ) قالت : قد فعلت ، قال : ( قد وطئت له ) قالت : نعم فمال إلى فراشه فلم يضطجع عليه واضطجع حوله ، ووضع رأسه على الفراش ، فمكث ساعة ، فسمعته نفخ في النوم ، فقلت : نام ، وليس بالمستيقظ وليس 
ms3493	 بقائم الليلة ، ثم قام حيث قلت : ذهب الربع [ الثلث ] من الليل فأتى سواكا له ومطهرة فاستاك حتى سمعت صرير ثناياه تحت السسواك ، ثم قام إلى قربة فحل شناقها ، فأردت أن أقوم فأصب عليه فخشيت أن يذر شيئا من عمله ، فلما توضأ دخل مسجده فصلى أربع ركعات فقرأ - في كل ركعة مقدار خمسين آية يطيل فيها الركوع والسجود ، ثم جاء إلى مكانه الذي كان عليه فاضطجع هويا ، فنفخ وهو نائم ، فقلت : ليس بقائم الليل . . . حتى يصبح ، فلما ذهب نصف الليل أو ثلثه أو قدر ذلك فقام . . . يصنع مثل ذلك ثم دخل مسجده فصلى أربع ركعات على قدر ذلك ثم جاء إلى مضجعه فاتكأ عليه فنفخ ، فقلت : ذهب به النوم وليس بقائم حتى يصبح ، ثم قام حين بقي سدس الليل أو أقل فاستاك ، ثم توضأ فافتتح بفاتحة الكتاب ثم قرأ ( سبح اسم ربك الأعلى ) ثم [ ركع و ] سجد ثم قام فقرأ بفاتحة الكتاب و ( قل هو الله أحد ) ثم قنت فركع وسجد فلما فرغ قعد حتى إذا ما طلع الفجر ناداني فقلت : لبيك يا رسول الله ، قل : ( قم [ فو الله ما كنت بنائم ) ، فقمت فتوضأت ، فصليت خلفه ، فقرأ بفاتحة الكتاب و ( قل هو الله أحد ) ثم ركع وسجد ثم قام في الثانية فقرأ بفاتحة ] الكتاب و ( قل يا أيها الكافرون ) الحديث . وروى الطبراني من طريق عبيد بن إسحاق العطار عنه قال : بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا فاستقى ماء فتوضأ ثم قرأ ( إن في خلق السموات والأرض ) إلى آخر السورة ثم افتتح البقرة ، فقرأ حرفا حرفا حتى ختمها ، ثم ركع فقال : ( سبحان ربي العظيم ) . ثم سجد فقال ( سبحان ربي الأعلى ) ، ثم رفع رأسه ، فقال بين السجدتين : ( رب اغفر لي وارحمني وارفعني ، وارزقني ، واهدني ) ثم قام فقرأ في الركعة الثانية آل عمران ثم ركع وسجد ثم فعل كما فعل في الأولى ثم اضطجع ثم قام فزعا ، ففعل مثل ما فعل في الأوليين فقرأ حرفا حرفا حتى صلى 
ms3494	 ثمان ركعات ، يضطجع بين كل ركعتين وأوتر بثلاث ، ثم صلى ركعتي الفجر ، وذكر الحديث . السابعة : ثلاث عشرة ركعة . روى ذلك عنه - زيد بن خالد الجهني ، وابن عباس ، وابن عمر ، وعائشة ، وجابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهم أجمعين . PageV08P290 حديث زيد : روى مسلم ، وأبو داود ، عن زيد بن خالد - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لأرمقن الليلة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوسدت عيبة أو فسطاطه فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين خفيفتين . ثم صلى ركعتين طويلتين ، طويلتين طويلتين ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم ركعتين وهما دون اللتين قبلهما [ ثم صلى وركعتين وهما دون اللتين قبلهما ] ثم أوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة . حديث جابر : روى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زمن الحديبية حتى نزلنا بالسقيا فقال معاذ من يسقينا في أسقيتنا ؟ [ قال جابر : فقلت : أنا ] فخرجت في فتية من الأنصار حتى أتينا الماء الذي بالأثاية وبينها وبينهما قريبا من ثلاثة عشر ميلا فسقينا في أسقيتنا ، حتى إذا كان بعد عتمة إذا رجل ينازعه بعيره إلى الحوض ، فقال : أورد ، فإذا هو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأورد ثم أخذت بزمام ناقته فأنختها فقام يصلي العتمة وجابر فيها ذكر إلى جنبه ، ثم صلى بعده ثلاث عشرة سجدة . حديث ابن عباس : رواه عنه كريب وسعيد بن جبير ، وعلي بن عبد الله بن عباس ، وعطاء وطاوس ، والشعبي ، وطلحة بن نافع ، ويحيى بن الجزار وأبو حمزة وغيرهم مطولا ومختصرا ، وفي رواية كل زيادة على الآخر . وروى الأئمة إلا الدارقطني ، وابن خزيمة ، وأبو عوانة ومحمد بن نصر المروزي وابن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة وغيرهم ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : بعثني العباس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حاجة فوجدته جالسا في المسجد ، فلم استطع أن أكلمه فلما 
ms3495	 صلى المغرب قام فركع ، حتى أذن المؤذن بصلاة العشاء ، وفي رواية : أنه بعثه بعد العشاء فقال : يا بني بت عندنا ، فبت عند خالتي ميمونة ، زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم جاء منزله فصلى أربع ركعات ، وفي رواية فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ما أمسى فقال : ( أصلى الغلام ؟ ) قالوا : نعم ، فقلت : لا أنام حتى أنظر ما يصنع ، وفي رواية لأعلمن ما يعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الليلة وفي لفظ : ولأنظرن إلى صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت لميمونة : إذا قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأيقظيني ، فطرحت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسادة فتحدث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع أهله ساعة ، ثم رقد ، ثم أتى القربة فأطلق شناقها فصبه في قصعة ، أو PageV08P291 جفنة ، ثم غسل وجهه ويديه ، ثم رقد فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهله في طولها ، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع امرأته في فراشها وكانت ليلة أهله حائضا فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى نفخ ، فقلت : نام وليس بمستيقظ وليس بقائم الليلة ، فهب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في زاوية كان إذا تعار من الليل نظر ببصره إلى السماء ثم تلا هذه الآيات من آخر آل عمران ( إن في خلق السموات والأرض ) حتى إنتهى إلى خمس آيات ثم عاد إلى مضجعه ، فنام هويا من الليل ، ثم قام فتعار يبصره إلى السماء ثم تلاهن ، ثم عاد لمضجعه فقام هويا من الليل حتى هب ، ثم فتعار ببصره إلى السماء ثم تلاهن ثم عاد إلى مضجعه فنام هويا من الليل ثم قام إلى شن معلق الحديث : حتى انتصف الليل ، أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل ، وفي رواية : ثلث الليل الأخير ، وفي رواية : قام حين قلت ذهب الربع أو الثلث من الليل فأتى سواكا له ، ومطهرة فاستاك حتى سمعت صرير ثناياه تحت 
ms3496	 السواك ، وفي رواية : فقام من الليل فأتى حاجته ، ثم غسل وجهه ويديه ونظر فإذا عليه ليل ، ثم نام ، ثم قام فكبر وسبح انتهى فقال : نام الغليم ، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيديه ثم تسوك ثم خرج فنظر إلى السماء وقال : ( سبحان الملك القدوس ) ثلاث مرات ، ثم قرأ وفي لفظ : فلما كان الثلث الآخر قعد فنظر إلى السماء فقال : ( إن في خلق السموات والأرض و اختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) ، وفي رواية : ( فقلب وجهه في أفق السماء ثم قال : ( نامت العيون وغارت النجوم ، والله حي قيوم ) ، ثم قضى حاجته ، ثم جاء إلى قربة على شجب فيه ماء ، قلت وما الشجب ؟ ( قال : السبايا ، وإذا قربة ذات شعر فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم منها ماء ، فمضمض ثلاثا ، واستشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ، ومسح برأسه وأذنيه ، وغسل قدميه ، ثلاثا ، ثم أتى مصلاه ) . وفي لفظ : ( ثم قام إلى شن معلقة ) ، وفي لفظ : ( معلق ) وفي لفظ : ( إلى قربة ) وفي لفظ : إلى القربة فأطلق شناقها ، فأردت أن أقوم فأصب عليه فخشيت أن يذر شيئا من عمله ، فتوضأ وضوءا خفيفا ) ، وفي لفظ : ( فأحسن الوضوء ) وفي لفظ : ( فتوضأ وضوءا حسنا لم يكثر ، ولم يقصر وقد أبلغ ) ، وفي لفظ ( فقد أسبغ الوضوء ، ولم يمس من الماء إلا قليلا ، وتسوك ثم أخذ برداء فتوشحه ، ثم دخل البيت ، ثم قام يصلي فتمطيت كراهة إن يراني أني كنت أبعثه ، يعني أرقبه - فصنعت مثل ما صنع ، ثم قمت عن يساره ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده اليمنى على رأسي ، وأخذ بأذني اليمنى فعرفت أنه إنما فعل ذلك ليؤنسني بذلك في الليل ) وفي لفظ : ( بشحمة أذني يفتلها ، فحولني فجعلني عن يمينه ) وفي لفظ : ( فأخذ بيدي من وراء ظهره يعدلني كذلك من وراء ظهره إلى الشق الأيمن فصلى ركعتين خفيفتين ، يقرأ بأم القرآن في كل ركعة ، ثم يسلم ، ثم صلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين يسلم من كل PageV08P292 ركعتين ويستاك حزرت قيامه في كل ركعة 
ms3497	 قدر ( يا أيها المزمل ) ثم أوتر فتكاملت صلاته ثلاث عشرة ركعة ) . وفي رواية ( فصلى ثلاث عشرة ركعة ) وفي لفظ ( إحدى عشرة ركعة ) وفي لفظ ( فصلى ما رأى أن عليه ركعتين ) فلما نظر أن الفجر قد دنا قام ، فصلى سبع ركعات أوتر بالسابعة - انتهى ) . وفي رواية ( إحدى عشرة بالوتر ) وفي لفظ ( يصلي ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ، ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ، ست ركعات كل ذلك يستاك ويتوضأ ، ويقرأ هؤلاء الآيات ) ثم أوتر بثلاث ، ثم اضطجع فنام حتى نفخ وفي رواية حتى استثقل فرأيته ينفخ فأتاه المؤذن فأذنه بصلاة الصبح ، فقام فصلى ركعتين خفيفتين ولم يتوضأ ، ثم خرج إلى الصلاة وهو يقول وفي رواية : لما قضى صلاته سمعته يقول وكان يقول في صلاته أو دعائه وفي رواية وجعل يقول في صلاته أو سجوده ، انتهى . وفي لفظ الشعبي : سألت عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالا : ثلاث عشرة ، منها ثمان ، ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر . وفي رواية فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلتئذ تسع عشرة كلمة قال سلمة : حدثنيها كريب فحفظت منه اثنتي عشرة كلمة ونسيت ما بقي ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اللهم اجعل لي في قلبي نورا وفي بصري نورا ، وفي سمعي نورا وفي لساني نورا ، وفي عصبي نورا ، وفي لحمي نورا وفي بدني نورا ، وفي شعري نورا ، وفي بشري نورا وفي نفسي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا ، وفوقي نورا ، وتحتي نورا ، وأمامي نورا ، وخلفي نورا ، واجعل لي نورا ) وفي لفظ : ( واجعل لي يوم القيامة نورا ) وفي لفظ : ( واجعل في نفسي نورا ، وأعظم لي نورا ) . حديث عائشة : روى الطبراني في الأوسط من طريق ابن لهيعة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العتمة ثم يصلي في المسجد قبل أن يرجع إلى بيته سبع ركعات يسلم في الأربع في كل ثنتين 
ms3498	 ، ويوتر بثلاث ، يتشهد في الأوليين من الوتر تشهده في التسليم ويوتر بالمعوذات ، فإذا رجع إلى بيته ، ركع ركعتين ، ويرقد فإذا انتبه من نومه قال : ( الحمد لله الذي أنامني في عافية ، وأيقظني في عافية ) ، ثم يرفع رأسه إلى السماء PageV08P293 فيتفكر ، ثم يقول : ( ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ) فيقرأ حتى يبلغ ( إنك لا تخلف الميعاد ) ثم يتوضأ ثم يقوم فيصلي ركعتين ، يطيل فيهما القراءة ، والركوع ، والسجود ، ويكثر فيهما الدعاء حتى أني لأرقد ثم أستيقظ ثم ينصرف فيضطجع ، فيغفي ، ثم ينصرف فيتكلم بمثل ما تكلم في الأولى ، ثم يقوم فيركع ركعتين هما أطول من الأوليين ، وهو فيهما أشد تضرعا واستغفارا حتى أقول : هل هو منصرف ؟ ويكون ذلك إلى آخر الليل ، ثم ينصرف فيغفي قليلا فأقول هذا أغفى أم لا حتى يأتيه المؤذن فيقول مثل ما قال في الأول ثم يجلس فيدعو بالسواك فيستن ثم يتوضأ ثم يركع ركعتين خفيفتين ثم يخرج إلى الصلاة ، فكانت صلاته هذه ثلاث عشرة ركعة ) . وروى مسلم عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس إلا في آخرها ) . وروى البخاري عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين ) . الثامنة : ست عشرة ركعة : روى الإمام أحمد ، برجال ثقات عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ست عشرة ركعة سوى المكتوبة ) . التاسعة : سبع عشرة ركعة . روى أبو الحسن بن الضحاك عن طاوس مرسلا ( قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل سبع عشرة ركعة ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) تسبغ الوضوء - بمثناة فوقية مضمومة ، فسين مهملة ساكنة ، فموحدة فمعجمة : تمامه ، وشموله لأعظائه . بكارة - بباء مكسورة ، فكاف ، فألف ، فراء ، فتاء تأنيث . والبكر من الإبل بمنزلة الغلام من الناس والأنثى بكرة . صرير ثناياه بصاد مهملة فراءين بينهما تحتية 
ms3499	 ، أولا هما مكسورة ، صوتها . PageV08P294 هويا - بهاء مفتوحة فواو مكسورة ، فتحتية مشددة : الحين الطويل من الزمان وقيل : مختص بالليل . العيبة : ما يجعل فيه ثياب المسافر ، وقد تقدم مرارا . الفسطاط بفاء مضمومة ، فسين مهمله ساكنة فطاءين بينهما ألف ساكنة ضرب من الأبنية في السفر ، دون السرادق . السقيا بسين مهملة مضمومة فقاف ساكنة فتحتية فألف بين مكة والمدينة . قيل : هو على يومين من المدينة ( بالأثاية ) . يهب - بياء مفتوحة فموحدة : انتبه من النوم . تعار - بمثناة فوقية ، فعين مهملة مفتوحتين ، فألف ، فراء : هب واستيقظ . الشجب - بشين معجمة مفتوحة ، فجيم ساكنة ، فموحدة : عمود من أعمدة البيت . السبايا - بسين مهملة ، فموحدة ، فألف فتحتية ، فألف مفتوحات فألف جمع سبية ، وهي المرأة المنهوبة فعيلة بمعنى مفعوله . تمطت - بفوقية فميم فطاء مهملة مفتوحات تمددت . يعفي - بتحتية مفتوحة ، فغين معجمة ساكنة ففاء : ينام . PageV08P295(@)(@@) | الباب السابع في قيامه - صلى الله عليه وسلم - الليل بآية يرددها وقضائه له إذا تركه(@)(@@) روى الإمام أحمد ، ومسدد ، وابن ماجه ، والنسائي ، والحاكم ، وصححه ، عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أصبح بآية يرددها والآية ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) يركع بها ويسجد فلما أصبح قلت : يا رسول الله ما زلت تقرأ هذه الآية حتى أصبحت ، تركع بها وتسجد بها ، قال : ( إني سألت ربي عز وجل الشفاعة لأمتي فأعطانيها ، فهي نائلة إن شاء الله تعالى لمن لا يشرك بالله شيئا ) . وروى الإمام أحمد والبزار برجال ثقات عنه قال : ( بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي يصلي بالقوم ، ثم تخلف أصحاب له يصلون فلما رأى قيامهم وتخلفهم انصرف إلى رحله ، فلما رأى القوم [ قد ] أخلوا مكانهم رجع إلى مكانه فصلى [ فجئت ] فقمت خلفه ، فأومأ إلي بيمينه ، فقمت عن يمينه ، ثم جاء ابن مسعود فقام خلفي وخلفه فأومأ إليه بشماله ، فقام عن شماله ، فقمنا ثلاثتنا يصلي كل رجل [ منا ] بنفسه ويتلو من القرآن ما شاء الله أن يتلو فقام بآية من القرآن 
ms3500	 يرددها حتى صلى الغداة ، فبعد أن أصبحنا أو مأت إلى ابن مسعود : أن سله ما أراد [ إلى ما ] صنع البارحة فقال ابن مسعود [ بيده ] لا أسأله عن شئ حتى يحدث إلي فقلت : بأبي أنت وأمي قمت بآية من القرآن ومعك القرآن لو فعل ذلك بعضنا وجدنا عليه ؟ قال : ( دعوت لأمتي ) قال فماذا أجبت أو ماذا رد عليك ؟ ، قال ( أجبت بالذي لو اطلع عليه كثير منهم طلعة تركوا الصلاة ) قال : أفلا أبشر الناس ؟ قال ( بلى ) فانطلقت معنقا قريبا من قذفة بحجر فقال عمر ، يا رسول الله إنك إن تبعث إلى الناس بهذا اتكلوا عن العبادة فناداني ارجع : فرجع وتلك الآية ) ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) . وروى الترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بآية من القرآن ليلة . وروى الإمام أحمد - وفيه اسماعيل بن مسلم الناجي فيحرر حاله - عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ردد آية حتى أصبح ) . PageV08P296 وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، وأبو الحسن بن الضحاك عن خباب بن الأرت - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : راقبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ليلة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلها حتى كان مع الفجر سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صلاته جاء خباب فقال : يا رسول الله بأبي أنت وأمي لقد صليت الليله صلاة ما رأيتك صليت نحوها قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أجل إنها صلاة رغبة ورهبة سألت ربي فيها ثلاث خصال ، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألت ربي : أن لا يهلكنا بما أهلك به الأمم قبلنا فأعطانيها ، وسألت ربي أن لا يظهر علينا عدوا من غيرنا فأعطانيها ، وسألت ربي أن لا يلبسنا شيعا فمنعنيها ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي بقراءة آية واحدة الليل 
ms3501	 كله حتى أصبح ، بها يقوم وبها يركع ، وبها يسجد فقال القوم : يا أبا ذر أي آية هي ؟ قال : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم الليل فيقرأ سورة ( البقرة ، وآل عمران ، والنساء ) ، لا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله تعالى - وزغب ، ولا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله تعالى واستعاذه ) . وروى أبو أحمد بن عدي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( كان إذا شغله عن صلاة الليل قوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة ) . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عمل عملا أثبته ، وكان إذا نام من الليل ، أو مرض صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة ) . PageV08P297(@)(@@) | الباب الثامن في قيامه - صلى الله عليه وسلم - في شهر رمضان وتركه ذلك ظاهرا خوف فرضه على الأمة(@)(@@) روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره وفي العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره وسيأتي في الصيام ) ) . وروى الخمسة عنها : قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل العشر الآخر من رمضان أحيا الليل ، وأيقظ أهله وجد وشد المئزر ) . وروى الخمسة عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في العشر ما لا يجتهد في غيره ) . وروى البخاري عنها أنها سئلت عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان قالت : ( ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، عنها ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من جوف الليل فصلى في المسجد ، وذلك في رمضان فصلى بصلاته ناس ، فأصبح الناس يذكرون ذلك ، ثم صلى من القابلة ، فكثر الناس 
ms3502	 ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة ، فلم يخرج ) وفي رواية للشيخين : ( أنه خرج فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله فلم يخرج إليهم ، فلما أصبح ذكر ذلك للناس ، فقال : ( إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل ) . وروى البخاري ، عن زيد بن ثابت ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اتخذ حجرة [ قال : حسبت أنه قال ] من حصير - في رمضان فصلى فيها ليالي ، فصلى بصلاته ناس من أصحابه ، فلما علم بهم جعل يقعد فخرج إليهم ، فقال : ( قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم فصلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل الصلاة صلاة الرجل في بيته إلا المكتوبة ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P298 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم في رمضان ، فجئت فقمت إلى جنبه ، وجاء رجل فقام أيضا حتى كنا رهطا ، فلما أحس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا خلفه جعل يتجوز في الصلاة ، ثم دخل رحله فصلى صلاة لا يصليها عندنا قال : فقلنا له حين أصبحنا أفطنت لنا الليلة ؟ فقال : ( نعم ذاك الذي حملني على ما صنعت ) . وروى أبو يعلى ، وابن حبان ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شهر رمضان ثمان ركعات وأوتر فلما كانت الليلة القابلة اجتمعنا في المسجد ، ورجونا أن يخرج إلينا فلم نزل فيه حتى أصبحنا ، ثم دخلنا فقلنا : يا رسول الله اجتمعنا في المسجد ، ورجونا أن تصلي ، فقال : ( إني خشيت إو كرهت أن تكتب عليكم ) . وروى البزار ، وأبو يعلى ، برجال الصحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال ( كان رسول الله يصلي في حجرته فجاء ناس من أصحابه فصلوا بصلاته ، فدخل البيت ، ثم خرج فعاد مرارا كل ذلك يصلي ، فلما أصبح قالوا : يا رسول الله : صلينا معك ونحب نحن أن تمد في صلاتك ، قال : ( قد علمت مكانكم وعمدا فعلت ذلك ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - : قال : ( قلت يا رسول الله 
ms3503	 إني أريد أن أبيت معك الليلة ، فأصلي بصلاتك . قال : لا تستطيع صلاتي فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل فسترته بثوبي وأنا محول عنه ، ثم فعل مثل ذلك ، ثم قام يصلي وقمت معه : حتى جعلت أضرب برأسي الجدران من طول صلاته ، ثم أتاه بلالا للصلاة قال : ( أفعلت ) ؟ قال : نعم . قال : ( إنك يا بلال لتؤذن إذا كان الصبح ساكعا في السماء ليس ذلك الصبح ، إنما الصبح هكذا معترضا ) ، ثم دعا بسحوره فتسحر ) . ساكعا - بسين مهملة مفتوحة ، فألف ، فكاف ، فعين مهملة ، فألف ، من التسكع وهو : التحير ، والتمادي في الباطل ، لأن هذا الفجر يذهب ويقال له : الكاذب . ( معترضا بميم مضمومة . فعين مهملة ساكنة ، ففوقية مفتوحة ، فراء مكسورة ، فضاد معجمة فألف ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عائشة - رضي PageV08P299 الله تعالى عنها - والإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجز حجيزة بخصفة أو حصير في المسجد ، في رمضان ، فكان يصلي فيها الحديث ، وقد تقدم بتمامه ، عنهما ) . تنبيه : روى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والطبراني ، من طريق أبي شيبة ، إبراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر ) . إبراهيم ضعفه الإمام أحمد ، وابن معين ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي والنسائي ، وغيرهم ، وكذبه شعبة ، وقال ابن معين : ليس بثقة ، وعد هذا الحديث من منكراته . قال الأذرعي في ( التوسط ) وأما ما نقل ( عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين ركعة ) فهو منكر . وقال الزركشي في ( الخادم ) دعوى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم في تلك الليلة عشرين ركعة لم يصح ، بل الثابت في الصحيح : الصلاة من غير ذلك العدد ، وجاء في رواية جابر ( أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ثمان ركعات والوتر ، ثم انتظروه في القابلة فلم يخرج إليهم ) ، ورواه ابن خزيمة وابن حبان 
ms3504	 في صحيحيهما . PageV08P300(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الضحى ، وصلاة الزوال(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في استنباطها من القرآن ، وما ورد في فضلها ، والأمر بها(@)(@@) و اختلف الرواة في فضلها ( هل صلاها أم لا ؟ ) فمنهم المثبت ، ومنهم النافي ، فمن العلماء من رجح رواية المثبت على النافي ، جريا على القاعدة المعروفة ، لأنها تتضمن زيادة علم فقدمت على النافين ، قالوا وقد يجوز أن يذهب علم مثل هذا على كثير من الناس ، ويوجد عند الأقل . ومنهم من رجح رواية النافي بقرينة ، ولم يعتد برواية المثبت ، إما لضعفها ، أو صرفها عن صلاة الضحى ) . وروى الإمام أحمد ومسلم وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى أربعا ، ويزيد ما شاء ) . وروى سعيد بن منصور ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( طلبت صلاة الضحى في القرآن فوجدتها هاهنا ( يسبحن بالعشي والإشراق ) [ ص 18 ] . وروى الطبراني ، من طريق حجاج بن نصير عنه ، قال : ( كنت أمر بهذه الآية ، فما أدري ما هي قوله ( يسبحن بالعشي والإشراق ) حتى حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عليها فدعا بوضوء في جفنة كأني أنظر إلى أثر العجين فيها فتوضأ ، ثم صلى صلاة الضحى ، ثم قال : ( يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق ) . وروى أحمد بن منيع عنه قال : أتى علينا زمان ما ندري ما وجه هذه الآية ( يسبحن بالعشي والإشراق ) حتى رأينا الناس يصلون الضحى . وروى ابن أبي شيبة في مصنفه ، والبيهقي في الشعب عنه ، قال : ( إن صلاة الضحى في القرآن ، وما يغوص عليها إلا غواص في قوله تعالى ( في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فهيا اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال ) . وروى الأصبهاني في الترغيب عن عون العقيلي ، في قوله تعالى ( إنه كان للأوابين غفورا ) قال الذين يصلون صلاة الضحى . PageV08P301(@)(@@) | الباب الثاني في صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الضحى(@)(@@) وفيه نوعان الأول : فيما ورد أنه صلاها : روى الإمام أحمد ، ومسلم 
ms3505	 ، وابن ماجه ، والحارث بن أبي أسامة ، عن قتادة ، عن معاذة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى أربعا ، ويزيد ما شاء ) . وروى أبو نعيم ، عن حنظلة الثقفي ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتفع النهار وذهب كل أحد وانفلت الناس خرج إلى المسجد فركع ركعتين ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - والطيالسي والنسائي في الكبرى بسند رجاله ثقات ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ) ورواه أبو يعلى إلا أنه قال : ( كان يصلي من الضحى ) . وروى النسائي عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حين يرتفع النهار ركعتين ، وقبل نصف النهار أربع ركعات ، ويجعل التسليم في آخره . وروى مسدد عن رميثة قالت : ( رأيت عائشة - رضي الله عنها - صلت الضحى ثمان ركعات ) وفي رواية له ( كانت عائشة تصلي الضحى فتصليلها ) . وروى ابن حبان ، عن عائشة قالت : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيتي فصلى الضحى ثمان ركعات ) . وروى مسدد ، والنسائي في اليوم والليلة ، عن زاذان أبي عمر عن رجل من الأنصار قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ذات يوم ، فلما فرغ قال : ( اللهم اغفر لي ، وتب * PageV08P302 علي ، إنك أنت التواب الغفور ) قالها مرة أو أكثر من مائة مرة ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الضحى ثمان ركعات في حرة بني معاوية ) . وروى أحمد بن منيع ، عن الحسن ، أو الحسين - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الضحى ، وقال : ( من صلاها بني له بيت في الجنة ) ، وأظنه قال : ( غفر له ما كان في ساعات النهار من ذنب ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح ، عن عتبان بن مالك - رضي الله تعالى عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في بيته سبحة الضحى ) . وروى الطبراني بسند 
ms3506	 حسن عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر صلى سبحة الضحى ثمان ركعات الحديث ) . وروى البزار من طريق عبد الله بن شبيب ، عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة يوم فتحها ثمان ركعات يطيل فيها القراءة والركوع ) . وروى الطبراني بسند جيد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى بمكة ست ركعات ) . روى الطبراني - برجال ثقات - عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - قال : ( لما كان فتح مكة دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بماء وسترت أم هانئ ، وأم سليم ، أم أنس بن مالك بملحفة . ثم دخل بيت أم هانئ فصلى الضحى أربع ركعات ) . PageV08P303 وروى الطبراني عنها بسند حسن ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عليها يوم الفتح فصلى سنة الضحى ست ركعات ) . وروى البزار من طريق يوسف بن خالد السمتي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يترك الضحى في سفر ولا غيره ) . وروى الطبراني من طريق سعيد بن مسلمة الأموي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ست ركعات ، فما تركهن بعد ذلك ) . وروى الإمام مالك ، والشيخان ، عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب ، وفي رواية ، مولى أم هانئ بنت أبي طالب أن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - أخبرته : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى عام الفتح ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد ) . ورواه الحارث بن أبي أمامة ، من طريق الليث بن سعد ، عن أبي مرة بلفظ : ( أخذ ثوبه فالتحف به ، ثم صلى ثمان ركعات سبحة الضحى ) . ورواه أبو الحسن الضحاك ، عن كريب 
ms3507	 - مولى ابن عباس - عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفتح سبحة الضحى ثمان ركعات يسلم بين كل ركعتين ) . ورواه مسلم ، وأبو بكر البرقاني ، عن ابن أبي ليلى قال : ما أخبرنا أحد ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى غير أم هانئ ، فإنها ذكرت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح اغتسل في بيتها ، وصلى ثمان ركعات خفافا لم أره صلى مثلهن إلا أنه يتم الركوع والسجود ) . ورواه مسلم ، وأبو الحسن بن الضحاك ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قال : PageV08P304 سألت وحرصت على أن أجد أحدا من الناس يخبرني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى سبحة الضحى فلم أجد أحدا يحدثني بذلك غير أم هانئ بنت أبي طالب ، أخبرتني : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى بعد ما ارتفع النهار يوم الفتح ، فأتي بثوب فستر عليه فاغتسل ، ثم قام فركع ثماني ركعات لا أدري أقيامه فيها أطول ، أم ركوعه ، أم سجوده ؟ وكل ذلك منه متقارب قالت فلم أره سبحها قبل ولا بعد ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، فقال : هذا غريب لم يرو عن عائشة فيما يقال إلا من هذا الوجه عن رميثة قالت : ( بت عند عائشة أم المؤمنين - رضي الله تعالى عنها - فلما أصبحت اغتسلت ، ودخلت بيتا ، وأجافت الباب دوني ، فقلت : يا أم المؤمنين إنما أقمت عندك لهذه الساعة ، فقالت : ادخلني فقامت فصلت ثمان ركعات ما أدري أقيامهن أطول أم ركوعهن ، أم سجودهن ؟ فلما سلمت ، قالت : يا رميثة إنني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصليهن فلو نشدني أبواي على تركهن ما تركتهن ) . الثاني : فيما ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصلها . روى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، من طريق عبد الله بن رواحة ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - ( أنه لم ير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى قط ، إلا أن يخرج في سفر أو يقدم 
ms3508	 من سفر ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى إلا مرة ) . وروى الطبراني ورجاله ثقات ، عن أبي أمامة أن سهل بن حنيف قال : ( أول من صلى الضحى رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكنى أبا الزوائد ) . وروى البزار ورجاله موثقون ، وفي بعضهم كلام لا يضر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الضحى إلا يوم فتح مكة ) . PageV08P305(@)(@@) | الباب الثالث في الجواب عما ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصلها(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر في قول عائشة ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي سبحة الضحى قط : ليس أحد من الصحابة إلا وقد فاته من الحديث ما أحصاه غيره ، والإحاطة ممتنعة ، فقد صح أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى ، وحمل البخاري أحاديث الإثبات على الحضر وأحاديث النفي على السفر ، ويؤيد حديث ابن عمر على السفر أنه كان لا يسبح على السفر ويقول لو كنت مسبحا لأتممت ، فيحمل على نفيه لصلاة الضحى ، على عادته المعروفة في السفر ) . قال في الهدى : واختلف الناس في هذه الأحاديث على طرق : فمنهم من رجح رواية الفعل على الترك ، بأنها مثبتة تتضمن زيادة علم [ خفيت ] على النافي ، قالوا : ويجوز أن يذهب علم مثل هذا على كثير من الناس ، ويوجد عند الأقل ، قالوا : وقد أخبرت عائشة ، وأنس ، وجابر ، وأم هانئ وعلي بن أبي طالب أنه صلاها ، قال : ( ويؤيد هذا الأحاديث الصحيحة المتضمنة للوصية بها ، والمحافظة عليها ، ومدح فاعليها ، والثناء عليه ) . قال الحاكم : وفي الباب عن أبي سعيد الخدري وأبي ذر الغفاري ، وزيد بن أرقم ، وأبي هريرة ، وبريدة الأسلمي ، وأبي الدرداء ، وعبد الله بن أبي أوفى ، وعتبان بن مالك ، وأنس بن مالك وعتبة بن عبد السلمي ، ونعيم بن هماز الغطفاني وأبي أمامة الباهلي ، ومن النساء عائشة بنت أبي بكر ، وأم هانئ وأم سلمة كلهم ، شهدوا : ( أن 
ms3509	 النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصليها ) . وذكر الطبراني من حديث علي ، وأنس ، وعائشة ، وجابر ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصليها ست ركعات ) . وطائفة ثانية ذهبت إلى أحاديث الترك ورجحتها من جهة صحة إسنادها ، وعمل الصحابة بموجبها . وطائفة ثالثة إلى استحباب فعلها غبا ، فتصلى في بعض الأيام دون بعض . وطائفة إلى أنها إنما تفعل بسبب من الأسباب ، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما فعلها كذلك يوم الفتح . PageV08P306(@)(@@) | الباب الرابع في فوائد تتعلق بصلاة الضحى(@)(@@) قال الباجي : وليس صلاة الضحى من الصلوات المحصورة بالعدد فلا يزاد عليها ، ولا ينقص منها ، ولكنها من الرغائب التي يفعل الإنسان منها ما أمكنه . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهذا الذي قاله هو الصواب المختار ، فلم يرد في شئ ، من الأحاديث ما يدل على حصرها في عدد مخصوص ، وقد أخرج سعيد بن منصور في ( سننه ) عن الأسود : ( أن رجلا قال له كم أصلي الضحى ؟ قال : ما شئت ) . وأخرج عن الحسن أنه سئل هل كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلون الضحى ؟ قال : ( نعم كان منهم من يصلي ركعتين ، ومنهم من يصلي أربعا ، ومنهم من يمد إلى نصف النهار ) . وأخرج أحمد في ( الزهد ) عن الحسن : أن أبا سعيد الخدري ، كان من أشد الناس توخيا للعبادة ، وكان يصلي عامة الضحى . وأخرج أبو نعيم في ( الحلية ) عن عبد الله بن غالب ( أنه كان يصلي الضحى مائة ركعة ) . وقال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي : ( لم أر عن أحد من الصحابة أنه حصرها في اثنتي عشرة ركعة ، ولا عن أحد من أئمة المذاهب ، كالشافعي ، وأحمد ، وإنما ذكره الروياني فقط فتبعه الرافعي ، ثم النووي ) . PageV08P307(@)(@@) | الباب الخامس في صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبيل الزوال وعنده(@)(@@) روى الإمام أحمد مطولا ، وأبو داود ، وابن ماجه مختصرا ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : أدمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع ركعات عند زوال الشمس ، فقلت : ( يا رسول الله : ما هذه الركعات التي أراك أدمنتها ؟ قال 
ms3510	 : ( إن أبواب السماء تفتح عند زوال الشمس ، فلا تريح حتى يصلي الظهر ، فأحب أن يصعد لي فيها خير ) ، فقلت : يا رسول الله تقرأ فيهن كلهن ؟ قال : ( نعم ) [ قلت ] ففيها سلام فاصل ؟ قال : لا . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر بعد الزوال أربعا ، ويقول : ( إن أبواب السماء تفتح عند زوال الشمس فأحب أن أقدم فيها عملا صالحا ) . وفي لفظ : ( أن يصعد لي فيها عمل صالح ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله [ تعالى ] عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي أربعا قبل الظهر ، يطيل فيهن القيام ، ويحسن فيهن الركوع والسجود ) . وروى النسائي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حين ترتفع الشمس ركعتين ، وقبل نصف النهار أربع ركعات ، ويجعل التسليم في آخرها ) . وروى الإمام أحمد - بسند جيد - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( ما هجرت إلا وجدت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى النهار خرج إلى بعض حيطان المدينة ، وقد سير له فيها طهوره ، فإن كانت له حاجة قضاها ، وإلا تطهر ، فإذا زالت الشمس ، عن كبد السماء قدر شراك قام PageV08P308 فصلى أربع ركعات لم يتشهد بينهن ، ويسلم في آخر الأربع ، ثم يقوم فيأتي المسجد ) الحديث . وروى البزار - بسند ضعيف - عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستحب أن يصلي بعد نصف النهار ، فقالت عائشة : يا رسول الله أراك تستحب الصلاة هذه الساعة ، قال : ( تفتح أبواب السماء ، وينظر الله تعالى بالرحمة إلى خلقه ) الحديث . وروى ابن عساكر ، وأبو داود ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - إذا زالت الشمس أو زاغت ، أو كما قال : إن كان في يده 
ms3511	 عمل الدنيا رفضه ، وإن كان نائما يوقظ له ، فيقوم فيغتسل ، أو يتوضأ ، ثم يركع ركعات يتمهن ويحسنهن ، ويتمكن فيهن ، فلما أراد أن ينطلق ، قلت يا رسول الله رأيتك إذا زالت الشمس ، أو زاغت ، فإن كان في يدك عمل من الدنيا رفضته ، وإن كنت نائما ، فكأنما توقظ له ، فتغتسل أو تتوضأ ، ثم تركع أربع ركعات تتمهن وتحسنهن ، وتمكث فيهن ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن السموات ، وأبواب الجنة تفتح في تلك الساعة ، فما ترتج أبواب السماوات وأبواب الجنة حتى تصلى هذه الصلاة ، فأحببت أن يصعد لي تلك الساعة خير ) . وفي رواية : ( فأحب أن يرفع لي عمل في أول عمل العابدين ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) عرض الوسادة بفتح العين ، قيل : هو المراد هنا ، وبالضم الناحية ، والوسادة هنا ما يتوسد إليه ، وعليه ، ويكون المراد به : الفراش ، وكان اضطجاع ابن عباس لرؤيتهما أو لأجلهما ، وذلك لصغره لأنه يجوز تسمية الفراش وسادة ، وينبغي إبقاؤه على حقيقته ، ويكون اضطجاع النبي - صلى الله عليه وسلم - عليها وضعه رأسه على طولها ، واضطجاع ابن عباس وضعه رأسه على عرضها . الحيطان : جمع حائط - بحاء مهملة ، وآخره طاء : البستان . ترتج - بناء مثناة فوقية مضمومة ، فراء ساكنة ، فمثناة فوقية ، فجيم : تغلق . PageV08P309(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في العيدين(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - قبل الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في غسله - صلى الله عليه وسلم . روى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل يوم الفطر ، ويوم الأضحى ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، في ( زوائد المسند ) وابن ماجه ، عن الفاكه بن سعد الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ) . وروى البزار ، عن محمد بن عبيد الله أي ابن أبي رافع عن أبيه ، عن جده - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اغتسل للعيدين ) . الثاني : في تجمله - صلى الله عليه وسلم - . روى مسدد وابن 
ms3512	 سعد ، وابن خزيمة في صحيحة ، والحاكم ، والبيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس برده الأحمر في العيدين ) . ورواه قاسم بن أصبغ عنه بلفظ كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتم ويلبس برده الأحمر في العيدين . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس يوم العيد بردة حمراء ) . PageV08P310 وروى ابن سعد ، عن أبي جعفر محمد بن علي - رضوان الله تعالى عليه وعلى آبائه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يلبس برده الأحمر ويعتم يوم العيدين ) . وروى الإمام الشافعي ، وابن سعد - واللفظ له - عنه ، عن أبيه ، عن جده - رضوان الله تعالى عليهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يلبس بردا أحمر في كل عيد وكان يعتم في كل عيد . وروى أبو سعد النيسابوري ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس برده الأحمر في العيدين ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن عروة بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رداء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي يخرج فيه الفطر والأضحى ثوب حضرمي طوله أربعة أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر ) . الثالث : في أكله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفطر قبل خروجه إلى صلاة العيد ، وإمساكه في الأضحى . روى الإمام أحمد والبخاري والإسماعيلي ، والحاكم ، والدار قطني والبيهقي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل ثمرات ) زاد الإسماعيلي والحاكم والبيهقي ثلاثا ، أو خمسا ، أو سبعا ، أو أقل ، أو أكثر وترا ) . وروى الترمذي ، والحاكم ، والبيهقي ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم الفطر لم يخرج حتى يأكل ، وإذا كان يوم الأضحى لم يأكل شيئا حتى يرجع ، وكان إذا رجع يأكل من كبد أضحيته ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي 
ms3513	 الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يغدو يوم الفطر حتى يغدي أصحابه ، من صدقة الفطر ) . وروى الطبراني ، عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطعم يوم الفطر قبل أن يخرج ويأمر الناس بذلك ) . PageV08P311 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ، وكان لا يطعم يوم النحر حتى يرجع ، فيأكل من ذبيحته ) . الرابع : في خروجه إلى المصلى ماشيا - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج إلى العبد ماشيا يصلي بغير أذان ، ولا إقامة ) . وروى البيهقي ، عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يذهب في العيدين ماشيا ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج إلى العيد ماشيا ، ويرجع ماشيا ) . وروى ابن إسحاق والطبراني ، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن أبيه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتي العيد ماشيا ) . وروى ابن ماجه ، عن سعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع ماشيا ) . الخامس : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - ليلة الفطر حتى يغدو إلى المصلى . روى الدار قطني ، والبيهقي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر ليلة الفطر من حين يخرج من بيته حتى يغدو ) وفي لفظ : ( حتى يأتي المصلى ) . وروى الطبراني من طريق شرقي بن قطامي ، عن شريح بن أبرهة - رضي الله تعالى عنه - PageV08P312 قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في أيام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر حتى خرج من منى يكبر دبر كل صلاة ) قال الشاذكوني 
ms3514	 : على هذا تكبير أهل المدينة . السادس : في خروجه مع أهل بيته إلى المصلى رافعا صوته بالذكر حتى يأتي المصلى . روى البيهقي ، عن ابن عمر - رضي الله [ تعالى ] عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج في العيد مع الفضل بن عباس ، وعبد الله بن عباس ، وعلي ، وجعفر ، والحسن ، والحسين ، وأسامة بن زيد ، وزيد بن حارثة ، وأيمن ابن أم أيمن ، رافعا صوته بالتهليل ، والتكبير ، حتى يأتي المصلى ) . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج بناته ونساءه في العيدين ) . وروى الإمام أحمد ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج في العيدين ويخرج أهله ) . السابع : في حمل العنزة بين يديه إلى المصلى ، وصلاته إليها - صلى الله عليه وسلم - . روى الشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغدو إلى المصلى والعنزة تحمل بين يديه ، وتنصب بين يديه ، يصلي إليها ، وذلك أن المصلى كان فضاء ليس شئ يستتر به ) . وروى ابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العيد [ بالمصلى ] مستترا بحربة ) . وروى البيهقي ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العيد بالمصلى يستتر بالحربة ) . PageV08P313 وروى البزار بسند لا بأس به ، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج له العنزة في العيدين حتى يصلي إليها ) . وروى الطبراني من طريق أبي كرز ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج إلى العيدين ومعه حربة وترس ) . الثامن : في أنه لم يكن يصلي قبل العبد ولا بعده . روى الإمام الشافعي والشيخان والترمذي ، وصححه ، وابن ماجه ، عن ابن عباس ، ومالك ، والشافعي ، والترمذي وصححه ، عن 
ms3515	 ابن عمر وابن ماجه عن ابن عمرو والبيهقي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفطر ركعتين ، لم يصل قبلهما ، ولا بعدهما(@)(@@) | تنبيهان :(@)(@@) الأول : قال المهلب : إنما كان يأكل يوم الفطر قبل الغدو إلى الصلاة ، لئلا يظن ظان أن الصيام يلزم يوم الفطر إلى أن يصلي صلاة العيد ، وهذا المعنى مفقود في يوم الأضحى . وقال الشيخ موفق الدين بن قدامة : ( الحكمة في ذلك أن يوم الفطر حرم فيه الصيام عقب وجوبه ، فاستحب تعجيل الفطر ، لإظهار المبادرة إلى طاعة الله وامتثال أمره في الفطر ، على خلاف العادة ، والأضحى بخلافه مع ما فيه من استحباب الفطر على شئ من أضحيته ) . الثاني : قال البلاذري عن عبد الرحمن بن سعد ، وغيره عن آبائهم وأجدادهم ، أن النجاشي الحبشي بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاث عنزات ، فأمسك واحدة ، وأعطى عمر واحدة ، وأعطى عليا واحدة ، قال البلاذري : عن إبراهيم بن محمد بن عمار ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كان بلال يحمل العنزة بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم العيد ، وفي الاستسقاء . PageV08P314(@)(@@) | الباب الثاني في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العيدين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في الوقت والمكان ، الذي كان يصلي فيهما العيد . روى الإمام الشافعي عن أبي الحويرث - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب إلى عمرو بن حزم وهو بنجران أن عجل الأضحى ، وأخر الفطر ، وذكر الناس ) . وروى الإمام أحمد ، والخمسة ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، وأول شئ يبدأ به الصلاة ) . وروى أبو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أصابهم مطر في يوم فطر فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد ) . وروى ابن القيم : لم يصل العيد في المسجد إلا مرة واحدة أصابهم المطر فصلى بهم في المسجد 
ms3516	 ، إن ثبت الحديث ، وهو في سنن أبي داود وابن ماجه . الثاني : في صلاة العيد قبل الخطبة - وبغير أذان ، ولا إقامة . روى الأئمة إلا الإمام مالك ، وأبو داود ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر ، يصلون العيدين قبل الخطبة ) . وروى الإمام أحمد عنه ، قال : شهدت العيد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بلا أذان ولا إقامة ، ثم شهدت صلاة العيد مع أبي بكر ، فصلى بلا أذان ولا إقامة ، ثم شهدت صلاة العيد مع عمر ، فصلى بلا أذان ولا إقامة ثم شهدت العيد مع عثمان فصلى بلا أذان ولا إقامة ) . وروى مسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير مرة ، ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة ) . PageV08P315 وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العيد ، وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فكلهم صلى قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) . وروى النسائي عن عطاء عن جابر - رضي الله عنه - ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عيد قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) . وروى الإمام الشافعي عن عبد الله بن يزيد الخطمي - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبا بكر ، وعمر ، وعثمان ، كانوا يبدأون بالصلاة قبل الخطبة ، حتى قدم معاوية فقدم معاوية الخطبة ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر يبدأون بالصلاة قبل الخطبة في العيد ) . وروى الشيخان عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج يوم الأضحى ، ويوم الفطر ، إلى المصلى فأول شئ يبدأ به الصلاة ، فإذا صلى صلاته وسلم قام فأقبل على الناس وهم جلوس في مصلاهم ) ، وفي لفظ : ( جلوس على صفوفهم فيعظهم ، ويوصيهم ، ويأمرهم ) . الثالث : في صلاته 
ms3517	 - صلى الله عليه وسلم - العيد ركعتين . روى الإمام أحمد ، والخمسة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج في يوم عيد فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ) . الرابع : في عدد تكبيره - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العيد . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في العيدين قبل القراءة سبعا ، في الركعة الأولى ، سوى تكبيرة الافتتاح ، وفي لفظ ( تكبيرة الركوع ، ويكبر خمسا في الآخرة سوى تكبيرة الركوع ) . PageV08P316 وروى الإمام أحمد ، والدارقطني ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الأولى وخمسا في الثانية ) . وروى الترمذي - وحسنه - وابن ماجه ، والدارقطني ، عن عمرو بن عوف المزني - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيدين في الأولى سبعا ، قبل القراءة ، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني ، عن سعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة ، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة ) . الخامس : في قراءة - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العيدين . روى الأئمة إلا البخاري ، عن أبي واقد الليثي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في العيدين ب ( ق والقرآن المجيد ) و ( اقتربت الساعة وانشق القمر ) . وروى الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العيدين ب ( ق والقرآن المجيد [ واقتربت الساعة ] ) ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن النعمان بن بشير وابن ماجه ، عن ابن عباس ، والإمام أحمد ، والطبراني ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في العيدين ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( هل 
ms3518	 أتاك حديث الغاشية ) زاد النعمان وربما اجتمعتا في يوم واحد فقرأهما ) . وروى الإمام مالك ، والخمسة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن PageV08P317 النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفطر ركعتين لا يقرأ فيهما إلا بأم القرآن لم يزد عليها شيئا ) . وروى البزار بسند ضعيف ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة العيدين ب ( عم يتساءلون ) ، ( والشمس وضحاها ) ) . PageV08P318(@)(@@) | الباب الثالث في هديه - صلى الله عليه وسلم - في خطبة العيدين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يخطب عليه - صلى الله عليه وسلم - في العيدين . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي كاهل - واسمه : قيس بن عائذ الأحمسي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب الناس في يوم عيد ، على نافة خرماء ) ، وفي لفظ حسناء ، وحبشي ممسك بخطامها . وروى ابن ماجه ، عن نبيط الأشجعي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( حججت فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب على بعيره ) . وروى الإمام الشافعي مرسلا عن ابن سيرين - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب على راحلته بعد ما ينصرف من الصلاة يوم الفطر والنحر ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب يوم العيد على راحلته ) . وروى الإمام أحمد ، عن الهرماس بن زياد الباهلي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي مردفي خلفه على حمار ، وأنا صغير ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب بمنى على ناقته العضباء ) . الثاني : في اعتماده في الخطبة على قوس أو عنزة . روى أبو داود ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه ) . وروى الطبراني عن سعد بن عثمان القرظ مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أن رسول الله 
ms3519	 - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خطب في العيدين خطب على قوس ) . PageV08P319 وروى الإمام الشافعي مرسلا عن عطاء - رحمه الله تعالى - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خطب يعتمد على عنزة اعتمادا ) . الثالث : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - في خطبتي العيد وجلوسه بينهما . روى ابن ماجه عن سعد القرظ مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر بين أضعاف الخطبة ، يكثر التكبير في خطبة العيدين ) . وروى البيهقي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ، ثم قعد قعدة ، ثم قام ) . وروى الإمام أحمد ، والخمسة عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، وأول شئ يبدأ به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس وهم جلوس في مصلاهم ، فيعظهم ، ويوصيهم ، ويأمرهم ، فإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه أو يأمر بشئ أمر به ، ثم ينصرف ، وكان يقول : ( تصدقوا تصدقوا ، تصدقوا ) فكان أكثر من يتصدق النساء بالقرط والخاتم والشئ ، ثم ينصرف وفي رواية : ثم مر على النساء فقال : ( يا معشر النساء تصدقن ، فإني رأيتكن أكثر أهل النار ) فقلن بم يا رسول الله ؟ قال : ( تكثرن اللعن ، وتكفرن العشير ، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ، فقلن يا رسول الله وما نقصان ديننا وعقلنا ؟ قال : ( أليس شهادة المرأة منكن مثل [ نصف ] شهادة الرجل ؟ ) قلن : بلي ، [ قال : ( فذلك من نقصان عقلها ] قال : ( أليس إذا حاضت لم تصل ، ولم تصم ؟ ) قلن : بلى [ يا رسول الله ] قال : ( فذلك من نقصان دينها ) . ثم انصرف ، فلما جاء إلى منزله ، جاءت زينب امرأة ابن مسعود تستأذن عليه ، فقيل : يا رسول الله : هذه زينب ، فقال : ( أي الزيانب ؟ ) فقيل امرأة ابن مسعود ، فقال : ( [ نعم ] ائذنوا لها ) فقالت : يا نبي الله : إنك أمرت اليوم بالصدقة ، وكان عندي حلي وأوردت 
ms3520	 أن أتصدق به ، فزعم ابن مسعود : أنه وولده أحق من تصدقت [ به ] عليهم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق ابن مسعود ، هو وولده أحق من تصدقت [ به ] عليهم ، قال أبو سعيد : فلم تزل كذلك حتى كان مروان ، فأرسل إلي وإلى رجل قد سماه فمشى بنا حتى أتى المصلى ، فإذا منبر قد بناه كثير من الصلت PageV08P320 فذهب مروان ليذهب فجذبته فنازعني بيده وارتفع ، فلما رأيت ذلك قلت : أحدثتم بخير . وفي رواية ( غيرتم ، ثم أمر الابتداء بالصلاة ، فقال : يا أبا سعيد قد ترك ما تعلم ، قلت : كلا ، والذي نفسي بيده لا تأتون بخير مما أعلم ثلاث مرات ) ، وفي رواية ( فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : ( إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، والخمسة ، عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا جلوسا في المصلى يوم الأضحى ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلم على الناس ، ثم قال : إن أول نسك يومكم هذه الصلاة ، فتقدم فصلى ركعتين ثم سلم ، ثم استقبل الناس بوجهه ، وأعطي قوسا ، أو عصا فاتكأ عليها ، فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ، وأمرهم ، ونهاهم ، وقال : ( من كان منكم عجل ذبحا فإنما هي جزرة أطعمها أهله ) ، وفي رواية : ( إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا ، أن نصلي ثم نرجع فننحر ، من فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ، ومن نحر قبل الصلاة ، فإنما هو لحم قدمه لأهله ، ليس من النسك في شئ إنما الذبح بعد الصلاة ) فقام إليه خالي أبو بردة بن نيار ، فقال : أنا عجلت ذبح شاتي يا رسول الله ، ليصنع لنا طعاما نجتمع عليه إذا رجعنا ، وعندي جذعة هي أوفى من التي ذبحت أفتفي عني يا رسول الله ؟ قال : ( نعم ، ولن تفي عن أحد بعدك ) ، ثم قال : ( يا بلال ) فمشى واتبعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى النساء ، فقال : ( يا معشر النسوان ، تصدقن الصدقة خير لكن ) ، قال فما رأيت يوما قط أكثر خدمة مقطوعة ، ولا قرطا 
ms3521	 من ذلك اليوم ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العيد فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة ، ثم قام يتوكأ على بلال ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ووعظ الناس ، وذكرهم ، وحثهم على طاعته ، فلما نزل ) ، وفي لفظ : فلما فرغ ، نزل ومضى حتى أتى النساء ، فوعظهن وذكرهن ، فقال : ( تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم ) ، فقالت امرأة من سطة الناس ، وفي لفظ : من سفلة النساء سفعاء الخدين ، فقالت : ( لم يا رسول الله ؟ قال : ( لأنكن تكثرن الشكاية ، وتكفرن العشير ) فجعلن يتصدقن من حليهن ، يلقين في ثوب بلال من أقراطهن وخواتيمهن ) وفي رواية : ( فجعلت المرأة تلقي فتخها ) . PageV08P321 وروى ابن ماجه عنه ، قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فطر أو أضحى ، فخطب قائما ، ثم قعد قعدة ، ثم قام ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . القرط - بقاف مضمومة ، فراء ساكنة ، فطاء مهملة : نوع من حلي الأذن . جزرة - بجيم فزاي ، فراء : ما يجزر أي يذبح من الشياه . خرماء - بخاء معجمة مفتوحة ، فراء ، فميم : من الخرم ، وهو الثقب والشق في الأذن ، والأنف ، وانخرم ثقبه - انشق ، فإذا لم ينشق فهو أخرم ، والأنثى خرماء . سفعاء - بسين ، فعين مهملتين مفتوحتين بينهما فاء ساكنة . فتخها - بفاء ففوقية فتاء فخاء معجمة مفتوحات : خواتمها ، واحدة فتخة ، ويحرك : خاتم كبير . PageV08P322(@)(@@) | الباب الرابع في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في رجوعه من المصلى(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا انصرف من العيدين أتى وسط المصلى ، فقام فنظر إلى الناس كيف ينصرفون ، وكيف سمتهم ، ثم يقف ساعة ، ثم ينصرف ) . ورواه أبو يعلى بلفظ : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عيد قائما في السوق ينظر إلى الناس ، والناس يمرون ) . وروى البخاري ، والبيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج إلى العيد 
ms3522	 رجع من غير الطريق الذي ذهب فيه ) . وروى الشيخان ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج من طريق ، ويرجع من طريق ، وإذا دخل مكة دخل من الثنية العليا ، ويخرج من الثنية السفلى ) . وروى الإمام الشافعي ، عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي ، عن أبيه ، عن جده ، ( ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجع من المصلى في يوم عيد ، فسلك على التمارين من أسفل السوق حتى إذا كان عند مسجد الأعرج الذي عند موضع البركة التي بالسوق قام فاستقبل فج أسلم ، فدعا ثم انصرف ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يخرج إلى العيد ماشيا ، ويرجع في غير الطريق ، الذي ابتدأ فيه ) . وروى الإمام الشافعي ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغدو يوم العيد إلى المصلى من الطريق الأعظم ، فإذا رجع رجع من الطريق الأخرى على دار عمار بن ياسر ) . PageV08P323 وروى الطبراني ، والبيهقي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( الخروج في العيدين إلى الجبانة من السنة ) . وروى البزار ، عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرجع في العيد ، من طريق غير الطريق الذي خرج منه ) . وروى الطبراني ، عن عبد الرحمن بن حاطب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتي العيد ، ويذهب في طريق ويرجع في أخرى ) . وروى البخاري ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم عيد خالف الطريق ) . وروى البخاري تعليقا ، ووصله عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم عيد في طريق رجع في غيره ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله 
ms3523	 - صلى الله عليه وسلم - أخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق آخر ) ، وقال الإمام الرافعي في ( شرح المسند ) : قيل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوخى أطول الطريقين في الذهاب ، وأقصرهما في العودة ، أو كان يتبرك به أهل الطريقين ، أو أن يستفتى فيهما ، وأن يتصدق على فقرائهما ، [ وقيل ليصل رحمه ] قيل : بكل ، والأول أظهر ) . PageV08P324(@)(@@) | الباب الخامس في آداب متفرقة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في دعاء يوم العيد . روى الطبراني ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - في العيدين : ( اللهم إنا نسألك عيشة تقية وميتة سوية ، ومردا غير مخز ولا فاضح ، اللهم لا تهلكنا فجأة ، ولا تأخذنا بغتة ، ولا تعجلنا عن حق ولا وصية ، اللهم إنا نسألك العفاف والغني ، والتقى والهدى ، وحسن عاقبة الآخرة والدنيا ، ونعوذ بك من الشك والشقاق والرياء والسمعة في دينك ، يا مقلب القلوب لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ، وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ) . الثاني : في نهيه - صلى الله عليه وسلم - أن يلبس السلاح في بلاد الإسلام في العيدين . روى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يلبس السلاح في بلاد الإسلام في العيدين إلا أن يكون بحضرة العدو ) . الثالث : في اللهو يوم العيد . روى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعندي جاريتان تغنيان بغناء يوم بعاث ، فاضطجع على الفراش ، وحول وجهه ، ودخل أبو بكر فانتهرني ، وقال : مزمارة الشيطان عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فاقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( دعهما ) ، فلما غفل غمزتهما فخرجتا ) . وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب فإما سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإما قال : ( تشتهين تنظرين ؟ ) فقلت : نعم ، فأقامني وراءه ، خدي على خده ، وهو يقول : ( دونكم يا بني أرفدة ) ، حتى إذا مللت ، قال ( حسبك ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( فاذهبي ) . وروى الإمام أحمد 
ms3524	 ، وابن ماجه - ولم يذكر قول جابر - عن قيس بن سعد بن عبادة PageV08P325 - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما من شئ كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا قد رأيته إلا شيئا واحدا ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقلس له يوم الفطر ، قال جابر : هو اللعب ) . وروى ابن ماجه ، عن عياض الأشعري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه شهد عيدا بالأنبار ، فقال : ما لي أراكم تقلسون كما كان يقلس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الطبراني ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت علينا جارية لحسان بن ثابت يوم فطر ناشرة شعرها معها دف فزجرتها أم سلمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( دعيها يا أم سلمة ، فإن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ) . الرابع : في قضائه - صلى الله عليه وسلم - صلاة العيد . وروى الطبراني ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت علينا جارية من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أن ركبا جاءوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس ، فأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفطروا ، فإذا أصبحوا غدوا إلى مصلاهم ) . الخامس : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - يوم العيد : روى الدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق حين يسلم من المكتوبات ) ، وفي رواية : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح من غداة عرفة يقبل على أصحابه ، فيقول : ( ( على مكانكم ) ، ويقول : ( الله أكبر ، الله أكبر . الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ، الله أكبر ولله الحمد ) ، فيكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق ) . وروى أيضا - عن علي عمار - رضي الله تعالى عنهما - . السادس : في تخييره - صلى الله عليه وسلم - من حضر العيد إذا كان يوم جمعة ، بين حضور الجمعة والانصراف إذا كان 
ms3525	 منزله بعيدا . روى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال اجتمع عيدان على عهد PageV08P326 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بالناس ، ثم قال : ( من شاء أن يأتي الجمعة فليأتها ، ومن شاء أن يتخلف فليتخلف ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي عن إياس بن رملة الشامي - رحمه الله تعالى - قال : شهدت معاوية يسأل زيد بن أرقم شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عيدين اجتمعا قال : نعم : صلى العيد أول النهار ، ثم رخص في الجمعة ، ثم قال : ( من شاء أن يجمع فليجمع ) . PageV08P327(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الكسوف(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آداب متفرقة(@)(@@) روى البيهقي ، عن أبي مسعود الأنصاري - رضي الله عنه - قال : انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال الناس : انكسفت الشمس لموت إبراهيم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله ، وإلى الصلاة ) . وروى البخاري ، والبيهقي ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبعث مناديا ينادي الصلاة جامعة وذكر الحديث . وروى البخاري ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( خسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبعث مناديا ينادي : الصلاة جامعة ، فاجتمع الناس . فصلى بهم أربع ركعات ، في ركعتين ، بأربع سجدات ) . وروى مسلم ، عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : فزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم كسفت الشمس ، فأخذ درعا ، حتى أدرك بردائه . الحديث ) . وروى مسلم ، عن أبي موسى الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خسفت الشمس فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا يخشى أن تكون الساعة ، فأتى المسجد . الحديث ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، والنسائي وأبو داود ، عن النعمان ، بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( انكسفت الشمس على عهد 
ms3526	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج يجر ثوبه فزعا ، حتى أتى المسجد ، فلم يزل يصلي حتى انجلت الشمس ، فلما انجلت قال : ( إن ناسا من أهل PageV08P328 الجاهلية يزعمون أن الشمس والقمر لا ينكسفان إلا لموت عظيم من العظماء ) ، وفي رواية : ( لموت عظميم من عظماء أهل الأرض و ليس كذلك ، إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ) ، وفي لفظ : خلقان من خلق الله - عزوجل - فإذا تجلى الله عزوجل لشئ من خلقه ، خشع له ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) . والله تعالى أعلم . PageV08P329(@)(@@) | الباب الثاني في بيان كيفيات صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الكسوف الأولى ركوعان في ركعة(@)(@@) : روى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه ، فقام قياما طويلا ، نحوا من سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول [ ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا هو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا هو دون الركوع الأول ] ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول - ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ، ثم انصرف ، وقد تجلت الشمس ) . وروى الشيخان ، من طرق ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( خسفت الشمس في عهده ) ، وفي لفظ ( في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المسجد ، فصف الناس وراءه ، فاقم فأطال القيام ) ، وفي رواية : فقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قراءة طويلة ) ، وفي رواية : ( جهر في قراءة الخسوف بقراءته ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه ، فقال : ( سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ) ، وفي رواية : ( ثم قام فأطال القيام ، وهو دون القيام الأول ) ، وفي رواية : ( ثم قام فقرأ قراءة طويلة وهي أدنى من 
ms3527	 القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ثم قال : ( سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ) ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم فعل في الركعة الآخرة مثل ما فعل في الركعة الأولى فاستكمل أربع ركعات ، وأربع سجدات ، ثم انصرف وقد انجلت الشمس ، ثم قام فخطب الناس ، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتموها ، فافزعوا إلى الصلاة حتى يفرج عنكم ) . وفي رواية ( فادعوا الله تعالى وكبروا ، وصلوا ، وتصدقوا ) ، ثم قال : ( يا أمة محمد ما من أحد أغير من الله تعالى أن يزني عبده ، أو تزني أمته ، يا أمة محمد ، والله لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ، إني رأيت في مقامي هذا كل شئ وعدتم حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني جعلت أقدم ) وفي رواية ( أتقدم ، ولقد رأيت PageV08P330 جهنم يحطم بعضها بعضا ، حين رأيتموني تأخرت ، ورأيت فيها ابن لحي هو الذي سيب السوائب ) . وفي رواية : ( ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) وفي رواية : ( إني قد رأيتكم تفتنون في قبوركم ، كفتنة الدجال ) ، وفي رواية ( قالت عائشة : فكنت أسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك يتعوذ من عذاب القبر ) . وروى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : انخسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام قياما طويلا ، نحوا من قراءة سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد ، ثم انصرف وقد تجلت الشمس ، فقال : ( إن الشمس والقمر آيتان 
ms3528	 من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك ، فاذكروا الله ) ، فقالوا : يا رسول الله رأيناك تتناول شيئا في مقامك هذا ، ثم رأينا كعكعت ، قال : ( إني رأيت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ، ورأيت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ، ورأيت أكثر أهلها النساء ) قالوا بم يا رسول الله ؟ قال : ( بكفرهن ، قيل ، يكفرن بالله ؟ قال يكفرن العشير ، ويكفرن الإحسان ، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ، كله ، ثم رأت منك شيئا ، قالت : ما رأيت منك خيرا قط ) . وروى الشيخان ، عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - قالت : أتيت عائشة - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين خسفت الشمس ، فإذا الناس قيام يصلون ، وإذا هي قائمة تصلي ، فقلت ما للناس ؟ فأشارت بيدها نحو السماء ، وقالت : ( سبحان الله ) ، فقلت : آية ؟ فأشارت إلي نعم ، فقمت حيت تجلاني الغشي وجعلت أصب فوق رأسي ماء ، فلما انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( ما من شئ كنت لم أره إلا قد رأيته في مقامي هذا ، حتى الجنة والنار ، ولقد أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم ، مثل - أو قريبا من - فتنة الدجال ) ، ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) ، فيقول : ( يؤتى أحدكم فيقال له : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن - أو الموقن ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) ، فيقول : هو محمد رسول الله ، جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا وآمنا ، واتبعنا ، فيقال : نم صالحا فقد علمنا أن PageV08P331 كنت لموقنا ، وأما المنافق أو المرتاب ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) فيقول : لا أدري ، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) . الكيفية الثانية : ثلاث ركوعات في كل ركعة . روى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن الشمس انكسفت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الترمذي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكسوف ) . الكيفية الثالثة : أربع ركوعات في كل ركعة . روى ابن 
ms3529	 أبي شيبة ، والإمام أحمد ، والبيهقي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - : كسفت الشمس ، فصلى علي - رضي الله عنه - للناس فقرأ ( يس ) أو نحوها ، ثم ركع نحوا من قدر السورة ، ثم رفع رأسه ، فقال : ( سمع الله لمن حمده ) ، ثم قام قدر السورة ، يدعو ويكبر ، ثم ركع قدر قراءته أيضا ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم قام أيضا قدر السورة ، ثم ركع قدر ذلك أيضا حتى ركع أربع ركعات ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم سجد ، ثم قام في الركعة الثانية ، ففعل كفعله في الركعة الأولى ، ثم جلس يدعو ويرغب حتى انكشفت الشمس ثم حدثهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذلك فعل ) . وروى مسلم ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى في كسوف الشمس ) . الكيفية الرابعة : خمس ركوعات في ركعة : روى مسلم ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( انكسفت الشمس في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات إبراهيم وروى الكيفية . الكيفية الخامسة : صلاته - صلى الله عليه وسلم - ركعتين . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والحاكم ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - : قال ( خسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيد رمحين ، أو ثلاثة ، في عين الناظر ، اسودت حتى آضت كأنها تنومة فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصلى ، وفي لفظ فوافقتا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين خرج للناس قال فصلى وفي لفظ فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، ثم ركع بنا كأطول ما ركع PageV08P332 بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فوافق بنا تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية . وفي لفظ : فوافق جلوسه فسلم ، فحمد الله وأثنى عليه ، وشهد أن لا إله 
ms3530	 إلا الله ، وشهد أنه عبد الله ورسوله ، ثم قال : ( أيها الناس أنشدكم بالله ) وفي لفظ ثم قال : ( أيها الناس إنما أنا بشر ، ورسول ، أذكركم الله إن كنت تعلمون أني قصرت عن شئ من تبليغ رسالات ربي عز وجل لما أخبر تموني ذاك ) فقام رجل : فقالوا : نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ، ونصحت لأمتك ، وقضيت الذي عليك ، ثم قال : ( أما بعد فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر ، وزوال هذه النجوم من مطلعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض ، وإنهم قد كذبوا ، ولكنهما آيات من آيات الله تعالى يفتن بها عباده ، فينظر من يحدث له منهم توبة ، وايم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقونه في أمر دنياكم وآخرتكم ، والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ، ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي تحياة ) لشيخ حينئذ من الأنصار بينه وبين حجرة عائشة وإنه متى ما يخرج أو قال : متى يخرج فسوف يزعم أنه الله فمن آمن به وصدقه واتبعه ، لم ينفعه صالح من عمله سلف ، ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشئ من عمله سلف ، وأنه سيظهر أو قال : سوف يظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس ) . وقال الأسود بن قيس : أنه يحصر المؤمنين وفي لفظ ( فإنه يسوق المسلمين إلى بيت المقدس . فيحصرون حصرا شديدا في بيت المقدس ، فيزلزلون زلزالا شديدا ثم يهلكه الله تعالى وجنده حتى إن جذم الحائط أو قال : أصل الحائط أو قال أصل الشجرة لينادي ، أو قال : يقول : يا مؤمن يا مسلم هذا يهودي ، أو قال : هذا كافر ، فيقال : تعال فاقتله ، قال : ولن يكون ذلك حتى تروا أمورا عظاما يتفاقم شأنها في أنفسكم ، وتسألون نبيكم هل كان نبيكم ذكر ذلك منها ذكرا ؟ وحتى تزول جبال على مراتبها ثم على أثر ذلك القبض ثم قبض أصابعه . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن قبيصة الهلالي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كسفت الشمس ) . PageV08P333 ا(@)(@@) | لباب الثالث في صفة قراءته - صلى الله 
ms3531	 عليه وسلم - في كسوف الشمس(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : فيما ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - أسر القراءة . روى البيهقي ، من طريق أبي لهيعة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الكسوف فلم أسمع منه فيها حرفا ) . وروى أبو يعلى عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الكسوف كأطول ما قام في صلاة قط ، ما تسمع له صوتا الحديث ) . PageV08P334(@)(@@) | الباب الرابع في صلاته - صلى الله عليه وسلم - لخسوف القمر(@)(@@) روى الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في كسوف الشمس والقمر أربع ركعات ، وأربع سجدات ، وقرأ في الأولى ( العنكبوت ) ، أو ( الروم ) وفي الثانية ( يس ) . وروى أيضا عن حبيب ، عن طاوس ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في كسوف الشمس والقمر ثمان ركعات ، في أربع سجدات ، يقرأ في كل ركعة ) . قال الحافظ : وفي إسناده نظر ، وهو في مسلم بدون ذكر القمر ، قلت : قال الحافظ العراقي في شرح الترمذي : رجال إسنادهما ثقات ) . وروى الطبراني ، في الكبير عن زياد بن صخر - رحمه الله تعالى - عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت ليلة ريح شديدة كان مفزعه إلى المسجد ، حتى تسكن الريح ، وإذا حدث في السماء حدث من خسوف شمس أو قمر ، كان مفزعه إلى الصلاة حتى تتجلى ) . قال العراقي والهيثمي : رجاله ثقات إلا زياد بن صخر ، وقال : إنه يحتاج إلى معرفة ، حاله ، قال : لم أر له ذكرا في تقريب التهذيب ، ولا في لسان الميزان كلاهما للحافظ . وقد قال في آخر الثاني : وروى الطبراني في الكبير ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : انكسف القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . تنبيه : قال أبو حاتم بن حبان في كتاب السيرة له : إن القمر 
ms3532	 خسف في السنة الخامسة ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه صلاة الكسوف فكانت أول صلاة في الإسلام . وجزم بذلك مغلطاي في الإشارة ، والعراقي في الدرر ، وفي هذا رد على من زعم أنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى في كسوف القمر في جماعة كابن القيم ، وعلى من زعم أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصل في كسوف القمر كابن رشد . PageV08P335(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الاستسقاء والمطر والسحاب والريح والرعد والصواعق(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - قبل الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في خروجه إلى المصلى متبذلا متواضعا متضرعا . روى الإمام الشافعي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استسقى بالمصلى ، فصلى ركعتين ) . وروى الأئمة ، إلا الإمام مالك ، والشيخين عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج متبذلا متواضعا متضرعا متخشعا حتى أتى المصلى ) . الثاني : في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء ، وهو خارج باب المسجد الذي يدعى اليوم باب السلام نحو قذفة حجر تنعطف عن يمين الخارج من المسجد . روى الإمام أحمد ، والثلاثة عن عمير مولى آبي اللحم - رضي الله تعالى عنهما - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستسقي عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء قائما يدعو يستسقي رافعا كفيه لا يجاوز بهما رأسه مقبل بياض كفيه إلى وجهه ) . ورواه محمد بن إبراهيم قال : ( أخبرني من رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو عند أحجار الزيت باسطا كفه ) . الثالث : في تحويله - صلى الله عليه وسلم - رداءه . روى البخاري ، عن عباد بن تميم ، عن عمه ، قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - يستسقي وحول رداءه ) . وروى عنه أيضا عن عبد الله بن زيد ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استسقى فقلب رداءه ) . PageV08P336(@)(@@) | الباب الثاني في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - بخطبتين ، وعلى منبر وصلاة بركعتين بلا اذان وبلا إقامة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما ورد في 
ms3533	 خطبته - صلى الله عليه وسلم - قبل الصلاة : روى الإمام الشافعي ، عن ابن عباس ، - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متبذلا متخشعا متوسلا متواضعا حتى أتى المصلى فرقى المنبر ، ولم يخطب كخطبته هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتكبير والتضرع ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد ) . وروى الأئمة ، عن عبد الله بن زيد المازني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المصلى يستسقي فدعا فأطال الدعاء ، وأكثر المسألة ، واستسقى ثم استقبل القبلة ، ثم قلب رداءه ، وجعل إلى الناس ظهره ، يدعو ) وفي لفظ : ( عليه خميصة سوداء ، فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها فثقلت عليه ، فقلبها عليه الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن ) وفي رواية قال المسعودي : ( سألت أبا بكر محمد بن عمرو أجعل أعلاه أسفله ؟ أو اليمين على الشمال ؟ قال : بل اليمين على الشمال ثم صلى ركعتين ) . وروى أبو داود ، وابن حبان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ، قالت : شكا الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قحوط المطر ، فأمر بمنبر فوضع له بالمصلى ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، فخرج حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر ، فكبر وحمد الله تعالى فقال : - إنكم شكوتم جدب دياركم ، واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم ، وقد أمركم الله أن تدعوه ، ووعدكم أن يستجيب لكم - ، ثم قال : ( الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم . ملك يوم الدين ، لا إله إلا الله يفعل الله ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت ، أنت الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين ) ، ثم رفع يديه [ فلم يزل في الرفع ] حتى بدا بياض إبطيه ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حل رداءه ، وهو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ، ونزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله تعالى ، PageV08P337 فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك ، حتى بدت نواجذه ، فقال 
ms3534	 : ( أشهد أن الله على كل شئ قدير ، وأني عبد الله ورسوله ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الخطبة . روى الدارقطني ، وأبو داود ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، قال : ( ( سألت ابن عباس ) وفي لفظ ( أرسلني مروان إلى ابن عباس - رضي الله [ تعالى ] عنهما - لأسأله عن سنة الاستسقاء ، فقال : سنة الاستسقاء [ سنة ] صلاة العيد ، إلا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - [ قلب رداءه ، فجعل يمينه على يساره ، ويساره على يمينه ، فصلى ركعتين بغير أذان ولا إقامة وكبر فيهما ثنتي عشرة تكبيرة ، سبعا في الأولى ، وخمسا في الآخرة ، وجهر بالقراءة ، ثم انصرف فخطب ، واستقبل الناس القبلة ، وحول رداءه ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستسقي ، فصلى ركعتين ، بلا أذان ولا إقامة ، ثم خطبنا فدعا الله تعالى وحول وجهه إلى القبلة ، رافعا يديه ، ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن ) . وروى ابن قتيبة الحديث - بسند ضعيف - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج للاستسقاء فتقدم فصلى بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة وكان يقرأ في العيدين والاستسقاء في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب و ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب و ( هل أتاك حديث الغاشية ) فلما قضى صلاته ، استقبل القوم بوجهه ، وقلب رداءه ، ثم جثا على ركبتيه ورفع يديه ، وكبر تكبيرة قبل أن يستسقي ، ثم قال : ( اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، رحبا ربيعا ، وجدا غدقا طبقا مغدقا هنيئا مريعا مريعا سريعا وابلا شاملا مسيلا ثجلا دائما دررا نافعا غير ضار عاجلا غير رائث ، اللهم تحيي به البلاد ، وتغيث به العباد ، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد ، [ اللهم أنزل علينا في أرضنا نبتها وأنزل في أرضنا سكنها ] اللهم أنزل علينا من السماء ماء طهورا ، فأحيي به بلدة ميتة واسقه مما خلقت أنعاما وأناسي كثيرا ) . PageV08P338 وروى ابن صصرى في أماليه عن [ جعفر بن ] عمرو بن حريث ، عن أبيه 
ms3535	 ، عن جده - رضي الله تعالى عنهم - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تستسقي فصلى بنا ركعتين ، ثم قلب رداءه ورفع يديه فقال : ( اللهم ضاحت جبالنا واغبرت أرضنا وهامت دوابنا ، معطي الخير من أماكنها ومنزل الرحمة من معادنها ، ومجري البركات على أهلها بالغيث المغيث ، أنت المستغفر الغفار ، فنستغفرك للحامات من ذنوبنا ، ونتوب إليك ، من عوام خطايانا ، اللهم فأرسل السماء علينا مدرارا وصل بالغيث ، وأكف من تحت عرشك حيث يسعفنا ويعود علينا غيثا مغيثا عاما طبقا مجللا غدقا خصيبا رائقا ممرع النبات ) . الثالث : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - قائما ورفعه يديه ، واستقباله إذا اجتهد في الدعاء : روى الإمام أحمد وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمد يديه حتى إني لأرى بياض إبطيه - يعني في الاستسقاء ) . وروى الشيخان ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه والدارقطني ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استسقى أشار بظهر كفيه إلى السماء . وروى أبو داود عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستسقي هكذا ، ومد يديه ، وجعل بطونهما مما يلي الأرض ، حتى رأيت بياض إبطيه ) . وروى الطبراني ، والبزار - بسند حسن أو صحيح عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو إذا استسقى : ( اللهم أنزل في أرضنا بركتها ، وزينها وسكنها ) [ وفي رواية : ] ( وارزقنا ، وأنت خير الرازقين ) . وروى أبو داود ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول إذا استسقى : ( اللهم اسق عبادك وبهائمك ، وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت ) . PageV08P339 وروى الطبراني ، عن جابر بن عبد الله ، وأنس - رضي الله تعالى عنهم - قالا ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استسقى قال : ( اللهم اسقنا سقيا وادعة نافعة ، تشبع بها الأنفس غيثا ، هنيئا مريئا طبقا مجللا يشبع به بادينا وحاضرنا تنزل به من بركات السماء ، وتخرج لنا 
ms3536	 به من بركات الأرض وتجعلنا عنده من الشاكرين ، إنك سميع الدعاء ) . وروى الطبراني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استسقى فقال : ( [ اللهم ] اسقنا غيثا مغيثا مريعا طبقا عاجلا غير رائث ، نافعا غير ضار ) فما لبثنا أن مطرنا حتى سال كل شئ حتى أتوه فقالوا : قد غرقنا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . الغيث - بغين معجمة ، فمثناة تحتية فمثلثة : المطر . وحيا وجدا . طبقا - بفتح الطاء والموحدة : [ أي ] مائلا إلى الأرض ، مغطيا لها ، يقال ، غيث طبق أي عام واسع . موفقا هنيئا بهاء مفتوحة ، فنون مكسورة ، فتحتية : آتيا من غير تعب . مريا - بميم مفتوحة ، وراء مكسورة ، فتحتية فألف ، منحدرا طيبا ، يقال : مرأني الطعام وأمرأني إذا لم يثقل على المعدة وانحدر عنها . هنيئا مريعا . بفتح الميم ، وكسر الراء ، وسكون التحتية ، وبالعين المهملة من المراعة وهي الخصب . وروي مرتعا بضم الميم ، وسكون الراء ، وبالموحدة المكسورة ، وبالعين المهملة ومرتعا بالمثناة الفوقية من رتعت الدابة إذا أكلت ما شاءت . مجللا بميم فجيم مفتوحة ، فلامين ، اللام الأولى مكسورة وروي فتحها أي يجلل الأرض بمائه ، أو بنباته بحيث يصير عليها كالجل . دررا بدال مهملة ، فراءين أولاهما مكسورة فألف من در إذا صب وقيل الدر : الدرر . غير رائث براء فألف فمثناة تحتية فمثلثة غير بطئ . غبقا رائفا - براء فألف مكسورة ، فقاف : المتردد على وجه الأرض من الضحضاح . PageV08P340(@)(@@) | الباب الثالث في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - في خطبة الجمعة ، وبغير صلاة(@)(@@) روى ابن إسحاق ، والإمام أحمد ، والشيخان ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أصاب الناس سنة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة : قام أعرابي ) . وفي لفظ : ( أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة ، من باب كان نحو دار القضاء ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما قال : يا رسول الله : ( هلكت 
ms3537	 الأموال ) وفي لفظ : هلك المال . وفي لفظ : الماشية ( هلك العيال ، هلك الناس ) ، وفي لفظ : ( وجاع العيال ) وفي لفظ : ( هلك الكراع ، وهلك النساء ) وفي رواية : ( فقام الناس ، فقالوا يا رسول الله قحط المطر واحمر الشجر ، وهلكت البهائم ، فادع الله أن يسقينا ) وفي لفظ : ( أن يغيثنا ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم يديه ) وفي لفظ : ( فمد يديه حتى رأيت بياض إبطيه ، فقال : ( اللهم اسقنا ) وفي لفظ : ( أغثنا ) مرتين وفي لفظ : ( ثلاثا ) قال أنس : ( وايم الله ) وفي لفظ : ( لا والله ما نرى في السماء قزعة ولا سحابا وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ، فو الذي نفسي بيده ما وضع يديه حتى ثار السحاب ، أمثال الجبال ) وفي رواية : ( ( فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس ، فلما توسطت السماء انتشرت ) ، وفي لفظ ( فألف الله بين السحاب ومكثنا حتى رأيت الرجل الشديد تهمه أن يأتي أهله ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس سبتا ) وفي لفظ ( مازلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى ) . ثم دخل رجل ، وعند ابن إسحاق : قام ذلك الرجل أو غيره من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبله قائما ، فقال : يا رسول الله هلكت الأموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يمسكها عنا ، قال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، ثم قال : ( اللهم حوالينا ، ولا علينا ، اللهم على الآكام ، والظراب وبطون الأودية ، ومنابت الشجر ) ، فتقشعت عن المدينة ، فجعلت تمطر حواليها ، وما تمطر بالمدينة قطرة ، فنظرت إلى المدينة ، وإنها لفي مثل الإكليل ، ورأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى ) وفي لفظ ( فما يشير بيده إلى ناحية إلا تفرجت حتى رأيت المدينة مثل الجوبة ، وسال الوادي وادي قناة شهرا ، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث عن الجود ، وخرجنا نمشي في الشمس ، قال شريك : فسألت أنس بن مالك أهو الرجل الأول ؟ قال : لا أدري ) . PageV08P341 وروى أبو عوانة في صحيحه ، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص أن أباها - رضي الله تعالى عنه - حدثها ( أن رسول الله 
ms3538	 - صلى الله عليه وسلم - نزل واديا هشا لا ماء فيه ، وسبقه المشركون إلى القلائب فنزلوا عليها ، وأصاب العطش المسلمين ، فشكوا ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - ونجم النفاق ، فقال : بعض الناس : لو كان نبيا كما يزعم لاستقي لأمته ، كما استقى موسى لقومه ، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لو قالوها عسى ربكم أن يسقيكم ) ، ثم بسط يديه وقال : ( اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا ، حلوقا ، ضحوكا زبرجا تمطرنا منه أذاذا قطقطا سجلا بغاقا يا ذا الجلال والإكرام ) فما رد يديه من دعائه حتى أظلتنا السحابة التي وصف تتلون في كل صفة وصف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صفات السحاب ثم أمطرنا كالضروب التي سألها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأجمع السيل الوادي فشرب الناس فارتووا ) . وروى أبو عوانة ، في صحيحه ، عن أبي لبابة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( استسقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو لبابة : يا رسول الله : إن التمر في المرابد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده بإزاره ) ، قال : وما نرى في السماء سحابا فأمطرت قال : فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا إنها لا تقلع حتى تقوم عريانا وتسد ثعلب مربدك بإزارك ، كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففعل فأضحت . تنبيه :(@)(@@) | في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . السنة بفتح السين المهملة ، فنون : القحط الذي لم تنبت الأرض فيه شيئا سواء نزل غيث أم لا . دار القضاء هي دار عمر بن الخطاب ، وسميت بذلك لأنها بيعت في قضاء دينه . والمراد بهلاك المواشي ، ومن ذكر معهم ، عدم وجود ما يعيشون به من الأقوات المفقودة بحبس المطر . الكراع : بكاف ، فراء فألف ، فعين مهملة : الخيل . بغيثنا بفتح أوله يقال : غاث الله البلاد ، يغيثها إذا أرسل عليها المطر . قزعة : بفتح القاف والزاي : القطعة الرقيقة من السحاب . سلع : بفتح أوله وإسكان ثانيه : جبل بالمدينة . PageV08P342 الآكام بفتح الهمزة ، وقد تفتح وتمد جمع أكمة بفتحات : التراب المجتمع وقيل 
ms3539	 : الجبل الصغير ، وقيل : ما ارتفع من الأرض . الظراب - بكسر المعجمة ، جمع ظرب بفتح الظاء وكسر الراء : الجبل المنبسط ليس بالعالي ، وقيل : الروابي الصغار . تقشعت بفوقية فقاف ، فشين معجمة ، فعين مهملة مفتوحات ، فتاء تأنيث : تصدعت ، وتشققت . الإكليل بكسر الهمزة ، وسكون الكاف : كل شئ دار من جوانبه واشتهر بما يوضع على الرأس فيحيط به ، وهو من ملابس الملوك كالتاج . الملا . بضم الميم والقصر وقد يمتد جمع ملاءة . وهي ثوب معروف . الجوبة . بفتح الجيم وسكون الواو ، وفتح الموحدة : هي الحفرة الواسعة المستديرة ، والمراد : أنها انفرجت في السحاب . وادي قناة - بقاف مفتوحة فنون فألف : واد من أودية المدينة . الجود بفتح الجيم ، المطر الغزير ، دهسا قصيفا دلوقا - بدال مهملة فلام مضمومة فواو فقاف : مندفعا . حلوقا ضحوكا زبرجا - بزاي أي مكسورة فموحدة ساكنة فراء فجيم : السحاب . أذاذا - بهمزة فذالين معجمتين بينهما ألف : ذا موج شديد . قطقطا سجلا بسين مهملة مفتوحة فجيم ساكنة فلام فألف مصبوبا صبا متصلا . بعاقا - بموحدة مضمومة فعين مهملة مفتوحة فألف فقاف فألف : كثيرا . المربد بكسر الميم ، وفتح الموحدة ، وبالدال المهملة : وهو الموضع الذي يجعل فيه التمر لينشف كالبيدر للحنطة . ثعلب : بلفظ اسم الحيوان المعروف . مخرج ماء المطر من جرين التمر . PageV08P343(@)(@@) | الباب الرابع في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - لأهل أقليم آخر بالدعاء من غير صلاة(@)(@@) روى أبو داود ، والحاكم ، والبيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتته بواكي ، ولفظ الحاكم في المستدرك : هوازن فقال : ( اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا نافعا غير ضار عاجلا غير آجل ) . قال فأطبقت السماء عليهم ) . قال البيهقي : الرواية أتت النبي - صلى الله عليه وسلم - بواكي وفي نسختنا من كتاب أبي داود ، يعني بموحدة قبل الواو قال : ورواه شيخنا الحاكم في المستدرك : أتت هوازن ، قال الحافظ ابن المنذر هكذا وقع في روايتنا وفي غيرها مما شاهدنا بالباء الموحدة المفتوحة ، قال هو والبيهقي : وذكر الخطابي : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يواكي بضم التحتية وقيل معناه : التحامل . وروى ابن ماجه ، وأبو 
ms3540	 عوانة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء أعرابي فقال : ( يا رسول الله لقد جئتك من عند قوم ما يتزود لهم راع ، ولا يحظر لهم فحل ، فصعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبر فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : ( اللهم اسقنا غيثا يغيثنا هنيئا مريئا مريعا طبقا غدقا عاجلا غير رائث ) ثم نزل فما يأتيه أحد من وجه إلا قالوا قد أحيينا ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن مرة بن كعب ، أو كعب بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( استسق الله لمضر فقال المغيرة : إنك لجرئ . المضر ؟ قال يا رسول الله : إنك استنصرت الله فنصرك ، ودعوت الله فأجابك ، قال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، يقول : ( اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا طبقا غدقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار ) قال فأحيوا ، فما لبثوا أن أتوه فشكوا إليه كثرة المطر فقالوا : قد تهدمت البيوت ، فرفع يديه ، فقال : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) ، فجعل السحاب ينقطع يمينا وشمالا . PageV08P344(@)(@@) | الباب الخامس في هديه - صلى الله عليه وسلم - في المطر والسحاب والرعد والصواعق(@)(@@) روى البخاري في الأدب ، ومسلم في صحيحه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أصابنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مطر فحسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثوبه حتى أصابه من المطر ، قلنا يا رسول الله لم فعلت هذا ؟ قال : ( لأنه حديث عهد بربه عز وجل ) . وروى أبو يعلى عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتمطر في أول مطرة فينزع ثيابه إلا الإزار ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والنسائي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى المطر قال : ( اللهم صيبا نافعا ) . وروى الإمام الشافعي ، عن المطلب بن حنطب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول عند المطر : ( اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ، ولا بلاء ، ولا 
ms3541	 هدم ، ولا غرق ، اللهم على الظراب ومنابت الشجر ، اللهم حوالينا ولا علينا ) . وروى الإمام الشافعي ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل ، وإن كان في صلاة خفف ، واستقبل القبلة ، ثم يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من شرها ) ، وفي لفظ ( من شر ما أرسل به ) ، وفي لفظ ( من شر ما فيه ) ، فإن كشفه الله حمد الله ، وإن أمطر ، قال : ( اللهم صيبا هنيئا ) . وفي لفظ ( سيبا نافعا ) وفي لفظ ( صيبا نافعا ) مرتين ، أو ثلاثة . وروى البخاري ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى مخيلة تلون وجهه وتغير ودخل وخرج ، وأقبل وأدبر ، فإن أمطرت سري عنه ، فذكرت له عائشة بعض ما رأت منه ، فقال : وما يدريك ؟ لعله كما قال الله عز وجل PageV08P345 ( فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح ) الآية ) . وروى سعيد بن منصور ، والإمام أحمد ، وعبد ، والشيخان عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى غيما ، أو ريحا عرف ذلك في وجهه ، قلت : يا رسول الله إن الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ، وأراك إذا رأيته عرف في وجهك الكراهية ، قال يا عائشة : وما يؤمني أن يكون فيه عذاب ، عذب قوم بالريح ، وقد رأى قوم العذاب ، فقالوا : هذا عارض ممطرنا ) ) . وروى الإمام الشافعي والبخاري في الأدب ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( الريح من روح الله ، تأتي بالرحمة ، وتأتي بالعذاب ، فإذا رأيتموها فلا تسبوها ، واسألوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها ) . وروى الشيخان ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا عصفت الريح ) ، وفي لفظ : ( إذا رأى الريح ) ، وفي لفظ : ( إذا كان يوم الريح 
ms3542	 والغيم عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر وقال : ( اللهم إني أسالك خيرها ، وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به ، فإذا أمطرت سر به ) وفي لفظ ( سري عنه ذلك ) فقالت وفي رواية ( فقلت يا رسول الله : أرى الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية ، فقال ( يا عائشة : ما يؤمني أن يكون فيه عذاب قد عذب الله قوم بالريح ، وقد رأى قوم العذاب فقالوا هذا عارض ممطرنا ) وفي رواية فقال ( إني خشيت أن يكون عذابا سلط على أمتي ) وفي لفظ : فقال : ( لعله يا عائشة كما قال قوم عاد ( فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا ) ) . وروى الإمام الشافعي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما هب ريح قط PageV08P346 إلا جثا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ركبتيه وقال : ( اللهم اجعلها رحمة ، ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ، ولا تجعلها ريحا ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كانت الريح الشديدة إذا هبت عرف ذلك في وجه النبي - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى البخاري في الأدب ، وأبو يعلى برجال الصحيح عنه قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا هاجت ريح شديدة قال : ( اللهم إني أسألك من خير ما أرسلت به وأعوذ بك من شر ما أرسلت به ) . وروى البزار والطبراني عن عثمان بن أبي العاص - رضي الله تعالى عنه - : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتدت الريح وفي لفظ الطبراني : ريح الشمال . قال : ( اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسل فيها ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتدت الريح قال : ( اللهم لقحا لا عقما ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هاجت ريح استقبلها بوجهه وجثا على 
ms3543	 ركبتيه ومد يديه قال ( اللهم إني أسألك من خير هذا الريح وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به ، اللهم اجعلها رحمة ، ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ، ولا تجعلها ريحا ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هاجت الريح عرف ذلك في وجهه ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري في الأدب والترمذي عن ابن عمر - رضي الله تعالى PageV08P347 عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سمع صوت الرعد ، والصواعق ، قال : ( اللهم لا تقتلنا بغضبك ، ولا تهلكنا بعذابك ، وعافنا قبل ذلك ) . تنبيه :(@)(@@) | في بيان غريب ما سبق .(@)(@@) الصيب - بصاد مهملة مفتوحة ، فتحتية مشددة ، فموحدة : المتدفق . سقيا - بسين مهملة مضمومة ، فقاف ساكنة فتحتية فألف إنزال الغيث على البلاد والعباد . أفق السماء - بضم الهمزة ، وسكون الفاء وبعضمها : ناحيتها . سري - بسين مهملة مضمومة ، فراء مكسورة ، فتحتية : كشف . العارض - بعين مهملة ، فألف ، فراء فضاد معجمة : السحاب الذي يعترض في أفق السماء . عصفت - بعين مهملة ، فصاد مهملة ، ففاء مفتوحات ، فتاء تأنيث : اشتد هبوبها . لقحا لا عقما . PageV08P348(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المرضى والمحتضرين [ والموتى ](@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في عيادة المريض(@)(@@) روى الإمام أحمد ، عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : أتاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا مريض في أناس من الأنصار يعودوني . وروى أيضا عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد عبد الله بن رواحة ، قال : فما تحور له عن فراشه الحديث . وروى أبو ليلى عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - أنه كان يخطب ، فقال : ( أما والله قد صحبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحضر والسفر ، فكان يعود مرضانا ، ويشيع جنائزنا ويغدو معنا ويواسينا بالقليل والكثير ) . وروى مسلم ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنا جلوسا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ جاء رجل من الأنصار فسلم 
ms3544	 عليه ، ثم أدبر الأنصاري . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يا أخا الأنصار . كيف أخي سعد بن عبادة ؟ ) فقال : صالح ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من يعوده منكم ؟ ) فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ، ما علينا نعال ولا خناف ولا قلانس ولا قمص نمشي في تلك السباخ حتى جئناه ، فاستأخر قومه من حوله حتى دنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه الذين معه ) . وروى أبو داود عن حصين بن وحوح أن طلحة بن البراء مرض فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده فقال : ( إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه الموت فآذنوني به وعجلوا ، فإنه لا ينبغي لحيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ) . PageV08P349 وروى البخاري ، في الأدب ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أم السائب وهي ترفرف ، فقال : ما لك ؟ فقالت : الحمى - أخزاها الله تعالى - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا تسبيها فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد ) . وروى أبو داود ، عن أم العلاء ، عمة حزام بن حكيم الأنصاري - رضي الله تعالى عنهما - قالت : عادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني - برجال الصحيح - عن فاطمة الخزاعية رضي الله [ تعالى ] عنها - قالت : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرأة من الأنصار وهي وجعة ، فقال لها : ( كيف تجدينك ؟ ) قالت بخير إلا أن أم ملدم قد برحت بي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اصبري فإنها تذهب خبث ابن آدم ، كما يذهب الكير خبث الحديد ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عبد الله بن أبي نعوده في مرضه الذي مات فيه ، فلما دخل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عرف فيه الموت ، قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ( قد كنت أنهاك كثيرا عن حب يهود ) فقال عبد 
ms3545	 الله : قد بغضهم أسعد بن زرارة فمات . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن غلاما من اليهود كان يخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمرض فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده فقعد عند رأسه فقال له : ( أسلم ) ، فنظر إلى أبيه وهو عنده ، فقال له : أطع أبا القاسم فأسلم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول : ( الحمد لله الذي أنقذه من النار ) . وروى الطبراني ، عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من الأنصار ، فلما دخل عليه ، ووضع يده على جبينه فقال : ( كيف تجدك ؟ ) فلم يحر إليه شيئا الحديث ) . وروى ابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P350 رجلا من أصحابه به وجع ، وأنا معه فقبض على يده فوضع يده على جبهته ، قال : وكان يرى ذلك من تمام عيادة المريض ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث . وروى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فقد رجلا من أصحابه ثلاثة أيام سأل عنه فإن كان غائبا دعا له ، وإن كان شاهدا زاره ، وإن كان مريضا عاده ) . وروى البخاري ، وأبو داود ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاءني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني ليس براكب بغل ولا برذون ) . ورواه ابن ماجه ، ولفظه ( عادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ماشيا وأبو بكر ، وأنا في بني سلمة ) . وروى الإمام مالك ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف - رضي الله تعالى عنه - أن مسكينة مرضت فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمرضها ، قال وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود المساكين ، ويسأل عنهم الحديث . وروى الإمام أحمد ، والبخاري في الأدب ، وأبو داود ، عن زيد 
ms3546	 بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال ( أصابني رمد فعادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الإمام أحمد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعود زيد بن أرقم ، وهو يشتكي عينيه - الحديث . وروى عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - فقال : كيف تجدك ؟ قال : صالحا أصلحها والله ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى [ عنه ] أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P351 دخل على رجل يعوده وهو في الموت فسلم عليه ، فقال : ( كيف تجدك ؟ ) فقال : بخير أرجو الله تعالى ، وأخاف ذنوبي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لن يجتمعنا في قلب رجل عند هذا الموطن إلا أعطاه الله تعالى رجاءه و أمنه مما يخاف ) . وروى البخاري في الأدب ، وابن حبان وأبو يعلى ، برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا جلس عند رأسه ثم قال : ( سبع مرات : ( أسأل الله العظيم ، رب العرش العظيم ، أن يشفيك ) ، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا يضع يده على المكان الذي يألم ، ثم يقول : ( باسم الله لا بأس ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله [ تعالى ] عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد مريضا - ومعه أبو هريرة - ، من وعك كان به ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أبشر إن الله تعالى يقول : ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا لتكون حظه من النار في الآخرة ) . وروى البيهقي ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على مريض يعوده فقال : ( أتشتهي شيئا ؟ أتشتهي : كعكا ؟ ) قال : نعم فطلبوه له ) . وروى ابن ماجه عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا 
ms3547	 فقال : ( ما تشتهي ؟ ) قال : أشتهي خبز بر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( من كان عنده خبز بر فليبعث إلى أخيه ) ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه ) . وروى الإمام إسحاق ، عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال اشتكيت شكوى فحملوني إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبات يرقيني بالقرآن - وينفث علي به . PageV08P352 وروى الطبراني ، عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني فلما أراد أن يخرج قال : ( يا سلمان كشف الله ضرك ، وغفر ذنبك ، وعافاك في دينك وأجلك في أجلك ) . وروى الشيخان ، والحارث ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على أعرابي يعوده في مرضه وهو محموم ، وكان إذا دخل على مريض قال : ( لا بأس . طهور إن شاء الله تعالى ) ، فقال الأعرابي بل هي حمى تفور في جوف شيخ كبير حتى تزيره القبور ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( فنعم إذا ) . ورواه الإمام أحمد برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - بلفظ كفارة وطهور ) . وروى مسدد ، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا يقول : ( اللهم أذهب عنه ما يجد ، وأجره فيما ابتليته ) . وروى أبو يعلى عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : مرضت وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني فعوذني يوما فقال : ( بسم الله الرحمن الرحيم . أعيذك بالله الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد من شر ما تجد ) ، فلما استقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما قال ( يا عفان تعوذ بها ، فما تعوذتم بمثلها ) . وروى أبو يعلى ، والبزار بسند صحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من الأنصار فقال : ( يا خال قل : لا اله إلا الله ) فقال خال أم عم 
ms3548	 ؟ قال : لا ، بل خال قال : وخير إلي أن أقولها قال : نعم ) . PageV08P353(@)(@@) | الباب الثاني في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المحتضرين(@)(@@) روى الإمام أحمد ، ومسلم والأربعة ، عن أم سلمة والبزار والطبراني ، عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنهما - ومسدد عن أبي قلابة - رحمه الله تعالى - مرسلا برجال ثقات ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على أبي سلمة يعوده فوافق دخوله عليه ، وخروج نفسه فتكلم أهله عند ذلك بنحو ما يتكلم أهل الميت عنده ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة تحضر الميت فيؤمنون على دعاء أهله ) فأغمضه ، وقد شق بصرة ، وقال : ( إن الروح إذا قبض تبعه البصر ) ، ثم قال : ( اللهم اغفر لأبي سلمة ، وارفع درجته في المهديين ، وأعظم نوره ، واخلفه في عقبه ) . وفي لفظ ( واخلفه في تركته في الغابرين ، واغفر لنا وله يا رب العالمين ، وافسح له في قبره ، ونور له فيه ) . وفي لفظ : ( أسع له في قبره ) . PageV08P354(@)(@@) | الباب الثالث في حزنه وبكائه - صلى الله عليه وسلم - إذا مات أحد من أصحابه(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما جاء للنبي - صلى الله عليه وسلم - قتل زيد بن حارثة ، وجعفر بن أبي طالب ، وابن رواحة جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعرف في وجهه الحزن وأنا أنظر من صائر الباب - يعني شق الباب . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه - وتقدم مبسوطا في السرايا - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرية يقال لهم القراء فأصيبوا يوم بئر معونة - فما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حزن حزنا قط أشد منه . وروى أحمد بن منيع والبزار ، وأبو يعلى ، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدي فأدخلني النخل فإذا إبراهيم يجود بنفسه ، فوضعه في حجره حتى خرجت نفسه ، فوضعه ثم بكى ، فقلت 
ms3549	 : ( تبكي يا رسول الله وأنت تنهى عن البكاء ؟ قال : ( إني لم أنه عن البكاء ، ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نعمة لهو ، ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة : لطم وجوه ، وشق جيوب ، وهذه رحمة ، ومن لا يرحم لا يرحم ، يا إبراهيم لو لا أنه وعد صادق وقول حق وأن آخرنا سيلحق بأولنا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا ، وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون ، تبكي العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط ربنا عز وجل ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اشتكى سعد بن عبادة شكوى له ، فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده مع عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنهم - فلما دخل عليه وجده في غاشية أهله ، فقال : ( قد قضى ) فقالوا : لا ، يا رسول الله ، فبكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما رأى القوم بكاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكوا ، فقال : ( ألا تسمعون ، إن الله - عز وجل - لا يعذب بدمع العين ، ولا بحزن القلب ، ولكن يعذب بهذا ، وأشار إلى لسانه - أو يرحم ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي سيف القين ، وكان ظئرا لإبراهيم ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابنه PageV08P355 إبراهيم فقبله وشمه ، ثم دخلنا عليه بعد ذلك وإبراهيم يجود بنفسه ، فجعلت عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تذرفان ، فقال ابن عوف : وأنت يا رسول الله ، فقال يا ابن عوف : ( إنها رحمة ) ثم أتبعها بأخرى ، فقال : ( إن العين تدمع ، وإن القلب يخشع ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا - عز وجل - ، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون ) . وروى الشيخان ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب ) ، وإن عيني رسول الله - صلى الله 
ms3550	 عليه وسلم - لتذرفان الحديث . وروى أحمد بن منيع بسند على شرط الصحيحين عن قيس بن أبي حازم - رحمه الله تعالى - قال : جاء أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - بعد قتل أبيه ، فقام بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدمعت عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء من الغد فقام في مقامه ذلك ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألاقي أنا منك اليوم ما لقيت منك أمس ) . وروى ابن ماجه ، وأبو يعلى الموصلي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما وجع سعد ، وجد به الموت ، فبكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر ، حتى إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء عمر ، وأنا أبكي ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تذرف عيناه ، ويمسح وجهه ، ولا يسمع صوته . وروى البخاري ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( شهدنا بنتا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان ) . وروى ابن سعد ، وابن أبي شيبة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا تدمع على أحد ، ولكن كان إذا وجد فإنما هو آخذ بلحيته ) . وروى الطبراني - مرسلا - برجال ثقات ، عن أبي النضر سالم - رحمه الله تعالى - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عثمان بن مظعون ، وهو يموت ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثوب فسجي عليه ، وكان عثمان نازلا على امرأة من الأنصار ، ويقال لها : أم معاذ قالت : فمكث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكبا عليه طويلا ، وأصحابه معه ثم تنحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبكى ، فلما بكى بكى أهل البيت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( رحمك الله أبا السائب ) . PageV08P356 وروى الطيالسي ، وأحمد ، وابن أبي شيبة ، واللفظ للأول ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : بكت النساء على رقية ، فجعل عمر ينهاهن ، أو يضربهن ) . وفي رواية 
ms3551	 : ( فجعل عمر يضربهن بسوطه ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده وقال : ( دعهن ) وقال : ( ابكين وإياكن ونعيق الشيطان ، فإنه ما كان من العين والقلب فمن الرحمة ، وما كان من اللسان واليد فمن الشيطان ) ، ورجعت فاطمة تبكي على شفير قبر رقية ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح الدموع عن وجهها بيده ، أو قال : ( بالثوب ) . وروى مسدد - برجال ثقات - عن أبي سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من بني معاوية فوجده قد احتضر ، ونساؤه تبكيه ، فذهب الرجال يوزعون النساء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوهن فإذا وجبت فلا تسمعن صوت نائحتهم ) . وروى الطيالسي ، والجنيدي ، وعبد ، وابن حبان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة فرأى عمر نساء يبكين فتناولهن ، أو صاح بهن ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يا عمر دعهن ، فإن العين دامعة ، والنفس مصابة ، والعهد قريب ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل عثمان بن مظعون ، وهو ميت ، وعيناه تذرفان حتى رأيت الدموع تسيل على وجهه ) . PageV08P357(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في غسل الميت ، وتكفينه(@)(@@) وفيه نوعان : الأول في غسل الميت والكفن ، وبزاقه على بعض أصحابه - صلى الله عليه وسلم - . روى الأئمة ، والدارقطني ، عن أم عطية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . حين توفيت ابنته ، فقال : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن في الآخرة كافورا ، أو شيئا من كافور ، وابدأن بميامنها ، ومواضع الوضوء منها ، فإذا فرغتن فآذنني ) ، قال : فضفرنا شعرها ثلاثة قرون ، فألقيناه خلفها ، فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه فقال : ( أشعرنها إياه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ليلى الثقفية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت 
ms3552	 فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند وفاتها ، فكان أول ما أعطانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحقاء ، ثم الدرع . ثم الخمار ثم الملحفة ، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر ، قالت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا ) . وروى الشيخان ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن أبي بعد ما دفن فأخرجه فنفث فيه من ريقه ، وألبسه قميصه ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات - والرجل المبهم لم يسم - عن شيخ من قيس ، عن أبيه ، قال : جاءنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمدنا بكرة صعبة لا يقدر عليها ، فدنا منها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمسح ضرعها ، فحفل ، فاحتلب قال : فلما مات أبي جاء وقد شددته في كفنه ، وأخذت سلاءة فشددت بها الكفن ، فقال : ( لا تعذب أباك بالسلاء ) ثم كشف عن صدره ، وألقى السلاء ثم بزق على صدره ، حتى رأيت بياض رضاض بزاقه على صدره ) . الثاني : فيمن غسله النبي - صلى الله عليه وسلم - بيده ، وكفنه وصلى عليه ، وأدخله قبره . روى عبد بن حميد ، والحارث بن أبي أسامة - بسند ضعيف - عن عبد الله بن أوفى PageV08P358 - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان بالمدينة مقعد ، فقال لأهله ضعوني على طريق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مسجده ، قال : فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اختلف إلى المسجد سلم على المقعد ، فجاء أهل المقعد ، ليردوه إلى أهله فقال : لا والله لا أبرح من هذا المكان . ما عاش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فابنوا لي خصا ، فكان المقعد فيه ، فكان كلما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل وسلم على المقعد ، وكلما أصاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طرفة طعام بعث بها إلى المقعد ، قال : فبينما نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ أتى آت فنعى له المقعد ، فنهض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونهضنا 
ms3553	 معه حتى دنا من الخص ، قال لأصحابه : ( لا يقربن أحد من الخص غيري ، فدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الخص ، فإذا جبريل قاعد عند رأس المقعد فقال جبريل : ( يا رسول الله ، أما إنك لو لم تأتنا لكفيناك أمره ، فأما إذا جئت فأنت أولى به ، فقام إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فغسله بيده وكفنه ، وصلى عليه وأدخله القبر ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . الحقو بحاء مهملة مفتوحة ، فقاف ساكنة ، فواو الإزار وأصله : معقد الإزار . الدرع - بدال مهملة مكسورة ، فراء ساكنة ، فعين مهملة : الزردية . الخمار - بخاء مكسورة فميم ، فراء : الساتر . الملحفة - بميم مكسورة ، فلام ساكنة ، فحاء مهملة ففاء . البكرة - بموحدة مفتوحة ، فكاف ساكنة ، فراء مفتوحة ، فتاء تأنيث : الفتية من الإبل ، والذكر بكر . الضرع - بضاد معجمة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فعين مهملة : معروف مجتمع اللين . الظلف : للشاة والبقر ونحوها ، وأما الناقة فخف . السلاة - بسين مهملة مضمومة ، فلام ، فألف فتاء تأنيث : شوكة النخل ، والجمع سلا . رضاض - قطع البصاق على صدره . الخص - بخاء معجمة مضمومة ، فصاد مهملة : بيت يعمل وجمعه : أخصاص . المقعد - بميم مفتوحة ، فقاف ، فعين مهملة : مكان القعود من الخشب والقصب . PageV08P359(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الجنازة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مشيه - صلى الله عليه وسلم - مع الجنازة . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة أمشي فإذا مشيت سبقني فأهرول فأسبقه ، فالتفت إلى رجل إلى جنبي ، فقلت : تطوى له الأرض ، وخليل الرحمن إبراهيم ) . وروى الطيالسي ، ومسدد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه . ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر عليه بجنازة ، وهي يسرع بها ، وهي تمخض مخض الزق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالقصد في المشي بجنائزكم ) قالها مرتين ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والبيهقي - بسند ضعيف - عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا تبع الجنازة لم 
ms3554	 يقعد حتى توضع في اللحد ، فعرض له حبر فقال : هكذا نصنع يا محمد ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ( خالفوهم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى - برجال ثقات - عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى جنازة فقام لها ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت عليه جنازة فقام ) ) . وروى الشيخان ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : مرت جنازة فقام لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقمنا معه فقلنا يا رسول الله : إنها يهودية ، فقال : ( إن للموت فزعا ، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا ) . PageV08P360 وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن سهل بن حنيف ، وقيس بن سعد - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت به جنازة فقام ، فقيل يا رسول الله : إنها جنازة يهودية ، فقال : ( أليس نفسا ؟ ) . وروى النسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه ، قال : ( مرت جنازة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل يا رسول الله : إنها جنازة يهودي ، فقال : ( إنما قمنا للملائكة ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام فقمنا ، وقعد فقعدنا ، يعني في الجنازة ) . وروى الإمام مالك ، والشافعي عنه ، قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمرنا بالقيام ثم جلس فأمرنا بالجلوس ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي عن ابن سيرين قال : مر بجنازة على الحسن بن علي ، وابن عباس ، فقام الحسن ولم يقم ابن عباس ، فقال الحسن لابن عباس : أما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال ابن عباس : قام ثم قعد ) . وروى الطحاوي ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت عليه جنازة فقام ) . وروى النسائي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وأبي سعيد ، قالا : ( ما رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهد جنازة قط فجلس حتى 
ms3555	 توضع ) . الثاني : في مشيه - صلى الله عليه وسلم - . أمام الجنازة وهيئة مشيه . وروى الترمذي ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمشي أمام الجنازة وأبو بكر وعمر وعثمان ) . وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، والأربعة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : PageV08P361 ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبا بكر ، وعمر يمشون أمام الجنازة ) . وروى أبو داود عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها ، فلما انصرف أتي بدابة فركب ، فقيل له ، فقال : ( إن الملائكة كانت تمشي فلم أكن لأركب وهم يمشون ، فلما ذهبوا ركبت ) . وروى مسلم ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بفرس معرورى فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح وفي لفظ ( فركب حين انصرف من جنازة ابن الدحداح نمشي حوله ) . وفي لفظ ، ثم أتي بفرس عري فعقله رجل فركبه فجعل يتوقص ، ونحن نتبعه نسعى حوله ) . وروى ابن سعد ، عن معمر ، عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : ( ما ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة قط ) . وروى الطبراني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا شهد جنازة رئيت عليه كآبة ، وأكثر حديث النفس ) . الثالث : في رده - صلى الله عليه وسلم - النساء عن اتباع الجنازة ومن معه نار : روى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة فرأى نسوة ، فقال : ( أتحملنه ؟ ) قلن : لا قال : أتدفنه ؟ قلن لا قال ( فارجعن مأزورات غير مأجورات ) . وروى ابن ماجه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا نسوة جلوس ، فقال : ( ( ما يجلسكن ؟ ) قلن : ننتظر الجنازة قال : ( هل تغسلنه ؟ ) قلن : لا ، قال : ( هل تحملنه ؟ ) قلن : لا 
ms3556	 ، قال ( هل تدلين فمن يدلي ؟ ) قلن : لا . قال ( فارجعن مأزورات غير مأجورات ) . وروى الطبراني ، وأبو نعيم ، عن ابن المعتمر حنش بن المعتمر ، عن أبيه قال : ( صلى PageV08P362 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جنازة فأبصر امرأة معها مجمرة ، فلم يزل يصيح بها حتى تغيبت في آجام المدينة يعني قصورها ) . الرابع - في زيادة خشوعه - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى جنازة . روى ابن سعد ، عن عبد العزيز بن أبي داود - رحمه الله تعالى - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا شهد جنازة أكثر الصمات ، وأكثر حديث نفسه ، فكانوا يرون أنما يحدث نفسه بأمر الميت ، وما يرد عليه ، وما هو مسؤول عنه ) . الخامس : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا مر عليه بجنازة . روى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر عليه بجنازة فقال : ( مستريح ومستراح منه ) ، فقالوا : يا رسول الله : ما المستريح ؟ وما المستراح منه ؟ فقال : ( العبد المؤمن يستريح من تعب الدنيا ، وأذاها إلى رحمة الله تعالى ، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد ، والشجر والدواب ) ، . والله تعالى أعلم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال أكثر الصحابة ، والتابعين باستحباب القيام للجنازة ، كما نقله ابن المنذر ، وهو قول الأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق ، ومحمد بن الحسن . وقال الشعبي ، والنخعي : يكره القعود قبل أن توضع . فقد روى البخاري ، عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا رأى أحدكم جنازة ، فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حين يراها حتى يخلفها أو تخلفه ، أو توضع قبل أن تخلفه ) . وروى أيضا عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا رأيتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع ) . الثاني : قوله إن للموت فزعا : قال القرطبي : أي : إن الموت يفزع منه ، إشارة إلى استعظامه ، ومقصود الحديث أن لا يستمر الإنسان على الغفلة بعد رؤية الموت لما يشعر ذلك من التساهل 
ms3557	 بأمر الموت ، فمن ثم PageV08P363 استوى فيه كون الميت مسلما ، أو غير مسلم . وقال غيره فجعل نفس المؤمن فزعا مبالغة ، كما يقال : ( رجل عدل ) ) ، قال البيضاوي : هو مصدر جرى مجرى الوصف للمبالغة ، وفيه تقدير . أي : الموت ذو فزع . انتهى . ويؤيد الثاني رواية أبي سلمة ، عن أبي هريرة بلفظ ( إن للموت فزعا ) ، رواه ابن ماجه وعن ابن عباس مثله عند البزار ، وفيه تنبيه على أن تلك الحالة ينبغي لمن رآها أن يقلق من أجلها ويضطرب ، ولا يظهر منه عدم الاحتفال والمبالاة . وقوله في الرواية الأخرى أليست نفسا ؟ لا يعارض التعليل المتقدم حيث قال : ( إن للموت فزعا ، وقد أتى أن الرواية الأخرى إنما قمنا للملائكة ونحوه لأحمد من حديث أبي موسى ولأحمد ، وابن حبان ، و الحاكم ، من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا : ( إنما تقومون إعظاما للذي يقبض النفوس ، ولفظ ابن حبان ( إعظاما لله ) يقبض الأرواح فإن ذلك أيضا لا ينافي التعليل السابق ، لأن القيام للفزع من الموت فيه تعظيم لأمر الله تعالى ، وتعظيم للقائمين بأمره في ذلك ، وهو الملائكة . الثالث : روى الإمام أحمد من حديث الحسن بن علي ، قال : ( إنما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تأذيا بريح اليهودي ) زاد الطبراني من حديث عبد الله بن عياش بالتحتية والمعجمة . فأذاه ريح بخورها فقام حتى جازته . وللطبراني ، والبيهقي من وجه آخر عن الحسن : كراهية أن تعلو رأسه وهذه الأحاديث لا تعارض الأخبار الأولى الصحيحة . أما أولا : فلأن إسنادها لا تقاوم تلك في الصحة . وأما ثانيا : فلأن التعليل بذلك راجع إلى ما فهمه الراوي ، والتعليل الماضي صريح من حديث النبي - صلى الله عليه وسلم - فكأن الراوي لم يسمع التصريح بالتعليل منه ، فعلل باجتهاده ، وقد روى ابن أبي شيبة من طريق خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فطلعت جنازة ، فلما رآها قام وقام أصحابه حتى بعدت ، والله ما أدري من شأنها أو من تضايق المكان ، وما سألناه عن قيامه ) . الرابع : اختلف 
ms3558	 أهل العلم في هذه المسألة : فذهب الشافعي إلى أنه غير واجب ، فقال : هذا إما أن يكون منسوخا أو يكون قام لعلة ، PageV08P364 وأيهما كان فقد ثبت أنه تركه بعد فعله ، والحجة في الآخر من أمره والقعود أحب إلي . وأشار بالترك إلى حديث علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - ( أنه - صلى الله عليه وسلم - قام للجنازة ، ثم قعد ) رواه مسلم ، ورواه البيهقي ، بلفظ ( أن عليا أشار إلى قوم قاموا : أن اجلسوا ، ثم حدثهم بالحديث ) ومن ثم قال بكراهة القيام جماعة ، منهم : سليم الرازي ، وغيره ، وقد ورد النهي عنه ، روى أحمد ، وأصحاب السنن ، إلا النسائي قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقوم للجنازة فمر به حبر من اليهود فقال : هكذا نفعل : فقال : ( اجلسوا وخالفوهم ) ، وإسناده ضعيف . قال القاضي ذهب جمع من السلف : إلى أن الأمر بالقيام منسوخ بحديث علي وتعقبه النووي بأن النسخ لا يصار إليه إلا إذا تعذر الجمع ، وهو هنا ممكن ، قال : والمختار أنه مستحب وبه قال المتولي وقال ابن الماجشون : ( كان قعوده - صلى الله عليه وسلم - لبيان الجواز ، فمن جلس فهو في سعة ، ومن قام فله أجر ) . الخامس في بيان غريب ما سبق . الزق - بزاي مكسورة ، فقاف : وعاء من جلد - يجز شعره ، ولا ينتف نتف الأديم . القصد - بقاف ، فصاد ، فدال مهملتين : عدم الإفراط والتفريط . معرور - يميم مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فراءين بينهما واو : لا سرج عليه ، ولا غيره . عقله بعين مهملة ، فقاف ، فلام مفتوحات . يتوقص - بفوقية فواو ، فقاف مفتوحات فصاد مهملة : ينزو . الكآبة - بكاف - فألف ، فهمزة ممدودة ، فموحدة ، فتاء تأنيث . مأزورات - بميم مفتوحة فهمزة ساكنة فزاي ، فواو فراء فألف فتاء : آثمات . الآجام : بهمزة ممدودة فجيم مفتوحة فألف . الصمات - بصاد مهملة مضمومة ، فميم فتاء : السكوت . PageV08P365(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة على الميت(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في موقفه - صلى الله عليه وسلم - . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - صلى على جنازة رجل فقام حيال 
ms3559	 رأسه ، ثم جاؤوا بجنازة امرأة من قريش ، فقالوا : يا أبا حمزة صلى عليها فقام حيال وسط السرير . فقال له العلاء بن زياد : ( هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام على الجنازة مقامك منها ، ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم ) . وروى الجماعة ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت وراء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على امرأة ماتت في نفاسها ، فقام عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند وسطها ) . الثاني : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - أربعا أو خمسا ورفع يديه في الجنازة . روى الترمذي ، والدارقطني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر على جنازة فرفع يديه مع أول تكبيرة ، ووضع اليمنى على اليسرى ) . وروى ابن ماجه ، عن عثمان بن عفان : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى على عثمان بن مظعون فكبر [ عليه ] أربعا ) . وروى الدارقطني عن أبي هريرة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة فكبر عليها أربعا ، وسلم تسليمة واحدة . وروى ابن ماجه ، عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر أربعا ، ثم يمكث ساعة يقول ما شاء الله أن يقول ثم يسلم ) . PageV08P366 وروى الدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( آخر ما كبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الجنازة أربعا ، وكبر عمر على أبي بكر أربعا ) . وروى الدارقطني ، عن مسروق ، قال : ( صلى عمر - رضي الله عنه - على بعض أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعته يقول : لأصلين عليها مثل آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على مثلها فكبر عليها أربعا ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والأربعة ، والدارقطني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى رحمه الله - قال : ( كان زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - يكبر على جنائزنا أربعا وأنه كبر على جنازة خمسا فسألته فقال : كان رسول الله - صلى الله عليه 
ms3560	 وسلم - يكبرها ) . وروى الطبراني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه عند كل تكبيرة في كل صلاة ، وعلى الجنازة ) . الثالث : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - الفاتحة ، ودعائه للميت وسلامه : روى الإمام الشافعي والشيخان ، والنسائي ، والترمذي ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف - رحمه الله تعالى - قال : صليت خلف ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - فقرأ بفاتحة الكتاب وجهر حتى أسمعنا ، فلما سلم سألته عن ذلك ، فقال : ( إنها سنة وحق ) . وروى الترمذي - وقال : إسناده ليس بالقوي - ، والصحيح أنه موقوف وابن ماجه عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ على جنازة بفاتحة الكتاب ) . وروى الشافعي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر على الميت أربعا ، وقرأ بأم القرآن بعد التكبيرة الأولى ) . وروى الطبراني - برجال ثقات ، غير ناهض بن القاسم فيحرر حاله - عن أبي هريرة PageV08P367 - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ على الجنازة أربع مرات بالحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد تقدم فكبر على جنازة خالد بن عتيك ، أو قال : سهل بن عتيك وكان أول من صلي عليه في موضع الجنائز فتقدم فكبر عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ بأم القرآن فجهر بها ، ثم كبر الثانية فصلى على نفسه ، وعلى المسلمين ، ثم كبر الثالثة ، فدعا للميت ، فقال : ( اللهم اغفر له وارحمه ، وارفع درجته ) ، ثم كبر الرابعة فدعا للمؤمنين والمؤمنات ثم سلم ) . وروى الإمام أحمد ، عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى على جنازة فكبر عليها أربعا ، ثم قام بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين ، يدعو ثم قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع بالجنازة هكذا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه عن واثلة بن الأسقع - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms3561	 : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رجل من المسلمين فسمعته يقول : ( ألا إن فلانا بن فلان في دمتك وحبل جوارك ، فقه فتنة القبر ، وعذاب النار ، وأنت أهل الوفاء والحق ، اللهم اغفر له ، وارحمه ، فإنك أنت الغفور الرحيم ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي وصححه ، والنسائي ، عن إبراهيم الأشهلي - رحمه الله تعالى - عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى على جنازة قال : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أبي قتادة ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - قالا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى على جنازة قال : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا ، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان ) زاد أبو داود وابن ماجه ( اللهم لا تحرمنا أجره ، ولا تضلنا بعده ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ابن سماح ، وقيل : شماخ قال : شهدت مروان يسأل PageV08P368 أبا هريرة كيف سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على الجنازة ؟ قال أبو هريرة : ( اللهم أنت ربها وأنت خلقتها وأنت هديتها للإسلام ، وأنت قبضت روحها وأنت أعلم بسرها ، وعلانيتها ، جئنا شفعاء [ فاغفر لها ] ) . وروى مسلم ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جنازة فحفظت منه دعائه ) . ( اللهم اغفر له وارحمه ، وعافه واعف عنه ، وأكرم نزله ، ووسع مدخله ، واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من الخطايا ، كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وأبدله دارا خيرا من داره ، وأهلا خير من أهله ، وزوجا خيرا من زوجه ، وأدخله الجنة ، وأعذه من عذاب القبر أو من عذاب النار ) . وفي لفظ ( وقه فتنة القبر ، وعذاب النار ) حتى تمنيت أن أكون أنا ذلك الميت لدعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - له ) . وروى أبو يعلى بإسناد حسن ، عن 
ms3562	 عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في الصلاة على الميت : ( اللهم اغفر له وصل عليه ، وأورده حوض رسولك ) . وروى أبو يعلى ، وأحمد بن حنبل ، والبيهقي - بسند صحيح - عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه شهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة قال فسمعته يقول : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ) . وحدث أبو سلمة بها ، وزاد فيهن ( اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الايمان ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن PageV08P369 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى على الميت قال : ( اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا ولأنثانا وذكورنا من أحييته منا فأحيه على الإسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان ، اللهم عفوك عفوك عفوك ) . وروى الطبراني ، عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جنازة فسلم عن يمينه وعن شماله ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خلال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعلهن فتركهن الناس . إحداهن تسليم الإمام في الجنازة مثل تسليمة الصلاة ) . PageV08P370(@)(@@) | الباب السابع فيمن كان - صلى الله عليه وسلم - يصلي عليه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على من ليس عليه دين ، وعلى الأطفال . روى الطبراني برجال ثقات ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة صبي أو صبية فقال : ( لو كان أحد نجا من ضمة القبر لنجا هذا الصبي ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على القبر . روى الإمام أحمد ، والدارقطني - شطره - : أن أسود كان ينظف المسجد فمات فدفن ليلا ، فأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبر فقال : ( انطلقوا إلى قبره ) ، فانطلق إلى قبره ، فقال : ( إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة ، وإن الله - عز وجل - ينورها بصلاتي عليهم 
ms3563	 ) ، فأتى القبر فصلى عليه ، فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله إن أخي مات ولم تصل عليه قال فأتى قبره ، فانطلق مع الأنصاري فصلى ) . وروى الإمامان : مالك ، والشافعي ، والنسائي ، وابن أبي شيبة عن أبي أمامة : سهل بن حنيف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم إذا ماتوا ، فاشتكت امرأة مسكينة فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمرضها وطال سقمها ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود المساكين ويسأل عنهم ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسأل عنها ، وقال : ( إن ماتت فلا تدفنوها حتى أصلي عليها ) ، فتوفيت . فجاؤوا بها إلى المدينة بعد العتمة فوجدوا رسول الله - قد نام ، فكرهوا أن يوقظوه ، فصلوا عليها ، ودفنوها ببقيع الغرقد ، فلما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاؤوا فسألهم عنها فقالوا : قد توفيت يا رسول الله قال : ( ألم آمركم أن تؤذنوني بها ؟ ) فقالوا يا رسول وجدناك نائما ، فكرهنا أن نوقظك ونخرجك ليلا ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قبرها فصلى بهم على قبرها وكبر أربع تكبيرات ) . وروى الشيخان ، وابن حبان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد ففقدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسأل عنها فقالوا : ماتت فقال : ( أفلا آذنتموني ؟ ) قال : فكأنهم صغروا أمرها ، فقال : ( دلوني على قبرها ) فدلوه فصلى على قبرها ) . PageV08P371 وروى مسدد ، والحارث ، عن حميد بن هلال ، ( رحمه الله تعالى ) أن البراء بن معرور توفي قبل قدوم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة فلما قدم صلى على قبره وكبر عليه أربع تكبيرات . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن يزيد بن ثابت - زاد ابن ماجه ، وكان أكبر من زيد ثم اتفقوا - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما وردنا البقيع إذا هو بقبر جديد ، فسأل عنه ، فقالوا : فلانة ، فعرفها ، فقال ( ألا آذنتموني بها ؟ فإن صلاتي عليها رحمة ) قالوا : كنت قائلا صائما ، فكرهنا أن نؤذيك ، فقال 
ms3564	 : ( لا تفعلوا لا يموتن فيكم ميت ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به ) ثم أتى القبر فصفنا خلفه ) . وروى الدارقطني عن ابن عباس ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على قبر بعد شهر ) . وروى الترمذي مرسلا ، عن ابن المسيب ، رحمه الله تعالى ( أن أم سعد - رضي الله تعالى عنها - ماتت والنبي - صلى الله عليه وسلم - غائب فلما قدم صلى عليها ، وقد مضى لذلك شهر ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) - قال الضياء المقدسي في ( أحكامه ) لا بأس بإسناده - عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يصلى على الجنازة بين القبور ) . الثالث . في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على الغائب . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، عن جابر ، ومسلم ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عمران بن حصين ، والإمام أحمد ، عن ابن عباس وابن ماجه ، عن مجمع بن جارية ، والإمام أحمد ، وابن ماجه عن حذيفة بن أسيد ، والإمام أحمد عن جرير ، وابن ماجه عن ابن عمر ، وأبو يعلى عن سعيد بن زيد والطبراني برجال ثقات عن أنس ، والطبراني عن أبي سعيد الخدري ، والطبراني عن وحشي بن حرب - رضي الله عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش ) وفي رواية : ( أخ لكم مات بغير بلادكم ) ، قالوا : من هو يا رسول الله ؟ قال : ( أصحمة النجاشي فهلم فصلوا عليه ) فقمنا فصففنا صفين فصلى عليه كما يصلي على الميت ، وكبر أربعا ، وقال : ( استغفروا لأخيكم ) . PageV08P372 وروى أبو يعلى ، من طريق محمد بن إبراهيم بن العلاء ، والطبراني من طريق محبوب بن هلال ، عن أنس ، والطبراني عن أبي أمامة من طريق نوح بن عمر ، والطبراني عن معاوية من طريق صدقة بن أبي سهل ، وبقية رجاله ثقات أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان غازيا بتبوك فأتاه جبريل - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( مات معاوية بن معاوية الليشي ) وفي رواية : المزني : اشهد جنازته يا محمد ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونزل 
ms3565	 جبريل في سبعين ألف ملك من الملائكة ، فضرب بجناحه الأرض فلم تبق شجرة ، ولا أكمة إلا تصعصعت فرفع سريره فنظر إليه ، فصلى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجبريل والملائكة فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا جبريل بم نال معاوية هذه المنزلة ؟ ) قال : ( قال بكثرة قراءته ( قل هو الله أحد ) وقراءته إياها قائما ، وقاعدا ، وراكبا ، وماشيا ، وعلى كل حال ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : كذا أورد هذا الحديث الحافظ أبو الحسن الهيثمي - رحمه الله تعالى - في ( مجمع الزوائد ) في باب الصلاة على الغائب ، وفي ذكر هذا الحديث في هذا الباب نظر لما ذكر في غالب طرقه أنه - صلى الله عليه وسلم - شاهد سريره . الثاني : في الكلام على حكم هذا الحديث علم من أعلام النبوة ، وله طريق يقوي بعضها بعضا ذكرتها في ترجمة معاوية في الصحابة . وقال في الفتح في باب الصفوف على الجنازة ، إنه خبر قوي بالنظر إلى مجموع طرقه . وقال في اللسان في ترجمة نوح بن عمران : طرقه أقوى طرق الحديث . انتهى . وأورد الحديث النووي في الأذكار في باب الذكر في الطريق . الثالث : في الكلام على رجاله التي أعل بها محبوب بن هلال ، قال الحافظ ، لم أر لهذا الرجل ذكرا في تاريخ البخاري وذكره ابن أبي حاتم : وقال : سألت أبي عنه قال : ليس بالمشهور ، وذكره ابن حبان في الثقات . ونوح بن عمر . قال ابن حبان يقال : إنه سرق هذا الحديث ، كذا في ( الميزان ) قال PageV08P373 الحافظ لم يترجم ابن حبان نوحا هذا في الضعفاء ولا سماه ، وإنما قال في ترجمة العلاء بن محمد الثقفي ، بعد أن أورد هذا الحديث في ترجمته ، وسرقه شيخ من أهل الشام ، فرواه عن بقية عن محمد بن زياد ، عن أبي أمامة ، قال الحافظ : والظاهر أنه غير هذا ، لكن لا يحسن الجزم بهذا ، قال شيخه أبو الحسن الهيثمي في ( مجمع الزوائد ) بعد كلام ابن حبان السابق ، قلت : ليس هذا بضعف ، وبقية مدلس ليس فيه علة غير هذا . PageV08P374(@)(@@) | الباب الثامن فيمن ترك - صلى الله عليه 
ms3566	 وسلم - الصلاة عليه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول - في تركه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة على المحدود وصلاته عليهم . روى أبو داود ، عن أبي بردة الأسلمي - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يصل على ماعز بن مالك ، ولم ينه عن الصلاة عليه ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري وأبو داود ، والنسائي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعترف بالزنا فأعرض عنه ، ثم اعترف فأعرض عنه ، ثم اعترف فأعرض عنه ، حتى شهد على نفسه أربع مرات ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أبك جنون ؟ ) قال : لا ، قال : ( أحصنت ؟ ) قال : نعم فأمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - فرجم بالمصلى ، فلما أزلقته الحجارة فر ، فأدرك فرجم حتى مات ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - خيرا ، ولم يصل عليه ) . وروى مسلم عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - أن امرأة من جهينة أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي حبلى من الزنا ، فقالت يا رسول الله : أصبت حدا فأقمه علي ، فدعا نبي الله - صلى الله عليه وسلم - وليها ، فقال : ( أحسن إليها فإذا وضعت فأتني بها ) ففعل فأمر نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فشكت عليها ثيابها ثم أمر بها فرجمت ، ثم صلى عليها ، فقال له عمر : تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت ؟ قال : ( لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله عز وجل ) . الثاني : في تركه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة على أهل المعاصي . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، والترمذي ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - : قال : ( أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه ) . وروى الحارث من طريق بشر بن نمير - وهو ضعيف - عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة خيبر : ( من كان مضعفا 
ms3567	 معنا فليرجع ) ، وأمر مناديا PageV08P375 فنادى بذلك ، فرجع ناس ، وفي القوم رجل على بكر صعب ، فمر من الليل على سواد فنفر به ، فصرعه فوقصه ، فلما جئ به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما شأن صاحبكم ؟ ) ، قالوا : من أمره كذا وكذا ، قال : ( يا بلال : ما كنت أذنت في الناس : من كان مضعفا معنا فليرجع ) ، قال : بلى فأبي أن يصلي عليه ) ورواه الطبراني - بسند جيد - ورواه أيضا الإمام أحمد ، وسنده حسن عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - وفيه ثم ( أمر مناديا ينادي في الناس ، إن الجنة لا تحل لعاص ثلاث مرات ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ، وهو فيه باختصار عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أعتق عند موته ستة رجلة له وفي لفظ ستة مملوكين له وليس له مال غيرهم ، فجاء ورثته من الأعراب فأخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما صنع ، فقال : ( أو فعل ذلك ؟ ) ، وقال : ( لو أعلمتنا إن شاء الله ما صلينا عليه ) وفي لفظ ( لقد هممت ألا أصلي عليه ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دعي إلى جنازة سأل عنها ، فإن أثنوا عليها خيرا قام فصلى عليها وإن أثني عليها غير ذلك ، قال لأهلها : ( شأنكم بها ) ، ولم يصل عليها ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : توفي رجل على عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال : انظروا داخلة إزارة ( فأصيبت دينار أو ديناران ) ، فقال لنا ( صلوا على صاحبكم ) . الثالث : في تركه - صلى الله عليه وسلم - في أول الأمر الصلاة على من عليه دين ، ولم يخلف وفاء . روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤتى بالرجل الذي عليه دين فيسأل ) . وروى أحمد بن منيع ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا توفي على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترك 
ms3568	 دينارين دينا عليه وليس له وفاء ، فأبى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي عليه وقال : ( صلوا على صاحبكم ) ، فقام إليه أبو قتادة ، فقال : أنا أقضي عنه ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى عليه ) . PageV08P376(@)(@@) | الباب التاسع في هديه - صلى الله عليه وسلم - في دفن الميت وما يلتحق بذلك(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في جلوسه على شفير القبر ، وأمره باتساع القبر وتحسينه . روى ابن ماجه ، عن هشام بن عامر قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( احفرو ، وأوسعوا ، وأحسنوا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني ، عن رجل من الأنصار ، - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - قال : ( خرجت في جنازة رجل من الأنصار مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا غلام مع أبي فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حفيرة القبر فجعل يوصي الحافر ويقول : ( أوسع من قبل الرأس ، وأوسع من قبل الرجلين ، لرب عذق له في الجنة ) . وروى البيهقي ، وابن ماجه ، والبغوي ، وابن منده - قال : غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه - ، وأبو نعيم ، وفي سنده موسى بن عبيدة الربذي ضعيف عن الأدرع السلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : جئت ليلة أحرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا رجل قراءته عالية فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت يا رسول الله هذا مراء فقال : ( هذا عبد الله ذو البجادين ) ، فمات بالمدينة ، ففرغوا من جهازه فحملوا نعشه فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أرفقوا به رفق الله به إنه كان يحب الله ورسوله ) وحفر حفرته فقال : ( أوسعوا له أوسع الله عليه ) فقال بعض أصحابه : يا رسول الله لقد حزنت عليه ، فقال : ( أجل إنه كان يحب الله ورسوله ) . الثاني : في أمره - صلى الله عليه وسلم - بتعجيل الدفن . روى أبو داود ، عن الحصين بن وحوح أن طلحة بن البراء - رضي الله تعالى عنه - مرض فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده فقال : ( إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه الموت فآذنوني به وعجلوا ، فإنه لا ينبغي 
ms3569	 لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ) . الثالث : في انتظاره - صلى الله عليه وسلم - في المقبرة حفر القبر . PageV08P377 وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد بعد ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجلسنا حوله ، كأنما على رؤوسنا الطير ، وبيده عود ينكث به الأرض فرفع رأسه ، فقال : ( نعوذ بالله من عذاب القبر ) مرتين أو ثلاثا الحديث ) . الرابع : في اختياره - صلى الله عليه وسلم - اللحد . روى الأربعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اللحد لنا ، والشق لغيرنا ) . الخامس : في هديه - صلى الله عليه وسلم - في إدخال الميت القبر ونزوله قبر بعض أصحابه ، ودفنه الميت ليلا ونهارا . روى الإمام أحمد ، والبخاري ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( شهدنا بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تدفن ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على القبر ، فرأيت عينيه تدمعان ، فقال : ( لعل فيكم أحد لم يقارف الليلة ؟ ) فقال أبو طلحة أنا قال ( فانزل ) فنزل في قبرها ) . روى ابن ماجه عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سل سعدا ورش على قبره ماء ؟ ) . وروى أبو داود ، والطبراني في الكبير ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأى الناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القبر يقول : ( ناولوني صاحبكم ) ، وإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . وروى عمر بن شبة عن عبد العزيز بن عمران ، والطبراني ، عن كثير بن عبد الله عن أبيه ، عن جده - رحمهما الله تعالى - قال : ( لم يدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قبر أحد إلا خمسة منهم : عبد الله المزني ذو البجادين قلت ويأتي حديثه في غزوة تبوك ) . وروى الطبراني ، من طريق بسطام بن عبد الوهاب - فيحرر حاله - عن واثلة - رضي 
ms3570	 الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا وضع الميت في قبره قال : ( بسم الله ، وعلى سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ووضع خلف قفاه مدرة ، وبين كتفيه مدرة وبين ركبتيه مدرة ومن ورائه PageV08P378 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) ووضع خلف قفاه مدرة ، وبين كتفيه مدرة وبين ركبتيه مدرة ومن ورائه أخرى ) . ورواه الطبراني برجال الثقات وعن عبد الله بن خراش مختلف فيه . وروى أبو داود ، والترمذي ، وحسنه ، وابن حبان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان إذا دخل الميت القبر ) وفي لفظ وضع الميت في لحده ، قال : ( بسم الله ، وبالله وعلى ملة رسول الله ) وفي لفظ ( سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى ابن أبي شيبة ، من طريق عطاء بن السائب ، وبقية رجاله ثقات : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبره فاحتبس ، فلما خرج قيل له يا رسول الله ما حبسك قال : ( ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله أن يكشف عنه ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله في القبر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( منها خلقناكم وفيها لعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ) ثم قال لا أدري أقال : بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم لا ؟ فلما بنى عليها لحدها طفق يطرح إليهم الحبوب ويقول سدوا خلال اللبن ثم قال : ( أما إن هذا ليس بشئ ولكنه يطيب نفس الحي ) . وروى ابن ماجه عن سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - عن أبيه قال حضرت ابن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد قال : باسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أخذ لي تسوية اللبن في اللحد قال : ( اللهم أجرها من الشيطان ، ومن عذاب القبر ، اللهم جاف الأرض عن جنبيها وصعد روحها ، ولقها منك رضوانا ، فقلت له : أشئ سمعته من رسول الله - صلى 
ms3571	 الله عليه وسلم - أم قلته برأيك ؟ قال : إني إذا لقادر على القول ، بل شئ سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج قال لي أبي : يا بني إذا أنا مت فاتخذ لي لحدا فإذا وضعتني في لحدي فقل : بسم الله ، وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم سن علي التراب سنا ، ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة وخاتمتها فإني PageV08P379 سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ذلك . وروى أبو داود عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القبر ، وإذا هو يقول : ( ناولوني صاحبكم ) وإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . وروى الترمذي - وقال : حسن - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل قبرا ليلا فأسرج له سراج فأخذه من قبل القبلة ثم قال : ( رحمك الله إن كنت لأواها تلاء للقرآن ) ، وكبر عليه أربعا ) . وروى أبو يعلى - بسند ضعيف - عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رجل يطوف بالبيت ويقول في دعائه أوه أوه وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إنه أواه ) ، قال : فخرجت ليلة ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدفن ذلك الرجل ليلا بمصباح ) . السادس : في حثيه - صلى الله عليه وسلم - التراب على القبر وكراهته أن يزاد على تراب الحفر ورشه الماء عليه ووضعه عليه حصى . وروى الدارقطني ، عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - قال ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين توفي عثمان بن مظعون صلى عليه ، وكبر أربعا ، وحثى على قبره بيده ثلاث حثيات من تراب وهو قائم عند رأسه ) . وروى ابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة ، ثم أتى قبر الميت فحثى عليه من قبل رأسه ثلاثا ) . وروى 
ms3572	 الشافعي مرسلا عن جعفر بن محمد - رحمهما الله تعالى - عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حثى على ميت ثلاث حثيات بيديه جميعا ) . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حضر ميتا يدفن فقال : ( لا تقتلوا صاحبكم ) ، فقال سفيان : يعني لا يزاد PageV08P380 على تراب الحفرة ، وربما قال في الحديث : ( خففوا عن صاحبكم ) ، قال سفيان يعني من التراب في القبر ) . وروى الطبراني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رش على قبر ابنه إبراهيم ) ورواه الشافعي - مرسلا - عن جعفر بن محمد - رحمهما الله تعالى - عن أبيه ، وزاد ووضع عليه حصباء ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم قبر عثمان بن مظعون بصخرة ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، عن فضالة بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر بتسوية القبور ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، عن أبي الهياج الأسدي - رحمه الله تعالى - قال : قال لي علي - رضي الله تعالى عنه - : ( ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اذهب فلا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته ) . السابع : في وقوفه - صلى الله عليه وسلم - ودعائه بعد الدفن للميت ، وبكائه عند دفن بعض الصحابة وكراهته وطء القبور ، ووضعه للجريدة الخضراء على قبر ووعظه عند القبر . روى أبو داود ، عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال : استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل ) . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وأبو يعلى من طريق أبي رجاء عبد الله بن واقد الهروي ، وثقه الإمام أحمد ، وابن معين ، وقال أبو زرعة الرازي : لم يكن به بأس ، عن البراء - رضي الله عنه - قال : ( بينما 
ms3573	 نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبصر جماعة ، فقال : ( علام اجتمع هؤلاء ؟ ) قيل على قبر يحفرونه قال ففزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبدر بين يدي أصحابه مسرعا حتى انتهى إلى القبر فحثا عليه ، قال : فاستقبلته من بين يديه لأنظر ما يصنع ، فبكى حتى بل PageV08P381 الثرى من دموعه ، ثم أقبل علينا فقال : ( إخواني لمثل هذا فأعدوا ) . وروى أبو أحمد الحاكم في ( الكنى ) عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا تبع جنازة علاه كرب ، وأقل الكلام ، وأكثر حديث نفسه ) . وروى أبو يعلى - بسند صحيح - عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لأن أجلس على جمرة تحرق ثوبي ثم تحرق جلدي ، أو أخصف نعلي بيدي ، أحب إلي من أن أطأ قبر رجل منكم ، وما أبالي وسط السوق قضيت حاجتي ، أو وسط القبور ) ، ورواه ابن ماجه عن عمرو بن حزم . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي بكرة ، والطبراني ، عن أبي أمامة ، والإمام أحمد برجال الصحيح ، عن أبي هريرة ، والطبراني ، وابن عمر ، والإمام أحمد عن يعلى بن سيابة ) . وروى الشيخان عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقعدنا حوله ، ومعه مخصرة ) . وروى الشيخان ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على القبر ، وجلسنا حوله ، كأن على رؤوسنا الطير ) والله أعلم . الثامن : في أمره - صلى الله عليه وسلم - أهله أن يصنعوا طعاما لمن مات لهم ميت ، وسيرته في التعزية . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله 
ms3574	 - صلى الله عليه وسلم - لما جاءه نعي جعفر خرج إلى أهله ، فقال : ( إن آل جعفر قد شغلوا بشأن PageV08P382 ميتهم فاصنعوا لهم طعاما ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد أتاهم ما يشغلهم ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا نرى الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام من النياحة . وروى البزار برجال الصحاح ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلغه أن امرأة من الأنصار مات ابن لها ، فجزعت عليه ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه أصحابه فلما بلغ باب المرأة قيل للمرأة إن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - يريد أن يدخل يعزيها ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أما إنه قد بلغني أنك جزعت على ابنك ) ، فقالت : يا رسول الله وما لي لا أجزع ، وأنا رقوب لا يعيش لي ولد ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إنما الرقوب الذي يعيش ولدها ، إنه لا يموت لامرأة مسلمة ، أو امرئ مسلم نسمة - أو قال : ثلاثة من ولده فيحتسبهم إلا وجبت له الجنة ) ، فقال عمر وهو عن يمينه : بأبي أنت وأمي واثنين ، قال نبي الله - صلى الله عليه وسلم - : ( واثنين ) . وروى الطبراني - بسند فيه ضعف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما عزي بابنته رقية قال : ( الحمد لله ( دفن ) - وفي لفظ البزار : ( موت ) - البنات من المكرمات ) . PageV08P383(@)(@@) | الباب العاشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في زيارة القبور(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في إذنه - صلى الله عليه وسلم - في زيارتها بعد منعه . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، والدارقطني ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد كنت نهيتكم عن 
ms3575	 زيارة القبور ، فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكركم الآخرة ) . وروى الإمام أحمد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( ألا إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي أنها تزق القلوب ، وتدمع العين ، فزوروها ولا تقولوا هجرا ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن فيها عبرة ) . الثاني : في زيارته - صلى الله عليه وسلم - القبور . روى الإمام أحمد ومسلم ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زار قبر أمه ، فبكى وأبكى من حوله ، ثم قال : ( استأذنت ربي أن أستغفر لأمي ، فلم يأذن لي ، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي ، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن طلحة بن عبيد الله - رضي الله تعالى عنه - ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد قبور الشهداء ، حتى إذا أشرفنا على حرة واقم ، فدنونا منها فإذا قبور بمحنية فقلت يا رسول الله : قبور إخواننا هذه ، قال : ( هذه قبور أصحابنا ) ، فلما جئنا قبور الشهداء ، قال : ( هذه قبور إخواننا ) . PageV08P384 الثالث : في آدابه في زيارة القبور . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأن يجلس أحدكم على جمر فيحرق ثيابه فيخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والثلاثة ، عن أبي مرثد الغنوي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا عليها ) . وروى الإمام أحمد والنسائي ، عن عمرو بن حزم ، - رضي الله تعالى عنه - قال : رأني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أتكئ على قبر ، فقال : ( لا تؤذ صاحب القبر ) . وروى الطبراني ، عن ابن 
ms3576	 عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يذهب إلى الجبان ماشيا ، وأبو بكر وعمر ) . الرابع : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا زار القبور . روى الإمام أحمد والترمذي ، وحسنه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بقبور أهل المدينة فأقبل عليهم بوجهه فقال : ( السلام عليكم يا أهل القبور ، ويغفر الله لنا ولكم ، أنتم السلف ، ونحن بالأثر ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر فكان قائلهم يقول : ( السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، أسأل الله لنا ولكم العافية ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج إلى المقبرة فقال : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ) . زاد الطيالسي : ( اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ) . PageV08P385 وروى الطبراني - بسند جيد - عن مجمع بن جارية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المقبرة فلما انتهى إليها قال : ( السلام على أهل القبور - ثلاث مرات - من كان منكم من المؤمنين والمسلمين ، أنتم لنا فرط ، ونحن لكم تبع ، عافانا الله وإياكم ) . وروى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلما كان ليلتها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج من آخر الليل إلى البقيع ، فيقول : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وأتاكم ما توعدون غدا مؤجلون وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد ) . وروى ابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( فقدته يعني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا هو بالبقيع ، فقال : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، أنتم لنا فرط ، وإنا بكم لا حقون ، اللهم لا 
ms3577	 تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ) . PageV08P386(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الشهداء في الموت(@)(@@) روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والبخاري ، والأربعة ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ، ثم يقول : ( أيهما أكثر أخذا للقرآن ، فإذا أشير إلى أحدهما قدمه في اللحد ) ، وقال : ( أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة ، وأمر بدفنهم في دمائهم ، ولم يغسلهم ، ولم يصل عليهم ) . وروى الثلاثة عنه ، قال : ( كنا حملنا القتلى يوم أحد لندفنهم فجاء منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمركم أن تدفنوا القتلى في مضاجعهم فرددناهم ) . وروى الإمام أحمد ، عن هشام بن عامر الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قتل أبي يوم أحد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( احفروا وأوسعوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر ، وقدموا أكثرهم قرآنا ) ، وكان أبي أكثرهم قرآنا فقدم ) ) . وروى أبو داود عنه قال : جاءت الأنصار إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد ، فقالوا أصابنا قرح وجهد ، فكيف تأمرنا ؟ فقال : ( احفروا وأوسعوا القبر وعمقوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر ) ، قيل : فأيهم يقدم ؟ قال ( أكثرهم قرآنا ) ورواه النسائي بلفظ : ( شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلنا يا رسول الله الحفر علينا بكل إنسان شديد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ : ( احفروا وأوسعوا وأحسنوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر ) إلى آخره ) . وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتلى أحد أن تنزع عنهم الجلود والحديد ، وأن يدفنوا بثيابهم ودمائهم . وروى النسائي ، عن عبد الله بن معية قال ( أصيب رجلان من المسلمين يوم الطائف فحملا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر أن يدفنا حيث أصيبا ) . PageV08P387(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصدقة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في بعثه - صلى الله عليه وسلم - العمال لأخذها من 
ms3578	 الأغنياء وردها على الفقراء ووصيته عماله بالعدل وآدابه في الصدقة(@)(@@) روى البخاري ، عن عقبة بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر فأسرع ثم دخل البيت ، فلم يلبث أن خرج ، فقلت ، أو قيل له ، فقال : ( كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة فكرهت أن أبيته فقسمته ) . وروى الشيخان ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( غدوت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه ، فوافيته في يده الميسم يسم إبل الصدقة ) . وروى الإمام أحمد عنه : قال : ( دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يسم غنما في آذانها ) . وروى أبو داود ، والطبراني - برجال الصحيح - عن أنس مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فقال : ( انظر ) وفي لفظ : ( انطلق أبا مسعود ، ولا ألقينك تجئ يوم القيامة على ظهرك بعير من إبل الصدقة له رغاء [ قد ] غللته ) ) ، قال : ما أنا بسائر في وجهي هذا ، قال : ( إذن لا أكرهك ) . وروى الطبراني - برجال الصحيح - عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - والإمام الشافعي ، عن طاوس - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه على الصدقة فقال : ( يا أبا الوليد اتق الله ، لا تأت يوم القيامة بيعير تحمله له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة لها يعار ) ، PageV08P388 ولفظ الشافعي ( تيعر لها ثواج قال يا رسول الله : ( إن ذلك لكذلك ، قال : ( أي والذي نفسي بيده ) زاد الشافعي ( إلا من رحم الله ) قال : ( والذي بعثك بالحق لا أعمل لك على شئ أبدا ) ولفظ الشافعي ( لا أعمل على اثنين أبدا ) . وروى البزار - برجال الصحيح - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعد بن عبادة مصدقا فقال يا سعد : ( اتق الله أن تجئ يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء ) قال : لا آخذه أعفني ، فأعفاه ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، في زوائد المسند 
ms3579	 وأبو داود ، عن أبي بن كعب ، - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه مصدقا على بني عذرة ، وجميع بني سعد بن هذيم بن قضاعة . قال : فصدقتهم الحديث ) . وروى الإمام أحمد عن عقبة بن عامر الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فاستأذنته أن آكل من الصدقة ، فأذن لي ) . وروى الترمذي ، وحسنه ، والدارقطني ، عن أبي جحيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث فينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فأخذ الصدقة من أغنيائنا فردها على فقرائنا ، فكنت غلاما يتيما لا مال لي فأعطاني قلوصا ) . وروى الإمام الشافعي ، عن ابن سعر عن سعر أخي بني عدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاءني رجلان فقالا : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثنا نصدق أموال الناس قال ( أخرجت لهما شاة ماخضا أفضل ما وجدت فرداها علي وقالا إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهانا أن نأخذ الشاة الحبلى ، فأعطيتهما شاة من وسط الغنم فأخذاها ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا بعث السعاة على الصدقات أمرهم بما أخذوا من الصدقات أن تجعل في ذوي قرابة من أخذ منهم الأول فالأول إن لم يكن له قرابة ، فلأولى العشيرة ، ثم لذي الحاجة من الجبران وغيرهم ) . PageV08P389 وروى الأئمة : إلا مالكا ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث معاذا إلى اليمن ، فقال إنك تقدم على قوم أهل الكتاب ، فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله عز وجل ، فإذا عرفوا الله عز وجل فأخبرهم أن الله عز وجل قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم ، فإذا فعلوا ذلك فأخبرهم أن الله - عز وجل - قد فرض عليهم زكاة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم ، فإذ أطاعوا فخذ منهم ، توق كرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم ، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب ) . وروى الإمام أحمد 
ms3580	 ، والشيخان ، وأبو داود ، والدارقطني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر على الصدقة ، فقيل : منع ابن جميل وخالد بن الوليد ، والعباس عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله ، وأما العباس فعم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهي علي ومثلها معها ) وفي رواية ( فهي عليه ومثلها معها صدقة ) ثم قال : ( يا عمر : أما علمت أن العم صنو أبيه ) . وروى الدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر ساعيا ، فأتى العباس يطلب صدقة ماله ، فأغلظ له العباس فخرج إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبره ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن العباس قد أسلفنا زكاة ماله العام ، والعام المقبل ) ورواه ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعجل من العباس صدقة سنتين ) . وروى الحارث ، والطبراني - بسند جيد - عن قرة بن دعموص - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الضحاك بن قيس ساعيا على قومي فلما رجع فجاء بإبل جلة فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أتيت هلال بن عامر ، ونمير بن عامر ، وعامر بن ربيعة ، فأخذت جلة أموالهم ) ، فقال : يا رسول الله إني سمعتك تذكر الغزو فأردت أن آتيك بإبل تركبها ، وتحمل أصحابك ، فقال : ( والله للذي تركت أحب إلي من الذي جئت به ، اذهب فارددها عليها ، وخذ من حواشي أموالهم ) . PageV08P390 وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( استعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من الأزد يقال له ابن الأتبية ) وفي لفظ ( يدعي ابن اللتبية على صدقات بني سليم - فلما جاء حاسبه ، فقال : هذا مالكم وهذا هدية فقال رسول الله - صلى 
ms3581	 الله عليه وسلم - : ( فهلا جلست في بيت أمك وأبيك حتى تأتيك هديتك - إن كنت صادقا ) ثم قام خطيبا ، فحمد الله وأثني عليه ، ثم قال : ( أما بعد : فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله ، فيأتي فيقول : ( هذا لكم وهذا هدية أهديت إلي أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته ؟ إن كان ، والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة فلأعرفن أحدا منكم لقي الله تعالى يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر ) ثم رفع يديه حتى رئي بياض إبطيه ، قال : ( اللهم هل بلغت ؟ ) . وروى مسلم ، عن عدي بن عميرة الكندي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا يأتي به يوم القيامة ) فقام إليه رجل أسود من الأنصار ، كأني أنظر إليه ، فقال يا رسول الله : اقبل عني عملك ، قال : ( وما لك ؟ ) قال : سمعتك تقول كذا وكذا قال : ( وأنا أقوله الآن ، من استعملناه منكم على عمل فليجئ بقليله وكثيره ، فما أوتي منه أخذ وما نهي عنه انتهى ) . وروى ابن ماجه عن العلاء الحضرمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى البحرين - أو إلى هجر - فكنت آتي الحائط يكون بين الإخوة يسلم أحدهم فآخذ من المسلم العشر ، ومن المشرك الخراج ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق .(@)(@@) الميم بميم مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فسين مهملة مكسورة ، فميم : حديدة يكوى بها . رغاء - براء مضمومة ، فغين معجمة ، فألف : صوت الإبل . الغلول - بغين معجمة ، فلام مضمومتين فواو فلام : الخيانة في الغنيمة . PageV08P391 خوار - بضم الخاء المعجمة ، وواو ، وألف ، وراء . يعار - بتحتية ، فعين مهملة ، فألف ، فراء : صياح . القلوص - بقاف مفتوحة فلام ، فواو ، فصاد مهملة . الشابة من البقر والغنم والظباء . أعتاده - بهمزة مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة . صنو أبيه - بصاد مهملة ، فنون ساكنة ، فواو : مثله . اللتبية : بلام مضمومة ، وفوقية ساكنة ، فموحدة مكسورة ، فتحتية 
ms3582	 فتاء تأنيث . PageV08P392(@)(@@) | الباب الثاني في وصيته - صلى الله عليه وسلم - لأرباب الأموال ودعائه لمن أحسن ، وعلى من أساء في الصدقة(@)(@@) روى مسلم عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ( إذا أتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض ) . وروى أبو داود ، والبزار ، برجال ثقات ، عن جابر بن عتيك - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( سيأتيكم ركب مبغضون ، فإذا جاؤوكم فرحبوا بهم ، وخلوا بينهم وبين ما يتبعون ، فإن عدلوا فلأنفسهم ، وإن ظلموا فعليهم وارضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم ، وليدعوا لكم ) . وروى ابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها ، أن تقولوا : اللهم اجعلها مغنما ، ولا تجعلها مغرما ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : ( اللهم صلى على آل فلان ) ، فأتاه أبي بصدقته فقال : ( اللهم صلى على آل أبي أوفى ) . وروى النسائي ، عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فأتى رجلا فأتاه فصيلا مخلولا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( بعثنا مصدق الله ورسوله ، وإن فلانا أعطاه فصيلا مخلولا اللهم لا تبارك فيه ، ولا في إيله ) فبلغ ذلك الرجل ، فجاء بناقة حسناء ، فقال : أتوب إلى الله ، وإلى نبيه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم بارك فيه وفي إبله ) . وروى أبو يعلى عن جمرة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بإبل الصدقة ، فمسح برأسي ودعا لى بخير ) . PageV08P393(@)(@@) | الباب الثالث في فرضه - صلى الله عليه وسلم - الزكاة المالية وأنواعها على التعيين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في زكاة النعم ، وفيه فروع . الأول : في أحاديث مشتركة . روى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي 
ms3583	 ، والبيهقي ، والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أبا بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - لما استخلف كتب له حين وجهه إلى البحرين هذا الكتاب ، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، ( بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المسلمين والتي أمر الله - عز وجل - بها رسوله - صلى الله عليه وسلم - فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ، ومن سئل فوقها فلا يعط ) . في أربع وعشرين من الإبل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض أنثى . فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بنت لبون أنثى ، فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين ، ففيها حقة طروقة الجمل . فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها جذعة . فإذا بلغت ستا وسبعين إلى تسعين ففيها بنتالبون ، فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الجمل . فإذا زادت على عشرين ومائة ، ففي كل أربعين بنت لبون ، وفي كل خمسين حقة . وإن تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات فمن بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة ، وعنده حقة ، فإنها تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده ، وعنده بنت لبون ، فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين ، إن استيسرتا له ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده إلا حقة ، فإنها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون ، وليست عنده بنت لبون وعنده بنت مخاص ، فإنها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين إن PageV08P394 استيسرتا له ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض ، وليس عنده إلا ابن لبون ذكر ، فإنه يقبل منه ، وليس معه شئ ومن لم يكن عنده إلا أربع من الإبل نليست فيها صدقة إلا أن يشاء ربها فإذا بلغت خمسا من الإبل 
ms3584	 ففيها شاة . وصدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة ، فإن زادت على عشرين ومائة إلى مائتين ففيها شاتان ، فإن زادت على مائتين إلى ثلاثمائة ففيها ثلاث شياه فإن زادت على ثلاثمائة ، ففي كل مائة شاة ، ( ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس الغنم ، إلا أن يشاء المصدق وما كان خليطين فإنهما يتراجعان بينهما السوية فإن زادت على ثلاثمائة ففي كل مائة شاة فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة ، شاة واحدة فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها ) . ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة . الفرع الثاني في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة البقر . روى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صدقة البقر إذا بلغ البقر ثلاثين ، ففيها تبيع من البقر جذع أو جذعة ، حتى تبلغ أربعين ) . ( فإذا بلغت أربعين ففيها بقرة مسنة ، فإذا كثرت البقر ففي كل أربعين من البقر مسنة ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له ، والأربعة ، والدارقطني ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصدق أهل اليمن فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة ، ففرضوا علي أن آخذ ما بين الأربعين أو الخمسين ، وبين الستين و السبعين ، وما بين الثمانين ، والتسعين ، فأبيت ذلك وقلت لهم : حتى أسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فقدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة ، ومن الستين تبيعين ، ومن السبعين مسنة وتبيعا ومن الثمانين مسنتين ، ومن التسعين ثلاثة أتباع ومن المائة مسنة وتبيعين ومن العشرة والمائة مسنتين وتبيعا ، ومن العشرين ومائة : ثلاث مسنات ، أو أربعة أتباع ، وأمرني ألا آخذ فيما بين ذلك ، وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها . والوقص ما بين الفريضتين . PageV08P395 الثاني : في عفوه عن الخيل والرقيق . روى أبو 
ms3585	 داود ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قد عفوت لكم عن الخيل ، والرقيق ) . وروى الأئمة ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس على المسلم صدقة في فرسه ، ولا في عبده ، إلا في صدقة الفطر ) . الفرع الثالث : في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة النقدين : الذهب والفضة . روى الدارقطني ، عن أبي كثير مولى بني جحش ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا ، ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني ، عن ابن عمر ، وعائشة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأخذ من كل عشرين دينارا فصاعدا نصف دينار ، ومن الأربعين دينارا ) . الثالث : في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة الحلي . وروى الإمام أحمد ، والأربعة ، والدارقطني ، عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( أن امرأة من أهل اليمن أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعها ابنة لها ، وفي أيديهما مسكتان فقال : ( أتعطين زكاة هذا ؟ ) قالت : لا ، قال : ( أيسركما أن يسوركما الله عز وجل بسوارين من نار ؟ قلن : لا قال : ( فأديا زكاته ) فخلعتاهما ، وقالتا : هما لله ورسوله ) . الفرع الرابع : في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة المعشرات ، والثمار والخضراوات . روى الإمام الشافعي ، والبخاري ، والأربعة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فيما سقت السماء ، والعيون ، والأنهار ، أو كان بعلا ) وفي لفظ ( عثريا ، العشر وما سقي بالسواقي أو النضح نصف العشر ) . PageV08P396 وروى النسائي ، والبيهقي ، والدارقطني ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن وأمرني أن آخذ مما سقت السماء وما سقي بعلا العشر وما سقي بالدوالي نصف العشر ) . الفرع الخامس : في هديه - صلى الله عليه وسلم - في خرص العنب والرطب . روى الإمام الشافعي 
ms3586	 ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عتاب بن أسيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرمهم وثمارهم ) . وروى الدارقطني عنه ، قال : ( أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أخرص أعناب ثقيف كخرص النخل ، ثم يؤدى زكاته ، كما يؤدى زكاة النخل تمرا ) . وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، عن سهل بن أبي حثمة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا خرصتم فجدوا ودعوا الثلث ، فإن لن تدعوا الثلث فدعوا الربع ) . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث ابن رواحة إلى خيبر ، يخرص عليهم ، ثم خيرهم أن يأخذوا أو يردوا فقالوا هذا الحق ، بهذا قامت السماء والأرض ) . وروى الطبراني مرسلا - بسند صحيح - عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم قال ( إنما خرص ابن رواحة على أهل خيبر عاما واحدا ، فأصيب يوم مؤتة ، ثم إن جبار بن صخر بن خنساء كان يبعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ابن رواحة فيخرص عليهم ) . وروى الطبراني - عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يبعث فروة بن عمرو يخرص النخل ، فإذا دخل الحائط حسب ما فيه من الأقناء ثم ضرب ببعضها على بعض على ما فيها ولا يخطئ . وروى الحارث بلفظ : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا إلى قوم يطمس عليهم نخلهم ، PageV08P397 فأتوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : أتانا فلان يطمس علينا نخلنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقد بعثته وإنه في نفسي لأمين ، فإن شئتم أخذتم ما طمس عليكم ، وإن شئتم أخذناه ورددناه عليكم ، فقالوا هذا الحق ، وبالحق قامت السموات والأرض ) . وروى الطبراني ، والدارقطني ، عن سهل بن أبي حثمة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث أباه خارصا فجاء رجل فقال : يا رسول الله إن أبا 
ms3587	 حثمة زاد علي ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا حثمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن ابن عمك يزعم أنك قد زدت عليه ، فقال : يا رسول الله قد تركت له عرية أهله وما تطعمه المساكين ، وما يصيب الريح ، فقال : قد زادك ابن عمك وأنصف ) . وروى أبو داود ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبعث ابن رواحة فيخرص النخل ، حين تطيب الثمار ، قبل أن يؤكل منه ، ثم يخير يهود بذلك الخرص ، أو يدفعوه إليه ، لكي يحصي الزكاة قبل أن تؤكل الثمار ، أو تفرق ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، والدارقطني ، عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد وبيده عصا ، وقد علق رجل منا حشفا فطعن بالعصا في ذلك القنو وقال : ( لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها ، وقال : إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة ) . وروى أبو داود ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أفاء الله على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر فأقرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما كانوا وجعلها بينه وبينهم ، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها ) زاد الدارقطني فقال : ( يا معشر يهود : أنتم أبغض الخلق إلي ، قتلتم أنبياء الله وكذبتم على الله ) . السادس : في زكاة العروض والمعدن والركاز . روى أبو داود ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأمرنا أن نخرج الصدقة فيما نعده للبيع ) . PageV08P398 وروى الأئمة ، إلا الدارقطني ، عن أبي هريرة والإمام أحمد عن جابر وابن ماجه عن ابن عباس والإمام أحمد عن أنس والإمام الشافعي عن ابن عمرو : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في الركاز الخمس ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب - رضي الله عنها - ( وكانت تحت المقداد قالت : ذهب المقداد ) . السابع : في زكاة مال اليتيم . روى الترمذي 
ms3588	 ، والدارقطني ، عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس فقال : ألا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتى تأكله الصدقة ) . وروى الإمام الشافعي ، مرسلا ، عن يوسف بن ماهك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ابتغوا في مال اليتامى لا تذهبها أو لا تستأصلها الصدقة ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق . الجذع - تقدم غير مرة . المسنة - بميم مضمومة ، فسين مهملة مكسورة ، من البقر والغنم التي طلع سنها في السنة الثالثة . الوقص - بواو فقاف مفتوحتين فصاد ، مهملة : ما بين الفريضتين كالزيادة على خمس من الإبل إلى تسع . المسكة - بميم فسين مهملة فكاف ، فتاء تأنيث : السوار . السواني - بسين مهملة ، فواو مفتوحتين ، فألف ، فنون ، فتحتية : جمع سانية ، وهي الناقة التي يستقى عليها . PageV08P399 الأقناء - بهمزة مفتوحة ، فقاف ساكنة جمع قنو . بقاف مكسورة فنون ساكنة فواو العذق بما فيه من الرطب . يطمس - بتحتية ، فطاء مهملة ساكنة ، وميم مكسورة وهو استئصال أثر الشئ . العرية - بعين مهملة مفتوحة ، فراء مكسورة ، فتحتية مشددة ، فتاء تأنيث ، هبة تمر النخل . التبيع - بمثناة فوقية مفتوحة ، فموحدة مكسورة ، فمثناة تحتية ، فعين مهملة : ولد البقر أول سنة . PageV08P400(@)(@@) | الباب الرابع في الحول ، وأخذه الزكاة ممن عجلها(@)(@@) روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والدارقطني ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن العباس - رضي الله تعالى عنه - ( سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تعجيل الزكاة قبل أن يحول عليه الحول ، مسارعة إلى الخير فأذن له ) . وروى الدارقطني ، عن موسى بن طلحة . عن طلحة : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا عمر - أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ، إنا كنا احتجنا إلى مال ، فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين ) . وروى أيضا عن ابن عباس قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر ساعيا ) . وروى الترمذي ، والدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول عند ربه . PageV08P401(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته 
ms3589	 - صلى الله عليه وسلم - في زكاة الفطر(@)(@@) روى الأئمة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زكاة الفطر صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على كل عبد وحر ، وصغير وكبير ، من المسلمين ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والدارقطني ، عن عبد الله بن ثعلبة - رضي الله تعالى عنه - قال : خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس قبل الفطر بيومين ، فقال : ( أدوا صاعا من بر أو قمح بين اثنين ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على كل حر ، وعبد ، صغير ، وكبير ) ) . وروى الدارقطني ، عن ابن عمرو ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث مناديا في فجاج مكة ألا إن زكاة الفطر واجبة على كل مسلم ، على كل ذكر وأنثى ، حر وعبد ، وصغير وكبير : مدان من قمح ، أو صاع مما سواه من الطعام ) . PageV08P402(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المد والصاع والوسق(@)(@@) .(@)(@@) | الباب السابع فيمن حرم - صلى الله عليه وسلم - الصدقة عليه ومن أحلها له(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : روى مسلم عن قبيصة بن المخارق - رضي الله عنه - قال : تحملت حمالة فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله فيها ، فقال : ( أقم حتى تأتينا الصدقة ، فنأمر لك بها ) ، قال ثم قال : ( يا قبيصة إن الصدقة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش - أو قال : سدادا من عيش ، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه : لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ، أو قال : سدادا من عيش - فما سواهن من المسألة يا قبيصة سحتا يأكلها صاحبها سحتا ) . PageV08P403(@)(@@) | الباب الثامن في حثه - صلى الله عليه وسلم - على صدقة التطوع إذا نظر المحتاج(@)(@@) روى الشيخان ، عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قال لي رسول الله - صلى الله 
ms3590	 عليه وسلم - انفحي ، أو انضحي ، أو أنفقي ، ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي الله عليك ) . وروى الشيخان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح ، والنسائي ، عن أم بجيد ، وكانت ممن بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن المسكين ليقوم على بابي فما أجد شيئا أعطيه إياه فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن لم تجدي شيئا تعطيه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صدر النهار فجاءه قوم عراة ، مجتابي النعال والعباء ، متقلدي السيوف .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) انفحي - بهمزة فنون ساكنة ففاء فحاء مهملة من النفح وهو : الضرب . انضحي - بهمزة فنون ساكنة فضاد معجمة فحاء مهملة من النضح وهو الرش ، فأمرها بكثرة ما يخرج من رشاش النضح . والفرسن - بفاء مكسورة فراء ساكنة فسين مهملة فنون . عظم قليل اللحم . وهو خف البعير كالحافر للدابة . وقد يستعار للشاة فيقال فرسن شاة . وهو الظلف بظاء معجمة مشالة مكسورة فلام ساكنة . PageV08P404(@)(@@) | الباب التاسع في تصدقه - صلى الله عليه وسلم - بقليل وكثير(@)(@@) وروى الإمام أحمد بسند جيد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سائل فأمر له بتمرة ، فلم يأخذها أو وحش بها ، ثم أتى سائل آخر فأمر له بتمرة فقال سبحان الله ، تمرة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للجارية ( اذهبي إلى أم سلمة ، فأعطيه الأربعين درهما التي عندها ) . وروى الزجاجي في ( آماليه ) عن أنس بن مالك أن سائلا أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعطاه تمرة ، فقال السائل نبي من الأنبياء يتصدق بتمرة 
ms3591	 ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إنما علمت فيها مثاقيل ذر كثيرة ) . ووحش - بواو أي رمى بها . PageV08P405(@)(@@) | الباب العاشر في أوقافه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وهي الصافية معروفة اليوم شرقي المدينة بجرع زهيرة تصغير زهرة . وبرقة - بموحدة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فقاف مفتوحة فتاء تأنيث ، وهي هنا ما مال من قبل المدينة ، مما يلي الشرق ، وناحيتها شهدت بها . والدلال - بفتح الدال المهملة ، وهي في الأصل حسن الشكل والقبح مال بالمدينة مريح ومعروف قبل الصافية قبل المليكي وقف المدرسة الشهابية . الميثب - بميم مكسورة فتحتية ساكنة فمثلثة مفتوحة ، فموحدة ، وهو في الأصل : الأرض السهلة ، وهو هنا : مال بالمدينة وهو غير معروف اليوم . ويؤخذ من كلام الزهري الآتي قرية من الثلاثة قبله . قال ابن شهاب الأربع متجاورات بأعلى الصورين ، من خلف قصر مروان بن الحكم . والأعواف بهمزة مفتوحة فعين مهملة ساكنة ، فواو كما ذكره أو راء وحسنى يسقيه مهزور وضبط المراغي ، بخطه - بضم الحاء وسكون السين المهملتين ثم نون مفتوحة ، وأقره السيد في النور : هو بكسر الحاء وإسكان السين المهملتين ثم نون مقصور هكذا في النسخ أي نسخ العيون . قال ابن شهاب يسقيها مهزور ، وهو من ناحية القف . انتهى . وقول المراغي : إنه لا يعرف اليوم ، ولعله تصحيف من الحنا بالنون بعد الحاء ، وهو معروف غير صحيح أنه من عدة مواضع من كتب أخبار المدينة بخاء فسين فنون وقد سبق أنه بالقف ويثرب بمهزور والحنا شرقي الماجشونية ، ولا يثرب بمهزور . قال السيد : ويظهر لي أنه الموضع المعروف بالحسنيات قرب جزع الدلال . إذ هو بجهة القف أو يثرب لمهزور . ومشربة أم إبراهيم - رضي الله تعالى عنهما - أما المشربة في الأصل : الإناء يشرب فيه . قال ابن شهاب : إذا خلفت بيت مدارس اليهود فجئت مال عبيدة بن عبيد الله بن مرة فمشربة أم إبراهيم إلى جنبه . وإنما سميت مشربة أم إبراهيم ، لأن أمه مارية ولدته فيها وهي معروفة بالعالية .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى ابن سعد ، عن محمد بن كعب القرظي . قال : كانت الحبس على عهد PageV08P406 رسول الله - صلى 
ms3592	 الله عليه وسلم - حبس سبعة حوائط بالمدينة . الأعواف ، والصافية ، والدلال والميثب وبرقة وحسنى ومشربة أم إبراهيم . الثاني : اختلفوا في يد من كانت قبل أن تصل إلى يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل إنها كانت من أموال مخيريق . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال : ( أول صدقة في الإسلام وقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قتل مخيريق بأحد وأوصى إن أصبت فأموالي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتصدق بها ) . وروى أيضا عن عمر بن عبد العزيز قال في خلافته بخناصرة سمعت بالمدينة - والناس بها يومئذ كثير - من مشيخة المهاجرين والأنصار أن حوائط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني التي وقف - من أموال مخيريق . وقال : إن أصبت فأموالي إلى محمد يضعها حيث أراه الله . وقتل يوم أحد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( مخيريق خير يهود ) . وقيل : ( إنها من أموال بني النضير ) . وروى ابن سعد ، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة قال : ( كانت صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أموال بني النضير وهي سبعة ، ثم ذكر ما تقدم ، ثم قال : وكان ذلك المال ، لسلام بن مشكم النضيري ) . وروى أيضا عن عثمان بن وثاب قال : ( ما هذه الحوائط إلا من أموال بني النضير ، لقد رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أحد ففرق أموال مخيريق ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الصافية جرع - بجيم فراء مفتوحتين فعين مهملة : الضيعة . مهزور - بميم فهاء فزاي فواو فراء . القف - بقاف مضمومة ، ففاء ، واد من أودية المدينة عليه ماء لأهلها . مخيريق - بالخاء المعجمة والقاف مصغرا . PageV08P407(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في السائلين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - السائل القوي إلى الاكتساب : روى الإمام أحمد ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من الأنصار أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسأله ، فقال : ( أما في بيتك شئ ؟ ) قال 
ms3593	 : بلى حلس نلبس بعضه ، ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء ، قال : ( ائتني بهما ) ، فأتاه بهما فأخذهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . الثاني : لم يكن - صلى الله عليه وسلم - يكل صدقته إلى غير نفسه . روى أحمد بن منيع ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكل صدقته إلى غير نفسه ، حتى يكون هو الذي يضعها في يد السائلين ) . ( ورواه ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ) . وروى ابن سعد ، عن زياد بن أبي زياد - مولى عياش بن أبي ربيعة - قال : ( كانت خصلتان لا يكلهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأحد : الوضوء من الليل حين يقوم ، والسائل يقوم حتى يعطيه ) . الثالث : في إعطائه لقوم وتركه لآخرين : روى الإمام أحمد ، برجال ثقات ، عن بعض أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والبزار عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه : ( إني لأعطي أقواما أتألفهم ورجالا لا أعطيهم شيئا أكلهم إلى إيمانهم منهم فرات بن حيان ) . PageV08P408(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصوم والاعتكاف(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في ابتدائه ودعائه - صلى الله عليه وسلم - ببلوغ رمضان ، وبشارته أصحابه بقدومه . صام صلى الله عليه وسلم تسع رمضانات(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : [ في ابتدائه ] . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أحيل الصيام ثلاثة أحوال ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ويصوم يوم عاشوراء فأنزل الله عز وجل ( كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ) [ البقرة : 183 ] . الثاني : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - ببلوغ رمضان : روى البزار ، والطبراني ، من طريق زائدة بن أبي الرقاد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل رجب يقول : ( اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ) . الثالث : في بشارته - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بقدوم رمضان 
ms3594	 . روى الإمام أحمد ، واللفظ له ، والنسائي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبشر أصحابه بقدومه ، يقول ( قد جاءكم شهر مبارك ، افترض الله عز وجل عليكم صيامه . يفتح فيه أبواب الجنة ، ويغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين ، فيه ليلة هي خير من ألف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم ) . وعن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( سبحان الله ماذا استقبلكم وماذا تستقبلون ) ، ثلاث مرات ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله أوحي PageV08P409 نزل ؟ قال : لا ، قال : عدو حضر ؟ قال : لا ، قال : فماذا ؟ قال : ( إن الله عز وجل يغفر في أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل هذه القبلة ) ، وأشار إليها بيده الحديث ، رواه ابن خزيمة ، من طريق عمرو بن حمزة القيسي عن أبي الربيع ، وقال : إن صح الخبر فإني لا أعرف خلفا أبا الربيع بعدالة ولا جرح ، ولا عمرو بن حمزة القيسي الذي دونه . انتهى . وروى ابن خزيمة من زوائد كثير بن زيد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أظلكم شهركم هذا ، بمحلوف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما مر بالمسلمين شهر هو خير لهم منه ولا يأتي على المنافقين شهر شر لهم منه ) الحديث . وروى ابن سعد ، عن ابن عباس وعائشة - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل شهر رمضان ، أطلق كل أسير ، وأعطى كل سائل ) . PageV08P410(@)(@@) | الباب الثاني فيما كان يقوله إذا رأى الهلال - وصيامه برؤية الهلال إذا رآه ، وصومه بشهادة عدل واحد(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يقوله إذا رأى الهلال ، وأن الشهر يكون تسعا وعشرين . روى ابن أبي شيبة ، والطبراني ، عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( الله أكبر ، الله أكبر - الحمد لله ، لا قوة إلا بالله ، اللهم إني 
ms3595	 أسألك خير هذا الشهر ، وأعوذ بك من شر القدر ، ومن شر الحشر ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن عثمان بن إبراهيم الحاطبي - فيه ضعف - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان ، والسلامة والإسلام ، والتوفيق لما تحب وترضى ، ربنا وربك الله ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( هلال خير ورشد ) . ثم قال : ( اللهم إني أسألك من خير هذا الشهر وخير القدر ، وأعوذ بك من شره ) ، ثلاث مرات . وروى الطبراني - برجال ثقات - غير أحمد بن عيسى اللخمي فيحرر حاله ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك فعدلك ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، عن طلحة بن عبيد الله - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى الهلال قال : ( اللهم أهله علينا باليمن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله ، هلال خير ورشد ) . وروى أحمد ، ومسلم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( الشهر هكذا ، وهكذا ) ، وصفق بيديه مرتين بكل أصابعهما ونقص في الصفقة PageV08P411 الثالثة إبهام اليمنى واليسرى ونحوه البخاري . وروى الشيخان ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنا أمة أمية لا نحسب ولا نكتب ، الشهر هكذا وهكذا ، يعني : مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين ) ، ولفظ مسلم : ( إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ، الشهر هكذا وهكذا ، وعقد الإبهام في الثالثة والشهر هكذا ، وهكذا ، وهكذا ، ثلاثا يعني : تمام الثلاثين ) . وروى الدارقطني عن جابر ، والإمام أحمد ، والترمذي ، وأبو داود ، عن ابن مسعود ، والدارقطني ، وقال : إسناده حسن صحيح ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالوا ( ما صمنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3596	 - تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين ) . الثاني : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - يرؤية الهلال : وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني ، وصححه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره ثم يصوم لرؤية رمضان ، فإن غم عليه مد ثلاثين يوما ثم صام ) . وروى الأئمة ، إلا الترمذي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر رمضان ، فقال : ( لا تصوموا حتى تروا الهلال ، ولا تفطروا حتى تروه ، فإن غم عليكم فاقدروا له ) . الثالث : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - بشهادة عدل واحد : وروى أبو داود ، وابن حبان ، والدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( تراءى الناس الهلال ، فأخبرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أني رأيته فصام ، وأمر الناس بالصيام ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : تمارى الناس في هلال رمضان ، فقال بعضهم اليوم وقال بعضهم غدا ، فجاء أعرابي من الحرة فشهد أنه رأى الهلال ، فأتي به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : رأيت الهلال PageV08P412 يعني : هلال رمضان ، قال : ( تشهد أن لا إله إلا الله ) ؟ قال نعم قال : ( تشهد أن محمدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) وفي رواية ( وأن محمدا عبده ورسوله ) وفي رواية ( وأني رسول الله ) قال نعم وشهد أنه رأى الهلال ، قال : يا بلال أذن في الناس أن يصوموا غدا ) . ورواه أبو داود والنسائي ، والدارقطني ، عن عكرمة مرسلا . وروى الدارقطني ، عن طاوس ، - رحمه الله تعالى - قال ( شهدت المدينة وبها ابن عمر ، وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - فجاء رجل إلى واليها ، فشهد عنده على رؤية الهلال هلال رمضان فسأل ابن عمر وابن عباس عن شهادته فأمراه أن يجيزه ، وقالا : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجاز شهادة رجل واحد على رؤية هلال رمضان ، قالا : وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يجيز 
ms3597	 شهادة الإفطار إلا بشهادة رجلين ) . PageV08P413(@)(@@) | الباب الثالث في وقت إفطاره - صلى الله عليه وسلم - وما كان يفطر عليه ، وما كان يقوله عند إفطاره وما كان يقوله إذا أفطر عند أحد ، وسحوره ، وإتمامه الصوم إذا رأى الهلال يوم الثلاثين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في وقت إفطاره ، وكونه قبل الصلاة . روى مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعجل الفطر ، ويؤخر السحور ) . وروى الشيخان ، وأبو داود عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر في شهر رمضان ، فلما غابت الشمس قال ، ( يا بلال : انزل فاجدع لنا ، قال : لو انتظرت حتى تمسي ) وفي لفظ ( إن عليك نهارا ) ، قال : ( انزل فاجدع لنا ) ، قال : يا رسول الله إن عليك نهارا قال : ( انزل فاجدع لنا إذا رأيت ) ، وفي لفظ ( إذا رأيتم الليل قد أقبل من ههنا ، وأدبر النهار من ههنا ، فقد أفطر الصائم ) فنزل فجدع لهم فشرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الإمام أحمد ، عن قطبة بن قتادة السدوسي قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر إذا غربت الشمس ) . وروى ابن أبي شيبة وابن خزيمة وابن حبان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قط يصلي حتى يفطر ولو على شربة ماء . وروى الطبراني ، عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان صائما أمر رجلا يقوم على نشر من الأرض ، فإذا قال : قد وجبت الشمس أفطر ) . وروى الطبراني ، برجال الصحيح ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول ( إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نعجل فطرنا ، وأن نؤخر سحورنا ، وأن نصع أيماننا على شمائلنا في الصلاة ) . PageV08P414 وروى الطبراني ، وأبو يعلى ، ورجاله رجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله 
ms3598	 - صلى الله عليه وسلم - قط صلى صلاة المغرب حتى يفطر ، ولو كان على شربة من ماء ) . الثاني فيما كان يفطر عليه - صلى الله عليه وسلم - : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي وحسنه ، والدارقطني وصححه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر على رطبات قبل أن يصلي ، فإن لم تكن رطبات فتمرات فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء ) . وروى الحارث برجال ثقات ، والطبراني ، إلا أن فيه انقطاعا عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم في الصيف ولا يصلي في الصيف المغرب إذا كان صائما حتى آتيه برطب ، فيأكل ويشرب ثم يقوم فيصلي ، وإذا كان الشتاء أتيته بتمر فيأكل ويشرب ، ثم يقوم فيصلي ) . وروى عبد بن حميد ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الرطب لم يفطر إلا على الرطب وإذا لم يكن الرطب لم يفطر إلا على التمر ) . وروى ابن عدي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر على الرطب ، ويتسحر به ويجعله آخر سحوره ) . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحب أن يفطر على ثلاث ثمرات أو شئ لم تصبه النار ) . وروى الطبراني ، عن طريق عباد بن كثير عنه أيضا ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر إذا كان صائما على اللين وجئته بقدح من لبن فوضعه إلى جانبه وهو يصلي ) . وروى الطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر في رمضان ، فأفظر على تمر العجوة ) . PageV08P415 وروى ابن عدي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبه أن يفطر قبل أن يصلي ، وكان يفطر زمن الرطب على رطبات ، وعلى التمر إذا لم يكن رطب فيجعلهن وترا 
ms3599	 ثلاثا ، أو خمسا ، أو سبعا ) . الثالث : فيما كان يقوله عند إفطاره وما يقوله إذا أفطر عند أحد : روى الطبراني ، عن أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر قال : ( باسم الله اللهم لك صمت ، وعلى رزقك أفطرت ) . وروى أبو داود مرسلا ، عن معاذ بن زهرة : أنه بلغه أن رسول الله كان إذا أفطر قال : ( اللهم لك صمت ، وعلى رزقك أفطرت ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، والدارقطني وحسنه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر ، قال : ( ذهب الظمأ ، وابتلت العروق ، وثبت الأجر إن شاء الله تعالى ) . وروى الطبراني ، والدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أفطر قال : ( اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت فتقبل إنك أنت السميع العليم ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر عند أهل بيت قال : ( أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار وتنزلت عليكم الملائكة ) . ( وروى ابن ماجه عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال أفطر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند سعد بن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة ) . و روى أحمد بن منيع ، موقوفا وعبد بن حميد مرفوعا واللفظ له بسند صحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اجتهد في الدعاء لأحد قال : ( جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار ليسوا بأثمة ولا فجار ، يقومون الليل ، ويصومون النهار ) . PageV08P416 الرابع : في سحوره وتأخيره إياه : روى الإمام أحمد والنسائي عن عبد الله بن الحارث ، عن رجل من الصحابة ، والنسائي عن أبي هريرة قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتسحر ، فقال : ( إن السحور بركة ، أعطاكم الله إياها ، فلا تدعوها ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان ، عن العرباض بن سارية - رضي 
ms3600	 الله تعالى عنه - دعاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى السحور في رمضان فقال : ( هلم إلى الغداء المبارك ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أمرنا معشر الأنبياء أن نؤخر سحورنا ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والشيخان ، والترمذي والنسائي عن أنس عن زيد بن ثابت قال : ( تسحرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قمنا إلى الصلاة ، قال أنس بن مالك قلت كم كان قدر ما بينهما قال قدر خمسين آية ) . وروى النسائي عنه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذلك عند السحور : ( يا أنس إني أريد الصيام أطعمني شيئا ) ، فأتيته بتمر وإناء فيه ماء وذلك بعد ما أذن بلال وقال ( يا أنس انظر رجلا يأكل معي ) ، فدعوت زيد بن ثابت فجاء ، فقال : إني شربت شربة سويق وأنا أريد الصيام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( وأنا أريد الصيام ) ، فتسحر معه ثم قال فصلى ركعتين ، ثم خرج إلى الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوذنه بالصلاة ، وهو يريد الصيام ، فشرب ثم ناولني وخرج إلى الصلاة ) . وروى البخاري ، عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أتسحر في أهلي ثم تكون سرعتي أن أدرك السجود مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى أحمد بن منيع ، وأبو يعلى ، برجال ثقات ، عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV08P417 ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوذنه بالصلاة ، وهو يريد الصيام فشرب ، وناولني ، ثم خرج إلى الصلاة ) . وروى البزار من طريق سوار بن مصعب ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل علقمة بن علاثة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعل يأكل معه فجاءه بلال فدعاه إلى الصلاة فلم يجب ، فرجع فمكث في المسجد ما شاء الله ، ثم رجع فقال : ( الصلاة يا رسول الله ، قد والله أصبحت ، فقال رسول 