ms1501	 فلا قياسا على ما لو وضع على رأسه زنبيلا ، ورد بوضوح الفرق بين الصورتين إذ الساتر ما يشمل المستور لبسا أو نحوه ونحو الزنبيل يتصور فيه ذلك ، فأثر القصد فيه ، بخلاف الهودج ، اه شرح العباب . | قوله : ( وإن مسه ) غاية . | قوله : ( فإن لبس ) الضمير فيه يرجع للرجل المحرم ، وقوله أو ستر ذلك أي المحيط بالنظر للبس أو بعض الرأس بالنظر للستر ، فالفعلان تنازعا في اسم الإشارة . وقال بعضهم : اسم الإشارة راجع لبعض الرأس ، ومفعول لبس محذوف أي المخيط ، ولا يقال إن هذا من التنازع لاختلاف مرجع اسم الإشارة . | فرع : إذا لبس المحرم ثوبا فوق ثوب مع اختلاف الزمان فإن ستر الثاني ما لم يستره الأول تعددت الفدية وإلا فلا ، ومثله في ذلك ما لو ستر رأسه بساتر فوق ساتر . سم عن م ر . | قوله : ( ستر بعض الوجه الخ ) الأولى تغطية لأنها المذكورة في المتن . | قوله : ( والكفين ) كذا في بعض نسخ المتن على ما قاله المؤلف وبإسقاطها على ما قاله الغزي وهو الصواب ، إذ للمرأة كما سيأتي في كلامه لبس المخيط وغيره في الرأس وغيره إلا القفاز فليس لها ستر الكفين ولا إحداهما به ، بخلاف ما إذا سترت كفيها بكميها أو بخرقة لفتها فلا يحرم م د . وقال بعضهم : قوله والكفين أي بالقفازين خاصة لا بنحو كميها فلا يحرم ، وحينئذ يندفع الاعتراض بأن الأولى حذفهما ؛ بشبيشي مع زيادة . | قوله : ( من المرأة ) راجع للأمرين قبله ، وهو ليس قيدا لأنهما حرامان على الرجل أيضا إذا كانا مخيطين . ويمكن أن يقال إن بين الرجل والمرأة فرقا في ذلك ، فإن المرأة لا يحرم عليها في الكفين إلا القفازان بخلاف الرجل يحرمان عليه وغيرهما من كل محيط . | قوله : ( ولو أمة ) أي مع أن الأمة . توسع فيها في الصلاة بالنسبة للعورة لكن لم يتوسع فيها هنا ، بل كانت كالحرة ، وبهذا صح جعلها غاية . PageV03P227 | قوله : ( وعلى الحرة الخ ) جواب عن سؤال حاصله : أن المرأة إذا كانت في الصلاة وجب عليها ستر رأسها ويجب عليها كشف وجهها للإحرام ، فإذا لم 
ms1502	 يمكنها ستر رأسها إلا بستر شيء من وجهها فقد تعارض عليها واجبان الصلاة والإحرام فما المخلص لها ؟ فأجاب بأنها تراعي الصلاة . | قوله : ( مما يلي الوجه ) فيه أن ما يلي الوجه من الرأس ؛ ولا معنى له ، فالمناسب أن يقول : مما يلي الرأس ، أو يقول : من الوجه . وعبارة م ر : مما يليه ، أي الرأس من الوجه ، وهي أولى بل الصواب ؛ لأن ما يلي الوجه ليس من الوجه مع أن المقصود أنها تستر من الوجه ما لا يتم ستر الرأس إلا به . | قوله : ( والمحافظة ) عبارة شرح المنهج : لا يقال لم لا عكس ذلك بأن تكشف من رأسها ما لا يتأتى كشف وجهها إلا به ؟ لأنا نقول الستر أحوط من الكشف . | قوله : ( على ستره ) أي الرأس . | قوله : ( لكونه عورة ) أي في الصلاة . | قوله : ( لأن رأسها ليس بعورة ) أي في الصلاة لا مطلقا . | قوله : ( وإذا أرادت المرأة ستر وجهها ) فيه إشارة إلى وجوب كشف وجهها ولو بحضرة الأجانب ومع خوف الفتنة ويجب عليهم غض البصر ، وبه قال بعضهم . والمتجه في هذه وجوب الستر عليها بما لا يمسه الآتي اه ق ل . | قوله : ( بثوب ) الأولى إسقاط الباء ، مرحومي ؛ لأن ثوبا بدل من ما . | قوله : ( بحيث لا يقع ) أي نحو الثوب على البشرة ، فإن وقع عليها فإن كان بفعلها أو استدامته لزمتها الفدية وإلا بأن سقط قهرا ورفعته حالا فلا فدية اه م د . | قوله : ( وسواء أفعلته الخ ) لا يلائم ما قبله فإن ما قبله مقيد بالحاجة ، إذ ستر الوجه عن الناس من الستر لحاجة ؛ فالمناسب لفظا أن يطلق أولا في الستر كأن يقول : فإذا أرادت المرأة ستر وجهها أرخت الخ ، ثم يقول : وسواء الخ . PageV03P228 | قوله : ( يحرم على الخنثى الخ ) لأنه إما أنثى أو ذكر . | قوله : ( وله ستر وجهه الخ ) ضعيف ، والمعتمد أنه يحرم عليه ذلك لأنه ملحق بالأنثى . وعبارة م ر : وليس له ستر وجهه مع كشف رأسه خلافا لمقتضى كلام ابن المقري في روضه . قال ق ل : ولعل كلام الشارح سبق قلم ، وكان الأولى أن 
ms1503	 يقول ويجب عليه كشف وجهه وستر رأسه ؛ لأنه كالمرأة هنا كما صرحوا به . وحاصل مسألة الخنثى أنه إما أن يستر وجهه ورأسه أو يكشفهما أو يستر الوجه ويكشف الرأس أو يعكس ، ففي الصورة الأولى يأثم وتجب عليه الفدية ، وفي الثانية والثالثة يأثم ولا فدية ، وفي الرابعة لا إثم ولا فدية كما قرره شيخنا ح ف ؛ لأن الرابعة هي الواجبة عليه كما قاله ق ل . | قوله : ( لا نوجبها بالشك ) لاحتمال أنه ذكر . | قوله : ( وأن لا يستتر ) لو قال أن لا يلبس المخيط لكان أولى ق ل ؛ لأن الستر يصدق بما إذا اتزر بسراويل أو ارتدى بقميص مع أنه لا يحرم ، فتأمل . | قوله : ( وترجيل الشعر ) أي تسريحه ؛ والأولى حذف ترجيل بأن يقول : ودهن الشعر ، لأن المراد استعمال الدهن في شعر الرأس أو الوجه ولو بعض شعرة ق ل بالمعنى . فالمدار هنا على التدهين والترجيل ليس قيدا ، ومن هنا إلى آخر المحرمات عام في الرجل والمرأة ، وما تقدم على التوزيع الأولان للرجل وما بعدهما إلى هنا للمرأة . | قوله : ( بالدهن ) بالضم ما يدهن به ، وأما بفتحها فهو الفعل أعني التدهين أ ج . | قوله : ( وشمع ) بفتح الميم ويجوز إسكانها كما صرح به السيوطي . | قوله : ( ولو واحدة ) أي إن كانت مما يقصد به التزيين كشعر اللحية ؛ لأن هذا هو مناط التحريم ، مرحومي ؛ أي بخلاف واحدة من الإبط أو العانة . | قوله : ( لما فيه ) أي ترجيل الشعر بالدهن ، وقوله من تزيين أي ولو بعد طلوعه . PageV03P229 | قوله : ( الأقرع ) أي الذي لا ينبت ، وقوله والأصلع أي في محل الصلع فقط ، وقوله وذقن الأمرد أي إذا لم يبلغ أوان نبات لحيته لأنها حينئذ كالرأس المحلوق م ر . فإذا بلغ أوان الطلوع لم يلتح يقال له ثط . | قوله : ( لانتفاء المعنى ) أي التزيين والتنمية . | قوله : ( وباطنا ) كباطن أنفه وأذنيه . | قوله : ( وأكله ) أي إن لم يمس شيئا من نحو شاربه وإلا فيحرم ق ل ، وكذا يقال فيما بعده . | قوله : ( وشارب ) وحينئذ فليتنبه لما يغفل عنه كثيرا من تلويث الشارب والعنفقة بالدهن عند أكل اللحم 
ms1504	 ، فإنه مع العلم والتعمد حرام فيه الفدية شرح م ر . | قوله : ( وهذا ) أي ما قاله العراقي من التفصيل . فجملة الأقوال ثلاثة في شعر الوجه الحرمة وعدمها والتفصيل المذكور ؛ لكن هذا التفصيل ضعيف والمعتمد عند م ر ما قاله المحب الطبري . | قوله : ( غسل بدنه ) أي وملبوسه . | قوله : ( من غير نتف ) أما بنتف فحرام . | قوله : ( الذي لا طيب فيه ) أما ما فيه طيب فحرام . | قوله : ( ما لم يقطع بهما شعر ) وإلا حرما . | قوله : ( ومثل الحلق النتف ) ولو كشط المحرم جلدة الرأس فلا فدية ، إذ الشعر تابع ؛ شوبري . PageV03P230 | قوله : ( الصادق ببعض شعرة ) كيف هذا مع قوله بعد : وفي جميع ذلك الفدية مع أن الواحدة فيها مد ؟ وأجيب بأن المراد بالفدية ما يشمل المد ، أو هذا بالنسبة للحرمة وتكمل الفدية في ثلاث فأكثر ، بخلاف الدهن فإن فيه الفدية ولو لبعض شعرة من رأسه أو وجهه لحصول الترفه بذلك ق ل وأ ج . | قوله : ( والطيب ) أي التطيب به على الوجه المألوف فيه كالتبخر بالعود ، بخلاف أكله وحمله . فإن قال قائل : فلأي شيء حرم الطيب على المحرم مع أنه في حضرة الله الخاصة كالصلاة والطيب مستحب في الجمعة ؟ فالجواب إنما حرم ذلك لحديث : ( المحرم أشعث أغبر ) ولأن المطلوب من المحرم إظهار الذل والمسكنة واستشعار الخجل من الحق تعالى وطلب الصفح والعفو خوفا من معاجلة العقوبة كما ورد : ( إن السيد آدم عليه الصلاة والسلام لما حج من بلاد الهند ماشيا تاب الله عليه في عرفات وتلقى هناك كلمات الاستغفار بقوله : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ) . | قوله : ( ولو مع غيره ) المناسب : ولو مع غيرها أي الرائحة كما في شرح المنهج ، أي ولو كان القصد منه رائحته مع غيره كالتداوي فيكون غاية في يقصد ، ويؤيده قوله بعد : وإن كان يطلب للصبغ والتداوي أيضا . ويحتمل أن يكون المعنى ولو استعمله مع غيره كأن خلطه بغيره وتطيب به كما قال شيخنا العشماوي ، وربما يؤيده قوله الآتي : ولو استهلك الطيب الخ فتأمل . | قوله : ( أشهر طيب الخ 
ms1505	 ) وهو نبت أصفر يزرع باليمن ويصبغ به ، قيل : وهو صنف من الكركم ، وقيل : يشبهه اه مصباح . | قوله : ( في ملبوسه ) أي ولو نعلا . | قوله : ( بأكل ) أي اعتيد الطيب به لذلك كالمسك ، بخلاف أكل العود . | قوله : ( أو إسعاط ) هو الإدخال في الأنف . | قوله : ( أن يلصق ) ومن ذلك البخور بنحو العود فإن فيه لصق أجزاء الدخان ببدنه أو ملبوسه وخرج به مجرد الشم كما في م ر وما إذا ألقته عليه الريح . PageV03P231 | قوله : ( ولا لون ) اعتمد م ر . أنه لا ضرر ببقاء اللون ، وعبارته : فلو كان في مأكول بقي فيه ريح الطيب أو طعمه حرم لأن الريح هو الغرض الأعظم من الطيب والطعم مقصود منه أيضا ، بخلاف اللون وحده . | قوله : ( وما يقصد به الأكل ) مفهوم قوله بما يقصد منه رائحته . | قوله : ( الأبازير ) أي أنواع الروائح ، وهو جمع بزر كحب هان . وفي إطلاق الأبازير على المصطكى تغليب لأن المصطكى ليس لها بزر ، وكذا المسك ، ثم رأيت المرحومي قال : قوله كالمصطكى تنظير لا تمثيل اه . والمصطكى بضم الميم وتخفيف الكاف والقصر أكثر من المد ، قال بعضهم : تشدد فتقصر وتخفف فتمد ، وحكى ابن الأنباري فتح الميم والتخفيف والمد ، وذكر غيره القصر أيضا ، ويقال : مصتكى بالتاء اه مصباح . | قوله : ( يحرم على المحرم ) لا حاجة لهذا لأن الكلام في محرمات الإحرام ، وانظر لم صرح به في هذا دون غيره . ولعله لأجل التقييد بقوله إذا كان الخ أو اعتناء به لكونه من الكبائر . | قوله : ( قتل الصيد ) القتل ليس قيدا إذ يحرم أيضا التعرض له باصطياد أو نحوه ، نعم الفدية إنما هي في قتله أو نحوه . | قوله : ( مأكولا ) أي يقينا ح ف . وقوله وحشيا أي أصالة وإن تأنس بخلاف الإنسي وإن توحش نظرا لأصله كما في شرح المنهج . | قوله : ( وحرم عليكم صيد البر الخ ) قال القفال في الفرق بين البري والبحري : إن البري إنما يصاد غالبا للتنزه والتفرج والإحرام ينافي ذلك ، بخلاف البحري فإنه يصاد غالبا للاضطرار أو المسكنة فحل مطلقا حينئذ م ر اه . | قوله : ( أي أخذه ) حمل الشارح 
ms1506	 الصيد على المصيد فاحتاج إلى تقدير المضاف ؛ لأن الحرمة تتعلق بالأفعال لا بالذوات ، ولو حمله على الاصطياد لاستغنى عن تقدير المضاف . PageV03P232 | قوله : ( بين ذئب ) فالذئب وحشي لأنه لا يؤنس به . فإن قلت : ما الفرق بين المتولد بين ذئب وشاة وبين المتولد بين حمار أهلي وحمار وحشي مع أن كلا منهما متولد بين مأكول وغير مأكول وبين وحشي وغيره ؟ قلت : أجيب بأن الذئب وحشي غير مأكول والحمار الوحشي مأكول ، وقوله كبغل فإنه متولد بين حمار أهلي وفرس . | قوله : ( ملتزم الأحكام ) ليس بقيد إلا من حيث الضمان . | قوله : ( بحرمة الله ) أي بحكمه الأزلي القديم . | قوله : ( وقيس بمكة باقي الحرم ) يمكن أن يراد بالبلد ما يشمل الحرم ، فلا حاجة للقياس . | قوله : ( وكذا قبوله ) لا حاجة إليه لأن كلام المتن يشمله ؛ لأن العقد يشمل الإيجاب والقبول ، ومثل العقد الإذن فيه . نعم لا يمتنع عقد النكاح على نائب الإمام والقاضي بإحرامهما . وبهذا يلغز ويقال : لنا رجل محرم بالحج أو العمرة يعقد نائبه النكاح ويصح منه وهو عامد عالم ذاكر مختار ولا إثم عليه في ذلك اه م د . | قوله : ( أو لوكيله ) صوابه أو لموكله ، وسواء كان الموكل محرما أو حلالا والوكيل محرم ولا بد . | قوله : ( عن الرجعة ) وكذا الشهادة على العقد وزفاف المحرمة للحلال ، وعكسه ق ل . قال ابن حجر : وندب له ترك الخطبة وكرهت رجعته ، وجاز كونه شاهدا في نكاح الحلالين . | قوله : ( والوطء ) فيحرم بالإجماع على المحرم إما مطلقا أو بحج أو بعمرة أو بهما حتى يحرم على المرأة الحلال تمكين المحرم منه ؛ لأن فيه إعانة على معصية . ويحرم على الرجل الحلال أيضا حال إحرام المرأة ما لم يرد تحليلها بشرطه اه . ومحل حرمته وإفساده الحج إذا كان من عاقل عالم مختار ، فإن فقد واحد من هذه الثلاثة فلا حرمة ولا إفساد . PageV03P233 | قوله : ( في قبل ) أي متصل أو منفصل ق ل . وعبارة شرح م ر : ووطء ، أي ولو لبهيمة في قبل أو دبر بذكر متصل أو بمقطوع ولو من بهيمة أو من قدر الحشفة 
ms1507	 من فاقدها اه . وكتب الرشيدي على قوله أو بمقطوع : أي بالنسبة للمرأة ، بأن استدخلت ذكرا مقطوعا فيحرم عليها ويفسد حجها وإن كانت لا تجب عليها الفدية كما يأتي . | قوله : ( وكذا المباشرة ) أشار إلى أن هذا من جملة العشر . وعبارة م ر : وتحرم مقدماته أيضا كقبلة ونظر ولمس ومعانقة بشهوة ولو مع عدم إنزال ، أو مع حائل ولا دم في النظر بشهوة ، والقبلة بحائل وإن أنزل ؛ بخلاف ما سوى ذلك من المقدمات فإن فيه الدم وإن لم ينزل إن باشر عمدا بشهوة اه . والدم مقيد بقيدين المباشرة عمدا والشهوة . | قوله : ( قبل التحلل ) ليس بقيد . | قوله : ( وكذا يحرم الاستمناء ) ولا تجب به الفدية إلا إذا أنزل ، شرح المنهج . واعلم أن الاستمناء بيد غير الحليلة حرام مطلقا ، وكذا بيد حليلته في الإحرام أو صوم الفرض اه . | قوله : ( أي المحرمات ) هو تفسير لاسم الإشارة المفرد ، وهو غير مستقيم لأن ذا لا يشار به إلا للمفرد المذكر والمشار بها على كلامه جمع ، ولو فسره بالمذكور وبينه بالمحرمات لكان أولى . | قوله : ( أو قبوله ) لا حاجة إليه كما تقدم . | قوله : ( فلا فدية فيه ) أتى الشارح بهذا ليحسن الاستثناء في كلام المصنف لأن الكلام في وجوب الفدية ، ولا معنى لاستثناء عدم الانعقاد من وجوب الفدية ؛ فأشار الشارح إلى أن قول المصنف فإنه لا ينعقد علة لمحذوف وهو القصود بالاستثناء . | قوله : ( في فدية الجماع ) أي أو بدلها ، وكذا في شاته كالواقع بعد الجماع غير المفسد أو بين التحللين سواء طال الزمن بين المقدمات والجماع أم قصر ، شرح م ر . | قوله : ( ولا يفسده ) انظر لو علت عليه ولم يوجد منه حركة ولم ينزل ، هل يجري فيه ما في الصوم من عدم فساد صومه وعدم الفدية ؟ لا يبعد الجريان ، حرر . | قوله : ( أي الإحرام ) أي إحرام الواطىء والموطوءة ، والفدية خاصة بالرجل كما يأتي . PageV03P234 | قوله : ( إلا الوطء ) أي من غير الخنثى . | قوله : ( إذا وقع في العمرة ) أي المفردة ، أما غير المفردة فهي تابعة للحج صحة وفسادا ، شرح المنهج . | قوله : ( وفي الحج ) أي إذا 
ms1508	 وقع قبل التحلل الأول ، إذا تكرر الجماع حينئذ وجب فيما عدا الأول في كل جماع شاة ح ل . | قوله : ( قبل الوقوف ) أي يفسده الوطء إذا وقع قبل الوقوف بإجماع . | قوله : ( ولو كان المجامع الخ ) غاية . وعبارة م ر : ولو كان نسكه تطوعا من صبي أو قن ؛ لأن إحرام الصبي صحيح وتطوعه كتطوع البالغ يلزم بالشروع فيه . قال ابن الصلاح : وإيجابه عليه ليس إيجاب تكليف ، بل معناه ترتبه في ذمته كغرامة ما أتلفه ، ولو كان الذي أفسده الجماع قضاء وجب قضاء المقضي لا القضاء ، فلو أحرم بالقضاء عشر مرات وأفسد الجميع لزمه قضاء واحد عن الأول وكفارة لكل من العشر . | قوله : ( فلا رفث ) أي مشروع وجائز . والرفث الجماع والفسوق المعاصي والجدال الخصام اه أ ج . | قوله : ( فلا يفسد ذلك بجماعة ) أي ولا فدية أيضا . شوبري . | قوله : ( صح ) أي إذا قصد بالنزع ترك الجماع لا الاستلذاذ ، فإن قصد الاستلذاذ أو أطلق لم يصح إحرامه كما تقدم في الصوم م د . | قوله : ( بفعل اثنين ) قال في التنبيه : وإن قلنا إن الحلق ليس بنسك حصل التحلل الأول بواحد من اثنين الرمي أو الطواف وحصل له التحلل الثاني بالثاني اه . ويتجه مثله إذا لم يكن برأسه شعر ، شوبري على التحرير . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | رمى وحلق مع طواف تبعا | بالسعي ذي ثلاث فاستمعا PageV03P235 | باثنين منها يحصل التحلل | إلا النسا وبالثلاث يحصل | قوله : ( والقلم ) أي والدهن ، فكان الأولى ذكره فجملة ما يحل به ثمانية . قوله : ( ولا يحل به ) أي لا يحل به الاثنان الباقيان من العشرة ، فكان حق الشارح ذكر الوطء لأنه العاشر في كلام المصنف أو إطلاق المباشرة عن تقييدها بما دون الفرج فتكون شاملة له ، فتأمل وافهم ق ل . | قوله : ( إذا رميتم ) أي وطفتم أو حلقتم ، أو محمول على من لا شعر برأسه وفي رواية : ( إذا رميتم وحلقتم ) . | قوله : ( إلا النساء ) أي العقد عليهن ووطؤهن ومقدماته . | قوله : ( وهو الرمي ) أي رمي أيام التشريق . | قوله : ( تحلل واحد ) وهو يحصل بأعمالها ، أعني الطواف والسعي والحلق 
ms1509	 أو التقصير . | قوله : ( محلان ) تثنية محل ، اسم فاعل من أحل ضد حرم م د . | قوله : ( انقطاع الدم ) قال في متن المنهج : وإذا انقطع لم يحل قبل طهر غير صوم وطلاق وطهر اه . ومراده بالطهر الأول الرافع للحدث ، وبالثاني غيره كغسل الجمعة والعيدين والوضوء . | قوله : ( وإذا جامع المحرم ) أي جماعا يفسد نسكه فرضا أو نفلا ذكرا أو أنثى حرا أو رقيقا . قوله : ( بل يجب ) بخلاف سائر العبادات حيث يخرج منها بالفساد كالصوم مثلا ؛ لأن PageV03P236 الحج شديد التعلق واللزوم ، لأنه إذا لم يخرج منه بالموت كما تقدم فيما إذا مات وهو محرم فإن آثاره باقية ، بدليل قول النبي في المحرم الذي وقصته ناقته : ( لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ) فعدم خروجه منه بغيره أولى فعلم من هذا أنه لو أحرم بالحج ثم وطىء قبل اشتغاله بأعماله فسد ووجب عليه المضي في فاسده وهو القضاء ، والبدنة ولا يجوز له أن يحرم به ثانيا ليأتي بحج صحيح ويتخلص من البدنة الواجبة عليه ، لأن الإحرام بالحج شديد التعلق فيكون لازما للمحرم حتى يأتي بأعماله . | قوله : ( في فاسد نسكه ) خرج بالفاسد الباطل كأن ارتد فيه ، فلا يجب المضي فيه ق ل . وهذا من المواضع التي يفرق فيها بين الفاسد والباطل . | قوله : ( وصورة الإحرام الخ ) هذه فائدة جديدة ليست تصويرا لما قبلها ؛ لأن ما قبلها طرأ فيه الفساد بعد صحته كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فإنه ) أي الإحرام بالحج يصح الخ . قوله : ( وأما إذا أحرم وهو مجامع الخ ) هذه تقدمت ، وغرضه من الإتيان بها الرد على من جعله انعقد فاسدا في هذه الصورة أيضا كما يدل عليه قوله على الأصح . | قوله : ( ومن فاته الوقوف ) أي من غير حصر ، أما مع الحصر ففيه تفصيل يأتي . | قوله : ( بعذر ) أي غير الحصر . | قوله : ( قبل حضوره ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من قوله : ومن فاته الوقوف . | قوله : ( تحلل وجوبا ) أي بنية التحلل ، أي الخروج من الحج على الأوجه زي ؛ لأنه إذا أتى بأعمالها خرج من الحج وصار حلالا . ولا 
ms1510	 يشترط نية العمرة كما قاله زي ؛ لأن القصد منها التحلل ، ولا تجزيه عن عمرة الإسلام كما يأتي ، فلو استدامه أي الحج الفاسد حتى حج من قابل لم يجزه ما لو وقف فإنه يجوز له ، بل يجب أن يصابر الإحرام للطواف والسعي لبقاء PageV03P237 وقتهما لأنه لا آخر له مع تبعيتهما للوقوف ، فإنه الركن الأعظم كما في شرح الروض . وهذا يفهم من قول المصنف الآتي : ومن ترك ركنا الخ . | قوله : ( وابتداؤه ) أي في غير أشهره ، وقوله لا يجوز أي لبقاء بعض الأعمال عليه ح ل . والمراد بقوله وابتداؤه أي من هذا المحرم أو ابتداؤه حجا كما قاله سلطان ، فاندفع ما يقال قد تقدم أنه يجوز الإحرام بالحج في غير أشهره وينعقد عمرة . وحاصل الجواب : أن المعنى أن ابتداءه حينئذ لا يجوز لهذا المحرم أو ابتداؤه حجا ، فلا ينافي أنه يجوز لشخص آخر أن يحرم بالحج في هذا الوقت وينعقد عمرة ، شيخنا . | قوله : ( أي بعملها ) وما فعله من عمل العمرة يحصل التحلل الثاني ، وأما الأول فيحصل بواحد من الحلق والطواف المتبوع بالسعي لسقوط حكم الرمي بالفوات ، فصار كمن رمي ولا يحتاج إلى نية العمرة ؛ لكن لا بد من نية التحلل بها . قال سم : ينبغي عند كل منها أي من أعمالها إذ ليست عمرة حتى يكفي لها نية في أولها . | قوله : ( بأركانها الخمسة ) لو سكت عن لفظ خمسة لكان صوابا ، إذ ليس هنا نية إحرام بها وإنما هنا نية تحلل وليست من أركانها م د . | قوله : ( فورا ) ولا يشترط الاستطاعة بل يجب عليه ولو ماشيا ، ولو كان بينه وبين مكة مرحلتان فأكثر ؛ وهذه العمرة التي حصل التحلل بها لها تحللان : الأول : يحصل بفعل الحلق أو الطواف المتبوع بالسعي إن كان هناك سعي ، والتحلل الثاني بفعل الآخر ؛ فقولهم العمرة لها تحلل واحد أي غير عمرة الفوات . | قوله : ( لأنه ) أي من فاته الوقوف . | قوله : ( فسلك طريقا آخر ) أي أطول من الأول ، أما لو سلك طريقا آخر مساويا للأول أو أقرب منه أو صابر إحرامه غير متوقع 
ms1511	 زوال الإحصار ففاته الوقوف فعليه الإعادة . | قوله : ( فلا إعادة عليه ) أي إن كان نسكه غير فرض ، فإن كان فرضا ففي ذمته إن استقر عليه كحجة الإسلام PageV03P238 بعد السنة الأولى من سني الإمكان ، وإلا أي وإن لم يستقر كحجة الإسلام في السنة الأولى من سني الإمكان اعتبر استطاعته بعد ، أي بعد زوال الحصر إن وجدت وجب وإلا فلا ؛ شرح المنهج . وقوله فلا إعادة عليه أي المحصر . | قوله : ( القضاء اللغوي ) وهو الأداء . قوله : ( تضيق وقته ) فلما تضيق وقته كان فعله في السنة التي أفسد فيها أداء ، فيكون فعله في السنة التي بعدها قضاء حقيقيا . | قوله : ( ويلزمه قضاء عمرة الإسلام ) أي أداؤها وقوله مع الحج ليس بقيد بل يجوز فعلها قبله أو بعده ، إلا أن يقال إن قوله مع الحج ظرف ليلزم فالمعية في اللزوم لا في الفعل . | قوله : ( كالحائض ) مثال لقوله أم لا . وحاصله أنها إن كانت من أهل مكة أو قريبة منها لزمها مصابرة الإحرام حتى تأتي بالطواف ولو طال الزمان ويحرم عليها محرمات الإحرام ، وأما إذا لم تكن كذلك ورحلت القافلة وخافت على نفسها لو تخلفت فتخرج معهم حتى تصل لمحل لا يمكنها فيه الرجوع إلى مكة فتتحلل كالمحصر أي بذبح فحلق أو تقصير مع نية التحلل ويستقر الطواف عليها حتى تأتي بإحرام أي مطلق أو لأجل الطواف لأن إحرامها بطل بالتحلل ولا تحرم عليها المحرمات . | قوله : ( وكسر المهملة ) ولبعضهم : | أضمم أو اكسر في مضارع لحل | هذا إذا استعملت في معنى نزل | أما إذا استعملت في فك فضم | واكسره من حل المقابل لحرم | أي في مضارع حل المقابل لحرم : | وحل من إحرامه يحل | وغالبا أحل ذا يحل | قوله : ( المتقدم ذكره ) أي ذكر الواجب ، وكان المناسب ذكرها . قوله : ( من سائر العبادات ) كالوضوء والصلاة . PageV03P239 |(@)(@@) | فصل : في الدماء الواجبة وما يقوم مقامها من الإطعام والصوم(@)(@@) | واعلم أن ذكر هذا الفصل بعد ما تقدم من المحرمات مناسب ؛ لأنه ناشىء عن فعل شيء منها أو عن ترك شيء من الواجبات في الباب قبل ذلك . واعلم 
ms1512	 أن الدم يطلق على الحيوان وما يقوم مقامه من طعام وصيام ويطلق على نفس الحيوان فقط ، والشارح جرى على هذا الثاني حيث قال : وما يقوم مقامها ، والمراد بيان أحكامها من كونها على الترتيب والتقدير أو غيره كما يأتي ، فهو على تقدير مضافين . | قوله : ( خمسة ) هي بالنظر لكلام المتن منونة والشارح حذف التنوين حيث أضافها ، ففيه عدم المحافظة على كلام المتن ؛ وهذا على النسخة التي فيها أشياء من كلام الشارح . واعلم أنها بالنظر للأحكام أربعة وللأفراد أحد وعشرون ، فكلام المصنف والشارح لا يوافق واحدا منهما . ويجاب عن المصنف بأنه مشى على الأول ، ولكن أفرد دم الجماع بالعد مع أنه لا يخرج عنها لغلظه وفحشه ، وفي جعل الشارح ما ذكره من التسعة أنواعا نظر فإنها أفراد لا أنواع ؛ نعم الدم المنوط بترك مأمور نوع فيكون غلبه م د . | قوله : ( وبطريق البسط تسعة ) فيه أنه إن أراد باعتبار الأحكام فهي أربعة كما ستأتي الإشارة إليه في الخاتمة ، وإن أراد باعتبار الأفراد فهي أكثر من ذلك إذ هي أحد وعشرون ؛ وحينئذ فكلام الشارح غير ظاهر اللهم إلا أن يراد بالأنواع ما بعضه نوع وإن كان بعضه الآخر أفرادا ففيه تغليب النوع على الأفراد ، فهذه وإن كانت أفرادا إلا أن بعضها وهو الدم المنوط بترك مأمور نوع فغلبه وعبر بالأنواع . ولو أبقى المتن بحاله وحمله على اعتبار الأحكام لكان أولى ، غاية الأمر أنه أفرد الدم الواجب بالوطء لغلظه فلا ينافيه عد غيره لها أربعة . | قوله : ( المنوط ) أي المتعلق . | قوله : ( ودم الاستمتاع ) كالتطيب واللبس ومقدمات الجماع والجماع بين التحللين والدهن كما سيأتي . | قوله : ( أخل المصنف ) قد يقال لا إخلال لأنه داخل في الأول وهو دم ترك النسك ؛ لأن القران فيه ترك ميقات أحد النسكين ، فإنه يحرم بهما معا من ميقات . وعبارة الشارح فيما يأتي : PageV03P240 وإنما لم يدخل هذا النوع أعني القران في تعبيره بترك النسك لأنه دم جبر لا دم نسك على المذهب في الروضة . | قوله : ( أحدها الدم الواجب الخ ) قال في الإيعاب : ويلحق بهذا الدم 
ms1513	 المندوب لترك طواف القدوم ، أو ركعتي الطواف ، أو الجمع بين الليل والنهار بعرفة ؛ فكل من هذه يسن فيه دم كدم التمتع . وينبغي أن يلحق بها ما قيل بوجوبه وتركه ، فيسن فيما يظهر أن يخرج فيه دما كدم التمتع خروجا من الخلاف أ ج . | قوله : ( وهو شامل لثلاثة ) لأن النسك شامل للركن والواجب . وفي كلامه مسامحة ، بل هو شامل لتسعة أفراد ، وهذا هو الأول في كلام ابن المقري ولفظه فيه : | أربعة دماء حج تحصر | أولها المرتب المقدر | تمتع فوت وحج قرنا | وترك رمي والمبيت بمنى | وتركه الميقات والمزدلفه | أو لم يودع أو كمشي أخلفه | ناذره يصوم إن دما فقد | ثلاثة في الحج وسبعا في البلد فهذه التسعة داخلة في ترك النسك في كلام المتن ويدعي أن المشي المنذور نسك فتاركه قد ترك النسك . | قوله : ( بعد التحلل ) ظرف لمحذوف تقديره : ويجوز ذبحه بعد التحلل بعمل عمرة وإن كان لا يجب ذبحه إلا في عام القضاء . | قوله : ( الدم المنوط بترك مأمور ) وتحته تسعة كما يعلم من كلام ابن المقري . | قوله : ( من الواجبات ) اندفع بهذا ما يقال إن الاثنين قبله داخلان فيه ؛ لأن دم التمتع وجب بترك الإحرام بالحج من الميقات وهو مأمور به ، ودم الفوات أيضا بترك مأمور به وهو الوقوف . | قوله : ( وهو على الترتيب شاة ) هو مبتدأ ، وعلى الترتيب خبر أول وشاة خبر ثان . | قوله : ( والتقدير ) بمعنى أن الشارع قدر ما يعدل إليه وهو الصوم بما لا يزيد ولا ينقص . PageV03P241 | قوله : ( فهو ما أشار إليه الخ ) فيه مسامحة لأن الإشارة إنما هي من قوله : فإن لم يجد الخ . | قوله : ( إحرامه بالحج ) لا يخفى أن لوجوبه سببين : فراغ العمرة والإحرام بالحج كما سيذكره ، فيجوز تقديمه على أحد سببيه كزكاة الفطرة . | قوله : ( بالعمرة ) أي بسبب فراغه من العمرة ، أي منتفعا بمحظوراتها ، أي بما كان يحرم في حال الإحرام بها . وقوله إلى الحج أي وينتهي انتفاعه بها إلى الإحرام بالحج . | قوله : ( وشرط وجوبه ) مفرد مضاف فيعم ، إذ شروطه التي ذكرها أربعة . | قوله : ( من ميقات بلده 
ms1514	 ) ليس قيدا . | قوله : ( وأن لا يعود ) هذا يفهم من قوله : وإنما يجب بترك الإحرام بالحج إلى آخره . | قوله : ( إلى الإحرام ) ليس قيدا ، بل لو عاد محرما ووصل إلى الميقات ثم رجع فلا دم أيضا اه م د . | قوله : ( الذي أحرم منه بالعمرة ) ليس بقيد ، فيكفيه الخروج للإحرام بالحج إلى أي ميقات ولو أقرب من الأول ق ل . وعبارة المنهج : ولم يعد لإحرام الحج إلى ميقات . | قوله : ( بعد مجاوزة الميقات ) يحتمل أن يكون ظرفا ليعود والتقدير : أن لا يعود بعد مجاوزة الخ . ومفهومه أنه إذا عاد لا دم وهو صحيح ، لكن لا حاجة لقوله بعد المجاوزة لأنه يفهم من قوله أن لا يعود أنه جاوز ويصح جعلها ظرفا لقوله أحرم أي أحرم المتمتع بعد مجاوزة الميقات الأصلي للعمرة ثم تمم الأعمال للعمرة ، فإن لم يعد في الحج لزمه دم ، وإن عاد إلى ذلك الذي أحرم منه بالعمرة فلا دم . وهذا صحيح أيضا لكنه يكون قاصرا على هذه الصورة ، وهي فيما إذا أحرم بالعمرة بعد المجاوزة مع أنه ليس قيدا ، فكان الأولى حذفها ، أي حذف قوله بعد مجاوزة الخ كما قاله بعضهم . | قوله : ( وقد بقي الخ ) لا يخفى ما في هذه الجملة ، إذ لا معنى لها كالتي قبلها كما قاله ق ل . وقد يقال : بل لها معنى ؛ لأنه إذا لم يكن بينه وبين مكة مسافة القصر فهو من حاضري PageV03P242 المسجد الحرام وهو لا دم عليه ، كذا بخط الميداني ؛ فتكون الجملة حالية ، لكن يلزم على هذا التكرار مع قوله أن لا يكون من حاضري المسجد الحرام . | قوله : ( فعليه دم الإساءة ) أي التقصير بتركه الإحرام بالحج من ميقاته ، أي فإن وجدت هذه الشروط فعليه دم الإساءة وهو دم التمتع ؛ ولا حاجة لهذا لأن فرض المسألة في وجوبه . | قوله : ( فإن لم يجد ) هذا هو محل الترتيب . قوله : ( أو غاب عنه ماله ) ظاهره ولو لدون مسافة القصر ، وخالف في ذلك البلقيني . | قوله : ( أو نحو ذلك ) كتعذر وصوله إلى ماله ق ل . | قوله : ( بدلها ) أي الشاة أو 
ms1515	 ما يقوم مقامها ق ل . | قوله : ( في الحج ) محله في ترك الإحرام من الميقات بالحج وفي المتمتع ، وأما إذا ترك المبيت بمنى أو مزدلفة أو الرمي وقد طاف طواف الإفاضة فقد فرغ الحج ، فكيف يتأتى صومها في الحج ؟ وكذلك إذا ترك الإحرام بالعمرة من الميقات إذ لا حج ، وكذلك إذا ترك طواف الوداع لأنه واجب مستقل ؛ ولذا قال بعضهم : | والصوم في الحج ببعض الصور | ممتنع كالصوم للمعتمر | وصوم تارك المبيتين معا | والرمي أو صوم الذي ما ودعا | فيجب صوم الثلاثة بعد أيام التشريق في ترك الرمي والمبيت لأنه وقت الإمكان بعد الوجوب ، وصومها في طواف الوداع يكون بعد وصوله إلى حيث يتقرر عليه الدم بأن لم يرجع للطواف كما قاله البلقيني ؛ قال : فإن صامها كذلك وصفت بالأداء وإلا وصفت بالقضاء ، وكذا كل ما لا يمكن وقوع الثلاثة فيه في الحج ، سم بتغير وزيادة . ونقله عنه أ ج . وقوله : المبيتين أي مبيت منى ومزدلفة ، وقوله حيث يتقرر عليه الدم الخ أي أما قبل تقرره ، بأن كان يمكنه الرجوع إلى مكة ليطوف طواف الوداع فلم يستقر عليه الدم لاحتمال أن يرجع ويطوف ؛ وقوله في الحج أي في أيام الاشتغال به بعد الإحرام وقبل التحلل ، بيضاوي . PageV03P243 | قوله : ( قبل سادس ) صادق بما إذا أحرم ليلا فيصوم السادس وتالييه . | قوله : ( ولا يجوز صومها في ويوم النحر ) أي صوم شيء منها فيه ؛ لأن صوم جميعها لا يتأتى في يوم واحد . والأولى حذف يوم النحر ، فإنه لا خلاف في عدم جوازه فيه ؛ شهاب على البيضاوي . | قوله : ( ويجوز الخ ) من تمام التعليل ، أي ولأنه يجوز الخ كما قاله ق ل . | قوله : ( ويسن للموسر ) أي بالدم . | قوله : ( لانتقالهم فيه من مكة ) عبارة المنهج : لأنهم يتروون فيه الماء أي يتشهون الماء فيه لقلته إذ ذاك ، من التروي وهو التشهي . وما ذكره الشارح إنما يناسب تسميته بيوم النقلة . | قوله : ( وسبعة ) بالجر عطفا على ثلاثة والشارح غير إعرابها حيث جعلها منصوبة وجعلها أيضا غير منونة بعد أن كانت منونة . ويجاب عن ذلك 
ms1516	 بأنه حل معنى . | قوله : ( فلا يجوز صومها في الطريق لذلك ) أي للآية والحديث . | قوله : ( فإن أراد الإقامة ) أي مع الاستيطان المار في الجمعة م ر . | قوله : ( صامها بها ) ويفرق بينهما بأربعة أيام فقط ، أي يوم العيد وأيام التشريق ق ل وع ش . | قوله : ( أو قضاء ) أي بالنسبة للثلاثة لا للسبعة ، إذ السبعة لا آخر لوقتها ، أو يتصور فيما لو صامها وليه عنه بعد موته ؛ مرحومي . PageV03P244 | قوله : ( نعم إن أحرم الخ ) مكرر مع قوله سابقا وإذا أحرم الخ . | قوله : ( لزمه قضاؤها ) أي فورا إن فاتت بلا عذر ولو في السفر إن لم يتضرر به ، سم . | قوله : ( ويفرق في قضائها ) هذا بالنسبة للآفاقي ، أما المكي فيفرق بينها ولو بيوم ، سم على الكتاب . هذا غير دم التمتع لما تقدم أنه لا يجب على المكي لأنه من حاضري الحرم . | قوله : ( والثاني الدم الواجب الخ ) هذا هو الرابع في نظم ابن المقري في قوله : | وخيرن وقدرن في الرابع | إن شئت فاذبح أو فجد بآصع | للشخص نصف أو فصم ثلاثا | تجتث ما اجتثثته اجتثاثا | في الحلق والقلم ولبس دهن | طيب وتقبيل ووطء ثنى | أو بين تحللى ذوي إحرام | هذي دماء الحج بالتمام | ق ل . فيجب هذا الدم في ثمانية أفراد . | قوله : ( والترفه ) عطف عام . | قوله : ( وتكمل الفدية الخ ) هذا إذا أزالها من نفسه ، فإن أزال المحرم من غيره الحلال فلا شيء عليه أو المحرم بإذنه أثما والفدية على المفعول به ، فإن كان المحرم نائما أو مكرها فالأصح أن الفدية على الفاعل مع إثمه زي ملخصا أ ج . | قوله : ( في إزالة ثلاث شعرات ) أي فأكثر ، فلو حلق شعر رأسه ولو مع شعر باقي بدنه ولاء لزمته فدية واحدة لأنه يعد فعلا واحدا ، والفدية على المحلوق ولو بلا إذن منه إن أطاق الامتناع منه لتفريطه فيما عليه حفظه شرح المنهج ؛ لأن شعر المحرم بيده كالأمانة يجب عليه دفع متلفاتها . وقوله في إزالة ثلاث شعرات أو بعض كل من الثلاث بأن قطع من كل شعرة بعضها . | قوله : ( والمكان ) أي 
ms1517	 مكان الحالق ، أي الذي أزال فيه كما قاله العناني المنهج . وليس المراد به محل المزال كالرأس على المعتمد ، حتى لو زال شعر من لحيته وشعرة من رأسه PageV03P245 وشعرة من باقي بدنه في مكان واحد لزمته الفدية كما قرره شيخنا العشماوي . لا يقال يلزم من تعدد المكان تعدد الزمان فهلا اكتفي به ؟ لأنا نقول : التعدد هنا عرفي وقد يتعدد المكان عرفا ولا يتعدد الزمان عرفا لعدم طول الفصل ؛ لأن المراد باتحاد الزمان عدم طول الفصل عرفا ، وباتحاد المكان أن لا يتعدد المكان الذي زال فيه ؛ شيخنا العزيزي . وعبارة ح ل : والمراد باتحاد الزمان وقوع الفعل على الأثر المعتاد ، وإلا فالاتحاد الحقيقي مع الاتحاد في الفعل مما لا يتصور اه . واعترض بأنه يتصور بما إذا أزال ثلاث شعرات معا في مكان واحد ، قال زي : أما إذا اختلف محل الإزالة أو زمنها عرفا فيجب في كل شعرة أو بعضها مد والظفر كذلك اه . وعبارة بعضهم : قوله مكان الإزالة قيل : هو الأرض التي يجلس فيها ، وقيل : مكان الشعر ، والمعتمد الأول ؛ ولو أزال الشعرة في ثلاث مرات فإن اختلف المكان أو الزمان لزم ثلاثة أمداد ، وإن اتحدا فقيل فدية كاملة وقيل مد واحد ، وهو المعتمد كما يؤخذ من كلام المرحومي حيث قال : فإن تواصلت الإزالة فكالشعرة ولو شق الشعرة نصفين لم يلزمه شيء لأنه لم يزلها . | قوله : ( لقوله تعالى ) وجه الدلالة من قوله : رؤوسكم إذ تقديره : شعرها ، وهو جمع وأقله ثلاثة . | قوله : ( جميعه ) أي قص جميع الأظفار ولا إزالة جميع الشعر . | قوله : ( في التمتع ) أي الترفه والتنعم ، وقوله فيه أي التمتع ، وقوله وهو أي ما ذكر من العلم والقصد ، وقوله منتف فيهما أي الناسي والجاهل ، وقوله ولو أزالها أي الثلاث شعرات . | قوله : ( لم تلزمه ) أي الأحد الفدية لأن إحرامهم ناقص . لا يقال الاتلاف من باب خطاب الوضع يستوي فيه المميز وغيره ؛ لأنا نقول : هذا في حق الآدمي ، وأما في حق الله فيختص بالمميز لأنه مبني على المسامحة ح ل ملخصا ، وقرره شيخنا ح ف . | قوله 
ms1518	 : ( على أن الجاري الخ ) أي فالحكم ، الشرعي من عدم وجوبها عليهم مخالف للقواعد . | قوله : ( ومثلهم في ذلك النائم ) ولو نتف في نومه لحيته فلا شيء عليه . PageV03P246 | قوله : ( تابع غير مقصود بالإزالة ) وشبهوه بالزوجة تقتل قبل الدخول فلا يجب مهرها على القاتل ، ولو أرضعتها زوجته الأخرى لزمها نصف المهر لأن البضع في تلك تلف تبعا ، بخلافه في هذه شرح الروض قوله : ^ { فمن كان منكم مريضا } ^ ( البقرة : 196 ) مرضا يحوجه إلى الحلق ^ { أو به أذى من رأسه } ^ ( البقرة : 196 ) كجراحة وقمل ^ { ففدية } ^ ( البقرة : 196 ) أي فعليه فدية إن حلق ، بيضاوي ، قال الزمخشري في سفر السعادة : أمره في علاج القمل بحلق الرأس لتنفتح المسام وتتصاعد الأبخرة وتضعف المادة الفاسدة التي يتولد القمل منها . وذكر في الهدي أن أصول الطب ثلاثة : الحمية وحفظ الصحة والاستفراغ ، فإلى الأول شرع التيمم خوفا من استعمال الماء ، وإلى الثاني شرع الفطر في رمضان في السفر لئلا يتوالى معه السفر ومشقة الصوم ، وإلى الثالث حلق رأس المحرم إذا كان به أذى من قمل . وعند أئمتنا لا بد أن يكون ما يذبحه مجزيا في الأضحية ح ل في السيرة . وقال في الروض وشرحه : حيث أطلقنا في المناسك الدم سواء تعلق بترك مأمور أم ارتكاب منهي أم بغيرهما فالمراد به أنه كدم الأضحية في سنها وسلامتها ، فتجزي البدنة والبقرة عن سبعة دماء وإن اختلفت أسبابها ، كترك الإحرام من الميقات وترك المبيت بمزدلفة وترك المبيت بمنى وترك الرمي بها والتطيب وحلق شعر وقلم أظفار ؛ وسيأتي في الضحايا أنه لا يجوز أن يشترك اثنان في شاتين ، فإن ذبحها أي البدنة عن دم واجب فالواجب سبعها فله إخراجه عنه وأكل الباقي إلا في جزاء الصيد المثلى فلا يشترط كونه كالأضحية في سنها وسلامتها ، بل يجب في الصغير صغير وفي الكبير كبير وفي المعيب معيب كما مر ، بل لا تجزىء البدنة عن شاته أي المثلى وإن أجزأت في الأضحية عنها ؛ لأنهم راعوا في جزاء الصيد المماثلة أي في الجنس ، فلا يشكل بإجزاء الكبير عن الصغير ، وبذلك علم أنه 
ms1519	 لا يجزىء البعير عن البقرة ولا عكسه ولا سبع شياه عن واحد منهما اه . ومثله ما وجب في الشجر ، إلا أن الصيد يفارق الشجر في أنه يجب فيه المثل ولا يجزي فيه غيره ولو أعلى ، بخلاف ما وجب في الشجر فإنه إذا أخرج عنه ما فوقه أجزأ عناني . | قوله : ( أبيح للحاجة ) كاللبس للحر والبرد . | قوله : ( إلا لبس السراويل ) أي ولم يجد غيرها ولم يمكن الاتزار بها . وقوله والخفين أي ولم يجد ما يجوز من النعلين والتاسومة والقبقاب . PageV03P247 | تتمة : لم يثبت أن المصطفى لبس السراويل ، لكنه ثبت أنه اشتراها . وقول الهدي : الظاهر أنه إنما اشتراها ليلبسها ؛ غير ظاهر ، فقد يكون اشتراها لبعض عياله . | قوله : ( ممنوع ) أي إن كان حقيقيا . | قوله : ( أو مؤول ) أي بأن الحصر إضافي أي بالنسبة للبس . | قوله : ( منها ما إذا أزل الخ ) ويحمل الأذى الذي في الآية على غير ذلك ؛ لأنه قال : أو به أذى من رأسه ، أي بسبب قمل أو وسخ مثلا . | قوله : ( كالتطيب ) بقي للكاف الجماع الثاني بعد الجماع المفسد ، فكملت الأفراد الثمانية . | قوله : ( وفصل ابن النقيب ) ذكر فيما سبق الولي العراقي دون ابن النقيب ، لكن المذكور في غير هذا الكتاب ابن النقيب . | قوله : ( آصع ) أصله أصوع أبدل من واوه همزة مضمومة فصار أصؤع ، ثم نقلت ضمة الهمزة للصاد فصار أصؤع بهمزة ساكنة بعد الصاد ، ثم قدمت الهمزة على الصاد فصار أأصع ، ثم قلبت الهمزة ألفا فصار آصع ؛ ففيه أربعة أعمال ، شرح المنهج بإيضاح . ووزنه أعفل ؛ لأن الهمزة المقدمة عين الكلمة والصاد فاؤها . PageV03P248 | قوله : ( أو نسك ) أي ذبح شاة . | قوله : ( والثالث الدم الواجب ) هذا هو الثاني في نظم ابن المقري ، ونصه : | والثان ترتيب وتعديل ورد | في محصر ووطء حج إن فسد | إن لم يجد قومه ثم اشترى | به طعاما طعمة للفقرا | ثم لعجز عدل ذاك صوما | أعني به عن كل مد يوما | فيجب هذا الدم في شيئين ذكر المصنف هنا أحدهما وسيذكر الآخر في الخامس ؛ وأخره لفحشه . | قوله : ( بالإحصار ) أي العام وهو المنع من جميع الطرق 
ms1520	 أو الخاص كبقية الموانع الآتية . | قوله : ( وهو المنع من جميع الطرق ) فلو ظن أن لا طريق آخر فتحلل فبان أن ثم طريقا آخر يتأتى منها سلوكه فينبغي تبين عدم صحة التحلل ، م ر سم على حج . | قوله : ( عن إتمام الحج ) أي أركان الحج ، وكذا ما بعده . | قوله : ( أو العمرة ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع . | قوله : ( وسكت الخ ) يحتمل أن سكوته بناء على أن هذا الدم لا بدل له . | قوله : ( فيتحلل ) أي ينوي الخروج من الإحرام وورطته . | قوله : ( جوازا ) وله أن يصابر الإحرام ما لم يضق الوقت كما قرره شيخنا العشماوي . PageV03P249 | قوله : ( بما سيأتي ) أي بذبح شاة ونية التحلل المقارنة له . ونص كلام الشارح الآتي في معنى التعديل بمعنى أن الشرع أمر فيه بالتقويم والعدول إلى غيره بحسب القيمة . | قوله : ( أم بغيره ) كمنع الكفار مثلا الحاج عن البيت حسدا لهم من غير أن يأخذوا مالا أو يقتلوا أو يخيفوا الطريق كما في منع المشركين له لا كالحبس ، لئلا يتكرر مع ما يأتي ؛ كما أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( فإن أحصرتم ) أي منعتم أي وأردتم التحلل . | قوله : ( فما استيسر من الهدي ) أي فعليكم ما استيسر ، أي تيسر أي فالواجب ما استيسر أو فأهدوا ، اه بيضاوي . | قوله : ( لا يوجب الهدي ) بل إنما يوجبه التحلل معه . | قوله : ( وإلا ) بأن ضاق الوقت عن الوصول إلى عرفات فالأولى التعجيل لخوف الفوات أي فوات الوقوف بعرفة حالة إحرامه فيلزمه الإعادة ؛ لأنه إذا فاته وهو محرم لزمته الإعادة وإن تحلل ؛ بخلاف ما إذا كان حلالا ؛ تأمل . | قوله : ( نعم الخ ) فيه لف ونشر مشوش . | قوله : ( وهو ) أي قرب زواله . | قوله : ( وهذا ) أي الإحصار بقطع الطريق ، ويسمى الإحصار العام وما بعده إحصار خاص كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( كأن حبس بدين ) أي وهو محرم ، وقوله وهو أي والحال أنه معسر . | قوله : ( ولا تحلل بالمرض ) أي لا خروج من الإحرام ، أي ما لم يشرط التحلل بالمرض ونحوه ، بدليل قوله فإن شرط الخ قال أ ج : والمعتمد في المرض أنه لا بد أن 
ms1521	 يشق معه بقاؤه محرما وإن لم يبح التيمم ، ز ي . | قوله : ( فإن شرط الخ ) مقابل لمحذوف تقديره : ولا تحلل بالمرض إن لم يشرطه فإن شرطه الخ ، فإن لم يشرطه فليس له تحلل بسبب ذلك لأنه لا يفيد زوال العذر ، بخلاف التحلل بالاحصار ؛ بل يصبر حتى يزول عذره ، فإن كان محرما بعمرة أتمها أو بحج وفاته تحلل بعمل عمرة ؛ منهج . | قوله : ( بسبب ذلك ) أي المرض ونحوه ، وهذا حيث قال : إذا مرضت تحللت ، فيتحلل PageV03P250 إذا وجد المرض بالحلق بنية التحلل ما لم يشرط هديا ، وإلا فيلزمه ؛ وأما لو قال : إذا مرضت فأنا حلال ، فإنه يصير حلالا بنفس المرض من غير حاجة إلى شيء . | قوله : ( أو سبع إحداهما ) أي حيا فلا يكفي السبع لحما . | قوله : ( حيث أحصر ) أي يهدي الشاة في المكان الذي أحصر فيه ، وكذلك يذبح هناك ما لزمه من دماء المحظورات قبل الإحصار وما معه من هدي التطوع وله ذبحه عن إحصاره ؛ سم على الكتاب أ ج . | قوله : ( أنه يتحلل ) أي بلا هدي كما في عبارة غيره ، كأن قال : نويت الإحرام وإذا أحصرت تحللت بلا هدي . | قوله : ( فالشرط ) أي شرط التحلل بلا هدي . وقوله لاغ أي فيلغو نفي الهدى أيضا ، وهذا بخلاف المرض فإنه لما اعتبر الشرط فيه اعتبر فيه نفي الهدي أيضا . | قوله : ( ولو أطلق ) مقابل قوله : بخلاف ما إذا شرط الخ . | قوله : ( لم يلزمه شيء ) أي شيء من الهدي ، فلا ينافي أنه يلزمه حيث أراد التحلل الحلق أو ما في معناه . وعبارة م د : قوله لم يلزمه شيء ظاهره أنه لا يلزمه الحلق أيضا . وحاصل هذه أن المرض ونحوه لا يبيح التحلل بدون شرط ، أما إذا شرطه جاز التحلل به ثم تارة يشترط التحلل بنفس المرض كأن قال في إحرامه : فإن مرضت فأنا حلال فإنه يصير حلالا حينئذ بنفس المرض ، وتارة يشترط التحلل أي جوازه بسبب حصول المرض كأن قال : فإذا مرضت تحللت ، فلا بد في هذه من التحلل بالحلق مع النية ؛ وأما الدم فإن شرط التحلل به فلا 
ms1522	 بد منه أيضا ، فإن سكت عنه أو نفاه فلا يجب . | قوله : ( بموضع من الحل ) لأن موضع الإحصار صار في حقه كنفس الحرم ، شرح م ر . وهذا بخلاف ما لو أحصر في موضع من الحرم فله نقله إلى موضع آخر منه على المعتمد ، قال الأذرعي : المنقول أن جميع الحرم كالبقعة الواحدة ، أ ج . والحاصل أن الصور أربعة : صورتان فيما إذا أحصر في الحل وصورتان فيما إذا أحصر في الحرم ، فإذا أحصر في الحل جاز له أن يرسل الشاة إلى الحرم فتذبح فيه ، وهي الصورة الأولى من الأوليين ، ولم يجز له الذبح PageV03P251 في موضع من الحل غير الذي أحصر فيه ، وهي الصورة الثانية . فإن أحصر في الحرم جاز له الذبح في موضع آخر من الحرم غير الذي أحصر فيه ، لأن بقاع الحرم لا تتفاوت ، وهذه هي الصورة الأولى من الصورتين الأخيرتين ، ولا يجوز له إرساله إلى محل من الحل ليذبح فيه وهي الصورة الثانية منهما . | قوله : ( فلا بد من قصد ) بالتنوين . وقوله صارف أي للتحلل . | قوله : ( وكيفيتها ) أي نية التحلل ، وقوله وكذا الحلق بالرفع أي يتحلل به أيضا ، وقوله أو نحوه أي التقصير . | قوله : ( إن جعلناه نسكا ) وإن جعلناه استباحة محظور فلا يجب في التحلل كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( ولا بد من مقارنة النية ) أي للحلق . | قوله : ( للآية السابقة ) وهي : ^ { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } ^ ( البقرة : 196 ) وبلوغه محله نحره اه م د . | قوله : ( فالأظهر ) مقابله أنه لا بدل له ، بل يستقر في ذمته إلى أن يقدر . | قوله : ( قياسا على دم التمتع ) أي من حيث البدلية ، وإن كان دم التمتع دم ترتيب وتقدير ودم الإحصار دم ترتيب وتعديل . وعبارة شرح المنهج : كما في الدم الواجب بالإفساد ؛ وهذا هو الذي يناسب ما هنا لأنه دم ترتيب وتعديل كالدم الواجب بالإفساد . وأما الدم الواجب بترك مأمور به فهو دم ترتيب وتقدير فلا يناسب قياس ما هنا عليه . | قوله : ( طعام بقيمة الشاة ) أي مع الحلق والنية . والمراد بقيمة الشاة أي وقت الوجوب بمحل 
ms1523	 الإحصار ، وقوله عنده أي الحلق . | قوله : ( الرق ) أي للكل أو البعض إن لم يكن مهايأة ، أو كان مهايأة ووقع الإحرام في نوبة السيد . PageV03P252 | قوله : ( بلا إذن سيده ) المراد به مالك منفعته بأن أوصى له بها وإن كان ملك الرقبة لغيره فإن أذن له فليس له تحليله كما قاله حج ؛ ويصدق السيد بيمينه في عدم الإذن وفي تصديقه في تقدم رجوعه على الإحرام تردد . والأوجه منه تصديق العبد لأن الأصل عدم ما يدعيه السيد ، ويأتي ذلك في اختلاف الزوجين في الرجعة كما قاله م ر . | قوله : ( وله أن يتحلل ) وإن لم يأمره . وإنما لم يجب بغير أمره وإن كان الخروج من المعصية واجبا لكونه تلبس بعبادة في الجملة مع جواز رضا السيد بدوامه م ر . والمراد بالسيد ما يشمل الذكر والأنثى والحر والرقيق كالمكاتب فله تحليل رقيقه . | قوله : ( فيحلق ) ولا يذبح لأنه لا ملك له ، فإن لم يكن برأسه شعر تحلل بالنية فقط . نعم لو كان حلق الرأس يشينه ومنعه سيده منه أو علم أنه لا يرضى به فبحث بعضهم وجوب التقصير ، وقد يتجه ؛ سم . وظاهره أنه لا يلزمه صوم لأنه بدل عن الدم الغير الواجب عليه . وعبارة ق ل مصرحة بوجوب الصوم فليحرر ، ذكره م د . وأقر شيخنا كلام سم ولم يتعقبه والمدرك معه . | قوله : ( والإثم عليه ) أي الرقيق . | قوله : ( فللزوج الحلال ) ولو سفيها . وشمل الزوج الصغير الذي يتأتى وطؤه . فيعتد بأمره لها بالتحلل كالبالغ ، ولا مدخل للولي أي ولي الزوج في ذلك ، طبلاوي . وتتحلل الزوجة الحرة بما يتحلل به المحصر ، شرح المنهج . | قوله : ( أو المحرم ) وإن زاد إحرامها على إحرامه . واعلم أنه ليس للزوجة التحلل من غير أمر زوجها به ، بخلاف الرقيق كما مر . والفرق أنها من أهل الوجوب في الجملة في الفرض لوقوعه عن حجة الإسلام ، بخلاف الرقيق كما ذكره م د . | قوله : ( تطوع ) هلا حذفه واستغنى عن قوله : وله تحليلها أيضا الخ ويكون ما قبله شاملا للفرض والتطوع ؟ وعبارة متن المنهج : ولو أحرم رقيق أو زوجة بلا 
ms1524	 إذن فلمالك أمره تحليله أي الأحد . | قوله : ( وله تحليلها ) أي وله منعها ابتداء بالأولى . وسكت عنه هنا اكتفاء بما تقدم . PageV03P253 | قوله : ( بأن مدتهما الخ ) بخلاف مدة الحج والعمرة ، فإن شأنهما طول المدة ، وحينئذ لا يرد أن مدة العمرة لا تطول . | قوله : ( الأبوة ) أراد بها ما يشمل الأمومة ، فلو عبر بالأصلية لكان أولى . وقوله بنفل بلا إذن أي إن كان غير مقيم بمكة ولم يكن أصله مصاحبا له في السفر ، فالشروط أربعة . والحاصل أن المراد بالأبوة الأصول مطلقا أحرارا أم أرقاء مسلمين أم كفارا ، حتى للأبعد المنع ولو مع وجود الأقرب ؛ ولكن للمنع شروط أربعة كما علمت ، ولا فرق في الولد بين الصغير والكبير إذا كان حجه نفلا بأن كان غير مستطيع ، وإن كان لو وقع يقع فرضا فالإقدام عليه سنة . وعبارة الزيادي : قوله الأبوة أي أحد الآباء وأحد الأمهات ، فللأب والجد حرا أو رقيقا مسلما أو كافرا خلافا للأذرعي منع فرع أحرم بتطوع من حج أو عمرة بغير إذنهم ، أما الفرض فليس لواحد منهم المنع منه ولا التحلل وإن وقع بغير إذنهم . وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين الآفاقي والمكي ومن بينه وبين مكة دون مرحلتين ، خلافا للأذرعي في تخصيص المنع بالآفاقي دون المكي ونحوه ، وإن تبعه ابن المقري في متن إرشاده وهو المعتمد . | قوله : ( فإن أحرم الولد الخ ) أي أو أراد الإحرام ، بدليل قوله : فلكل منهما منعه وتحليله فالمنع راجع للإرادة والتحليل للإحرام . | قوله : ( منعه ) محله إذا كانا مسلمين . | قوله : ( كتحليل السيد الخ ) أي من جهة الأمر ، بأن يأمر فرعه بالتحلل كما يأمر السيد رقيقه . هذا هو المراد بالتشبيه ، وبعد ذلك إن كان حرا فكتحلل الحر أو رقيقا فكتحلل الرقيق . | قوله : ( منعه من فرض النسك ) وإن لم يجب عليه م ر . | قوله : ( وليس الخوف فيه كالخوف في الجهاد ) أي فالجهاد أقوى خوفا ، فهذا فارق آخر . | قوله : ( منعها ) أي من حج التطوع كما مر . | قوله : ( وسادس الموانع الدين ) الأولى عدم عده من الموانع ، إذ لا يلتئم مع قوله فليس PageV03P254 لغريم 
ms1525	 المدين تحليله نعم إن منعه من الخروج بعد الإحرام ولم يتمكن من إتمام النسك وخاف الفوات تحلل لكن لا من حيث الدين بل من قبيل المنع المتقدم . | قوله : ( وله منعه من الخروج ) أي للسفر ولو بعد الإحرام . وعبارة ق ل على المحلى : قوله وله منعه من الخروج أي ولو بعد الإحرام وإن فاته النسك إن كان الدين حالا وهو موسر وامتنع من أدائه بعد طلبه وليس له نائب في قضائه لتعديه ، وإلا فليس له منعه كما لا يمنعه من الإحرام مطلقا . وإذا فاته الحج لم يجز له التحلل إلا بإتيان مكة وأعمال العمرة تغليظا عليه لتعديه وعليه القضاء فإن لم يوجد منه تعد كأن حبسه ظلما تحلل كغيره ولا قضاء عليه اه . وإنما صح عد هذا من الموانع لما علمت من أن له منعه من الخروج بعد التحرم ، فقول م د : عد الدين من الموانع ، فيه نظر غير ظاهر . | قوله : ( ليوفيه حقه ) والظاهر أنه ليس له التحلل حينئذ بل عليه التوفية والخروج لإتمام نسكه اه م د . | قوله : ( ولا قضاء على المحصر المتطوع الخ ) أي إن فاته الوقوف بعرفة وهو حلال بأن تحلل من إحرامه ثم فاته الوقوف وهو حلال ، أما إذا فاته الوقوف بعرفة وهو باق على الإحرام فيفصل ؛ فإن استمر ماكثا في طريقه وصابر الإحرام غير متوقع زوال الحصر لزمه القضاء ، وكذلك إذا سلك طريقا آخر أقصر من الأول أو مساويا وفاته الوقوف بعرفة محرما لزمه القضاء ، وأما إذا سلك طريقا أطول من الأول أو صابر الإحرام متوقعا زوال الحصر ففاته الوقوف بعرفة وهو محرم فلا قضاء عليه . وهذا كله في التطوع ، أما الفرض فإن كان مستقرا كحجة الإسلام فيما بعد السنة الأولى أو كان قضاء أو نذرا لزمه قضاؤه من غير تفصيل ، وإن لم يكن مستقرا كحجة الإسلام في السنة الأولى فلا بد من استطاعته بعد ، فإن زال عنه الحصر وهو مستطيع لزمه وإلا فلا . وقوله من سني الإمكان بتخفيف الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين ، وأصلها سنين فحذفت 
ms1526	 النون للإضافة وبقيت الياء على سكونها ثم حذفت . | قوله : ( والرابع الدم الواجب الخ ) هذا هو الثالث في نظم ابن المقري وتحته الصيد والأشجار ، ونصه : PageV03P255 | والثالث التخيير والتعديل في | صيد وأشجار بلا تكلف | إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما | عدلت في قيمة ما تقدما | قوله : ( بقتل الصيد ) أو إزمانه كما يؤخذ مما سيأتي . | قوله : ( البري ) وما يعيش في البر ، والبحر كالبري ؛ أي فيحل بالتذكية إذا كان نظيره في البر مما يؤكل أج . وقوله إذا كان نظيره الخ أي كقرش البحر ، زاد الزيادي بعد قوله إذا كان نظيره في البر مما يؤكل والمنفي حله ميتا اه : وقوله والمنفي أي في كتاب الأطعمة ، فلا منافاة بين ما قالوه هنا من حله وما قالوه في الأطعمة من حرمته ؛ لأن هذا محمول على التذكية وما هناك من الحرمة محمول على ما إذا لم يذك . | قوله : ( حمار وحشي ) هو مأكول ، وقوله وحمار أهلي الأولى أن يقول وحمارة أهلية لأن المتولد لا يكون إلا بين ذكر وأنثى لا بين ذكرين . | قوله : ( فيتبع ) أي النقل ، أي والذي لا نقل فيه يحكم بمثله عدلان . | قوله : ( على التخيير ) أي والتعديل . | قوله : ( ثلاثة أمور ) أي أو أمرين فيما لا مثل له . | قوله : ( أو المزمن ) أي المقعد ، وفي المصباح : زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب ، وهو مرض يدوم زمانا طويلا ، وأزمنه الله فهو مزمن . | قوله : ( أخرج المثل ) أفهم ذكر المثل أنه يجب في الحامل حامل ، وهو كذلك لكن لا تذبح بل تقوم حاملا ويتصدق بقيمتها طعاما أو يصام عن كل مد يوم على ما سيأتي . ولو ضرب بطن صيد حامل فألقى جنينا ميتا ، فإن ماتت الأم أيضا فهو كقتل الحامل وإلا ضمن ما نقصت الأم ، ولا يضمن الجنين ؛ وفارق جنين الأمة حيث يضمن بعشر قيمتها بأن الحمل يزيد في قيمة البهائم وينقص الآدميات فلا يمكن اعتبار التفاوت في الآدميات ، أو حيا ثم مات ضمن كلا منهما بانفراده أو الولد فقط ضمن الولد بانفراده وضمن نقص الأم اه سم 
ms1527	 . PageV03P256 | قوله : ( أي يذبح ) والذبح والتصدق وكونه على مساكين الحرم وفقرائه واجبات ق ل . | قوله : ( كذلك ) أي ذكرا كان أو أنثى ، فتاؤها للوحدة . | قوله : ( ما لم تبلغ سنة ) أي وقد بلغت فوق أربعة أشهر . | قوله : ( جفرة ) بفتح الجيم ، ويسمى الذكر جفرا لأنه جفر جنباه أي عظما ؛ ويجمع على أجفار وجفار . | قوله : ( وفي الضبع ) هو معروف . ومن عجيب أمره أنه يكون سنة ذكرا وسنة أنثى ، فيلقح في حالة الذكورة ويلد في حالة الأنوثة . وهذا اللفظ يطلق على الذكر والأنثى عند جماعة ، والأكثرون على أنه خاص بالأنثى وأن الذكر ضبعان بكسر الضاد فسكون ، اه خضر . | قوله : ( عمن سيأتي ) الأولى عمن سبق ، وهو النبي والسلف . | قوله : ( يحكم ) يؤخذ من كون ذلك حكما اشتراط ذكورتهما وحريتهما ، وهو كذلك م ر . | قوله : ( عدلان ) أي ولو ظاهرا أو بلا استبراء سنة فيما يظهر ، شرح م ر . | قوله : ( بالخلقة ) أي الصورة ، فعطف الصورة عليه تفسيري . وقوله لا بالقيمة عطف على قوله بالخلقة . | قوله : ( فيلزم الخ ) مفرع على قوله : والعبرة بالمماثلة الخ . | قوله : ( وفي الذكر ذكر ) هذا مخالف لقول شارح المنهج : ويجزىء فداء الذكر بالأنثى وعكسه ، فليحرر . وأجيب بأن قول الشارح وفي الذكر ذكر أي الأفضل ذلك ، فلا مخالفة بين العبارتين . | قوله : ( وفي الصحيح صحيح ) ويجب في الحامل حامل ؛ لكن لا تذبح ولا تعطى حية بل تقوم بمكة في محل ذبحها لو ذبحت ويتصدق بقيمتها طعاما أو يصوم عن كل مد يوما . PageV03P257 | قوله : ( إن اتحد جنس العيب ) كالعور وإن اختلف محله ، كأن كان أحدهما أعور يمينا والآخر شمالا فلا يضر ، فإن اختلف العيب كالعور والجرب فلا يكفي ؛ سم . | قوله : ( فقيهين ) أي بما يتعلق بالشبه ويحتمل بجزاء الصيد ، وهو أعم مما قبله . وفي م ر . الأول : وعبارة حج : فقيهين بما لا بد منه في الشبه ، وكلام الشارح يحمل على هذا بدليل قوله لأنهما حينئذ الخ . | قوله : ( فطنين ) تثنية فطن وهو الذكي . | قوله : ( بما يحكم به هنا ) أي من كون الصيد له مثل أم لا . | قوله : ( وآخران بمثل ) وانظر لو كان 
ms1528	 أحد الجانبين أكثر عددا كما لو شهد عدلان بمثل وأكثر بمثل آخر هل يتخير أيضا أو يرجح ؟ الأكثر القياس الثاني ؛ ولو ذبح الدم الواجب بالحرم فسرق منه أو غصب قبل التفرقة لم يجزه ، ثم هو مخير بين أن يذبح آخر وهو أولى ، أو يشتري بدله لحما ويتصدق به لأن الذبح قد وجد . فإن قيل : ينبغي تقييد ذلك بما إذا قصر في تأخير التفرقة وإلا فلا يضمن ، كما لو سرق المال المتعلق به الزكاة . أجيب بأن الدم متعلق بالذمة والزكاة بالعين أي بعين المال ، ولو عدم المساكين في الحرم أخر الواجب المالي حتى يجدهم ، ولا يجوز النقل . فإن قيل : ينبغي أن يجوز النقل كالزكاة عند عدم المستحقين في بلد وجوبها . أجيب بأنه ليس فيها نص صريح بتخصيص البلد بها بخلاف هذا ، فافهم . | قوله : ( أي المثل ) فالمقوم المثل لا الصيد المقتول . | قوله : ( بمكة ) المراد بها جميع الحرم ، شرح الروض . | قوله : ( أو مما هو عنده ) معطوف على قوله : بقيمته ولا معنى له ، ويجاب بأنه متعلق بمحذوف أي أو أخرج مما هو عنده . PageV03P258 | قوله : ( الذي وجب فيه الدم ) الأولى الذي وجب فيه الجزاء ؛ لأنه لا دم هنا ، وإنما هو مخير في جزائه بين أن يخرج طعاما أو يصوم . | قوله : ( كالجراد ) هذا تنظير ، إذ الجراد ليس فيه دم فلا يصدق عليه قوله : الذي وجب فيه الدم . | قوله : ( أخرج بقيمته ) أي حيا ، فلا يرد أنه لا قيمة له بعد موته إذ لا يحل أي باقي الطيور ما عدا الحمام ، بخلاف الجراد فإن ميتته حلال . | قوله : ( وقد حكمت الصحابة ) لا ينافي ما تقدم من تمثيله ما لا نقل فيه بالجراد ؛ لأن مراده بما تقدم أن الجراد لا نقل فيه من حيث المثل ، فلا ينافي أن فيه نقلا من حيث القيمة . | قوله : ( وهو الحمام ) قال الحلبي في السيرة : وأمر الله تعالى حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار ، ويروى أنهما باضتا وفرختا ، وبارك على الحمامتين أي وفرض جزاء الحمام وانحدرتا في الحرم فأفرختا كل شيء في الحرم من الحمام ؛ أي 
ms1529	 ولأجل ذلك ذهب الغزالي من أئمتنا إلى صحة الوقف على حمام مكة دون غيره من الطيور ، وهو الراجح ، ونظر في الإمتاع في كون حمام الحرم من نسل ذلك الزوج ، فإنه روي في قصة نوح عليه السلام أنه بعث الحمامة من السفينة لتأتيه بخبر الأرض فوقعت بوادي الحرم فإذا الماء قد نضب بموضع الكعبة ، وكانت طينتها حمراء فاختضبت رجلاها ، ثم جاءته فمسح عنقها وطوقها طوقا ووهب لها الحمرة في رجلها وأسكنها الحرم ودعا لها بالبركة . ففي هذا أن الحمام قد كان في الحرم من عهد جرهم ، أي ونوح ؛ وذكر بعضهم أن حمام مكة أظله يوم فتح مكة فدعا بالبركة له . | قوله : ( وهو ما عب ) بابه رد يرد ، وفي الحديث ( إن العب يورث الكباد ) وهو بضم الكاف وتخفيف الباء يعني وجع الكبد . قال : ( مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فإن العب يورث الكباد ) اه . وقوله : وهدر بابه ضرب يضرب كما في المختار ، وهو لازم لعب . وعبارة ق ل : قوله عب أي شرب الماء بلا مص ، هذه عبارة الشافعي ، فلا حاجة لزيادة بعضهم : وهدر ؛ أي صوت ، لأنه لازم له . PageV03P259 | قوله : ( وغرد ) أي رفع صوته ؛ قال في المصباح : غرد غردا فهو غرد من باب تعب : إذا أطرب في صوته وغنائه كالطائر ، وغرد تغريدا مثله اه . والتطريب ترجيع الصوت ومده اه . | قوله : ( والفاختة ) نوع من الحمام والمطوق ما فيه لون حول رقبته مخالف لباقي بدنه . | قوله : ( شاة ) ولو صغرت الحمامة جدا والمراد شاة مجزئة في الأضحية كما اعتمده الرملي ، وإن بحث عدم اعتبار الإجزاء في الأضحية كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة ع ش على م ر : وحمام شاة ظاهر إطلاقه أنه يعتبر إجزاؤها في الأضحية . أقول : وقياس قولهم فيما له مثل في الصيد أن في الكبير كبيرة وفي الصغير صغيرة أنه يجب هنا في الحمامة الكبيرة شاة مجزئة في الأضحية وفي الحمامة الصغيرة شاة غير مجزئة في الأضحية ، انتهت بحروفها . وعبارة الزيادي : وإن لم تجز في الأضحية كما استوجهه ابن حجر في شرح الإرشاد اه 
ms1530	 ، قال الشيخ خ ض : لكن الذي اعتمده م ر أنه لا بد أن تكون مجزئة في الأضحية . والحكمة في إيجاب الشاة فيما ذكر أن كلا من الشاة والحمام يألف البيوت ، فبينهما مشابهة في الطبع وإلا فلا مشابهة بينهما في الصورة . | قوله : ( إلف ) بكسر الهمزة مصدر ألف كعلم بمعنى أنس كما في المصباح ، وفي حاشية الأجهوري : بالضم نقلا عن خط الشارح ، قال م د : والقياس الكسر . وهذا يدل على أن الحمام الذي يألف البيوت أصله وحشي بدليل أنه يجب في قتله شاة ، ويدل عليه قولهم إذا كان له حمام في برج أو غيره وأحرم : زال ملكه عنه . وفي المدابغي على التحرير : قوله واصطياد يشمل الرجل وغيره ، ولو أحرم وفي ملكه شيء منه زال ملكه عنه ووجب إرساله ولو بعد التحلل ، ومن أخذه ملكه أي من أخذه يملكه ولو قبل إرساله ويضمنه هو إن مات بيده ؛ نعم يتجه تقييده بما إذا تمكن من إرساله ولم يرسله ، م ر اه . | قوله : ( قيمة المثلي ) على حذف مضاف ، أي مثل المثلي كما في شرح المنهج . وحاصله أن قيمة الطعام والمثلي معتبرة بقيمة الحرم يوم الإخراج ، وأن قيمة ما لا مثل له كالجراد معتبرة بمحل الإتلاف زمانا ومكانا ق ل . وقوله : يوم الإخراج كما لو أتلف نعامة في يوم الجمعة مثلا PageV03P260 فأخرج في يوم الاثنين ، فالعبرة في قيمة المذبوح والطعام بيوم الاثنين في الحرم لا بيوم الجمعة في محل الإتلاف . وأما ما لا مثل له فحكمه عكس ماله مثل اه م د . | قوله : ( والطعام في الزمان ) انظر ما معنى اعتبار قيمة الطعام ؛ لأنه لا يؤخذ قيمته فيشتري بها شيء آخر وإنما يقدر أمدادا ويصوم عن كل مد يوما ، فلا معنى لاعتبار قيمته زمانا ومكانا ، فتأمله . | قوله : ( وغير المثلي ) هو بالياء هنا لأنه لا مثل له يقوم . وحاصل ذلك أن الصيد إن كان له مثل تعتبر قيمة مثله يوم الإخراج بسعر الطعام في الحرم لا بوقت الوجوب ولا بمكان الإتلاف ، وقيمة غير المثلي تعتبر بوقت الوجوب لا 
ms1531	 بوقت الإخراج ، وتعتبر بمحل الإتلاف لا بالحرم ؛ مثال ذلك إذا أتلف نعامة مثلا يوم الجمعة في الحل وأراد الإخراج يوم الاثنين ففي القسم الأول تعتبر القيمة يوم الاثنين بسعر مكة لا يوم الجمعة بمحل الإتلاف ، وفي القسم الثاني لو كان المتلف جرادة يوم الجمعة فتعتبر قيمتها يوم الجمعة بمحل الإتلاف لا بالحرم يوم الاثنين ، وأما قيمة البدنة في الوطء فتعتبر يوم الوجوب بسعر مكة ؛ وأما قيمة الدم في جزاء الشجر فتعتبر وقت الوجوب بمحل الإتلاف ، وكذا دم الإحصار تعتبر قيمته وقت الوجوب بمحل الإحصار . | قوله : ( على المذهب ) انظر مقابله . | قوله : ( بدنة ) سميت بذلك لعظم بدنها ، وتجمع على بدنات مثل قصبة وقصبات ، وعلى بدن أيضا بضمتين أو إسكان الدال ؛ قال تعالى : ^ { والبدن جعلناها لكم } ^ ( الحج : 36 ) مصباح . | قوله : ( وخرج بالوطء المفسد ) الإخراج إنما هو بالمفسد . | قوله : ( إنما تلزمه شاة ) وتتكرر بتكرر الوطء . وقوله شاة أي لا بدنة ، فلا ينافي أنه مخير بين الشاة وبين صوم ثلاثة أيام والتصدق بثلاثة آصع على ستة مساكين ؛ لأن هذا الدم هو الرابع في نظم ابن المقري . PageV03P261 | قوله : ( وبالرجل المرأة ) وكذا لا يجب على الرجل الموطوء . ولو قيد الرجل فيما تقدم بالواطىء لخرج الرجل الموطوء أيضا . | قوله : ( على الصحيح ) ومقابله أن على كل بدنة كما في الإفطار بالجماع في رمضان على القول الضعيف . | قوله : ( حالة الوجوب ) أي وهو وقت الوطء ، وقيل : يعتبر غالب الأحوال من وقت الوجوب ، وهو وقت الوطء إلى وقت الإخراج . | قوله : ( في الشرحين ) أي شرحي الرافعي الكبير والصغير على الوجيز . | قوله : ( ويكمل المنكسر ) فإن بقي دون مد صام عنه يوما . | قوله : ( فهو دم القران ) فإن قيل : القران ترك الإفراد والإفراد سنة وتقدم أن من ترك سنة لم يلزمه بتركها شيء ؟ أجيب بأن محل عدم الوجوب في السنة الداخلة في النسك والإفراد ليس كذلك . | قوله : ( وسائر أحكامه ) كصوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة في البلد إذا انتقل للصوم ، والتفريق بينهما إذا أقام بمكة أو أخر الثلاثة لبلده كما مر وأنه يسن التتابع في الثلاثة والسبعة 
ms1532	 أداء وقضاء إلى غير ذلك مما تقدم . PageV03P262 | قوله : ( دم جبر لا دم نسك ) فيه نظر ؛ لأنه إن أراد جبر ترك الإحرام من الميقات فهو دم نسك وإن أراد غير ذلك فليبينه . ولعل المراد جبر الخلل الحاصل في نسكه من جهة أنه أدى النسكين بعمل واحد مع أنه كان حقه أن يفرد كل نسك بعمل فيحتاج لجبر ذلك بدم ، فالمراد جبر الخلل المذكور وإن كان يلزم منه جبر ترك الإجرام من الميقات إلا أنه حاصل غير مقصود . | قوله : ( الهدي ) بسكون الدال مع تخفيف الياء وبكسر الدال مع تشديد الياء ، قال الأزهري : والأصل التشديد : ما يهدي إلى الحرم من حيوان وغيره ، والمراد هنا ما يهدى إليه من النعم ، ويجزىء في الأضحية اه خ ض . والحاصل أن الهدي يطلق على ما يسوقه الحاج للكعبة تطوعا أو وجوبا بالنذر ، ويطلق على ما يلزمه من دم الجبرانات ، والمراد هنا الأعم وإن كان ظاهره الأول . | قوله : ( مع التفرقة ) الأولى مع الصرف إذ لا يلزمه تقطيعه وتفرقة لحمه . | قوله : ( ولو غرباء ) لكن القاطنون أولى . | قوله : ( أكل شيء منه ) أي إذا كان واجبا ، وأما المتطوع به فيجوز له ذلك . | قوله : ( لذبح معتمر ) أي غير قارن بأن كان مفردا أو مريد تمتع ، شرح المنهج . | قوله : ( المروة ) يؤخذ منه أنها أفضل من الصفا ، لأنها مقصد والصفا وسيلة والمقاصد أفضل من الوسائل ، ولأنها مرور الحاج أربع مرات والصفا مروره ثلاثا ، أي يرجع إليها ثلاث مرات خ ض . | قوله : ( ولذبح الحاج ) بأن كان مزيد إفراد أو قارنا أو متمتعا ، شرح المنهج . | قوله : ( لأنها موضع تحلله ) أي الأول . | قوله : ( في الاختصاص ) أي بالحرم . PageV03P263(@)(@@) قوله : ( والأفضلية ) أي المروة للمعتمر غير القارن ، ومنى للحاج ، وهي على فرسخ من مكة بالصرف وعدمه والتذكير والتأنيث لكونها مكانا أو بقعة ؛ وتخفيف نونها أشهر من تشديدها . سميت بذلك لكثرة ما يمني فيها من الدماء ، أي دماء الهدي والضحايا ، أي يراق ؛ أو لأن آدم لما أراد مفارقة جبريل قال له : تمن قال : أتمنى الجنة . أو لتقدير الشعائر فيها ، من منى 
ms1533	 الله الشيء أي قدره ، وامتنوا أي أتوا منى اه خ ض . | قوله : ( هذا الهدي ) أي المنذور والنفل . | قوله : ( وقت الأضحية ) ما لم يعين غيره ، فإن أخر ذبحه عن أيام التشريق فإن كان واجبا ذبحه قضاء وإلا فقد فات ، فإن ذبحه كانت شاة لحم ، ومعلوم أن الواجب يجب صرفه إلى مساكين الحرم وأنه لا بد في وقوع النفل موقعه من صرفه إليهم ، شرح المنهج . وقوله ما لم يعين غيره فإن عين غيره لم يتعين له وقت بخصوصه لا وقت الأضحية ولا ما عينه . | قوله : ( وهذا الثاني لا يختص بوقت الأضحية ) وكذا إذا عين لهدي التقرب غير وقت الأضحية كما في شرح المنهج . | قوله : ( عند التخيير ) أي إذا كان مخيرا ، وقوله أو العجز أي إذا كان مرتبا . | قوله : ( إذ لا منفعة لأهل الحرم ) لكنه في الحرم أولى لشرفه ، شرح المنهج . | قوله : ( وكذا تعيين جهته ) ضعيف اه ق ل . | قوله : ( ولا يجوز قتل الخ ) هذا تقدم ، وإنما أعاده لأن ما تقدم خاص بالمحرم وما هنا عام له وللحلال واهتماما به ، ولو قال : ولا يجوز التعرض ، لكان أولى ؛ ليشمل التعرض لجزئه كشعره وبيضه أي غير المذر ولو بإعانته غيره ، أما المذر فلا يحرم التعرض له ولا يضمن إلا أن يكون بيض نعام كما يؤخذ من شرح المنهج . وحدود الحرم المكي الذي يحرم التعرض لصيده ونباته للآتي من طريق المدينة ثلاثة أميال ، ومن العراق والطائف سبعة بتقديم السين ، ومن الجعرانة تسع بتقديم المثناة ، ومن جدة عشر سم . ونظم بعضهم تلك الحدود فقال : | وللحرم التحديد من أرض طيبة | ثلاثة أميال إذا رمت إتقانه PageV03P264 | وسبعة أميال عراق وطائف | وجدة عشر ثم تسع جعرانه | ومن يمن سبع بتقديم سينه | وقد كملت فاشكر لربك إحسانه | قيل : إن حكمة تحديد الحرم بهذه الأماكن أن إبراهيم لما نزل هناك فحصل له خوف أرسل الله ملائكة وقفت على حد هذه الأمكنة ، وقيل : إن غنم إسماعيل لما كانت ترعى تذهب إلى هذه الأمكنة ، وقيل : إن الله علمها لإبراهيم لما علمه مناسك الحج ، وقيل 
ms1534	 : إن الحجر لما نزل من الجنة كان شديد البياض فوصل شعاعه إلى هذه الأمكنة ، وقيل : إن النبي حدده حين حج ؛ وقيل غير ذلك ، اه ق ل . وقوله : من أرض طيبة أي وهو المسمى بالتنعيم ، وقوله جعرانة بالتشديد ولو قال لجعرانة باللام لسلم من التشديد الذي أنكره بعض الأئمة في هذه اللفظة بل عين فيها التخفيف . وسميت بذلك باسم امرأة من قريش ساكنة بها تسمى جعرانة اه . وقوله : إن إبراهيم الخ ويروى أن الأصل في ذلك أن آدم عليه الصلاة والسلام خاف على نفسه من الشياطين فاستعاذ بالله تعالى ، فأرسل الله تبارك وتعالى ملائكة حفوا بمكة من كل جانب ، فكان الحرم من حيث وقفت الملائكة كما في مناسك ابن جماعة البكري . | قوله : ( صيد الحرم ) أي الحرمين بدليل ما بعده . | قوله : ( ملتزم الأحكام ) ليس قيدا إلا في الضمان . | قوله : ( بحرمة الله ) أي حكم الله القديم الأزلي المتعلق ذلك الحكم بها ويوم خلق السموات والأرض ، وهذا التعلق مراد من عبر بتحريمها يومئذ . وبهذا يجاب عما استشكله سم ، اه شوبري . | قوله : ( وأما حرم المدينة فحرام الخ ) المناسب أن يقول وأما حرم المدينة فلقوله الخ ؛ لأن المقصود الدليل . | قوله : ( حرم مكة ) أي أظهر تحريمها ، لأن التحريم قديم ، فلا ينافي الحديث المتقدم ؛ وقوله : ( وإني حرمت المدينة ) أي أحدثت تحريمها بأن يكون التحريم مفوضا إليه . | قوله : ( ما بين لابتيها ) بدل اشتمال من المدينة ؛ لأن ما بين اللابتين مشتمل على المدينة . واللابتان تثنية لابة ، وهي أرض ذات حجارة سود ، وهما شرقي المدينة وغربيها ، فحرمها ما PageV03P265 بينهما عرضا وما بين جبليها عير وثور طولا ، شرح المنهج . واعترض بأن ذكر ثور هنا وهو بمكة من غلط الرواة ، وأن الرواية الصحيحة ( أحد ) . ودفع بأن وراءه جبلا صغيرا يقال له ثور وهو غير ثور الذي بمكة زي وح ف ؛ لكن كان المناسب على هذا أن يقول ما بين عير وأحد فكان يأتي بأحد بدل ثور . | قوله : ( عضاهها ) بهاءين جمع عضاهة أو عضهة أو عضة ، والهاء الأولى في الجمع من تمامه والهاء الثانية 
ms1535	 مضاف إليها عائدة للمدينة ؛ وفي بعض النسخ : عضاها بهاء ، أي شجرها ، وهو بضم العين كما قاله ح ل وبكسرها كما في ع ش . وفي المصباح أنه بوزن كتاب ، فهو موافق لما في ع ش . | قوله : ( ولا يجوز قطع الخ ) ولو لحلال كما يأتي . | قوله : ( ولا قلع شجره ) أي شجر الحرم الرطب غير المؤذي بأن نبت فيه أصالة ولو مثمرا في ملكه ، خلافا لجمع من العراقيين ، ولو ببعض أصله كما قاله صاحب البحر ؛ أي ولو كان الشجر ببعض أصل الحرم بأن كان بعضها فيه وبعضها الآخر في الحل سواء ما ينبت بنفسه وما يستنبته الناس كالنخيل ، بخلاف المنقول من الحل إليه وإن نبت فيه فلا يكون من شجره . وفارق صيد الحل إذا دخل الحرم بأنه ليس له أصل ثابت فاعتبر مكانه ، بخلاف الشجر فله حكم منبته . وخرج بالرطب الجاف ، فيجوز قطعه كما في أصل الروضة وقلعه كما في نكت التنبيه للنووي . ولو كان الأصل في الحرم والأغصان في الحل حرم قطعها لا رمي صيد عليها ، أو كان الأصل في الحل والأغصان في الحرم حل قطعها لا رمي صيد عليها ، ولو نقل شجرة من الحرم إلى الحل لزمه ردها أو إلى محل آخر منه فلا ، فإن جفت بالنقل ضمنها وإن نبتت في المنقول إليه فلا ضمان ، فلو قلعها قالع لزمه أي القالع كما في شرح المهذب الجزاء لبقاء حرمة الحرم ؛ قال الفوراني : ولو غرس في الحل نواة شجرة حرمية ثبت لها حرمة الأصل . وقال الإمام : قال أئمتنا : لا خلاف أنه لو غرس في الحرم نواة أو غصنا من شجرة حلية لم تصر حرمية نظرا للأصل ، سم مع تصرف . | قوله : ( المستنبت ) كالنخل وقوله وغيره كالسنط وإن كان ملكا له . والحاصل أنه لا فرق في الشجر بين المستنبت وغيره فيحرم قطعه ، وأما غير الشجر ففيه تفصيل وهو أن ما نبت بنفسه يحرم التعرض له ويحل التعرض للمستنبت أي ما شأنه أن يستنبته الناس ، وعبارة شرح PageV03P266 المنهج : وحرم تعرض لنابت حرمي مما لا يستنبت ومن 
ms1536	 شجر لا أخذه لعلف بهائم ولا لدواء ولا أخذ إذخر ومؤذ اه . والإذخر بهمزة مكسورة وذال ساكنة وخاء مكسورة معجمة : نبت طيب الرائحة هو حلفاء مكة ح ف . | قوله : ( والعوسج ) هو المسمى بأم الغيلان . | قوله : ( فيجوز قطعه ) أي وقلعه والتصرف فيه بالبيع وغيره . | تنبيه : قوله : علم الخ إنما ذكر القلع هنا ثانيا لإفادة أخذه من كلام المتن بالأولى ، فلا تكرار مع ما سبق من قوله : ولا قلع شجره وبذلك اندفع اعتراض ق ل حيث قال : إنه مكرر معه ؛ وفيه أنه كان يكفيه أن ينبه على هذا فيما سبق . | قوله : ( ولو بعد غرسه ) بأن نقل وغرس فيه . | قوله : ( بخلاف عكسه ) بأن كان أصله في الحرم ثم نقل وغرس في الحل . | قوله : ( تغليبا للحرم ) أي لأنه مانع ، والقاعدة أن المانع مقدم على المقتضي . | قوله : ( وخرج بتقييد غير المستنبت الخ ) فيه أن غير المستنبت هو ما نبت بنفسه ولا فرق فيه بين الشجر وغيره في تحريم التعرض له ، فالصواب حذف غير لأن تقييد غير المستنبت بالشجر لم يتقدم في كلامه ، ولم يتقدم أيضا تقييد المستنبت ، وإنما الذي تقدم التعميم بقوله : وسواء في الشجر المستنبت وغيره ، فكان الأولى أن يقول : وخرج بالشجر غيره ، ففيه تفصيل وهو أنه يحرم التعرض لغير المستنبت وهو ما نبت بنفسه ويحل التعرض للمستنبت أي ما شأنه أن يستنبته الناس ؛ فتلخص أن المستنبت إنما يحرم إذا كان من الشجر . | قوله : ( مطلقا ) أي وإن نبت بنفسه ، ويحل التصرف فيه بالبيع وغيره ق ل . | قوله : ( بقرة ) أي مجزئة في الأضحية ، وكذا الشاة ، بل سائر الدماء كذلك إلا جزاء الصيد المثلي كما سيذكره . PageV03P267 | قوله : ( والبدنة ) أي تجزىء في الأضحية م ر ، بأن يكون لها خمس سنين ودخلت في السادسة ثم إن شاء ذبح وتصدق به على مساكين الحرم وأعطاهم بقيمته طعاما أو صام لكل مد يوما ، شرح المنهج . فهو دم تخيير وتعديل كدم الصيد ، ز ي . | قوله : ( إن قاربت سبع الكبيرة ) فما زاد عليها يزاد فيه من الشاة إلى سبع شياه ق ل 
ms1537	 . وعبارة م ر في شرحه : قال الزركشي : وسكت الرافعي عما جاوز سبع الكبيرة ولم ينته إلى حد الكبر ، وينبغي أن يجب فيه شاة أعظم من الواجبة في سبع الكبيرة اه . فإذا قاربت ثلاثة أسباعها مثلا وجبت شاة أعظم من الواجبة في سبعها . | قوله : ( شاة ) لأنها بمنزلة سبع البقرة . | قوله : ( فإن صغرت جدا ) بأن لم تقارب السبع . | قوله : ( فعليه الضمان ) أي بالقيمة ، فإن أخلف مثله بعد وجوب ضمانه لم يسقط الضمان ، كما لو قلع سن غير متعور فنبتت شرح م ر . | قوله : ( من النبات ) أي الذي لا يستنبت . | قوله : ( لأنه القياس ) أي لأن وجوب القيمة هو القياس على وجوب القيمة في ضمان المتقومات ؛ لأنه متقوم متلف ، فالواجب حينئذ القيمة . | قوله : ( ويحل أخذ نباته ) أي قلعا وقطعا كما في المنهج ، أي للحاجة ؛ والأولى أن يقول : أخذه بالإضمار أي النبات المتقدم الذي لا يستنبت ، هكذا يؤخذ من شرح المنهج . والكلام هنا في الحشيش لا الشجر كما هو ظاهر من لفظ نبات ، إذ لا يجوز الأخذ من الشجر لذلك ، وهذا بخلاف الرعي ، أما هو فإنه عام فيجوز في النبات والشجر كما نص عليه م ر وسيأتي للشارح . | قوله : ( لعلف البهائم ) أي عنده وإن ادخر لها ح ل . | قوله : ( وللدواء ) وإن لم يوجد المرض بأن ادخره لمرض يوجد في المستقبل على المتجه م ر . | قوله : ( ممن يعلف ) أي لمن يعلف به . PageV03P268 | قوله : ( كالطعام ) أي كالطعام الذي قدم للضيف . | قوله : ( لا يجوز بيعه ) هل مثله الورق والثمر ؟ ح ل ؛ الظاهر أنه مثله . | قوله : ( بالبهائم ) أي لأن الهدايا كانت تساق في عصره وما كانت تسد أفواهها . | قوله : ( قال الأذرعي ) ما قاله الأذرعي ضعيف ، والأوجه أن حكمه ما تقدم هو أنه إذا أخلف مثله في سنته فلا ضمان وإلا ضمن كما في م ر ؛ قال بعضهم : | اقطع ولا ضمان غصن الحرم | إن مثله في العام يخلف فاعلم | قوله : ( ويحرم أخذ نبات الخ ) أي لغير ما تقدم من العلف وما عطف عليه ، والمراد بالنبات هنا مقابل الشجر ؛ لأن الكلام 
ms1538	 في الشجر تقدم . | قوله : ( وج الطائف ) وهو واد بصحرائه ح ل . وسمي بوج بن عبد الحي من العمالقة كما قاله الدميري . وسبب الحرمة أنه ذهب إلى الطائف فحصل له غاية الإيذاء من الكفار حتى دميت رجلاه ، فجلس في هذا المكان فأكرم فيه غاية الإكرام ، فأكرم المكان بتحريم قطع شجره وقتل صيده . وسمي الطائف لطواف جبريل به سبعا حول البيت لما اقتلعه من الشأم ، حين قال إبراهيم عليه السلام : ^ { وارزق أهله من الثمرات } ^ ( البقرة : 126 ) والطائف بلد كثير الفواكه على ثلاثة مراحل من مكة المشرفة . | قوله : ( ونباته ) أي التعرض لهما بقتل أو قطع أو قلع ق ل . | قوله : ( يحرم نقل تراب الخ ) وعند أبي حنيفة يجوز ذلك للتبرك ، فينبغي تقليده . والأباريق الآن ليست من طين الحرم بل من طين الحل . | قوله : ( وما عمل من طين أحدهما ) ولو للحرم الآخر . | قوله : ( فيجب رده إلى الحرم ) فإن لم يفعل فلا ضمان عليه ؛ لأنه ليس بنام فأشبه الكلأ PageV03P269 اليابس ، وبالرد تنقطع الحرمة كدفن بصاق المسجد ونقل تراب الخل وأحجاره إلى الحرم خلاف الأولى كما في المجموع ، وهو الأوجه لئلا يحدث له حرمة لم تكن ، ولا يقال مكروه لعدم ثبوت النهي فيه ؛ قاله م ر خلافا لابن حجر القائل بالكراهة . وقوله لئلا يحدث له حرمة أي يعتقد احترامه ، فربما يمتنع من أخذها من يحتاج إليها . | قوله : ( فإنه يجوز نقله ) بل يسن تبركا به ، وما قيل إنه يبدل فمن خرافات العوام ق ل . | قوله : ( سترها ) بكسر السين . | قوله : ( فالأمر فيه إلى رأي الإمام ) أي إن كسيت من بيت المال ، فإن كسيت من موقوف عليها روعي شرط الواقف إن علم ، وإلا اتبع ما جرت به العادة . أما إذا كساها شخص من عنده وقصد تمليك الكعبة فإنها تصرف في مصالح الكعبة ، وإن أطلق أو نوى العارية رجع فيه متى شاء . | قوله : ( بيعا ) بأن يبيعه ويصرف ثمنه في المصارف . وقوله وعطاء الأولى وإعطاء بأن يعطيه من غير بيع ؛ لأن عطا بلا همزة معناه أخذ وهو لا يناسب هنا . وأجيب بأن 
ms1539	 عطاء اسم من الإعطاء ، ولم يعبر به لأنه لا وجود لشيء من المصادر في الخارج بل آثارها ؛ ذكره الزرقاني في شرح المواهب ، وبه يندفع اعتراض المحشي . | قوله : ( ولو جنبا ) لكنها الآن مكتوب عليها قرآن وذكر فينبغي احترامها وصونها عن اللبس مطلقا تعظيما لما فيها من القرآن ؛ شرح العباب لابن حجر . | قوله : ( أو حائضا ) ولا يحرم تنجيسه أيضا ق ل ، أي المأخوذ من ستر الكعبة . | قوله : ( قاعدة نافعة ) نظمها بعضهم بقوله : | ما كان محض متلف فيه الفدا | ولو يكون ناسيا بلا اعتدا | وإن يكن ترفه كاللبس | فعند عمده بدون لبس | في آخذ من دين ياذا شبها | خلف بغير العمد لمن يشتبها | فعند حلق مثل قلم يفتدي | لا وطؤه بغير عمد اعتمد PageV03P270 | قوله : ( كالصيد ) وإذا أكره على إتلاف الصيد أو نحوه فلا حرمة عليه وكان طريقا في الضمان وقرار الضمان على المكره بكسر الراء ق ل . | قوله : ( والنسيان ) وأما قيد التعمد في الآية وهو قوله تعالى : ^ { ومن قتله منكم متعمدا } ^ ( المائدة : 95 ) الخ فقد خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له كما في شرح المنهج . | قوله : ( أو ترفها ) الظاهر أن أو للتنويع في التعبير لأنهما مترادفان ، فالأولى التعبير بالواو . والظاهر أن أو بمعنى الواو والعطف للتفسير . | قوله : ( كالجماع ) فإن فيه إتلاف منفعة البضع واستمتاعا ، فأشبه إتلاف الصيد من الجهة الأولى . | قوله : ( حيث أطلق ) بأن لم يوصف بشيء يخصصه ، كقولهم في كذا شاة أو د م ق ل . | قوله : ( فالفرض سبعها ) أي لإمكان التجزي بعد الذبح ، لأن الذبح واجب هنا بخلاف بنت المخاض المخرجة عن دم خمس وعشرين من الإبل حيث يقع جميعها فرضا لعدم إمكان التجزي مع وجود الحياة ، فتأمل م د . | قوله : ( بل لا تجزىء البدنة ) أي فيما ورد فيه نص بخصوصه كالشاة الواجبة في الحمامة ق ل . | قوله : ( وحاصل الدماء ) أي من حيث هي غير ما سبق هديا . | قوله : ( إلى أربعة أقسام ) لأن الدم إما مخير أو مرتب ، وكل منهما فإما معدل أو مقدر . ولابن المقري : | أربعة دماء حج تحصر | أولها المرتب 
ms1540	 المقدر | تمتع فوت وحج قرنا | وترك رمي والمبيت بمنى PageV03P271 | وتركه الميقات والمزدلفه | أو لم يودع أو كمشي أخلفه | ناذره يصوم إن دما فقد | ثلاثة فيه وسبعا في البلد | والثان ترتيب وتعديل ورد | في محصر ووطء حج إن فسد | إن لم يجد قومه ثم اشترى | به طعاما طعمة للفقرا | ثم لعجز عدل ذاك صوما | أعني به عن كل مد يوما | والثالث التخيير والتعديل في | صيد وأشجار بلا تكلف | إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما | عدلت في قيمة ما تقدما | وخيرن وقدرن في الرابع | فاذبحه أو جد بثلاث آصع | للشخص نصف أو فصم ثلاثا | تجتث ما اجتثثته اجتثاثا | في الحلق والقلم ولبس دهن | طيب وتقبيل ووطء ثني | أو بين تحللي ذوي إحرام | هذي دماء الحج بالتمام | وقوله ثنى أي فعل ثانيا ، وقوله تجتث أي تقطع ما اجتثثته . | قوله : ( قدر ما يعدل إليه ) وهو الصوم . | قوله : ( بما لا يزيد ولا ينقص ) أي بنية الزيادة ؛ لأنه حينئذ تعاطى عبادة فاسدة فيحرم حيث تعمد ، وإلا وقع له نفلا مطلقا . | قوله : ( أمر فيه بالتقويم ) علم منه أن التعديل عبارة عن التقويم والعدول إلى غيره ، وهذا غير موجود في التقدير لأن فيه العدول فقط . | قوله : ( وعلى دم الإحصار ) معطوف على قوله : على دم الجماع فهو مشتمل على دمين . PageV03P272 | قوله : ( وبعض شعر الوجه ) أي على ما استظهر من اعتماد التفصيل المتقدم ، والمعتمد أن جميع شعر الوجه ملحق بشعر اللحية . | قوله : ( عشرون ) وزاده ابن المقري : دم نذر المشي إذا أخلف ، وهو كدم التمتع ق ل . | قوله : ( يجزىء بعد دخول الخ ) أي وإن لم يحرم . | قوله : ( فإن عدم المساكين في الحرم أخره ) فإن قيل : هلا جاز نقله كالزكاة ، أي إذا عدم المستحقون في بلد وجوبها ؟ أجيب بأنه ليس فيها نص صريح لتخصيص البلد بها بخلاف هذا كما تقدم . | قوله : ( أن يهدي إليها ) أي إلى فقرائها . | قوله : ( مائة بدنة ) ذبح منها بيده ثلاثا وستين وأناب عليا في الباقي ؛ قالوا : وحكمة اقتصاره على ما ذبحه لأنه مقدار عمره ، فكأنه جعل لكل 
ms1541	 عام فداء ق ل . | قوله : ( أن يقلد البدنة ) أي بدنة الهدى أي يجعل فردة من النعال المذكورة معلقة في عنقها ليعلم واجدها لو ضلت أنها من الهدى . | قوله : ( ثم يجرح ) فهو من التعذيب لحاجة فيجوز ، ومثله التلطيخ بالدم فهو لحاجة . PageV03P273 | قوله : ( لتعرف ) أي إذا ضاعت . | قوله : ( والغنم لا تجرح ) أي لعدم ظهور الجرح فيها . | قوله : ( عرى القرب ) جمع قربة ؛ ولعل المراد بالعرى أطرافها أي المواضع التي تمسك منها كفمها ، فيقطع فم القربة مثلا ويعلق بخيط في رقبتها . وعطف الآذان في قوله وآذانها على العرى عطف خاص على عام ، وقيل عطف مرادف ، وقيل إنه عطف تفسير على العرى ؛ لأن آذانها عبارة عن جلد يدي البهيمة المسلوخة وجلد رجليها لأنها تمسك منهما فتشبه بآذان القفة ، أو المراد آذان الحيوان الذي تؤخذ منه القرب ، وإن لم تكن الآذان في القرب فإضافتها إليها لأدنى ملابسة . | قوله : ( ولا يلزم بذلك الخ ) أي بالتقليد المذكور ، والمراد أنها لا تصير بذلك واجبة كما لو كتب الوقف على باب داره أو غيره من غير نية ؛ شرح الروض . PageV03P274 |(@)(@@) | كتاب البيوع(@)(@@) | اعلم أن البيع منحصر في أطراف خمسة : الصحة والفساد ، وعقدوا له باب الأركان والشروط ، والجواز واللزوم ، وعقدوا له باب الخيار ، وحكم المبيع قبل القبض وبعده ، وعقدوا له باب المبيع قبل القبض ، وألفاظ يتبعها غير مسماها لغة ، وعقدوا له باب الأصول والثمار والمرابحة والمحاطة وغيرها والتحالف ومعاملة العبيد وهو آخر الأطراف ؛ والمتن هنا لم يذكر إلا الاثنين الأولين ، ولم يذكر البقية إلا شيخ الإسلام في المنهج . | ولما أنهى ربع العبادات المقصود بها التحصيل الأخروي وهي أهم ما خلق له الإنسان أعقبه بربع المعاملات التي المقصود منها التحصيل الدنيوي ليكون سببا للأخروي ، وأخر عنهما ربع النكاح لأن شهوته متأخرة عن شهوة البطن ، وأخر ربع الجنايات والمخاصمات لأن ذلك غالبا إنما يكون بعد شهوتي البطن والفرج . فإن قلت : البيع مصدر لا يثنى ولا يجمع . قلت : أجيب بأنه جمعه باعتبار أنواعه . وأفرده شيخ الإسلام في المنهج فقال : كتاب البيع ؛ لأن المراد به نوع 
ms1542	 من أنواع البيوع وهو بيع الأعيان لأنه أفرد السلم بكتاب أيضا . وقيل : محل كونه لا يثنى ولا يجمع إن كان للتوكيد . قال ابن مالك : | وما لتوكيد فوحد أبدا | وثن واجمع غيره وأفردا | قوله : ( وغيرها من المعاملات ) يحتمل أن يريد بها التصرفات المالية بين اثنين فأكثر كالسلم والرهن والشركة والإجارة ، فنحو الإقرار والغصب زيادة على الترجمة . ويحتمل أن يريد بها التصرفات المتعلقة بالمال مطلقا فلا زيادة ؛ لكن لا يخفى ما في إطلاق المعاملة على نحو الإقرار والغصب بل على نحو الصلح والوكالة من البعد ؛ سم قوله : ( في قوله تعالى ) متعلق بمحذوف صفة للبيع ، أي دون البيع الواقع في قوله تعالى الخ قوله : ( ولطريق الاختصار ) الإضافة بيانية ، وهو معطوف على قوله ( للآية ) قوله : ( نظرا ) علة لقوله وعبر بالبيوع . قوله : ( كما سيأتي ) أي في قول المصنف البيوع ثلاثة أشياء مع ما زاده . قوله : ( مقابلة شيء بشيء ) أي على وجه المعاوضة ليخرج رد السلام في مقابلة ابتدائه . وقال بعضهم : مقابلة شيء بشيء PageV03P275 مما يقصد به التبادل لا نحو سلام بسلام وقيام بقيام ونحوه كما قاله البلقيني وإن جرى في تدريبه على الإطلاق وقيل : الأولى بقاء المعنى اللغوي على إطلاقه بدليل البيت المذكور ؛ ولأن الفقهاء لا دخل لهم في تقييد كلام اللغويين ، لكن قال في المصباح : الأصل في البيع مبادلة مال بمال كقولهم : بيع رابح وبيع خاسر ، وذلك حقيقة في وصف الأعيان ؛ لكنه أطلق على العقد مجازا لأنه سبب التمليك والتملك اه . وقوله : ( مجازا ) أي لغويا ، فلا ينافي أنه حقيقة شرعية في العقد وعلم من كلامه أنه لا يطلق لغة إلا على مقابلة المال بالمال . وأما قوله : ( ما بعتكم مهجتي الخ ) فهو مجاز على أن الظاهر أنه مولد . قوله : ( ما بعتكم مهجتي الخ ) وبعده : | فإن وفيتم بما قلتم وفيت أنا | وإن غدرتم فإن الرهن تحت يدي | والمراد بالمهجة الروح . | قوله : ( إلا يدا ) منصوب على الحال أي إلا مقابضة . قوله : ( مقابلة مال بمال الخ ) هو من التعريف بالأعم المحال على مجهول . وقال بعضهم : قوله ( مقابلة ) أي 
ms1543	 ذو مقابلة ، أي عقد يتضمن المقابلة . وأجاب بعضهم بأن قوله على وجه مخصوص يشمل العقد والشروط فلا اعتراض عليه ، ولو عرفه كغيره بقوله : ( هو عقد معاوضة محضة يقتضي ملك عين أو منفعة على الدوام لا على وجه القربة ) لكان وافيا بالمقصود ، فخرج بالمعاوضة نحو الهبة وبالمحضة نحو النكاح وبملك العين الإجارة وبغير وجه القربة القرض . والمراد بالمنفعة المؤبدة بيع حق الممر ق ل ، أي للماء مثلا بأن لا يصل الماء إلى محله إلا بواسطة ملك غيره ، ومثله بيع حق البناء والخشب على جداره . | فرع : لا يبعد اشتراط الصيغة في نقل اليد في الاختصاص ، كأن يقول : رفعت يدي عن هذا الاختصاص . ولا يبعد جواز أخذ العوض عن نقل اليد كما في النزول عن الوظائف . | قوله : ( وأحل اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; البيع ) أي المعهود عندهم ، وهو مقابلة مال بمال على وجه مخصوص ، فالآية متضحة الدلالة لا مجملة بخلاف قوله تعالى : ^ { وآتوا الزكاة } ^ ( البقرة : 277 ، التوبة : 5 وغيرهما ) ، فإنها مجملة ولم تتضح دلالتها إلا بكتاب أبي بكر لأنس رضي اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; عنهما بالصدقات . قوله : ( أي مرئية ) أعم من أن تكون الرؤية وقت العقد أو قبله ولم يمض زمن تتغير فيه إلى وقت العقد ، وأعم من أن تكون الرؤية لكل المبيع كصاع أو لبعضه كبيع PageV03P276 الصبرة بتمامها أو كانت الرؤية لظرفه كالرمان وغيره مما يأتي ؛ لأنه صوان له . وعبارة المدابغي : قوله ( مرئية ) أي كلا أو بعضا أو حكما فيما كان صوانا له . قوله : ( لانتفاء الغرر ) وهو ما انطوت عنا عاقبته أو تردد بين أمرين أغلبهما أخوفهما ، أي شأنه ذلك كالسمك في البحر والطير في الهواء . | قوله : ( بيع شيء ) أي عين . قوله : ( يصح السلم فيه ) لا حاجة إليه مع قول المصنف إذا وجدت الصفة ، فكان الأولى حذفه لأن كلامه في البيع في الذمة بلفظ البيع وهو لا يشترط فيه ذلك أي صحة السلم فيه ، بل يصح وإن لم يصح السلم فيه كجارية وولدها مثلا مع صفات كل منهما ولؤلؤ كبار وياقوت ، فإن هذا 
ms1544	 إذا وصف وعقد بلفظ البيع يصح وإن عقد بلفظ السلم فإنه لا يصح . وعبارة ق ل : قوله ( يصح السلم فيه ) لو أسقطه لكان مستقيما اه . وفيه نظر ، إذ الشارح قصر هذا النوع الثاني على السلم وذلك لا خلل فيه وإن كان فيه قصور من حيث إنه لا يشمل غير السلم مما بيع موصوفا في الذمة ولم يكن بلفظ السلم ؛ وبهذا علم أن قول الشارح بلفظ السلم صواب لأنه مبني على ما قصره عليه من السلم فلو قال الشارح : ولو بلفظ السلم لم يوافق قصره إياه على السلم ، وبهذا اندفع ما للقليوبي . | قوله : ( موصوف في الذمة ) الذمة معناها لغة : العهد والأمان ، وشرعا : معنى قائم بالذات يصلح للإلزام من جهة الشارع والالتزام من جهة المكلف ق ل . قوله : ( بلفظ السلم ) لو قال : ولو بلفظ السلم لكان صوابا ؛ قاله ق ل . وقال بعضهم : كان الأولى حذفه كما تقدم لأن السلم له أحكام والبيع في الذمة له أحكام ، فأحكام السلم يشترط قبض رأس المال في المجلس ولا يصح الاستبدال عنه ولا الحوالة به ولا عليه ، ويصح ذلك كله في الثمن في البيع في الذمة فلا يشترط فيه قبض الثمن في المجلس . قوله : ( إذا وجدت الصفة الخ ) متعلق بمحذوف لا بجائز ؛ لأنه جائز مطلقا وجدت الصفة أو لا ، وتقدير المحذوف ويلزم المشتري قبوله إذا وجدت الصفة وإلا فلا يلزم قبوله بل له الخيار ، أو المراد بقوله إذا وجدت الصفة أي ذكرت في العقد على ما وصفت به ، أي مع ما وصفت به أي مع ما وصفها به الأئمة ، أي اعتبروه من الصفات التي يجب التعرض لها في العقد ؛ وحينئذ فالظرف متعلق بجائز . قوله : ( مع بقية شروطه ) كتسليم رأس المال في المجلس . قال بعضهم : وكان الأولى حذفه ؛ لأنه بناء على أن المراد عقد السلم وقد عرفت أن المراد عقد البيع . قوله : ( لم تشاهد ) هو تفسير لغائبة ، فشمل الصورتين اللتين في الشرح ، والشارح جعله قيدا في الثانية فيقتضي أن الأولى لا تصح مطلقا وإن شوهدت ؛ PageV03P277 وليس كذلك 
ms1545	 بل على التفصيل ، فالوجه الأول أولى إلا أن يقال إنه حذف من الأول لدلالة الثاني أي لم تشاهد كل من الغائبة والحاضرة ، وفيه نظر إذ قوله ( لم تشاهد ) من كلام المصنف فكيف يكون صفة لحاضرة الواقعة من الشارح ، فكان الظاهر أن يقال إن غائبة يغني عن قوله لم تشاهد فهو صفة لمحذوف قدره الشارح بقوله : أو حاضرة الخ . قوله : ( ما يعم الصحة ) فقوله ( فجائز ) أي صحيح ومباح ، وقوله ( فلا يجوز ) أي فلا يصح ولا يباح . قوله : ( والإباحة ) لو أسقط هذه لكان صوابا ليشمل العقد الصحيح الحرام والمكروه كبيع العنب لعاصر الخمر ، فإنه إن ظن البائع ذلك حرم أو توهمه كره لأن الاعتناء بعموم الأحكام أولى منه بمعاني الألفاظ ، فإن أريد إباحة المعقود عليه فهو مستدرك لأن الصحة كافية عنه ق ل . | قوله : ( والرابع بيع المنافع الخ ) لو جعل هذا الرابع بيع حق الممر كما تقدم لكان مستقيما ، إذ الإجازة لا تسمى بيعا لأنها خارجة من تعريفه وتسميتها بيعا تجوز عند الحاجة إليه . قوله : ( وللمبيع الخ ) لو قال : وللعوض لكان أولى وأعم لشموله للثمن ق ل . وقد يقال مراده بالمبيع ما يشمل الثمن ، فإنه يراد به المعقود عليه مثمنا كان أو ثمنا . | واعلم أن الثمن النقد والمبيع مقابله وإن دخلت عليه الباء ، وإن كانا نقدين أو عرضين فالثمن ما دخلت عليه الباء والمبيع مقابله ، فالثمن في قولنا : بعتك هذا الدينار بحمار الدينار ، وفي قولنا : بعتك هذا الثوب بحمار الحمار اه م د . وهو بعيد عن كلام المصنف ، والأظهر أن يقال إن الشارح جرى على ظاهر عبارة المصنف فإنها ظاهرة في المبيع غير الثمن بدليل أمثلة الشارح الآتية ، ولا يرد على هذا ما ذكره في الشرط الخامس مما يشمل الثمن والمثمن لأنه من زيادة الشارح على المصنف . | قوله : ( خمسة ) ويزيد الربوي بما يأتي فيه ع ش م ر . قوله : ( كل طاهر ) ولو بالاجتهاد في مشتبهين فإنه يصح بيع ما أداه اجتهاده إلى طهارته ش م ر . فلو اشترى مجتهدا فيه فلا يعول 
ms1546	 على قول المجتهد الأول سم ، ومثله مائع إذا وقع فيه ميتة لا دم لها سائل ولم تغيره ، وينبغي ثبوت الخيار عند الجهل اه ز ي . قوله : ( أو يطهر ) لا حاجة إليه بعد قوله ( عينا ) لأن ما يطهر بالغسل عينه طاهرة . قوله : ( فلا يصح بيع المتنجس ) أي بيعه استقلالا لا تبعا لما هو كالجزء منه ، وإلا فبيع أرض بنيت بلبن أو آجر عجن بنجس صحيح ح ل . وكان الأولى للشارح حذف PageV03P278 هذا فإنه مكرر مع ما يأتي في المتن . قوله : ( وكذا الدهن ) فصله بكذا لقوة الخلاف فيه عندنا . قوله : ( في الأصح ) ومقابله قول صحيح أنه يطهر بالماء بأن يوضع الماء عليه ويدار بآلة حتى يتحقق أن الماء وصل إلى جميع أجزائه ، ثم تصبر حتى يطفو الدهن على وجه الماء وتثقب أسفل الإناء حتى ينزل الماء ويبقي الدهن . قوله : ( فألقوها وما حولها ) زاد بعده في شرح الروض . وكلوه ، أي الباقي . | قوله : ( أما ما يمكن تطهيره ) أي بالغسل ؛ خرج ما يمكن تطهيره بالاستحالة كجلد قبل دبغه فلا يصح بيعه ، وإمكان طهر الماء القليل المتغير بالمكاثرة وإمكان طهر الخمر بالتخلل فالغسل قيد معتبر . قوله : ( والآجر ) أي الطوب المحرق ، أي لإمكان طهره لأن الآجر إذا نقع في الماء يطهر لتشربه الماء فيصل الماء إلى باطنه وظاهره . قوله : ( بمائع نجس ) مفهومه أن المعجون بجامد نجس لا يصح بيعه كالمعجون بالزبل إذ هو في معنى نجس العين ، إلا دارا بنيت به وأرضا سمدت به وقنا عليه وشم وإن وجبت إزالته ، خلافا لبعض المتأخرين لوقوع النجس تابعا ، ش م ر . والحاصل أن النجاسة إن كانت مستهلكة بأن أمكن طهره كالآجر المذكور فيصح بيعه ، وإن كانت غير مستهلكة بحيث لا يمكن طهره إلا باستهلاك عينه كاللبن المعجون بالنجس مائعا كان أو جامدا فلا يصح بيعه . والظاهر أن الخبز المخبوز بالنجاسة إذا كثر الدخان وتخلل بأجزائه كذلك ، أي لا يصح بيعه كما تقدم اه م د . والصحيح أنه يعفى عنه لعموم البلوى به . | قوله : ( منتفع به ) أي ولو في الآخرة 
ms1547	 كالعبد الزمن للعتق ، بخلاف الحمار الزمن . قوله : ( ولو في المآل ) أي فيما لا يتأتى منه النفع حالا ، فلا يرد عدم صحة بيع دار دون ممرها إذا كان يمكن اتخاذ ممر لها ؛ شوبري . قوله : ( كالجحش الصغير ) أي إن ماتت أمه أو استغنى عن اللبن . والضابط أن لا يلزم عليه تفريق محرم ش م ر . PageV03P279 | قوله : ( مملوك ) أي من حيث الولاية عليه كما أشار إليه ، وإن لم يكن مالكا لعينه كالوكيل والولي . قوله : ( أن يكون للعاقد الخ ) إنما فسر بذلك لأن كلام المتن قاصر على الملك ، فأشار إلى أن المدار على الولاية بملك أو وكالة أو ولاية كالأب والجد والوصي مثلا ، أو أذن من الشارع كالملتقط فيما يخاف فساده فله بيعه ، والظافر بغير جنس حقه فله بيعه بجنس حقه ثم يتملكه . وقوله ( للعاقد عليه ولاية ) أي ولو في نفس الأمر بدليل ما يأتي ، وإن ظن العاقد خلافها كما سيذكره بقوله ( ويصح بيع مال غيره ) لكن إقدامه حينئذ حرام صغيرة على المعتمد . قوله : ( عقد فضولي ) بالإضافة ، وهو من ليس مالكا ولا وكيلا ولا وليا ، ومثل العقد الحل كطلاق أو عتق ؛ فلو عبر بالتصرف لكان أولى كما قاله الحلبي . وعقد الفضولي باطل عندنا ، وعند غيرنا موقوف إن أجازه من له عليه ولاية صح وإلا فلا كما في م د على التحرير . | قوله : ( وإن أجازه الملك ) هي للرد ، وعبارة ش م ر : وفي القديم وحكي عن الجديد أن عقده موقوف على رضا المالك إن أجازه نفذ وإلا فلا ، والمعتبر إجازة من يملك التصرف عند العقد ؛ فلو باع مال الطفل فبلغ وأجاز لم ينفذ . ومحل الخلاف ما لم يحضر المالك ، فلو باع مال غيره بحضرته وهو ساكت لم يصح قطعا كما في المجموع اه . قوله : ( ظاهرا ) منصوب بنزع الخافض ، أي في الظاهر . وهو صفة لمال ، أي المال المملوك لغيره في الظاهر ، ويكون في الواقع ملكا له . وإنما صح لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر م د . قوله : ( أنه له ) ليس قيدا ، بل المدار على 
ms1548	 كونه له عليه ولاية ، فيشمل ما إذا تبين أنه وكيل ببيع العين أو أنه ولي على العين المبيعة أو نحو ذلك . والظاهر أن الضمير يرجع للبيع ، وحينئذ فلا إشكال . قوله : ( كأن باع مال مورثه ) أو باع مال غيره على ظن أنه لم يأذن له فبان إذنه له فيه ح ل . قوله : ( ظانا حياته ) ليس بقيد ، بل مثله إذا لم يظن بالأولى . قوله : ( قدرة تسلمه ) وإن لم توجد قدرة التسليم ، والمراد قدرة تسلمه يقينا حالا بلا مؤنة أخذا من كلامه بعد ، فقد قال المتولي : لو احتمل قدرته وعدمها لم يجز كما ذكره الحلبي . قوله : ( غير ضمني ) أما الضمني فلا يشترط فيه قدرة التسلم ؛ فإذا قلت لمالك العبد المغصوب : أعتق عبدك عني بكذا فقال : أعتقته عنك صح ، وإن لم تقدر على انتزاعه من غاصبه ؛ وإنما كان بيعا ضمنيا لأنه على تقدير : بعنيه وأعتقه عني ، فإذا أعتقه عنه فكأنه قال : بعته لك وأعتقته عنك كما في شرح المنهج . ومثل الضمني ما يقصد منه العتق كشراء من أقر بحريته أو شهد بها وردت شهادته ، أو كان العبد المغصوب أصلا أو فرعا ، ز ي . قوله : ( حالا ) أي حالة العقد . قوله : ( لقادر ) أي حالا ومآلا ، PageV03P280 فلو عجز عن تخليصه بعد البيع بطل ، ويصدق في عدم قدرته ق ل . والمعتمد أن العجز إذا طرأ يثبت الخيار كما في شرح التحرير . | قوله : ( إلى مؤنة ) أي لها وقع وإن تحملها البائع ، شوبري . ومثل المؤنة الكلفة أي المشقة أخذا من مسألة السمك في البركة الواسعة ق ل . قوله : ( جزء معين ) أي بالشخص كمن هنا إلى هنا . أما المعين بالقدر والنصف ونحوه فيصح ويكون شريكا . قوله : ( نفيس ) لم يقل نفيسين ؛ لأن الإناء لا يشترط فيه النفاسة ، لأن كسره ينقص قيمته مطلقا . قوله : ( عن تسليم ) المناسب تسلم كما في خطه . ويؤخذ من قوله ( للعجز الخ ) صحة بيع جزء إناء أحد النقدين ولو معينا ؛ لأن كسرها واجب فالنقص من حيث الصفة المحرمة م د . قوله : ( وفيه ) أي في كل نقص . قوله : ( كرباس ) أي 
ms1549	 قطن كما في المصباح وع ش . ومراد الفقهاء ما هو أعم كما قاله شيخنا العشماوي . قوله : ( العلم ) المراد به ما يشمل الظن وإن لم يطابق الواقع ، بدليل مسئلة الزجاجة التي ظنها جوهرة ؛ بل يكتفي برؤيته وإن لم يعلم ولم يظن من أي الأجناس هو ح ل . قوله : ( عينا ) أي في المعين غير المختلط ، وقدرا في المعين المختلط كصاع من صبرة ، وصفة أي مع القدر فيما في الذمة ؛ شوبري . ولذا قال ( على ما يأتي ) فقوله ( وقدرا ) الواو بمعنى ( أو ) . والحاصل أن المبيع إن كان معينا غير مختلط بغير المبيع كفت معاينته عن معرفة قدره تحقيقا بمعنى أنه لا يشترط معرفة القدر بكيل ولا وزن ولا ذرع وإن كان في الذمة أو مختلطا بغيره كصاع من صبرة ، فالشرط العلم بقدره وصفته لا عينه . واعلم أنه يستثنى من ذلك ماء الشرب من السقاء ، قال في شرح المهذب : أجمعوا على جوازه بعوض مع اختلاف الناس في الشرب اه سم . قوله : ( ولما روى مسلم ) علة للعلة . | قوله : ( ويصح بيع صاع ) المناسب التفريع ، فكان الأولى الإتيان بالفاء ؛ لأنه شروع في فروع ثمانية : الثلاثة الأول مفرعة على منطوق الشرط ، والخمسة بعدها على المفهوم . قوله : ( من صبرة ) هي اسم لجملة مجتمعة من الحبوب أو غيرها ، والمراد هنا ما تساوت أجزاؤه بدليل ما بعده ؛ فخرج ما إذا باع رمانة أو ليمونة من صبرة الرمان والليمون ، فلا يصح . وعلم من لفظ من أن الصبرة أكثر من صاع وإلا فباطل ق ل . قوله : ( مع تساوي الأجزاء ) فيه إشارة PageV03P281 إلى أنه يصح تسليم الصاع من باطنها وتسليمه من باطنها لا يصير المبيع مجهولا لأنها متساوية الأجزاء ، أي فتساوي الأجزاء بمنزلة التعيين ، فصح البيع لأن هذا من بيع المعينات لا من بيع الذمم ، ولا يرد عدم صحة بيع شاة من شياه لعدم تساوي الشياه . قوله : ( وإن جهلت ) أي فيكون مستثنى من العلم . قوله : ( كل صاع ) بنصب كل على الحالية من صبرة ، أي حالة كونها كل صاع بدرهم أي مسعرة بذلك . وأما رفعه فيوهم 
ms1550	 الاستئناف ، فيكون ليس من الصيغة مع أن المقصود أنه منها ، وجره مفسد للمعنى ؛ لأنه يصير بدلا من صبرة فيصير البيع واقعا على كل صاع لا على الصبرة لأن المبدل منه في نية الطرح ، ح ل وشوبري . قوله : ( وإلا ) أي بأن زادت أو نقصت . قوله : ( بين جملة الثمن ) وهو مائة درهم ، وقوله ( وتفصيله ) وهو كل صاع بدرهم . قوله : ( لا بيع الخ ) محترز العلم فيما مر ، فالمراد به ما قابل المبهم والمجهول معا ، وأشار إلى عمومه في الثمن والمثمن جميعا ق ل . قوله : ( برا ) أي في الذمة كما يشير إليه تنكيره ش م ر . قوله : ( وملء البيت ) حال . قوله : ( أو بألف دراهم ودنانير ) أي ولم يعين مقدار كل من الدراهم والدنانير ، فلو عين كأن قال بألف دراهم ودنانير الدراهم خمسمائة والدنانير خمسمائة مثلا صح . قوله : ( في الأولى ) أي بيع أحد الثوبين ، وقوله ( في الثانية ) أي قوله : ولا بيع بأحدهما . قوله : ( ويقدره في الباقي ) المراد بالجهل بقدره في قوله ( بألف دراهم ودنانير ) الجهل بقدر الدراهم وقدر الدنانير هل من كل منهما نصف الألف أو ثلثها مثلا ؟ وإلا فالعلم بجملة قدره حاصل لأنه ألف . قوله : ( فإن عين الخ ) فهذا مستثنى من العلم قدرا . قوله : ( بعتك ملء ذا البيت الخ ) المناسب لما سبق أن يقول بعتك بملء الخ ؛ لأنه فيما سبق جعل الملء ثمنا وجعله هنا مبيعا ، إلا أن يقال أشار إلى أنه لا فرق بينهما كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( من ذا البر ) وكذا بعتك بزنة هذه الحصاة من هذا الذهب . قوله : ( لإمكان أخذه الخ ) فيه أن الجهل بقدره موجود أيضا حالة البيع ، وعبارة م ر : أما المعين فيصح وإن جهل قدره لإحاطة التخمين برؤيته مع إمكان الأخذ قبل تلفه فلا غرر . قوله : ( قبل تلفه ) أي تلف البيت والفرق بين هذه وبين الصورة المتقدمة الباطلة أن البائع هنا عين البر وثم أبهمه لأنه يمكن أن يحيطا بجوانب البيت ويعرفا تخمينا أنه يأخذ كذا ويملأ البيت من البر المعين حالا قبل تلف البيت ، فقل PageV03P282 الجهل 
ms1551	 هنا بخلافه ثم لأن البر مبهم ويمكن تلف البيت قبل الإتيان بالبر فكثر الجهل ، ولو تلف البيت هنا فالظاهر انفساخ البيع شيخنا العشماوي . وأيضا البر المعين يكفي فيه التخمين كبيع الصبرة الغير المكيلة ؛ بخلاف المبهم فلا بد من بيان قدره وصفته . قوله : ( عليه ) أي على هذا الشرط اه . | قوله : ( ولا يصح بيع عين نجسة ) أي استقلالا لا تبعا لما هو كالجزء منه ، وإلا فبيع أرض بنيت بلبن أو آجر عجن بنجس صحيح والبيع واقع على الجميع م ر . وقال سم : الوجه أن البيع واقع على الظاهر ، وإنما دخل غيره تبعا بنقل اليد فراجعه . وعلم من هذا أن بيع الخزف المخلوط بالرماد النجس والسرجين صحيح كالأزيار والقلل والجرر والمواجير وغيرها ، ويعفى عما يوضع فيها من المائعات فلا يتنجس م د . قوله : ( كالسرجين ) بكسر السين وفتحها . قوله : ( ولو معلما ) للرد على من قال بطهارته كما قاله الإطفيحي . قوله : ( والخمر ) فيه أن الخمر يطهر بالاستحالة . ويجاب بأن طهره ليس مع بقاء كونه خمرا ، بل انتقل لكونه خلا بخلاف جلد الميتة فإنه يطهر بالاستحالة مع كونه جلدا . قوله : ( ولو محترمة ) وهي ما عصرت ، أي عصر أصلها لا بقصد الخمرية على الراجح ، وقيل : هي التي عصرت بقصد الخلية والغاية للرد على من قال بجواز بيع المحترمة ، هذا إن كان العاصر لها مسلما ، أما خمرة الكافر فمحترمة مطلقا لأنه لا يعتقد تحريمها ومع ذلك لا يصح بيعها مطلقا ولو لكافر مثله وإن اعتقد الحل . قوله : ( نهى عن ثمن الكلب ) والنهي عن ثمنه يدل على فساد بيعه ع ش . | فرع : لا تدخل ملائكة الرحمة بيتا فيه كلب ، وهل لا تدخل وإن جاز اقتناؤه أو وجب كما لو علم أنه يقتل لولا اقتناؤه لحراسته ؟ قال الرملي : ظاهر ما ورد أنها لا تدخل بيتا فيه حائض مع أنها معذورة لا صنع لها في الحيض عدم الدخول هنا ، سم على المنهج ع ش على م ر . وأيضا لا تدخل بيتا فيه جرس أو أوز أو بول منقوع أي مخزون أو 
ms1552	 فيه صورة . وسبب عدم دخولها أن إبليس لما بصق على آدم حين كان ملقى على باب الجنة هبط جبريل وكشط من البزقة أول مرة وألقاها فخلق منها الكلب المعروف ، وثاني كشطة خلق منها كلب الصيد ، فهما مخلوقان من أثر بصقة إبليس ؛ والملك النازل بالرحمة وإبليس لا يجتمعان . PageV03P283 | قوله : ( كالحشرات ) وأصلها صغار دواب الأرض ، ويستثنى نحو يربوع وضب مما يؤكل ونحل ودود قز وعلق لمنفعة امتصاص الدم م ر . فإن قيل : إن منفعة هذه المذكورات في الخواص فما وجه استثنائها دون غيرها ؟ قلت : أجاب شيخنا بأن هذه لما اشتهرت وعلمها غالب الناس استثنيت ، وأما غيرها فلا لاختصاصها بحذاق الأطباء أ ج . قوله : ( كالخنفساء ) بفتح الفاء ممدودة ، والأنثى خنفساءة بالهاء وبينها وبين العقرب صداقة . ومن منافعها ، أي الخنفساء ، أنه إذا قطع مؤخرها وغمس فيه ميل واكتحل برطوبته قوى البصر ومنع من الاغشاء ، وإذا طبخت في زيت وقطر في الأذن الوجعة نفعها ، وإذا أديم ذلك نفع من الصمم الحادث ، وإذا دهن به قروح الساقين أو البواسير الناتئة في المقعدة نفعها نفعا جيدا عجيبا وإذا شدخت وربطت على لسعة العقرب نفعتها اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي . وإن كان في تشديخها تعذيب لها جوز للحاجة . قوله : ( والحية ) سميت بذلك لطول حياتها جدا . قوله : ( والعقرب ) وهي كثيرة الولد ، لها ثمانية أرجل وعيناها في ظهرها ، وأشر ما تكون إذا كانت حاملا ؛ سيوطي . | قوله : ( ولا بيع كل سبع ) لا حاجة إليه ؛ لأنه دخل في المتن إلا أن يقال إنه من عطف الخاص على العام . قوله : ( غير المأكول ) خرج المأكول كغراب الزرع فيصح بيعه وهو الغداف الصغير والزاغ ، أما الغداف الكبير وكذا العقعق والأبقع فلا يحل أكلها م ر . وقوله ( العقعق ) أي الذي صوته العقعقة وهو الذي يقول غاق غاق وقوله ( والزاغ ) وهو محمر المنقار . قوله : ( لمنفعة الجلد ) يرجع للأسد والذئب . وقوله ( ولا لمنفعة الريش ) يرجع للحدأة والغراب قوله : ( للهيبة ) أي هيبة الخلق لهم بسبب اقتنائهم لها والسياسة بإصلاح أمور الرعية بامتثالهم لهم ؛ قال في المختار : يقال ساس 
ms1553	 الناس أصلح أمورهم ، فهو عطف مسبب على سبب أو عطف لازم على ملزوم كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( للأنس بلونه ) وكذا العندليب لصوته ، وكذا القرد للحراسة والهرة الأهلية لدفع الفأر . وأما الوحشية فإن كان يؤخذ منها الزباد صح بيعها وإلا فلا ، وكذا اليربوع والضب والعلق لمص الدم والدود للقز . | قوله : ( ولا أثر لضم ذلك ) أي حبتي الحنطة والشعير ، ولا فرق بين زماني الرخص والغلاء اتفاقا ، وأغرب المتولي فحكى وجها بجواز بيعهما اه دميري . قوله : ( أو وضعه ) أي PageV03P284 ذلك وقوله في فخ أي أو شرك ، وهما آلتان يصاد بهما . قوله : ( ومع هذا ) أي مع عدم نفعه لقلته أو عدم صحة بيعه . قوله : ( لأنهما ) أي الذهب والفضة المقصودان ، أي بجعلهما دراهم أو دنانير ، وليست الآنية مقصودة . قوله : ( بخلاف تلك ) فإنها لا يباح استعمالها للحاجة بل للضرورة فيما إذا أخبره الطبيب العدل بأن هذا المرض يزول بسماعها كما في سم . قوله : ( والتنجيم ) أي المشتملة على علم النجوم ، بأن كان فيها إذا طلع نجم كذا حصل كذا ؛ قال ق ل : ما لم تشتمل على تجربة أو عادة . قوله : ( والشعبذة ) في نسخة . ( والشعبثة ) بالثاء المثلثة بدل الذال : نوع من السحر والفلسفة من كتب الكفر ، فعطفها خاص . قوله : ( ولا بيع السمك ) هذا خارج بقوله عينا في قوله علم به عينا ، فالأولى تقديمه عند قوله ( لا بيع ) بأحد الثوبين كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( على هذا التفصيل ) أي فيصح إن كان البرج صغيرا يمكن رؤيته فيه وسهل أخذه منه ، وإلا فلا . قوله : ( ولو حماما ) للرد . قوله : ( اليعسوب ) أي أمه . قال السيوطي : اليعسوب هو ملك النحل وأميرها الذي لا يتم لها أمر إلا به . قوله : ( فإنها تقصد الخ ) المناسب ، فإنه أي الغير ؛ لكنه أنث نظرا لمعناه . قوله : ( في الكوارة ) فيها أربع لغات : ضم الكاف وفتحها مع تشديد الواو فيهما ، وضم الكاف وكسرها مع تخفيف الواو أ ج ملخصا . وهي الخلية المتقدمة ، وغاير التعبير للتفنن . | قوله : ( سكت المصنف ) أي عن التصريح وإلا فهي معلومة ضمنا من قوله ( بيع عين 
ms1554	 الخ ) لأن مبيع يتضمن العاقدين والعوضين والإيجاب والقبول . PageV03P285 | قوله : ( وهي في الحقيقة ) أي التفصيل . قوله : ( ولو كناية ) ولو من سكران متعد بسكره إذا أقر بالنية ، خلافا لابن الرفعة اه ز ي . والغاية للرد على من قال بعدم انعقاده بالكناية . لا يقال إن الشهود لا إطلاع لهم على النية ؛ لأنا نقول قد يطلع عليها بإقراره بعد البيع والكتاية كناية . قوله : ( وهي إيجاب الخ ) ويشترط في صحتها أي الصيغة أن يذكر المبتدي بائعا أو مشتريا كلا من الثمن والمثمن . وأما المجيب فلا يشترط أن يذكرهما ولا أحدهما ، فلو قال البائع : بعتك كذا بكذا ، فقال : قبلت ، أو قال المشتري : اشتريت منك كذا بكذا ، فقال : بعتك ؛ كفى فيهما . فإن لم يذكر المبتدي منهما العوضين معا لم يصح العقد . قوله : ( كبعتك الخ ) أتى بالكاف إشارة لعدم الحصر في الأمثلة ، بل المدار على ما يدل على الرضا . قوله : ( واشتر مني ) هو استقبال ، أي طلب القبول قائم مقام الإيجاب ح ل ؛ لأن المعنى : اقبل مني كذا بكذا . قوله : ( وكجعلته لك الخ ) أتى بالكاف لأنه كناية وما قبله صريح ؛ ولذا قال ناويا البيع أي نية مقترنة بجميع اللفظ أو جزء منه على المعتمد عند م ر ، خلافا للزيادي حيث اقتصر على الأول . وأشار بالكاف في الكناية إلى عدم الحصر في ذلك ، فمنها : بارك الله لك فيه بكذا ، وباعك الله بكذا ، أو سلطتك عليه بكذا ، وتملكه بكذا . وعبارة المدابغي على التحرير : والصيغة تنقسم إلى صريح وإلى كناية ، فمن الصريح : بعتك وملكتك ونحو ذلك ، والكناية كأن يقول : خذه بعشرة ، أو باعه الله لك بعشرة ، وفي الإقالة : كأقالك الله منه . وقالوا في الطلاق والعتق : لو قال ( طلقك الله ) أو ( أعتقك الله ) كان صريحا فحصل التناقض . قال الشيخ البلقيني : يمكن الجمع بأن العقد إذا أضيف إلى الله تعالى واستقل به العبد كان صريحا ، وإلا فكناية اه عناني . ونظم ذلك بعضهم بقوله : | ما فيه الاستقلال بالإنشاء | وكان مسندا لذي الآلاء | فهو صريح ضده كنايه | فكن لذا الضابط ذا درايه | قوله : ( كبعني بكذا ) هذا 
ms1555	 استيجاب قائم مقام القبول أي مع صيغة الأمر ، بخلاف صيغة الاستفهام الملفوظ به أو المقدر نحو أتبيعنيه أو بعتنيه ح ل . قوله : ( لأن البيع الخ ) متعلق بمحذوف تقديره : وإنما اعتبرت الصيغة لأن البيع الخ . قوله : ( من اللفظ ) أي لأن دلالته على ما في النفس من الرضا أقوى من دلالة القرائن عليه ، فلا يقال إن القرائن قد تدل على الرضا . PageV03P286 ومثل اللفظ ما يقوم مقامه كإشارة الأخرس المفهمة . والمراد باللفظ ما يدل دلالة ظاهرة فخرج المعاطاة حيث اقترن بها لفظ ليست دلالته ظاهرة . قوله : ( ويرد كل ما أخذه ) أي وجوبا ولو بلا طلب من الآخر ، فإن لم يرده فلا عقاب في الآخرة إن كان عن رضا كما قاله النووي ، لطيب النفس بها واختلاف العلماء فيها ، نقله في المجموع اه روض وشرحه . والمعاطاة من الصغائر على الراجح لجريان الخلاف فيها ، وكذا كل بيع فاسد ؛ قاله ع ش . وقوله : ( فلا عقاب ) أي من حيث المال وإن كان يعاقب من حيث تعاطى العقد الفاسد إذا لم يوجد مكفر كما في شرح م ر ؛ ولو اختلف اعتقادهما كمالكي وشافعي عومل كل باعتقاده فيجب على الشافعي الرد دون المالكي ، فإذا رد الشافعي أتى فيه الظفر بغير جنس حقه أو يرفع المالكي للحاكم . وفي ع ش على م ر : فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو وقع بيع بمعاطاة بين مالكي وشافعي هل يحرم على المالكي ذلك لإعانته الشافعي على معصية في اعتقاده أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الأقرب الحرمة كما لو لعب الشافعي مع الحنفي الشطرنج حيث قيل يحرم على الشافعي لإعانته الحنفي على معصية في اعتقاده . قوله : ( أو بدله إن تلف ) أي المثل في المثلي ، وأقصى القيمة في المتقوم ، وكذا كل مقبوض بالشراء الفاسد سم ع ش على م ر ؛ أي لأن المقبوض بالشراء الفاسد حكمه حكم المغصوب . | قوله : ( أن لا يتخللهما الخ ) ومعلوم أن محل ذلك في الحاضر ، أما الغائب فلا يضر تخلل الكلام من الكاتب ولا من المكتوب إليه قبل علمه 
ms1556	 بالكتاب ع ش . قوله : ( أجنبي ) بأن لا يكون من مقتضيات العقد كالقبض والانتفاع والرد بعيب ، ولا من مصالحه كشرط الرهن والإشهاد ، ولا من مستحباته كالخطبة بناء على أن الخطبة تستحب بين الإيجاب والقبول قياسا على النكاح كما قاله ح ل وم ر . فهذا كله لا يضر ، والكلام الأجنبي غير ما تقدم بقدر ما أبطل الصلاة ولو حرفا مفهما أو حرفين وإن لم يفهما . نعم يغتفر اليسير لنسيان أو جهل إن عذر كالصلاة ، ويغتفر لفظ قد لأنها للتحقيق شرح م ر . ويغتفر لفظ : والله اشتريت ، ويضر : وأنا اشتريت ؛ قاله ق ل . وجملة ما ذكره من شروط الصبغة خمسة ، وذكر في شرح المنهج أربعة : الأول : أن لا يغير الأول من العاقدين ما أتى به ، فلو قال : بعتك ذا العبد بل الجارية فقبل لم يصح ، أو بعتك هذا بكذا حالا بل مؤجلا لم يصح لضعف الإيجاب بالتغيير . الثاني : أن يتلفظ بحيث يسمعه من بقربه ، وإن لم يسمعه صاحبه بأن بلغه ذلك فورا أو حملته الريح إليه فقبل . الثالث : بقاء الأهلية إلى وجود الشق الثاني ، فلو جن الأول قبل وجود القبول لم يصح . الرابع : أن يكون القبول ممن صدر معه الخطاب ، فلو قبل غيره في حياته أو بعد موته لم يصح . وبقي أربعة شروط : أن يذكر المبتدىء منهما الثمن والمثمن . وأن يأتي بكاف الخطاب ، PageV03P287 وأن يضيف البيع لجملته ؛ فلو قال : بعت يدك لم يصح إلا إن أراد التجوز عن الجملة وأن يقصد اللفظ لمعناه ، فلو سبق به لسانه أو كان أعجميا لا يعرف معنى البيع لم يصح كما قاله م ر . وقوله ( بحيث يسمعه من بقربه ) فلو لم يسمعه من بقربه لم يصح البيع وإن سمعه صاحبه لحدة سمعه ؛ لأن لفظه كلا لفظ وإن توقف فيه بعضهم ع ش ا ط ف . فيكون شروط الصيغة ثلاثة عشر شرطا . وظاهر أنه يغتفر من العامي فتح التاء في التكلم وضمها في التخاطب لأنه لا يفرق بينهما ، ومثل ذلك إبدال الكاف ألفا ونحوه سم . وظاهره ولو مع 
ms1557	 القدرة على الكاف من العامي ، ومفهومه أنه لا يكتفي بها من غير العامي ، وظاهر أن محله حيث قدر على النطق بالكاف ؛ اه ع ش على م ر . | قوله : ( وهو ما أشعر بإعراضه الخ ) المعتمد أنه بقدر ما يقطع القراءة في الفاتحة وهو الزائد على سكتة التنفس ، أو القصير إذا قصد به الإعراض بخلاف السكوت الطويل لعذر من جهل أو نسيان فيضر كالفاتحة . قوله : ( وأن يتوافق الإيجاب والقبول معنى ) وإن لم يتوافقا لفظا كأن قال : بعتك بقرش فقبل بثلاثين نصف فضة . وعبارة شرح م ر : وأن يتوافقا معنى بأن يتفقا في الجنس والنوع والصفة والعدد والحلول والأجل وإن اختلف لفظهما صريحا وكناية اه . وقال ع ش عليه : قوله ( معنى ) أي لا لفظا ، حتى لو قال : وهبتكه بكذا فقال المشتري : اشتريت أو عكس صح مع اختلاف صيغتهما لفظا اه . قوله : ( فلو أوجب ) تفريع على مفهوم الشرط . ومحل ذلك ما لم تساو قيمة الصحاح قيمة المكسرة ، أما إذا تساويا فإنه يصح ؛ كذا قيل لكن في البرماوي والحلبي : وإن تساوت قيمتهما ، واعتمد كلامهما شيخنا الحفني . قوله : ( مكسرة ) وهي قطع نقد مضروبة لا نحو أنصاف القروش وأرباعها ، وقال ق ل على المحلي : المراد بالمكسرة قطع صغار تقرض من نحو الدنانير لشراء الحوائج الصغيرة وهو الوجه لإخراج نحو القروش . قوله : ( فقبل بصحيحة ) ومثله ما لو أوجب بألف فقيل بألف من نقد آخر مخالف للأول في السكة دون القيمة ، فإنه لا يصح ؛ برماوي . قوله : ( أو عكسه ) بالنصب ، أي أو كان عكسه أو بالرفع فاعل لفعل محذوف ، والتقدير : أو حصل عكسه ، والجملة على التقديرين معطوفة على ( أوجب ) . قوله : ( لم يصح ) أي لقبوله ما لم يخاطب به ؛ قاله ق ل . | قوله : ( عدم التعليق ) أي الذي لا يقتضيه العقد بخلاف ما يقتضيه كإن كان ملكي فقد بعتكه أو بعتك إن شئت ) كما في شرح المنهج . قوله : ( والتأقيت ) ولو بما يبعد بقاء الدنيا إليه كألف سنة ح ل ، وعبارة ز ي : وعدم تأقيت ولو بنحو حياتك أو ألف سنة على الأوجه 
ms1558	 . ويفرق بينه وبين النكاح على ما فيه بأن البيع لا ينتهي بالموت لانتقاله للوارث بخلاف النكاح اه . PageV03P288 | قوله : ( وشرط في العاقد ) أي أربعة شروط : اثنان للعاقد بائعا أو مشتريا وهما الأولان ، والاثنان الآخران خاصان بالمشتري ؛ فلذا أظهر في محل الإضمار في قوله ( وإسلام من يشتري ) حيث لم يقل وإسلامه ، أي العاقد كما قرره شيخنا العشماوي . وحاصل شروطه أن بعضها عام وهو الأولان ، ومثلهما في العموم الإبصار إذا كان المعقود عليه معينا . وأما قوله ( وإسلام ) فهو من الخاص . ومنها عدم إحرام من يشتري له صيد بري وحشي ، وعدم حرابة من يشتري له عدة حرب . وخرج بالعاقد المتوسط كالدلال ، فلا يشترط فيه شيء مما ذكر فيهما بل الشرط فيه التمييز فقط كما قاله ع ش . قوله : ( إطلاق تصرف ) أورد عليه المكاتب والعبد المأذون له في التجارة والوكيل ، فإن كلا غير مطلق التصرف لأن كلا ليس له أن يهب ولا أن يتصدق ويصح بيعه اه ح ل . وقال الشوبري : المراد بإطلاق التصرف صحته ولو بالبيع فلا يرد عليه شيء . وعبر بقوله ( إطلاق تصرف دون الرشد ) لأن المدار عليه لا على الرشد فيدخل من بلغ مصلحا لماله ودينه ثم بذر ولم يحجر عليه وهو السفيه المهمل ، فهو مطلق التصرف وإن كان ليس رشيدا . ودخل المفلس إذا عقد على ما في الذمة بيعا أو شراء فيصح ، بخلاف ما إذا عقد على العين . ودخل بيع العبد من نفسه فيصح ؛ لأن جريان العقد معه كالإذن له ، وهو إذا أذن له يصح تصرفه . | قوله : ( فلا يصح عقد صبي الخ ) ثم إن تلف أو أتلف ما قبضه ففيه تفصيل ، فإن قبضه من رشيد ضاع على صاحبه لأنه مضيع لماله ويلزم الرشيد رد الثمن للولي ، وأما إن قبض من غير رشيد فيضمن كل ما أخذه من صاحبه إن كان بغير إذن الولي فإن كان بإذن الولي فالضمان على الولي لأنه الذي ورطه . قوله : ( وعدم إكراه ) أي إن لم توجد قرينة تدل على الاختيار ، فإن وجدت صح أخذا مما يأتي في 
ms1559	 الطلاق ز ي . وهذا ، أعني قوله : وعدم إكراه الخ صادق بصورتين : الاختيار والإكراه بحق فيصح منه العقد في هاتين الصورتين . قوله : ( فلا يصح عقد مكره ) قال في شرح العباب : ومحله إن لم يقصد إيقاع البيع ، وإلا صح كما بحثه الزركشي أخذا من قولهم : لو أكره على إيقاع طلاق فقصد إيقاعه صح القصد ، سم . فالصريح في حق المكره كناية كما ذكروه في الطلاق . قوله : ( في ماله ) مثله وكيل أكره على بيع ما وكل في بيعه ، شوبري . قوله : ( فأكرهه الحاكم عليه ) ليس بقيد بل مثله المتغلب كما قاله الزيادي ، والحاكم مخير بين أن يبيع بنفسه أو يأمره بالبيع ، بخلاف المتغلب ليس له البيع بنفسه . | فرع : لو قال شخص لآخر : إن لم تبعني شيئا من بهائمك وإلا قتلتك ، فباعه شيئا منها PageV03P289 صح البيع لأنه لم يكرهه على بيع شيء بعينه ، كذا أفتى به شيخنا ز ي . أيضا ذكره الشيخ عبد البر الأجهوري على المنهج . ويصح بيع المصادر وهو بفتح الدال من ألجىء إلى الدفع دراهم فباع بعض ماله ودفع تلك الدراهم ، وكذا يصح بيع الحيلة وهو أن يبيع الفلاح بعض دوابه مثلا بثمن يسير خوفا من الملتزم . ويكون الشرط قبل العقد ، وصورته : أن يقول لشخص : بعتك هذا بكذا ، لكن لما يخرج الملتزم آخذه منك . فإن هذا صحيح إن لم يذكره في العقد ، وإلا فلا . ويصح عقد السكران المتعدي بسكره وإن كان غير مكلف ؛ لأنه من قبيل ربط الأحكام بالأسباب الذي هو خطاب الوضع ، شرح الروض . | قوله : ( وإسلام من يشتري الخ ) المراد بالمصحف ما فيه قرآن وإن قل ، وذلك يشمل التميمة ؛ وهو متجه . وخرج بالمصحف جلده المنفصل عنه ، فيصح بيعه للكافر وإن لم تنقطع نسبته عنه سم . نعم يتسامح بتمليك الكافر الدراهم والدنانير التي عليها شيء من القرآن للحاجة إلى ذلك ، ويلحق به فيما يظهر ما عمت به البلوى من شراء أهل الذمة الدور وقد كتب في سقفها شيء من القرآن ، فيكون مغتفرا للمسامحة به غالبا إذ لا يقصد به القرآنية كما وسموا نعم 
ms1560	 الجزية بذكر الله تعالى مع أنها قد تتمرغ في النجاسة . ومثل القرآن الحديث ولو ضعيفا فيما يظهر إذ هو أولى من آثار السلف ، بخلاف ما إذا خلت عن الآثار وإن تعلقت بالشرع ككتب نحو فقه خلا عن اسم الله . ويمنع الكافر من وضع يده على المصحف لتجليده كما قاله ابن عبد السلام وإن رجي إسلامه ، بخلاف تمكينه من القراءة لما في تمكينه من الاستيلاء عليه من الإهانة شرح م ر وع ش . | قوله : ( آثار السلف ) أي حكايات الصالحين كطبقات الشعراني ، أما الخالية ككتب نحو ولغة فيصح وإن تعلقت بالشرع خلافا لبعضهم ؛ شرح م ر . قوله : ( أو مسلم ) معطوف على قوله ( مصحف ) . قوله : ( أو مرتد ) خرج به المتنقل من دين إلى آخر ، فإنه لا يمتنع بيعه للكافر . قوله : ( لا يعتق عليه ) أي لا يحكم بعتقه عليه ليشمل من أقر بحريته أو شهد بها ز ي . وقوله ( لا يعتق عليه ) راجع للاثنين . قوله : ( لما في ملك الكافر ) أي فلا يصح بيعه له لما الخ . قوله : ( من الإهانة ) يؤخذ منه بالأولى أنه يحرم على المسلم إذا استفتاه ذمي أن يكتب له في السؤال والجواب لفظ الجلالة ، فتنبه له فإنه يقع كثيرا الخطأ فيه ع ش على م ر . قوله : ( من الإذلال ) عبر بالإذلال في جانب المسلم والإهانة في المصحف ؛ لأنه يعتبر في حقيقة الإذلال أن يكون للمذل شعور يميز به بين الحسن والقبيح في الجملة ع ش ؛ ولأنه يقال عند رؤية المصحف في يد من لا يعظمه أهانه ولا يقال أذله والمسلم بالعكس PageV03P290 . قوله : ( سبيلا ) أي ملكا م د . قوله : ( ولبقاء علقة الإسلام الخ ) أي وفي تمكين الكافر منه إزالة لها ؛ شرح حج . قوله : ( دون الكراسة ) بضم الكاف قوله : ( ثلاثة أسباب ) ونظمها بعضهم في بيت فقال : | فما استعقب العتق وملك قهري | وما يفيد الفسخ فاحفظ وادري | قوله : ( ما استعقب العتق ) كأن اشترى الكافر أصله أو فرعه المسلم كل منهما ، فإن الشراء صحيح ويقدر دخوله في ملكه قبل العتق . وقد اشتمل هذا النظم على 
ms1561	 الأسباب الثلاثة : فالأولان للملك القهري ، والثلاثة بعدهما للفسخ والأخير لاستعقاب العتق . | قوله : ( والرد بعيب ) بأن كان العبد ثمنا لئلا يتكرر مع قوله وفسخه ، أو أنه من عطف العام كما قرره شيخنا العشماوي ؛ لأن الفسخ شامل لإفلاس المشتري بالثمن ، فإن للبائع فسخ البيع ، وشامل للاختلاف في قدر الثمن أو صفته أو غير ذلك فإنهما يتحالفان ويفسخ البيع . قوله : ( إقالة ) بالجر على تقدير حرف العطف . وهي والفسخ والرجوع في الهبة ترجع لقوله ما يفيد الفسخ . وصورة الإقالة أن يقيل البائع المشتري من المبيع بعد إسلام العبد ، فهي فسخ بلفظ الإقالة . وصورة الفسخ أن يختلف البائع والمشتري في قدر الثمن ولا بينة ثم يتحالفان ويفسخ العقد ، وكان ذلك بعد أن أسلم العبد فيرجع العبد للبائع . وصورة الهبة أن يهب الأصل لفرعه عبدا ثم يرجع فيه بعد أن أسلم العبد ، فيأخذه ولو كان مسلما . قوله : ( وما وهب ) انظر هذا داخل في أي سبب من الأسباب الثلاثة المتقدمة ويمكن دخوله في الثاني . وعبارة بعضهم : قوله ( وما وهب ) أي ما وهبه الأصل لفرعه ، أي رجوع الأصل فيما وهبه لفرعه . وهذا من صور الفسخ أيضا . | قوله : ( ولو باع بنقد ) تفريع على العلم بالصفة الشاملة للجنس ، أي على اشتراط العلم PageV03P291 بالصفة ؛ يعني يشترط العلم بالصفة إلا في هذه المسئلة . قوله : ( مثلا ) راجع لقوله ( باع ) . قوله : ( بنقد ) كدينار ، فإنه يشمل المحبوب والجنزير والفندقلي . قوله : ( وثم نقد غالب ) أي في مكان البيع ، قال في التحفة : سواء كان كل منهما من أهلها أي بلد البيع ويعلم نقودها أو لا على ما اقتضاه إطلاقهم اه . وفيه وقفة لمنافاته للتعليل الآتي ، ولأنه إذا جهل كل منهما نقود البلد كان الثمن مجهولا لهما والوجه عدم العمل بهذا الإطلاق ، شوبري . وكلام الحلبي يوافق التحفة ، وهو أنه يتعين ولو مع جهلهما به . قوله : ( نقد غالب ) أي نوع منه . وعلم بقوله ( غالب ) أن هناك نقدا آخر أو أكثر ، إذ لا أغلبية مع الانفراد لأنه متعين قطعا ، وسواء اتحد النوعان جنسا أو نوعا أو اختلفا ق ل . قوله 
ms1562	 : ( تعين ) أي الغالب وإن أبطله السلطان ، أو كان ناقصا ، أو نويا خلافه ق ل . قوله : ( لأن الظاهر الخ ) انظر لو أرادا غيره ، والظاهر أنه لا أثر لمجرد الإرادة بل لا بد من تعيينه باللفظ ؛ شوبري . | قوله : ( وتكفي معاينة عوض ) ولا خيار له إذا ظهر معيبا لأنه مقصر بعدم البحث كما ذكره المدابغي . قوله : ( فيما لا يغلب ) بأن غلب عدم تغيره ، أي وإن تغير بالفعل كأرض وإناء وحديد ، أو استوى تغيره وعدمه كالحيوان ق ل . وقوله ( كالحيوان ) قال الزيادي : الكاف للتنظير لا للتمثيل لأنه مما يغلب فيه التغير كما سيأتي في قوله إن الحيوان يتغذى في الصحة والسقم وتحول طباعه فقلما ينفك عن عيب خفي أو ظاهر اه . وقوله ( للتنظير ) أي نظير ما يصح في غير الحيوان ، أي وإن غلب فيه التغير وجعلها سلطان للتمثيل ؛ وارتضاه شيخنا العزيزي وعبارته : الكاف للتمثيل ، ولا ينافيه قول الشافعي رضي الله عنه : الحيوان يتغذى في الصحة والسقم وتحول طباعه فقلما ينفك عن عيب ؛ لأن قوله ( لا ينفك عن عيب ) لا يستلزم ذلك غلبة تغيره عن الحالة التي رؤي عليها . لأنه يجوز أن يكون معيبا ، وتستمر تلك الصفة المرئية مع حصول العيب فيه إلى العقد . قوله : ( ذاكرا للأوصاف ) التي رآها حين الرؤية . قوله : ( رؤية بعض مبيع ) أي لا من وراء زجاج أو ماء صاف كما لا يكتفي بهما في ستر العورة في الصلاة للاحتياط في البابين ، وإنما حكم بوقوع الطلاق المعلق بالرؤية إذا وجدت من وراء أحدهما لأن المدار ثم على مراد مطلقها وقد وجد وهنا على معرفة المبيع التامة فلم يكتف بذلك ، رحماني . وانظر هل يكتفي بالمعرفة والرؤية بواسطة الآلة المسماة بالعيون ؟ وحرره ، قال خ ض : نعم يصح بيع السمك والأرض المستورين بالماء الصافي لأنه من مصالحهما ؛ PageV03P292 هكذا قاله الرافعي وقضيته امتناعه مع الكدورة ، ويفرق بينه وبين صحة إيجار الأرض مع مثل ذلك بأن الإجارة أوسع لأنها تقبل التأقيت ولأن العقد فيها على المنفعة دون العين ، اه مدابغي على التحرير . | قوله : ( كظاهر صبرة ) مبيعة كلها 
ms1563	 أو بعضها على الإشاعة . ومراده بقوله ( كظاهر صبرة ) نحو بر ، أي من كل ما استوت أجزاؤه ، وكذا تكفي رؤية السمن في ظرفه إن لم يعلم أن البلاص فيه غلظ ورقة بأن علم الاستواء أو لم يعلم شيئا ، وكذا إذا كان البر في ظاهر الأرض ولم يعلم أن الأرض فيها انعطاف وانخفاض بأن ظن التساوي أو لم يظن شيئا فلا يصح البيع اعتمادا على هذه الرؤية . قوله : ( نحو بر كشعير ) مما لا تختلف أجزاؤه غالبا ، بخلاف صبرة بطيخ ورمان وسفرجل ونحوها . قوله : ( صوانا ) بكسر الصاد وضمها ، أي حفظا لبقائه أي لأجل بقائه ، فهو علة لقوله ( صوانا ) . ويقال ( صيان ) بالياء أي وعاء اه دميري . وقوله ( للباقي ) متعلق به ، ولامه للتعدية ، فاختلف معنى الحرفين فلا اعتراض . قوله : ( كقشر رمان الخ ) ما ذكره أمثلة للصوان خلقة ، ولو ذكر غير الخلقي معه لكان أولى كالخشكنان والجبة المحشية والطاقية المحشية والمجوزة ، بخلاف اللحف فلا بد من رؤية بعض قطنها ق ل . وقوله ( كالخشكنان ) كلمة أعجمية لأن خشن اسم لليابس وكنان اسم للعجين ، فكأنه قال : عجين يابس بتقديم الصفة على الموصوف . وقال شيخنا : قوله ( خشكنان ) الخشكنان اسم لقطعة عجينة يضاف إليها شيء من السكر واللوز والجوز والفستق وفطيرة رقيقة ويجعل المجموع في هذه الفطيرة ويسوى بالنار ، فالفطيرة الرقيقة هي قشرة فتكفي رؤيتها عن رؤية ما فيها لأنها صوان له . وقوله ( رمان ) روى البيهقي في الشعب عن علي أنه قال : كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة . وروي عن ابن عباس أنه كان إذا سقطت منه حبة رمانة أكلها ، فسئل عن ذلك فقال : بلغني أنه ليس في الأرض رمانة تلقح إلا وفيها حبة من حب الجنة فلعلها هذه . قال صاحب الفلاحة : تؤخذ رمانة من شجرة وتعد حباتها فيكون عدد حبات رمان تلك الشجرة كذلك ، وكذلك تعد شرافات قمع رمانة فإن كانت زوجا فعدد حباتها زوج وإن كانت فردا فعدد حباتها فرد اه دميري . | قوله : ( في قشره الأعلى ) ولا يرد القول ، فإنه قشر القصب الأعلى ليس ساترا لجميعه في PageV03P293 الأغلب 
ms1564	 فيرى القصب من بعضه بخلاف الفول ، اه سلطان . قوله : ( ولأن قشره الأعلى الخ ) وبه فارق الفول الأخضر والملانة فلا يصح بيعهما في قشرهما وإن كان يؤكل معهما ، مدابغي . والمعتمد أنه يجوز بيع الفول الأخضر بقشره إن كان يؤكل معه . قوله : ( سلم الأعمى ) أي أن يسلم أو أن يسلم إليه ، فهو مضاف لفاعله أو مفعوله كما يدل عليه كلام الشارح بعد . وعبارة المدابغي : قوله ( سلم الأعمى ) يستفاد منه أن شرط العاقد للبيع الإبصار ، وإضافة سلم إلى الأعمى للملابسة أي السلم المتعلق بالأعمى بأن يسلم أو يسلم إليه ويصح شراؤه نفسه من سيده لأنه عقد عتاقة بخلاف استئجاره نفسه اه . قوله : ( قبل تمييزه ) أي الأشياء لا التمييز الشرعي . قوله : ( بعوض ) وهو رأس مال السلم ، وقوله ( في ذمته ) صوابه : في ذمة بالتنكير ، ليشمل ما إذا كان مسلما إليه ، فإنه يشترط أن يكون رأس مال السلم في ذمة المسلم ولو بصيرا ليوافق كونه مسلما أو مسلما إليه . وعبارة الرشيدي : قوله ( في ذمته ) قيد معتبر ، فلا يصح عقده على عوض معين لأنه إذا كان معينا يعتبر فيه الرؤية مع أنه فاقد لذلك . قوله : ( يعين في المجلس ) نعت عوض . قوله : ( من يقبض عنه ) بضم الياء من أقبض ، وقوله ( يقبض له ) بفتحها من قبض . قوله : ( ونحوهما ) أي من كل ما هو مستور بالأرض كالفجل والقلقاس ، نعم الخس والكرنب يصح بيعهما في الأرض لأن ما في الأرض منهما غير مقصود لأنه يقطع ويرمى ق ل .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الربا ) ) 3(@)(@@) | وهو يشمل المعين وما في الذمة ؛ فلذلك ذكر عقبهما . ولا يقع فيه السلم أيضا فيمتنع أن يسلم ذهبا في فضة وعكسه ، وكذلك فولا في قمح وعكسه ، اه ق ل . ولبعضهم : | ولي صاحب ما كان يملك درهما | وكان فقير الحال وهو ترابي | ( أي متذلل خاضع ) . | فصادفه مال فأضحى مرابيا | فقلت له في الحالتين ترابي | قوله : ( بالقصر ) أي مع كسر الراء وبفتحها مع المد . وألفه بدل من الواو ، ويكتب بهما PageV03P294 أو بالياء س م ر . قال البيضاوي : وإنما كتب بالواو كالصلاة للتفخيم 
ms1565	 على لغة ، وزيدت الألف بعدها تشبيها بواو الجمع اه ؛ أي والتفخيم للتنبيه على أن أصله واوي بدليل عدم الإمالة . ومراده أنه يكتب بواو كالصلاة ويكتب بعد تلك الواو ألف ، نحو قالوا . وهذا محمول على رسم القرآن ، أما رسمه في غيره فلا يرسم إلا بالألف لأنه واوي ، ويجوز رسمه بالياء على قلة . وإنما لم يرسم في غير القرآن كالقرآن لخروج الرسم المذكور عن القواعد ، وقد قالوا : خطان لا يقاس عليهما : خط المصحف وخط العروضيين . ويثنى بالواو عند سيبويه والبصريين وعند الكوفيين بالياء لأجل كسرة الراء ؛ ولهذا قرأ حمزة والكسائي : ( الربا ) بالإمالة والباقون بالتفخيم أي عدم الإمالة ، قال الشوبري : والواو أولى لأنها التي في رسم المصحف وتبدل باؤه ميما فيمد م د . | قوله : ( اهتزت ) أي تحركت . | قوله : ( وشرعا الخ ) هذا ضابط للربا الذي تعاطيه حرام ، فإن اختل قيد من قيود التعريف لم يكن العقد ربا . واعترض على هذا التعريف بأنه غير مانع لأن قوله ( غير معلوم التماثل ) يصدق بالتفاضل في غير متحدي الجنس . وأجيب بأن أل في التماثل للعهد أي المعتبر شرعا ، وذلك لا يكون إلا في متحدي الجنس . واعترض عليه أيضا بأنه غير جامع ، لأن قوله ( أو مع تأخير الخ ) عطف على مقدر ، والتقدير : أو كان معلوم التماثل لكن مع تأخير في البدلين أو أحدهما ، فيكون خاصا بمتحدي الجنس من الربوي ، فيخرج عندما لو حصل تأخر القبض للعوضين أو أحدهما عند عدم اتحاد الجنس . وأجيب بأن قوله ( أو مع تأخير ) عطف على قوله ( على عوض مخصوص ) أي عقد واقع على عوض مخصوص ، أو واقع مع تأخير في البدلين أو أحدهما اتحد الجنس أو اختلف . فإن قيل : يلزم على هذا أنه لم يبين المعقود عليه المقصود وهو الربوي فيصدق بغير الربوي . أجيب بأن ( أل ) في البدلين للعهد أي الربويين . فإن قيل : التعريف مع ذلك لا يصدق بالأنواع الثلاثة لأن الأول ربا الفضل والثاني ربا اليد . أجيب بأن قوله ( أو مع تأخير ) أي قبضا أو استحقاقا ، فيصدق بربا النساء . وعبارة سم : قوله ( عقد 
ms1566	 الخ ) هذا الحد غير جامع ، إذ يخرج عنه ما لو أجلا العوضين أو أحدهما وتقابضا في المجلس لقصر الأجل أو للتبرع بالإقباض مع أن فيه الربا . ويجاب بأن المراد بالتأخير في البدلين أو أحدهما أعم من تأخير استحقاق القبض أو تأخير نفس القبض اه . قوله : ( مخصوص ) وهو النقل والمطعوم . قوله : ( في معيار الشرع ) ولا يكون ذلك إلا في متحد الجنس . والتعريف يصدق بثلاث صور : بأن يكون مجهول التماثل ، أو معلوم التفاضل ، أو معلوم التماثل لا في معيار الشرع كقنطار بر بقنطار بر . قوله : ( أو مع تأخير ) أي أو واقع مع تأخير أي قبضا وهو ربا اليد ، أو استحقاقا وهو ربا النساء كما تقدم . PageV03P295 | قوله : ( وهو الخ ) المناسب التفريع . قوله : ( ربا الفضل ) ولا يكون إلا في متحد الجنس ، وأما القسمان الآخران فيكونان في متحد الجنس ومختلفه . قوله : ( وربا اليد ) نسب إليها لعدم القبض بها أصالة . قوله : ( وربا النساء ) بفتح النون والمد ، أي الأجل ؛ بمعنى اشتمال العقد على المدة وإن قصرت . وزاد بعضهم ربا القرض ، كأن يقرضه مقاصيص على أن يردها ديوانية . قال عليه الصلاة والسلام : ( كل قرض جر نفعا فهو ربا ) ويمكن رده لربا الفضل كما قاله الزركشي اه ش في الروض . قوله : ( لعن الله آكل الربا الخ ) فإن قلت : الربا اسم للعقد والعقد لا يؤكل . أجيب بأن كلامه على حذف مضاف ، التقدير : آكل متعلق الربا وهو المعقود عليه . واللعن لغة هو الطرد والإبعاد . واعلم أن لعن المسلم المعين حرام بإجماع المسلمين ، وأما لعن أصحاب المعاصي غير المعينين والمعروفين كقولك : لعن الله الواصلة لعن الله آكل الربا وما أشبه ذلك فجائز ، وأما لعن الإنسان بعينه ممن اتصف بشيء من المعاصي كيهودي أو آكل الربا فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي إلى تحريمه ، والمعتمد الحرمة . وأما لعن جميع الحيوانات والجماد فكله مذموم ؛ علقمي . قوله : ( وشاهده ) الذي في مسلم : ( وشاهديه ) بالتثنية ، والأول يشمل الحاضر وإن لم يشهد . قوله : ( وهو من الكبائر ) أي من أكبر الكبائر ، والمعتمد أن أكبر الكبائر الشرك بالله ثم 
ms1567	 القتل ثم الزنا ثم السرقة ثم شرب الخمر ثم الربا والغصب ؛ مدابغي . وكونه من الكبائر ظاهر في بعض أقسامه وهو ربا الزيادة ، وأما الربا من أجل التأخير أو الأجل من غير زيادة في أحد العوضين فالظاهر أنه صغيرة لأن غاية ما فيه أنه عقد فاسد وقد صرحوا بأن العقود الفاسدة من قبيل الصغائر كما قاله ع ش ، وهو أي ربا الزيادة يدل على سوء الخاتمة والعياذ بالله تعالى كإيذاء أولياء الله تعالى ولو أمواتا ، لأنه تعالى لم يأذن بالمحاربة إلا فيهما ، قال تعالى : ^ { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله } ^ ( البقرة : 279 ) وقال : ( من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ) . وذكر العلامة المناوي أن أكل الربا والإيمان لا يجتمعان في قلب الشخص ، أخذا من قوله تعالى : ^ { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } ^ ( البقرة : 275 ) وحرمته تعبدية ، وما ذكر فيه من أنه يؤدي إلى تضييق الأثمان ونحوه حكم لا علل . فإن قيل : فما وجه قولهم فألحق به ما في PageV03P296 معناه الخ وهذا قياس وهو لا يدخل الأمور التعبدية ؟ أجيب بأن الحكم على أنه تعبدي حكم على المجموع فلا ينافي القياس على بعض الأفراد كما قيل بمثل ذلك في نواقض الوضوء ، عناني : قوله ( حكم على المجموع ) أي لأنهم لم يقيسوا على جنس النقد والمطعوم جنسا ثالثا ، وقاسوا على البر والشعير ما في معناهما مما يقتات ، وهكذا . ولم يحل في شريعة قط لقوله تعالى : ^ { وأخذهم الربا وقد نهوا عنه } ^ ( النساء : 161 ) . أي في الكتب السابقة وحينئذ فهو من الشرائع القديمة ، برماوي . وقوله ( حكم ) هذا يفيد أن مجرد الحكمة لا تخرجه عن كونه تعبديا ، فليراجع فإن فيه نظرا ظاهرا اه سم وع ش عليه . قوله : ( وما يعتبر فيه ) عطف تفسير . قوله : ( ما قصد للطعم ) أي قصده الله تعالى ؛ أي أراده الله تعالى لأن القصد يطلق ويراد به إرادة الله تعالى . ويعلم ذلك بأن يخلق الله علما ضروريا لبعض أصفيائه كآدم بأن هذا للآدميين وهذا للبهائم ؛ وقال الرشيدي : وأعلم أن 
ms1568	 الظاهر أن المراد بقولهم قصد للآدميين مثلا أن يكون الآدمي يقصده للتناول منه ، وهذا غير التناول بالفعل وإلا فما معنى كون الطين الأرمني مقصودا للآدمي ؟ ويجوز أن يكون المراد بكونه قصد للآدمي مثلا أنه يظهر من الحكمة الأزلية أن الله سبحانه وتعالى لم يخلق هذا إلا لطعم الآدمي . قوله : ( اقتياتا ) مفعول لأجله أو تمييز محول عن نائب الفاعل ، أي قصد تقوته ؛ شوبري . قوله : ( أو تفكها ) أي تلذذا ، ومراده به ما يشمل التأدم بقرينة ما يأتي م ر . قوله : ( كما يؤخذ ذلك ) عبارة شرح المنهج : كما تؤخذ الثلاثة . والكاف بمعنى لام التعليل / ( وما ) مصدرية ، والتقدير : لأخذ الثلاثة ، أي أخذ بعض أفرادها بالنص والبعض الآخر بالقياس كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( مثلا بمثل ) أي حال كون كل مثلا مقابلا بمثل . قوله : ( سواء بسواء ) توكيد وإشارة إلى المساواة في المقدار حقيقة ؛ لأن المثلية تصدق بها في الجملة وبحسب الحزر والتخمين ح ل . ويحتمل رجوع المثلية إلى المكيل والتسوية إلى الموزون ؛ قاله شيخ الإسلام . قوله : ( يدا بيد ) أي مقابضة ، فيدا بيد حال من نائب الفاعل والمفعول هو المجرور لأن PageV03P297 التقدير : يباع الذهب بالذهب الخ . قوله : ( فإذا اختلفت ) أي واتحدت علة الربا . قوله : ( أي مقابضة ) تفسير لمجموع يدا بيد . قوله : ( على البر والشعير ) زيادة المثال الثاني هنا لدفع إرادة أكمل الأقوات لو اقتصر على البر اه ق ل . قوله : ( والذرة ) والترمس لأنه يؤكل بعد نقعه في الماء ، وأظنه يتداوى به ، ومثله الحلبة فإنه يتداوى بها ، أما الخضراء فليست ربوية ؛ وفي الحديث : ( لو تعلم أمتي ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا ) كما ذكره في كتاب البركة . ومما جرب لورم الأنثيين ولو كبرت ونفرت سواء كانت لحما أو ريحا أو الريح المعقود تأخذ من الحلبة جزءا ومن البابونج جزءا ثم تغليهما معا ويشرب العليل منه قدر فنجان ثم يتفور على الباقي فإنه جيد لكل ورم سواء كان باردا أو حارا ، يفعل ذلك مرة أو مرتين أو ثلاثا ، مجرب مرارا بعد طول المدة ، وقد جربته بعد ثلاثين 
ms1569	 سنة فحصل الشفاء . والماء العذب ربوي لأنه مطعوم ، قال تعالى : ^ { ومن لم يطعمه فإنه مني } ^ ( البقرة : 249 ) والبن ربوي كما قاله شيخنا العشماوي ، أي لأنه داخل في قسم ما قصد به التداوي . والحاصل أن الشيء إما أن يقصد به طعم الآدمي أو البهائم أو طعمهما معا ، فالذي قصد به طعم الآدمي ربوي مطلقا سواء غلب تناول الآدمي له أو لا ؛ بل قال الأجهوري على التحرير نقلا عن الزيادي : وإن لم يأكله الآدميون . والذي قصد به طعم البهائم غير ربوي مطلقا ، وأما الذي قصد به طعمهما معا فإن غلب تناول الآدمي له أو كان أكله له والبهائم سواء فهو ربوي ، وأما إذا غلب تناول البهائم له فهو غير ربوي . والتفصيل في ذلك ، أي في معرفة أن هذا الشيء قصد به طعم الآدميين أو البهائم ، يعلم من نص الأصحاب عليه شيخنا . وقد اختلف في الفول فقال م ر : إنه ربوي على المعتمد ، خلافا لبعضهم حيث قالوا : إنه يغلب تناول البهائم له . وحمله م ر على أغلب البلاد ، قال ع ش : فيكون ربويا لأن الغلبة ليست عامة . | قوله : ( والتأدم ) عطف خاص على عام . وعبارة شرح المنهج : والتفكه يشمل التأدم والتحلي بحلوى . قوله : ( الملح ) ومثله الأطرون ، زيادي . وعبارة ع ش على م ر : ونقل بالدرس عن الشرف المناوي أنه سئل عن النطرون هل هو ربوي أم لا ؟ فأجاب بأنه ربوي لأنه يقصد به الإصلاح ، فليراجع . أقول : وقد يتوقف فيه ، فإنا لا نعلم أي إصلاح يراد منه مما هو من جزئيات المطعوم من الاقتيات والتفكه والتأدم والتداوي ، والذي يستعمل فيه إنما هو على سبيل الغش في البضاعة التي يضاف إليها اه . ونقل عن ع ش أيضا أنه ربوي ، أي فهو من قبيل ما قصد به التداوي لأن بعض الناس يتداوى به . قوله : ( والمقصود منه الإصلاح ) كان المناسب أن يعبر به فيما سبق بدل قوله ( أو تداويا ) بأن يقول : ( أو إصلاحا ) لأنه عبر فيما سبق PageV03P298 بالجامع بين المقيس عليه في كل والجامع بين الملح وما ألحق به 
ms1570	 هو الإصلاح لا التداوي ، إلا أن يقال المراد بالتداوي فيما سبق لازمه وهو الإصلاح تأمل . قوله : ( كالمصطكى ) بالفتح والضم ويمد في الفتح فقط : علك أي معلوك رومي أبيض ، نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال شربا والنكهة واللثة ويفتق الشهوة ويفتح السدد أي العقد التي في المعدة ؛ والأولى في استعمالها في التداوي شربا أن تغلى وتقصر على النار حتى تنقص الثلث . قوله : ( والزنجبيل ) إذا خلط برطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به أزال الغشاوة وظلمة البصر اه قاموس . قوله : ( ولا فرق الخ ) فيه دفع توهم إرادة ما يصلح الغذاء خاصة ق ل . قوله : ( أو يصلح البدن ) أو بمعنى الواو لأن بين لا تضاف إلا لمتعدد . قوله : ( تحفظ الصحة ) أي دوامها . | قوله : ( ولا ربا في حب الكتان ) وهو بزره ، وإذا أكل فإنه يقوي شهوة الجماع ؛ وكذا الجمار كما ذكر في كتب الطب . قوله : ( ودهنه ) وهو الزيت الحار ؛ لأنه ليس أظهر مقاصده الطعم بل الإسراج به . قوله : ( أو غلب تناولها له ) هذا مفروض فيما كان موضوعا لهما ، وكذا قوله ( أما إذا كانا على حد سواء الخ ) . قوله : ( مطلقا ) بيان الإطلاق ما بعده . قوله : ( كصغار السمك ) خلافا للمتولي حيث قال : أما بيع السمك الحي بمثله فإن جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز وإلا جاز اه . وتابعه سم في شرح الكتاب أ ج . قوله : ( لأنه لا يعد للأكل على هيئته ) أي مدة دوام حياته ببقاء روحه ق ل . قوله : ( ولا يجوز بيع عين ) زاد لفظ ( عين ) إشارة إلى أن المعتبر المماثلة باعتبار العين لا باعتبار قيمة الصنعة ، ويدل لذلك قول الشارح بعد ذلك : ولا أثر لقيمة الصنعة الخ . وعبارة المدابغي : لعل زيادة ( عين ) للاحتراز من الحيلة الآتية . وقال ق ل : انظر هل لزيادة لفظ عين حكمة أو محترز ؟ راجعه ؛ قال بعضهم : بل ربما يقال إن زيادتها مضرة لأنها توهم امتناع بيع الربوي بمثله في الذمة وإن تقابضا في المجلس ، وليس كذلك . قوله : ( متماثلا ) أي يقينا بأن يعلمه كل من المتعاقدين ح ل . والشرط الأول والثاني شرطان 
ms1571	 للصحة والثالث شرط لدوامها . قوله : ( من غير زيادة حبة ) أي ما يوازن حبة ، أي لو من غير جنسه كاشتمال أحد الدينارين على فضة ؛ ولذا قال ابن حجر : وليتفطن لدقيقة يغفل عنها ، وهي أنه يبطل كما عرف مما تقرر بيع دينار مثلا فيه ذهب وفضة بمثله أو بأحدهما ولو خالصا وإن قل PageV03P299 الخليط ؛ لأنه يؤثر في الوزن مطلقا ، فإن فرض عدم تأثيره فيه ولم يظهر به تفاوت في القيمة صح البيع ، ومنه يعلم امتناع بيع الفضة بالفضة المتعامل بها الآن لاشتمالها على النحاس . قوله : ( في شيء منه ) أي مما ذكر من الذهب والفضة أ ج . قوله : ( والثالث كونه مقبوضا ) . أي حقيقة فلا تكفي الحوالة ، وإن حصل بها قبض في المجلس كما قاله ح ل . قوله : ( أو التخاير ) أو بمعنى الواو . | قوله : ( وعلة الربا الخ ) أي حكمته ، فلا ينافي كون حرمة الربا من الأمور التعبدية كما قرره شيخنا العشماوي ؛ وإنما كان حكمة لا علة لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما ، والحكمة لا يلزم اطرادها . وعبارة ق ل : لو قال ( وحكمة الربا ) لكان أقوم ، إذ لا ربا في غيرها وإن غلبت الثمنية فتأمل . ولعل عزوه لبراءته من عهدته وكذا ما بعده ، فقوله ( وهي منتفية الخ ) مضر أو لا حاجة إليه ، اه بحروفه . قوله : ( بجوهرية الأثمان ) أي أعلاها . قوله : ( والحيلة في تمليك الربوي ) وهي مكروهة بسائر أنواعها ، خلافا لمن حصر الكراهة في التخلص من ربا الفضل أ ج . ومحرمة عند الأئمة الثلاثة ، شيخنا . وقال : ( في تمليك ) ولم يقل : في بيع ؛ لأنه لا يتصور . ولا حاجة لهذه الحيلة لأنها من أفراد البيوع الجائزة ، فتأمل اه ق ل . ومن الحيل أن يقرض كل صاحبه ما معه ثم يتواهبا أو يهب الفاضل مالكه . قوله : ( أن يبيعه من صاحبه ) أي لصاحبه . وقوله ( يشتري منه ) أي من صاحبه . وقوله ( بها ) أي بالدراهم . وقوله ( أو به ) أي بالعرض . قوله : ( بعد التقابض ) أي إن كان ما وقع به العقد ثانيا هو ما وقع به العقد قبله ، لأنه لا يصح أن 
ms1572	 يتصرف فيما وقع به العقد ثانيا بجعله ثمنا إلا بعد قبضه ، أما إذا وقع العقد ثانيا بغير الذي وقع به العقد فإن باع أولا فلا يشترط فيه التقابض المذكور إن كان عرضا آخر غير الذي أخذه . قوله : ( ولم يتخايرا ) أي باللفظ ؛ لأن العقد الثاني إجازة للأول ق ل ، فحينئذ لم يكن قاطعا لخيار الثاني لأن الثاني بموافقته للأول قطع خيار نفسه لأن التصرف في زمن الخيار مع المشتري إجازة . قوله : ( ولا بيع ما ابتاعه ) أي اشتراه وما واقعة على مبيع ، وسواء المبيع المعين أو الذي في الذمة بدليل قوله الآتي : ( ولا يصح بيع المسلم فيه الخ ) ومفهوم ما التي PageV03P300 هي عبارة عن المبيع وهو الثمن سيأتي التفصيل فيه بقول الشارح ( والثمن المعين الخ ) وبقوله ( ويجوز الاستبدال الخ ) . والبيع ليس بقيد كما سيذكره ، وخرج بقوله ( ما ابتاعه ) زوائده الحادثة بعد العقد وقبل القبض فيصح بيعها لعدم ضمانها ، ويمتنع التصرف بعد القبض أيضا إذا كان الخيار للبائع أو لهما كما قاله الشوبري وح ل وهذه المسئلة وكذا بيع اللحم بالحيوان وكذا بيع الغرر دخيلة في هذا الباب ؛ لأن القصد بيان مسائل الربا وهذه ليست منها . | قوله : ( ولا الإشراك فيه ولا التولية ) عطفهما على البيع من عطف الخاص لأنهما بيع بلفظ خاص ، والإشراك بيع بعض المبيع بأن يقول : أشركتك فيه بنصف الثمن ، والتولية بيع جميع المبيع بمثل الثمن الأول أو بما قام عليه كأن يقول : من اشترى سلعة لآخر وليتك المبيع بما اشتريت أو بجميع ما قام علي به . قوله : ( أم لا ) راجع لهما . قوله : ( قال ابن عباس الخ ) هو قول صحابي وهو لا يستدل به . ويجاب بأنه بلغه بتوقيف من النبي أو أجمع عليه الصحابة ، فيحتج به . قوله : ( ولا أحسب ) أي لا أعتقد كل شيء أي من غير الطعام إلا مثله في منع بيعه قبل قبضه قياسا عليه . | والحاصل أن يقال : مال الشخص تحت يد غيره على ثلاثة أقسام : إما أن يكون مضمونا بعقد كالمبيع والثمن والمهر تحت يد الزوج فلا يجوز 
ms1573	 التصرف فيه قبل قبضه إلا فيما استثنى . وإما أن يكون مضمونا بغير عقد كالمغصوب والمستام والمعار فيجوز التصرف فيه قبل قبضه . وإما غير مضمون بالكلية ولم يتعلق به حق ولا عمل جاز التصرف فيه قبل قبضه كالمال المشترك تحت يد الشريك أو الوكيل أو تحت يد العامل والرهن بعد انفكاكه ونحو ذلك ، فإن تعلق به عمل كالمستأجر عليه من نحو خياط أو قصار أو صباغ أو طحان فإن فرغ ودفع له الأجرة صح وإلا فلا ، ميداني ؛ فليس له تصرف فيه قبل العمل وكذا بعده إن لم يكن سلم الأجرة ، شرح المنهج . وقوله ( وكذا بعده الخ ) أي إن زادت قيمة الثوب بسبب الصبغ وإلا صح تصرفه فيه زيادي . | قوله : ( وبيعه للبائع كغيره ) ومحل منع بيع المبيع أو الثمن من البائع أو المشتري إذا لم يكن بعين المقابل أو بمثله إن تلف ، أو كان في الذمة بأن كان بغير جنس الثمن أو بزيادة أو نقص أو تفاوت صفة ، وإلا بأن كان بعين المقابل أو بمثله إن تلف أو كان في الذمة فهو إقالة بلفظ البيع فيصح ؛ شرح المنهج بإيضاح . قوله : ( والإجارة ) إشارة إلى أن البيع في كلام المصنف ليس قيدا بل مثله سائر العقود إلا ما استثنى . قوله : ( والصداق ) أي والنكاح صحيح ، PageV03P301 ويرجع لمهر المثل . وعبارة م ر : ( والصدقة ) بدل الصداق ، وهي أولى فلعله من تحريف الناسخ لئلا يلزم التكرار في قوله ( وجعله عوضا في نكاح ) . ويمكن أن صورته أنه جعل المبيع قبل القبض عوضا عن الصداق في ذمته فلا يجوز والصداق على حاله بذمته . وصورته : أن يجعل لزوجته صداقا في ذمته ثم يجعل المبيع قبل قبضه عوضا عن ذلك الصداق ، ويكون المعنى : وجعله عوضا عن مهر مسمى في نكاح والصداق في الأولى صورته أن يجعل المبيع قبل قبضه صداقا لزوجته فلا تكرار . قوله : ( أو غير ذلك ) كالعارية . قوله : ( فلا يصح ) أي قبل القبض . قوله : ( في البيع ) أي في منعه . قوله : ( ويصح الإعتاق ) أي عن نفسه وعن كفارته لا عن غيره ولو 
ms1574	 بلا عوض . وعبارة شرح المنهج : ولا يجوز إعتاقه على مال ولا عن كفارة الغير . قوله : ( وسواء أكان الخ ) ينبغي رجوعه لما لا يصح ولما يصح ق ل . قوله : ( حق الحبس ) بأن كان الثمن حالا ولم يقبضه ، ويصير المشتري قابضا للمبيع بالإعتاق والاستيلاد والوقف لا بالتزويج . قوله : ( والثمن المعين الخ ) هذا شروع في مفهوم المتن على وجه التفصيل ، وسيأتي مقابل المعين في قوله : ويجوز الاستبدال الخ . قوله : ( وله التصرف في ماله الخ ) بكسر اللام أو فتحها وعلى الثاني فما موصولة أو موصوفة . قوله : ( وهو في يد غيره ) أي مما لا يضمن بعقد شرح المنهج . قوله : ( أمانة ) ليس بقيد بل مثله المغصوب . والحاصل أن ما ضمن ضمان عقد كالمبيع والصداق في يد الزوج لا يصح التصرف فيه قبل قبضه ، وما ضمن ضمان يد كمعار ومستام أو لم يضمن أصلا كمودع يصح التصرف فيه قبل قبضه . ومعنى ضمان العقد الضمان بالمقابل كالمبيع يضمن بالثمن ، وضمان اليد الضمان بالبدل الشرعي أعني المثل في المثلي والقيمة في المتقوم . | قوله : ( بعد انفكاكه ) أو قبله بإذن المرتهن . قوله : ( وموروث ) أي كان للمورث التصرف فيه بأن كان اشتراه وقبضه ، أما لو كان اشترى شيئا ومات قبل قبضه فليس للوارث التصرف فيه لأن يده كيد مورثه والموروث ليس أمانة ، فالتمثيل به فيه نظر . وقد يقال إنه بعد موت المورث يكون أمانة عند من وضع يده عليه . قوله : ( ولا يصح بيع المسلم فيه ) أي بما لا يتضمن إقالة وإلا صح . ومثل المسلم فيه المبيع في الذمة بلفظ البيع ، وهذان من المثمن ومثلهما من الثمن رأس مال السلم والربوي المبيع بربوي آخر ، ومثلها الأجرة في إجارة الذمة ؛ فهذه المسائل الخمس PageV03P302 لا يجوز فيها الاعتياض ولا البيع . والمراد بقوله ( لا يصح بيع المسلم فيه ) أي لغير من هو عليه ، أما من هو عليه فيصح بيعه له برأس مال السلم أو بمثله إن تلف فيكون إقالة . وقوله ( ولا الاعتياض عنه ) أي ممن هو عليه ، وهذه عادة الفقهاء يعبرون عن البيع لغير من هو 
ms1575	 عليه بالبيع ولمن هو عليه بالاستبدال أو الاعتياض . وهذا ، أعني قوله ( ولا يصح بيع المسلم ) فيه تعميم في قول المتن : ولا يصح بيع ما ابتاعه الخ ، فهو من جملة المنطوق ، فكان الأولى تقديمه على التكلم على المفهوم بقوله : والثمن المعين الخ . | قوله : ( ويجوز الاستبدال ) وهو بيع الدين لمن هو عليه . ولا بد من صيغة استبدال أو نحوه ، أي بلفظ صريح كاستبدلت عن الثمن الذي في ذمتك بكذا مثلا أو بلفظ كناية كاستعوضت عن الثمن الذي في ذمتك بكذا مثلا . وسواء كان الاستبدال بعين أو بدين منشأ . قوله : ( عن الثمن ) أي الذي لم يشترط قبضه في المجلس ، فخرج الربوي ورأس مال السلم والثمن النقد ، فإن لم يكن نقد أو كانا نقدين فهو ما اتصلت به الباء والمثمن مقابله ، شرح المنهج . فقوله ( والثمن النقد ) أي ولو دخلت الباء على غيره كأن قال : بعتك دينارا بأردب قمح ، فالثمن هو الدينار . قوله : ( الثابت ) أي بعد اللزوم . قوله : ( فإن استبدل الخ ) المعتمد أنه يشترط القبض مطلقا ، أي ولو في غير متفقي علة الربا كما قاله ز ي . قوله : ( اشترط ) لو أخر هذا عن بيع الدين لغير من هو عليه لكونه شرطا فيه كما في متن المنهج لكان أولى . قوله : ( في المجلس ) أي مجلس الاستبدال . قوله : ( ولا يشترط تعيينه ) أي البدل ، اكتفاء بالقبض في المجلس اللازم له تعيينه . وقوله ( لأن الصرف ) أي العقد الواقع على ما في الذمة جائز . وقال بعضهم : قوله ( لأن الصرف ) أي بيع النقود بعضها ببعض . وعبارة شرح المنهج : كما لو تصارفا في الذمة اه . كأن قال : بعتك دينارا في ذمتي بدينار في ذمتك قال الدميري : وبيع النقد بالنقد من جنسه ومن غير جنسه يسمى صرفا . قال ابن يونس : سمي بذلك لصرف حكمه عن أحكام البيع . وعندي أنه مشتق من الصريف وهو الفضة ، قال الشاعر : | بني غدانة ما إن أنتم ذهب | ولا صريف ولكن أنتم الخزف | قوله : ( ويصح بيع الدين الخ ) ويشترط كون المديون مليئا مقرا ، وأن يكون الدين حالا مستقرا . ويشترط أن 
ms1576	 يكون غير المسلم فيه كما في شرح م ر . قوله : ( كبيعه ) أي قياسا على بيعه المذكور المتفق عليه ، فقوله كما رجحه راجع للأول وهو المعتمد ق ل . وحاصل المعتمد أن بيع الدين لغير من هو عليه لا بد فيه من القبض في المجلس مطلقا سواء اتفقا في علة الربا PageV03P303 أم اختلفا ليخرج عن بيع الدين بالدين ، وأما بيع الدين لمن هو عليه فلا يشترط القبض إلا في متحدي العلة ، أما مختلفها فيشترط فيه التعيين فقط . قوله : ( وإن رجح في المنهاج البطلان ) أي لعجزه عن تسليمه ؛ لأن ما عين ليس ما في الذمة . قوله : ( أما بيع الدين بالدين ) أي الثابت قبل ، كأن استبدل عن دينه دينا آخر كأن كان له على عمرو دين وزيد له على بكر دين فاستبدل ما على عمرو بالدين الذي على بكر بأن يأخذ زيد ما على عمرو وصاحب الدين يأخذ ما على بكر . وخرج بقولنا الثابت قبل بيع الدين بدين منشأ في الذمة لا ثابت قبل ، فيجوز بالشرط السابق . قوله : ( الكالىء بالكالىء ) بالهمز كما ضبطه شراح الحديث ، فتح الباري لابن حجر على البخاري . وهو من الكلاءة وهي الحفظ . ولا شك أن الدين محفوظ فكيف أطلق عليه اسم الفاعل والقياس اسم المفعول ؟ وجوابه أنه متأول ، ومن جملة ما قيل في تأويله أنه وضع الأول موضع الثاني مجازا كما في ^ { ماء دافق } ^ ( الطارق : 6 ) أي مدفوق ، شوبري . فيكون معناه : المكلوء أي المحفوظ . | قوله : ( وقبض غير منقول ) مرتبط بقول المتن ( حتى يقبضه ) فكأن سائلا قال له : وما الذي يحصل به القبض ؟ فقال : وقبض الخ . وحاصل ما ذكر فيه ست صور ؛ لأن قوله ( وقبض غير منقول ) صادق بالحاضر والغائب لكن كل منهما ليس بيد المشتري ، وقوله ( وقبض المنقول ) كذلك ، وقوله ( ولو كان المبيع تحت يد المشتري ) فيه صورتان فهذه ستة ، وبقي المنقول وغيره الغائبان اللذان تحت يد المشتري وحكمهما أن قبضهما يحصل بمضي زمن يمكن فيه الوصول إليهما ، ويمكن فيه النقل أو التخلية ، ولا يشترط فيهما نقل ولا تخلية بالفعل . وهذا 
ms1577	 التفصيل إنما هو في القبض المتوقف على صحة التصرف في المبيع ، فيتوقف على النقل في المنقول والتخلية في غيره وعلى إذن البائع في التصرف إن كان له حق الحبس وعلى تفريغ كل من أمتعة غير المشتري وعلى تقدير كل إن كان مقدرا وعلى مضي زمن من حين الإذن في القبض يمكن فيه الوصول إليه إن كان غائبا بيد المشتري أو بيد غيره . أما القبض الناقل للضمان عن يد البائع إلى يد المشتري فمداره على استيلاء المشتري عليه ؛ وعبارة البرماوي : حاصله أن المبيع إما منقول أو غير منقول ، وعلى كل إما غائب أو حاضر ، فهذه أربعة ؛ وعلى كل إما أن يكون بيد البائع أو غيره من المشتري أو أجنبي ، وعلى كل إما أن يكون مشغولا أو غير مشغول ، والمشغول إما بأمتعة البائع أو المشتري أو أجنبي . | قوله : ( ونحو ذلك ) أي كثمر على شجر قبل أوان الجداد وإلا كان من المنقول كما قاله ابن حجر : فيشترط في قبضه نقله . وجعله م ر من غير المنقول مطلقا . قوله : ( بتخلية لمشتر ) PageV03P304 أي بلفظ يدل على التخلية من البائع إن كان له حق الحبس ، كخليت بينك وبينه اه . وإلا فيستقل المشتري بقبضه ، شوبري . قوله : ( ويسلمه المفتاح ) أي إن كان مغلقا وكان المفتاح موجودا ، ولو اشتملت الدار على أماكن لها مفاتيح فلا بد من تسليمها وإن كانت تلك الأماكن صغيرة كالخزائن ح ل . قوله : ( وبتفريغه ) أي إن كان ظرفا في العادة ، ليخرج ما لو باع شجرة على رأسها ثوب مثلا فلا يشترط في قبضها إزالة الثوب عنها . وهذا الشرط معتبر في المنقول أيضا وإن لم يذكره إلا في السفينة ، فقوله فيه بنقله أي مع تفريغه من متاع غير المشتري إن كان ظرفا في العادة كالصندوق ، فيخرج ما لو باع حيوانا على ظهره متاع فلا يشترط في قبضه وضعه عنه . قوله : ( من متاع غير المشتري ) أي وحده ، فيشمل متاع البائع وحده أو الأجنبي وحده أو متاعهما أو أحدهما مع المشتري . والمراد بأمتعة المشتري ما كان له يد 
ms1578	 عليها ولو وديعة وإن كانت لأجنبي أو للبائع بأن كان المشتري ساكنا فيها قبل البيع ؛ وقال أ ج : قوله ( من متاع الخ ) لتأتي التفريغ هنا حالا ، وبه فارق قبض الأرض المزروعة بالتخلية مع بقاء الزرع . واستثنى السبكي الحقير من الأمتعة كالحصير وبعض الماعون ، فلا يقدح في التخلية ولو جمعت الأمتعة في بيت من الدار وخلى بين المشتري وبينها حصل القبض فيما عداه ، فإن نقلت منه إلى بيت آخر منها حصل القبض في الجميع ، اه شرح م ر . قوله : ( نظرا للعرف في ذلك ) أي في القبض ، فإنه يرجع إليه في كل ما لا ضابط له لغة ولا شرعا . قوله : ( من سفينة ) لو حذفها لسلم من تكرارها فيما سيأتي ق ل . قوله : ( بنقله ) فلو تحولت الدابة مثلا بنفسها ثم استولى عليها المشتري لم يكف . ونقل سم عن م ر أنه لا يكفي نقله على كتفه أي المشتري مثلا إذا كان ثقيلا إلا إن وضعه على مكان ، فما دام حامله على كتفه لا يحصل القبض المفيد للتصرف اه سلطان . قوله : ( مع تفريغ السفينة ) وكذا كل ما يعد ظرفا كصندوق ، وقوله ( المشحونة بالأمتعة ) أي أمتعة غير المشتري . | قوله : ( ويكفي في قبض الثوب الخ ) أي وإن لم يضعه من يده كالدراهم وكثوب لبسه ، فهذا قبض لا نقل فيه من مكان البائع فهو مستثنى من النقل ، بخلاف غير الخفيف لا بد أن يضعه لأنه لا يكون منقولا إلا إن وضعه في مكان لغير البائع ح ل على المنهج . فقول الشارح ( ويكفي الخ ) كالتقييد لقوله : وقبض منقول بنقله وقبض الجزء الشائع في المنقول كأن باع نصف بقرة مشتركة بينه وبين آخر بقبض كله بإذن شريكه ، فإن لم يأذن فنصيبه مضمون بأقصى القيم والقرار على المشتري وإن جهل أن النصف الآخر لأجنبي ؛ لأن ضمان الغصب لا فرق فيه بين العلم والجهل كما في شرح م ر ، بخلاف نصف العقار المشترك لا يحتاج في قبضه إلى PageV03P305 إذن شريكه لأن اليد عليه حكمية وعلى المنقول حسية ، سم . قوله : ( وإتلاف المشتري 
ms1579	 ) أي المالك وإن لم يباشر العقد لا وكيله وإن باشر ، بل هو كالأجنبي . وسواء في ذلك أذن له المالك في القبض أم لا ، م ر . وقوله ( قبض ) أي إن كان الخيار له أو لهما وإلا انفسخ البيع ، وإتلاف الأجنبي له يتخير فيه المشتري بين الفسخ والإجازة ، وتلفه بنفسه كإتلاف البائع له فينفسخ به البيع . ومحله ، أي محل كون إتلاف المشتري قبضا ، إذا كان الإتلاف بغير حق ، أما إتلافه له بحق كصيال وقود وكردة والمشتري الإمام أو نائبه فليس بقبض ، شرح المنهج . ومحله أيضا إذا كان أهلا للقبض ، فخرج الصبي فإتلافه غير قبض بل عليه البدل ويرد البائع الثمن لانفساخ البيع . وقد يتقاصان بأن يكون ما وجب على الصبي من البدل مثل ما وجب على البائع للولي ، كأن اشترى ولي الصبي دينارا بدينار ووجدت الشروط الثلاثة فإنه يقع التقاص حينئذ . | قوله : ( قبض له ) وإن جهل أنه المبيع ، كأكل المالك طعامه المغصوب بهبته ضيفا في الظاهر للغاصب ولو جاهلا بأنه طعامه ، فإن الغاصب يبرأ بذلك م د . قوله : ( أو مضمونا ) أي بأن كان مغصوبا أو معارا ؛ وقوله ( وهو ) أي المبيع حاضر . قوله : ( صار مقبوضا ) ضعيف ، والمعتمد أنه لا بد من مضي زمن يمكن فيه القبض . ومحل كونه مقبوضا بنفس العقد على كلامه إن لم يكن فيه أمتعة وإلا فلا بد من تفريغها بالفعل إن كانت لغير المشتري وإلا فمضي زمنه كما مر اه ق ل وم د . وفي قوله ( وإلا فمضي زمنه ) نظر ، وكذا تضعيف كلام الشارح فيه نظر . قوله : ( لم يكف ) أي لم يكف في قبض الصبرة بقاؤها في مكانها بل لا بد من نقلها ، وأما المكان فيحصل قبضه بالعقد مع التخلية ولا يتوقف على تفريغه لأن الصبرة ملكه قبل العقد على المكان . قوله : ( في الصغيرة ) أي سواء كانت في البر أو في البحر . قوله : ( أما الكبيرة في البر الخ ) ونقل سم عن م ر أن الكبيرة في البحر التي لا تنجر بالجر كالكبيرة في البر . ومثل السفينة كل منقول يعد 
ms1580	 ظرفا لما هو فيه ، بخلاف ما لو اشترى دابة وعليها أمتعة لغير المشتري لا يشترط تفريغها ، اه سلطان . وحاصل مسئلة السفينة عند م ر أن الصغيرة من المنقولات سواء كانت في ماء أو لا والكبيرة ليست من المنقولات سواء كانت في ماء أو لا ، فتكون مثل العقار فيكفي فيها التخلية وتفريغها من أمتعة غير المشتري ؛ فقول الشارح ( وفي الكبيرة في ماء تسير به ) ضعيف اه . PageV03P306 | قوله : ( فروع ) أي أربعة . قوله : ( وسلم الحال الخ ) فإن لم يسلمه بأن لم يسلم شيئا منه أو سلم بعضه لم يستقل بقبضه ، فإن استقل به لزمه رده لأن البائع يستحق حبسه . قوله : ( وشرط في قبض ما بيع مقدرا ) كأن قال : بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم ، أو بعتكها بعشرة على أنها عشرة آصع . ثم إن اتفقا على كيال مثلا فذاك ، وإلا نصب الحاكم أمينا يتولاه ، فلو قبض ما ذكر جزافا لم يصح القبض لكن يدخل المقبوض في ضمانه ، شرح المنهج ؛ أي ضمان يد . والمعتمد أنه ضمان عقد م ر ، ولا منافاة بينهما لأنه ضمان يد إن تلف وخرج مستحقا وضمان عقد إن لم يخرج مستحقا ، ومن ثم قال ح ل : إنه مضمون ضمان يد وعقد . ويؤخذ أيضا من كلام م ر وأجرة الكيال بالنسبة للمبيع على البائع كأجرة إحضاره إلى محل العقد وبالنسبة للثمن على المشتري وأجرة نقد الثمن على البائع وأجرة نقد المبيع على المشتري ؛ لأن القصد إظهار عيب به إن كان ليرده م ر . ولو أخطأ الكيال وما بعده ضمن بخلاف خطأ النقاد العارف ولو بأجرة فإنه لا يضمن إذا تعذر الرجوع به على المشتري كما أفتى به م ر ؛ لأنه مجتهد لكن لا أجرة له ، وقال الإطفيحي : إذا كان النقاد غير أهل يضمن على المعتمد ، وأما القباني فيضمن لأنه غير مجتهد فهو مقصر كالكيال والوزان والعداد ، أما لو أخطأ ناقش القبان وهو الحديدة فإنه يضمن س ل . واعتمد ع ش على م ر عدم الضمان لأنه غير مباشر . | فرع : الدلالة على البائع 
ms1581	 فلو شرطها على المشتري فسد العقد ، ومن ذلك : بعتك مثلا بعشرة سالما ، فيقول : اشتريت ؛ لأن معنى قوله ( سالما ) أن الدلالة عليك فيكون العقد فاسدا اه سم على ابن حجر . | قوله : ( مع ما مر ) أي النقل في المنقول . قوله : ( ووزن ) أي وعد . قوله : ( ولعمرو عليه ) أي على بكر . قوله : ( فليكتل لنفسه ) أي يطلب أن يكال له لا أنه يكيل بنفسه ؛ لأنه يلزم عليه اتحاد القابض والمقبض . قوله : ( فسد القبض له ) أي لعمرو . وأما قبضه لبكر فصحيح تبرأ به ذمة زيد لإذنه في القبض منه . شرح المنهج . قوله : ( لاتحاد القابض والمقبض ) أي لو قلنا حصلا معا ؛ لأن عمرا يصير قابضا لنفسه ومقبضا لها . قوله : ( ولكل من العاقدين الخ ) أي بثمن معين أو في الذمة وهو حال ، شرح المنهج . ويدل على هذا قوله بعد : وأما الثمن المؤجل الخ فهو مقابل لهذا المقدر . قوله : ( حبس عوضه ) ويأتي فيهما ما يأتي من إجبار الحاكم كلا كما PageV03P307 قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( أو غيره ) كأن يبيعه لغيره . قوله : ( وتنازعا في الابتداء ) أي فيمن يسلم أولا بأن قال : لا أسلم عوضي حتى يسلمني عوضه ؛ شرح المنهج . والمراد تنازعا بعد لزوم العقد ، وإلا فلا معنى للنزاع لتمكنهما من الفسخ . قوله : ( أجبرا ) أي بإلزام الحاكم كلا بإحضار عوضه إليه أو إلى عدل ، فإن فعل سلم الثمن للبائع والمبيع للمشتري يبدأ بأيهما شاء ، اه شرح المنهج . قوله : ( إن عين الثمن كالمبيع ) أي أو كانا في الذمة . | قوله : ( فإن كان في الذمة ) أي وهو حال كما سيذكره ، أي والفرض أن المبيع معين فيجبر البائع ويجيء في المشتري الأربعة أحوال التي في الشرح ، وإذا كان الثمن معينا والمبيع في الذمة فيجبر المشتري ويأتي في البائع الأحوال الأربعة التي في الشرح . قوله : ( أجبر البائع ) لرضاه بتعلق حقه بالذمة . والكلام فيمن باع لنفسه وإلا لم يجبر بل لا يجوز له التسليم حتى يقبض الثمن الحال ، فلا يتأتى هنا إلا إجبارهما ، وكذا لو تبايع نائبان عن الغير اه ز ي . قوله : ( إن حضر الثمن ) أي نوعه 
ms1582	 الذي يقبض منه إن كان في الذمة قبل قبضه ، ولا يسمى ثمنا إلا مجازا ؛ سلطان . والمراد حضر مجلس العقد أو مجلس الخصومة على المعتمد . قوله : ( فإن أعسر به ) بأن لم يكن له مال يمكنه الوفاء منه غير المبيع بأن كانت قيمته لا تفي بالثمن ، وإلا بيع ووفي الثمن منه ح ل . قوله : ( فللبائع الفسخ ) أي وأخذ المبيع بشرط حجر الحاكم . وقوله ( بالفلس ) أي بسبب الفلس وهو الإعسار ، ولا يفسخ إلا إن حجر عليه الحاكم ؛ شرح المنهج . قوله : ( وإن أعسر ) بأن كان عنده مال يفي بالثمن غير المبيع أخذا مما مر عن ح ل . قوله : ( فإن لم يكن ماله بمسافة القصر ) بأن كان دونها . | قوله : ( حجر عليه ) أي ولا فسخ أي حجر عليه الحاكم ؛ وهذا يسمى بالحجر الغريب إذ يفارق حجر الفلس في أنه لا يرجع فيه بعين المبيع ، ولا يتوقف على سؤال غريم ولا على فك قاض بل ينفك بمجرد التسليم على الأوجه ، ولا على نقص ماله عن الوفاء لعذر البائع هنا حيث سلم بإجبار الحاكم . ومن ثم لو سلم متبرعا اعتبر النقص كما في الفلس وفي أنه ينفق على ممونه نفقة موسر ، ولا يتعدى للحادث ، ولا يباع فيه مسكن وخادم لإمكان الوفاء من غيرهما ، أي إذا كان في المال سعة ، ز ي . قوله : ( في أمواله كلها ) وإن كانت ألوفا والثمن درهما ؛ لئلا يتصرف فيها بما يفوت حق البائع . وقوله ( كان له الفسخ ) أي وأخذ المبيع لتعذر تحصيل الثمن كالإفلاس به ، فلا يكلف الصبر إلى إحضار المال لتضرره بذلك ؛ شرح المنهج . قوله : ( كان له الفسخ ) ولا حجر على المعتمد . PageV03P308 | قوله : ( فإن صبر فالحجر ) أي يضرب عليه لئلا يفوت المال م ر . فتلخص أنه إن فسخ لا حجر أو صبر ، فالحجر خلافا لمن توهم نفي الحجر في الصورتين أ ج . وهذا معتمد خلافا لمن ضعفه . قوله : ( كما مر ) أي في أمواله كلها حتى يسلم الثمن . وقوله ( ومحل الحجر ) في هذا ، أي قوله : فإن صبر فالحجر ، وقوله : وما قبله ، أي قوله ( حجر 
ms1583	 عليه في أمواله ) . قوله : ( وأما الثمن المؤجل ) مقابل قوله : إن حضر الخ . قوله : ( فليس للبائع ) ومن ثم كان ليس له أن يطالب المشتري برهن ولا ضامن وإن كان غريبا وخاف الفوات ح ل . قوله : ( فلا حبس أيضا ) هلا حذف هذا وتكون ( لو ) غاية . | قوله : ( ولا بيع اللحم ) خرج به اللبن والبيض فيجوز بيعهما بالحيوان نعم إن كان فيه مثله من جنسه كبيع لبن شاة بشاة في ضرعها لبن وبيض دجاجة بدجاجة فيها بيض لم يصح للربا ، وكذا بيع حيوان بمثله فيهما لبن كبقرة بمثلها فيهما ذلك أو فيهما بيض كدجاجة بمثلها فيهما ذلك فلا يصح ، سم مع زيادة أ ج ، ومثله شرح م ر . قال م د : واللحم بسكون الحاء وتحرك ، وجمعه لحوم ولحمان بالضم ولحام بالكسر . قوله : ( بالحيوان ) ومنه السمك قبل موته وإن كان فيه حركة مذبوح . قوله : ( والكبد ) الكبد بوزن الكذب واحد الأكباد ، ويقال كبد بوزن فلس للتخفيف كما يقال للفخذ فخذ بالسكون . وكبد السماء وسطها ، والكبد بفتحتين الشدة ، ومنه قوله تعالى : ^ { لقد خلقنا الإنسان في كبد } ^ ( البلد : 4 ) والكباد بالضم : وجع الكبد . وقوله ( والكلية ) الكلية والكلوة بضم الكاف فيهما معروفة ، ولا تقل كلوة بالكسر ؛ والجمع كليات . وقوله ( والألية ) بفتح الهمزة : ألية الشاة ، ولا تقل إلية بالكسر ، ولا لية . وتثنيتها أليان بغير تاء اه مختار ، وقرره الحفني . وجمعها أليات مثل سجدة وسجدات ، اه مصباح . | قوله : ( بخلافه قبله ) أي إذا كان جلد مأكول وكان الجلد مما يؤكل غالبا كما في شرح المنهج ، أما الذي لا يمكن أكله فيصح بيعه بالحيوان ولو قبل الدبغ . قوله : ( أو تخايرهما ) أي PageV03P309 إلزامهما العقد . و ( أو ) بمعنى الواو . قوله : ( الحجاز ) بكسر الحاء المهملة ، والمراد به مكة والمدينة واليمامة وقراها . قوله : ( في عهد رسول الله ) أي حياته ، فلو أحدث الناس خلافه فلا اعتبار به . وقوله : وجهل حاله أو كان ولم يكن بالحجاز أو استعمل الكيل والوزن فيه سواء أو لم يستعملا ، وقوله ( كالتمر ) أي أو دونه . قوله : ( يراعى فيه عادة بلد المبيع ) أي حالة البيع ، فإن 
ms1584	 اختلفت اعتبر فيه الأغلب ، فإن اختلف الأغلب ألحق بالأكثر شبها ، فإن لم يوجد أي الأكثر شبها جاز فيه الكيل والوزن شرح م ر . قوله : ( فإن كان أكبر منه ) كجوز وبيض . وقوله ( فالوزن ) إذ لم يعهد الكيل بالحجاز فيما هو أكبر منه ، شرح المنهج . قوله : ( جزافا ) بتثليث الجيم م ر ومن ثم قال بعض اللطفاء : جيم الجزاف جزاف والقياس كسرها أخذا من قول ابن مالك : | ( لفاعل الفعال والمفاعلة ) | قوله : ( تخمينا ) أشار به إلى أنه لو باع جزافا بغير تخمين كان أولى بالبطلان ، دميري . | قوله : ( ولا تكفي مماثلة الدقيق ) للجهل بالمماثلة بتفاوت الدقيق في النعومة والخشونة والخبز في تأثير النار ، ويجوز بيع ذلك بالنخالة لأنها ليست ربوية ؛ شرح المنهج . والسويق هو دقيق الشعير المحمص ، وفي المصباح : السويق ما يعمل من الحنطة والشعير . قوله : ( حبا أو دهنا ) أي أو كسبا خالصا من نحو ملح ودهن . وحاصل مسئلة السمسم وما اتخذ منه أن السمسم والشيرج والكسب الخالص يباع كل منها بمثله ، وكذا الشيرج بالكسب الخالص من PageV03P310 الدهن ولو مع التفاضل ، ويمتنع بيع السمسم بالشيرج وبالطحينة وبالكسب وإن لم يكن فيه دهنية ؛ لأن الشيء لا يباع بما اتخذ منه ، ولا يصح بيع الطحينة بمثلها ولا بكسب ولا بالشيرج لاشتمالها عليهما . فصوره عشرة : أربعة صحيحة وستة باطلة ، كما يؤخذ من الشراح ؛ سم على حج . والشيرج بفتح الشين بوزن جعفر كما نقله ع ش على م ر عن المصباح . قوله : ( وفي اللبن ) أي في ماهية هذا الجنس المشتمل على لبن وغيره شرح م ر ، أي ليناسب قوله بعد : لبنا أو سمنا ، أي حال كون اللبن باقيا لبنا بحاله أو صائرا سمنا . قوله : ( فيجوز بيع بعضه ) أي السمن . قوله : ( وإن كان مائعا ) المعتمد أن المعتبر في السمن الوزن إن كان جامدا والكيل إن كان مائعا ، والمعتبر في اللبن الكيل مطلقا سواء الحليب وغيره ما لم يغل بالنار ؛ شرح المنهج ملخصا ومثله شرح م ر . قوله : ( بالطبخ ) كاللحم ، والقلي كالسمسم ، والشي كالبيض . قوله : ( كالعسل والسمن ) ميزا بالنار عن الشمع 
ms1585	 واللبن ، فيباع بعض كل منهما ببعض حينئذ لأن نار التمييز لطيفة ، أما قبل التمييز فلا يجوز ذلك للجهل بالمماثلة ؛ شرح المنهج . وفارق بيع التمر ببعضه وفيه نواة بأن النوى غير مقصود ، بخلاف الشمع في العسل فاجتماعهما مفض للجهالة شرح م ر . والعسل يذكر ويؤنث ، والمراد به عسل النحل وما يطلق عليه عسل من السكر وغيره مجاز ويجوز بيعه بعسل النحل متفاضلا اه دميري . | فائدة : سمن البقر إذا شرب نفع من شرب السم القاتل ومن لدغ الحيات والعقارب كما قاله الشيخ عبد البر . | قوله : ( أو قبل تخايرهما ) ( أو ) بمعنى الواو ليوافق المعتمد كما تقدم ، وهذا ما في غالب النسخ الصحاح فما في بعض النسخ من إسقاط الألف تصليح . قوله : ( ولا يجوز بيع الغرر ) أي البيع المشتمل على الغرر أو بيع ما فيه الغرر . قوله : ( بعين المبيع ) أي في المعين . وقوله ( وقدره وصفته ) فيما في الذمة ، فالواو بمعنى ( أو ) . قوله : ( وتعتبر الرؤية كل شيء الخ ) الأولى PageV03P311 ذكر هذا في شروط المبيع عند الكلام على العلم به كما في المنهج وغيره . قوله : ( وفي الورق البياض ) أي ذي البياض ، والمراد به الذي لم يكتب فيه فيشمل الأصفر وغيره . قوله : ( من رؤية البيوت ) داخلها وخارجها . قوله : ( عروق الأشجار ) أي جذورها ونحوها كورقها مثلا . قوله : ( سخلة ) أي شاة صغيرة . قوله : ( ويشترط في الرقيق الخ ) وظاهر ذلك اعتبار رؤية باطن قدم الرقيق وحافر الدابة وهو ما قاله بعضهم ؛ لكن الأوجه ما قاله غيره من عدم اعتبار ذلك وبه أفتى بعض شيوخنا في الأمة ومثلها غيرها كما هو ظاهر سم . قوله : ( لا اللسان والأسنان ) وكذا باطن القدم وكذا حافر باطن الدابة فلا يشترط رؤيتهما كما في شرح م ر ، خلافا لظاهر كلام الشارح . ولو قال ( واللسان الخ ) لكان أخصر وأظهر ، فيكون معطوفا على العورة ؛ لكنه يوهم أنه معطوف على ما من عطف الخاص على العام فيوهم اشتراط رؤيتهما فما صنعه أولى . | قوله : ( ويشترط في الدابة ) لو أسقط لفظ ( يشترط ) وقال : في الدابة الخ بجعله معطوفا على ما قبله 
ms1586	 لكان أخصر لكن قصده الإيضاح . قوله : ( والإكاف ) بكسر الهمزة ، وهو ما تحت البرذعة . قوله : ( ولا يشترط في الدابة رؤية الخ ) لو قال بعد قوله المتقدم : حتى شعرها ما عدا اللسان والأسنان ، لاستغنى عن ذكر ذلك وكان أخصر . قوله : ( ككرباس ) ثوب من القطن الأبيض كما في القاموس ؛ لكن مراد الفقهاء أعم من ذلك . قوله : ( فيكفي رؤية أحدهما ) أي الوجهين . قوله : ( قبل الجز أو التذكية ) هي عبارة الروض . قال شيخ الإسلام : ( أو ) في كلام PageV03P312 المصنف بمعنى الواو وبها عبر في نسخة اه مرحومي . أي لأن عدم صحة بيع الصوف مشروط بشرطين أن يكون قبل الجز وأن يكون قبل التذكية . أما بعد جزه فيجوز وكذا بعد التذكية ؛ لأنه لا يزيد بعدها فلا يخلط بحادث ، وهذا يؤخذ من تعليل الشرح . قوله : ( اختلط بغيره ) أي لا على وجه التركيب بدليل ما بعده ، مرحومي . قوله : ( بنحو لبن مخلوط ) مثله بيع اللحم بعظمه وبيع الطحينة والقشطة ونحو ذلك ولو بالدراهم ، فإنه باطل مطلقا للجهل بأحد المقصودين فيه ؛ قاله شيخنا قياسا على ما قاله السبكي من بطلان بيع اللبن المشوب بالماء ولو بالدراهم كما نقله عن ابن قاسم والرملي . وخالف شيخنا ع ش فاعتمد الصحة ، وحينئذ فيحتاج للفرق بينها وبين اللبن المشوب بالماء فتأمل ، اه برماوي . والفرق أن الماء أجنبي من اللبن بخلاف الشيرج مع الكسب واللبن مع القشطة ، وكذا السمن معها ، والعظم مع اللحم ، فإنها ليست أجنبية ؛ فهو قياس مع الفارق . قوله : ( كالغالية ) نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر ومعهما دهن أو عود وكافور ، شرح م ر . قوله : ( والند ) بفتح النون ، مركب من مسك وعنبر وعود شرح م ر . قوله : ( في فأرته ) بالهمز وتركه ، وفأرة البيت بالهمز لا غير ، وفارة النجار بالألف لا غير . قال الشاعر : | وفأرة البيت اهمزنها يا فتى | همزا وإبدالا لغير أثبتا | قوله : ( شرع في لزومه ) والحاصل أن البيع ينحصر في خمسة أطراف : الطرف الأول : في صحته وفساده . الطرف الثاني : في جوازه ولزومه . الطرف الثالث : في حكمه قبل القبض وبعده . الطرف الرابع : في 
ms1587	 ألفاظ تتأثر بالقرائن . الطرف الخامس : في التحالف ومعاملة الرقيق ؛ زيادي . وقوله ( تتأثر بالقرائن ) أي وتستتبع غير مسماها كبعتك الأرض فإنه يدخل ما فيها من الشجر ، إذ مسمى الشجر غير مسمى الأرض . قوله : ( وذلك ) أي الجواز . قوله : ( والأصل في البيع اللزوم ) أي وضعه اللزوم ، بدليل قوله ( إلا أن الشارع الخ ) أي فالخيار عارض ، لكن خيار المجلس صار كاللازم بدليل بطلان العقد بنفيه . قوله : ( لأن القصد منه ) أي شرعا وعقلا وقوله PageV03P313 التصرف أي حل التصرف . وقوله ( وكلاهما فرع اللزوم ) أي عقلا . وفي كون نقل الملك فرع اللزوم نظر لأنه يوجد مع ثبوت الخيار للمشتري ، إلا أن يقال المراد نقل الملك التام أي الذي لا فسخ بعده كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( إلا أن الشارع الخ ) استثناء من قوله : والأصل في البيع اللزوم ، فجاء الشرع مخالفا لمقتضى العقل . قوله : ( خيار تشه ) من إضافة المسبب للسبب . أي خيار سببه الشهوة والخيرة ، وهذا ظاهر في خيار الشرط . أما خيار المجلس فيثبت قهرا . ويجاب بأن المراد ما يثبت أصله بالشهوة وهو خيار الشرط أو دوامه واستمراره في خيار المجلس فإنه باختيارهما ، أو أن الموصوف بالشهوة هو أثره من الفسخ والإجازة ؛ وهذا التقدير يجري في قوله : ما يتعاطاه الخ . قوله : ( نقيصة ) أي عيب . قوله : ( ما يتعاطاه المتعاقدان ) أي يتعاطيا نفسه وأثره كخيار الشرط ويتعاطيا أثره في خيار المجلس . قوله : ( باختيارهما ) كيف هذا مع أن خيار المجلس يثبت قهرا حتى لو نفياه بطل العقد ؟ وأجيب بأن معنى كونه باختيارهما أن استمراره باختيارهما أو أن أثره من الفسخ والإجازة باختيارهما ، ويدل عليه قول الشارح : ما يتعاطاه الخ . قوله : ( أو الشرط ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع . قوله : ( بقوله ) أي في قوله متعلق ببدأ ، فسقط ما يقال إن في كلامه تعلق جر في جر بمعنى واحد بعامل واحد . | قوله : ( والمتبايعان الخ ) تثنية متبايع بمعنى بائع ، والمراد البائع والمشتري فهو تغليب . وقوله ( بالخيار ) أي ملتبسان وموصوفان به ، والخيار اسم مصدر من الاختيار بمعنى طلب خير الأمرين . قوله : ( ما لم يتفرقا ) ( ما ) مصدرية 
ms1588	 ظرفية ، أي مدة عدم تفرقهما ، والتثنية ليست قيدا بل متى فارق أحدهما مختارا انقطع خيارهما ، بخلاف اختيار اللزوم فإنه لا ينقطع إلا خيار من اختار لزوم العقد . وقوله ( ما لم يتفرقا ) ويزاد أو ( يختارا لزوم العقد أو أحدهما ) فيكون المتن ناقصا ، أي ولو كان التفرق نسيانا أو جهلا . وخرج بالبدن فرقة الروح والعقل ، فلا يسقط الخيار بما ذكر بل يخلف العاقد وارثه أو وليه كما يأتي في قوله : ولو مات أحدهما الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وخرج أيضا تفرقهما بالمكان ، كأن جعل المكان مكانين بإرخاء ساتر بينهما أو دخل أحدهما في ناموسية والآخر خارجها وكل منهما في مكان العقد ، أو كأن جعل بينهما جدار في وسط ذلك المكان . قوله : ( ببدنهما ) أو بدن أحدهما ولو ناسيا أو جاهلا اه سلطان . قوله : ( عن مجلس العقد ) المراد الحالة التي كانا عليها حالة العقد من جلوس أو قيام أو اضطجاع أو مشي ، فمتى انفصلا عنها عرفا لزم البيع . PageV03P314 | قوله : ( فلو اختار أحدهما ) مفهوم قوله : أو يختارا . قوله : ( وبقي الحق فيه للآخر ) أي ويستمر إلى المفارقة أو الاختيار أيضا . ولو اختار أحدهما لزوم البيع والآخر فسخه قدم الفسخ وإن تأخر عن الإجازة ، لأن إثبات الخيار إنما قصد به التمكن من الفسخ دون الإجازة لأصالتها ، شرح المنهج . قوله : ( لما روى الشيخان ) دليل للمتن . قوله : ( البيعان ) تثنية بيع بمعنى بائع ، ويطلق على كل من العاقدين أنه بائع كما في كتب اللغة ، أخذا من الحديث ؛ لأن المشتري كأنه باع الثمن للآخر لكن إذا أطلق البائع فالمتبادر منه إلى الذهن باذل السلعة فيكون فيه تغليب على هذا وعلى الأول لا تغليب . وظاهر الحديث أن خيارهما ينقطع إذا قال أحدهما للآخر اختر ، مع أنه لا ينقطع إلا خيار القائل فقط ويبقى الخيار للآخر . قوله : ( أو يقول ) منصوب بتقدير : إلا أن ، وإلى أن ، ولو كان معطوفا لجرمه فقال : أو يقل ؛ قاله النووي . والأولى أن يقول منصوب بأن مضمرة وأو بمعنى إلا أو إلى . قال البرلسي : المعنى على العطف أن الخيار ثابت 
ms1589	 لهما في مدة انتفاء التفرق أو مدة انتفاء قول أحدهما للآخر اختر ، فيقتضي ثبوته في الحالة الأولى وإن انتفت الحالة الثانية بأن قال أحدهما للآخر : اختر ، وثبوته في الثانية وإن انتفت الأولى بأن تفرقا . ويتخلص منهما بما ذكر وهو نصبه بأن وأو بمعنى إلا أو إلى ، وهذا بالنسبة إلى أصل وضع اللغة وهو أن أو بعد النفي لانتفاء أحد الأمرين كما قاله الرضى ، وأما بالنظر لاستعمال اللغة وهو أن أو بعد النفي لانتفاء الأمرين كما في قوله تعالى : ^ { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ^ ( الإنسان : 24 ) أي ولا كفورا ، فالعطف هنا ظاهر ؛ لكن ربما يتوهم أن العطف جار على أصل الوضع فما قاله النووي قاطع لذلك سم ملخصا . وقوله ( استعمال اللغة ) أي استعمال أهل اللغة لأنهم توسعوا في الاستعمال . | قوله : ( في كل بيع ) أي في كل ما يسمى بيعا كما يأتي . وضبطه بعضهم بقوله : يثبت خيار المجلس في كل معارضة محضة واقعة على عين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص اه ق ل . والمحضة هي التي تفسد بفساد المقابل ، وقوله ( واقعة على العين ) أي أو على منفعة بلفظ البيع كبيع حق وضع خشبة على جدار حاره ، فخرج بالمعارضة الهبة والإبراء وصلح الحطيطة لأنه في الدين إبراء وفي العين هبة ، وبالمحضة النكاح والخلع فإنهما لا يفسدان بفساد المقابل بخلاف البيع ، وبالواقعة على العين الإجارة ، وبلازمة من الجانبين الشركة والقراض والرهن والكتابة ؛ لأن الأولين جائزان من الجانبين والأخيرين من PageV03P315 جانب واحد ولا معنى لثبوت الخيار فيما هو جائز ولو من جانب ، وبقوله ( ليس فيها تملك قهري ) الشفعة ، وبما بعده الحوالة . وانظر بيع العبد نفسه والبيع الضمني يخرجان بأي قيد ؟ والظاهر خروجهما بالأخير . قوله : ( وإن استعقب عتقا ) أي بالنسبة للبائع لا للمشتري ، مدابغي . وقوله ( لا للمشتري ) هذا إن قلنا إن الملك في زمن الخيار للمشتري وحده ، أما إن قلنا إن الملك في زمن الخيار موقوف أو قلنا إنه للبائع وحده فإن الخيار لهما ؛ والصحيح أنه أي العتق موقوف على 
ms1590	 الأقوال الثلاثة لا يعتق العبد حتى يلزم البيع من جهة البائع ، قال أ ج : قوله ( وإن استعقب عتقا ) أي فلا يحكم بعتقه حتى ينقطع خيارهما أو خيار البائع فقط ، اه سم . أي فيتبين عتقه من حين الشراء كما قاله سم أيضا . وقوله ( خيارهما ) فيكون الخيار للمشتري بين الفسخ والإجازة قبل خيار البائع ، ومتى أجاز البائع عتق على المشتري اه . والغاية للرد . | قوله : ( وذلك ) أي ما يثبت فيه الخيار . قوله : ( كربوي ) أي لأن القصد من ثبوت الخيار التشهي ، فلا يقال هما أي العوضان في الربوي متساويان فلا أحسنية حتى يثبت الخيار لأجلها ، على أنه قد يكون أحدهما أحسن بالنعومة والخشونة مثلا . قوله : ( لا في بيع عبد منه ) أي من العبد أي له بأن يبيعه بثمن في ذمته . وهذه والتي بعدها في معنى الاستثناء من قوله ( في كل بيع ) فكأنه قال ( إلا في كذا ) . وقوله ( ولا في قسمة ) مفهوم قوله ( بيع ) يشير لذلك قول الشارح الآتي مما لا يسمى بيعا . قوله : ( ولا في قسمة غير رد ) أي من إفراز وتعديل ، فصورة الإفراز أن يكون بينهما أرض متساوية الأجزاء شركة فقسماها فلا خيار فيها . وصورة التعديل أن يكون بينهما أرض شركة والأرض فيها تفاوت فيأخذ أحدهما ثلثا والآخر ثلثين بالتعديل فلا خيار أيضا . وأما قسمة الرد كأن يكون بأحد الجانبين بئر أو بستان فيجعل للآخر في مقابلته دراهم ففيها الخيار لأنها معاوضة محضة فتأمل . والحاصل أن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فهو إفراز ، وإلا فإن لم يحتج إلى رد شيء آخر ولم تتساو الأنصباء فالتعديل وإلا فالرد . قوله : ( ولا في حوالة ) وإن جعلت بيعا لعدم تبادرها منه . قوله : ( وصلح حطيطة ) بأن صالح من الشيء المدعي به على بعضه وهو إبراء إن كان في دين وهبة إن كان في عين ، فهو من عطف العام على الخاص . أو أراد بالإبراء السابق ما ليس بصلح ، اه سم . وأما صلح المعاوضة كأن يصالحه من دار بعبد فيثبت فيه خيار المجلس لأنه بيع . قوله : ( ونكاح ) أي 
ms1591	 لأنه عقد معاوضة غير محضة . قوله : ( ونحو ذلك ) كالهدية والصدقة . قوله : ( أما الهبة بثواب ) أي عوض . PageV03P316 | قوله : ( ويعتبر في التفرق ) ويشترط أن يكون التفرق اختياريا ، بخلاف ما لو أكره أحدهما على التفرق فلا ينقطع خياره . وأما الآخر فإن منع من الخروج معه بقي خياره أيضا وإلا فلا ، نعم إن كان الإكراه بحق كما إذا غصب أحدهما موضع العقد فأكره على الخروج منه فظاهر انقطاع خيار الآخر ، نعم إن خرج معه بحيث يعدان مجتمعين فظاهر بقاء خيارهما سم أ ج . ولو هرب أحدهما ولم يتبعه الآخر بطل خياره كالهارب وإن لم يتمكن من أن يتبعه لتمكنه من الفسخ بالقول من كون الهارب فارق مختارا ، شرح المنهج . قوله : ( حد ) أي ضابط . قوله : ( فلو قاما الخ ) تفريع على قول المتن : ما لم يتفرقا . وعبارة متن المنهج : فيبقى ولو طال مكثهما أو تماشيا منازل . قوله : ( كما لو طال مكثهما ) وإن بني جدار حائل بينهما ولو بأمرهما أو بفعلهما ، ق ل وسم . قوله : ( وإن زادت المدة ) ولو سنين . قوله : ( وكان ابن عمر الخ ) فيه رد على من زعم نسخه لعمل أهل المدينة بخلافه ؛ لأن جل عملهم لا يثبت به نسخ كما مر في الأصول ، خصوصا وابن عمر من أجلهم كان يعمل به ش م ر وحجر أ ج ؛ أي لأنهم مجتهدون . ونسخ النص لا يحصل بالاجتهاد وإنما ينسخه نص آخر . قوله : ( فلو كانا ) تفريع على قوله : ويعتبر في التفرق العرف . قوله : ( في دار كبيرة ) ومثلها السفينة الكبيرة . قوله : ( بالخروج من البيت ) أي كقاعة مثلا . قوله : ( إلى الصحن ) الصحن كناية عن قعر الدار ، والصفة كناية عن مصطبة عالية فيها . قوله : ( فبأن يولي أحدهما الآخر ظهره ) ومثل ذلك ما إذا رجع القهقرى ، فقوله ( فبأن يولي الخ ) ليس بقيد ، وهو جري على الغالب . قوله : ( ويمشي قليلا ) أي بقدر ما بين الصفين في الصلاة وهو ثلاثة أذرع كما نقله ح ل عن الأنوار ومثله م ر وق ل على الجلال . قوله : ( وإن كانا في سفينة ) أي صغيرة بأن تنجر 
ms1592	 بجره عادة ؛ لأن الكبيرة كالدار الكبيرة ق ل ، فقوله ( صغيرة ) راجع لكل من السفينة والدار . قوله : ( فإن فارقه ) أي ولو إلى جهة صاحبه على المعتمد م د . PageV03P317 | قوله : ( ولو مات أحدهما الخ ) محترز قوله فيما تقدم ببدنهما . قوله : ( إلى الوارث ) أي وإن تعدد فيثبت لكل منهم ولا يبطل خيار أحد منهم إلا بمفارقة جميعهم مجلس العلم بالموت ، ولو فسخ بعضهم وأجاز الباقون قدم الفسخ سم ؛ أي لأن الخيار إنما شرع للتمكن من الفسخ ، وظاهره أنه يقدم الفسخ ولو كان البعض الفاسخ أقل من المجيز ولو واحدا ، فتأمل . قوله : ( ولو عاما ) أي وهو الإمام . قوله : ( وفي الثانية الخ ) ظاهره أنه لا تنتظر إفاقته وإن لم تطل مدته ولم ييأس من إفاقته م د ؛ لكن المعتمد في صورة الإغماء أنه لا ينتقل إلى الولي أو غيره إلا إن طالت المدة أو أيس من إفاقته ، فإن قصرت المدة بأن كانت ثلاثة أيام انتظرت إفاقته ولا ينتقل الخيار إلى الولي ؛ قال الحلبي : ولو أفاق المجنون أو المغمى عليه في أثناء المجلس عاد له الخيار . قوله : ( نفذ ذلك ) أي ما ذكر من الفسخ أو الإجازة . قوله : ( ولهما ) أي المتعاقدين أي أو أحدهما مع موافقة الآخر له . وأما إذا قال أحدهما : بشرط الخيار ، فقال الآخر : لا أشترط الخيار أصلا ؛ فلا يصح العقد إذا كان ذلك في صلب العقد . قوله : ( لهما ) متعلق بيشرطا أو بالخيار . وكان ينبغي أن يزيد : أو لأجنبي . قوله : ( سواء أشرطا إيقاع أثره الخ ) وهو الإجازة أو الفسخ . وظاهر عبارة الشارح أن من شرط إيقاع الأثر منه غير من شرط له الخيار ، وهي عبارة شيخ الإسلام وتبعه الشارح . قال مشايخنا : وهي طريقة ضعيفة لم يسبقه أحد إليها ، والمعتمد أن من شرط إيقاع الأثر منه هو المشروط له الخيار في المعنى سواء أشرطا إيقاع أثره منهما أو من أحدهما ، فلا تعدد لأنه يلزم من اشتراط الخيار اشتراط إيقاع الأثر إذ هو ثمرته م د . قوله : ( أم من أجنبي ) أي مكلف اه م ر . قوله : ( وليس 
ms1593	 لشارطه ) أي وقوع الأثر ، فالضمير راجع للأثر لأنه الذي يجوز شرطه للأجنبي على هذه الطريقة . وقوله ( خيار ) أي إيقاع أثر خيار ، وإلا فالخيار له اتفاقا ؛ وإنما المنقول عنه أثره كما ذكره ق ل . وفي فتاوى ابن حجر : وسئل عمن شرط الخيار لأجنبي ، هل يقال إنه من قبيل التمليك كتفويض PageV03P318 الطلاق للزوجة حتى يشترط قبوله على الفور أو من قبيل التوكيل فيأتي في قبوله الخلاف ؟ فأجاب بقوله : مقتضى تصريح البغوي بأنه لا ينعزل ووالد الروياني بأنه لا يجوز شرطه لأجنبي كافر والمبيع عبد مسلم أو محرم والمبيع صيد وأن الشارط لو مات لم يبطل خيار الأجنبي ترجيح الأول ، واعتمده بعضهم إذ لو كان توكيلا لانعزل بالعزل ولجاز شرطه له وإن كان كافرا أو محرما في مسلم وصيد لأن الكافر يجوز توكيله في شراء المسلم اه بحروفه . قال المرحومي : ويثبت خيار الشرط في كل ما يثبت فيه خيار المجلس إلا في ربوي وسلم وفيما يعتق فيه المبيع على المشتري وما يخاف فساده مدة الخيار والمصراة إن شرط فيها الخيار للبائع أو لهما اه ؛ لأن المشتري لا يحلبها لعدم ملكه لها والبائع يترك حلبها لأجل التصرية وتركه يضرها . | قوله : ( بغير إذن موكله ) فلو أذن له موكله فيه وأطلق بأن لم يقل لي ولا لك فاشترطه الوكيل وأطلق ثبت له دون الموكل سم . قوله : ( ولنفسه ) وعليه رعاية المصلحة في الفسخ والإجازة وله كل منهما ، وإن منعه الموكل سم . قوله : ( وإنما يجوز شرطه ) حاصل الشروط خمسة ، أولها التقييد بمدة . قوله : ( إلى ثلاثة أيام ) وتدخل ليالي الأيام المشروطة سواء السابق منها على الأيام والمتأخر حج . وفي شرح م ر : أن الليلة الأخيرة لا تدخل . والفرق بين ما هنا والمسح على الخف أن الشارع نص على الليالي فيه دون ما هنا . قوله : ( بخلاف ما لو أطلق ) مفهوم قوله ( مدة ) . وهذا شروع في محترزات القيود الخمسة ، ومتى انتفى قيد منها بطل العقد اه . وعبارة المدابغي على التحرير : والحاصل أن خيار الشرط لا يصح العقد معه إلا بشروط خمسة 
ms1594	 : أن يكون مقيدا بمدة ، فخرج ما لو أطلق كأن قال : حتى أشاور . وأن تكون معلومة ، فخرج ما لو قال : بشرط الخيار أياما . وأن تكون متصلة بالشرط ، فخرج ما لو قال : ثلاثة أيام مثلا من الغد . وأن تكون متوالية ، فخرج ما لو قال : يوما بعد يوم . وأن تكون ثلاثة فأقل ، فخرج ما لو زادت . فيبطل العقد في الكل ؛ لأن الأصل منع الخيار إلا فيما أذن فيه الشارع ولم يأذن إلا في ذلك ؛ قال م ر : وإنما بطل بشرط الزيادة ولم يخرج على تفريق الصفقة لأن إسقاط الزيادة يستلزم إسقاط بعض الثمن فيؤدي لجهله اه . ولا بد أيضا من تعيين من شرط له الخيار كما في شرح م ر ، وعبارته : ولا بد من تعيين المشروط له بأن يتلفظ هو به إذا كان هو المبتدىء بالإيجاب أو القبول ويوافقه الآخر من غير تلفظ . قال ع ش : قضيته البطلان فيما لو قال بعتك بشرط الخيار من غير ذكر لي أو لك أو لنا ، ويوجه باحتمال أن يكون المشروط له أحدهما وهو مبهم . PageV03P319 | قوله : ( ذكر الرجل ) ببناء الفعل للفاعل ، فالذاكر هو الرجل بدليل ما في رواية ذكرها الدميري عن ابن عمر أنه قال : سمعت رجلا من الأنصار يشكو إلى النبي أنه لا يزال يغبن ، واسم الرجل حبان بن منقذ بن عامر الأنصاري كما ذكره م د على التحرير . ونصه : وذلك أن شخصا من الصحابة اسمه حبان بن منقذ كان يخدع في البيوع ، فجاء إلى النبي وشكا له فقال ( من بايعت فقل لا خلابة ) الخ . ومعنى ( لا خلابة ) أي لا غبن ولا خديعة . وصار عرفا على الخيار ثلاثة أيام فإن عرف المتعاقدان معنى ذلك صح العقد وإلا فلا . قوله : ( يخدع ) أي يغبن ، وفي المختار خدعه غبنه . وأراد به المكروه من حيث لا يعلم ، وبابه قطع اه . قوله : ( من بايعت ) أي اشتريت ، بدليل قوله : ابتعتها ، وقوله : ( ثم أنت بالخيار الخ ) هذا كالتفسير منه للاخلابة ح ل . وإنما عبر بالليالي لأن العرب كانوا يؤرخون بها ، اه برماوي . قوله 
ms1595	 : ( في كل سلعة ) قال في المصباح : السلعة البضاعة والجمع سلع كسدرة وسدر ، والسلعة الشجة والجمع سلعات كسجدة وسجدات ، ولبعضهم : | وسلعة المتاع سلعة الجسد | كل بكسر السين هكذا ورد | أما التي بالفتح فهي الشجه | كذاك في المصباح فاحفظ نهجه والسلعة بفتح السين اسم لما يباع ، وبالكسر اسم للخراج كالغدة ونحوها كما قاله ابن حجر في شرح البخاري ؛ وهي من الحمصة إلى البطيخة . | قوله : ( ابتعتها ) أي اشتريتها . قوله : ( ثلاث ليال ) فيه أن هذا لا يطابق المدعى . وأجيب بأن المراد ثلاث ليال بأيامها بدليل ذكر الحديث الآخر . قوله : ( فجعل له عهدة ) أي علقة ، أي جعل له تعلقا بالبيع من جهة الفسخ أو الإجازة في ثلاثة أيام فالإضافة على معنى في . ويجوز تنوين ( عهدة ) وثلاثة بدل اشتمال منها ؛ لأن الثلاثة مشتملة على هذا التعلق . وفي القاموس : العهدة الرجعة ، تقول : لا عهدة أي لا رجعة ؛ شيخنا العشماوي . قوله : ( الغبن ) أي في الأصل ، وقوله ( والخديعة ) تفسير . | قوله : ( ولو شرط في العقد ) هذا محترز قوله ( متصلة ) وقوله ( وإلا لأدى الخ ) من هذا PageV03P320 التعليل يعلم بطلان غير المتوالية ، ومن ثم لم يذكر محترزه ح ل . قوله : ( إلى جوازه ) أي جوازه من جهة العاقدين بعد اللزوم من جهتهما ، فلا يرد ما لو حدث عيب بعد العقد وقبل القبض فإنه يثبت به الخيار فقد صار جائزا بعد لزومه ، شوبري . ولو اطلع عليه المشتري بعد سنة مثلا لأن جوازه من جهة العيب لا من جهتهما . قوله : ( والملك في المبيع الخ ) عبارة شرح المنهج : والملك في المبيع مع توابعه من فوائده كنفوذ عتق وحل وطء الخ اه . شمل كلامه ما لو حملت في زمن خيار البائع ثم أجاز البيع ، ومقتضاه أن الحمل له يأخذه إذا انفصل وكذلك إذا حملت في زمن خيار المشتري ، ثم فسخ البيع فمقتضاه أن الحمل له يأخذه بعد انفصاله لأنه من الفوائد ، وهو غريب فليحرر . والمؤن تابعة للملك فهي على من انفرد بالخيار ، وتكون عليهما في حالة الوقف ، ويرجع البائع على المشتري بما مونه إن تم البيع ، ويرجع 
ms1596	 المشتري إن انفسخ كما قرره شيخنا العشماوي . ومثله في م ر ومحل الرجوع إن كان بإذن الحاكم أو إذن الآخر أو إشهاد . ونقل في الدرس أن من نوى الرجوع عند فقد الحاكم والمالك ومن يشهد يرجع ، قال شيخنا : وهو قريب ق ل ؛ لكنه فرضه فيما إذا أنفق في زمن خيار غيره ، وانظر هل مثله من أنفق في زمن وقف الملك أو يرجع مطلقا ؟ حرر . ثم رأيت م ر قال : وفي حالة الوقف يطالبان بالإنفاق ثم يرجع من بان عدم ملكه على الآخر . وقيده بعضهم بما لو أنفق بإذن الحاكم ، وقد يتوقف فيه لوجود تراضيهما عليه وهو كاف في مثل ذلك ، وكذا لو أنفق ناويا الرجوع وأشهد عليها أي النية عند امتناع صاحبه وفقد الحاكم أخذا مما يأتي في المساقاة وهرب الحمال اه بحروفه . | قوله : ( ولا فرق فيه ) أي التفصيل المذكور ، وهو قوله : والملك الخ . قوله : ( وكونه لأحدهما الخ ) جواب عن سؤال تقديره : ما صورة انفراد أحدهما بالخيار في المجلس ؟ والضمير في كونه للخيار . قوله : ( في خيار المجلس ) كان الأولى : وكون خيار المجلس لأحدهما ، وعبارة شرح المنهج : وكونه لأحدهما بأن يختار الخ . قوله : ( بأن يختار ) أي بالقول . قوله : ( والتصرف فيها ) مبتدأ ، خبره قوله الآتي : فسخ للبيع . وهذا بالفعل وما تقدم PageV03P321 بالقول . والحاصل أنه ذكر لتصرفات البائع أحوالا ثلاثة : الأولى قوله فسخ ، والثانية : قوله وصح ذلك . والثالثة : قوله ووطؤه حلال الخ ؛ فكأنه قال : وكلها حلال إلا الوطء ففيه تفصيل . قوله : ( كوطء ) أي إن كان الواطىء ذكرا يقينا والموطوء أنثى يقينا لم تكن حراما عليه كأخته وعلم أنها المبيعة ولم يقصد الزنا فلا فسخ في ذلك . وسيذكر بعض ذلك ق ل فجملة الشروط خمسة . قوله : ( وبيع ) أي بت أو بشرط الخيار للمشتري فقط ، وإلا بأن كان للبائع أو لهما لم يكن فسخا ح ل . قوله : ( وتزويج ) ولو للعبد ؛ برماوي . قوله : ( وصح ذلك منه ) ومعلوم أن الصحة تتأخر عن الفسخ فيقدر الفسخ قبيل العقد ز ي كما يقدر الملك قبيل العتق في قوله لغيره 
ms1597	 : أعتق عبدك عني بكذا فأجابه . قوله : ( لكن لا يجوز له ) استدراك على قوله صح . قوله : ( والإعتاق نافذ ) ذكر له أربعة أحكام : نافذ في اثنتين ، وغير نافذ في واحدة ، وموقوف في واحدة . قوله : ( أو أذن له البائع ) شامل لما إذا كان الخيار للبائع أو لهما وهو كذلك ، برماوي . فينفذ إعتاق المشتري في ثلاث صور ولا ينفذ في صورة . قوله : ( وغير نافذ ) أتى به تتميما للأقسام ، وإلا فالمقسم أن الخيار له أو لهما . قوله : ( إن كان للبائع ) أي وحده وإن أذن له ح ل ومرحومي ، خلافا للقليوبي . قوله : ( ووطؤه حلال ) أي من حيث الملك ، فلا ينافي الحرمة من جهة عدم الاستبراء ع ش . ولو اشترى زوجته بشرط الخيار له حل له الوطء ؛ لأن الملك له . وكذا إذا كان الخيار للبائع لبقاء الزوجية ، بخلاف ما إذا كان الخيار لهما فإنه يمتنع الوطء . وهذا التفصيل هو المعتمد ، خلافا لما في شرح الروض من الحرمة فيما إذا كان الخيار للبائع أو لهما ، فقد رده ابن قاضي شهبة تبعا للخادم زيادي . قوله : ( وإلا ) بأن كان الخيار للبائع أو لهما فحرام ، ولا حد للشبهة ؛ والولد حر نسيب ولا ينفذ استيلاده ح ل ، وعليه المهر ؛ برماوي . قوله : ( والبقية ) أي ما عدا الوطء والإعتاق من التصرفات المتقدمة ، وهي ثلاثة . فإن قلت : ما الفرق بين تصرف البائع إذا كان الخيار لهما حيث لم يتوقف صحة ذلك منه على إذن المشتري دون العكس ؟ أجيب : بأن تصرف البائع أقوى لأن أصل الملك له . | فرع : لو تلف المبيع بآفة في زمن الخيار قبل القبض انفسخ ويرد الثمن إلى المشتري ، وكذا لو أتلفه البائع أيضا . وأما إذا تعيب بنفسه أو عيبه البائع أو أجنبي أو أتلفه أجنبي أيضا فيثبت الخيار للمشتري ، فإن فسخ استرد الثمن وإن أجاز استقر عليه الثمن ويرجع بالأرش في تعييب الأجنبي أو بالقيمة في إتلاف الأجنبي ، ولا أرش له في تعييب البائع أو تعيب المبيع PageV03P322 بنفسه لرضاه ؛ لأنه كان متمكنا من الفسخ . وأما إذا كان ذلك بعد القبض فإن كان 
ms1598	 الخيار للبائع وتلف المبيع بآفة أو أتلفه البائع انفسخ ، وأما إن عيبه أجنبي أو أتلفه أجنبي فيثبت الخيار كما تقدم سواء بسواء ، وإذا عيبه البائع أو تعيب بنفسه فإن فسخ المشتري فظاهر وإن أجاز فلا أرش له كما تقدم . وأما إذا كان الخيار للمشتري أو لهما وتلف المبيع بآفة أو أتلفه أجنبي فالخيار باق ، فإن فسخ استرد الثمن ويغرم القيمة للبائع في صورة التلف ويغرمها الأجنبي في صورة إتلافه للبائع وإن أجاز المشتري استقر عليه الثمن ، ولا شيء له في صورة التلف لأنه من ضمانه بعد القبض ، ويأخذ القيمة له من الأجنبي في صورة إتلاف الأجنبي ، اه ملخصا من متن المنهج مع زيادة . | فرع : وقع السؤال عن شخص اشترى حبا وبذره فنبت بعضه وبعضه لم ينبت ، فادعى المشتري على البائع بأن عدم نبات البعض لعيب فيه منعه من الإنبات فأنكر البائع . وحاصل الجواب أن بذر الحب على الوجه المذكور يعد إتلافا له ، فإن أثبت المشتري عيب المبيع استحق أرشه وإلا فالقول قول البائع في عدم العيب ، فإن حلف على نفي العلم به فذاك وإلا ردت اليمين على المشتري فيحلف أن به عيبا منع من الإنبات ويقضي له بالأرش . وعلى كل حال لا يستحق المشتري على البائع شيئا مما صرفه في حراثة الأرض وأجرتها وغير ذلك مما يصرف بسبب الزرع ؛ لأنه لم يلجىء المشتري إلى ما فعله بل ذلك ناشىء من مجرد تصرف المشتري في ملكه ع ش على م ر . | قوله : ( تعلق الحكم ) أي الفسخ أو الإجازة . قوله : ( والتوكيل ) الواو بمعنى ( أو ) . قوله : ( لعدم البقاء عليه ) لاحتمالهما التردد في الفسخ والإجازة . قوله : ( ومن المشتري ) لأنه قد يقصد أن يعرف ما يدفع فيه ليعلم أربح أم خسر شرح م ر . قوله : ( مظنون ) أي مظنون حصوله وهو السلامة من العيب . قوله : ( مبتدئا ) أي آتيا بالأول ، وأما اللذان بعده فلم يذكرهما الماتن . قوله : ( وإذا وجد بالمبيع ) المراد بوجوده به اتصافه به ولو فيما مضى وإن لم يوجد عند المشتري كالزنا ، فإن بعض العيوب 
ms1599	 لا يشترط وجودها عند المشتري بل يكفي العلم بوجودها PageV03P323 عند البائع كالزنا والسرقة والإباق ، بخلاف البخر والصنان والبول فإنه لا بد من وجودها عند المشتري زيادة على وجودها عند البائع ؛ فلفظ وجد في المتن من الوجدان وهو العلم لا من الوجود اه ومثل المبيع الثمن المعين . قوله : ( نقصا يفوت به غرض صحيح ) هل المراد غرض العاقدين أو غالب الناس في محل العقد ح ل ؟ والظاهر الأخير اه شوبري . وكان الأولى أن يؤخره عن قوله ( أو ينقص قيمتها ) ليكون قيدا فيهما اه م د . والمراد بالغرض الصحيح الذي يتسامح به كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( أو ينقص قيمتها ) بوزن ينصر على الأفصح ، قال تعالى : ^ { ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ ( التوبة : 4 ) . | قوله : ( وفلقة ) بفاء مكسورة فلام ساكنة ثم قاف ، اه ق ل . قوله : ( من فخذ ) بخلافها من أذن شاة ؛ لأن ذلك يمنع الإجزاء في الأضحية فيكون عيبا كما سيأتي ح ل . قوله : ( لا يورث ) أي قطع الفلقة شينا أي عيبا ، ولا يفوت أي ذلك القطع غرضا . قوله : ( فلا رد بهما ) أي بالعيب وبما خرج بالثاني . قوله : ( وبالثالث ما لا يغلب فيه ما ذكر ) بأن غلب الوجود كقلع سن قن بعد الستين ، أو استوى وجوده وعدمه كقلع سنه بعد الأربعين ابن حجر في شرح العباب ، شوبري . قوله : ( كقلع سن ) ومن ذلك ترك الصلاة وخصاء غير الآدمي الآن لغلبتهما ، سم . قوله : ( وثيوبة ) بأن غلب وجودها أو استوى هو وعدمها ، ويظهر ضبط الأول ببنت سبع والثاني بما قاربها بخلاف ما لم يقاربها فتكون الثيوبة فيه عيبا اه ابن حجر شوبري . وقوله ( ببنت سبع يغلب ثيوبتها ) فيه نظر ، والأولى إبدالها ببنت تسع . والثيوبة مثال لنقص القيمة بناء على أن البكارة وهي الجلدة لا تزول وإنما يتسع المحل ، وقيل : مثال لنقص القيمة والعين بناء على أنها تزول اه . قوله : ( في أوانها ) وهو بلوغها حدا تشتهي فيه غالبا . قوله : ( فلا رد به ) أي بما ذكر من العيبين . قوله : ( كخصاء حيوان ) أي وإن زادت به قيمته ، سم . ومحل كون الخصاء 
ms1600	 PageV03P324 عيبا إذا كان يغلب في جنس المبيع عدمه كما هو الفرض ، أما لو كان الخصاء فيما يغلب وجوده فيه فلا يكون عيبا كثور ، ومثله الضأن للأكل والبراذين والبغال ؛ لأنه الغالب فيهم ، م ر و ز ي . قال البرماوي : والخصاء حرام إلا في مأكول صغير لطيب لحم في زمن معتدل ، وهو عيب في الآدمي مطلقا اه . وعبارة خ ض : الخصاء بالمد سل الخصيتين سواء أقطع الوعاء والذكر معهما أم لا ، وهو مما يغلب في جنس المبيع عدمه . أما لو كان الخصاء في مأكول يغلب وجوده فيه أو نحو بغال أو براذين فلا يكون عيبا كما قاله الأذرعي والزركشي وصرح به الروياني وهو ظاهر بدليل الضابط شرح م ر اه . وقضية تقييد الجواز بكونه في صغير مأكول أن ما كبر من فحول البهائم يحرم خصاؤه وإن تعذر الانتفاع به أو عسر ما دام فحلا ، وينبغي خلافه حيث أمن هلاكه بأن غلبت السلامة فيه ، كما يجوز قطع الغدة من العبد مثلا إزالة للشين حيث لم يكن في القطع خطر كما في ع ش على م ر اه . | قوله : ( الخصي ) فعيل بمعنى مفعول ، شرح الروض . وهو المخصي والخصي بفتح الخاء وكسر الصاد وتشديد الياء ، لغة : حيوان قطع خصيتاه ، والمراد هنا فقدهما خلقة أو بقطع أو سل لهما أو لجلدتهما أو لهما معا أو مع الذكر المعروف بالممسوح ، اه ق ل على المحلي . قوله : ( وجماحه ) بالجر عطف على خصاء أي امتناعه على راكبه ق ل . وكونها تشرب لبنها أو لبن غيرها أو قليلة الأكل أو تنفر من شيء تراه ، ح ل . قوله : ( ورمحه ) أي رفسه وليس المراد به الجري ، زيادي . قال في المختار : رفسه ضربه برجله وبابه ضرب اه . قوله : ( وسرقته ) إلا من دار الحرب فإن المأخوذ منها غنيمة ، نعم هو صورة سرقة شرح م ر ، أي فيحتاج لاستثنائه نظرا للصورة وإن لم يدخل في السرقة حقيقة . قوله : ( وإن لم يتكرر ذلك ) أي المذكور من الزنا والسرقة والإباق . قوله : ( أو تاب عنه ) أي عما ذكر 
ms1601	 من الزنا وما بعده ، وكذا اللواط وإتيان البهيمة وتمكينه من نفسه والردة وجناية العمد ؛ فهذه الثمانية يرد بها وإن لم تتكرر أو تاب منها وما عداها تنفع فيه التوبة ، أ ج وشوبري . ونظمها المحشي فقال : | ثمانية يعتادها العبد لو يتب | بواحدة منها يرد لبائع | زنا وإباق سرقة ولواطه | وتمكينه من نفسه للمضاجع | وردته إتيانه لبهيمة | جنايته عمدا فجانب لها وع | وقوله ( أو تاب عنه وإن حسن حاله ) لأنه قد يألفها ، ولأن تهمتها لا تزول كما قاله م ر ، بخلاف ما عدا هذه كشرب المسكر فإن التوبة منه تنفي كونه عيبا . | قوله : ( وبخره ) البخر بفتحتين نتن الفم وغيره كالأنف ، يقال : بخر كفرح فهو أبخر ، اه قاموس . قوله : ( إن خالف العادة ) بأن اعتاده في غير أوانه ، بأن بلغ سبع سنين فله الرد به ولو PageV03P325 لم يعلم به إلا بعد كبره وإن حصل بسبب الكبر نقص القيمة ؛ خلافا لابن حجر حيث : قال لا رد ويرجع بالأرش ؛ لأن كبره كعيب حدث ح ل . وقوله ( إن خالف العادة ) أي وكان معتادا له كما في م ر بأن يعلم المشتري أنه كان كذلك عند البائع ، تدبر . قوله : ( سواء أحدث العيب قبل قبض المبيع الخ ) الحاصل أن الصور أربع وعشرون ؛ لأن العيب تارة يوجد قبل القبض أو معه أو بعده أو استند لسبب متقدم ، وفي كل منها إما أن يعلمه أو لا . فهذه ثمان ، وفي كل إما أن يكون الخيار للمشتري أو للبائع أو لهما . قوله : ( قبل قبض المبيع ) أي ووجد عند البائع بأن يعلم المشتري أنه كذلك . قوله : ( بعده ) أي العقد . قوله : ( وقبل القبض ) أو معه ، ز ي . ومن ذلك وقوع نجاسة فيما يتعذر تطهيره قبل استقراره في إناء المشتري ، بأن وقعت حالة التفريغ أو قبل ذلك ، كما أفاده شيخنا العزيزي . قوله : ( فكذا جزؤه ) كقطع يده . وقوله ( وصفته ) كأن حصل له جذام أو نحوه . | قوله : ( أو حدث بعد القبض ) ولم يبينوا حكم المقارن للقبض مع أن مفهوم قبل وبعد فيه متناف ، والذي يظهر أن له حكم 
ms1602	 ما قبل القبض لأن يد البائع عليه حسا فلا يرتفع ضمانه إلا بتحقق ارتفاعها وهو لا يحصل إلا بتمام قبض المشتري له سليما : اه ابن حجر ز ي . قوله : ( واستند لسبب متقدم ) أي أو لم يستند لكن كان الخيار للبائع وحده ، فإنه حينئذ من ضمانه . وقوله : على القبض ، من العيوب نجاسة ثوب ينقص بغسله أو لغسله مؤنة وكون أرض البناء في باطنها رمل أو أحجار مخلوقة وقصدت لزرع أو غرس وإن أضرت بأحدهما فقط . والحموضة في البطيخ لا الرمان عيب وإن خرج من حلو ، ولا رد بكون الرقيق رطب الكلام أو غليظ الصوت ، أو يعتق على من وقع له العقد ، أو ولد زنا ، أو مغنيا ، أو زامرا ، أو عارفا بالضرب بالعود ، أو قليل الأكل أو كثيره ، أو أصلع ، أو أغم ، أو عنينا ، أو فاسقا بأن لا يكون سبب فسقه عيبا . وليس عدم الختان عيبا إلا في عبد كبير يخاف عليه منه ، بخلاف الأمة ولو كبيرة . وسواء كان العبد من قوم يختتنون أو لا على الأوجه ، خلافا للأذرعي ؛ شرح م ر ملخصا اه أ ج . ولو شرط كونها حاملا فتبين أنها كانت عند العقد غير حامل لكن حملت قبل القبض فهل يسقط الخيار كما لو رد اللبن على الحد الذي أشعرت به التصرية بجامع حصول المقصود ؟ فيه نظر ، ولا يبعد السقوط ، إلا أن يفرق بأن الغرض مختلف بتقدم الحمل وتأخره ؛ ولو شرط كونها ثيبا فبانت بكرا فلا خيار لأنها أعلى مما شرط وإن كان المشتري لا يقدر على إزالة البكارة على المعتمد ، ولا يرد على التعليل ما لو شرط كون المبيع كافرا فبان مسلما فإنه يخير مع أنه أعلى مما شرط لأن الكافر يرغب فيه الفريقان المسلمون والكفار اه عناني . PageV03P326 | قوله : ( فإن كان المشتري عالما به فلا خيار ) لأنه لما رضي به كأنه رضي بما يترتب عليه . قوله : ( مثلا ) أي أو قصاص أو ترك صلاة أو حرابة ، وإلى هذا أشار بقوله ( مثلا ) اه أجهوري . قوله : ( بخلاف ما لو مات بمرض ) أي 
ms1603	 أو جرح سار أو طلق حمل سابق على القبض ، ز ي . قوله : ( لأن المرض يزداد شيئا فشيئا إلى الموت ) وكذا يقال في الجرح يزداد شيئا فشيئا والحمل ينمو شيئا فشيئا . ولو زاد المرض ولم يمت رجع بالأرش والموت ليس قيدا ، ز ي . ويؤخذ من قوله وكذا يقال في الجرح يزداد شيئا فشيئا جواب حادثة وقع لي السؤال عنها : وهي أن شخصا استعار من شخص فرسا ليركبها إلى محل ، فركبها وتوجه ، فأخذها منه القوم ، ثم بعد مدة أخذها من القوم وقد جرحت برصاصة فردها على مالكها وهي مجروحة فمكثت عنده مدة ثم ماتت ، وهو ، أعني الجواب ضمان المستعير أرش ما نقص من قيمة الفرس صحيحة ومجروحة أي يضمن ما بين قيمتها صحيحة ومجروحة لا أنه يضمن قيمتها كلها لموتها بسبب الجرح ؛ فافهم ذلك . | قوله : ( وهو ما بين الخ ) أي قدر نسبة ما بين قيمة المبيع صحيحا ومريضا إلى الثمن ، لا أنه يستقر عليه نفس ما بين القيمتين ؛ لأنه قد يكون قدر الثمن أو أكثر مثلا إذا كانت قيمة المبيع صحيحا تسعين ومريضا ثلاثين وكان الثمن ستين ، فالتفاوت بين القيمتين ستون . فلو كان المشتري يأخذ ما بين القيمتين وهو ستون لجمع إذ ذاك بين العوض والمعوض وهو المبيع ، فينبغي أن يأخذ من الثمن قدر نسبة التفاوت بين القيمتين وهو ثلثا القيمة ، فيأخذ ثلثي الثمن وهو أربعون ؛ قرره شيخنا العشماوي . ويعتبر ما بين أقل قيمته صحيحا ومعيبا من وقت العقد إلى وقت الرد كما قاله ق ل ، فقوله ( إلى وقت الرد ) فيه نظر ؛ لأن الفرض أنه مات عند المشتري ولم يرده للبائع ؛ تأمل . قوله : ( في تلك ) أي مسئلة الردة . فإن قلت : المرتد لا يجب فيه شيء بل يجوز إغراء الكلاب على جيفته فكيف يجب تجهيزه ؟ قلنا : إذا تأذى الناس برائحته واحتيج إلى مواراته فالمؤنة على بائعه لتبين أن البيع انفسخ قبل قتله ومات على ملك بائعه اه م د . | قوله : ( فهو كما لو باع الخ ) هذا المثال لا يناسب الأمر الثاني ، فكان ينبغي 
ms1604	 أن يمثله بما PageV03P327 إذا شرط كون الرقيق المبيع كاتبا أو خياطا أو مسلما أو كون الدابة حاملا ؛ فبان خلافه كما في شرح الروض وغيره . قوله : ( بشرط براءته ) أي بأن قال : بعتك بشرط أني بريء من العيوب التي بالمبيع ، ومثله ما لو قال : إن به جميع العيوب ، أو لا يرد علي بعيب ، أو عظم في قفة ، أو أعلمك أن به جميع العيوب ؛ فيصح العقد مطلقا لأنه شرط يؤكد العقد ويوافق ظاهر الحال من السلامة من العيوب اه خضر على التحرير . فالضمير في قوله ( براءته ) للبائع ، وأما شرط براءة المبيع بأن قال : بشرط أنه سليم أو لا عيب فيه ، فالظاهر أنه لا يبرأ عن العيب المذكور كما قاله ح ل وإن كان البيع صحيحا . ولو اختلفا في شرط البراءة بأن ادعاه البائع وأنكره المشتري تحالفا ؛ لأن هذا اختلاف في صفة العقد كما ذكره الشوبري . قوله : ( فيبرأ عن عيب ) ضمن ( برىء ) معنى ( بعد ) فعداه بعن وإلا فهو يتعدى بمن أو أن ( عن ) بمعنى ( من ) . قوله : ( مطلقا ) أي علمه أو جهله أ ج . وسواء كان ظاهرا أم باطنا . قوله : ( لم يصح الشرط ) وأما البيع فصحيح . وما أحسن قول بعضهم : | شرطت عليهم قبل تسليم مهجتي | وقبل انقضاء البيع شرطا يواصل | فلما طلبت الوصل بالشرط أعرضوا | وقالوا يصح البيع والشرط باطل | وكتب ع ش على قول المنهج ( لم يصح الشرط ) : أي شرط البراءة من الحادث ، أما الموجود فلا يبعد صحة الشرط بالنسبة له اه . ويؤيده قوله : لأنه إسقاط الخ . | قوله : ( ولو تلف ) حسيا كان التلف أو شرعيا ، كأن أعتقه أو وقفه أو استولد الأمة ؛ شرح المنهج . قوله : ( غير الربوي ) بأن لا يكون ربويا أصلا أو ربويا بيع بغير جنسه . قوله : ( بفوات المبيع ) ويسمى المأخوذ أرشا لتعلقه بالأرش وهو الخصومة ، شرح المنهج . قوله : ( مقابلا بأكثر منه ) بل يفسخ ويغرم البدل ويسترد الثمن . هذا كله إن ورد على العين ، أما ما ورد على الذمة ثم عين غرم بدله واستبدل وإن كان تفرقا في الأصح ، ز ي مرحومي . PageV03P328 | قوله 
ms1605	 : ( على الفور ) هذه بقلم الحمرة في صحاح النسخ ، فهي متن في النسخة التي شرح عليها الشارح . | فرع : مؤنة رد المبيع بعد الفسخ بعيب أو غيره إلى محل قبضه على المشتري ، وكذا كل يد ضامنة يجب عليها مؤنة الرد بخلاف يد الأمانة اه ابن حجر . ولو بعد المأخوذ منه هنا عن محل الأخذ وانتهى المشتري إلى محل القبض فلم يجد البائع فيه واحتاج في الذهاب إليه إلى مؤنة ، فهل يصرف ما يحتاج إليه ثم يرجع به على البائع أو يسلم المبيع للحاكم إن وجده ؟ ولا بعد أنه يرفع الأمر للحاكم إن وجده فيستأذنه في الصرف وإلا نوى الرجوع وأشهد على ذلك ، وإذا فسخ المشتري البيع كان المبيع في يده مضمونا عليه لأنه أخذه على حكم الضمان اه ع ش على م ر . | قوله : ( بلا عذر ) أما مع العذر فلا يبطل ، كالجهل بأن له الرد أو بكونه على الفور ، وكان معذورا في ذلك بأن كان قريب عهد بالإسلام بالنسبة إلى الأول أو عاميا جاهلا بالنسبة للثاني وكالأعذار التي قالها الشارح ؛ فإذا استعمل في مدة العذر سقط حقه من الرد على ما قاله ابن حجر ولا يسقط على كلام غيره ، والأول هو المعتمد . وهل من العذر نسيان الحكم أو العيب ؟ حلبي . وقال ع ش : ليس من العذر نسيان الحكم اه . والظاهر أن نسيان العيب كذلك لأنه ينشأ عن تقصير اه . قوله : ( عادة ) أي ليس المراد الفور حقيقة بل عرفا . قوله : ( نحو صلاة ) في الإيعاب شمل كلامهم النافلة مؤقتة وذات السبب لا مطلقة ، بل إن كان شرع فيها فيتم ما نواه وإلا اقتصر على ركعتين ، شوبري . وتعتبر عادته في الصلاة تطويلا وغيره ، سم . قوله : ( وأكل ) أي ولو تفكها ، اه م ر سلطان . قوله : ( دخل وقتهما ) أي بحضور الطعام وتوقان نفسه إليه كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( كقضاء حاجة ) من بول أو غائط والجماع ودخول الحمام ، اه عبد البر . قوله : ( وتكميل لذلك ) أي للصلاة والأكل . فهذا نحو الصلاة والأكل اللذين دخل وقتهما ؛ لأن الأول محمول 
ms1606	 على ما إذا دخل وقت الصلاة ولم يكن فيها حينئذ ، أو دخل وقت الأكل كذلك . قوله : ( أو لليل ) عطف على لذلك أي أو تكميل لليل إلى الفجر ، والأحسن إلى ضوء النهار كما صرح به الهروي ح ل . | قوله : ( ولو بوكيله ) محله ما لم يحصل بالتوكيل تأخير مضر . قوله : ( أو موكله ) أي بأن كان البائع وكيلا عن غيره في البيع . وقوله ( أو وكيله ) بأن باع ماله بنفسه ووكل في قبول الرد ، شوبري . وقال العزيزي : قوله ( أو وكيله ) أي الذي وكله في قبول السلع المردودة بالعيب ، وإنما احتيج إلى تفسير الوكيل بما ذكر لئلا يتكرر مع قوله على البائع فإنه يشمل صاحب السلعة PageV03P329 ووكيله . قوله : ( أو وارثه ) أي أو وليه بأن سفه وبذر البائع . وهذه تأتي في الراد ما عدا الحاكم ، وما ذكره في البائع يجري في المشتري ، فينتظم من ذلك ثلاثون صورة من ضرب خمسة في ستة ؛ والظاهر أن الرد يكون من الحاكم أيضا فتكون الصور ستا وثلاثين ، وإن نظر للسيد في كل من البائع والمشتري كانت الصور تسعة وأربعين من ضرب سبعة في مثلها . وحاصل الصور في هذه المسئلة ست وخمسون ؛ وذلك لأن الراد إما المشتري أو وكيله أو موكله أو وليه أو موليه إذا بلغ رشيدا أو سيده أو وارثه ، والمردود عليه إما البائع أو وكيله أو موكله أو وليه أو موليه أو سيده أو وارثه أو الحاكم ، فهي ثمانية من جانب المردود عليه فتضرب فيها سبعة الراد تبلغ ما ذكر شيخنا العشماوي . قوله : ( أو يرفع الأمر للحاكم ) أي أو يفسخ مع تحري الإشهاد على الفسخ ، ولا يجب الفور حينئذ في الرد فهو عند الإطلاع على العيب مخير بين الرد والرفع للحاكم والفسخ مع الإشهاد فورا كما يؤخذ من شرح م ر . وقوله ( أو يرفع الأمر ) أي شأن الفسخ . قوله : ( وهو ) أي الرفع للحاكم آكد من رده لمن يرد عليه . قوله : ( ممن يرد عليه ) بيان للحاضر الصادق بالبائع ووكيله وموكله ووليه ومورثه . | قوله : ( وواجب ) معنى كونه واجبا أنه إذا 
ms1607	 تراخى عن الرفع للحاكم سقط حقه من الرد لا أنه يأثم بتركه كما قرره شيخنا العشماوي . وقد صور في شرح المنهج الرفع وفصل الأمر بقوله بأن يدعي رافع الأمر شراء ذلك الشيء من فلان الغائب بثمن معلوم قبضه ثم ظهر العيب وأنه فسخ البيع ويقيم البينة بذلك ويحلفه أن الأمر جرى كذلك ويحكم بالرد على الغائب ويبقى الثمن دينا عليه ويأخذ المبيع ويضعه عند عدل ويقضي الدين من مال الغائب ، فإن لم يجد له سوى المبيع باعه فيه اه . قوله : ( وعلى المشتري إشهاد ) أي ولو لعدل م ر . والحاصل أن الواجب الإنهاء إلى أحدهما ، أي المردود عليه أو الحاكم ، فإن أمكنه الإشهاد لزمه ، فإذا أشهد على الفسخ سقط وجوب الإنهاء ؛ شرح الروض . فإذا أشهد في طريقه إلى الحاكم سقط عنه الإنهاء إليه إلا لفصل الخصومة . وإذا شرع في التوكيل فوجد شاهدا لزمه الإشهاد على الفسخ ؛ لأن توكيله في الرد لا يزيد على الرد بنفسه وهو يلزمه إذا وجد شاهدا أن يشهده على الفسخ ، وإذا أشهد في هذه الحالة استغنى الوكيل عن المبادرة . أما إذا لم يلق الشهود إلا بعد التوكيل فلا يلزمه الإشهاد اكتفاء بقيام الوكيل مقامه ، كما يؤخذ من تقييده بقوله ( حال توكيله ) . وعلم من كلام الشارح أنه متى قدر على الرد بنفسه أو بوكيله وصادف عدلا في طريقه أو عند توكيله في الرد أشهد على الفسخ ، ومتى عجز عن الذهاب للمردود عليه أو الحاكم وجب عليه أن يتحرى عدلا يشهده على الفسخ كما أفاده م ر وحجر . ففي العجز يجب التحري بخلاف ما عداه . وفرق م ر وحج بين ما هنا وما يأتي في الشفعة بحيث لا يجب على الشفيع إذا ذهب PageV03P330 لطلب الشفعة أن يشهد في طريقه من صادفه من العدل ، وإذا وكل في طلبها لا يجب عليه أن يشهد على التوكيل ؛ بأن الغرض هنا أن لا يكون المشتري مستمرا على الملك ، فترك الإشهاد مع إمكانه يشعر بالبقاء ، فاحتاج إلى الإشهاد على الفسخ أو على التوكيل فيه 
ms1608	 ، والشفيع إنما يقصد بالإشهاد إظهار الطلب وذهابه لأجله كاف في ذلك اه . | قوله : ( أو حال توكيله ) أي إذا كان الوكيل غير أهل للشهادة ، وإلا فيكفي . قوله : ( أو عذره ) أي وعليه الإشهاد في حال عذره ، والمراد تحري ذلك . فالإشهاد في كلامه أراد به الأعم من الإتيان به وتحريه ح ل . فالتحري في العذر فقط وعدم التحري في غيره ، فإذا سار في طريقه ليرد المبيع ورأى شهودا أشهدهم على الفسخ ، وإن لم يجدهم في طريقه لا يجب عليه تحريهم والتفتيش عليهم للإشهاد كما في م ر وقرره شيخنا ، وكذا في حال توكيله . والحاصل أنه متى كان معذورا بالغيبة أو الخوف أو المرض فإنه يجب عليه تحري الإشهاد ولو حالة توكيله ، وأما إذا لم يكن معذورا فإنه لا يلزمه تحري الإشهاد بل يذهب ليرد ، فإن وجد في طريقه من يشهده أشهد وإلا فلا . قوله : ( لم يلزمه الخ ) إذ يبعد لزوم الفسخ من غير سامع فيؤخره إلى أن يأتي به عند المردود إليه أو الحاكم ، شرح المنهج . قوله : ( وقوده ) أي سحبه بنحو اللجام والمقود . | قوله : ( فلو استخدم ) أي طلب منه أن يخدمه كقوله : ناولني كذا وإن لم يمتثل ، ومثل استخدامه خدمته كأن أعطاه كوزا من غير طلب فأخذه ثم رده له ، بخلاف ما إذا لم يرده له ؛ لأن مجرد أخذ السيد له لا يعد استعمالا ، لأن وضعه في يد السيد كوضعه في الأرض ، شرح م ر مع تغيير . والمراد بقوله ( فلو استخدم ) أي بعد الإطلاع على العيب وقبل الفسخ ، فلو استخدمه بعد الفسخ فلا يمتنع الرد وإن كان يحرم عليه من حيث التصرف في ملك الغير كما أفاده شيخنا العشماوي . قوله : ( أو ترك على دابة سرجا ) أي ولو ملكا للبائع ، أو اشتراه معها ؛ شرح م ر ، خلافا للقليوبي ، بخلاف اللجام لتوقف حفظها عليه . ومحل ذلك ما لم يكن نزع السرج أو الإكاف يضرها ، كأن عرقت وخشي من النزع تعيبها ، وكذا لو تركه لمشقة حمله أو لكونه لا يليق به وكذا لو كان يعذر في 
ms1609	 مثله لجهله ، شرح م ر ملخصا . قوله : ( أو إكافا ) بكسر الهمزة أشهر من ضمها : ما تحت البرذعة ، وقيل : نفسها م ر . قوله : ( ولو حدث عند المشتري عيب ) أي لم يتقدم سببه ح ل . | قاعدة : كل عيب يوجب الرد على البائع يمنع الرد إذا حدث عند المشتري ثم علم به عيبا قديما فلا رد وإن زادت قيمته ، اه مناوي . PageV03P331 | قوله : ( سقط الرد ) أي بالعيب القديم ، فلا ينافي أنه لو كان الخيار له وحده أو مع البائع كان له الرد من حيث التروي أي التشهي ، فلو رده عليه مع جهل البائع بالحادث ثم علم به كان له فسخ هذا الفسخ ح ل . وهذا تقييد لقول المتن ( فلو رده ) أي ما لم يحدث عيب جديد . قوله : ( رده المشتري ) أي تخير بين الأمرين المذكورين . قوله : ( أو قنع ) أي المشتري له . قوله : ( وإن لم يرض ) مقابل لقوله : إن رضي الخ . قوله : ( في غير الربوي ) أي الذي بيع بجنسه لا مطلقا . قوله : ( مع أرش للحادث ) يرجع للفسخ . وقوله ( أو القديم ) يرجع للإجازة ، بأن يغرم المشتري للبائع أرش الحادث ويفسخ أو يغرم البائع للمشتري أرش القديم ولا يفسخ . قوله : ( وإلا ) بأن طلب أحدهما الفسخ مع أرش الحادث والآخر الإجازة مع أرش القديم . قوله : ( أما الربوي ) أي الذي بيع بجنسه . قوله : ( فيتعين ) وإلا كان ربا . قوله : ( مع أرش الحادث ) أي للبائع ، ويمتنع إمساكه مع أرش القديم لأنه يؤدي إلى الربا ، بخلاف رده مع أرش الحادث إذ لا مفاضلة بين العوضين في البيع لتماثلهما فيه ؛ وإنما العيب الحادث مضمون عليه كعيب المأخوذ على جهة السوم فعليه غرمه . قوله : ( ليختار ما تقدم ) أي من الفسخ وأخذ الأرش للحادث أو الإجازة ودفع أرش القديم . قوله : ( فلا رد ) انظر ما المراد بقوله ( فلا رد ) لأنه إن كان المراد به فلا رد قهرا فلا يصح لأنه لا رد قهرا وإن بادر ، وإن كان المراد لا رد وإن تراضيا عليه فكذلك أيضا لأنهما لو تراضيا على الرد من غير سبب جاز ، فهذا أولى . ويجاب 
ms1610	 بأن النفي لمجموع الرد والأرش ، فلا ينافي أنهما لو تراضيا على الرد فلا أرش له . | قوله : ( ولو حدث عيب ) تقييد لقوله ( سقط الرد القهري ) أي إلا إذا كان القديم لا يعرف إلا بالجديد فيرد للعذر . قوله : ( لا يعرف القديم بدونه ) فإن أمكن معرفة القديم بأقل مما أحدثه كتقوير بطيخ حامض يمكن معرفة حموضته بغرز شيء فيه وكتقوير كبير يستغنى عنه بصغير يسقط الرد القهري ، شرح المنهج . ومثل تقوير البطيخ المذكور تقوير الرمان . ولو اشترى نحو بيض أو بطيخ كثير فكسر واحدة فوجدها معيبة لم يتجاوزها لثبوت مقتضى الرد بذلك ، لما يأتي من امتناع رد البعض فقط ؛ فإن كسر الثانية فلا رد له مطلقا فيما يظهر ، أي سواء وجدها معيبة أو سليمة لوقوفه على العيب المقتضي للرد بالأول فكان الثاني عيبا حادثا ، شرح م ر . PageV03P332 | فرع : شخص اشترى بقرة مثلا وذبحها فرأى لحمها منتنا ، فينظر إن كان يظهر هذا العيب بغير الذبح وذبحها ردها وغرم أرش النقص ، وأما إذا لم يعلم ذلك إلا بالذبح ردها ولا أرش عليه ، اه زيادي . | قوله : ( بيض نعام ) خرج بيض غير النعام ، فلا رد لتبين بطلان البيع لوروده على غير متقوم فيرجع المشتري بجميع الثمن وكذا إذا كان البطيخ مدودا كله كما في شرح المنهج . وقوله ( ككسر بيض نعام ) أي ثقبه ، والمراد بكونه يعرف أي في العرف لا عند المشتري اه ق ل . قوله : ( بطيخ ) بكسر الباء أشهر من فتحها ، وبعض أهل الحجاز يجعل الطاء مكان الباء . قال ابن السكيت في باب ما هو مكسور : وتقول هو البطيخ والطبيخ والعامة تفتح الأول ، وهو غلط لفقد فعيل بالفتح اه مناوي على الشمائل . قوله : ( مدود ) بكسر الواو وبعضه فاعل . وخرج بيض غير النعام ، فلا رد لتبين بطلان البيع لوروده على غير متقوم ، بخلاف بيض النعام فإن قشره متقوم . وخرج المدود كله ، فكذلك لا رد اه مدابغي . قوله : ( فهو التصرية ) فيه مسامحة ، إذ ما يظن حصوله بالتغرير الفعلي هو كثرة اللبن لا التصرية ، إذ التصرية هي التغرير الفعلي ، وحينئذ 
ms1611	 فقوله ( فهو التصرية ) أي فهو مسبب التصرية . قوله : ( عمدا ) ليس بقيد لأن العلة في ثبوت الخيار حصول الضرر ، مرحومي . قوله : ( ليتوهم ) في نسخة : ليوهم . قوله : ( فيثبت للمشتري الخيار ) فإن قلت : اللبن يقابله قسط من الثمن وتلف بعض المعقود عليه يمنع رد الباقي وقياسه منع رد المصراة . قلت : صد عن ذلك ورود الأخبار بالرد فوجب اتباعها ، قاله الرافعي . قوله : ( فإن كانت مأكولة ) ولو نحو أرنب أو بنت عرس وينتفع بلبنها بإضافته إلى الأكحال والششم . قوله : ( رد معها ) أي وإن لم يكن ثبوت الخيار بالتصرية بل بعيب آخر . قوله : ( المحلوب ) مثل حلبه ما لو شربه الولد أو غيره أو نزل على الأرض ، ح ل وسم . قوله : ( وإن قل اللبن ) بشرط أن يكون متمولا وإن اشتراها بصاع م ر . قوله : ( هذا ) أي رد صاع من تمر عوضا عن اللبن . قوله : ( على رد غير الصاع ) الأولى أن يقول على غير رد الصاع ليشمل ما لو اتفقا على عدم رد شيء أصلا بأن سامحه البائع فإنه جائز ؛ ح ل ملخصا . قوله : ( سواء ) تعميم في رد الصاع . قوله : ( أو اتفقا على الرد ) أي رد اللبن ح ل . وهذا محترز قوله ( هذا إذا PageV03P333 لم يتفقا على رد غير الصاع ) فقوله ( أو اتفقا على الرد ) أي رد غير الصاع ، ويتعدد الصاع بتعدد البائع وبتعدد المشتري وبتفصيل الثمن ؛ قاله ابن الملقن أ ج على التحرير ، وقال ق ل : لا بتفصيل الثمن . قوله : ( من تمر البلد ) هل المراد بلد البيع أو الإطلاع على العيب أو الفسخ ؟ والمتبادر من عبارة الشارح كشرح المنهج أن المراد بلد البيع . قوله : ( فإن فقد ) بأن تعذر عليه تحصيله بثمن مثله في بلده ودون مسافة القصر إليها ح ل . قوله : ( فقيمته بالمدينة ) معتمد ، أي قيمته وقت الرد . قوله : ( وقيل بأقرب ) أي وقيل قيمته بأقرب بلد فيه تمر إلى بلد البيع . والحاصل أن قوله ( والعبرة في التمر الخ ) فيه قولان : قيل تمر بلد البيع ، فإن فقد فقيمته بأقرب البلاد إليه وقيل : بتمر المدينة الشريفة فإن فقد فقيمته 
ms1612	 بها وقت الرد ؛ والشارح لم يوافق هذا ولا هذا . وعبارة م د على التحرير : ولو فقد التمر في بلد تلف فيه اللبن وحواليه إلى مسافة القصر بأن تعذر عليه تحصيله بثمن مثله في بلده ودون مسافة القصر بأن لم يوجد بثمن مثله اعتبرت قيمته يوم الرد بالمدينة المشرفة على المعتمد . فإن قيل : لم تعين التمر هنا ولم يجز العدول عنه إلى غيره عند وجوده بغير رضا البائع وإن كان أعلى منه في القيمة والاقتيات بخلاف الفطرة ؟ أجيب بأن المقصود هنا قطع النزاع مع ضرب تعبد ، والمقصود في الفطرة سد الخلة . | قوله : ( والجارية والأتان ) بالنصب ، عطف على كل . | قوله : ( فروع ) أي ثلاثة : الأول غرضه به تقييد ما تقدم من رد المعيب بالعيب ، فكأنه قال : فله رده أي كله لا بعضه . والفرع الثاني تقييده أيضا ، أي فله رده أي إن ثبت العيب بالبينة أو باتفاقهما ، فإن اختلفا الخ صدق البائع ولا رد . والفرع الثالث قصده به التعميم ، أي فله رده ولو مع زيادته المتصلة . قوله : ( لا يرد قهرا ) أما بالرضا فيجوز على المعتمد إذ للبائع الإعراض عن المبيع بالكلية ودفع الثمن ، اه أ ج . قوله : ( بعيب ) أي ولا غيره كخيار مجلس أو شرط ، بل إما أن يرضى بالكل أو يرد الكل وإذا رضي بالعيب فليس له أرش له لتمكنه من الفسخ . قوله : ( صفقة ) أي في عقد واحد . قوله : ( يمكن حدوثه ) أي وقدمه بخلاف ما إذا لم يمكن إلا حدوثه ، فإن المصدق البائع ، وبخلاف ما إذا لم يمكن إلا قدمه فإن المصدق المشتري . وعبارة PageV03P334 شرح المنهج : فإن لم يمكن حدوثه عند المشتري كشين الشجة المندملة والبيع أمس صدق المشتري بلا يمين ، ولو لم يمكن قدمه كجرح طري والبيع والقبض من سنة صدق البائع بلا يمين . قوله : ( صدق البائع بيمينه ) وكذا لو ادعى المشتري حدوثه قبل القبض ، أي بعد العقد ليرده ، وادعى البائع قدمه حتى لا يرد به فالقول قول البائع أيضا . وصورة ذلك فيما إذا باع بشرط البراءة من العيوب ، فإن الشرط إنما 
ms1613	 ينصرف لما كان موجودا عند العقد لا لما حدث بعده ، فالمشتري يدعي حدوثه ليرد به والبائع قدمه حتى لا يرد به لشمول الشرط له ، اه ز ي ومرحومي . قوله : ( لموافقته الأصل ) وإنما حلف لاحتمال صدق المشتري . قوله : ( ويحلف كجوابه ) أي يكون حلفه مطابقا لجوابه ، فإن قال في جوابه : ليس له الرد علي بالعيب الذي ذكره أو لا يلزمني قبوله أو ما أقبضته وبه هذا العيب أو ما أقبضته إلا سليما من العيب ، حلف على ذلك ليطابق الحلف الجواب ؛ شرح المنهج . وإنما جاز له الحلف على البت اعتمادا على ظاهر السلامة إن لم يعلم أو يظن خلافه . قوله : ( كسمن ) أي وتعلم صنعة أي ولو بمعلم كما اقتضاه إطلاقهم هنا ، سلطان . قوله : ( كحمل ) هو تنظير لا مثال بدليل عود الكاف وعدم عطفه على ما مثل به ، وأيضا الفرض أنه قارن فلم يكن زيادة . قال في شرح البهجة بعد تقرير ما ذكر : ويمكن جعله مثالا بحذف المضاف والعاطف ، أي وكزيادة الحمل بمعنى نموه وكبره ؛ شوبري . قال والد شيخنا : الراجح أن الصوف واللبن كالحمل ومثلهما البيض ، اه ح ل . قوله : ( قارن بيعا ) فإن وجد بعده فهو للمشتري يأخذه إذا انفصل . قوله : ( يتبع أمه في الرد ) وإن انفصل ، أي وإن كان له الرد بأن لم تنقص أمه بالولادة . أما إذا نقصت بذلك فإنه يسقط الرد القهري لحدوث العيب بها عند المشتري . وخرج بالمقارن الحادث في ملك المشتري ، فلا يتبع في الرد بل هو له يأخذه إذا انفصل ؛ شرح المنهج . وهذا في حمل البهيمة ، أما حمل الأمة إذا حدث فهو عيب يمنع الرد القهري ، اه سلطان . قال في عيون المسائل : وإذا اشترى أمة فبانت حاملا ملك الرد ولو كانت بهيمة لم يملك الرد ، والفرق أن الحمل في الأمة عيب لأنه يخاف معه التلف بالطلق بخلاف البهيمة لأنه يؤمن عليها التلف في الغالب اه . قوله : ( لا تمنع الرد بالعيب ) أي القديم ، أي الذي حدث قبل العقد أو بين العقد والقبض أو عند القبض ، فأل للعهد كما قاله 
ms1614	 شيخنا العزيزي . قوله : ( من مشتر ) أي إن حصلت من المبيع أو بائع إن حصلت من الثمن ، قال النووي في الروضة : إذا اشترى أغناما ولم يتسلمها ومكثت عند البائع مدة طويلة ثم نتجت نتاجا كثيرا وماتت الأصول قبل تسلمها للمشتري فينفسخ البيع ويسقط الثمن PageV03P335 عن المشتري ويأخذ جميع النتاج لأنه حدث على ملكه ، فتفطن لها : فإنها مسئلة نفيسة عزيزة الوجود يعجز عنها كثير من الفقهاء ولم أر لها مدركا ؛ كذا بخط الزيادي بهامش نسخته . قوله : ( وإن رد ) أي أحدهما . قوله : ( وحبس ماء القناة ) هذا خارج عن الفروع . قوله : ( المرسل ماء الخ ) جعله نعتا سببيا للقناة والرحى ، ولو جعله نعتا للماءين لكان نعتا حقيقيا . قوله : ( لا لطخ ثوب الرقيق الخ ) وكذا توريم ضرع الدابة وكذا إشباعها بالعلف ليتوهم المشتري كثرة اللبن أو السمن ، فلا رد به . قوله : ( فلا رد له ) لتقصير المشتري بعدم امتحانه والسؤال عنه . | قوله : ( مطلقا ) اقتضى كلامه جواز بيع الثمرة قبل بدو الصلاح بشرط الإبقاء ؛ وليس كذلك ، ولو فسر الإطلاق بجواز الأحوال الثلاثة أعني السكوت وشرط القطع وشرط الإبقاء لكان مستقيما اه ق ل . وكذا لو قال عقب قول المصنف ( مطلقا ) أي عن شرط القطع كما قال سم ، لسلم مما ذكر ، تأمل . وقوله ( مطلقا ) صفة لمصدر محذوف أي بيعا مطلقا . قوله : ( فيجوز ) في نسخ ويجوز بالواو بشرط الخ ، وهي الصواب إذ التفريغ يوهم عدم الجواز في حالة الإطلاق م د . ونسخة الواو ظاهرة ؛ لأنه عطف على ما فهم من جواز بيعها بعد بدو الصلاح من غير شرط القطع ، وأما الفاء فإنها توهم أنه بيان لمعنى المتن وليس كذلك . والحاصل أن الذي في المتن بيعها بعد بدو الصلاح من غير شرط قطع ، وأما مفهومه فإنه يجوز قبل بدو الصلاح بشرط القطع . قوله : ( سواء الخ ) تعميم في المفهوم والمنطوق . قوله : ( لأنه الخ ) دليل لمنطوق المتن ومفهومه ، لكن منطوق الحديث دليل لمفهوم المتن ومفهوم الحديث دليل لمنطوق المتن . قال ق ل : وظاهر الحديث منع بيعها ولو شرط القطع اه . وأجيب بأن الإجماع 
ms1615	 خصصه بما إذا لم يشرط القطع . قوله : ( الأحوال الثلاثة ) أي الإطلاق ، وشرط القطع ، وشرط التبقية . قوله : ( والمعنى الفارق بينهما ) أي بين قبل بدو الصلاح وبعد بدوه . وقوله : أمن العاهة بعده وقبله يسرع إليه الفساد لضعفه فيفوت بتلفه الثمن ، وبه يشعر قوله : ( أرأيت إن منع الله الثمرة فبم يستحل أحدكم مال أخيه ؟ ) شرح المنهج . قوله : ( وقبل الصلاح ) مستأنف ، وهو مفهوم المتن . قوله : ( للخبر المذكور ) عبارة شرح المنهج بعد قول PageV03P336 المتن وإن كان أصله لمشتر فيجب شرط القطع لعموم الخبر اه ، فإنه شامل لما إذا باعه لمالك أصله والإجماع خصصه بما إذا شرط القطع ، فإن شرط القطع صح ولو اختلفا هل شرط القطع أم لا صدق مدعي الصحة بيمينه اه سلطان . قوله : ( في الحال ) هو من تمام الصيغة ، فلا يكفي شرطه بعد يوم مثلا . قوله : ( وأن يكون المقطوع منتفعا به ) هذا الشرط علم مما تقدم وإنما ذكره هنا لأنه فيما تقدم يشترط أن يكون منتفعا به ولو مآلا ، وهنا لا بد من كون المنفعة حالا أ ج . قوله : ( مع الشجرة ) أي بثمن واحد صفقة واحدة ، أما لو فصل الثمن بأن بيعت الشجرة بعشرة والثمرة بخمسة مثلا فلا بد من شرط القطع لعدم التبعية حينئذ ؛ ولكن لا يجب الوفاء بالشرط لاجتماعهما في ملك شخص واحد اه م د . قوله : ( ولا يجوز بشرط قطعها ) أي ولا بشرط إبقائها للتحجير المذكور . قوله : ( ولا يصح بيع البطيخ الخ ) يمكن شمول المتن لما ذكر بجعل الثمرة شاملة له . قوله : ( من مالك الأصول ) أي له وهي اللبان التي هي فيه ، لا الأرض كما يؤخذ من أ ج . قوله : ( لما مر ) أي الحديث . قوله : ( فكبيع الثمرة ) أي إن بيعت مطلقا صح ، أو بشرط قطع أو تبقية فلا . ولو باع برسيما بشرط قطعه ومن شأنه أن يخلف فقطعه فأخلف فالذي أخلفه للبائع ولا يقوم رعي البهائم مقام شرط القطع فلا بد منه . وطريق من أراد رعي البهائم أن يشتري ذلك بشرط القلع ثم يستأجر الأرض لدخول نحو البهائم فيها ؛ لأنه 
ms1616	 إذا اشتراه بشرط القلع كان المخلف له أما إذا كان بشرط القطع فلا يتأتى استئجار الأرض لأن الحادث للبائع فتأمل . | فرع : سئل م ر بالدرس : عمن اشترى إناء فيه زرع يجز مرارا ؟ فأجاب بأنه يدخل الإناء وما فيه دون الجزة الظاهرة ولا بد من شرط قطعها . والحاصل أن الإناء بالنسبة لما فيه كالأرض بالنسبة لما فيها ، سم على المنهج . ومن قوله : والحاصل الخ يعلم أن الكلام فيما لو أطلق في بيع الإناء ، أما لو قال بعتك الإناء وما فيه كانت الظاهرة من جملة المبيع فلا يحتاج إلى شرط قطعها بل لا يصح ع ش على م ر . | قوله : ( بعد بدو الصلاح ) صوابه إسقاط هذا القيد كما قال ق ل ؛ أي لأنه يشترط ظهور المقصود من الحب والثمرة مطلقا ولو قبل بدو الصلاح ؛ لأنه لا بد أن يكون المبيع مرئيا . PageV03P337 قوله : ( ظهور المقصود ) أي رؤيته . قوله : ( كتين ) مثال لما يصح بيعه . قوله : ( مما لا كمام له ) بكسر الكاف هو وعاء الطلع وغطاء النور وغيرهما ، وجمعه أكمة مثل سلاح وأسلحة اه مصباح . والمراد به هنا الساتر لما هو فيه . قوله : ( لا يصح بيعه دون سنبله الخ ) مثل البر في سنبله جزر في أرضه وفول في قشره الأعلى ، ويصح بيع كتان بدا صلاحه ؛ لأن ما يغزل منه ظاهر والساس في باطنه كنوى التمر ، ومحله إذا بيع قبل انعقاد بزره أو بعده وبعد نفضه أو باعه دونه وإلا بطل البيع للجهل بالمقصود من البزر والكتان ز ي أ ج . وقوله ( قبل انعقاد بزره ) فيه أنه لا كتان فيه حينئذ ينتفع به فلا يظهر كلام الزيادي ، إلا إن أجره الأرض مدة يكمل فيها ويكون البزر للمشتري إذا اشتراه بشرط القطع . قوله : ( الدراس ) وفي نسخة : الدياس ، مصدر داس الرجل الحنطة يدوسها بمعنى درسها . وأنكر بعضهم كون الدياس من كلام العرب ، وبعضهم قال هو مجاز وكأنه مأخوذ من داس الأرض إذا شدد وطأه عليها بقدمه ، اه مصباح . قوله : ( وبدو صلاح ما مر الخ ) جعل الماوردي بدو الصلاح 
ms1617	 على ثمانية أقسام : اللون والطعم والنضج والاشتداد والطول والكبر والتشقيق والانفتاح كحمرة العناب وذهاب مرارة الرمان بحلاوة الحلو وحموضة الحامض ونضج التين والبطيخ واشتداد القمح وطول البقول وكبر القثاء وانشقاق ما له كمام كالقطن والجوز اه ح ل . والبقول هي خضراوات الأرض اه . قوله : ( وغيره ) وهو الزرع . قوله : ( يطلب فيها ) أي بسببها أو معها أو في أوانها ، فيكون كلامه على حذف مضاف . قوله : ( الأبيض ) اعترض بأن البياض لون له . وأجيب بأن المراد بالمتلون الذي يتجدد له لون بعد آخر والبياض لازم له . قوله : ( لينه وجريان الماء فيه ) ومثله فيما ذكر الليمون وإن لم يأخذ في الصفرة فهو مستثنى من المتلون . قوله : ( وفي نحو القثاء ) ظاهر عطفه على الثمر أنه ليس منه ، والقثاء أخت الخيار وتصرف مع مدها . قوله : ( وفي الورد ) الأولى تقديمه على الزرع لأنه من الثمر . قوله : ( وبدو صلاح بعضه الخ ) التشبيه في مطلق التبعية وإن كانت جهتها مختلفة ، فالمراد هنا أنه إذا بدا صلاح البعض وإن قل يتبعه ويلحق به البعض الآخر في صحة البيع من غير احتياج إلى شرط القطع ، فيكون كما لو بدا صلاح الجميع . هذا هو المراد هنا ، فكان الأولى أن يقول : وبدو صلاح بعضه كبدو صلاح كله . وأما قوله ( كظهوره ) فهو PageV03P338 إشارة إلى مسئلة أخرى ذكرها في المنهج أولا ثم أحال عليها بقوله ( كظهوره ) فصنيع الشارح هنا فيه حوالة على مجهول . وصورة تلك المسئلة : أن تباع الأشجار فقط ، فإذا كان عليها ثمرة فإن كانت كلها وقت العقد ظاهرة فهي للبائع ولا تتبع الشجرة في البيع ، وكذا إذا ظهر بعضها ولو قليلا فإن البعض الآخر الذي لم يظهر يتبع ويلحق بما ظهر في كون كل للبائع . وعبارة متن المنهج : وثمرة شجر مبيع إن شرطت لأحدهما فله ، وإلا فإن ظهر منها شيء فهي لبائع وإلا فلمشتر ؛ وإنما تكون لبائع إن اتحد حمل وبستان وجنس وعقد وإلا فلكل حكمه ، اه . وقوله ( وإنما تكون لبائع ) مع قوله ( وبدو صلاح بعضه كظهوره ) يفيد أن الشروط الأربعة معتبرة فيما هنا 
ms1618	 ، فيقال : وإنما يكون ما لم يبد صلاحه كالذي بدا صلاحه في عدم الاحتياج إلى شرط القطع إن اتحد حمل وبستان وجنس وعقد ، وإلا فلكل حكمه فيشترط القطع فيما لم يبد صلاحه دون ما بدا صلاحه . | قوله : ( وعلى بائع الخ ) أي ولو كان البائع غير مالك الأصول على المعتمد ، فلو شرط كونه على المشتري بطل البيع لمخالفته مقتضاه ؛ لأن السقي من تتمة التسليم كالكيل في المكيل ، أي لأن البائع يلزمه أجرة كيال المبيع لأنه من تتمة التسليم الواجب عليه . قال الزيادي : إيضاحه أن البائع كأنه التزم البقاء الذي استحقه المشتري بالعقد وهو لا يتم إلا بالسقي ، والمراد بقوله ( وعلى بائع ما بدا صلاحه ) أي حيث باعه لغير مالك الأصل من شجر وأرض ، فإن باعه له لم يلزمه سقي كما هو ظاهر لانقطاع العلقة بينهما كما في شرح م ر . وكذلك لا يلزمه السقي إذا باعه مع الأصل بالأولى ، قال ع ش : بقي ما لو باع الثمرة لزيد ثم باع الشجرة لعمرو هل يلزم البائع السقي أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب اللزوم . ويوجه بأنه التزم له السقي فبيع الشجرة لغيره لا يسقط عنه ما التزمه اه . قال شيخنا المدابغي : وحاصله أنه يجب السقي على البائع بشروط ثلاثة : أن يكون قد بدا صلاحه ، وأن يستحق المشتري الإبقاء ، وأن لا يتعذر السقي . | قوله : ( عند استحقاق المشتري الإبقاء ) أي فيما إذا باع مطلقا أو بشرط الإبقاء ، فلو بيع بشرط القطع لم يلزم البائع السقي بعد التخلية اه منهج . أما قبل التخلية فيلزمه . ولا يقال شرط القطع قطع العلقة بينهما لأنه من ضمانه كما ذكره الشيخ سلطان . والعلقة هي المطالبة بما يلزمه وظاهر هذه العلة أنه لا فرق بين ما بدا صلاحه وغيره ؛ لكن قال سم : أما إذا باعه قبل بدو الصلاح فلا سقي على البائع لانقطاع العلقة بينهما باشتراط القلع ؛ قاله الرافعي . وقضيته كما قال الزركشي أنه لا سقي عليه فيما لو باعه من مالك الشجر ، أي بعد بدو الصلاح ، وهو ظاهر . وفي الروضة ما 
ms1619	 يدل له ، اه شرح الروض . PageV03P339 | قوله : ( بعد التخلية ) تنازع فيه يتصرف ويدخل ، والأولى أن يؤخر قوله : ويتصرف الخ عن قوله : فلو تلف الخ . قوله : ( أو تعيب به ) أي بترك البائع السقي . قوله : ( تخير ) أي فورا . قوله : ( ولا يصح بيع ما يغلب الخ ) أي وإن بدا صلاحه . قوله : ( عند خوف ) متعلق بمحذوف ، أي ويكلف قطعه عند خوف الخ ؛ وأما الشرط ففي الحال . قوله : ( خير المشتري ) وهو على الفور كخيار العيب ، ولا يتوقف على حاكم لصدق حد العيب السابق عليه فإنه بالاختلاط صار ناقص القيمة لعدم الرغبة فيه حينئذ م ر . قوله : ( فإن بادر الخ ) فلو وقع الفسخ والمسامحة معا هل ينفسخ كما لو كان الخيار لهما فأجاز أحدهما وفسخ الآخر حيث يرجح الفسخ أولا نظرا لبقاء العقد ؟ نقل عن تقرير الزيادي الثاني ، وهو ظاهر إذ الأصل تقرير العقود اه أ ج . وعبارة ع ش على م ر : وينبغي أن مثل ذلك ما إذا وقع الفسخ والمسامحة معا فيسقط خياره رعاية لبقاء العقد . | قوله : ( ولا يجوز بيع ما فيه الربا الخ ) كان المناسب ذكرها في باب الربا عند قوله : وكذا المطعومات الخ ؛ لأنه إشارة إلى شرط في المماثلة التي هي شرط في بيع المطعوم بمثله ، فكأنه قال : ويعتبر في المماثلة أن تكون حال الجفاف إلا ما استثناه المتن والشرح . قوله : ( رطبا ) حال من ( ما ) . قوله : ( ولو في الجانبين ) مع قوله أو في أحدهما ، فيه أنه لم يبق قبل الغاية شيء ، فالأولى أن يقول ولو من أحد الجانبين ؛ لأنه الذي يتوهم فيه الجواز . قوله : ( والحصرم ) وهو حب العنب قبل بدو صلاحه فهو خاص بالعنب ، وأما حب الرطب قبل بدو صلاحه فيسمى بسرا ؛ وكذا قيل لكن قال في القاموس : الحصرم كزبرج الثمر قبل النضج . قوله : ( إلا اللبن وما شابهه ) أشار الشارح بقوله ( وما شابهه ) إلى أن الاستثناء في كلام المصنف لا مفهوم له ، أو فيه تفصيل أو إشارة إلى كل ما فيه رطوبة م د . وكتب بعضهم قوله : إلا اللبن PageV03P340 الخ ، فيجوز بيع بعضه 
ms1620	 ببعض إذا كان غير مغلي بالنار وغير مخلوط بالماء ، وإلا فلا يجوز ولا فرق في اللبن بين الحليب وغيره ، فيجوز حليب بحليب أو رائب برائب أو مخيض خالص من الزبد بمثله أو أقط بمثله خالص من الملح ، ويجوز بيع بعض هذه ببعض ما عدا المخيض فلا يجوز بيعه بغير المخيض ، ولا يجوز بيع اللبن بالزبد ولا بالسمن ولا بالمخيض ولا الجبن بالجبن ولا الزبد بالزبد ولا الأقط بمثله إذا كان فيه ملح ولا المصل بمثله . | قوله : ( واعلم أن كل خلين لا ماء فيهما واتحد جنسهما ) هاتان صورتان . وقوله ( وإلا ) أي وإن لم يتحد الجنس / ( فلا ) أي لا يشترط التماثل صورة واحدة . وقوله ( وكل خلين فيهما ماء الخ ) هاتان صورتان أيضا . وقوله ( وإن كانا من جنسين ) صورة واحدة . وقوله ( وإن كان الماء في أحدهما ) فيه صورتان ، هذه ثمانية صريحة من كلامه وبقي صورتان تفهمان من قوله ( وإن كان الماء في أحدهما وهما جنسان ) فمفهومه أنه لو كان في أحدهما وهما جنس واحد لا يجوز البيع ، وفي هذا صورتان . قوله : ( كخل العنب ) الكاف استقصائية . قوله : ( لأن الماء الخ ) أي فلم يكن من قاعدة مد عجوة ودرهم . قوله : ( المذكورين ) أي اللذين من جنسين . قوله : ( تتخذ غالبا من العنب ) وزاد الرملي بهامش الروض اتخاذها من عصير الرمان وعصير القصب . وألغز بعضهم في القصب فقال : | مهفهفة الأعطاف عذب مذاقها | تفوق القنا لكن بغير سنان | وتأخذ كل الناس منها منافعا | وتؤكل قبل العصر في رمضان | وقول الشاعر ( القنا ) هو الرمح الصغير . قوله : ( الأولى بيع الخ ) وهي صحيحة ، وكذا الثانية والخامسة والسابعة والثامنة . وقوله ( والثالثة بيع الخ ) وهي باطلة ، وكذا الرابعة والسادسة PageV03P341 والتاسعة والعاشرة . قوله : ( ويستثنى الزيتون أيضا ) أي كما استثني اللبن . وقد يقال لا رطوبة فيه وإنما الذي فيه دهن والجفاف موجود فيه ، شرح تصحيح اه شوبري ؛ أي فلا استثناء . والضابط أن يقال كل خلين لا ماء فيهما جاز بيع بعضهما ببعض اتحد جنسهما أو اختلفا كخل عنب بخل عنب وخل رطب بخل رطب وخل عنب 
ms1621	 بخل رطب ، أو في أحدهما ماء واختلف الجنس كخل زبيب بخل رطب وخل تمر بخل عنب ، وكل خلين فيهما ماء لا يجوز بيع بعضهما ببعض اتحد جنسهما أو اختلف كخل زبيب بخل زبيب وخل تمر بخل تمر وخل زبيب بخل تمر ، أو في أحدهما ماء واتحد الجنس كخل عنب بخل زبيب وخل رطب بخل تمر ؛ لأنه من قاعدة مد عجوة ودرهم ؛ لأن الماء ربوي فمن ثم اشترط كونه عذبا . قوله : ( وكذا العرايا ) أي تستثنى . والعرايا جمع عرية ، وهي لغة : ما يفردها مالكها للأكل لأنها عريت عن حكم جميع البستان كما في شرح المنهج . وهي فعيلة بمعنى مفعولة . قوله : ( وهو ) أي شرعا . وذكر الضمير مراعاة للخبر . قوله : ( فيما دون ) عبارة شرح المنهج : ومحل الرخصة فيما دون الخ ، فيكون متعلقا بمحذوف ، ويحتمل أنه متعلق بتستثنى المقدر في قوله : وكذا العرايا ، أي وكذا تستثنى العرايا فيما دون الخ كما قرره شيخنا العشماوي . ولا بد أن يكون الدون زيادة على التفاوت الذي يقع بين الكيلين ، ولا يكفي نقص ربع مد خلافا للماوردي ، سلطان . وقوله : ولا بد أن يكون الدون أي الحاصل به النقص عن الخمسة أوسق ، وقوله ( ولا يكفي ) أي في محل النقص عن الخمسة أوسق نقص ربع مد ؛ أي لأن ربع المد يقع به التفاوت بين الكيلين وقد اشترط في النقص أن يكون زيادة على الذي يحصل به التفاوت . قوله : ( بمثله ) متعلق بمحذوف ، أي : وبيع بمثله بتقدير الجفاف . قوله : ( بخرصها ) أي بمخروصها ، أي بقدر مخروصها ، وهو متعلق ببيع أي بيع العرايا بقدر مخروصها من الرطب أو العنب ، فالعرايا هنا بالمعنى اللغوي وهو الرطب أو العنب المخروص ؛ لأنه عري عن أحكام البستان كما تقدم قرره شيخنا العشماوي . قال المدابغي : والحاصل أنه لا يجوز بيع العرايا إلا بتسعة شروط : أن يكون المبيع عنبا أو رطبا . وأن يكون ما على الأرض مكيلا والآخر مخروصا ، وأن يكون ما على الأرض يابسا والآخر رطبا بفتح الراء وإسكان الطاء ، وأن يكون الرطب على رؤوس الشجر لأن من حكم الرخصة 
ms1622	 أكل الرطب على التدريج فلو كان PageV03P342 الرطب على الأرض لم يصح خلافا لبعضهم إذ الرخصة يقتصر فيها على محل ورودها شرح م ر وأن يكون دون خمسة أوسق ، وأن يتقابضا قبل التفرق لأنه بيع مطعوم بمثله وهو يشترط فيه الحلول والتقابض ويحصل القبض بنقل التمر أو الزبيب لأنه منقول وبالتخلية في الرطب والعنب الذي على الشجر لأنه من غير المنقول ، وأن يكون بعد بدو الصلاح ، وأن لا يتعلق به زكاة ، وأن لا يكون مع أحدهما شيء من غير جنسه ؛ فليحفظ اه . | قوله : ( ولا يجوز بيع مثل العرايا في باقي الثمار كالخوخ واللوز ) أي بأن يباع خوخ على الشجر بخوخ ناشف على الأرض ولوز على الشجر بلوز على الأرض ناشف يابس ؛ هذا هو المراد ، أما بيع الخوخ مثلا بالتمر فصحيح بشرط الحلول والتقابض فقط إذا كان ما على الشجر ظاهرا غير مستور بأوراق . قوله : ( بالفقراء ) والمراد بالفقير في هذا الباب من لا نقد بيده ز ي .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في السلم ) ) 3(@)(@@) | لما فرغ من الكلام على بيوع الأعيان شرع يتكلم على بيوع الذمم بلفظ السلم ، وهو نوع من البيوع إلا أنه بلفظ خاص . وإنما أفرده بفصل لأن له شروطا زائدة وتفاصيل زائدة على أنواع البيع . ولفظ السلم والسلف اسم مصدر لأسلم وأسلف والمصدر الإسلام والإسلاف ، ولفظ السلم خاص بما في الباب ، بخلاف لفظ السلف فمشترك بين السلم والقرض . | قوله : ( في السلم ) لم يذكر المصنف ولا غيره من الشافعية معناه لغة ؛ لكن ذكر العلامة الملا مسكين من الحنفية في شرح الكنز أنه لغة : الاستعجال اه برماوي . وكأن وجهه أن الشرع لما أوجب تسليم رأس المال في المجلس كأنه استعجله . وذكر المدابغي عن بعض الحنفية أن معناه لغة التقديم ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لبعض الصحابة حين أسلم : ( أسلمت على ما أسلفت من خير ) أي قدمت . | قوله : ( ويقال له السلف ) ذكره لأنه الواقع في الحديث PageV03P343 ق ل . وفيه نظر ، فإن في الحديث روايتين بالفاء وبالميم فكل منهما في الصحيحين كما في أ ج ، لكن المذكور 
ms1623	 في الشارح : من أسلف فكلام ق ل ناظر له . قوله : ( لتقديم رأس المال ) أي والسلف معناه لغة السابق . قوله : ( إذا تداينتم ) أي تحملتم دينا ، فالباء صلة . وفسر الدين فيها بدين السلم وهو المسلم فيه كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة البيضاوي : أي إذا داين بعضكم بعضا تقول داينته إذا عاملته نسيئة معطيا أو آخذا . قوله : ( من أسلف ) أي من أراد أن يسلف في مكيل فليكن معلوما ، أو إلى أجل فليكن معلوما ؛ لا أنه حصره في المكيل والموزون والمؤجل فلا ينافي ما يأتي أنه يكون حالا أيضا ، ويكون فيما يعد كاللبن وفيما يذرع كالثياب وفي الحيوانات ح ل مع زيادة . قوله : ( وتقدم تعريف السلم ) وهو بيع شيء موصوف في الذمة بلفظ السلم لأنه بلفظ البيع بيع على المعتمد . قال البلقيني : ليس لنا عقد يتوقف على لفظ مخصوص إلا ثلاثة : السلم والنكاح والكتابة . وقضية كونه بيعا أنه لا يصح سلم كافر في كل ما امتنع تملكه من رقيق مسلم أو مرتد أو مصحف أو كتب حديث أو كتب فقه فيها آثار السلف ، خلافا للماوردي ومن تبعه ، وكذلك الحربي يمتنع عليه السلم في عدة القتال من سلاح وخيل ، وكذلك المحرم يمتنع عليه السلم في الصيد البري الوحشي المأكول فيعتبر له ما يعتبر في البيع إلا الرؤية ؛ ولهذا صح سلم الأعمى . | قوله : ( حالا ) خلافا للأئمة الثلاثة ، وهو ومؤجلا حالان على الإسناد المجازي ، والأصل : حالا المسلم فيه ومؤجلا المسلم فيه . قال سم : ولو ألحقا به أجلا في المجلس لحق أو ذكرا أجلا ثم أسقطاه في المجلس صح . قوله : ( بأن يصرح بهما ) فإن أطلق العقد حالا كالثمن في البيع المطلق سم . ولو قال به ليرجع إلى المؤجل فقط لكان أولى ، إذ الحلول لا يشترط التصريح به لحمل الإطلاق عليه . قوله : ( فإن قيل الخ ) وارد على قوله ( وأما الحال فبالأولى ) فهو من طرف المخالف كالأئمة الثلاثة القائلين بأن السلم لا يصح حالا كالكتابة . وحاصل الجواب الفرق بين البابين . PageV03P344 | قوله : ( ويشترط تسليم الخ ) سيأتي هذا في قول المصنف وأن 
ms1624	 يتقابضا قبل التفرق ، فلا حاجة لذكر الشارح له . ويشترط أيضا حلوله كما في المنهج . وسيأتي آخر الشرح ، فلو كان مؤجلا وتقابضاه قبل التفرق لم يصح العقد . قوله : ( في مجلس العقد ) كقولهما : اخترنا لزوم العقد . وعبارة شرح المنهج : قبل التفرق ، إذ لو تأخر لكان في معنى بيع الكالىء بالكالىء إن كان رأس المال في الذمة ؛ ولأن السلم عقد غرر جوز للحاجة فلا يضم إليه غرر آخر أي إن كان رأس المال معينا . قوله : ( أو ألزماه ) أي قبل قبض رأس المال ، ولو قدمه عليه لكان أولى . قوله : ( بطل فيما لم يقبض ) أي ويثبت للمسلم إليه الخيار لا للمسلم ؛ لأن الصفقة لم تتفرق عليه بل على المسلم إليه ، مدابغي . قوله : ( فلو أطلق ) أي رأس المال ، أي لم يعين في العقد ؛ فالمراد بالإطلاق عدم التعيين وإلا فهو مقيد بما في الذمة . وهذا تفريع على قوله تسليم رأس المال ، وفيه إشارة إلى أن المدار عليه لا على التعيين في العقد . قوله : ( لأن المجلس حريم العقد ) أي فله حكمه ، وكذا يجوز فيه إلحاق الأجل وإسقاطه كما تقدم عن سم . وفي القاموس : حريم الدار حقوقها اه . فيكون المعنى حريم العقد أي حقه . وسمي بذلك لأنه يحرم على غير مالكه أن يستقل بالانتفاع به ، اه مصباح . قوله : ( وأودعه المسلم ) لا إن أحيل به من المسلم ، فلا يصح وإن قبض فيه ، أي قبضه المحتال وهو المسلم إليه في المجلس ؛ شرح المنهج . قوله : ( جاز ) أي ولا يقال إن رجوعه ليد المسلم على جهة الوديعة يبطل القبض السابق ؛ لأن التفرق حصل وهو في يد المسلم وديعة ، فربما يقال إن هذا كعدم القبض بالكلية . قوله : ( لأن الوديعة لا تستدعي الخ ) قضيته أن التصرف الذي يستدعي لزوم الملك لا يصح من أحد المتعاقدين مع الآخر . وليس كذلك كما يدل له قوله ( وكذا يجوز رده له عن دينه ) إذ محل التفصيل إذا كان التصرف لأحد العاقدين مع أجنبي لا مع صاحبه ، فلا يصح تصرف أحدهما مع أجنبي قبل لزوم العقد بتصرف يستدعي لزوم الملك 
ms1625	 كالبيع والإقراض . قوله : ( لا تستدعي لزوم الملك ) كأن المعنى لا تتوقف على لزوم الملك بل تصح قبل لزومه ، شوبري . | قوله : ( ويجوز كون رأس المال منفعة ) أي معلومة ، كما يجوز جعلها ثمنا وأجرة وصداقا كأسلمت إليك منفعة داري سنة في كذا ، ويشترط تسليمها أي الدار بالمجلس . PageV03P345 | قوله : ( وتقبض بقبض العين ) أي المتعلق بها تلك المنفعة ؛ لأنها لما تعذر القبض الحقيقي اكتفي بهذا لأنه الممكن في قبض المنفعة لأنها تابعة للعين . ومن هذا يؤخذ أنه لو جعل رأس المال عقارا غائبا ومضى في المجلس زمن يمكن فيه المضي إليه والتخلية صح ؛ لأن القبض فيه بذلك ، وهو كذلك . وقضيته أنه لو كانت المنفعة متعلقة ببدنه كأسلمت إليك خدمتي شهرا أو تعليمي سورة كذا في كذا صح ، فيسلم نفسه وليس له إخراجها عن التسليم كما في الإجارة كما في شرح م ر . قوله : ( تكفي عن معرفة قدره ) كالثمن المعين . هذا إذا كان رأس المال مثليا ، ومثله المتقوم إذا كان منضبط الصفات ، فإن اتفق فسخ وتنازعا في القدر فالقول قول المسلم إليه لأنه غارم كما قاله العناني . | قوله : ( التي لا يعز وجودها ) العزة معناها القلة . ويغني عن هذا القيد قوله الآتي : وأن يكون موجودا عند الاستحقاق في الغالب . قوله : ( كالحبوب ) أي الصحيحة ، أما المدشوشة فلا يصح السلم فيها ؛ قال سم : أفتى شيخنا م ر بعدم صحة السلم في الفول المدشوش والقمح المدشوش . قوله : ( والأدهان ) أي غير نحو المطيبة . قوله : ( والثمار ) أي غير نحو المشدخة أي غير المعالجة بالماء والملح . قوله : ( والثياب ) أي غير الملبوسة ، أما الملبوسة فلا يصح السلم فيها . قوله : ( والأرقاء ) عطف خاص ردا على مخالفه ق ل . قوله : ( كالنبل ) أي السهام لاختلاف وسطه وطرفيه ، وقال بعضهم : أي النبل المريش بفتح الميم وكسر الراء وإسكان الياء بوزن كريم ، أي الذي فيه الريش ، لاختلاف وسطه وطرفيه رقة وغلظا وتعذر ضبطه . أما النبل قبل خرطه وعمل الريش فيه فيصح لتيسر ضبطه ، اه مدابغي . | قوله : ( كاللؤلؤ الكبار ) وهي ما يقبل الثقب للتزين . وخرج بالكبار الصغار ، وهي ما 
ms1626	 تطلب للتداوي ، فيجوز السلم فيها كيلا ووزنا ؛ شرح المنهج . قوله : ( والجارية وأختها ) وكذا البهيمة وولدها ح ل . فإن قلت : هذا لا يندر اجتماعهما . قلت : يندر بالنظر للأوصاف التي يجب ذكرها في السلم ، فكون البهيمة بأوصاف مخصوصة وولدها بأوصاف مخصوصة مما PageV03P346 يندر ؛ وكذا تقول في الأمة وأختها أو ولدها وفي اللؤلؤ واليواقيت كما أشار إلى ذلك في شرح المنهج بقوله : لندرة اجتماعه مع الصفات المشروط ذكرها ؛ كذا قرره شيخنا العشماوي . وظاهر قول الشارح الجارية وأختها وإن كانتا عند المسلم إليه والمسلم حال على المعتمد ، ونقل عن ز ي الصحة ، وهو مخالف لإطلاقهم ؛ قاله أ ج قال الزيادي نقلا عن الإسنوي . وإنما صح اشتراط نحو الكتابة في قوله : أسلمت إليك هذه الدراهم في عبد كاتب صفته كذا وكذا ، مع أنه قد يندر اجتماعها مع الصفات لسهولة تحصيلها بالتعلم . | قوله : ( اختلاطا لا ينضبط الخ ) لما كان ظاهر المتن أنه لا يصح في المختلط بجنس آخر مطلقا ، قيده الشارح بقوله : اختلاطا الخ ؛ لأن الصحة في الصورتين أن يكون جنسا واحدا وأن يكون جنسين فأكثر مع انضباط المقصود كعتابي وهو المركب من حرير وقطن كما في شرح المنهج . وجملة ( لا ينضبط ) صفة لاختلاطا ، والرابط مقدر أي : لا ينضبط به ، أي بالاختلاط مقصود المسلم فيه اه . قال م ر : والأوجه أن المراد بالانضباط هنا معرفة المتعاقدين وزن كل من الأجزاء . قوله : ( المقصود الأركان ) أي الأجزاء . قوله : ( وغالية ) هي مركبة من مسك وعنبر وعود وكافور ؛ كذا في الروضة وأصلها ، وفي تحرير النووي ذكر الدهن مع الأولين ، شرح المنهج . والمراد بالدهن دهن البان ، قال الجوهري : أول من سماها أي الغالية بذلك سليمان ابن عبد الملك ؛ ونظر فيه الدميري بقول فاطمة : | ماذا على من شم تربة أحمد | أن لا يشم مدى الزمان غواليا | صبت علي مصائب لو أنها | صبت على الأيام عدن لياليا | ومثلها الند بفتح النون مسك وعنبر وعود خلط بغير دهن عناني . | قوله : ( وخف ) أي ونعل . قوله : ( فإن كان الخف مفردا الخ ) فلا يصح السلم في الخف 
ms1627	 إلا بهذه الشروط الثلاثة . قوله : ( في الترياق ) وهو بتاء مثناة أو دال مهملة أو طاء كذلك مكسورات ومضمومات ، ففيه ست لغات ؛ ويقال دراك وطراق شرح المنهج . والدال والطاء في الأخيرتين مكسورتان أو مضمومتان فيكون فيه عشر لغات ، قال القاضي أبو الطيب وغيره : الترياق نجس فإنه يطرح فيه لحوم الحيات وابن الأتان ، ونص عليه في الأم ؛ قال الأذرعي : فيحمل كلام المصنف وغيره على ترياق طاهر كما ذكره الرشيدي على م ر ، أي بأن كان من نبات . PageV03P347 | قوله : ( في رؤوس الحيوان ) وكذا الأكارع وإن كانت نيئة . قوله : ( تجمع أجناسا ) من عظم ولحم ودهن . | قوله : ( ولم تدخله النار الخ ) هلا جعل هذا شرطا قوله : ( فلا يصح السلم في خبز ) بخلاف الإقراض ، فيجوز إقراض الخبز وزنا لعموم الحاجة إليه على المعتمد ، ومقابله ما في الكافي أنه يجوز عددا ، وكذلك خميرة العجين فيجوز إقراضها لا السلم فيها لاختلافها بالحموضة كما ذكره المدابغي . قال الرملي : والأوجه إلحاق النيدة بالخبز اه . وأول من صنعها مريم عليها السلام حين قل لبنها لسيدنا عيسى عليه السلام . وقال خضر : المعتمد عدم الإلحاق فيصح السلم فيها لأن نارها منضبطة ، وأما النيلة فإن خلت عن الطين جاز السلم فيها وإلا فلا ، وكذلك الكشك لاختلافه بالحموضة وحنطة مخلوطة بشعير إذا كثرت حبات الشعير ، ومثل ذلك المفتقة ؛ فهذا كله لا يصح السلم فيه لعدم انضباط أجزائه المقصودة ، أما ما اختلط بما لا يقصد كالأقط والجبن والسمك المملح وخل نحو الزبيب وحبات شعير لا تقصد في بر وعكسه فيصح السلم فيه ، ويصح في قصب السكر وفي العجوة غير المعجونة بنواها . قوله : ( كالعسل ) أي عسل النحل لأنه ينصرف إليه عند الإطلاق . وقوله ( المصفى بها ) أي عن شمعه . قوله : ( والفانيد ) هو عسل القصب المتخذ من لكاليك القصب أي الزعازيع . قوله : ( والدبس ) وهو عصير العنب بعد طبخه . وقوله ( واللبأ ) بالهمز والقصر أول ما يحلب ، برماوي . قال أبو زيد : وأكثر ما يكون ثلاث حلبات وأقله حلبة كما في المصباح . قوله : ( كما في الربا ) لأنه لا يجوز بيع بعضها ببعض 
ms1628	 للجهل بالمماثلة ، وقال شيخنا المدابغي : أي بالنسبة لغير العسل ، وإلا فقد قال فيما سبق : ولا يضر تأثير تمييز كعسل وسمن . | قوله : ( وفرق الخ ) هذا الفرق من جهة القول المعتمد . قوله : ( كقدر ) بكسر القاف : آنية يطبخ فيها وهي مؤنثة ؛ ولهذا تدخل الهاء في التصغير فيقال : قديرة اه مصباح . قوله : ( وكوز ) عبارة المناوي على الشمايل : لا يقال للإناء كوز إلا إذا كانت له عروة اه . قوله : ( ومنارة ) وهي ما يوضع فوقها السراج المسماة بالمسرجة مأخوذة من النور ، ومن ثم كان الأشهر في جمعها مناور لا منائر اه ز ي . وفي المدابغي على التحرير : منارة بفتح الميم وجمعها مناور وهو القياس ؛ لأنها من النور . ويجوز منائر بالهمز تشبيها للأصلي بالزائد ، كما همزوا مصائب PageV03P348 مع أن أصله مصاوب . وما نقل عن سيبويه أن ذاك غلط يتعين تأويله ، فقد قرىء : ( معائش ) بالهمز ، شرح عباب خ ض . وقوله ( وهو القياس ) فإن حرف المد إذا وقع ثالثا في المفرد وكان أصليا يصحح ولا يبدل همزا ، بخلاف ما إذا كان زائدا فإنه يبدل همزا ، قال ابن مالك : | والمد زيد ثالثا في الواحد | همزا يرى في مثل كالقلائد | ومنارة أصلها منورة بوزن مفعلة ، نقلت حركة الواو إلى النون ثم قيل : تحركت الواو سابقا وانفتح ما قبلها الآن فقلبت ألفا فصار منارة ، ومثلها معيشة ، فيقال : مناور ومعايش ، بالواو في الأول وبالياء في الثاني . وأما قراءة معائش بالهمز فشاذة ، تأمل . | قوله : ( ودست ) ويقال له طنجير بكسر الطاء وفتحها ، م ر . قوله : ( معمولة ) أي محفورة بالآلة وهو صفة للقدر وما بعده . وعبارة شرح المنهج : معمولة كل منها . قوله : ( المصبوبة في قالب ) بفتح اللام أفصح من كسرها ، ومثلها الأواني المتخذة من الفخار بلا صب ولا حفر فيصح السلم فيها لتساوي أجزائها . قوله : ( في الجلد ) إلا في قطع صغار فيصح السلم فيها وزنا ؛ لأن المقصود جملتها فجعل تفاوتها عفوا سم . ومثل الجلد الرق فمراد الشارح بالجلد الجلد الكامل . قوله : ( ويصح في أسطال ) ولو معمولة كما يقتضيه صنيعه لعدم اختلافها . وهذا في متسعة الرأس عند 
ms1629	 اتحاد معدنها ، بخلاف ضيقة الرأس والمختلف معدنها فلا يصح السلم فيهما . والفرق بين ضيقة الرأس وواسعته أن ضيقها لا يتمكن فيه الصانع من تساوي الأجزاء ، بخلاف واسعها فيتمكن منه ويساوي بين أجزائها فتكون منضبطة اه م د . قوله : ( لا بمثلهما ) لتضاد أحكام السلم والصرف ؛ لأن الصرف يقتضي قبض العوضين في المجلس والسلم إنما يقتضي قبض أحدهما فيلزم أن يكون العوضان يستحق قبضهما ولا يستحق قبضهما في المجلس ح ل . وفيه أن مقتضاه أنه يصح إذا كان السلم حالا وقبض المسلم فيه في المجلس . وأجيب بأن من شأن السلم الدينية ومن شأن الدينية التأخير . | قوله : ( وشرط في السلم في الرقيق الخ ) الأولى أن يذكر هذا كله بعد قول المتن أن يصفه بعد ذكر جنسه ونوعه بالصفات التي يختلف بها الغرض ؛ لأن الكلام هنا في صفات المسلم فيه في حد ذاتها ، وأما ذكرها في العقد فيأتي في كلام المصنف وهذا منه شيخنا العشماوي . قوله : ( ذكر نوعه الخ ) حاصله أنه يذكر في الرقيق نوعه وصنفه ولونه ووصفه وسنه وقده وذكر أو ضده ، فتلك سبعة . ووصف كل عضو من أعضائه مفسد لأنه يؤدي إلى عزة الوجود . قوله : PageV03P349 ( كتركي ) فيه أن التركي ليس نوعا وإنما هو صنف من النوع الذي هو إنسان . وكلامه يقتضي أن الرقيق جنس والتركي نوع من أنواعه مع أن الجنس إنما هو الحيوان . ويجاب بأن المراد بالجنس والنوع اللغويان ، فإن اللغويين يطلقون الجنس على ما تحته أصناف والنوع على ما تحته أفراد ، وليس المراد اصطلاح المناطقة كما قاله شيخنا العشماوي . قوله : ( كرومي ) مثال للصنف . قوله : ( وذكر لونه ) أي الرقيق ، وهو معطوف على ذكر نوعه . قوله : ( إن اختلف ) فإن لم يختلف لون الرقيق لم يجب ذكره . قوله : ( مع وصفه ) أي اللون . قوله : ( بسمرة ) أي حمرة بأن يكون بياضه مشوبا بحمرة ؛ لأن العرب تسمي الحمرة سمرة . وإنما فسرناها بذلك لأن حقيقة السمرة أعني السواد لا تجامع البياض . قوله : ( كابن خمس ) أو محتلم . قوله : ( وذكر قده ) أي قامته أي كستة أشبار أو خمسة . قوله 
ms1630	 : ( أو غيره ) من قصر أو ربعة . قوله : ( في الاحتلام ) وإن كان كافرا لأنه لا يعلم إلا منه بخلافه في السن فإنه لا بد أن يكون مسلما . وقد صرح بهذا التفصيل ابن حجر في شرح الإرشاد واعتمده الطوخي ؛ فإذا أسلم في رقيق بالغ بالاحتلام عمره اثنتا عشرة سنة قبل قوله في الاحتلام مطلقا وفي السن إن كان مسلما ، كذا صوره بعضهم . وقد يقال : إن كلامه على التوزيع . فقوله ( في الاحتلام ) أي إن أسلم في محتلم ، وقوله ( والسن ) أي إن ذكره كما يدل عليه قول شرح المنهج بعد قوله : ( وذكر سنه ) : كابن ست أو سبع أو محتلم . وعبارة شرح المنهج : ويعتمد قول الرقيق في الاحتلام وكذا في السن إن كان بالغا اه . وكتب سلطان على قوله قول الرقيق أي العدل في دينه ولو كافرا فقط ، وعلى قوله وكذا في السن إن كان بالغا مسلما عاقلا . قوله : ( وإلا فقول سيده ) أي البالغ العاقل العدل المسلم سلطان . قوله : ( إن ولد في الإسلام ) ليس بقيد ، فالمدار على علم السيد بأي طريق كان . قوله : ( النخاسين ) من النخس وهو الضرب باليد على الكفل ، ز ي . قوله : ( أي الدلالين ) ويكفي واحد منهم ، ابن حجر . فإن لم يخبروا بشيء وقف الأمر إلى الاصطلاح على شيء كما في ع ش على م ر اه . قوله : ( ما ذكر في الرقيق ) من بيان نوع كقوله من نعم بلد كذا أو نعم بني فلان ولون وذكورة أو أنوثة وسن كابن مخاض أو ابن لبون ، اه شرح المنهج . قوله : ( إلا ذكر وصف اللون الخ ) المعتمد أنه يشترط ذكر القد . وعبارة م ر : وقضية كلام PageV03P350 المصنف وغيره أنه لا يشترط ذكر القد ، ونقله الرافعي عن اتفاق الأصحاب ؛ لكن جزم ابن المقري في إرشاده باشتراطه في الرقيق وفي الإبل وفي الخيل والبغال والحمير والبقر والغنم . فعلى هذا يشترط في سائر الحيوانات ، وهو المعتمد . ولا يصح السلم في الأبلق لعدم انضباطه ولا في الحيوان الحامل من أمة أو غيرها لأنه لا يمكن وصف ما في البطن اه 
ms1631	 عناني . قال ع ش على م ر : الأبلق ما اشتمل على لونين بياض وسواد أو بياض وحمرة . ومحل منع السلم فيه في محل يندر وجوده فيه ، والأصح السلم فيه . | قوله : ( نوع ) أي ذكر نوع . قوله : ( وجثة ) كأن يقول من الحمام الفلاني ومن الشلبة أو الحيتان كبير الجثة أو صغيرها ح ل . وقوله ( نوع ) أي ذكر نوع ، فكلامه على حذف مضاف . قوله : ( وفي لحم غير صيد وطير الخ ) أما لحم الصيد ، فلا يحتاج فيه إلى ذكر أنه خصي معلوف أو ضدهما ، بل يذكر فيه أنه لحم ذكر أو ضده رضيع أو ضده . قال الشيخ أبو حامد : ويذكر أنه صيد بأحبولة أو سهم أو جارحة وأنها كلب أو فهد ، فإن صيد الكلب أطيب لطيب نكهته ، وأما لحم الطير ومثله السمك فيذكر فيه النوع والجثة كما مر أنه يذكرهما فيه حال الحياة ؛ ولم يتكلم على الصيد نفسه لدخوله في الماشية اه . قوله : ( كلحم بقر ) فيه نظر ، فإن البقر جنس والفرض يختلف باختلاف أنواعه وهي العراب والجواميس . ومقتضى كلامه تخيير المسلم إليه بين العراب والجواميس إلا أن يكون أراد بالبقر خصوص العراب ، مدابغي . ولا بد أن يبين البقر هل هي جواميس أو عراب كما في شرح المنهج . والعراب هو الذي اشتهر بإطلاق البقر عليه الآن . قوله : ( جذع ) الجذع من الضأن ما له سنة أو أجذع مقدم أسنانه ومن الإبل ما له أربع سنين وطعن في الخامسة ، والثني من المعز ما له سنتان ومن الإبل ما له خمس سنين . قوله : ( أو ضدها ) أي المذكورات ، أي أنثى فحل فطيم راع ثني . قوله : ( وبلده الذي ينسج فيه ) ولا يجوز أن يذكر نسج رجل بعينه إلا أن يضاف إليه إضافة تعريف من غير إرادة نسجه فيجوز كما قاله الماوردي م د . واعتمد ابن حجر في شرحه أنه لا بد من ذكر لون الثوب ق ل . قوله : ( أو ضدها ) أي الثلاثة ، فضد الغلظ الدقة بالدال وهما وصفان للغزل . وضد الصفاقة الرقة بالراء وهما وصفان للنسج . والأولى منهما انضمام بعض 
ms1632	 الخيوط إلى بعض والثانية عدم ذلك فيكون مهلهل النسج . وضد النعومة الخشونة ؛ شرح المنهج بإيضاح . قوله : ( ومطلق الثوب ) أي عن القصر وعدمه . وقوله يحمل على الخام وهو غير المقصور ؛ لأن القصر صفة زائدة مقصودة ، لكن يجب قبول المقصور إن لم يختلف به غرض . PageV03P351 | قوله : ( قبل نسجه ) وكذا بعده إن كان الصبغ تمويها لم يسد فرجه أو غسل ما سد الفرج اه م د . وإنما قيد الشارح بقبل نسجه للاتفاق عليه لأنه بعد نسجه قيل يصح ، وقيل يمتنع ؛ لأن الصبغ بعده يسد الفرج . والمعتمد أن الصبغ إن كان تمويها ولم يسد فرجه جاز السلم فيه وإلا فلا . ولا يصح السلم في الملبوس لأنه لا ينضبط . | قوله : ( وشرط في تمر الخ ) ولا يصح السلم في التمر المكنوز في القواصر وهو المعروف بالعجوة لتعذر استقصاء صفاته المشترطة حينئذ ؛ ولأنه لا يبقى على صفة واحدة غالبا كما نقله الماوردي عن الأصحاب وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه م ر . قوله : ( كبرني ) نوع من أجود التمر ، قال ح ل في السيرة : والبرني بالفارسية جمل مبارك أو جيد ، قال في المصباح : نقل السهيلي أنه أعجمي ، ومعناه أنه جمل مبارك . قال بر : جمل وني جيد ، وأدخلته العرب في كلامها وتكلمت به . والبرني من أنواع التمر بالمدينة . وفي شرح مسلم للنووي أنها مائة وعشرون نوعا . وفي تاريخ المدينة الكبير للسيد السمهودي أن أنواع التمر بالمدينة التي أمكن جمعها بلغت مائة وبضعا وثلاثين ؛ ويوافقه قول بعضهم : اختبرناها فوجدناها أكثر مما ذكره النووي . قال : ولعل ما زاد على ما ذكره حدث بعد ذلك . وأما أنواع التمر بغير المدينة كالمغرب فلا تكاد تنحصر ، فقد نقل عن عالم فاس محمد بن غازي أرسل إلى عالم سجلماسة إبراهيم بن هلال سأله عن حصر أنواع تمر البلدة ، فأرسل إليه حملا أو حملين من كل نوع تمرة واحدة وكتب إليه : هذا ما تعلق به علم الفقير ^ { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ^ ( إبراهيم : 34 ) وقد روي : ( عليكم بالتمر البرني فكلوه فإنه يسبح في شجره ويستغفر 
ms1633	 لآكله ) . قوله : ( وعتقه ) بفتح العين وضمها ضد الحداثة . قوله : ( كجبلي ) هو أطيب والخريفي أطيب من الصيفي ، اه دميري . | قوله : ( أن يكون دينا ) فيه أن هذا جزء من حقيقة السلم لأنه بيع شيء موصوف في الذمة ، فكيف عده من الشروط ويجاب بأن المراد بالشرط ما لا بد منه كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( موضوع له ) أي للدين . قوله : ( لاختلاف اللفظ ) لأن السلم يقتضي الدينية والدينية مع التعيين متناقضان ، عناني . قوله : ( لا يؤمن انقطاعه ) بأن كان يخاف انقطاعه . ولما PageV03P352 كان ظاهر المتن أنه متى كان من معين لا يصح مطلقا قيده الشارح بما ذكر . قوله : ( في تمر قرية صغيرة ) لو قال في تمر قرية قليل كما في متن المنهج لكان أولى ؛ لأن العبرة بكثرة التمر وقلته لا بصغر القرية وكبرها . قوله : ( أو ضيعة ) المراد بها ما فيه ثمار من العقارات كالدور . وعبارة المصباح : والضيعة هي العقار ، وجمعها ضياع ككلبة وكلاب ؛ وسميت ضيعة لأن الإنسان يضيع بتركها . قوله : ( لأنه قد ينقطع بجائحة ونحوها ) فلا يحصل منه شيء ، وذلك غرر لا حاجة إليه . وهذا التعليل قاصر على المؤجل وتعليله للحال ، هو أنه قد لا يوجد القدر المعقود عليه في الحال . قوله : ( في تمر ناحية ) أي في شيء منه أما إذا أسلم في كله ، فلا يصح للقطع بتلف شيء منه . | قوله : ( والخامس أن يكون مما يصح بيعه ) الأولى إسقاط هذا الشرط ؛ لأنه مأخوذ من تعريفه ، لأنه بيع شيء موصوف في الذمة ، والكلام في الشروط الزائدة على شروط البيع المتقدمة كما قرره شيخنا العشماوي رحمه الله تعالى . قوله : ( إلا هذا ) فيه أن له صيغتين : أسلمتك ، وأسلفتك . وكذا النكاح له صيغتان : النكاح ، والتزويج . ويجاب بأن المراد بقوله ( بصيغة ) أي بجنس الصيغة أي بجنس مخصوص من الصيغة كما قاله شيخنا العشماوي . وقد يقال هذا يجري في كل عقد وقوله والنكاح أي والكتابة . | قوله : ( ثم لصحة عقد المسلم فيه ) أي العقد المتعلق بالمسلم فيه ؛ لكن بعض الشروط متعلق بالمسلم فيه وبعضها متعلق بالعقد ، وعلى كل لا يصح العقد إلا 
ms1634	 بها ، فلذا قدر الشارح عقد . وأيضا الصحة وصف للعقد لا للمسلم فيه في حد ذاته . ( وثم ) للترتيب الإخباري ، والفرق بينها وبين الخمسة السابقة كما دل عليه صنيعه أن المعتبر في هذه وجودها في العقد إلا السابع فيكفي في حريمه ، والمعتبر في تلك وجودها في المعقود عليه في الواقع سم مع زيادة قليلة أ ج . قوله : ( حينئذ ) أي حين إذ وجدت الشروط الخمسة . قوله : ( أن يصفه ) أي يذكره PageV03P353 بهذه الصفات في صلب العقد . قوله : ( ونوعه ) قد يغني ذكر النوع عن ذكر الجنس كالضأن والمعز يغني عن ذكر الغنم ، سم . قوله : ( وخرج بالقيد الأول ) أي التي يختلف بها الثمن . قوله : ( ما يتسامح بإهمال ذكره ) ولو شرط ذلك اعتبر ولم يجب القبول بدونه كما قرره شيخنا اه ح ل . قوله : ( كالكحل ) بفتح الكاف والحاء ، وهو أن يعلو جفون العينين سواد من غير اكتحال ؛ شرح المنهج . قوله : ( وبالثالث ) وهو ليس الأصل عدمها . وقد يتوقف في كون الأصل في العبد أن لا يكون قويا على العمل . وأجيب بأن المراد شدة القوة كما في شرح م ر وحج . قوله : ( أو أميا ) المراد به ما عدا الكاتب بدليل المقابلة . وكون الأصل عدمه فيه نظر ، بل قد يدعي أن الأصل وجوده لأن الكتابة عارضة . قوله : ( بما ينفي ) أي بوجه ينفي الخ . وهو وجه من الأمور الأربعة في كلام الشارح ، وهي قوله ( من كيل الخ ) . وقوله الجهالة أي جهالة العاقدين . قوله : ( أو عد الخ ) كالطوب غير المحروق . قوله : ( أو ذرع فيما يذرع ) كالقماش ، وقد يحتاج إلى العد والذرع فلا بد منهما كما لو أسلم في أربعة بسط فهذا عدد فيحتاج إلى ذكر الذرع في كل واحد . واعلم أن ما يتعلق بالمبيع من كيل أو وزن أو حمل لمحل القبض يكون على البائع وما يتعلق بالثمن يكون على المشتري كما تقدم . قوله : ( ويصح سلم المكيل الخ ) فأن قلت : لم لم يتعين هنا في المكيل الكيل وفي الموزون الوزن كما في الربا ؟ أجيب بأن المقصود هنا معرفة القدر وثم المماثلة بعادة 
ms1635	 عهد النبي . قوله : ( الذي يتأتى كيله ) كاللوز . قوله : ( ضابطا فيه ) كالسمن . قوله : ( في فتات المسك ) بضم الفاء ، أي قطعه وكسره كما في المختار . قوله : ( ونحوه ) كالعنبر . قوله : ( وقيل يصح كاللآلىء الخ ) ضعيف في المقيس دون المقيس عليه للفرق المذكور ، فالراجح في نحو فتات المسك كالعنبر الوزن فقط دون اللآلىء الصغار فتصح كيلا ووزنا إذا عم وجودها ، سم . وقد يقال : الكيل لا يعد فيها ضابطا لأن PageV03P354 للقدر اليسير منها مالية كثيرة . قوله : ( والباذنجان ) بكسر الذال وفتحها ، برماوي . قوله : ( والبقول ) وهي الخضراوات كالملوخية والرجلة ، وفي المصباح : البقل كل نبات اخضرت به الأرض اه . قوله : ( والجمع فيها ) أي المذكورات من البطيخ وما بعده ، كأسلمت إليك في مائة بطيخة كل بطيخة رطلان . وكذا لا يصح في الواحدة بأن يقول : في بطيخة وزنها رطل . وهذا إذا أريد الوزن التحديدي ، وإلا فيصح اه . وعبارة م د على التحرير : ويصح في المكيل وزنا وكذا عكسه إن عد فيه ضابطا ، بخلاف ما لا يعد الكيل فيه ضابطا كعنبر وفتات مسك ودراهم ودنانير . ولا يصح الجمع بين الكيل والوزن كأردب قمح وزنه كذا ، ولا بين الوزن وغيره ، كذلك كالذرع فيمتنع كثوب ذرعه كذا ووزنه كذا إلا في نحو لبن بكسر الباء مما يضرب عن اختيار فيصح فيه الجمع بين العد والوزن . وعلم مما ذكر جمع العد مع الذرع في البسط فلا بد من ذكرهما فيها اه ق ل . وفي شرح م ر : وقول السبكي ( لو أسلم في عدة من بطيخ مثلا كمائة بالوزن في الجميع دون كل واحدة جاز اتفاقا ) ممنوع كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى ، أي فيتعين فيه الوزن فقط بأن يقول : أسلمت إليك في قنطار من البطيخ مثلا اه . وأما في البطيخة الواحدة ونحوها فلا يجوز السلم فيها مطلقا ؛ لأنه لا بد من الوزن مع الأوصاف ، وذلك يورث عزة الوجود ما لم يرد الوزن التقريبي . قال سم : واعلم أنه ينتج من هذا الكلام أن البطيخة الواحدة متقومة لأنه لا يجوز السلم فيها ، بخلاف الجملة فإنها مثلية 
ms1636	 لجواز السلم فيها . وكذا يقال في البيضة الواحدة والجملة اه . والحاصل أنه إذا جمع بين العد والوزن في جملة من البطيخ مثلا ، فإن أراد التقريبي صح كما لو اقتصر على الوزن مطلقا وإلا فلا يصح . | قوله : ( فيورث عزة الوجود ) فتعين الوزن بأن يقول : أسلمت إليك في قنطار من البطيخ مثلا ح ل . قوله : ( وإن لم يقل اختلافه ) أي بأن كثر اختلاف قشوره بالغلظ والرقة فلا يؤثر في صحة السلم للمسامحة فيه . وعبارة شرح المنهج : وإن كان من نوع يكثر اختلافه بغلظ قشوره ورقتها ، خلافا للإمام اه . وقوله ( خلافا للإمام ) حيث قال : إنه إذا كثر اختلافه لا يصح كيلا ولا وزنا كما في شرح الروض . قوله : ( وكذا كيلا ) قد يقال الكيل لا يعد فيه ضابطا . والقياس المذكور قياس مع الفارق . قوله : ( ولو عين كيلا ) أو ميزانا أو ذراعا . وفي معنى تعيين المكيال PageV03P355 ما لو شرط الذراع بذراع يده ولم يكن معلوم القدر فلا يصح ؛ لأنه قد يموت قبل القبض اه مرحومي . وفي بعض النسخ : فلو عين بقاء التفريع وهي غير ظاهرة إذ لا يظهر تفريعه على ما قبله ، فنسخة الواو ظاهرة . وعبارة متن المنهج : وفسد بتعيين نحو مكيال غير معتاد . قوله : ( فسد السلم ) عبارة المنهج : لأنه قد يتلف اه . وهذا ظاهر في المؤجل ، وأما الحال فلأنه قد يؤخر القبض لكونه غير معتاد فيتلف اه . قوله : ( ككوز ) لأنه قد يتلف قبل قبض ما في الذمة فيؤدي إلى التنازع . قوله : ( لا يعرف الخ ) تفسير لغير المعتاد كما يدل له تفسير المعتاد بقوله : بأن عرف قدر ما يسع . | قوله : ( وإن كان مؤجلا ذكر وقت محله ) معناه إن كان مؤجلا وجب أن يذكر أجلا معلوما ؛ ولذلك فرع عليه الشارح قوله : فيجب الخ ؛ لأن ظاهر المتن أن مطلق بيان الوقت يكفي ، وليس كذلك . قوله : ( معلوما ) أي لهما أو لعدلين غيرهما كما في متن المنهج ، أي ليرجع إليهما عند التنازع . فإن قلت : لم أكتفي هنا بمعرفة العاقدين أو عدلين ولم يكتف بذلك في صفات المسلم فيه بل 
ms1637	 لا بد من معرفتها للعاقدين وعدلين كما في المنهج ؟ قلت : أجاب في شرح المنهج بأن الجهالة هنا راجعة إلى الأجل وهناك إلى المعقود عليه ، فجاز أن يحتمل هنا ما لا يحتمل هناك . وليس المراد هنا وثم عدلين معينين ، إذ لو كان كذلك لم يجز لاحتمال أن يموتا أو أحدهما أو يغيبا في وقت المحل فيتعذر معرفتها أي الصفات والأجل ، بل المراد أن يوجد أبدا في الغالب ممن يعرفها عدلان أو أكثر في محل التسليم فما فوقه إلى مسافة العدوى ؛ لأن من تعين عليه أداء الشهادة لا يجب عليه الإجابة إلا من المحل المذكور ، شرح المنهج والحلبي . وقوله : لهما ولعدلين فلا يكفي دون الأربعة ، والمراد أن يوجد أبدا عدلان يعرفانها وأفهم كلامهم أنه لا يشترط في صحة العقد حضورهما خلافا لمن توهمه اه م د على التحرير . | قوله : ( كشهور العرب ) وهي الهلالية شهر منها ثلاثون يوما وشهر تسع وعشرون إلا ذا الحجة فإنه تسع وعشرون وخمس وسدس ، فالسنة العربية ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس وسدس يوم ؛ ذكره صاحب المهذب . وتوقف مجلي فيه وقال : لم يبن لي وجه زيادة الخمس والسدس ، وصحح الجيلي أن الهلالية ثلثمائة وخمسة وخمسون يوما والسنة الشمسية ثلثمائة وخمسة وستون يوما أولها الحمل وربما يجعل أولها النيروز ، والهلالية أولها المحرم ، دميري . PageV03P356 قال شيخ الإسلام في شرح الروض : وقرر الفرغاني زيادة الكسرين بأنه يزيد في كل ثلاثين سنة أحد عشر يوما فإذا قسطت على السنين خص كل سنة خمس وسدس يوم ، قال : وهذا إنما يحصل باجتماع الشمس والقمر أما برؤية الهلال فلا زيادة ، نقله عنه القاضي مجلى ، ثم قال : وهو مناقض لقول المهذب في الهلالية اه . وقد يقال على بعد : لا مناقضة لاحتمال أن الهلالية تزيد من حيث الاجتماع المذكور لا من حيث رؤية الهلال اه . قوله : ( إن عرفه المسلمون ) بخلاف ما إذا اختص الكفار بمعرفته لعدم اعتماد قولهم ، نعم إن كانوا عددا كثيرا يمتنع تواطؤهم على الكذب جاز كما قاله ابن الصباغ لحصول العلم بقولهم اه م ر 
ms1638	 . قوله : ( أو المتعاقدان ) معطوف على المسلمون . قوله : ( فإن أطلق الشهر ) بأن قال : تحضره بعد شهر . قوله : ( بعد الأول المنكسر ) ولا يلغى المنكسر لئلا يتأخر ابتداء الأجل عن العقد ، م ر . قوله : ( نعم إن وقع ) استدراك على قوله : تمم الأول ثلاثين . قوله : ( بالأهلة تامة ) أي ولا يتمم اليوم مما بعدها . قوله : ( أو ناقصة ) قال الرملي : وإن نقص بعضها هو الأخير ولا يتمم الأول مما بعدها لأنها مضت عربية كوامل ، هذا إذا نقص الشهر الأخير وإلا لم يشترط انسلاخه بل يتمم اليوم الأول الذي وقع فيه العقد من اليوم الأخير فإذا وقع العقد عند الزوال من ذي الحجة مثلا وأجل بثلاثة أشهر اكتفى بالمحرم وصفر مطلقا كاملين أو ناقصين أو مختلفين ، وكذا ربيع الأول إن نقص بخلاف ما إذا كمل فإن الدين يحل وقت الزوال من آخره ع ش . قوله : ( لم يصح الخ ) لأنهما أي العاقدين جعلا جميع الشهر مثلا ظرفا ، فيصدق بأي جزء من أجزائه كما في ش م ر . قوله : ( أو آخره ) أي قال إلى أول آخره فيصح ويحمل على الآخر ويلغو ذكر أول ، وهذا هو المعتمد كما في م د . قوله : ( على الجزء الأول ) أي من الشهر أو من آخره ، فيحل في الثانية بأول الجزء الأخير من الشهر المعين ، فيحل الأجل بأول اللحظة الأخيرة منه ، أي فيتبين بأول الشهر الذي يليه حلول الأجل بأول آخر الشهر الذي قبله ، ق ل بإيضاح . والذي في شرح م ر : أنه يحل بآخر جزء من الشهر فيكون قوله ( أو آخره ) عطفا على أول من غير تقدير PageV03P357 مضاف ، إذ لا معنى لتقديره وإلغائه وعلى تسليم تقديره فيكون غير ملغى ؛ لأنه عليه يحل بأول الجزء الأخير من الشهر كما قاله المحشي ، فعبارته غير محررة تأمل . والمعتمد كلام م ر . قوله : ( ويحمل على الأول ) إن أراد بالأول ما يلي العقد فالاستثناء بعده مستدرك ؛ لأن العيد الأكبر حينئذ يلي العقد ، وإن أراد حقيقة الأول فالاستثناء مضر أي لقصوره لأن غير العيد مثله فتأمل ق ل . | قوله : ( وأن 
ms1639	 يكون موجودا ) يعني يوجد بلا مشقة لا تحتمل عادة ق ل . وأخذ هذا من قوله الآتي : ولو ظن تحصيله الخ . وهذا الشرط يغني عن قوله فيما تقدم وأن يكون مما يصح بيعه كما يشير إليه قول الشارح ؛ لأن المعجوز عن تسليمه الخ شيخنا العشماوي . إلا أن يقال أتى به توطئة لقوله الآتي في الغالب ، تأمل . قوله : ( موجودا عند الاستحقاق ) أي سواء كان السلم حالا أو مؤجلا . قوله : ( أي عند وجوب التسليم ) وذلك بالعقد في الحال وبحلول الأجل في المؤجل ، وهذا وإن علم من شروط البيع . والكلام هنا في الزائد إلا أنه لما اختلف وقت القدرة هنا عده زائدا . والأولى أن يقال الشرط في البيع القدرة على التسلم من المشتري والشرط هنا القدرة على التسليم من البائع الذي هو المسلم إليه . قوله : ( وكذا لو أسلم الخ ) إنما فصله بكذا للخلاف فيه . قوله : ( لو أسلم مسلم كافرا ) أي لكافر في عبد مسلم . وفيه أنه يتصور دخول ملك المسلم في يد الكافر في صور كما تقدم ، فيمكن وجوده عند الاستحقاق لكنه نادر ، فكان الأولى أن يذكر هذا بعد قول المصنف في الغالب . | قوله : ( ولو ظن الخ ) مرتبط بشيء محذوف كما يؤخذ من غير هذا الكتاب ، أي أن يكون موجودا عند الاستحقاق بلا مشقة عظيمة . قوله : ( بمشقة عظيمة ) أي لا تحتمل عادة . قوله : ( فإن كان المسلم فيه الخ ) محترز قيد ملحوظ أيضا ، والتقدير أن يكون موجودا عند الاستحقاق ببلد العقد فإن كان ببلد آخر ففيه تفصيل . قوله : ( غالبا ) لا حاجة لذكر غالبا بعد اعتيد ؛ لأن PageV03P358 الخارج بأحدهما وهو ما لا يغلب نقله خارج بالآخر ق ل . قال شيخنا : العادة تثبت بمرة ومرتين فالاعتياد لا يفيد الغلبة فلا يغني عنها . قوله : ( ونحوه من المعاملات ) ينبغي إسقاطه اه ق ل . أي لأن نقله لغير البيع كالهدية والهبة لا يعتبر ما لم يعتد بيع المهدى إليه الهدية . وهذا يقتضي أن الهدية والهبة يقال لهما معاملة بأن يراد بها ما يقع بين اثنين . ويجاب بأن مراد الشارح بنحوه 
ms1640	 المعاوضات كالسلم والأجرة والصداق . قوله : ( وإلا ) بأن لم ينقل أصلا ، أو نقل نادرا للبيع ، أو نقل غالبا للهدية نعم لو كان المهدى إليه يبيع صح أخذا من العلة سواء كان هو المسلم إليه أم غيره كما قاله الشوبري . قوله : ( لأن المسلم فيه الخ ) يشير بذلك إلى الفرق بينه وبين المبيع المعين ، فإنه ينفسخ فيه البيع بالتلف . قوله : ( فيتخير ) أي على التراخي على المعتمد ق ل ، فله الفسخ ولو بعد أن أجاز كما في شرح المنهج . قوله : ( بين فسخه ) أي في جميعه دون بعضه المنقطع فقط ، م ر . | قوله : ( كما في الاستقصاء ) اسم كتاب لابن القفال الشاشي ، سمي بذلك لأنه استقصى فيه نصوص الشافعي رضي الله عنه القديمة والجديدة ، اه ق ل على المحلي . قوله : ( ولا فيما استقصى ) أي استوعب وظاهره ولو كانت موجودة ؛ لأن من شأنها عزة الوجود ، قال العبادي في شرحه على المتن : وكاللآلىء الكبار لندرة استقصاء الأوصاف من ذكر حجم وشكل ووزن وصفاء ولون إلى غير ذلك . | قوله : ( في السلم المؤجل ) ليس قيدا في جميع الصور ، فمفهومه فيه تفصيل ؛ فالأولى حمل المتن على الأعم من المؤجل والحال وتقييده بما إذا كان موضع العقد غير صالح للتسليم ، سواء كان للنقل إليه مؤنة أو لا ، فيصدق حينئذ بأربع صور يجب فيها البيان ويبقى PageV03P359 التفصيل في مفهوم القيد المذكور ، وهو ما إذا كان موضع العقد صالحا ، فيقال : إن كان السلم مؤجلا وجب البيان إن كان للنقل إليه مؤنة وإلا فلا يجب ، وإن كان حالا لا يجب البيان سواء كان للنقل إليه مؤنة أو لا ، فمحصل الصور ثمانية يجب البيان في خمسة ولا يجب في ثلاثة وكلها في الشرح على هذا الوجه ، فصنيع الشارح هنا هو المعتمد خلافا لما في شرح المنهج . والحاصل أن السلم إما حال وإما مؤجل ، وكل منهما إما أن يكون بمحل صالح للتسليم أو لا ، وعلى كل إما أن يكون المسلم فيه لحمله مؤنة أم لا ؛ فالصور ثمانية . فإن لم يصلح محل العقد للتسليم وجب البيان مطلقا ، أي 
ms1641	 حالا كان أو مؤجلا لحمله مؤنة أم لا وإن صلح لذلك وليس لحمله مؤنة لم يجب البيان مطلقا أي سواء كان حالا أو مؤجلا وإن صلح ولحمله مؤنة وجب البيان في المؤجل دون الحال ، فيجب البيان في خمس صور ؛ قاله سم على ابن حجر نقلا عن م ر . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | مهما يكن محل عقد السلم | به انتفى الصلاح للتسلم | فواجب بيان ذاك مطلقا | أو كان صالحا ففيه حققا | إن لم تكن مؤنة للحمل | فذا البيان لم يجب في كل | وإن تكن مؤنة تحققت | ففي المؤجل البيان قد ثبت قوله : ( بموضع لا يصلح للتسليم ) صادق بأربع صور بقطع النظر عن تقييد الشارح بالمؤجل ؛ لأنه شامل للحال والمؤجل سواء كان لنقله مؤنة أو لا . وقوله ( أو يصلح الخ ) صورة خامسة ، فهذه صور وجوب البيان . قوله : ( أو يصلح ) أي وكان مؤجلا كما فرضه . قوله : ( لتفاوت الأغراض ) علة للمتن . وقوله ( فيما يراد ) متعلق بتفاوت وقوله من الأمكنة بيان لما . قوله : ( فلا يشترط ما ذكر ) أي حالا أو مؤجلا ، وكذا إذا كان لحمله مؤنة وكان حالا . قوله : ( ويتعين مكان الخ ) أي ما لم يعينا غيره ، وإلا تعين إن كان صالحا للتسليم ، وإلا لم يصح . قوله : ( في بلدة كذا ) أي إن كانت صغيرة . قوله : ( فكفى إحضاره ) هذا مفرع على قوله : يسلم لي في بلدة كذا . وخرج بقوله ( إلا أن تكون كبيرة ) ما لو كانت كبيرة فلا بد فيها من تعيين PageV03P360 محل التسليم ؛ مدابغي . قوله : ( اختلاف الغرض ) فيه أن المكان قد يختلف به الغرض . ويجاب بأن الزمان أشد اختلافا من المكان ، فقول الشارح ( اختلاف الغرض ) أي اختلافا أشد من المكان . قوله : ( من ثلاثة أوجه ) ثانيها : أنه لا يتعين مكان ، ثالثها : يتعين ذلك المكان وإن لم يصلح للتسليم . قوله : ( أما السلم الحال الخ ) محترز المؤجل . قوله : ( فيتعين فيه ) سواء كان لنقله مؤنة أم لا ، أي إن كان صالحا أخذا مما بعده . قوله : ( فإن عينا غيره ) راجع لقوله : أما السلم فيتعين فيه موضع العقد للتسليم ولقوله 
ms1642	 سابقا : أما إذا صلح للتسليم ولم يكن لحمله مؤنة الخ . قوله : ( تعين ) أي إذا كان صالحا وإلا تعين أقرب المحال إليه ولو كان أبعد منه ، ولا أجرة له لاقتضاء العقد ذلك فهو من تتمة التسليم الواجب عليه ، ولا يثبت الخيار للمسلم ولا للمسلم إليه كما في شرح م ر . قوله : ( بخلاف المبيع المعين ) أي فيجب تسليمه في محل العقد وإن لم يصلح ، فلو قال اشتريت منك هذا العبد بشرط أن تسلمه لي في مكان كذا لم يصح العقد لفساد الشرط ؛ اه م د وح ف . قوله : ( لأن السلم ) أي من حيث هو . قوله : ( فقبل ) أي السلم شرطا يتضمن تأخير التسليم وهو بيان محل غير محل العقد للتسليم إن كان محل العقد صالحا ، بخلاف المبيع العين لا يقبل التأجيل فلا يقبل شرطا يتضمن تأخير القبض عن محل العقد وإن كان محل العقد غير صالح . قوله : ( تأخير التسليم ) أي إلى الوصول لذلك المكان المعين ؛ لأنه لما دخله التأجيل من حيث هو قبل تأخير القبض . قوله : ( والمراد بموضع العقد الخ ) راجع لمسئلتي الحال إذا كان المؤجل صالحا ، ولمسئلة المؤجل إذا كان صالحا ولا مؤنة لحمله . | قوله : ( والسابع أن يتقابضا ) هذا شرط لاستمرار الصحة . وعبارة سم : أن يتقابضا أي رأس المال قبل التفرق ، بأن يسلمه المسلم ويتسلمه المسلم إليه . فعبر عن ذلك بالتقابض تسامحا مع ظهور المراد . وعبارة ق ل : لا يخفى أن صيغة المفاعلة باطلة ، إذ ليس في كل من العاقدين قبض ولا إقباض ، وإنما الإقباض من المسلم والقبض من المسلم إليه ، بل يكفي استقلال المسلم إليه بالقبض على المعتمد كما في البيع إذا قبض البائع الثمن الحال مع أن هذا مكرر مع ما مر اه . واعلم أن هذا شرط لاستمرار الصحة . PageV03P361 | قوله : ( قبضا حقيقيا ) خرج به صورة الحوالة . قوله : ( أو التخاير ) أي اختيار اللزوم وأو بمعنى الواو على المعتمد عند م ر . وعند ابن حجر وشيخ الإسلام على بابها ، وهو ضعيف . قوله : ( لكان في معنى الخ ) إنما كان في معناه ولم يكن 
ms1643	 منها ، لأن بيع الكالىء بالكالىء هو بيع الدين الثابت قبل بدين ثابت قبل وهنا الدين منشأ فتأمل . قوله : ( غرر تأخير رأس المال ) أي إن كان رأس المال معينا ليقابل قوله : إن كان الخ . قوله : ( ولا بد من حلول رأس المال الخ ) هذا مكرر مع ما سبق . قوله : ( كالصرف ) وهو بيع الذهب بالذهب وبيع الفضة بالفضة أو بيع أحدهما بالآخر . سمي صرفا لصرفه عن مقتضى المبايعات من جواز التفاضل عند اختلاف الجنس دون اتحاده ، أو لأخذه من الصريف وهو التصويت عند عد النقد ؛ ومنه صريف الأقلام وهو صوت حركتها على المكتوب . قوله : ( قبله ) أي قبل تسليمه ، بدليل قوله : أو قبل تسليم بعضه . قوله : ( أو ألزماه ) أي قبله . قوله : ( برأس الخ ) لا يخفى أن الحوالة به وعليه غير صحيحة ، فالتقييد فيه نظر ح ل . قوله : ( وقبضه ) قيد به ليعلم منه صورة عدم القبض بالأولى . قوله : ( فلا يصح ذلك ) أي فلا يصح عقد السلم . قوله : ( سواء أذن الخ ) أي إذنا جديدا غير إذن الحوالة . قوله : ( يؤدي عن جهة نفسه ) أي لأن بالحوالة يتحول الحق إلى ذمة المحال عليه ، فهو يؤديه عن جهة نفسه . قوله : ( بإذنه ) أي إذن جديد غير إذن الحوالة لفسادها مرحومي فلو لم يأذن لم يصح التسليم إليه لبقائه على ملك الأول لبطلان القبض الأول ، ولو أحال المسلم إليه ثالثا برأس المال على المسلم فالحوالة باطلة أيضا ، فإن أذن المسلم إليه للمسلم في التسليم إلى المحتال ففعل في المجلس صح وكان الثالث وكيلا في القبض كما في شرح م ر . ولو قال لمدينه : اجعل ما في ذمتك رأس مال على كذا في ذمتك أو ذمة غيرك ، فلا يصح لأنه إما قابض مقبض من نفسه أو وكيل في إزالة ملك نفسه ، وكل باطل اه ق ل . قوله : ( ولا يشترط تعيين الخ ) هذا تقدم فهو مكرر ، ولا يضر تكرير ذلك لأنه لا يخلو من فائدة فإنه يزيد في ذهن الطالب رسوخ الحكم لأن ذلك الكتاب أصل وضعه للمبتدين . PageV03P362 | قالوا لمسلم فضل | قلت البخاري 
ms1644	 أعلى | قالوا المكرر فيه | قلت المكرر أحلى قوله : ( ثم عين ) أي وسلمه بدليل ما بعده . قوله : ( لا يدخله خيار الشرط ) تفسير لقوله ( ناجزا ) . قوله : ( لأنه ) أي لأن عقد السلم بالنسبة لرأس مال السلم . قوله : ( لا يحتمل التأجيل ) أي تأجيل رأس المال ، أما تأجيل المسلم فيه فيصح . قوله : ( لأنه مانع من الملك ) أي إن كان لهما أو للبائع ، أو من لزومه إن كان للمشتري . | قوله : ( لو أحضر المسلم ) أي عجله قبل وقت حلوله سواء كان في محل التسليم أو في غيره . قوله : ( المسلم فيه المؤجل ) ومثله كل دين مؤجل إذا عجل . قوله : ( بأن كان حيوانا ) أو كان المسلم محرما والمسلم فيه صيدا فيما يظهر ؛ قاله الزركشي اه شوبري . ولو عبر الشارح بقوله ( كأن ) بدل قوله ( بأن ) لكان أولى ؛ لأنه يوهم الحصر فيما ذكر ، وليس مرادا ولكن يكثر في كلام الشيخين الإتيان ( بأن ) بدل ( كأن ) ولكنه خلاف المصطلح عليه ، اه مرحومي . قوله : ( أو وقت إغارة ) التقدير : أو كان الوقت وقت إغارة . وهو من عطف الجمل ولا يصح عطفه على خبر ( كان ) ، مرحومي ؛ لأنه يكون المعنى عليه أو كان المسلم إليه وقت إغارة فيلزم عليه الإخبار باسم الزمان عن الذات وهو ممتنع ، قال ابن مالك : | ولا يكون اسم زمان خبرا | عن جثة وإن يفد فأخبرا | قوله : ( يريدأكله ) أي الأحد . قوله : ( طريا ) لم يقل طريين لأن العطف بأو . وعبارة الشوبري : لم يقل طريين ؛ لأن طريا بوزن فعيل يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع ، قال PageV03P363 تعالى : ^ { والملائكة بعد ذلك ظهير } ^ ( التحريم : 4 ) . قوله : ( مؤنة ) أو كان يترقب زيادة سعره عند المحل فيما يظهر ، م ر . قوله : ( لم يجبر على قبوله ) وإن كان للمؤدي غرض صحيح لتضرره حينئذ كما في شرح المنهج . فعلم أنه لو تعارض غرضاهما روعي جانب المستحق . قوله : ( أم لا ) أي لا لغرض . واعترض بأن غرض البراءة حاصل على كل حال . وأجيب بأنه تارة يلاحظه وتارة لا يلاحظه ع ن . وقوله ( لا لغرض ) بأن لم يلاحظ البراءة وإن كانت حاصلة . قوله : ( أخذه الحاكم ) ويظهر وجوبه 
ms1645	 عند الطلب ، أي طلب المسلم إليه المسلم بأخذ حقه ؛ شوبري . أي وبرىء المدين ، وكذا لو كان المسلم غائبا وأتى به المسلم إليه في وقته فإن الحاكم يقبضه له اه ز ي . قوله : ( المسلم فيه الحال ) أي أصالة أو عرضا بأن كان مؤجلا وحل ، وهذا محترز قوله فيما تقدم ( المؤجل ) وقوله ( في مكان التسليم ) متعلق بأحضر . قوله : ( لغرض غير البراءة ) كفك رهن وكفيل ، وكذا لو لم يكن للمسلم إليه غرض لوجود محل التسليم وزمانه ، فامتناعه محض عناد فضيق عليه بطلب الإبراء . قوله : ( أجبر المسلم على قبوله ) أي وإن كان الزمن زمن نهب ، بخلافه في القرض لا يلزمه القبول وإن وقع الإقراض وقته لأنه محسن هناك بخلافه هنا . قوله : ( ولو ظفر الخ ) شروع في المكان . قوله : ( بعد المحل ) بكسر الحاء . قوله : ( محل ) بفتح الحاء أي مكانه المعين بالشرط أو العقد ، شرح المنهج . قوله : ( ولم يتحملها المسلم ) بأن يدفع المسلم للمسلم إليه مؤنة النقل من محل التسليم إلى محل الظفر ، ح ل . قوله : ( لم يلزمه الأداء ) لتضرر المسلم إليه بذلك ، بخلاف ما لا مؤنة لنقله كيسير نقد وماله مؤنة وتحملها بالمسلم لانتفاء الضرر حينئذ م ر . وقال س ل : لم يلزمه الأداء أشار بنفي الأداء خاصة إلى أن له الدعوى عليه وإلزامه بالسفر معه إلى مكان التسليم أو بالتوكيل ولا يحبس اه . قوله : ( ولا يطالبه بقيمته ) ولو للحيلولة لامتناع الاعتياض عنه كما مر ، فله الفسخ واسترداد رأس المال كما لو انقطع المسلم فيه ، أما إذا لم يكن لنقله مؤنة أو تحملها المسلم فيلزم المسلم إليه الأداء ؛ شرح المنهج . قوله : ( لغرض صحيح ) كأن كان لنقله منه إلى محل التسليم مؤنة ولم PageV03P364 يتحملها المسلم إليه ، أو كان الموضع أو الطريق مخوفا ؛ شرح المنهج . فإن رضي بأخذه لم يجب له مؤنة النقل ، بل لو بذلها له لم يجز له قبولها لأنه كالاعتياض اه م ر . فإن استأجر المسلم إليه من يحمله فلا اعتياض فحينئذ للمسلم أن يمتنع من أخذ المسلم فيه ، ويقول للمسلم إليه : أرسله إلى 
ms1646	 محل التسليم . | قوله : ( أجبر على قبوله ) أي عينا نظير ما مر لكونه في غير موضع التسليم . قوله : ( إن كان للمؤدي الخ ) ليس بقيد . قوله : ( بصفة المسلم فيه ) كأن أسلم إليه جارية صغيرة في جارية كبيرة موصوفة بأوصاف فكبرت عنده متصفة بالصفات التي ذكرها حتى صارت كالمسلم فيه ، وإن وطئها ما لم تحبل منه اه ز ي وم د .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الرهن ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( وهو لغة الثبوت ) هذا ظاهر بناء على أنه مصدر رهن لازما بمعنى دام وثبت ؛ لكنه لا يناسب قوله الآتي معناه : فارهنوا . أما إذا جعل مصدر الرهن متعديا فإنما يناسب أن يقال هو لغة الإثبات ، إلا أن يقال أطلق الثبوت الذي هو أثر الإثبات وأراد الإثبات نفسه ؛ لكنه لا يناسب قوله : ومنه الحالة الراهنة ، وإنما لم يجعله من رهن بمعنى ثبت ودام ؛ لأن الأركان الآتية لا تناسبه اه ع ش . ورهن أفصح من أرهن بل منع الأزهري الثانية كما ذكره الشوبري . | قوله : ( جعل عين ) مصدر مضاف لمفعوله بعد حذف الفاعل ، تقديره : جعل المالك أو من قام مقامه عينا وثيقة الخ . ودخل تحته العقد والصيغة . وقوله ( عين مالية ) ، هي المرهون ، وقوله ( وثيقة بدين ) هو المرهون به ، فاشتمل التعريف على الأركان . وقوله ( يستوفي ) تفسير لقوله ( وثيقة ) وخرج بهذا القيد غير المملوك كالموقوف والمغصوب . قوله : ( يستوفي ) أي الدين أو بعضه منها . فلا يشترط كون المرهون قدر الدين ، فلو رهن عنده حجة بيت مثلا كانت تلك الورقة وحدها مرهونة ، وأما البيت فلا يحصل قبضه إلا بالتخلية . وهذا ، أعني قوله ( يستوفي منه ) ليس من التعريف بل بيان لغايته ، وقيل : إنه منه لإخراج ما لا يصح الاستيفاء منه كالموقوف . قوله : ( منها ) من ابتدائية فيشمل ما إذا كانت العين أقل من الدين أو مساوية له . وجعلها تبعيضية يقتضي أن الرهن أكثر قيمة منها مع أنه ليس بلازم كما قرره شيخنا . وقال ق PageV03P365 ل : وعلم من ذلك أنه لا يلزم كون المرهون على قدر الدين إلا في رهن ولي على مال محجور اه . وقوله ( عند تعذر ) ليس 
ms1647	 بقيد بل جري على الغالب ، وقوله ( وفائه ) قال الرملي : للحاكم تعزير الممتنع من أداء دين عليه بعد طلب مستحقه منه بحبس أو ضرب وإن زاد على التعزير بل وإن أدى إلى موته ؛ لأنه بحق فلا ضمان فيه ، ق ل على المحلي . وعبارة ابن حجر : عزره بالضرب والحبس إلى أن يبيعه أي المرهون ويكرر ضربه ، لكن يمهل في كل مرة حتى يبرأ من الألم الأول لئلا يؤدي إلى قتله ؛ خلافا لما أطال به السبكي . وقوله ( فرهن ) وقرىء ( فرهان ) وهي جمع رهن ، وقيل : جمع الجمع اه دميري . قوله : ( قال القاضي ) أي القاضي حسين ؛ لأنه متى أطلق يراد به ذلك . وأما البيضاوي فأعرب الآية إعرابا آخر حيث جعل ( فرهن ) مبتدأ وخبره محذوف ، أو خبر مبتدأ محذوف . والتقدير على الأول : فعليكم رهن ، وعلى الثاني : فالواجب عليكم رهن . وانظر على كلام القاضي حسين رفع رهن على أي شيء ، قال بعضهم : إنه وضع موضع فعله فصار منصوبا ثم عدل إلى الرفع كما في ( الحمد د صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ) وفيه أنه يقتضي أن يكون مرفوعا حينئذ على الابتداء ، فيرجع إلى كلام البيضاوي . قوله : ( لأنه مصدر ) أي باعتبار مفرده بحسب الأصل ، فلا يرد أنه في الآية جمع وأنه بمعنى اسم المفعول أي المرهون ، بدليل وصفه بمقبوضة . ويمكن أن يكون وصفه بمقبوضة بالنظر لمتعلقه ، أو أن فيه استخداما بمعنى أنه ذكر الرهن أولا بمعنى المصدر ؛ وأعيد عليه ضمير مقبوضة بمعنى العين ، شيخنا العشماوي . قوله : ( جعل جزاء للشرط ) أي مقرونا بالفاء ، يعني والجواب لا يكون إلا جملة فيؤول بفعل الأمر ليصير جملة . وفيه أن تصييره جملة لا يتوقف على تأويله بالأمر ، إذ يجوز جعله مبتدأ والخبر محذوف تقديره : تستوثقون بها كما قدره الجلال ، فيكون جملة اسمية ؛ وإنما قال ( فارهنوا ) واقبضوا المأخوذ من المعنى لأن الرهن قبل القبض جائز فلا يتم لزومه إلا بذكر القبض . | قوله : ( رهن درعه الخ ) وآثره على بعض الصحابة ليسلم من نوع منة أو تكلف مياسير أصحابه بإبرائه ، أو عدم الأخذ منه ، أو بيانا لجواز معاملة 
ms1648	 أهل الكتاب . وقيل : لأنه لم يكن عند أحد من مياسير المدينة طعام فاضل عن حاجته غير اليهودي ، دميري على المنهاج . والصحيح أنه مات ولم يفتكه ، حج ، ومثله شرح م ر . وإنما افتكه سيدنا علي بعد موته ، وقيل افتكه أبو بكر بعد موته ، وقال ق ل : الراجح أنه افتكه قبل موته ؛ ولكن لم يأخذه من اليهودي فتوهم بعضهم بعدم أخذه أنه استمر على رهنه ، فتأمل . ومثله البرماوي على المنهج ؛ لكن الذي اعتمده ع ش الأول . وخبر : ( نفس المؤمن مرهونة بدينه ) أي محبوسة في القبر غير PageV03P366 منبسطة مع الأرواح في عالم البرزخ ، وفي الآخرة معوقة عن دخول الجنة حتى يقضي عنها محمول على من لم يخلف وفاء وعلى غير الأنبياء تنزيها لهم وعلى غير من لم يقصر وهو معسر وفي عزمه الوفاء فلا تحبس نفسه لأنه معذور اه ع ن على المنهج . ومفهومه أن من خلف وفاء لا يحبس وإن لم يقض ؛ لأن التقصير حينئذ من الورثة فالإثم عليهم لتعلق الدين بالتركة . قوله : ( على ثلاثين ) أي على ثمنها . قوله : ( لأهله ) أي اشتراها لأهله . والمعتمد أن نفقتهم واجبة عليه ، خلافا للسبكي وغيره القائلين إنها لا تجب عليه . قوله : ( أربعة ) أي إجمالا ، وإلا فستة تفصيلا . قوله : ( وعاقدان ) لو قال ( عاقد ) لكان أنسب بكونها أربعة ، وإلا فهي على كلامه خمسة . قوله : ( فلا يصح رهن دين إلى قوله ولا منفعة ) أي ابتداء ، فلا ينافي كون المرهون قد يكون دينا أو منفعة بلا إنشاء كبدل الجناية على المرهون ، فإنه محكوم عليه في ذمة الجاني بأنه رهن فيمتنع على الراهن الإبراء منه ، ومن مات مدينا وله منفعة ودين تعلق الدين بتركته تعلق رهن ومنها دينه ومنفعته شرح م ر ، وكمنفعة مؤجر . وكتب الزيادي على قول المنهج ( فلا يصح رهن دين ) : أي ابتداء ، والكلام في الرهن الجعلي فلا ينافي الرهن الشرعي فيما لو مات وعليه دين وله دين ، فإن التركة يتعلق بها الدين ومنه دينه الذي له على غيره . قوله : ( ولو ممن هو عليه ) أي ولو عند من هو 
ms1649	 عليه ، كأن يكون لك على شخص دين فتشتري منه شيئا بثمن مؤجل وترهن عليه الدين الذي في ذمته . وتقدم أنه يصح بيع الدين ، فيكون من المستثنيات من قولهم : كل ما جاز بيعه جاز رهنه . قوله : ( لأنه غير مقدور على تسليمه ) وذلك لأن ما في الذمة لا يملك ، والمأخوذ عما في الذمة مثله لا عينه ، فكان غير مقدور عليه بهذا الاعتبار كما قاله شيخنا العزيزي . قوله : ( كوقف ) أي موقوف ؛ لأنه خرج عن الملك ، وشرط المرهون أن يكون مملوكا . قوله : ( ويصح رهن المشاع ) أي عقارا أو غيره ، أخذا من كلامه PageV03P367 بعد ، وقوله : من الشريك ، أي له . قوله : ( فيكون بالتخلية في غير المنقول ) ولا بد من التفريغ ليحصل القبض الشرعي ، ز ي . قوله : ( ولا يجوز نقله ) أي فيحرم ، ولكن يصح وتصير حصة شريكه مضمومة عليه ، فما ذكره غير محتاج إليه من حيث صحة القبض بل لتكون حصة الشريك أمانة تحت يده . والفرق بين المنقول وغيره أن وضع يد المرتهن عليه حسي وعلى غيره حكمي فلم يحتج فيه للإذن فافهم . وقال ع ش : قوله ( ولا يجوز نقله الخ ) أي يحرم ويصح ، وخرج به العقار فيجوز بغير إذن الشريك ، وينبغي أنه لو تلف حينئذ عدم الضمان ، ويوجه بأن اليد عليه ليست حسية لأنه لا تعدي في قبضه لجوازه اه . قال السبكي : النقل يحصل به القبض بإذن الشريك أو بغيره ، لكن لا يحل إلا بإذن الشريك ، فالموقوف على إذن الشريك في المنقول حل القبض لا صحته اه شوبري . | قوله : ( فإن أبى ) أي ففيه تفصيل بينه بقوله : فإن رضي الخ ، فجواب الشرط محذوف . قوله : ( وإن تنازعا ) أي المرتهن وشريك الراهن . قوله : ( صورتان ) لعل الاقتصار عليهما لعمومهما ، وإلا فالمعلق عتقه بصفة لم يعلم حلول الدين قبلها بل ، وكذا ما يسرع فساده إن لم يشرط بيعه عند خوف فساده وجعل ثمنه رهنا مكانه كذلك ق ل . قوله : ( يجوز بيعها ) أي حيث رؤيت قبل الزرع أو من خلاله ؛ ولعل الفرق على هذا أن البيع يراد للدوام فحيث علم المشتري بالزرع 
ms1650	 حين الشراء أو بعده وأجاز البيع فقد رضي بالأرض مسلوبة المنفعة تلك المدة فكان كشراء المعيب . والمقصود من الرهن التوثق واستيفاء الدين من المرهون عند المحل ، والزرع قد يتأخر وقت البيع أو يضعف الأرض ، فلا يتيسر البيع في ذلك الوقت فتقل الرغبة فيها فلا يحصل مقصود الرهن من استيفاء الدين اه ع ش . | قوله : ( ولا يجوز رهنها ) لأن المقصود من الرهن التوثق وتوفية الدين عند الحلول ، وربما يحل الدين قبل التفريغ فيحصل النزاع لا إلى غاية . وكتب المرحومي على قوله ( ولا يجوز رهنها ) : كذا في كلام المؤلف ، ولم أر من وافقه ولا من خالفه ، وانظر علة منع الرهن مع جواز البيع وحرره اه . قلت : بل وافقه الدميري على المنهاج ، فقال : فرع رهن الأرض المشتغلة بالزراعة باطل ، كذا بخط بعضهم وهذا ضعيف ، والمعتمد أنه يصح بيعها ورهنها ؛ وانظر هل يمكن حمل كلام الشارح على ما إذا رهن الأرض مع الزرع قبل بدو الصلاح ؟ فإن PageV03P368 الزرع الأخضر على انفراده لا يصح رهنه وإذا انضم إلى الأرض منع رهنها فيكون ذلك من باب اجتماع المانع والمقتضي فيغلب المانع ، حرره م د . قوله : ( ومن مفهومه ) وهو ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه . وقوله ( وصورة ) اقتصر عليها لعمومها وإلا فرهن مصحف وعبد مسلم عند كافر وسلاح لحربي صحيح وإن لم يجز تسليم العين له ، وكرهن المستعار أي إذا استعار شيئا ليرهنه فإنه صحيح مع عدم صحة بيع المستعير له ق ل . قوله : ( الأمة ) بدل من صورة ، وفي بعض النسخ : وهي الأمة . قوله : ( ويوزع الثمن الخ ) وفائدة هذا التوزيع مع وجوب قضاء الدين بكل حال تظهر فيما إذا تزاحم الغرماء ابن حجر مرحومي ، أو في تصرف الراهن في غير المرهون ، شوبري . وقوله ( فيما إذا تزاحم الغرماء ) أي فيقدم المرتهن بثمن الرهن على بقية الغرماء ، وما فضل من بقية دينه يحاصص به معهم بنسبة ما يخصه بدينه إن قليلا فقليل أو كثيرا فكثير اه . قوله : ( بثلثي الثمن ) ويزاحم مع الغرماء في الباقي بنسبة الباقي من دينه 
ms1651	 مع بقية الديون . | قوله : ( في الديون ) أي على الديون . قوله : ( وشرط المرهون به ) أي عليه . قوله : ( كونه دينا ) أطلق في الدين ، فشمل دين الزكاة إذا تعلقت بالذمة لا بالعين وشمل المنفعة إذا تعلقت بالذمة لا بالعين . قوله : ( فلا يصح بالعين ) أي عليها ، فالباء بمعنى ( على ) . قوله : ( والمستعارة ) بأن يعيره عينا ويأخذ عليها رهنا . قوله : ( ولأنها لا تستوفى الخ ) أي ليست ديونا حتى تستوفى من ثمن المرهون . فإن قيل : لم لا يصح الرهن ليستوفى منه قيمة تلك الأعيان إذا تلفت لأنها تصير ديونا ؟ أجيب : بأن الدين يشترط فيه أن يكون ثابتا ، وهذا لم يثبت أي لأنها ما دامت باقية لا يتصور استيفاء ذاتها من ثمنها ، وأما إن تلفت فإن كانت غير مضمونة فلا دين أصلا وإن كانت مضمونة فيجب بدلها ويصير دينا على واضع اليد ؛ لكن هذا الدين إنما وجد وثبت بعد تلفها وهو بعد الرهن فوقت الرهن لم يكن هناك دين فهو رهن على ما لم يثبت . قوله : ( مخالف لغرض الرهن ) أي الغرض منه . PageV03P369 | قوله : ( يؤخذ من ذلك ) أي من عدم صحة الرهن على العين أو من التعليل ، وأعني قوله : لأنها الخ . قوله : ( ويشرط أن لا يخرج منها كتاب ) حاصله أن الواقف إن أراد بشرط الرهن معناه الشرعي لغا الشرط ، وللناظر إخراج الموقوف بلا رهن . وإن أراد به اللغوي بمعنى التوثق صح الشرط ، ولا يجوز للناظر إخراجه إلا برهن واف به ق ل . وإن أطلق ففيه احتمالان : أقربهما الصحة صونا لكلامه عن الهذيان ، ولا يخرج إلا برهن يساوي قيمته لو أريد بيعه والوقف صحيح مطلقا أ ج . وعبارة المدابغي : قوله ( وذلك لا يصح ) أي الشرط لا يصح مطلقا سواء أراد الرهن الشرعي أو اللغوي ، وهذا هو المعتمد ، كذا بخط أ ج . وصرح به سم فاعتمد كلام الشارح وضعف كلام ق ل . قوله : ( أحد المستحقين ) أي للموقوف . قوله : ( لا يكون مستحقا ) أي لا يكون مستحقا لما يرهن عليه . وقضيته أنه لو لم يكن من أحد المستحقين بأن كان موقوفا على طائفة 
ms1652	 ليس هو منها أنه يصح ، وليس كذلك لأن هذه العلة وإن انتفت لكن خلفتها علة أخرى وهي عدم الاستيفاء من ثمن المرهون ، اه شيخنا . قوله : ( إذ المقصود ) علة لقوله ( ولا يصح ) . وقال بعضهم : ظاهره أنه تعليل لما قبله ولا يظهر ، وهو في الحقيقة وجه ثان لتضعيف كلام القفال ، فلو قال : ولأن الخ لكان أولى . قوله : ( من ثمن المرهون ) أي الذي رهن عند مباشرة الوقف . وقوله ( عند التلف ) أي تلف الذي أخذ من الوقف . قوله : ( بغير تعد الخ ) ليس قيدا ، وهذا إذا كان الراهن من جملة الموقوف عليهم ، وأما إذا لم يكن فهو قيد في عدم الضمان وإلا ضمن . قوله : ( لم يضمن ) أي فلا فائدة للرهن فكان شرطه باطلا ، وبفرض الضمان لا فائدة للرهن لأنه لا يستوفى من المرهون لأن قيمته بعد تلفه دين حدث بعد الرهن فلا يستوفى منه . قوله : ( وعلى إلغاء الشرط ) أي المستفاد من قوله ( لا يصح ) فكأنه قال : لا يخرج أصلا ، أي إن تيسر الانتفاع به في محله وإلا أخرج ، وأما إذا لم يلغ شرط الرهن بأن أريد الرهن اللغوي فلا يخرج إلا برهن واف ؛ لكن ليس رهنا شرعيا بل للتوثق فقط . قال السبكي : إن عنى الرهن الشرعي فباطل ، أو اللغوي وأراد أن يكون المرهون تذكرة صح ، وإن جهل مراده احتمل بطلان الشرط حملا على الشرعي ، فلا يجوز إخراجه برهن لتعذره ولا بغيره لمخالفته الشرط أو لفساد الاستثناء ، فكأنه قال : لا يخرج مطلقا ؛ لأن خروجه مظنة ضياعه ، واحتمل صحته حملا على اللغوي وهو أقرب تصحيحا للكلام ما أمكن اه ش م ر . ثم قال م ر : واعلم أن محل عدم اعتبار شرط إخراجه وإن ألغينا شرط الرهن ما لم يتعسر الانتفاع به PageV03P370 في ذلك المحل وإلا جاز إخراجه ، والمعتمد أن الوقف صحيح مطلقا قصد الشرعي أو اللغوي وهو الحبس ؛ لكن مع إلغاء الشرط فقط . وقال سم على حج : المعتمد بطلان الشرط المذكور مطلقا ، ولا يعول على كلام السبكي اه أ ج . | قوله : ( نعم ) استدراك على قوله : لا 
ms1653	 يجوز إخراجه الخ . قوله : ( في المحل الموقوف ) كخزائن الأزهر ، فإنه لا يمكن الجلوس فيها للمطالعة ، بخلاف ما إذا كان المحل خلوة كبيرة فإنه يمكن الانتفاع فيها . والظاهر أن مثل التعذر ما إذا كان المحل الموقوف فيه خارج الأزهر وأراد بعض الناس أن يأخذ من الوقف للحضور فيه في الأزهر ، أفاده شيخنا السجيني . قوله : ( أن يرده ) هو بدل من قوله ( بمن ينتفع به ) أي وثق برده إلى محله . قوله : ( جاز إخراجه ) عبارة ق ل : ولا يجوز الإخراج إلا برهن واف به ليكون باعثا على رده ، ولا يستوفى منه الموقوف لو تلف . قوله : ( ثابتا ) أي موجودا ، بدليل ما بعده ق ل . قوله : ( فلا يصح بغيره ) وإن جرى سبب وجوبه كالعقد . قوله : ( معلوما ) أي قدرا وصفة . قوله : ( أو آيلا إلى اللزوم ) أي بنفسه ، بخلاف مال الكتابة وجعل الجعالة فإنهما وإن كانا يؤولان للزوم لكن لا بنفسهما بل بفعل فاعل ، كدفع مال الكتابة ورد الضالة في الجعالة . وأيضا الثمن وضعه اللزوم بخلافهما كما أشار إلى هذا الشارح بقوله : والأصل في وضعه اللزوم ، اه شيخنا جوهري . قوله : ( ولا بجعل الجعالة ) لأن له فسخها متى شاء . والفرق بينها وبين الثمن في مدة الخيار أن موجب الثمن البيع وقد تم بخلاف موجب الجعل وهو العمل . وصورة المسئلة : أن يقول : من رد عبدي فله دينار ، فيقول شخص : ائتني برهن وأنا أرده ومثله إن رددته فلك دينار وهذا رهن به . أو : من جاء به فله دينار وهذا رهن به ، اه عناني . قوله : ( ويجوز الرهن بالثمن ) أي عليه . قوله : ( في مدة الخيار ) أي الذي للمشتري وحده كما أشار إليه اه ق ل . قوله : ( وظاهر الخ ) تقييد لقوله : أو آيل إلى اللزوم . قوله : ( ملك المشتري المبيع ) أي بأن كان الخيار له وحده . قوله : ( ليملك البائع الثمن ) أي حتى يصح أخذ الرهن عليه ، ولا يباع المرهون إلا بعد انقضاء الخيار اه ش م ر . PageV03P371 قوله : ( ولا حاجة لقول المصنف ) أي إن أريد بالمستقر ما حصل استيفاء مقابله كالأجرة بعد استيفاء المنفعة ، فتخرج 
ms1654	 الأجرة قبل استيفاء المنفعة ، فيقتضي أنه لا يصح الرهن عليها ؛ وليس كذلك . أما إذا أريد بالاستقرار اللزوم فكلام المصنف صحيح محتاج إليه كما في ق ل ، وعبارته : لا يخفى أن الاستقرار يطلق بمعنى اللزوم ، فيدخل فيه الصداق ولو قبل الدخول والمنفعة في إجارة الذمة والزكاة بعد تلف المال والأجرة بالعقد ، وقد يطلق بمعنى ما حصل استيفاء مقابله كقولهم يستقر من الأجرة على ملك المؤجر بقدر ما مضى من زمن المنفعة . وفهم الشارح أن المراد بالاستقرار في كلام المصنف المعنى الثاني ، فرتب عليه أن المصنف أخل بشرط اللزوم ، وذكر ما لا حاجة إليه . وليس كذلك ، وإنما المراد به المعنى الأول وهو اللزوم خصوصا ، وقد رتبه على الثبوت لقوله بعد ثبوتها ، فلو حمل الشارح كلام المصنف على ذلك لكان مستقيما ، فتأمل . وقال بعضهم : المراد بالمستقر ما يؤمن سقوطه كالثمن ولو في زمن الخيار بعد قبض المبيع ، فإنه لا يمكن سقوطه عن المشتري بدون فسخ ، بخلاف الصداق قبل الدخول فإنه يسقط بالفرقة التي بسببها ، وبخلاف الأجرة فإنها تسقط بانهدام الدار مثلا . | قوله : ( فإن شرط الخ ) فلا يضر الفصل به بين الإيجاب والقبول ، كما لا يضر الفصل بينهما في البيع بما هو من مقتضاه . فهذه مفرع على قوله ( فيشترط فيها ما مر الخ ) أي على مفهومه ، إذ ما مر هو أن لا يتخلل بينهما كلام أجنبي وإن قل ولا سكوت طال عرفا ، فمفهومه أن غير الأجنبي لا يضر الفصل به وهو ما كان من مقتضيات العقد أو مصالحه أو مستحباته ؛ لكن قوله ( أو ما لا غرض فيه الخ ) يقتضي أن الكلام في الشرط من حيث هو ، إذ الظاهر أن الفصل بهذا مضر لأنه أجنبي ، وكذا قوله ( وإن شرط ما يضر الخ ) فإنه يضر مطلقا ، وحينئذ فقوله ( فإن شرط في الرهن مقتضاه الخ ) كلام مستأنف . | قوله : ( مقتضاه ) أي ما يقتضيه العقد ، أي ما كان موضوعا له والمصلحة أعم من ذلك . قوله : ( مصلحة له ) أي للرهن بمعنى العقد . قوله : ( كإشهاد به ) أي العقد . والباء بمعنى ( على 
ms1655	 ) إذ الإشهاد فيه مصلحة للراهن ؛ لأنه إذا لم يشهد على العقد ربما أن المرتهن يدعي أنه وهبه أو باعه له وقبض ثمنه وفيه مصلحة للمرتهن أيضا ؛ لأنه لو لم يشهد لربما يدعي الراهن أنه عارية أو غصب . PageV03P372 | قوله : ( الأخير ) والأول تأكيد والثاني معتبر ، ق ل . وفي كون الأخير لا غرض فيه للمرتهن نظر لأنه قد يكون له فيه غرض كسمن . قوله : ( كأن لا يباع ) هذا يضر المرتهن وما بعده يضر الراهن . وصورته : أن يرهنه البيت مثلا ويجعل أجرة سكناه للمرتهن ومنه رهن الأرض للزراعة فلا يصح كالغاروقة ، فيلزم من أخذ الأرض أجرة مثلها كل عام . قوله : ( أو أن منفعته للمرتهن ) هذا إذا أطلق في ذلك ، فلو قدرها وكان الرهن مشروطا في بيع فإنه يصح ؛ لأنه جمع بين بيع وإجارة في صفقة وهو جائز . وصورتها كما قاله الزيادي : أن يقول : بعتك عبدي بمائة مثلا بشرط أن ترهنني بها دارك وأن تكون منفعتها لي سنة ، فبعض العبد مبيع وبعضه أجرة في مقابلة منفعة الدار ، تأمل هذا التصوير فإن كثيرا من الناس يعجز عنه وقد ظفرت به في بعض شروح التنبيه للزنكلوني بعد التوقف فيه كثيرا والسؤال عنه كثيرا ، فيوزع العبد على المنفعة والمائة . قوله : ( لإخلال الشرط بالغرض منه ) لأن الغرض بيعه عند المحل ح ل . قوله : ( ولتغير قضية العقد الخ ) لأن قضية القعد أن تكون منافع المرهون للراهن ح ل ؛ لأن التوثق إنما هو بالعين والمنافع للراهن . وقد يقال هذه العلة موجودة في الثالثة أيضا ، فكان اللائق أن يقول : ولتغير قضية العقد في الأخيرتين ولجهالة الزوائد في الثالثة فتكون الثالثة معللة بعلتين والثانية بواحدة ع ش . والتوثق هو التحفظ للدين ؛ لأن الرهن حفظ للدين ، أي صون له عن الضياع . قوله : ( فيشترط فيهما ) أي ليرهن الراهن ويرتهن المرتهن رهنا مطلقا أي غير مقيد بضرورة أو غبطة ؛ لأن مقتضاه أن الولي لا يرهن أصلا مال موليه لأنه ليس أهلا للتبرع فيه ، وكذا مقتضاه أنه لا يرتهن مطلقا مع أنه يرهن ويرتهن للضرورة والغبطة . قوله 
ms1656	 : ( أهلية التبرع ) اعترض بأن الراهن هنا لم يتبرع بشيء بل فوائد العين المرهونة له والمرتهن دينه بحاله فلا تبرع هنا فكان الأولى التعبير بالرشد . | قوله : ( كما في البيع ) فيه أن البائع لا يشترط فيه أهلية التبرع ، بدليل صحة بيع الوكيل مع أنه ليس أهل تبرع في مال موكله ، وحينئذ فالمناسب كما في القرض فإنه يشترط في المقرض ذلك ، إلا أن يقال المراد التبرع في ماله والولي أهل تبرع في ماله . قوله : ( أو غبطة ظاهرة ) احترز بذلك عما لو اشترى متاعا بمائة مؤجلة وهو يساوي مائة حالة ، فإن الغبطة في هذه الصورة موجودة لكنها لا تظهر لكل أحد ، شيخنا العزيزي . وعبارة الشوبري : أو غبطة ظاهرة ، PageV03P373 سيأتي في الشركة أن الغبطة مال له وقع أي قدر لا يتسامح أي لا يتساهل به ، فانظر ما مفاد قوله ظاهرة اه . ويجاب بأن معنى قوله ظاهرة أي متحققة للولي . | قوله : ( فيجوز له الرهن ) هذا جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب ، فيجب عليه ذلك للمصلحة اه برماوي . قوله : ( مثالهما ) أي الرهن والارتهان . قوله : ( لحاجة المؤنة ) أي حاجة شاقة ليلائم قوله ( إلا لضرورة الخ ) وبهذا اندفع ما يقال الحاجة أعم من الضرورة ، فإنها تشمل التفكه وثياب الزينة ، فكيف تفسر الضرورة بذلك ؟ اه ع ش . قوله : ( كنفاق متاع ) أي رواج ، يقال نفقت السلعة والمرأة نفاقا بالفتح كثر طلابها وخطابها ، وقوله ( كاسد ) أي بائر . قوله : ( أو نحوه ) كتلف . قوله : ( ومثالهما للغبطة الخ ) وإذا رهن فلا يرهن إلا من أمين آمن ، شرح المنهج . وعبارة العناني : وإنما يجوز بيع ماله مؤجلا لغبطة من أمين غني وبإشهاد وبأجل قصير عرفا وكون المرهون وافيا بالثمن ، فإن فقد شرط بطل البيع . قوله : ( ما يساوي مائة ) أي حالة ، قال ابن حجر : فلو امتنع البائع إلا برهن ما يزيد على المائة ترك الشراء خلافا لجمع اه . قوله : ( وهو يساوي مائتين ) أي حالة ع ش . قوله : ( ولا يلزم الرهن ) واللزوم إنما هو في حق الراهن ، وأما المرتهن فإنه جائز في حقه فله فسخه متى شاء . قوله : ( كما مر 
ms1657	 ) أي قبضا مثل ما مر في البيع ، أي من النقل في المنقول والتخلية في غيره ؛ وفي نسخة : ( بما مر ) وهي ظاهرة . قوله : ( ممن يصح عقده ) متعلق بقبض وإذن وإقباض ، والمراد به البالغ العاقل غير المحجور عليه كما يؤخذ من شرح المنهج . قوله : ( وللعاقد ) أي سواء كان راهنا أو مرتهنا . وقوله ( فيه ) أي فيما ذكر من القبض بالنسبة للمرتهن والإقباض بالنسبة للراهن ، فالقبض تناول المرتهن والإقباض دفع المرهون للمرتهن . قوله : ( لا إنابة مقبض ) أي لا إنابة المرتهن المقبض في القبض ، أي إن المرتهن يمتنع عليه إنابة الراهن أو نائبه أو عبده في القبض ، وأما عكسه وهو إنابة الراهن المرتهن في الإقباض فيصح وكأنه أذن له في قبضه لأنه كالإقباض . قوله : ( الرجوع فيه ) أي في الرهن بفسخه أو في المرهون بعد فسخ عقده . وسلك الشارح الثاني لمناسبة PageV03P374 الضمير بعده فإنه راجع للمرهون ، وفاعل يقبض إما الراهن بجعله من أقبض وهو أولى ، أو المرتهن بجعله من قبض ، وسلك الشارح الثاني ليدخل قبض المرتهن بإذن الراهن ق ل ؛ لكن يلزم عليه حذف الفاعل وهو المرتهن لأنه من كلام الشارح لا من كلام الماتن . وقال بعضهم : قوله أي المرهون المناسب أي الرهن لأنه المتقدم ، نعم ضمير يقبضه راجع للمرهون فيكون في كلامه استخدام . | قوله : ( مقبوضة ) ليس بقيد كما سيذكره ، أي مقبوض متعلقها وهو الموهوب ؛ لأن الهبة اسم للعقد وهو لا يقبض ، وكذا يقال في الرهن . قوله : ( وبرهن ) أعاد العامل إشارة إلى استقلاله ، أي فليس معطوفا على الهبة لأن هذا لا يزيل الملك ، شوبري ؛ بل معطوف على قوله بتصرف . قوله : ( مقبوض ) ليس بقيد كما سيذكره . قوله : ( لا يكون رجوعا ) زاد في شرح المنهج : وهو الموافق لتخريج الربيع اه . وقوله ( لتخريج الربيع ) أي على الهبة للفرع ؛ فإنهم صرحوا بأنه إذا وهبها الأصل لفرعه لا يكون رجوعا إلا بالقبض فجرى ذلك في نظيرها كما هو شأن التخريج عندهم . وأشار ابن السبكي إلى ضابط التخريج بقوله : وإن لم يعرف للمجتهد قول في المسئلة لكن عرف له قول في نظيرها 
ms1658	 فهو قوله المخرج فيها على الأصح اه . وحاصله كما أوضحه شارحه وحواشيه أن يكون هناك مسألتان مختلفتان فينص المجتهد في كل حكما غير ما نص عليه في الأخرى ، فيخرج الأصحاب في كل منهما قولا آخر استنباطا له من المنصوص في الأخرى . وهنا قد نص الشافعي رضي الله عنه في الرجوع عن الرهن بهبة أو رهن على أنه يحصل الرجوع بهما ولو بلا قبض ، ونص في نظير هذه المسئلة وهو هبة الأصل لفرعه أنه لا يحصل الرجوع عنها بهبة أخرى أو رهن إلا مع القبض ؛ فخرج الربيع في مسألتنا للشافعي رضي الله عنه قولا آخر ، وهو أنه لا يحصل الرجوع بهما إلا مع القبض استنباطا من المنصوص في مسئلة الهبة للفرع ؛ ومقتضى الضابط أن الربيع خرج للشافعي في مسئلة الهبة للفرع قولا بأنه يحصل الرجوع بها ولو بدون قبض استنباطا مما هنا ، فتدبر . | قوله : ( ولكن نقل السبكي الخ ) قال في شرح المنهج : وهو الموافق لنظيره في الوصية اه ، أي فيما إذا قال : أوصيت بهذا العبد لزيد ثم وهبه لعمرو فإن الوصية تبطل وإن لم يقبض العبد الموهوب . قوله : ( وهو المعتمد ) اعتمده م ر . قوله : ( بكتابة ) ولو فاسدة ، حج . قوله : ( وإحبال ) أي منه أو من أصله . وضابط ذلك أن كل تصرف يمنع ابتداء الرهن طريانه قبل القبض يبطل الرهن ، وكل تصرف لا يمنع ابتداءه لا يفسخه قبل القبض إلا الرهن والهبة من PageV03P375 غير قبض اه شرح م ر . قلت : اقتصاره على إحباله وأصله يخرج إحبال فرعه . ويفرق بأن الأصل له في مال فرعه شبهة الإعفاف دون عكسه اه أ ج . قوله : ( بوطء ) أي وإن أنزل أو أزال البكارة ، سم على ابن حجر . قوله : ( وتزويج ) سواء كان لعبد أو أمة أ ج . قوله : ( ولا بموت عاقد ) من راهن أو مرتهن ، أي فيقوم في الموت ورثة الراهن والمرتهن مقامهما في القبض والإقباض وفي غيره من ينظر في حال المجنون والمغمى عليه من ولي أو حاكم ، شرح المنهج . والمعتمد أن المغمى عليه ينتظر ثلاثة أيام 
ms1659	 كما قرره شيخنا ح ف . قوله : ( وتخمر عصير ) لكن لا يعتد بقبضه حال التخمر فيقبض بعد تخلله ق ل ، فإن قبض حال التخمر استؤنف القبض بعد التخلل لفساد القبض الأول م ر و ح ل . قوله : ( وليس لراهن مقبض الخ ) مفهوم قول المصنف ( ما لم يقبضه ) أي أما إذا أقبضه فليس له الرجوع فيه بهذه الأمور المذكورة ولا بغيرها . قوله : ( رهن ) لئلا يزاحم المرتهن . وهذه العلة قاصرة على رهنه لغير المرتهن ، وعبارة شيخنا المدابغي : قوله : ( رهن ) أي لغير المرتهن ولا له بدين آخر وإن وفى أي لأنه مشغول والمشغول لا يشغل بخلاف الرهن فوق الرهن بدين واحد فإنه صحيح لأنه شغل فارغ . قوله : ( ولا وطء ) لخوف الإحبال فيمن تحبل وحسما للباب في غيرها ، شرح المنهج . نعم لو خاف الزنا لو لم يطأ فله وطؤها فيما يظهر لأنه كالمضطر ، ومحل عدم الوطء إذا كان معسرا كما قاله ح ل . وخرج بالوطء بقية التمتعات فلا تحرم عليه ، وقيل : تحرم . وجمع الشيخ يعني شيخ الإسلام بينهما بحمل الثاني على ما لو خاف الوطء والأول على ما لو أمنه ، وهو ظاهر اه من شرح م ر . | قوله : ( مما لا تحبل ) الأولى ممن كما في نسخة لأن ( ما ) لغير العاقل . وأجيب بأن الأمة تشبه غير العاقل والوطء حرام ، ولو كان الراهن زوجا كأن استعار الزوج زوجته من سيدها ليرهنها فرهنها . وبه يلغز فيقال : لنا زوج لا يجوز وطؤه لزوجته إلا بإذن أجنبي وهو المرتهن . قوله : ( كوقف الخ ) نعم له قتله قودا ودفعا له إذا كان صائلا ، وكذا لنحو ردة إذا كان واليا اه م ر وأ ج . قوله : ( أو ينقصه ) بفتح الياء وضم القاف والصاد . قال تعالى : ^ { ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ ( التوبة : 4 ) . وبضم الياء وتشديد القاف المكسورة ، والأول أفصح لمجيء القرآن به . وأما ( ينقص ) بضم الياء وسكون النون وكسر القاف فلم يثبت ، وجاء ( نقص ) بالتخفيف لازما يقال نقص المال . قوله : ( فلا ينفذ ) فالتزويج باطل وكذا الإجارة والدين حال أو يحل قبل انقضاء مدتها ؛ لأن ذلك 
ms1660	 ينقص القيمة ويقلل الرغبة ، فإن كان الدين يحل بعد مدة الإجارة أو مع فراغها جازت ، ويجوز التصرف المذكور مع المرتهن ومع غيره بإذنه كما PageV03P376 سيأتي شرح المنهج . قوله : ( موسر ) المراد يساره بأقل الأمرين من قيمة المرهون والدين سواء كان الدين حالا أو مؤجلا على المعتمد ، م ر ز ي وع ش . قوله : ( وإيلاده ) وإقدام الموسر عليهما جائز ح ل . قوله : ( وتكون رهنا الخ ) وقبل الغرم ينبغي أن يحكم بأنها مرهونة ، أي في ذمته ، وهذا رهن في الدوام فلا ينافي ما سبق من عدم جواز رهن الدين لأن محله في الابتداء . وفائدة ذلك تقديم المرتهن بذلك على الغرماء وعلى مؤنة التجهيز لو مات الراهن ، وليس له سوى قدر القيمة ح ل . قوله : ( والولد ) أي وإن لم ينفذ إيلاده ، ابن حجر . قوله : ( ولا يغرم قيمته ) ولا حد ولا مهر عليه ؛ لكن يغرم أرش البكارة لأنه في مقابلة الجزء الذاهب وتكون رهنا ، شرح المنهج . قوله : ( لكونه معسرا ) ويباع على المعسر منها بقدر الدين وإن نقصت بالتشقيص رعاية لحق الإيلاد ، بخلاف غيرها من الأعيان المرهونة حيث يباع كله رعاية لحق المالك ؛ لكن لا يباع شيء منها إلا بعد وضع ولدها لحملها بحر بل وبعد أن تسقيه اللبأ ويوجد من يستغني به عنها ، فإن استغرقها الدين أو عدم مشتري البعض بيعت كلها للحاجة إليه في الأولى وللضرورة في الثانية ، ولا يضر التفريق حينئذ لأن الولد حر اه شرح م ر . قوله : ( فانفك الرهن ) أي بغير بيع ، فإن انفك ببيع لم ينفذ الإيلاد إلا إن ملك الأمة بعد ، فإن ملك بعضها نفذ الإيلاد فيه وسرى النفوذ إلى الباقي إن كان موسرا حينئذ فيما يظهر ، فإن أيسر بعد الملك ففيه نظر . ويظهر النفوذ للحكم بثبوت الإيلاد في حقه بمجرد الإحبال ، وإنما تخلف لمانع وقد زال ؛ سم . | قوله : ( والإيلاد فعل لا يمكن رده ) وإنما يمنع حكمه في الحال لحق الغير فإذا زال الخ شرح المنهج ، ففيه حذف . قوله : ( لا يمكن رده ) بدليل نفوذه من السفيه والمجنون ، فهو أقوى 
ms1661	 دون إعتاقهما ز ي . قوله : ( فإذا زال الحق ) وهو تعلق حق الرهن به ، وقوله ( ثبت حكمه ) أي الإيلاد وهو صيرورتها أم ولد وعدم صحة نحو بيعها ، فتأمل . قوله : ( وللراهن انتفاع ) فإن تلف بالانتفاع من غير تقصير فلا غرم عليه يكون رهنا مكانه ، فإن ادعى رده على المرتهن فلا يصدق إلا بالبينة نظير عكسه ، أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( لا بناء وغراس ) هذا علم من قوله ولا تصرف الخ . وهو مرفوع معطوف على انتفاع ، قال م ر في شرحه : بحث الأذرعي استثناء بناء خفيف على وجه الأرض باللبن كمظلة الناظور ؛ لأنه يزال عن قرب كالزرع ولا تنقص به القيمة وله زرع ما يدرك قبل حلول الدين أو معه ولم تنقص به قيمة الأرض . PageV03P377 | قوله : ( لأنهما ينقصان قيمة الأرض ) أي إذا بيعت في الدين لأنها تباع خالية عنهما . مع شغلها بهما ، ولا شك أن قيمتها وحدها مع اشتغالها بهما أقل من قيمتها خالية عنهما . | قوله : ( ثم إن أمكن بلا استرداد ) كأن يكون عبدا يخيط وأراد منه الخياطة . وقوله ( وإلا فيسترده كأن يكون دارا يسكنها ) أو عبدا يخدمه أو دابة يركبها أي لغير سفر وإن قصر ، ويرد الدابة والعبد إلى المرتهن ليلا ، شرح المنهج وح ل . قوله : ( ويشهد ) أي المرتهن ؛ لأنه لا يصدق في الرد ولا يجب الإشهاد إلا في المرة الأولى على المعتمد كما قاله م ر . وعبارة س ل : ويشهد عليه أي يشهد شاهدين وإن لم تشتهر عدالته ، أما مشهور الخيانة فلا يسلم له أصلا وإن أشهد . قوله : ( بالاسترداد ) وشرط استرداد الأمة أمن وطئها لكونها محرما له أو كونه ثقة وله أهل ، شرح المنهج . قوله : ( وله بإذن المرتهن ما منعناه منه ) أي من تصرف وانتفاع فيحل الوطء ، فإن لم تحبل فالرهن بحاله ، وإن أحبل أو أعتق أو باع نفذت وبطل الرهن ؛ شرح المنهج . وإن رد الإذن لم يرتد على الأوجه ؛ لأن الإباحة لا ترتد بالرد . وفارقت الوكالة بأنها عقد س ل . قوله : ( قبل تصرف ) وكذا معه على الأوجه لبقاء حقه ، اه 
ms1662	 شوبري . قوله : ( فإن تصرف ) ولو جاهلا ، شرح المنهج . قوله : ( بعد رجوعه ) أي بغير إعتاق وإيلاد من الموسر . قوله : ( وعلى الراهن المالك الخ ) خرج مؤنة المرهون المستعار فإنها على مالكه لا على الراهن م ر . | قوله : ( ولا يضمنه ) أي لا قبل البراءة من الدين ولا بعدها . ولو استعاره المرتهن كان مضمونا عليه كسائر العواري ، ولو ارتهنه بشرط أن يضمنه فسد الرهن ولا ضمان إذ فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه ؛ سم . قوله : ( إلا بالتعدي ) أو الامتناع من رده بعد البراءة من الدين . ومن التعدي ركوب الدابة والحمل عليها واستعمال الإناء ونحو ذلك م د . قوله : ( ولا يسقط بتلفه شيء من الدين ) عبارة شرح المنهج : ( فلا ) بالفاء وهي أحسن ، وقال الإمام مالك وأبو حنيفة : إنه من ضمان المرتهن ويسقط بتلفه قدره من الدين ، اه ق ل على التحرير . PageV03P378 قوله : ( ويصدق المرتهن ) وكذا بقية الأمناء ، وكذا كل ضامن كالغاصب ؛ لكن الأمين يصدق ولا يضمن ، والغاصب يصدق ويضمن البدل . قوله : ( في دعوى التلف ) أي إذا لم يتذكر سببا أو ذكر سببا خفيا كسرقة ، أو سببا ظاهرا قوله : كحريق عرف دون عمومه أو عرف هو وعمومه واتهم ، فإن لم يتهم صدق بلا يمين ، فإن ادعى سببا ظاهرا لم يعرف لم يقبل إلا ببينة على السبب ويمين على التلف ، فهو على التفصيل المذكور في الوديعة . | قوله : ( كل أمين ) خرج الغاصب والمستعير والمستام . قوله : ( إلا المرتهن والمستأجر ) والفرق بينهما وبين سائر الأمناء أنهما يقبضان العين لغرض أنفسهما ، المرتهن للتوثق والمستأجر للانتفاع بالمؤجر ، بخلاف غيرهما فكانا كالمستعير لأنه يقبض لغرض نفسه اه م د . بخلاف الأجير كالخياط والطحان والصباغ ، فإنهم يصدقون في دعوى الرد بيمينهم لدخولهم في القاعدة . قوله : ( بمعنى أدى ) فالقضاء بمعناه اللغوي . قوله : ( الذي تعلق به الرهن ) الأولى أن يقول : أي الدين الذي تعلق بالرهن ؛ لأن الدين هو الذي يتعلق بالرهن لا العكس ، فلعل في العبارة قلبا . قوله : ( لم يخرج شيء من الرهن ) أي الذي في صفقة واحدة والذي لم يتعدد فيه الراهن ولا المرتهن 
ms1663	 ابتداء ، أخذا من كلامه بعد . قوله : ( لتعلقه بكل جزء من الدين ) لو قال ( لتعلق كل جزء من الدين بجميع الرهن ) لكان أوضح ، مرحومي ؛ فالعبارة فيها قلب . قوله : ( وينفك أيضا ) أي كما ينفك بقضاء جميع الحق . قوله : ( لأن الحق له ) أي للمرتهن ، فهو جائز من جهته . قوله : ( ولو رهن نصف عبد الخ ) أشار بذلك إلى أن كلام المتن مفروض فيما إذا اتحدت الصفقة وفيما إذا كان الراهن واحدا والمرتهن واحدا فهو تقييد للمتن ، أو هذه الصور الثلاث مستثناة من كلام المتن . وقد صرح في متن المنهج بالاستثناء فقال : وينفك بفسخ مرتهن وببراءة من الدين لا بعضه ، فلا ينفك شيء إلا إن تعدد عقد أو مستحق أو مدين . قوله : ( ولو رهناه ) أي العبد . PageV03P379 | قوله : ( فروع ) أي ثلاثة . وهذه الفروع من معنى المتن ، وحاصلها أن ما أصله صفقة واحدة لا يصير صفقتين بتغير الحال في الدوام نظرا لأصله ، والفرعان الأخيران داخلان في قول المصنف : وإذا قضى بعض الحق الخ . قوله : ( آخر ) بالنصب مفعول ، أي شخصا آخر . قوله : ( كان مرهونا على جميع المال ) لا على نصفه لأن كل جزء من العبدين رهن بكل جزء من الدين . قوله : ( كما لو سلمهما ) هذه نسخة ظاهرة ، وهناك نسخة ( سلمهماه ) فضمير المثنى راجع للعبدين ، والمفرد الذي بعده للمرتهن ، وهما ضميرا غيبة ، فكان الواجب الفصل في الثاني بأن يقول : سلمهما إياه . ويجاب بأنه قد يجوز الوصل عند اتحاد الرتبة كما قال في الخلاصة : | وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا | وقد يبيح الغيب فيه وصلا | قوله : ( ولو مات الخ ) هذا وما بعده شملهما قول المتن : وإذا قضى بعض الحق الخ . قوله : ( ففدى الخ ) في نسخة ( فوفى ) وهي أظهر . | قوله : ( لو اختلف الراهن والمرتهن ) تسميتهما راهنا ومرتهنا في الصورة الأولى بحسب الدعوى اه ق ل ، وإلا فالراهن ينكر الرهن ؛ فحاصله أنه أطلق عليه راهن بالنظر لزعم المرتهن . قوله : ( في أصل الرهن ) كأن قال : رهنتني كذا ، فأنكر . وقوله ( أو في قدره ) أي الرهن بمعنى المرهون ففيه استخدام كأن قال : رهنتني الأرض بشجرها ، فقال 
ms1664	 : بل وحدها . زاد في المنهج : أو عينه كهذا العبد ، فقال : بل الثوب ، أو : قدر مرهون به كبألفين ، فقال : بل بألف ، اه شرح المنهج . قوله : ( المالك ) ليس قيدا أو المراد به واضع اليد فيشمل المستعير للرهن اه م د . قوله : ( هذا ) أي تصديق الراهن . قوله : ( إن كان رهن تبرع ) أي لم يشرط في بيع أخذا من المقابلة . قوله : ( أما الرهن المشروط في بيع ) كأن قال : بعتك هذا بكذا بشرط أن ترهن عليه عبدك . قوله : ( فإن اختلفا في اشتراطه ) أي الرهن . قوله : ( أو اتفقا عليه ) أي PageV03P380 الاشتراط . قوله : ( واختلفا في شيء مما مر الخ ) لا يخفى أنه لم يبق بعد الأولى غير القدر ، فكان الأولى أن يقول : واختلفا في القدر . نعم هذا التعبير يناسب كلام المنهج لأنه قال : اختلفا في رهن تبرع أو قدره أو عينه أو قدر مرهون به حلف راهن ، فالشارح رحمه الله تعالى سرى عليه ذلك من شرح المنهج لا أن ذاك ذكر جملة مسائل كما عرفت . قوله : ( غير الأولى ) أما الأولى وهي اختلافهما في أصل الرهن بأن اتفقا على الاشتراط أو اختلفا في إيجاد الرهن والوفاء به بأن ادعاه المرتهن أي قال : وفيت بالشرط ؛ وأنكره الراهن ، أي قال : لم أعقد الرهن ولم أوف بالاشتراط ، ليأخذ الرهن من المرتهن بأن كان عنده غصبا أو إعارة ، فلا تخالف فيها بل القول قول الراهن وللمرتهن فسخ البيع إن لم يرهن المشروط رهنه ، ز ي . قوله : ( فيتحالفان فيه ) الضمير راجع لقوله ( في شيء ) وإذا تحالفا يفسخانه أي عقد الرهن أو أحدهما أو الحاكم كما في باب التحالف في البيع اه ح ل . قوله : ( لما مر ) أي لأن الأصل عدم ما يدعيه المرتهن ، شوبري . قوله : ( وتقبل شهادة المصدق الخ ) شهد معه آخر أو حلف المدعي ثبت رهن الجميع ، شرح المنهج . قوله : ( وقال الراهن الخ ) يرجع للثانية وهي قوله ( أو مرتهن ) بخلاف ما لو كان بيد المرتهن ووافقه الراهن على إذنه له في قبضه عنه ، لكنه قال : إنك لم تقبضه عن الرهن أو رجعت 
ms1665	 عن الإذن ، فيحلف المرتهن . قوله : ( كإعارة ) أي وإجارةوإيداع . قوله : ( صدق ) أي الراهن بيمينه ؛ لأن الأصل عدم لزوم الرهن وعدم إذنه في القبض عن الرهن . قوله : ( لأنه أعلم بقصده ) ومن ذلك ما لو اقترض شيئا ونظر أن للمقرض كذا ما دام المال في ذمته أو شيء منه ثم دفع له قدرا يفي بجميع المال وقال : قصدت به الأصل ، فيصدق ولو كان المدفوع من غير جنس الدين ع ش . قوله : ( جعله عما شاء منهما ) كما في زكاة المالين الحاضر والغائب ، فإن جعله عنهما قسط عليهما بالسوية لا بالقسط ، فإن مات قبل التعيين قام وارثه مقامه . | قوله : ( ومن مات وعليه دين ) هذا شروع في الرهن الشرعي بعد فراغه من الرهن الجعلي . قوله : ( وعليه دين ) أي مستغرق أو غيره لله تعالى أو للآدمي ، شرح المنهج . والمراد بقوله ( وعليه دين ) أي غير لقطة تملكها وتلفت ؛ لأنه لا غاية لتعلقه ، لأن صاحبها قد لا يظهر فيلزم دوام الحجر لا إلى غاية . وقد صرح النووي بأنه لا مطالبة بها في الآخرة لأن الشارع PageV03P381 جعلها من جملة كسبه ، بخلاف دين من انقطع خبره لانتقاله لبيت المال بعد مضي العمر الغالب بشرطه وهو انتظامه فيدفع لإمام عادل فقاض أمين فثقة ولو من الورثة يصرفه كل منهم في مصارفه . وشمل الدين ما به رهن أو كفيل ، وشمل دين الله تعالى ومنه الحج ، فليس للوارث أن يتصرف في شيء منها حتى يتم الحج ، ولا يكفي الاستئجار ودفع الأجرة . ولو كان الدين لوارث سقط منها بقدره أي فيكون للوارث فلا يتعلق به الرهن الشرعي ، اه ق ل على الجلال . وقوله ( ما به رهن ) أي ويكون له تعلقان تعلق خاص وتعلق عام ، وفائدة الثاني أن الرهن إذا لم يف به أي بالدين يزاحم بما بقي له ، شوبري . قوله : ( تعلق بتركته كمرهون ) لأن ذلك أحوط للميت وأقرب لبراءة ذمته ، فلا ينفذ تصرف الوارث في شيء منها غير إعتاقه وإيلاده إن كان موسرا كالمرهون سواء أعلم الوارث الدين أم لا ؛ لأن ما تعلق بالحقوق لا 
ms1666	 يختلف بذلك أي بالعلم والجهل ، شرح المنهج . وقوله ( فلا ينفذ تصرف الوارث ) ظاهره وإن قل الدين وكثرت التركة ، وهو كذلك . قوله : ( بتركته ) أي غير المرهون منها ، لتعلق حق المرتهن به قبل الموت ؛ فإن انفك تعلق الدين به اه ق ل . قوله : ( كمرهون ) أي كتعلق الدين بالمرهون ، فتكون التركة كالمرهون . وقضية كلامه أن الدين لو كان أكثر من قدر التركة فوفى الوارث قدرها فقط أنها لا تنفك من الرهنية ، وليس مرادا عناني ، إلا أن يقال التشبيه في مطلق التعلق لا من كل وجه . قوله : ( ولا يمنع التعلق إرثا ) بدليل نفوذ إعتاق الوارث الموسر وإيلاده وتقديم الدين في قوله تعالى : ^ { من بعد وصية يوصي بها أو دين } ^ ( النساء : 11 ) لا يمنع ذلك ، شرح المنهج ؛ لأن الدين مقدم على قسمة التركة لا على الإرث . قوله : ( فلا يتعلق الدين بزوائد التركة ) أي التي حدثت بعد الموت كولد حملت به بعد الموت وثمر ومهر وكسب فهي للوارث يتصرف فيها بأنواع التصرفات لأنها حدثت في ملكه ، ومن ذلك ما لو مات عن زرع أخضر وعليه دين فإن الدين يتعلق بقدر ما كان موجودا من الزرع وقت الموت ، وما زاد حتى السنابل فهي للوارث اه ع ش . قوله : ( وللوارث إمساكها الخ ) حتى لو كان الدين أكثر من التركة وقال الوارث : آخذها بقيمتها ، وأراد الغرماء بيعها لتوقع زيادة راغب أجيب الوارث ؛ لأن الظاهر أنها لا تزيد على القيمة ، شرح المنهج . ولا يلزم الوارث ما زاد على قيمة التركة بعد ذلك . وقوله ( وللوارث إمساكها الخ ) نعم لو وصى بقضاء الدين من ثمنها بعد بيعها أو من عينها أو بدفعها بدلا عنه أو تعلق بعينها لم يكن للوارث إمساكها والقضاء من غيرها اه ق ل وح ل . قال ع ش : فلو خالف وفعل نفذ تصرفه ، وإن أثم بإمساكها لرضا المستحق بما بذله الوارث ووصوله إلى حقه من الدين ويحتمل فساد القبض لما فيه من تفويته غرض المورث ، والظاهر الأول . وكذا لو اشتملت التركة على جنس الدين فليس له إمساكها وقضاء الدين 
ms1667	 من غيرها ؛ لأن لصاحب PageV03P382 الدين أن يستقل بالأخذ ، اه ز ي بالمعنى . أقول : يتأمل وجه ذلك ، فإن مجرد استقلال صاحب الدين بأخذه من التركة لا يقتضي منع الوارث من أخذ التركة ودفع جنس الدين من غيرها ، فإن رب الدين لم يتعلق حقه بالتركة تعلق شركة وإنما تعلق بها تعلق رهن والراهن لا يجب عليه توفية الدين من عين الرهن ، اه . ثم رأيته في حج . | فرع : لو طلب صاحب الدين بيع مال مخصوص من أموال المدين الممتنع لم يتعين إجابته وللقاضي بيع غيره بالمصلحة ، وكذا لو طلب المرتهن بيع المرهون للقاضي بيع غيره من أموال الراهن بالمصلحة ، اه م ر سم عن العباب اه . | قوله : ( فظهر دين ) الصواب : ( فطرأ ) كما في نسخة ؛ لأنه لم يكن خفيا ثم ظهر ؛ لأنه إذا كان خفيا ثم ظهر تبين بطلان التصرف كما في شرح المنهج ، وعبارته : أما لو كان ثم دين خفي ثم ظهر بعد تصرفه فهو فاسد كما مرت الإشارة إليه . وينبني على ذلك أن البيع إذا كان فاسدا تكون فوائد المبيع للورثة لأنه ملكهم ، وإذا كان صحيحا ثم فسخ تكون فوائده قبل الفسخ للمشتري . قوله : ( بنحو رد مبيع ) وكأن حفر بئرا في حياته عدوانا ثم تردى فيها شخص بعد موته ولا عاقلة ، فإن الدية دين على التركة م ر . قوله : ( أو نحوه ) كحوالة . قوله : ( فسخ التصرف ) . أي فسخه الحاكم ، فعلم أنه لم يتبين فساده . قوله : ( لأنه كان الخ ) تعليل لقوله فسخ التصرف المقتضي صحته ، أي فلم يكن التصرف باطلا لأنه كان سائغا له ظاهرا . وجعله في شرح المنهج علة لمحذوف ، حيث قال بعد قوله ( فسخ ) : فعلم أي من قوله ( فسخ ) أنه لم يتبين فساده لأنه كان جائزا له ظاهرا ، وقوله ( لم يتبين فساده ) وحينئذ فالزوائد قبل طرو الدين للمشتري لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله . قوله : ( في الظاهر ) أي وفي الباطن كما قاله حج ، ففي كلامه اكتفاء . وعبارة شرح م ر : لأنه كان سائغا له ظاهرا وباطنا .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الحجر 
ms1668	 ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الرهن لأن الراهن من جملة المحجور عليهم كما يأتي . ونظم بعضهم أقسام الحجر في قوله : | ثمانية لا يشمل الحجر غيرهم | تضمنهم بيت وفيه محاسن | صبي ومجنون سفيه ومفلس | رقيق ومرتد مريض وراهن | قوله : ( من التصرفات ) أي كلها أو بعضها كالمفلس . PageV03P383 | قوله : ( فإن كان الذي عليه الحق سفيها الخ ) فسر الشافعي رضي الله عنه السفيه بالمبذر والضعيف بالصبي وبالكبير المختل والذي لا يستطيع أن يمل بالمغلوب على عقله ، فأخبر الله أن هؤلاء تنوب عنهم أولياؤهم فدل على ثبوت الحجر عليهم . والإملال بمعنى الإلقاء على الكاتب ما يكتبه وفعله أمللت ، ثم أبدل أحد المضاعفين ياء وتبعه المصدر وأبدلت همزة لتطرفها بعد ألف زائدة ، اه شهاب على البيضاوي . وأقول : هذا التصريف لا يظهر لأن الإملال لغة أهل الحجاز والإملاء لغة تميم ؛ قاله شيخ الإسلام عند قول البيضاوي : والإملال والإملاء واحد اه . فكيف يرجع أحد اللغتين للأخرى مع أن الذي في القرآن الإتيان باللامين بلا إبدال في قوله : ^ { أن يمل } ^ ( البقرة : 282 ) ^ { وليملل } ^ ( البقرة : 282 ) فيكون القرآن جاريا على لغة الحجازيين ؟ تأمل . قوله : ( يضرب ) لو أبدله هنا وفيما يأتي بنحو ( يتعلق ) أو ( يوجد ) لكان مستقيما ، إذ لا ضرب على الصبي والمجنون ق ل . ويجاب بأنه غلب ما فيه ضرب على ما لا ضرب فيه أ ج . | قوله : ( المذكور منها هنا ستة ) فيه تغيير إعراب المتن اللفظي ، وهو معيب . قوله : ( أراد الإطلاق ) أي الانفكاك . قوله : ( وأحكامهما متغايرة ) لأن السفيه يصح منه التدبير وقبول الهبة لبعضه والوصية والصلح عن قصاص ولو بزائد على الدية والعفو عن قصاص له والنكاح بإذن الولي والطلاق والخلع ، بخلاف الصبي فلا يصح منه شيء مما ذكر ؛ شوبري وع ش . وسيأتي أنه يصح إقراره ، أي السفيه بموجب عقوبة كحد وقود وتصح عبادته بدنية كانت أو مالية واجبة ؛ لكن لا يدفع المال من زكاة وغيرها بلا إذن من وليه ولا تعيين منه للمدفوع إليه . قوله : ( المبذر ) أي بعد بلوغه رشيدا وحجر عليه الحاكم ، أو بلغ غير مصلح لماله ودينه . وهذا الثاني PageV03P384 محجور عليه 
ms1669	 شرعا ، والأول محجور عليه حسا وشرعا ، وبقي قسم ثالث وهو من بلغ مصلحا لماله ودينه ثم بذر ولم يحجر عليه القاضي فهو غير رشيد أيضا لكن تصرفه صحيح ويقاله له سفيه مهمل . أما من بلغ غير رشيد لجنون أو سفه باختلال إصلاح الدين أو المال فإن وليه وليه في الصغر فيتصرف في ماله من كان يتصرف فيه قبل بلوغه لمفهوم آية : ^ { فإن آنستم منهم رشدا } ^ ( النساء : 6 ) والإيناس هو العلم ، اه ش منهج . قوله : ( باحتمال ) الأولى حذفه . قوله : ( غبن فاحش ) وهو ما لا يحتمل غالبا كما سيأتي في الوكالة ؛ بخلاف اليسير كبيع ما يساوي عشرة بتسعة أي عشرة دراهم لا دنانير . ومحل ذلك كما أفاده الولد عند جهله بحال المعاملة ، فإن كان عالما وأعطى أكثر من ثمنها كان الزائد صدقة خفية محمودة ، شرح م ر . قوله : ( أو يصرفه في محرم ) ولو صغيرة لما فيه من قلة الدين . قوله : ( وقضيته ) أي التعليل ، وهو قوله ( لأن المال الخ ) . قوله : ( فحرام ) محله ما لم يعرض المقرض بحاله ، فإن كان عالما فلا حرمة ع ش . قوله : ( المفلس ) هو لغة من صار ماله فلوسا ، ثم كني به عن قلة المال وعدمه ، وشرعا ؛ ما ذكره المصنف ، والمفلس في الآخرة من تعطى حسناته لخصمائه كما في الحديث . | فائدة : قيل الغرماء يتعلقون بحسنات المفلس ما عدا الإيمان كما يترك له في الدنيا دست ثوب . ويرد بأن هذا توقيفي فلا مدخل للقياس فيه وقيل ما عدا الصوم لخبر : ( الصوم لي ) ويرده خبر مسلم أنهم يتعلقون حتى بالصوم اه حج . | قوله : ( الحالة ) القيود أربعة . قال في شرح المنهج : ويمون القاضي من مال المفلس ممونه من نفسه وزوجاته اللاتي نكحهن قبل الحجر ومماليكه كأمهات أولاده وأقاربه وإن حدثوا بعده . قوله : ( في مال موليه ) فإن قلت : موليه لا يصح تصرفه فمن أين لزمه الدين ؟ ويصور بدين الإتلاف ع ش . قوله : ( بطلبه ) متعلق بقوله ( فيحجر عليه ) والحاجر عليه الحاكم بلفظ يدل عليه نحو منعته من التصرف في أمواله أو حجرت عليه فيها أو أبطلت 
ms1670	 تصرفاته فيها . PageV03P385 | قوله : ( لم يحل المؤجل ) أي لم يصر حالا . قوله : ( المتصلة بالموت ) فيتبين بموته مرتدا الحلول من حين الردة . وقوله ( أو استرقاق الحربي ) أي وكان الدين لغير حربي من مسلم أو ذمي ويقضي من ماله إن غنم بعد رقه كما في متن المنهج في باب الجهاد ، ولا يملك الغانمون من ماله إلا ما زاد على دينه المذكور . قوله : ( وإن كان فوريا ) كالنذر المقيد بزمن والكفارة التي عصى بسببها . قوله : ( والمراد بماله ) أي في قوله : ( الزائدة على ماله ) ، وقوله : ( الذي يتيسر الأداء منه حالا ) بأن تكون العين حاضرة غير مرهونة والدين على مقر موسر أو به بينة وهو حاضر ، اه ح ل . وهذا ، أعني قوله ( والمراد بماله الخ ) جواب عن سؤال ، كأن سائلا قال : ما المال الذي يعتبر زيادة الدين عليه ؟ فأجاب بأنه المال العيني أو الديني الذي يتيسر الأداء منه ؛ بخلاف غير ذلك فلا يعتبر في المقابلة ، وبعد ذلك إذا حجر عليه تعدى الحجر لماله كله سواء تيسر منه الأداء أم لا ، وسواء كان أعيانا أو منافع ويتعدى لما حدث أيضا بهبة أو قرض أو شراء في ذمة أو كسب . قوله : ( بخلاف المنافع ) بأن كان يستحقها بوقف أو وصية ، فلا يعتبر زيادة الدين عليها ما لم يتمكن من تحصيل أجرتها حالا وإلا اعتبرت م ر . وقوله : ( والمغصوب ) أي الذي لا يتيسر الأداء منه حالا ح ل . وقوله ( والغائب ) أي الذي لا يتيسر الأداء منه في الحال ، شوبري . قوله : ( والغائب ) ظاهره وإن كان دون مرحلتين . قوله : ( ونحوهما ) كالمرهون ، وكذا دين مؤجل أو حال على معسر أو مليء منكر ولا بينة عليه كما في شرح الروض ، وعبارة العناني على المنهج : ونحوهما ، أي المغصوب والغائب ؛ ولم يقل ونحوهما لأن المنافع لا نحو لها . قوله : ( ويباع ) أي بعد الحجر وجوبا على القاضي فورا ، ويكون البيع بحضرته أيضا أي المفلس ويباع كل شيء في سوقه ويقدم ما يخاف فساده ، ثم الحيوان ثم المنقول ثم العقار . قوله : ( أسهل ) أي من إبقائها وإبقاء الدين عليه . قوله 
ms1671	 : ( فعلى المسلمين ) أي أغنيائهم . قوله : ( ويترك له ) ولمن تلزمه نفقته . قوله : ( دست ثوب ) أي كسوة كاملة ، وعبارة المصباح : الدست اسم للرزمة أي الجملة من الثياب . وعليه فإضافته لثوب بيانية والمراد بالثوب الجنس PageV03P386 أي جماعة من الثياب ، ويقال له عند العامة بدلة . قوله : ( وهو ) أي الدست . قوله : ( وسراويل ) أي إن كان ممن يلبس ذلك ح ل . وهو مفرد جيء به على صيغة الجمع ، قال في الخلاصة : | ولسراويل بهذا الجمع | شبه اقتضى عموم المنع | والجمهور على تأنيثه . وأول من لبسه إبراهيم الخليل ، ووجد في تركة النبي لباس اشتراه بأربعة دراهم ولم يلبسه أي النبي ولم يلبسه عثمان أبدا إلا يوم قتله فإنه لبسه وقال : ( رأيت النبي البارحة في النوم هو وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما وقالوا لي : اصبر فإنك تنقل عندنا القابلة ) فأصبح عثمان صائما رضي الله عنه فقتل في يومه ، رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد ، اه دميري . | قوله : ( ومكعب ) بضم أوله وفتح ثانيه مثقلا وبكسر فسكون مخففا ، وهو المداس . قوله : ( ويزاد في الشتاء جبة ) أي إن وقعت القسمة فيه أو دخل وقت الشتاء في الحجر على ما استوجهه ، سم شوبري . وعبارة ع ش : قوله ( في الشتاء ) أي وإن وقعت القسمة في الصيف . ولا ينافيه تعبيرهم بفي لأنها للتعليل بدليل قول بعضهم ويزاد للبرد ، اه حج والمعتمد خلاف ذلك اه م ر . أي فلا يعطى ذلك إلا إذا وقعت القسمة في الشتاء أو دخل الشتاء زمن الحجر اه . ويترك للعالم كتبه ما لم يستغن عنها بموقوف ، وللجندي المرتزق خيله وسلاحه المحتاج إليهما ، وكل ما يترك للمفلس إن لم يوجد في ماله اشترى له ؛ شرح المنهج . بخلاف آلات الحرف فلا تترك ، ومثلها رأس مال للتجارة ، شوبري . وقال م ر : قال ابن سريج : يترك له رأس مال يتجر فيه إذا لم يحسن الكسب إلا به ، اه . وفي الزيادي : ولا رأس مال وإن قل ، وقول ابن سريج : يترك له رأس مال إذا لم يحسن الكسب إلا به ، حمله الأذرعي على تافه . وينبغي أن يأتي 
ms1672	 هنا عند تعدد النسخ ما يأتي في قسم الصدقات لكنها تباع ، إلا واحدة إلا أن يكون مدرسا فيبقى له نسختان لأجل المراجعة ، ويباع المصحف مطلقا لأنه يسهل مراجعة الحفظة فلو كان بمحل لا حافظ فيه ترك له ، اه شرح م ر . | قوله : ( ولا يجب عليه أن يؤجر نفسه ) محله في دين لم يعص بسببه ، فإن عصى بسببه فيلزمه أن يؤجر نفسه له ، وكذا يلزمه الكسب ولو بغير لائق به كما قاله أ ج . وقال ق ل : قوله ( ولا يجب الخ ) وإن عصى من حيث الدين وإن وجب من حيث الخروج من المعصية . قوله : ( وإن كان ذو عسرة ) أي وإن وجد غريم ذو عسرة فنظرة أي فالحكم نظرة ، أو فعليكم نظرة ، أو فليكف نظرة وهي الإنظار ، اه بيضاوي . والإنظار : التأخير . وفي الخبر أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا PageV03P387 يحل دين رجل مسلم فيؤخره إلا كان له بكل يوم صدقة ) ذكره البيضاوي أيضا . قال شيخ الإسلام : والحديث رواه بمعناه الإمام البخاري . قوله : ( وأنكروا ما زعمه ) مراده به ما يشمل ما ادعاه في الصورة الأولى . قوله : ( فعليه البينة ) أي إن عرف له مال في الصورتين ، ولا بد أن تكون البينة تخبر باطنه بجواز مثلا كما في المنهج ؛ وعبارة المدابغي : قوله ( فعليه البينة ) لأنه بشرائه واعترافه بذلك عرف له مال فاحتاج في إثبات إعساره لبينة عليه وفيما إذا لزمه لا في مقابلة مال لم يتضمن ذلك علم مال له فصدق بلا بينة وبهذا اتضح قول ق ل . والمراد أنه إن عرف له مال لم يصدق وإلا صدق بيمينه . قوله : ( كأرش جناية ) بأن كانت خطأ . | قوله : ( ويضرب على المريض الخ ) فيه أنه لا ضرب على المريض ، فالمناسب ويثبت الحجر على المريض شرعا . قوله : ( المخوف عليه ) ومثل المرض حالة يعتبر فيها التبرع من الثلث كالتقديم للقتل ، ز ي . قوله : ( بما ستعرفه ) أي بمرض ستعرفه ، وهو متعلق بقوله ( المخوف ) كابتداء فالج وحمى لازمة وإسهال متتابع ورعاف دائم ، فمن اتصف بشيء من ذلك فهو مريض بما يخاف 
ms1673	 عليه الهلاك . قوله : ( وفي الجميع الخ ) هذا بالنسبة للتبرعات ، وإلا فلو وفى المريض بعض الغرماء لم يزاحمه غيره من الغرماء وإن لم يف ماله بدينه كما قاله الشيخان اه م د . والحاصل أن الحجر على المريض يكون بالنسبة للتبرعات كوقف وهبة ووصية وصدقة وعتق ، وأما بالبيع وغيره ووفاء الدين للغرماء فصحيح . | قوله : ( إن كان عليه دين مستغرق ) وإلا ففيما زاد على الثلث إن وفى بالدين . قوله : ( لحق سيده ) وهو نجوم الكتابة . وقوله ( ولله تعالى ) وهو الحرية ، وعبارة ق ل على المحلي : قوله ( لحق سيده ولله تعالى ) الوجه أن يقال : الحجر فيه لنفسه وسيده ، إذ يلزم على ما ذكره الشارح أنه لو أذن سيده لا يصح تبرعه ، وليس كذلك أي بل يصح . قوله : ( وأورد عليهما ) أي على الشيخين ، قال م ر في شرحه : فقد أنهاه بعضهم إلى نحو سبعين صورة ، بل قال الأذرعي : هذا باب واسع جدا لا تنحصر أفراد مسائله . PageV03P388 | قوله : ( غير صحيح ) وما قبضوه إذا تلف في أيديهم أو أتلفوه يضيع على صاحبه إن كان رشيدا ، أو أتلف قبل طلب من صاحبه ويرد الثمن مثلا ، لأوليائهم . وأما إذا تلف ما أخذه من غير رشيد أو من رشيد بعد طلبه وامتناعهم من رده أو قبضوه منه بغير إذنه ، فإنهم يضمنونه في مالهم إن كان بغير إذن الولي ، وإلا فالضمان على الولي . وأما إذا بقي الشيء إلى أن كملوا وأتلفوه فلا يشك في الضمان ، حرر هذه القولة فإن ضمان الصبي والمجنون بعد طلب المالك وامتناعهما من الرد فيه وقفة . قوله : ( فمسلوب العبارة ) كعبارة المعاملة ، والدين كالبيع ، والإسلام والولاية كولاية النكاح ، والإيصاء والأيتام ؛ شرح المنهج . أي كونه وصيا على الأيتام . والعبارة أي ما يعبر به عما في الضمير ، أي مسلوب الكلام . ولا يصح إسلامه استقلالا ، وأما إسلام علي كرم الله وجهه فلكون الإسلام إذ ذاك منوطا بالتمييز كما في شرح م ر ، بل قال الإمام أحمد ، إنه كان بالغا قبل الإسلام اه . قوله : ( وإيصال هدية ) وشملت الهدية نفسه ، كما لو قالت جارية 
ms1674	 لشخص : سيدي أهداني إليك ؛ فيجوز له وطؤها والتصرف فيها إن صدقها وقامت قرينة على ذلك كما لو كان رجلا مشهورا بالفضل . ق ل مع زيادة . قوله : ( مأمون ) أي لم يعهد عليه كذب ح ل . قوله : ( وأما المجنون فمسلوب العبارة الخ ) وأما الأفعال فيعتبر منها التملك باحتطاب ونحوه والإتلاف ، فينفذ منه الاستيلاد ويثبت النسب بزناه الصوري ؛ لأنه لما كان مسلوب العقل صار زناه صوريا لا حقيقيا ، لأن زوال عقله صير زناه كوطئه بشبهة لعدم قصده . وإذا وطىء امرأة حرم عليه أمها وبنتها وحرمت على أبيه وابنه ، وتثبت الحرمة بإرضاعه كأن أرضعت المجنونة شخصا سنه دون حولين خمس رضعات بشرطه ؛ ز ي . ويغرم بدل ما أتلفه إلا فيما لو أحرم وأتلف صيدا فلا يلزمه جزاؤه على المعتمد . وعبر بالسلب دون المنع لأن المنع لا يفيد السلب ، بخلاف العكس ، بدليل إن الإحرام يمنع من ولاية النكاح ولا يسلبها ؛ ولهذا يزوج الحاكم نيابة عنه دون الأبعد اه س ل . قوله : ( فإن زال المانع ) أي الصبا والجنون والسفه ، وقوله ( بالبلوغ الخ ) لف ونشر مرتب . قوله : ( من حينئذ ) PageV03P389 أي من حين زوال المانع . قوله : ( جميع الولد ) نسخة البدن . قوله : ( أو بإمناء ) وإن لم يخرج المني من الذكر كأن أحس بخروجه فأمسكه . وخرج بالإمناء غيره كنبات عانة أو شارب أو لحية أو ثقل صوت أو نهود ثدي ، فلا بلوغ بشيء منها ؛ شرح م ر . قوله : ( ما يراه النائم ) من إنزال المني ، اه شوبري . قوله : ( خروج المني ) أي من طريقه المعتاد أو غيره مع انسداد الأصلي على التفصيل المتقدم في باب الغسل ، ز ي . قال م ر : وكلامه يقتضي تحقق خروج المني ، فلو أتت زوجة صبي يمكن بلوغه بأن استكمل تسع سنين بولد لأكثر من ستة أشهر لحقه ولا يحكم ببلوغه ؛ لأن الولد يلحق بالإمكان والبلوغ لا يكون إلا بتحققه . وعلى هذا لا يثبت إيلاده إذا وطىء أمته وأتت بولد ، وهو كذلك خلافا للبلقيني في ثبوت إيلاده والحكم ببلوغه . قوله : ( أو حيض ) معطوف على ( كمال ) في قوله ( إما 
ms1675	 بكمال ) . قوله : ( بالبلوغ قبله ) أي الوضع ، وينبني عليه أن تصرفها صحيح من حين العلوق ، ع ش . قوله : ( بستة أشهر وشيء ) أي ولحظتين ، شرح م ر . | تنبيه : سكت المؤلف عن بلوغ الخنثى المشكل وحكمه أنه إن أمنى بذكره وحاض من فرجه حكم ببلوغه لا إن وجدا أو أحدهما من أحد الفرجين لجواز أن يظهر من الآخر ما يعارضه ، كذا قاله الجمهور وهو المعتمد وإن قال الإمام : ينبغي الحكم ببلوغه بأحدهما كما يحكم بالاتضاح به ثم بغيره إن ظهر خلافه ؛ اه من شرح م ر . | قوله : ( والرشد ) هو لغة : نقيض الضلال ، واصطلاحا : صلاح دين ومال كما ذكره . ولو ادعى البلوغ بالإنزال صدق بيمينه لأنه لا يعرف إلا منه أو بالسن لم يثبت إلا ببينة ، اه م د . قوله : ( ابتداء ) أي وقت البلوغ فهو منه ، وأما دواما فيكفي فيه صلاح المال فقط ؛ مرحومي . وقوله ( فهو ) أي الرشد ، وقوله ( منه ) أي البلوغ ، وعبارة الحلبي : قوله ( ابتداء ) أو بعد بلوغه غير صالح اه واعتبر أبو حنيفة ومالك صلاح المال فقط حتى في الابتداء . | فرع : سئل الشهاب الرملي هل الأصل في الناس الرشد أو ضده ؟ فأجاب بأن الأصل فيمن علم الحجر عليه بعد بلوغه استصحابه حتى يغلب على الظن رشده بالاختبار ، وأما من جهل حاله فعقوده صحيحة كمن علم رشده ، اه مرحومي . فيكون من جهل حاله الأصل فيه الرشد . | قوله : ( حتى من كافر ) بأن يصير عدلا في دينه . قوله : ( كما فسر به آية ) أي كما فسر به PageV03P390 الرشد فيها لأنه نكرة في سياق الشرط وهي للعموم ، شرح م ر . قوله : ( فإن آنستم ) أي علمتم . قوله : ( بأن لا يفعل في الأول محرما ) كان مقتضى ذلك أن يقول : ولا يبذر في الثاني ، إلا أن يقال لما كان ذلك تقدم عند قول المتن المبذر سكت عنه هنا . قوله : ( محرما يبطل العدالة ) خرج بالمحرم خارم المروءة كالأكل في السوق فلا يمنع الرشد وإن منع الشهادة . قوله : ( يبطل العدالة ) أي عند المسلمين في المسلم ، وعند الكفار في الكافر . باعتبار اعتقادهم ق 
ms1676	 ل . قوله : ( ولم تغلب ) راجع للإصرار على الصغيرة حج ع ش ، بأن يمضي عليه زمن وهو مواظب على فعل الواجبات وترك المنهيات بحيث يغلب على الظن رشده . قوله : ( ويختبر ) أي وجوبا ، وقوله ( الصبي ) بالمعنى الشامل للأنثى . قوله : ( قبل بلوغه ) أي قريبا منه ، ولو عبر بقبيل مصغرا لكان أولى . قوله : ( والشبهات ) ليس مراده أن ارتكاب الشبهات مخل بالرشد إذ ارتكابها ليس محرما ، بل المراد المبالغة في استكشاف حال الصبي . قوله : ( فيختبر ولد تاجر ) أي إن استمر على صنعة أبيه . قوله : ( بمشاحة ) وهي طلب الزيادة عند البيع ودفع الأقل عند الشراء . قوله : ( ويسلم له المال ) قال سم : أي حاجة لتسليم المال مع أن المماكسة ممكنة بدونه ، اه . وقد يقال في تسليمه له قوة داعية له على المماكسة وتنشيط له في المعاملة وزيادة رغبة وإقدام على إجابته ممن يماكسه ، اه شوبري . قال سم : ولا يضمنه الولي إن تلف لأنه مأمور بالتسليم إليه ، كذا أطلقوه ولو قيل : يلزمه مراقبته بحيث لا يكون إغفاله حاملا على تضييعه وإلا ضمنه لم يبعد . اه . قوله : ( ونفقة عليها ) المراد بها الأجرة ، وقوله ( بأن ينفق الخ ) بأن يعاقدهم الولي على شيء معلوم بأن يجعل لهم أجرة معلومة ثم يدفع المال للصبي ويأمره بإعطائهم وينظر هل ينقص أحدا عن أجرته أو لا كما في ع ش ، ويعلم رشده في ذلك بأن يدفع أقل مما شرط لا أكثر . وعبارة الشوبري : ظاهره أنه يسلم النفقة ، وهو قضية كلام ابن حجر ، ومال شيخنا إلى أن الولد يماكس فقط والولي هو الذي يعقد ويسلم الأجرة . قوله : ( والمرأة بأمر غزل ) أي بالمعنى المصدري ، أو بمعنى المغزول ، أي فيمن يليق بها ذلك ؛ بخلاف بنات الملوك والمختبر لها الولي أو غيره ح ل ، والخنثى يختبر بالأمرين جميعا أي بما يختبر به الذكور PageV03P391 والإناث كما في شرح البهجة . قوله : ( هرة ) جمع الأنثى هرر كقربة وقرب ، وجمع الذكر هررة كقرد وقردة ؛ ز ي . وخلقت الهرة من عطسة الأسد كما قاله الدميري في حياة الحيوان الكبرى . قوله : ( فلو فسق ) مفهوم 
ms1677	 قوله : والرشد يحصل ابتداء والمراد فسق بغير تبذير أخذا مما بعده . قوله : ( فلا حجر عليه ) لأن الأولين لم يحجروا على الفسقة . قوله : ( حجر عليه القاضي ) أفهم كلامه أن هذا ما دام لم يحجر عليه يصح تصرفه ، وهو كذلك . وهذا هو مرادهم بقولهم : السفيه المهمل ملحق بالرشيد ، فمتى أطلقوا السفيه المهمل اختص بهذا إيعاب ؛ شوبري . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد بلوغه رشيدا . | قوله : ( فوليه وليه في الصغر ) كمن بلغ غير رشيد بجنون أو سفه ، فإن وليه وليه في الصغر . والفرق بين التبذير والجنون أن التبذير لكونه سفها محل نظر واجتهاد فلا يعود الحجر عليه بغير قاض ، بخلاف الجنون ؛ شرح المنهج . قوله : ( بطين ) لا بجبس بدل الطين لكثرة مؤنته ولا بلبن بدل الآجر لقلة بقائه ، شرح المنهج . قوله : ( وآجر ) وهو الطوب المحرق وأول من صنعه هامان ، وهذا إن جرت العادة به إذ هي المعتبرة على المعتمد ؛ ق ل ونقله سم والمرحومي عن الرملي في غير الشرح . وعبارة م ر بعد قوله ( وآجر ) : وهو ما نص عليه الشافعي وجرى عليه الجمهور ، وهو المعتمد وإن اختار كثير من الأصحاب جواز البناء على عادة البلد كيف كان ، اه بحروفه . وعبارة المدابغي : قوله ( وآجر ) ولكن هذا بحسب المعتاد في زمانهم ، أما الآن فالمعتبر ما جرت به العادة ؛ لكن الذي في شرح م ر موافقة الشارح مطلقا وإن خالف العادة فهو المعتمد . قوله : ( ويزكي ماله ) أي الصبي إن كان الصبي مقلدا لمن يرى الزكاة في ماله ، فإن كان مقلدا لمن لا يرى وجوبها فيه امتنع على الولي إخراجها وإن كان مذهبه يرى ذلك . وأما إذا لم يكن للمحجور مذهب فالأولى بالولي إذا رأى وجوب الزكاة أن يرفع الأمر لحاكم يراها ليأمره بها حتى لا يطالبه الولد بعد بلوغه ، اه ق ل . قوله : ( حلف المدعي ) أي الصبي . قوله : ( لأنهما غير متهمين ) لوفور شفقتهما . قوله : ( أما القاضي فيقبل الخ ) ضعيف ، والمعتمد أنه كالوصي شرح م ر ، أي فيقبل قول الصبي بيمينه . PageV03P392 | قوله : ( في ماله ) متعلق بالحجر . | قوله : ( كأن باع 
ms1678	 سلما ) بأن يكون مسلما إليه . قوله : ( أو باع فيها ) أي في ذمته . قوله : ( لا بلفظ السلم ) إنما قال ذلك لئلا يتكرر مع قوله قبل : كأن باع سلما الخ . قوله : ( صح ) الأولى حذفه لأنه يستغني عنه بقوله ( يصح في ذمته ) . وليس واقعا جوابا لشرط تقدم لكنه سرى له من عبارة المنهاج ، وهي : ولو باع سلما ، إلى أن قال : صح . قوله : ( إذ لا ضرر ) علة لقول المتن : يصح في ذمته . قوله : ( المفوت ) صفة للتصرف وهو على صيغة اسم الفاعل ، أي المفوت على الغرماء عينا من أعيان ماله . وخرج به العارية فتصح منه كما في م ر لأنه ليس فيها تفويت . قوله : ( بالإنشاء ) متعلق بالمفوت والباء للسببية . قوله : ( مبتدأ ) حال من التصرف والقيود أربعة . قوله : ( مراغمة ) أي مخالفة . قوله : ( فلو أقر بعين الخ ) والحاصل أن ما حدث بعد الحجر إن كان برضا مستحقه لم يقبل وإلا قبل وزاحم الغرماء س ل . قوله : ( أو دين ) هذه زائدة على محترز القيود ؛ لأن الكلام في الأعيان كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( قبل في حق الغرماء ) أي فيزاحمهم المقر له . قوله : ( بمعاملة ولا غيرها ) أو لم يسند وجوبه لما قبل الحجر ولا لما بعده لم يقبل إقراره في حقهم ، فلا يزاحم المقر له في الثلاث لتقصيره بمعاملته له في الأولى ولتنزيله على أقل المراتب وهو دين المعاملة في الثانية ، ولأن الأصل في كل حادث تقديره بأقل زمن في الثالثة ؛ شرح المنهج . قوله : ( لم يقبل في حقهم ) فلا يزاحمهم المقر له ، بل يطالب به بعد فك الحجر عنه . قوله : ( لعدم تقصيره ) أي المجني عليه . قوله : ( ويصح نكاحه ) أي بصداق في ذمته . PageV03P393 | قوله : ( إذ لا يتعلق بهذه الأشياء مال ) أي شيء من أعيان ماله التي يمتنع تصرفه فيها ، فلا يرد النكاح لأنه وإن تعلق به مال لكن ليس من أعيان ماله بل يتعلق بذمته كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ويصح استلحاقه النسب ) أما استيلاده فالمعتمد عدم نفوذه كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى خلافا للغزالي ومن تبعه ؛ لأن حجر 
ms1679	 الفلس امتاز عن حجر المرض بكونه يتصرف في مرض موته في ثلث ماله وعن حجر السفه بكونه لحق الغير اه م ر . وينفق على المستلحق من بيت المال لا من أعيان مال مستلحقه كما في شرح المنهج . قال ع ش : وانظر هل يكون ذلك مجانا أو قرضا ؟ الأقرب الثاني إن تبين للمستلحق مال قبل الاستلحاق أو بعده وقبل الإنفاق عليه من بيت المال فيرجع عليه ؛ لأنه إنما أنفق عليه لعدم مال له . أما لو طرأ له مال بعد أو صار المستلحق رشيدا فلا يرجع عليه بما أنفق عليه ، كالإنفاق على الفقير من بيت المال إذا طرأ له مال . وإنما لم ينفق عليه من مال المستلحق لأن إقراره المؤدي إلى تفويت المال عليه لغو فقبل لثبوت النسب ؛ لأنه بمجرد ثبوت النسب لا يفوت عليه مال وألغى فيما يتعلق بالمال حذرا من التفويت للمال اه . | قوله : ( وتصرف المريض ) أي بإبراء أو وقف أو هبة أو صدقة أو عتق أو بيع بمحاباة ، ق ل . قوله : ( فيما زاد على الثلث ) أي بالنسبة لغير الوارث وأما بالنسبة له فتصرفه حتى في الثلث موقوف على إجازة باقي الورثة . قوله : ( من ماله ) أي وقت موته . قوله : ( تنفيذه ) دفع به توهم أن التصرف هو الموقوف ، وليس كذلك ق ل . قوله : ( جميع الورثة ) أي في جميع الزائد ، فإن أجاز بعضهم نفذ فيما يخصه ، فلو جعل الشارح حرف التعريف للجنس الشامل لبعضهم لكان أولى وأعم ق ل . ومراده بحرف التعريف ( أل ) في الورثة وجعلها للجنس ليشمل ما إذا أجاز بعضهم ، فإنه ينفذ في نصيبه من الزائد والشارح جعلها للاستغراق حيث قال : جميع الورثة . قوله : ( بالقيود الآتي بيانها ) أي بأن يكونوا بالغين عاقلين مطلقين التصرف فلو كانوا غير مطلقين التصرف لم تصح إجازتهم ولا إجازة وليهم بل يبطل ذلك التبرع كما أفتى به السبكي ؛ لكن يجب حمله على ما إذا لم تتوقع أهليته كمجنون أخبر الأطباء أن جنونه مستحكم ، وإلا وقف الأمر إليها كما سيأتي في الوصية سم . قوله : ( من بعده 
ms1680	 ) قيد في الكل أي الإجازة والورثة والثلث بعد الموت ، اه م د . والأصح أنه متعلق بالإجازة فقط ، وأما الورثة والثلث فالعبرة بوقت الموت . قوله : ( ولو حذف الخ ) ولو حذف ( من ) ومجرورها معا لكان أخصر ؛ لأن معناه معلوم من لفظ الورثة فتأمل ق ل . PageV03P394 | قوله : ( أي الرقيق ) فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث . قوله : ( قال ابن حزم ) هو من المبتدعة . قوله : ( فكأنه قال الخ ) فيه نظر ؛ لأن التقسيم المذكور لم يؤخذ من كلامه أصلا فهو ليس مقولا له ، فكان الأولى أن يقول : وتصرفات الرقيق الذي الخ ، قرره شيخنا العشماوي . وأجيب بأن معنى قوله ( ينقسم ) أي من حيث تصرفاته وأفعاله . قوله : ( الذي يصح تصرفه الخ ) ليس من مقول القول بل هو صفة للعبد المذكور في المتن ، فهو إشارة إلى قيد محذوف في المتن تقديره : وتصرف العبد الذي يصح تصرفه لنفسه لو كان حرا ينقسم الخ . قوله : ( لو كان حرا ) بأن يكون بالغا رشيدا . قوله : ( ينقسم ) أي الرقيق من حيث تصرفاته ، بدليل قوله ( ما لا ينفذ الخ ) ولا يصح تقسيم الرقيق إليها بالنظر لذاته كما لا يخفى . وعبارة شرح المنهج : الرقيق تصرفاته ثلاثة أقسام ، إلى آخر ما قاله الشارح . قوله : ( ما لا ينفذ ) أي تصرف الخ . قوله : ( كالولايات ) أي أثر الولايات ، أي ما ينشأ عنها من تزويج والحكم مثلا ، وإلا فالولايات أنفسها لا تتصف بكونها تصرفا بل هي معنى قائم بالشخص كما قاله شيخنا العشماوي . قوله : ( والشهادات ) في إطلاق التصرفات على الشهادات والعبادات مسامحة ، إلا أن يراد بالتصرفات مطلق الأفعال والشهادة فعل اللسان ، ومعنى نفوذ العبادة أنه معتد بها في إسقاط الفرض والطلب . قوله : ( بغير إذنه ) بل وإن نهاه . قوله : ( بغير إذن سيده ) مستدرك ق ل ، أي وإن سكت عليه إذ لا ينسب للساكت قول . قوله : ( فيسترده البائع ) ومؤنة الرد في ذمة العبد إن كان في يده ، وعلى السيد إن كان في يده ح ل . قوله : ( إذا عتق ) أي وأيسر . والمراد عتق كله على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام . قوله : ( والضابط الخ ) وهو أحد الأقسام 
ms1681	 السابقة ، وتحته ثلاثة أنواع ، ولا يحتاج إلى قبول إذن سيده اه ق ل ونظم بعضهم ذلك فقال : | يضمن عبد تالفا في ذمته | إن رضي المالك دون سادته | وإن يكن بلا رضا من استحق | فليس إلا بالرقيبة اعتلق | وبرضا المالك مع سيده | علق بذمة وما في يده PageV03P395 | قوله : ( تعلق الضمان برقبته ) سواء أذن فيه السيد أم لا . قوله : ( برقبته ) فيباع فيه إلا أن يفتديه السيد . قوله : ( بعد عتقه ) فإن مات ولم يعتق فلا مطالبة عليه في الآخرة إذا كان المستحق عالما برقه ولم يقصر العبد في تلفه . قوله : ( وإن تلف في يد السيد ) مقابل قوله ( فإن تلف في يد العبد ) فكان الأولى أن يقدمه عنده . قوله : ( وله مطالبة العبد ) لكنه إذا غرم العبد رجع بما غرمه على سيده لأن القرار عليه لا على العبد ، ويرشح لهذا تعبيره حيث عبر في جانب السيد بالتضمين وفي جانب الرقيق بالمطالبة . قوله : ( وإن أذن له سيده ) مقابل قوله فيما سبق ، فإن لم يؤذن له في التجارة لم يصح شراؤه . قوله : ( تصرف بالإجماع ) أي وإن رد الإذن لأن ذلك استخدام لا توكيل ز ي . قوله : ( بحسب الإذن ) أي على قدره . قوله : ( النكاح ) أي لا لنفسه ولا لعبيد التجارة ق ل . ولا ينفق على نفسه من مال التجارة ، والقياس أنه يراجع الحاكم في غيبة سيده ليأذن له في الإنفاق على نفسه فإن تعذر جاز له الاستقلال بالإنفاق للضرورة وليس له الاقتراض على المعتمد ، ز ي . ويصدق في قدر ما أنفقه ع ش . قوله : ( ولا يتبرع ) ولو بلقمة لهرة ما لم يعلم رضا السيد به أي بالتبرع ، وإلا فيجوز ؛ ق ل وع ش . قوله : ( ولا يعامل سيده ) أي ولو وكيلا من غيره بمال غيره ، ولا وكيل سيده بمال سيده ق ل . قوله : ( ولا رقيقه ) أي رقيق سيده . وقوله ( ببيع ) متعلق بقوله ولا يعامل . قوله : ( بخلاف المكاتب ) أي فيعامل سيده . والمراد بقوله ( بخلاف المكاتب ) أي كتابة صحيحة ، أما فاسدها فلا يعامل سيده كما جزم به ابن المقري ، شوبري . قوله 
ms1682	 : ( حتى يعلم الإذن ) مراده بالعلم ما يشمل الظن لثبوته بعدل . قوله : ( أو ببينة ) ولو عدلا واحدا ، ولا يبطل الإذن بجنون أحدهما أو إغمائه خلافا للعبادي ، ولا بإباق العبد وله التصرف فيما أبق إليه اه ق ل . PageV03P396 | تتمة : أفتى السبكي بجواز بيع مال اليتيم لنفقته بنهاية ما دفع فيه وإن رخص لضرورة اه حج . أقول : وقد يقال فيه وقفة بل يجب على القاضي الاقتراض أو الارتهان ، إلا أن يقال هو مصور بما إذا تعذر عليه ذلك أخذا من قوله ( لضرورة ) أو يقال : حيث انتهت الرغبات فيه بقدر كان ثمن مثله والرخص لا ينافيه ؛ لأن الثمن قد يكون غاليا وقد يكون رخيصا . اه ع ش على م ر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الصلح ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الحجر ليس فيه كبير مناسبة ، فكان المناسب تأخيره عما في الكتاب كله لأنه يجري في غالبها فيكون بيعا وسلما وهبة وإجارة . وهو رخصة على المعتمد ؛ لأن الرخصة هي الحكم المتغير إليه السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ، ولا يشترط لتسميته رخصة التغيير بالفعل بل ورود الحكم على خلاف ما تقتضيه الأصول العامة كاف في كونه رخصة ؛ وقال بعضهم : ذكره عقب الحجر لأن غالب وقوعه بعد حجر الفلس . | قوله : ( من إشراع الروشن ) أي وحكم تقديم الباب وتأخيره . قوله : ( وشرعا عقد الخ ) هذا من غير الغالب من أن المعنى اللغوي أعم من الاصطلاحي إذ هما متغايران هنا . وأجيب بأن قوله قطع النزاع أي بعقد أو بغيره فيكون أعم من المعنى الاصطلاحي . قوله : ( وهو ) أي الصلح من حيث هو لا المذكور في الترجمة ؛ لأنه خاص بالمعاملات كما قاله الشارح بعد ، وإلا لزم تقسيم الشي إلى نفسه وإلى غيره . وقوله ( أنواع ) أي أربعة صلح بين المسلمين والكفار ، وعقدوا له باب الهدنة وهي الصلح على ترك القتال مدة أربعة أشهر عند قوتنا وعشر سنين عند ضعفنا . قوله : ( وبين الإمام ) أو نائبه والبغاة ، وعقدوا له باب البغاة . قوله : ( وبين الزوجين ) وعقدوا له باب القسم والنشوز . قوله : ( والصلح خير ) ظاهره أن هذه الآية دليل على 
ms1683	 الصلح مطلقا ، وفيه أن هذا الصلح هو الواقع بين الزوجين لأنه أعيدت فيه النكرة معرفة ، والنكرة إذا اعيدت معرفة كانت عينا ، فكأنه قيل : هذا الصلح أي الواقع بين الزوجين خير ح ل . وقد أجيب بأن القاعدة أغلبية وبأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، ويدل لإرادة العموم إعادته بلفظ الظاهر لا بالضمير . PageV03P397 | قوله : ( بين المسلمين ) خصهم بالذكر لانقيادهم للأحكام غالبا ، وإلا فمثلهم الكفار . قوله : ( إلا صلحا أحل حراما الخ ) أي فلا يجوز أي يحرم ولا يصح ، فهو استثناء منقطع ؛ ق ل ، أي لأنه استثنى ما ليس صلحا لعدم صحته من الصلح . وهذا مبني على أن العقد الفاسد لا يسمى صلحا وفيه خلاف م د . قوله : ( أحل حراما ) كأن صالح على نحو خمر م ر ، وسيأتي تمثيله أيضا في الشرح . قوله : ( أو حرم حلالا ) كأن صالح على أن لا يتصرف في المصالح عليه ، شرح م ر . فإن قيل : الصلح لم يحرم الحلال ولم يحلل الحرام بل هو على ما كان عليه من التحليل والتحريم ؟ أجيب بأن الصلح هو المجوز لنا الإقدام على ذلك في الظاهر ، عناني ؛ أي فلو صححناه لكان هو المحلل والمحرم في الظاهر . قوله : ( ولفظه الخ ) وقد نظم بعضهم ذلك فقال : | في الصلح المأخوذ باء وعلى | والترك من وعن كثيرا إذ جعلا | ونظم بعضهم ذلك أيضا بقوله : | فبالباء أو على يعدى الصلح | لما أخذته فهذا نصح | ومن وعن أيضا لما قد تركا | في أغلب الأحوال ذا قد سلكا | قوله : ( على إقرار ) ومثله إقامة البينة بعد الإنكار لأن الأصل أن لا عقد . فإن قيل : لو تنازع المتعاقدان هل وقع العقد صحيحا أو فاسدا كان القول قول مدعي الصحة كما قالوه في البيع فهلا يكون هنا كذلك ؟ أجيب بأن الظاهر والغالب جريان البيع على الصحة ، والغالب وقوع الصلح على الإنكار ؛ اه م د على التحرير . قوله : ( على إنكار ) أي أو سكوت كما يأتي ولو قال على غير إقرار لكان أولى ق ل . قوله : ( مع الإقرار ) أي حقيقة أو حكما كاليمين المردودة 
ms1684	 أو مع إقامة البينة ، ق ل . قوله : ( الثابتة في الذمة ) الصواب إسقاطه ؛ لأن الأعيان يصح الصلح عليها مع أنها ليست ثابتة في الذمة . قوله : ( من إنكار ) أي خلافا للأئمة الثلاثة حيث ذهبوا إلى صحته ، أ ج . قوله : ( كما قاله الخ ) يرجع للسكوت فتأمل . قوله : ( ثم تصالحا عليها ) أي منها عليها بأن تجعل للمدعي أو المدعى عليه م ر ، كأن قال : صالحتك منها عليها ، وهذا تصوير المنهاج الآتي ؛ أو قال : صالحتك منها على نصفها ، أو قال : صالحتك منها أو PageV03P398 من بعضها على ثوب مثلا ؛ فالصلح باطل في هذه الصور لأنه على إنكار اه شيخنا . وحاصل ما ذكر من صور الصلح الباطلة أربعة وكل واحدة تحتاج لدليل ، فذكر الشارح دليل الأخيرتين بقوله : لأنه في الصلح الخ ، وأما الاثنان الأولان فسيأتي يقول : ويلحق بذلك الخ . قوله : ( أو على غير ذلك ) سواء كان الصلح منها أو من بعضها كما يرشد إليه قوله لتحريم المدعى به أو بعضه ، شوبري . قوله : ( لأنه في الصلح على غير المدعي به الخ ) أي لو قلنا بصحته لزم أن يكون محرما الخ ، أي حرمه عليه بصورة عقد مقهور عليه لإنكار المدعى عليه ، فلا يقال إن الإنسان له ترك حقه أو بعضه بعقد بيع أو غيره ، اه ح ل بتصرف . قوله : ( أو بعضه ) أي فيما إذا صالحه من بعض العين المدعاة على ثوب مثلا ولم يصالح على البعض الآخر ؛ لأن الفرض أن الصلح على غير المدعي به . وقال بعضهم : كان الأولى حذف قوله ( أو بعضه ) لأنه بصدد الصلح على غير المدعي به ولأنه سيأتي في الملحق بعده . وقد يجاب بأن صورته أن يدعي الدار مثلا ويصالحه من بعضها على ثوب مثلا ساكتا عن البعض الآخر كما تقدم ، وهذا غير ما يأتي فلا تكرار . وقال بعضهم : إن قوله أو بعضه معطوف على الضمير في ( به ) بدون إعادة الخافض . وهو بعيد تأمل . | قوله : ( ويلحق بذلك ) أي بالصلح على غير المدعي به الصلح على نفس المدعي به أو على بعضه في البطلان وإن كان 
ms1685	 لا يجري فيه التعليل المذكور ، أي قوله ( لأنه في الصلح الخ ) وإنما قال ( يلحق ) لأنه إن كان معنى الصلح على المدعي به أنه يتركه للمنكر ، فليس فيه إلا تحريم الحلال إن كان صادقا دون تحليل الحرام إن كان كاذبا ، لكون المدعي لم يأخذ شيئا والحالة هذه ، وإن كان معنى الصلح على المدعي به أنه يأخذه من المنكر فليس فيه إلا تحليل الحرام لأخذه ما لا يستحقه إن كان كاذبا ؛ فسقط قول ق ل : لا حاجة للإلحاق لوجود المعنيين فيه ، اه . نعم يظهر وجود المعنيين فيما إذا صالح على بعض المدعى به اه م د قوله : ( فقول المنهاج الخ ) مفرع على ما تقدم من تصوير الصلح الباطل مما مر وقول الشارح فقول المنهاج مبتدأ وقوله إن جرى مقول القول ، وجواب الشرط محذوف أي فيبطل . وقوله ( صحيح ) خبر قول أي تصوير المنهاج لبطلان الصلح بما ذكره صحيح . وعبارة المنهاج : النوع الثاني الصلح على إنكار فيبطل إن جرى على نفس المدعى به أو بعضه ، اه . وتعبيره وإن كان صحيحا كما ذكره الشارح لكن التقييد بذلك غير مراد ولا حاجة إليه ، والأولى للشارح عدم ذكر هذا . قوله : ( وإن لم يكن في المحرر الخ ) بل الذي فيها لفظة ( غير ) بالغين المعجمة والراء المهملة . قوله : PageV03P399 ( والقول بأنه لا يستقيم الخ ) قائله الأسنوي : ووجه عدم استقامته أن العين المدعاة إما متروكة وإما مأخوذة ، فإن كانت متروكة ورد عليه دخول على ، وإن كانت مأخوذة ورد عليه دخول ( من ) و ( عن ) . قوله : ( لأن على الخ ) أي وليس هنا متروك ومأخوذ ؛ لأن العين واحدة ق ل . وهذا توجيه للاعتراض ، أي أن وضع الصلح أن يكون معنا شيئان : أحدهما متروك تدخل عليه ( من ) والثاني مأخوذ تدخل عليه ( على ) وليس هنا إلا شيء واحد دخلت عليه ( من ) و ( على ) قال م د . فقد علمت أن الصلح على المدعي صادق بتركه وبأخذه خلافا لمن توهم خلافه . قوله : ( مردود ) خبر . وحاصل الرد جوابان : الأول : بالتسليم ، والثاني : بالمنع ، وحاصله تصحيح تصوير المنهاج . قوله : ( جري على 
ms1686	 الغالب ) أي وهذا من غير الغالب . قوله : ( باعتبارين ) فإنه مأخوذ بالنسبة للمدعي متروك بالنسبة للمدعى عليه ، فكأن المدعي أخذها وتركها للمدعى عليه ح ل . قوله : ( أن إلغاء الصلح ) أي بطلانه . قوله : ( ولفساد الصيغة ) انظر هذا مع ما مر من الحكم بصحة التصوير وإن كان الصلح باطلا ومع الجواب عنه المقتضي لصحته أيضا فتأمله ، ق ل . فكان الأولى إسقاط هذا التعليل كما قاله أ ج ؛ لأنه يدل على فساد التصوير والقصد تصحيحه بما تقدم . وأجيب بأن فساد الصيغة بحسب الظاهر قبل الجواب عنها . قوله : ( باتحاد ) متعلق بقوله لفساد وقوله العوضين ، أي المصالح به والمصالح عليه ؛ لأنه جعل العين المدعاة متروكة لدخول ( من ) عليها ومأخوذة لدخول ( على ) عليها . | قوله : ( ويستثنى الخ ) الاستثناء في هذه الصور غير مستقيم إذ هو من الصلح مع الجهل لا مع الإنكار ق ل ، كأن مات عن ابن وخنثى فأخذ الابن النصف والخنثى الثلث واصطلحا على السدس الباقي ؛ اللهم إلا أن يقال لما لم يعلم ما لكل نزل منزلة الإنكار تدبر لكاتبه أ ج . قوله : ( على الإنكار ) الأولى : على غير إقرار كما في م ر ، ليشمل السكوت ؛ إذ لا إنكار هنا ، إلا أن يقال هنا إنكار بالقوة ، وعبارة م د على التحرير : قوله : وإقرار الخصم فلا يجوز الصلح مع الإنكار خلافا للأئمة الثلاثة ، وكذا مع السكوت ، وحينئذ فيحرم على نحو قاض ادعى بين يديه على آخر بنحو دين فأنكر الأمر بالصلح بين المدعي والمدعى عليه لأنه أمر بباطل ، وكذا تحرم الإشارة بذلك إلا إذا قلد الآمر أو المشير من يرى الصلح على الإنكار ؛ قاله ابن حجر ، وهو ظاهر إن أراد الصلح على الوجه المذكور فإن أراد النظر بينهما ليحصل إقرار فلا حرمة ، اه شوبري . PageV03P400 | قوله : ( فيما وقف بينهم ) كأن مات شخص عن جد وأخ شقيق وأخ لأب مفقود ، فإن الجد يأخذ اثنين من ستة لأن له الثلث والأخ الشقيق يأخذ ثلاثة ويوقف الواحد إن تبين موت المفقود أخذه الجد وإلا أخذه الشقيق ، فإن لم يظهر شيء اصطلح الشقيق 
ms1687	 مع الجد أ ج . وفي جعلها من ستة نظر ، وكذا في إعطاء الأخ ثلاثة والجد اثنين نظر ؛ والصواب جعلها من ثلاثة بعدد الرؤوس فيعطى الجد واحدا والشقيق واحدا ويوقف واحد بين الجد والأخ الشقيق إن لم يظهر موت الأخ للأب ولا حياته ، فالأولى تمثيل المدابغي بابن وخنثى مات عنهما فيعطي الابن ثلاثة والخنثى اثنين ويوقف واحد للاتضاح أو الصلح ، فإذا اصطلحا على أن يأخذ الابن الواضح نصف القيراط أي الموقوف أو ثلثيه مثلا والباقي للخنثى صح الصلح . وإنما جعلت من ستة لأن مسئلة الذكورة من اثنين ومسألة الأنوثة من ثلاثة والجامعة لهما ستة من ضرب اثنين في ثلاثة ، وقرر شيخنا العشماوي ما نصه : قوله ( فيما وقف بينهم ) أي فيما إذا كان هناك خنثى مثلا كأن مات عن ابنين وخنثى ، فمسئلة الذكورة من ثلاثة ومسئلة الأنوثة من خمسة والجامعة خمسة عشر ، فيعطى كل ابن خمسة ويعطي الخنثى ثلاثة لأنها خمس الخمسة عشر وكان له خمس الخمسة في الأولى بتقدير الأنوثة ويوقف اثنان للاتضاح أو الصلح ، فإذا اصطلحوا صح اصطلاحهم بتساو أو تفاوت مع أنه لا إقرار اه . | قوله : ( إذا لم يبذل الخ ) أما إذا بذل أحدهم عوضا من خالص ملكه بطل الصلح لاقتضاء المعاوضة الملكية للموقوف وهي منتفية ، ولتوقفه على الإقرار في مقابلة ما يأخذه من الموقوف . قوله : ( على أكثر من أربع نسوة ) أي وأسلمن قبل موته ، أما لو لم يسلمن أو أسلمن بعد موته فلا إرث لقيام المانع بهن حال الموت . قوله : ( أو طلق إحدى زوجتيه ) أي طلاقا بائنا لأنها لا ترث ، فاحتيج إلى الصلح . أما الرجعية فإنها ترث فلا حاجة للصلح . قوله : ( ومات قبل البيان ) أي إن كانت المطلقة معينة عنده في قصده ، لكن لم يبينها قبل موته . وقوله ( أو التعيين ) إن كانت مبهمة عنده لكن لم يعينها قبل موته . قوله : ( فاصطلحن ) أي الأكثر من أربع نسوة والزوجتان المطلقة إحداهما ، أي اصطلحن على القسمة بالتساوي أو التفاوت . قوله : ( لا أعلم لأيكما هي ) بأن أودع شخصان عند آخر وديعتين فضاعت 
ms1688	 إحداهما من غير تقصير ولم يعلم لأيهما هي ، وادعى كل من المودعين أن الباقية له ، فإنهما يصطلحان على التفاضل أو التساوي لا على اختصاص أحدهما بها وبذل شيء منه للآخر م د ، قوله : ( أو دارا في يدهما ) يقال : أي حاجة للصلح بينهما مع أنها لهما مناصفة بالحكم الشرعي ؟ قوله : ( وأقام كل بينة ) PageV03P401 راجع للاثنين ، والظاهر أنه ليس بقيد بل مثله إذا لم يقم أحد بينة لأن البينتين كالعدم لتعارضهما . قوله : ( أن القول قول مدعي الإنكار ) وهذه المسئلة خرجت عن قاعدة أن القول قول مدعي الصحة فيما لو اختلفا وأحدهما يدعي الصحة والآخر يدعي الفساد . قوله : ( ولو أقيمت ) في معنى تعميم الإقرار في قول المتن ( مع الإقرار ) فيكون المراد الإقرار ولو حكما ، وأشار بهذا إلى أن البينة كالإقرار ومثلها الشاهد مع اليمين . قوله : ( كان الصلح باطلا ) هو المعتمد لأن ما وقع فاسدا لا ينقلب صحيحا ق ل . | قوله : ( فصالحه عليه ) صوابه ( عنه ) ق ل ؛ لأن عن تدخل على المتروك والقصاص متروك هنا ، وتقدم أن القاعدة أغلبية . ويجاب بأن القصاص كالمأخوذ لمن هو عليه وإذا أخذه سقط عنه . قوله : ( كصالحتك من كذا ) هذا من غير الغالب . وقال بعضهم : ( من ) داخلة على المتروك وعلى داخلة على المأخوذ ، فهذا من الغالب وذلك لأن هذا القول صادر من المدعى عليه كما هو صريح قوله : على ما تستحقه علي وهو يأخذ القصاص ، أي وإذا أخذه سقط عنه ويترك غيره ، فمن قال إن هذا من غير الغالب كأنه توهم أن هذا صادر من المدعي . قوله : ( فإنه يصح ) ويسقط به القصاص لأنه لا يملكه بذلك ، ومتى ملك من ثبت عليه القصاص كله أو بعضه سقط عنه . قوله : ( أو بلفظ البيع فلا ) أي أو صالحه عن القصاص على مال بلفظ البيع كبعتك القصاص الذي أستحقه عليك بكذا فلا يصح أي لأنه لا يصح نقله بالبيع . | قوله : ( نوعان ) وكل منهما نوعان ، فذكر في الدين الإبراء وترك المعاوضة لكونه ذكرها في العين ، وذكر في العين المعاوضة وترك صلح الحطيطة لكونه ذكر 
ms1689	 نظيره في صلح الدين ، فيكون في كلام المتن شبه احتباك . قوله : ( وتركه المصنف ) فيه نظر ، فإن قوله الآتي PageV03P402 ( والمعاوضة الخ ) شامل للعين والدين ، شيخنا العشماوي . قوله : ( على غير العين ) في هذا التعبير نظر ، فإن فرض الكلام في الصلح عن الدين فكان المناسب أن يقال : على غير ذلك الدين ، تأمل . وأجيب بأن المراد بالعين في كلامه المعين ، فهو واقع في كلامه وصف لموصوف محذوف تقديره : على غير الدين المعين ووصفه بالمدعاة نظرا للفظ العين لا لمعناها . وهذا وإن كان بعيدا أولى من الاعتراض ، فقد قال بعضهم : كان الأولى حذفه لأن الكلام في الدين لا العين وكان يقول على غير الدين المدعى به . قوله : ( على ما يوافقه ) كأن صالح عن ذهب بفضة أو عن بر بشعير اه أ ج . قوله : ( اشترط قبض الخ ) أي حذرا من التفرق المؤدي للربا ، فإن تفرقا قبل القبض بطل الصلح ولا يشترط تعيينه في العقد اه شرح م ر . قوله : ( فإن كان العوض عينا ) أي معينا في العقد كأن صالحه عن الألف الذي له عليه بهذا العبد ، كما لو باع ثوبا بدراهم في الذمة لا يشترط قبض الثوب في المجلس . | فرع : ادعى عليه بعشرة دنانير وأقر له بها فصالحه منها على خمسة دنانير ومائتي نصف فضة صح ، ولا يقال هذا من قاعدة مد عجوة ؛ لأنا نقول تلك مفروضة في بيع الأعيان ، أما إذا كان في الذمة فإنه يصح كما هنا ، اه عناني . قوله : ( وإن كان دينا ) كأن قال : صالحتك عن الألف الذي لي عليك بعبد في ذمتك صفته كذا وكذا ، فلا بد من تعيين العبد في المجلس ، وفي قبضه فيه وجهان أصحهما الاشتراط م د . والأصح عدم الاشتراط كما في شرح م ر . قوله : ( لمن هو في يده ) صوابه : لمن هي أي العين . وقد يجاب بأنه ذكر الضمير بتأويل العين بالشيء المدعى ، اه أ ج . وأجيب أيضا بأن الضمير راجع للبعض لا للعين كما فهمه الحواشي ، فاعتراضهم على الشارح ليس في محله . قوله : ( فيشترط لصحته ) أي الصلح 
ms1690	 . قوله : ( ومضى مدة إمكان القبض ) هذا في الحقيقة شرط للزوم الهبة ؛ لأن ملك الهبة يتوقف على القبض لا لأصل صحة العقد ، ففي كلام الشارح تساهل ، والأوجه إسقاطه لأنه ليس شرطا للصحة ولا لدوامها ، ق ل . بل شرط للزوم ، ولا بد من الإذن في القبض أيضا . قوله : ( بلفظ الهبة ) أي مع لفظ الصلح ليكون من أنواعه ، فيشترط فيه سبق الخصومة . وصورته : أن يقول وهبتك نصف العين المدعاة وصالحتك PageV03P403 على باقيها ، فلو أسقط قوله ( وصالحتك الخ ) صح وكان هبة محضة لا صلحا فلا يشترط سبق الخصومة اه . والحاصل أنه إن جرى بلفظ الهبة لا يحتاج إلى سبق خصومة ، وإن جرى بلفظ الصلح فقط أو بلفظ الصلح مع لفظ الهبة اشترط سبق خصومة ، وأما القبول فلا بد منه في الكل . قوله : ( وشبههما ) كالإعطاء . قوله : ( لعدم الثمن ) أي لأن العين كلها للمقر له ، فإذا باعها ببعضها فقد باع ملكه بملكه والشيء ببعضه وهو محال ، حج . | قوله : ( فالإبراء الخ ) حاصله أنه إن كان بلفظ الإبراء ونحوه لا يشترط سبق خصومة ولا قبول ، وإن جرى بلفظ الصلح والإبراء معا فلا يحتاج إلى القبول على المعتمد ولا بد من سبق خصومة وإن جرى بلفظ الصلح فقد اشترط القبول على المعتمد ولا بد من سبق خصومة . قوله : ( ويصح بلفظ الإبراء ) أي مع لفظ الصلح ليكون منه ، وعلى ما مر لا يحتاج لقبول نظرا للفظ الإبراء ، ق ل وسيأتي . قوله : ( فخرج إليهما ) أي من بيته . قوله : ( قد فعلت ) انظر هل هو إنشاء أو إخبار عما وقع منه . أقول : نظرت فوجدت لشيخنا العشماوي ما نصه : قوله ( قد فعلت ) أي أنشأت ذلك اه . قوله : ( أو نحوها ) أي صيغة الإبراء . قوله : ( الإبراء إسقاط ) معتمد . قوله : ( اختلاف ترجيح ) أي إن قلنا إنه تمليك توقف على القبول وإلا فلا ، والمذهب عدم توقفه على القبول مطلقا كما قاله الشارح اه م د . قوله : ( ويصح بلفظ الصلح ) أي فقط . PageV03P404 قوله : ( مدركه ) بضم الميم أي موضع إدراكه ، والفقهاء يقولون : مدركه بفتح الميم ؛ وليس لتخريجه وجه لأنه من 
ms1691	 أدرك إدراكا ، وقد نص الأئمة على طرد الباب فيقال مفعل بضم الميم من أفعل ، واستثنيت كلمات مسموعة خرجت عن القياس ولم يذكروا منها المدرك فالوجه الأخذ بالأصول القياسية حتى يصح سماع غيرها اه ملخصا من المصباح . وقوله : ( بلفظ البيع ) أي لعدم الثمن . قوله : ( بمعنى الإبراء ) لو أسقطه لكان أولى وأعم ؛ لأنه يجري في جميع أنواع الصلح . وقد يقال إنما قيد به لأن كلامه فيه وأما صلح المعاوضة فسيذكر أو أن صلح المعاوضة علم أنه لا يجوز تعليقه لأنه في بعض أحواله يكون بيعا فله حكمه ، قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( والمعاوضة عدوله عن حقه إلى غيره ) كلام المتن شامل لصورتين ، أي سواء كان ذلك الحق المدعى به عينا أو دينا ، وحينئذ يكون المتن أسقط قسما واحدا وهو ما إذا كان المدعي به عينا وصالحه على بعضها ، ولا يقال إنه داخل في قوله السابق ، فالإبراء اقتصاره من حقه على بعضه لأن الإبراء لا يكون إلا في الدين . وعلى فهم الشارح يكون المصنف أسقط قسما ثانيا وهو ما إذا كان المدعي دينا وصالحه منه على غيره . قوله : ( وصالحه منه ) أي مما ذكر من الدار أو بعضها . | قوله : ( على ثوب ) أي معين ، وكذا قوله كعبد المراد معين بقرينة قوله فيما سيأتي : ولو صالح من العين على دين . قوله : ( صح ) لا محل له هنا فالأولى إسقاطه كما مر ؛ لأن المقام مقام تصوير لا بيان الحكم . قوله : ( ويجري عليه ) الأنسب ( عليها ) لأنه عائد على المعاوضة ق ل . قوله : ( وثبوت الشفعة ) أي فيما إذا ادعى عليه شقصا من دار كان غاصبا له فأقر به ثم صالحه منه على ثوب مثلا فقد باعه له بالثوب ، فإذا كان للمدعي شريك في الدار فيأخذ بالشفعة من المدعى عليه . قوله : ( والجهالة ) من عطف السبب على المسبب . PageV03P405 | قوله : ( إلى غير ذلك ) كالخيار بأنواعه الثلاثة والتولية والإشراك ونحو ذلك مما يجري في البيع ، وهو متعلق بمحذوف تقديره : ويسري إلى غير ذلك . قوله : ( يصدق على ذلك ) أي على العقد بأي اللفظين . قوله : ( ولو صالح 
ms1692	 من العين ) أتى بهذا توطئة لما بعده وإلا فهو معلوم . قوله : ( فهو بيع أيضا ) ما المانع من أن يكون سلما بأن تكون العين رأس مال السلم والذهب أو الفضة هو المسلم فيه ؟ وأجيب بأن المراد بالعين في قوله : ولو صالح من العين الخ ، بالنظر لقوله : فهو بيع أحد النقدين لأنه لا يصح السلم فيهما بالآخر ، والمراد بها بالنظر لقوله : ( فهو سلم ) ما يعم النقد وغيره ، فقوله : ( فهو سلم ) أي ويصح أن يكون بيعا إذا لم يذكر لفظ السلم كما يؤخذ ذلك كله من شرح حج ، قرره شيخنا العشماوي . وعبارة المدابغي : قوله ( فهو بيع أيضا ) فيجري فيه ما تقدم ، واشتراط التقابض والتساوي إن كان جنسا ربويا كما مثل به ، واشتراط القطع في بيع الزرع الأخضر وجريان التحالف عند الاختلاف . | قوله : ( فهو سلم ) أي حقيقة إن كان بلفظه ، كأن يقول : صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على عبد في ذمتك صفته كذا وكذا سلما وتكون العين رأس مال السلم . قوله : ( فإجارة ) فالعين المدعاة متروكة في نظير المنفعة فتكون أجرة ، وكأنه استأجر العين التي أخذها بالعين المقر بها . قوله : ( فإن صالح على منفعة العين ) كأن قال المدعي : صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على سكناها سنة ، فالمعير المدعي والمستعير المدعى عليه . واعترض بأن على تدخل على المأخوذ ومن على المتروك وهذا بالعكس . وأجيب بأن القاعدة أغلبية كما تقدم ع ش . | قوله : ( ولو قال صالحني عن دارك الخ ) كان الأولى أن يقول : ويشترط في الصلح سبق الخصومة فلو قال صالحني الخ . قوله : ( فالأصح بطلانه ) محله عند عدم النية ، فإن نويا به البيع كان كناية من غير شك كما قالاه وإن رده في المطلب ، شرح م ر . قوله : ( البيع ) كصالحتك من الدار على هذا الثوب أو من الألف الذي عليك على هذه الدراهم . قوله : ( والإجارة ) تحتها PageV03P406 صورتان كصالحتك من سكنى الدار سنة بهذا العبد فيكون إجارة للعين المدعاة بغيرها لغريمه ، أو صالحتك من الدار بخدمة عبدك هذا إلى سنة فيكون إجارة لغير العين المدعاة بها 
ms1693	 من غريمه م د . قوله : ( والعارية ) أي مؤقتة أو مطلقة ، كصالحتك من سكنى الدار سنة عليها أو من سكنى الدار عليها ؛ فله الرجوع متى شاء . قوله : ( والهبة ) كصالحتك من الدار على نصفها مثلا . قوله : ( والسلم ) بأن تجعل العين المدعى بها رأس مال سلم بلفظ السلم والمعاوضة عن دم العمد ، كقوله : صالحتك من كذا على ما أستحقه عليك من القود ، اه ز ي . وهذا التمثيل على خلاف القاعدة من أن من أدخلت على المأخوذ وعلى على المتروك . قوله : ( على أن تطلقني ) أي فيقول لها : ( صالحتك ) لأنه قائم مقام طلقتك فيحصل به الخلع وإن لم يذكر لفظه أو لفظ الطلاق أو قبلت ذلك ويقع عليه الطلاق اه مرحومي . وعبارة أ ج : هل يكفيه أن يقول صالحتك على ذلك فيكون هذا هو عين الخلع كما هو ظاهر العبارة أو لا بد من إنشاء طلاق بعد ذلك كقوله صالحتك وطلقتك ؟ قال ع ش : يكفي أحدهما وقال ق ل لا بد من إنشاء طلاق اه . قوله : ( كأن صالح من المسلم فيه على رأس المال ) قال في المهمات : وهو صحيح ماش على القواعد كما قال الأصحاب إن بيع المبيع قبل القبض للبائع بمثل الثمن الأول إقالة بلفظ البيع ، شوبري أ ج . | قوله : ( لغا الصلح ) وصح تعجيل للمؤجل ، لا إن ظن صحة الصلح فلا يصح التعجيل فيسترد ما دفعه ؛ شرح المنهج . قوله : ( لأنه وعد في الأولى ) أي والوعد لا يلزم الوفاء به فيبقى الدين حالا على حاله . قوله : ( وصفة الحلول ) مثله م ر ، قال الرشيدي : صوابه أن يقول ( وصفة التأجيل اه ) لأن الكلام فيه ، والأنسب ذكر ذلك بعد الثانية . وقال بعضهم : كان الأولى أن يقول وصفة التأجيل لا يصح إلحاقها للحال إلا أن يقال المفعول محذوف أي إلحاقها الأجل فترجع لما ذكر في المعنى . قوله : ( وصفة الحلول لا يصح إلحاقها ) المعنى أن المؤجل لا PageV03P407 يلحقه صفة الحلول ، وهو إنما أسقط الخمسة في مقابلة حلول الخمسة الأخرى وهي لا تحل فيلغو الصلح . قوله : ( ويجوز للإنسان الخ ) أي بشروط 
ms1694	 ثلاثة أن يكون المخرج مسلما وأن لا يضر المارة وأن لا يظلم الموضع إظلاما مخالفا للعادة ويضر ضررا لا يحتمل عادة ، كعجن طين إذا بقي مقدار المرور للناس وإلقاء الحجارة فيه للعمارة إذا تركت بقدر مدة نقلها وربط الدواب فيه بقدر حاجة النزول والركوب ؛ شرح الروض . أي ومع جواز ذلك ، فالأقرب أنه يضمن ما تلف به لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة ؛ ولا فرق في ذلك بين البصير وغيره ، قال م ر : ويؤخذ من ذلك منع ما جرت به عادة العلافين من ربط الدواب في الشوارع للكراء فلا يجوز ، وعلى ولي الأمر منعهم لما في ذلك من مزيد الضرر ، اه مرحومي . وقوله ( دواب العلافين ) قال شيخنا : وكذا دواب المدرسين الواقفة على أبواب المدارس ونحوها مدة التدريس ، ونوزع فيه اه ق ل . | قوله : ( روشنا ) أي شيئا يؤول أمره إلى ذلك ، وإلا فالروشن هو الخارج كما قاله ولا معنى لإخراج الخارج . قوله : ( أي جناحا ) من جنح يجنح بفتح النون وضمها : إذا مال ، اه ز ي . وقيل : من جناح الطير ، فتسميته بما ذكر مجاز بالاستعارة المصرحة بأن شبه البناء الخارج من جانب الجدار بجناح الطائر بجامع الانتفاع بكل واستعير اسم الجناح للبناء المذكور . قوله : ( وهو الخارج ) أي إلى هواء الطريق ، زيادي . قوله : ( وساباطا ) ويجمع على سوابيط وساباطات . قوله : ( والطريق بينهما ) أي بين الحائطين تحت السقيفة . قوله : ( في طريق نافذ ) سيأتي محترزه في قوله : ولا يجوز في الدرب الخ . وحاصله أنه إن كان في طريق نافذ فيشترط فيه الشروط الثلاثة فقط ، أما إذا كان في الدرب المشترك الخالي عن مسجد ونحوه فيزاد على ما تقدم الإذن . قوله : ( وقيل بينه الخ ) فبينهما العموم والخصوص المطلق على هذا وعلى الأول مترادفان . قوله : ( وبين الطريق ) أي لا بقيد النفوذ . قوله : ( اجتماع ) فيجتمعان في نافذ ببنيان وينفرد الطريق بالبنيان المنسد أو الصحراء ، شرح م ر . قوله : ( وافتراق ) أي من أحد الجانبين ، وقوله ( لأنه ) أي الشارع . قوله : ( ويذكر ويؤنث ) فيقال الطريق سلكته وسلكتها . PageV03P408 قوله : ( بحيث لا يضر ) أي ضررا 
ms1695	 لا يحتمل عادة . ولا يخفى أن فاعل ( يضر ) في كلام المصنف ضمير الروشن . وزاد الشارح الساباط ، فلزم عليه كون الفاعل محذوفا وهو غير مناسب . وفي نسخة : لا تستضر المارة به وهي سالمة من ذلك ، ق ل . وقوله ( لا يضر ) هذا كله في غير هواء المسجد وما ألحق به أما هواء المسجد وما ألحق به كمدرسة ورباط فلا يجوز ، وأما المقبرة فالأقرب أن ما حرم البناء فيها بأن كانت موقوفة أو اعتاد أهل البلد الدفن فيها حرم الإشراع في هوائها بخلاف غيرها ولو أشرع إلى ملكه ثم سبل ما تحت جناحه وهو يضر بالمارة أمر برفعه أي إزالته على ما بحثه الزركشي ، شرح م ر ملخصا . أما لو وقف ما تحته مسجدا ونحوه أو مقبرة وجب الهدم مطلقا ، أي سواء ضر المارة أو لا ، والفرق أن هذه الأماكن يمتنع الإشراع إليها مطلقا ولا كذلك الشارع ، اه ع ش . | قوله : ( فيشترط ارتفاع كل منهما الخ ) ويشترط أيضا أن لا يظلم الموضع كما في متن المنهج ، أي إظلاما مخالفا للعادة ، فلا تضر الظلمة اليسيرة ح ل وم ر . قوله : ( بحيث يمر تحته الماشي ) انظر لو رفعه ثم علا الطريق هل يهدم نظرا لتضرر المارة حينئذ أو لا نظرا لوضعه بحق ؟ شوبري . قال أ ج : يجب عليه رفع ما يضر المسلمين من إزالته أو قطع الأرض ، إذ الانتفاع بالشوارع مشروط بسلامة العاقبة ؛ قاله شيخنا . قلت : ولو قيل بوجوب قطع الأرض على الإمام لم يبعد تأمل أ ج . ومثله ما إذا لم يكن ممر فرسان وقوافل فصار كذلك فيكلف رفعه كما ذكره ع ش على م ر ، وقال : إنه يؤخذ من كلام م ر ويؤيده ما ذكروه في الجنايات من أنه لو بنى جداره مستقيما ثم مال فإنه يطالب بهدمه أو إصلاحه مع أنه وضعه في الأصل بحق ، ولا يشكل مطالبته بهدمه بأنه لو انهدم بنفسه فأتلف شيئا لا يضمنه معللين له بأنه وضع بحق ؛ لأنا نقول لا يلزم من عدم الضمان عدم المطالبة لأن 
ms1696	 المطالبة لدفع الضرر المتوقع ، اه عزيزي نقلا عن ع ش . قوله : ( لأن ما يمنع ذلك ) أي مرور الماشي تحته منتصبا الخ . قوله : ( الحمولة ) بضم الحاء اسم للحمل الذي على البعير ، وهو خشب في جانب البعير يركب فيه . والحمول بالضم بلا هاء اسم للإبل التي عليها الهوادج . قوله : ( العالية ) بالعين المهملة والتحتية بعد اللام أو بالغين المعجمة والموحدة بعد اللام ، ضبطه بذلك سم أيضا ؛ وهذا أوجه بل متعين ، قال : لأنه يفيد على هذا الضبط حكما وهو عدم تأثير ما جاوز في علوه العادة الغالبة ، شوبري . لكن قال ز ي : الضبط الأول أولى لأن العبرة بالمرتفعة ولو نادرة اه . ويدل عليه قوله : لأن ذلك قد يتفق وإن كان نادرا . واستبعد ق ل العالية بمهملة فمثناة تحتية لأنه يؤدي إلى الجهل بقدرها ، وعبارته : الحمولة الغالبة بالغين المعجمة والموحدة بعد اللام ، وهو أضبط PageV03P409 من كونه بالعين المهملة والتحتية بعد اللام لأنه لا ضابط لها . قوله : ( المحمل ) كالشقدف . قوله : ( مع أخشاب المظلة ) بكسر الميم وفتح المشالة وبالعكس كما في حاشية م ر على الروض ، وهي أعواد مرتفعة فوق المحمل يوضع عليها سترة تقي الراكب من الحر والبرد ؛ مرحومي . قوله : ( لأن ذلك قد يتفق ) فيه أنه تقدم التقييد بقوله : إن كان ممر الفرسان الخ ، فلا يصح التعليل بقوله : لأن ذلك قد يتفق الخ إلا أن يقال إن كان ممر الفرسان ولو نادرا . | قوله : ( والأصل في جواز ذلك ) أي إخراج الروشن والساباط . قوله : ( نصب بيده الشريفة ميزابا في دار عمه ) أي خارج الدار بدليل قوله : كان شارعا الخ ، قال ق ل : وفي هذا الدليل تأمل اه ؛ لأن الكلام في إخراج الجناح والساباط ، إلا أن يقال : هذا يشبه الجناح ، أو يقال : إذا جاز في الميزاب الذي هو أكثر ضررا منهما جاز ذلك فيهما بالطريق الأولى . قوله : ( وقال ) أي البيهقي ؛ ولكن في شرح الروض زاد الحاكم : فيكون ضمير ( قال ) له اه م د . قوله : ( كان شارعا ) أي في شارع ، وذلك الشارع طريق لمسجده ؛ مرحومي . قوله : ( لا ضرر ) أي لا 
ms1697	 تضر نفسك ، وقوله ( ولا ضرار ) أي لا تضر غيرك . وخبر ( لا ) محذوف ، أي في ديننا أو جائزان ، فلا ينافي أن ذلك واقع وكون خبر ( لا ) محذوفا على النسخة التي ليس فيها في الإسلام . وأما هي فقوله ( في الإسلام ) هو الخبر . وهذا الحديث خبر بمعنى النهي ، أي لا تضر نفسك ولا تضر غيرك وقوله ولا ضرار فعال بكسر أوله أي لا تجازيه على إضراره بل تعفو وتصفح ، أي لا يضر من لا يضره ولا يضر من يضره ، فالضرر ابتداء الفعل والضرار الجزاء عليه ، وقيل : الضرر ما يضر به الإنسان غيره وينتفع هو به والضرار أن يضره من غير أن ينتفع ، وقيل العكس ، وقيل : الأول نهي للشخص عن تعاطي ما يضر نفسه والثاني نهي له عن فعل ما يضر غيره ، وقيل : الأول عبارة عن منع ما ينفع الغير والثاني عبارة عن فعل ما يضر به ، وقيل : معنى الأول لا يضر الشخص أخاه فينتقص شيئا من حقه ومعنى الثاني لا يضار الرجل جاره بإدخال الضرر عليه ، وقيل : معنى الأول لا يلزمه الصبر على الضرر ومعنى الثاني لا يجوز له إضرار غيره ؛ وحينئذ فالجمع بينهما للتأسيس ، وقيل : إنهما بمعنى واحد جمع بينهما PageV03P410 للتأكيد فكأنه قال لا تضر . والأول أولى ؛ لأنه إذا أراد الأمر بين الحمل على التأسيس والتأكيد فحمله على التأسيس أولى لا سيما في كلام الشارع عليه السلام ، وقوله : ( ولا ضرار ) وفي بعض الروايات ( إضرار ) بالهمزة ، قال ابن الصلاح : لا صحة لها ، وبقية الحديث : ( من ضار ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه ) وظاهر الحديث تحريم سائر أنواع الضرر ما قل منه وما كثر إلا لدليل ؛ لأن النكرة في سياق النفي فتعم فيحرم على الشخص فتح كوة في جداره يطلع منها على عورات جاره أو إحداث فرن أو حمام أو رحى أو معصرة لوجود الضرر بالدخان وصوت الرحى وما أشبه ذلك ، ولا يحرم عليه تعلية بنائه على جدار جاره وإن أظلم عليه أبواب غرفه ومنع الشمس أن تقع في حجرته وإذا انهارت 
ms1698	 بئر جاره وكان له فضل ماء فإنه يجب عليه إرسال فضل مائه إلى زرع جاره بشروط ثلاثة : أحدها : أن يكون قد زرع على أصل ماء ، الثاني : أن يتشاغل بإصلاح بئره ولم يحصل منها ما يكفيه ، الثالث : أن يخشى على زرعه الهلاك ، اه شبرخيتي على الأربعين . | قوله : ( والمزيل له الحاكم ) وكذا غيره إن أمن الفتنة أخذا مما بعده . | فائدة : نقل الغزي عن الكافي أنه لا يشترط في الجناح المخرج قدر ويشترط في الميزاب أن لا يجاوز نصف السكة . ووجهه الغزي بأن الجناح قد لا يحتاج إليه وبفرضه هو نادر ، بخلاف الميزاب فإن كلا من المتجاورين يحتاج إليه لإخراج الماء ، فمجاوزة أحد المتجاورين بميزابه لنصف السكة مبطل لحق الآخر المقابل له . ونظر فيه ابن حجر وقال : فالوجه جواز إخراجه ما لم يترتب عليه ضرر لملك الجار سواء أجاوز النصف أم لا . ومثل سم في حاشيته عليه الضرر بأن يصيب ماؤه جدار الغير بحيث يعيبه أو يتلفه ، اه ع ش على م ر . | قوله : ( لا كل أحد ) فلو أزاله آحاد الناس لم يضمن بل يعزر فقط ؛ لأن فيه افتياتا على الإمام أي تعديا عليه . وما هنا يقاس عليه مسئلة قتل المرتد وتارك الصلاة بعد أمر الإمام والزاني المحصن ، فإن المصرح به أن القاتل لهؤلاء لا يضمن وإنما يعزر للافتيات على الإمام . قوله : ( لما فيه ) أي المذكور من إزالة كل أحد له ، شيخنا . قوله : ( مطالبته ) الضمير عائد على الحاكم لا على المشرع اه مدابغي ؛ لكن المتبادر رجوعه للمشرع . قوله : ( لأنه كإعلاء البناء ) يؤخذ من تعليلهم أنه أي الكافر يمنع من إخراج الجناح في الدرب غير النافذ وإن كان شريكا ورضي أهله ، ز ي . وقوله ( كإعلاء البناء على المسلم ) ظاهره عدم المنع من المساواة ، PageV03P411 والأصح المنع منها أيضا تمييزا بينهما . والظاهر أنه يمنع من ذلك وإن كان بناء المسلم قصيرا وقدر على رفعه بلا مشقة ، نعم يتجه كما قال البلقيني تقييده بما إذا اعتيد مثله للسكنى وإلا لم يكلف الذمي النقص عن أقل المعتاد وإن 
ms1699	 عجز المسلم عن تتميم بنائه وذلك لحق الله فلا يباح برضا الجار ، اه شرح م ر . | قوله : ( ويمنعون أيضا ) أي الكفار . قوله : ( من آبار حشوشهم ) أي من حفر آبار حشوشهم ، جمع بئر وهو المكان الذي ينزل فيه البول والغائط وهي الحاصل الذي تحت بيت الراحة المسمى الآن بالقصبة . وقوله ( حشوشهم ) هي بيوت الأخلية ق ل . قوله : ( دورهم ) أي المسلمين بدليل ما بعده ، أ ج ؛ لكن في سم على حج : المراد دورهم التي بين دور المسلمين ، وعليه فالضمير للكفار ، وكل صحيح كما قاله شيخنا العشماوي . والفناء ما حول الدار ، فالمراد بالأفنية ما قدام دور المسلمين . قوله : ( المختصة بهم ) بأن لا يساكنهم فيها مسلم ، ق ل على المحلي . قوله : ( كما في رفع البناء ) أي ابتداء ، أما الدوام فيغتفر كأن اشترى دار مسلم عالية فيجوز ابقاؤها لأنها وضعت بحق بخلاف ما لو بناها عالية ثم اشتراها المسلم فتهدم لأنها وضعت بغير حق ، فلو أسلم هو هل تبقى أو لا ؟ الراجح لا تبقى ، واعتمد م ر أنها تبقى ترغيبا له في الإسلام وهذا حكم الروشن للكافر ، أما فتح الباب للكافر فإن كان الطريق غير نافذ وفيه مسجد قديم أو نافذ جاز فتح الباب له من غير عوض ، وأما إذا كان الدرب مشتركا وليس فيه مسجد قديم جاز فتح الباب أيضا بشرط عدم الضرر والإذن . وأما الأول فشرطه عدم الضرر فقط ، ويجوز في هذا الثاني أخذ العوض على الفتح دون الأول . قوله : ( وحكم الشارع الموقوف ) مرتبط بالمتن والموقوف ظاهر . وغير الموقوف هو الذي جعل عند إحياء البلد طريقا . قوله : ( فيما مر ) أي من قول المصنف : ويجوز للإنسان . قوله : ( فيما عدا ملكه ) وهو الموات ؛ لأنه يكفي في الوقف فيه النية ولو لمسجد أو نحوه ق ل . قوله : ( اعتمدنا فيه الظاهر ) أي والظاهر أنهم فعلوه كذلك من أول الأمر ، فلا يوسع وإن كان ضيقا . وقوله ( ولا يلتفت الخ ) أي لا ينظر لأصل وضعه ولا يبحث عنه بكونه مواتا في الأصل فتكون الطريق سبعة أذرع PageV03P412 أو قدر الحاجة 
ms1700	 ، اه شيخنا عشماوي . قوله : ( فإن اختلفوا ) أي المشتركون في الإحياء مثلا ، وهو مقابل لمحذوف أي : ثم إن اتفقوا فهو ظاهر وإن اختلفوا ، ومفهومه أنهم لو اتفقوا على أقل من ذلك جاز وهو كذلك . قوله : ( محمول عليه ) أي على قدر الحاجة . قوله : ( على ما مر ) أي من الخلاف في قدر الطريق المتقدم قريبا في كونها سبعة أذرع أو بقدر الحاجة . قوله : ( أن يستولي على شيء منه وإن قل ) أي الشيء ، أما من ترابه فيجوز مع الكراهة بخلاف تراب السور فيحرم ؛ لأن شأن أخذ تراب السور أن يضر بخلاف تراب الطريق ، ويجوز أخذ تراب الخليج بخلاف طين البرك الموقوفة أو المملوكة إلا بإذن أصحابها أو ظن رضاهم . قوله : ( وأما إذا كانت الطريق مملوكة ) هذا مقابل قوله ( فإن اختلفوا عند الإحياء في تقديره الخ ) . | قوله : ( ويحرم الصلح على إشراع الجناح أو الساباط بعوض ) ) هذا ظاهر في الروشن ، وكذا الساباط إذا كان العوض على أصل اخراجه ، وأما صاحب الجدار فله أخذ العوض على وضع الخشب على جداره . وهذا عام سواء كان الروشن في نافذ أو غيره ، وأما الصلح على فتح الباب بعوض فجائز في غير النافذ دون النافذ لأن الحق فيه لعموم المسلمين . قوله : ( الإمام ) مفعول ، أي صالح مخرجه الإمام . قوله : ( دكة ) بفتح الدال : المكان المرتفع الذي يجلس عليه وهو المسطبة م ر ، ومن ذلك المساطب التي تفعل في تجاه الصهاريج الزائدة على الحاجة في شوارع مصرنا فتنبه له . قال ابن حجر : قال بعضهم : ومثلها ما يجعل بالجدار المسمى بالدعامة إلا إن اضطر إليه لخلل بنائه ولم يضر المارة ؛ لأن المشقة تجلب التيسير ع ش على م ر . وأما التكة بالتاء الفوقية المفتوحة فهي ما توضع في السراويل . قوله : ( أو غيرها ) كدعامة لجداره وما ذكره في الدكة ونحوها هو المعتمد وإن كانت لعموم المسلمين وأما غرس الشجرة وحفر البئر ، فإن كانت لعموم المسلمين ولم تضر بالمارة جاز وإلا امتنع وغرس الشجرة وحفر البئر في نحو المسجد كذلك ق ل . قال حج : لو جعل الدكة 
ms1701	 للصلاة ولا ضرر بوجه جازت ، وقال : إن البئر فيه لعموم المسلمين جائزة بخلاف الشجرة وفرق ، والفرق أن PageV03P413 الحاجة للماء آكد سم . وتلخص أن المعتمد المنع من الشجرة والدكة مطلقا في الشارع ولو بإذن الإمام اتسع أم لا ما لم يقفها مسجدا اه ز ي . وجاز حفر البئر فيه ولو لمصلحة نفسه بإذن الإمام حيث لا ضرر اه أ ج . والمعتمد أنه لا يجوز حفر البئر فيه إلا بشرطين أن تكون لعموم المسلمين وأن لا يحصل بها ضرر للمارة ، فإذا قصد نفسه بالغرس كان متعديا فيقلع مجانا وتلزمه أجرته مدة الغرس لمصالح المسجد ، كما لو وضع فيه ما لا يجوز وضعه فيه أي كالخزائن وكالمسجد في ذلك ما هو من توابعه كفسقيته وحريمه ؛ ومعلوم أن ذلك حيث علم ما ذكر فإن لم يعلم كأن وجدنا شجرا فيه ولم نعلم ما قصد به واضعه حمل على أنه لعموم المسلمين فينتفعون بثمره وما بقي بعد الثمر مما جرت العادة بقطعه من نحو جريد فإنه يكون لمصالح المسجد اه ع ش . | تنبيه : علم من هذا حرمة وضع الخزائن في المسجد إلا بقدر الحاجة أو لعموم المسلمين ولا ضرر ، ويلزم الواضع الأجرة حيث امتنع عليه الوضع . وعبارة المناوي في أحكام المساجد : ويجوز بناء المسجد في الشارع إن لم يضر بالمارة ، فلو تعثر به إنسان أو بهيمة أو سقط نحو جداره أو عموده أو قنديله على شيء فأتلفه بلا ضمان وإن بنى بغير إذن الإمام اه . ويكره غرس الشجر في المسجد كما في الروضة . قلت : وهو محمول على ما إذا لم يضر بالمسجد أو بالمصلين ، ولم يقصد بها نفسه وإلا حرم ، فإن غرس قلع والقالع له الإمام أو نائبه دون الآحاد سواء حرم غرسه أو كره لأن له إزالة المكروه نعم ما غرس ليكون للمسجد ولا ضرر فيه لا يجوز قطعه لأنه ملك المسجد ؛ قاله القاضي ، وينبغي تقييده بما إذا كان له ثمر ينتفع به المسجد وإلا قلع . والجاري على القواعد وجوب رعاية الأصلح من الإبقاء 
ms1702	 أو القلع ، وثمرة ما استحق القلع وغيره إن غرس للمسجد لم يجز أكلها إلا بعوض يصرفه في مصالحه ، وإن كان مسبلا للأكل أو جهل قصد الغارس جاز من غير عوض ، ومثلها ثمرة ما في المقبرة المسبلة وكجهل قصده ما إذا لم يكن له قصد ، ومثله ما إذا نبتت فيه بنفسها ؛ مدابغي . قال البرماوي على المنهج : ولو حصلت أغصان شجرة في هواء ملك غيره لزمه إزالة الأغصان إلا أن يرضى صاحب الملك بتركها ، فإن طالبه بذلك فلم يفعل فله تحويل الأغصان عن ملكه بتليين ونحوه فإن لم يمكن فله قطعها ولا يحتاج فيه إلى إذن القاضي على الصحيح وإن صالحه على إبقائها بعوض ، فإن لم يسند الغصن إلى شيء لم يصح ، وإن استند فإن كان بعد الجفاف جاز ، وإن كان رطبا لم يجز لأنه يزيد انتشار العروق لانتشار الأغصان ، وكذلك ميل الجدار ومنه ميل جدار بعض أهل السكة المستندة إليها فلغير مالك الجدار هدمه وإن كانت السكة مشتركة بين مالك الجدار وبين الهادم . | قوله : ( ولو اتسع الطريق ) الغاية للرد . قوله : ( ولتعثر المار بهما ) أي بالمبني والمغروس . PageV03P414 قوله : ( استحقاق الطريق ) أي استحقاق طروق الطريق . وعبارة م ر : استحقاق الطروق فيه . قوله : ( ونحوها ) كالساباط . قوله : ( ولا يجوز ) أي يحرم ويمنع منه ق ل . قوله : ( إخراج روشن ) لو قال الروشن لكان أولى ق ل . قوله : ( الخالي عن نحو مسجد ) أي قديم . وحاصل ذلك أنه إن كان المسجد ونحوه قديما اشترط ما تقدم من الشروط الثلاثة ، وأما إذا لم يكن مسجدا أصلا أو كان حادثا بعد جعله دربا فلا بد من الإذن زيادة على ما تقدم . وحكم فتح الباب فيه أنه في القسم الأول يجوز فتح الباب بشرط عدم الضرر ، وفي الثاني بشرط عدم الضرر والإذن . ولا فرق في الباب بين المسلم والكافر ، بخلاف الروشن فخاص جوازه بالمسلم كما مر . وقال سم على المنهج : حاصل ما قرره الرملي أن المعتمد في هذه المسئلة أنه إن كان المسجد قديما اشترط أمر واحد لجواز الإشراع وهو عدم 
ms1703	 الضرر للمارة ، أو حادثا اشترط أمران عدم الضرر ورضا أهل السكة ؛ وأما المرور فهو جائز كما تقدم . وهذا التفصيل يجري في فتح الباب والدار والرباط الموقوفين على معين . | قوله : ( لغير أهله ) متعلق بلا يجوز . قوله : ( إلا بإذن الشركاء ) المراد بهم من له حق في محل الإشراع . قوله : ( كلهم في الأولى ) وهي ما إذا كان المخرج من غير أهله ، وفيه نظر بالنسبة لمن بابه أقرب إلى رأس الدرب أي أوله ؛ مرحومي . وقد تبع الشارح في ذلك المنهج . والمعتمد كما قاله الزيادي والشوبري أن الأولى كالثانية في أنه لا يشترط إلا إذن المقابل والذي يمر تحته ؛ لأن المعتبر إذن من له حق في المرور تحت الروشن أو بابه مقابله سواء كان المخرج من أهل الدرب أو من غيرهم ، أي لأن شركة كل منهم تختص بما بين داره ورأس غير النافذ كما سيأتي ، فيكون الخارجون عن الجناح لا حق لهم . قوله : ( ومن باقيهم ) المناسب حذف ( من ) . وقوله : ( عن رأسه ) المراد برأسه أوله الذي فيه البوابة . قوله : ( من محل المخرج ) متعلق بقوله ( أبعد ) . قوله : ( أو مقابله ) أي أو بابه مقابل محل المخرج . قوله : ( فلو أرادوا الرجوع الخ ) حاصل مسئلة الرجوع أنه إذا كان المخرج للروشن من الشركاء امتنع الرجوع وابقاؤه بأجرة بل يبقى مجانا ، وإن كان من غير الشركاء جاز الرجوع ويغرمون أرش النقص . PageV03P415 وأما الرجوع في فتح الباب فيجوز مطلقا سواء كان من الشركاء أو من غيرهم ، أي وكان فتح الباب من غير عوض وإلا فلا رجوع لأنه بيع . والفرق بين الروشن والباب أن الروشن شأنه عدم الضرر ، فلما أذنوا له وورطوه غرموا عند الرجوع لتقصيرهم . وأما الباب فشأنه الضرر فإذا رجعوا كانوا معذورين ، فيحمل رجوعهم على العذر فلا غرم عليهم سواء كان الفاتح من الشركاء أو لا ، شوبري . قوله : ( بعد الإخراج ) هو قيد وأما قبله فلهم الرجوع ويمنع من الإخراج ع ش . قوله : ( لأن الهواء الخ ) أي فيبقى بلا مقابل ع ش . قوله : ( ويعتبر إذن المكتري الخ ) ومثله الموصى له بالمنفعة شرح 
ms1704	 م ر . ويعتبر إذن المؤجر والمعير لا المستعير ويعتبر إذن غير الكامل بنحو صبا بعد كماله ق ل . قوله : ( من نفذ بابه الخ ) قال الزركشي والمراد من له المرور فيه إلى ملكه من دار أو بئر أو فرن أو حانوت ، شرح م ر أ ج . قوله : ( لا من لاصق ) أي الدرب جداره ، ويصح رفع الجدار أي لاصق جداره الدرب . قوله : ( تقديم الباب ) أي لجهة رأس الدرب . قوله : ( إذا سد الباب القديم ) بمعنى عدم استطراقه منه ولو بتسميره ق ل . قوله : ( بين المفتوح ) أي القديم كما يأتي . قوله : ( فاعترض ) أي البلقيني عليه أي على النووي في الروضة الناقل عن الإمام ، وقيل : الضمير للإمام . وهذا الاعتراض مدفوع لأنه بناه على فهم سقيم . قوله : ( وخرج بالخالي عن نحو مسجد الخ ) نعم ليس ذلك عاما في كله بل من رأس الدرب إلى نحو المسجد اه ابن حجر مرحومي . وكان حقه أن يقدمه على فتح الباب لأنه من PageV03P416 تمام الكلام على الروشن لا على فتح الباب . قوله : ( بقيده السابق ) أي من كون الباب أبعد عن رأس الدرب أو أقرب مع التطرق من القديم ، كذا قاله المرحومي . وهذا لا يظهر لأن القيد المذكور في فتح الباب لا في إخراج الروشن . وعبارة شرح المنهج : فلا يجوز الإخراج ولا الفتح بقيده السابق لأن التقييد معتبر فيه ، فكلام المرحومي لا يظهر إلا لو زاد الشارح الفتح بعد الإخراج ؛ فلعله سقط من قلم الناسخ . ووجد بخط الميداني أن المراد بالقيد السابق كون المخرج مسلما . وقوله بقيده السابق فيه أن قيده السابق الإضرار . قوله : ( عند الإضرار ) قال في شرح الروض : ومفهومه جواز الإشراع الذي لا يضر وإن لم يرض أهلها ، ومحله إذا لم يكن المسجد حادثا وإلا فإن رضي به أهلها فذاك وإلا فلهم المنع من الإشراع إذ ليس لأحد الشركاء إبطال حق البقية من ذلك ، اه مرحومي . وعبارة ق ل : نعم إن كان فيه مسجد أو نحو بئر موقوف على العموم أو نحو حمام فكالشارع من أوله إلى ذلك الموقوف 
ms1705	 بحيث لا يضر المار ، أي إضرارا بينا مخالفا للعادة . قوله : ( على إخراج جناح الخ ) أي في الدرب المسدود المشتمل على نحو مسجد ، فهذا غير ما تقدم إذ ذاك في الطريق النافذ فلا تكرار . | قوله : ( فبعضه أولى ) أي فرفع بعضه أولى . قوله : ( لا فتحه لتطرق بغير إذنهم ) أي إذن الجميع ، أخذا من تعليله لأن الداخلين يتضررون بمرورهم عليه والخارجين يتضررون بمروره عليهم كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولا غرم عليهم ) عزاه في م ر للإمام ، وعبارته : قال الإمام : ولا يغرمون شيئا ، بخلاف ما لو أعار أرضا لبناء أو نحوه حيث لا يقلع مجانا . قال الرافعي : ولم أره لغيره ، والقياس عدم الفرق . وفرق في المطلب بأنه هنا بنى في ملكه والمبنى باق بحاله لا يزال فلا غرم ، بخلاف البناء على الأرض فإن المعير يقلع فغرم أرش النقص . وأوضحه الشيخ بأن الأولى أن يفرق بأن الرجوع هناك يترتب عليه القلع وهو خسارة فلم يجز الرجوع مجانا ، بخلافه هنا لا يترتب عليه خسارة لعدم اقتضائه لزوم سد الباب وخسارة فتحه ، إنما تترتب على الإذن لا على الرجوع مع أن فتحه لا يتوقف على الإذن وإنما المتوقف عليه الاستطراق ؛ اه بحروفه . قوله : ( فتح الطاقات ) ولو كان يشرف من ذلك على حريم جاره لتمكن الجار من دفع الضرر عنه ببناء سترة أمام الكوة وإن تضرر صاحبها بمنع الضوء منها أو PageV03P417 النظر ؛ ولأن صاحبها لو أراد رفع جميع الحائط لم يمنع منه . ومحل ذلك إذا لم يكن لها باب يقفل عليها أو لها وكان في داخل ملكه ، أما إذا كان لها باب ويفتح لهواء الطريق كان حكمها كالروشن فيمنع منها لأن شرط جوازه عدم الضرر وهذا فيه ضرر . وعبارة شرح م ر : أما إذا كان لها غطاء أو شباك يأخذ شيئا من الدرب منعت ، وإن كان فاتحها من أهله خلافا للسبكي اه . قوله : ( بين داريه ) أي في الحائط التي بين الدارين . قوله : ( فإن علم أنه بنى مع بناء أحدهما ) كأن دخل نصف لبنات كل منهما في لبنات 
ms1706	 الآخر بالنسبة للجدار . ويتصور كون السقف بني مع بناء أحدهما في الربع مثلا ، فإن كلا من المالكين فيه ساكن فوق الآخر ، فالسقف الذي بين الأعلى والأسفل إذا كان عقدا يحكم بأنه للأسفل لأنه أشد اتصالا ببنائه ، قرره شيخنا العشماوي . | تنبيه : السقف بين علو وسفل كالجدار المذكور . وفي الروض : يجوز لأصحاب العلو وضع الأثقال المعتادة على السقف المملوك للآخر أو المشترك بينهما وللآخر تعليق المعتاد به كثوب ولو بوتد يدقه فيه اه . وللآخر منهما أن يفعل ما يريد في ملكه ، وليس للأعلى غرز وتد فيه إذا لم يكن مملوكا له وحده بخلاف الأسفل كما مر نظرا للعادة في الانتفاع ق ل . | فرع : ما يعتمده المهندسون وأرباب البنيان من وضع الجذوع والطاقات وغير ذلك ويقضون به للجار ولا يعول عليه ولا يثبت بذلك الملك بل المدار على الحدود والجهات اه ع ش . | قوله : ( فله اليد ) لظهور أمارة الملك بذلك فيحلف ويحكم له بالجدار أو السقف إلا أن تقوم بينة بخلافه ، شرح المنهج . قوله : ( وإلا ) بأن أقام كل منهما بينة أو حلف كل للآخر على النصف الذي يسلم إليه ، وإن كان ادعى الجميع أو نكل كل عن اليمين جعل بينهما ؛ شرح المنهج . قوله : ( مما يليه ) على العادة ، ويبقى الخشب الموجود على الجدار بحاله لاحتمال أنه وضع بحق . والحاصل أنه يكون لهما في صورتين ولأحدهما في صورتين ، وإذا تأملت وجدته لأحدهما في صور ولهما في صور اه م د . وهو ما إذا علم أنه بنى على بنائه أو حلف ونكل الآخر أو أقاما بينة بأنه له . PageV03P418(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الحوالة ) ) 3(@)(@@) | ذكرها بعد الصلح لأن كلا منهما يترتب عليه قطع النزاع ، وهي اسم مصدر لتحول وهي رخصة جوزت للحاجة كما يأتي . | قوله : ( والانتقال ) عطف تفسير ع ش . قوله : ( نقل ) المناسب لما قبله ولما بعده أن يقول انتقال . وقوله ( دين ) أي نظيره والمراد أن يصير مثله في ذمة المحال عليه ، ويسقط عن ذمة المحيل كما يأتي . قوله : ( على انتقاله ) أي الأثر الناشىء عن العقد . قوله : ( مطل الغني 
ms1707	 ) من إضافة المصدر لفاعله والمحذوف هو المفعول ، والتقدير : مطل المدين الغني الدائن فقيرا كان أو غنيا ، والمراد به من قدر على وفاء الدين . قوله : ( ظلم ) أي كبيرة مفسق لأن المطل كما قاله م ر إطالة المدافعة ، وحينئذ لا يكون كبيرة إلا إذا تكرر ثلاث مرات اه . وإذا كان دون الثلاث فهو صغيرة ، خلافا لحج القائل بأنه كبيرة مطلقا . قال الشيخ عز الدين : وكثيرا ما يصدر من العامة أن يقول لا أوفيه إلا بالحاكم ، وهو حرام وأنه أعظم إثما من المطل المجرد لما فيه من تعطيل المدعي بانطلاقه إلى الحاكم ووقوفه بين يديه وما يغرمه للمعين على الإحضار وغير ذلك . قوله : ( على مليء ) بالهمز مأخوذ من الامتلاء ، يقال : ملؤ الرجل بضم اللام مرحومي . وعبارة ع ش : مليء بالهمز فعيل بمعنى فاعل ، أي موسر ، مأخوذ من الملاءة وهي اليسار ، يقال : ملؤ الرجل ملاءة كظرف ظرافة خلافا لمن قال من الامتلاء ؛ اه بحروفه . قوله : ( بإسكان التاء في الموضعين ) وتشديدها في الثاني ، حج . قوله : ( كما رواه هكذا البيهقي ) الذي رواه البيهقي : ( وإذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل ) كذا في شرح م ر ، ففي عبارة الشارح نظر لأنها تقتضي أن روايته : ( وإذا أتبع أحدكم على مليء فليحتل ) . وقد يقال إن قوله كما رواه هكذا الخ راجع لقوله ( فليحتل ) وغرضه بذلك الدليل على هذا التفسير وخير ما فسرته بالوارد . | قوله : ( وصرفه عن الوجوب الخ ) أي فقد صرف القياس النص عن ظاهره . واعترض بأن خروجها عن القياس يقتضي فيها عدم القياس اه ؛ لكن الجهة منفكة فلا اعتراض ، لأن قياسها PageV03P419 على المعاوضات من جهة عدم الوجوب وخروجها عن القياس من جهة كونها بيع دين بدين . وقوله ( عن الوجوب ) أي الذي قال به أحمد ، ومحل الندب فيمن لم يعلم أن في ماله حراما ويكره في المشكوك فيه ، فالندب له شروط ثلاثة : أن يكون المحال عليه مليا وفيا ولا شبهة في ماله . قوله : ( وفيا ) أي يوفي من غير مطل . قوله : ( ولا شبهة في ماله ) وإلا كرهت . قوله : ( أنها بيع ) لكن 
ms1708	 لا تصح بلفظه ولا تدخلها الإقالة على المعتمد ، وقيل إنها استيفاء لاعتباره في بعض أحوالها كما يأتي ق ل . ويترتب على كونها بيعا توقفها على الإيجاب والقبول بخلاف القول بأنها استيفاء ، ويترتب أيضا الحلف والتعاليق كأن قال : إن صدر مني بيع فزوجتي طالق أو فعبدي حر ، ثم أحال وقع على القول بأنها بيع دون القول الآخر . ومعنى كونها بيع دين بدين أن المحيل باع ما في ذمة المحال عليه بما في ذمته للمحتال والمحتال باع ما في ذمة المحيل بما في ذمة المحال عليه ، فالبائع المحيل والمشتري المحتال والمبيع دين المحيل والثمن دين المحتال والفرق بينها وبين بيع الدين أن البائع هنا له وعليه بخلافه في بيع الدين فإنه له لا عليه اه عميرة . قوله : ( جوز للحاجة ) يريد أنها مستثناة من النهي عن بيع الدين كما جوز القرض مع كونه بيع درهم بدرهم من غير تقابض لمكان الحاجة ، أي لوجودها . فالتشبيه إنما هو في خروج كل عن القواعد مع جوازه للحاجة ، أو التشبيه في أن كلا منهما عقد إرفاق ، وإلا فيجوز أن يرد زائد في القرض من غير شرط اه ع ش . قوله : ( ولهذا ) أي للحاجة وقوله التقابض المراد به القبض ، ففي التعبير بالتقابض مسامحة . قوله : ( ودين للمحتال على المحيل الخ ) لو قال ودينان لكان أخصر كما عبر به في التحرير ، وشرط في الدينين المذكورين خمسة شروط : ثبوتهما ولزومهما وصحة الاعتياض عنهما وتساويهما والعلم بقدرهما . قوله : ( ودين للمحيل ) لو باعتراف المحتال أو بقبوله الحوالة لأنه يتضمن استيفاء شروطها كما قاله ابن الرفعة اه ق ل . قال في المطلب : لو قبل المحتال الحوالة من غير اعتراف بالدين كان قبوله متضمنا لاستجماع شرائط الصحة ، فلا أثر لتبين أن لا دين . نعم له تحليف المحيل أنه لا يعلم براءة المحال عليه في أوجه الوجهين ، وعليه فلو نكل حلف المحتال فيما يظهر وبان بطلان الحوالة لأنه حينئذ كرد المقر له الإقرار ، ومثل ذلك ما لو قامت بينة بأن المحال عليه وفى المحيل فتبطل الحوالة 
ms1709	 إذ التقصير حينئذ والتدليس جاء من جهة المحيل اه م ر وع ش . PageV03P420 | فائدة : مذهب أبي حنيفة إذا أنكر المحال عليه الدين وحلف رجع المحتال ، ع ش . | قوله : ( وصيغة ) ولا يتعين لفظ الحوالة بل هو أو ما يؤدي معناه ، كنقلت حقك إلى فلان أو جعلت ما استحقه على فلان لك أو ملكتك الدين الذي عليه بحقك ؛ شرح الروض . قوله : ( وإن سمى بعضها شرطا ) وهو الصيغة المذكورة في قوله رضا المحيل وقبول المحتال ؛ لأن مراده بالشرط ما لا بد منه . قوله : ( صحة ) إنما زاد الشارح لفظ صحة ؛ لأن اعتبار الشيء قد يكون لكمال الشيء وقد يكون لصحته مرحومي . قوله : ( رضا المحيل ) هذا إن كان بمعنى الإيجاب كما يدل عليه ما بعده فهو جزء من الصيغة ، وإن كان بمعنى ما دل عليه الإيجاب فهو شرط لكن لا دلالة عليه بغير الصيغة فتأمل ق ل ؛ أي فيكون مستغنى عنه . وحاصله أنه إن أراد به الإيجاب اعترض عليه بأنه من الأركان لا من الشروط وإن أراد به الرضا القلبي فهذا لا يشترط . ويجاب عن الأول بأن مراده بالشرط ما لا بد منه فدخل الركن ، وعن الثاني بأنه ليس ذكر الرضا بهذا المعنى مقصودا لذاته بل لكونه وسيلة وتوطئة للإيجاب لأنه لا يعرف الرضا إلا به ، فيكون عبر بالملزوم وأراد اللازم فرجع للمعنى الأول . ويحتمل أن المراد بالرضا عدم الإلزام أي إلزام المحيل بالحوالة ، وعلى هذا يكون من الشروط ويكون استفادة الإيجاب من ذكر القبول كما في الشرح . قوله : ( لأن للمحيل ) راجع لقوله رضا المحيل ، وقوله : ( وحق المحتال الخ ) راجع لقوله : ( وقبول ) . قوله : ( إلا برضاه ) أي المحتال . قوله : ( والأمر الوارد الخ ) جواب عن سؤال وارد على قوله : فلا ينتقل إلا برضاه ، مع أن الحديث يدل على وجوب قبولها . وحاصل السؤال أن قوله : ( فلا ينتقل إلا برضاه ) لا يقتضي وجوب القبول ، وقوله : ( في الحديث فليتبع ) يقتضي ذلك . فأجاب بأن الأمر للندب . قوله : ( المستدعي ) أي المستلزم . قوله : ( لا بد من إيجاب المحيل ) هو كذلك ، وإنما عبر فيه 
ms1710	 بالرضا إشارة إلى عدم وجوبها المفهوم من الحديث ق ل . وقوله ( لإفادته الخ ) لو قال لإفادة أن المراد بالرضا الإيجاب لكان أولى . قوله : ( وهي ) أي الإفادة المذكورة . قوله : ( والتصرف ) أي في الحق الذي عليه . قوله : ( كالعبد المبيع ) أي فلا يشترط رضاه بالبيع . PageV03P421 | قوله : ( كون الحق مستقرا الخ ) إعراب المتن أن مستقرا خبر عن الكون المثبت ، والشارح غير إعرابه وجعل خبره محذوفا قدره بقوله لازما ، وجعل مستقرا خبرا ليكن المنفي قدره بقوله وإن لم يكن مستقرا . وهذا معيب ، إلا أن يقال عذر الشارح أن إبقاء المتن على إعرابه المذكور فيه خلل لأنه يقتضي اشتراط الاستقرار مع أنه لا يشترط فيه فلذلك غير الإعراب بما ذكره . وهذا نظير ما تقدم له في الرهن من الاعتراض على الاستقرار ، وهذا مبني على أن المراد بالاستقرار ما استوفى مقابله ، وهذا ليس بلازم بل له معنى آخر تصح إرادته وهو أن المراد به اللازم ، فلو حمل كلامه على ذلك لسلم من الاعتراض واستغنى عما قدره . وعبارة المرحومي : لم ينبه الشارح على ضعف ما جرى عليه المصنف من اشتراط الاستقرار في الحوالة على نظير ما فعله في الرهن وكذا غيره من الشراح ، تأمل اه . وقد يقال : أشار إلى ضعفه بقوله وإن لم يكن مستقرا حيث جعله منفيا ، تأمل . وقال ق ل : تقدم أن الاستقرار اللزوم وما ذكره الشارح غير مستقيم فلا تغفل ، فكان المناسب للشارح أن يبقي المتن على حاله من الإثبات وينبه على ضعفه بعبارة أخرى . قوله : ( لازما ) ولو مآلا بثمن بعد اللزوم أو قبله فتصح الحوالة به ، وعليه شرح المنهج . وقوله : ( أو قبله ) أي ولو كان الخيار للبائع وتكون إجازة منه ، وهو مشكل إذ كيف يصح بيع الثمن قبل دخوله في ملك البائع ؟ ويجاب بأنهم لما جوزوا بيع الدين بالدين توسعا وسع في ذلك أيضا م ر . قوله : ( وهو ما لا خيار فيه ) مثله الآيل إلى اللزوم وهو ما فيه خيار كما علم . واقتصار الشارح هنا على اللازم الذي لا خيار فيه يقتضي أنها لا 
ms1711	 تصح بالثمن أو عليه في مدة الخيار ، وليس كذلك كما سيصرح به تأمل . | وأجيب بأنه إنما قيد هنا بذلك إشارة إلى المتفق عليه وما سيأتي مما فيه اللزوم مآلا فيه خلاف ، فالشارح إنما ذكر اللزوم هنا لعدم الخلاف فيه وإلا فسيأتي أن مثله الآيل إلى اللزوم ؛ وبهذا التقرير اندفع اعتراض بعض الحواشي ، اه ح ف وعشماوي . | قوله : ( ولا بد أن يجوز الاعتياض عنه ) فلا تصح الحوالة بما لا يعتاض عنه ولا عليه كدين السلم ودين الجعالة قبل الفراغ من العمل كما في شرح المنهج . نعم يستثنى من ذلك نجوم الكتابة فإنه لا يصح الاعتياض عنها على الراجح ، وتصح الحوالة بها من العبد لسيده على ثالث كما سيذكره الشارح للزومه أي الدين المحال به وعليه من جهة السيد والمحال عليه مع تشوف الشارع للعتق . قوله : ( قبل قبض المبيع ) إنما قيد به ليكون الثمن غير مستقر لسقوطه بتلف البيع عند البائع . قوله : ( وعليه ) عطف على قوله به أي والحوالة عليه كالحوالة به ، وقوله PageV03P422 ( كذلك ) أي قبل قبض المبيع ، وفي نسخة : وعكسه كذلك . قوله : ( بأن يحيل البائع ) ولا تبطل الحوالة في هذه بفسخ البيع لتعلق الحق فيها بثالث كما سيذكره ق ل . قوله : ( سواء اتفق ) تعميم في الحق الذي في المتن . قوله : ( فلا تصح بالعين ) لأن العين ليست دينا والحوالة بيع دين بدين ، وهذا مفهوم قوله ( كون الحق أي الدين الخ ) ويصور ذلك بما إذا أحال بعين مغصوبة أو مودعة أو عليها كأن غصب من زيد كتابا وله كتاب على آخر نظيره فلا تصح الحوالة عليه به اه ، وكأن اشترى كتابا بدينار معين فلا تصح الحوالة على الدينار المعين ولا به . قوله : ( ولا بما لا يجوز الاعتياض عنه ) محترز جواز الاعتياض والذي لا يجوز عنه الاعتياض دين السلم مسلما فيه ورأس مال كما في شرح الروض ، والمبيع في الذمة والثمن في الربوي المبيع بربوي آخر والأجرة في إجارة الذمة والزكاة . قوله : ( ولا تصح الحوالة للساعي ) عبارة سم : فرع : اعتمد م ر امتناع الحوالة 
ms1712	 بالزكاة وعليها وعلله بأنها عبادة تفتقر إلى نية فلا يدخلها ذلك . قوله : ( لامتناع الاعتياض عنها ) علة للغاية ، وأما علة المطوي تحت الغاية فلأنها حينئذ أعيان مشتركة . ومثال الاعتياض عنها كأن كان واجبها فضة فلا يصح الاعتياض عنها بذهب وعكسه . وعبارة م د : لعل وجهه أن أصلها أعيان مشتركة بين المستحقين والمالك ، فغلب فيها ذلك دون الانتقال للذمة بالتقصير بأن تلف المال بعد التمكن من دفعه للمستحقين . | قوله : ( وتصح على الميت الخ ) بمنزلة قوله : ولا فرق في المحال عليه بين الحي والميت . وعبارة غيره : ولو أحال من له دين على ميت صحت ويتعلق الدين المحال به على الميت بالتركة إن كانت وإلا فهو باق في ذمته ، فإن تبرع به أحد عنه برئت ذمته وإلا فلا . وفي سم على المنهج : قال طب : وحوالة ناظر الوقف أحد المستحقين في الوقف أو غيرهم ممن له مال في جهة الوقف على من عليه دين لجهة الوقف لا تصح ، وما وقع من الناظر من التسويغ ليس حوالة بل إذن في القبض فله منعه من قبضه ؛ ووافقه على ذلك م ر وقال : لأن شرطها أن يكون المحيل مدينا والناظر ذمته بريئة ، ولو أحال المستحق على الناظر بمعلومه لم تصح أيضا لعدم الدين على المحال عليه ، قال : ولو أحال على مال الوقف لم يصح كما لو أحال على التركة لأن شرط الحوالة أن تكون على شخص مدين ، إلى آخر ما قاله اه . وقوله ( بلا إذن في القبض ) قضيته أنه ليس لصاحب الوظيفة مخاصمة الساكن المتبوع عليه ولا تسمع دعواه ، وقوله ( والناظر ذمته بريئة ) يؤخذ منه أنه لو أخذ الناظر ما يستحقه المستحق في الوقف صحت الحوالة عليه اه . PageV03P423 | قوله : ( لأن ذلك ) أي خراب ذمته . قوله : ( أي لم تقبل ذمته ) المراد بها معنى صالح للإلزام والالتزام ، وقوله ( وإلا فذمته مرهونة ) فيه أن المرهون ليس نفس الذمة بل النفس بمعنى الروح ، ويمكن أن يكون المراد بالذمة هنا النفس ؛ لأنها تطلق عليها كما في شرح الروض ؛ لكن على هذا لا تحسن 
ms1713	 المقابلة في كلام الشارح . قوله : ( وظاهره ) أي ظاهر قوله : وتصح على الميت ، كما يؤخذ من م ر . قوله : ( وهو كذلك ) معتمد ، وإنما صحت مع عدم التركة لأنه ربما يقضي عنه متبرع . قوله : ( وبالمتقوم ) كأن اشترى عينا بثمن في ذمته متقوم موصوف بما ينفي الجهالة عنه ، أي بما يعينه ويميزه من جنسه ونوعه وصفته مما يحتاج إليه ، فتصح الحوالة به . وكأن اقترض شيئا متقوما فيصح أن يحيل المقرض به على آخر ، كأن يقترض عمرو حيوانا من زيد ولعمرو على بكر حيوان فأحال عمرو زيدا به على بكر ؛ لأنه حينئذ دين ، ولا يصح التمثيل له بالمسلم فيه لعدم صحة الاعتياض عنه . قوله : ( وبالثمن في زمن الخيار ) ليس هذا مكررا مع ما تقدم ؛ لأن ما تقدم قبل قبض المبيع بخلاف ما هنا ، أو ما تقدم كان لا خيار فيه بخلافه هنا . قوله : ( وعليه ) عطف على قوله ( بالثمن ) . قوله : ( ويبطل الخيار بالحوالة بالثمن ) أي خيار كل من المشتري والبائع لما ذكره ، فإذا كان الخيار للمشتري فأحال البائع بالثمن على آخر في زمن الخيار سقط خياره ، فالمراد ببطلانه سقوطه . قوله : ( ولأن مقتضاها اللزوم ) أي فلا يدخلها خيار ، أي فكأنه ألزمه بها أي ألزم العقد بالحوالة . قوله : ( لا في حق مشتر ) أي فإذا أحال البائع على المشتري بالثمن في زمن خيارهما بطل خيار البائع دون المشتري إن لم يرض بذلك ، وإذا لم يرض وفسخ البيع بطلت . لا يقال هذا مخالف لعموم ما قالوه من كون الحوالة على الثمن لا تبطل بالفسخ ؛ لأنا نقول الفسخ بالخيار مستثنى ، ولا بعد فيه كما أفاده الوالد وإن استبعده بعض المتأخرين شرح م ر . | قوله : ( وتصح الخ ) هذا مستثنى مما لا يصح الاعتياض عنه ، وكتب الأجهوري على قوله PageV03P424 ( وتصح حوالة المكاتب سيده الخ ) قضيته صحة الاعتياض عن نجوم الكتابة وهو وجه ، والذي اعتمده الشيخان في باب الكتابة عدم صحة الاعتياض عنها وهو المعتمد والحوالة صحيحة ، ولكن يشكل صحة الحوالة بالنجوم بعدم صحتها بدين السلم . وقد يفرق بأن الشارع متشوف للعتق ، وفرق 
ms1714	 البلقيني بأن السيد إذا احتال بالنجم لا يتطرق إليه أن يصير الدين لغيره ؛ لأنه إن قبضه قبل التعجيز فواضح وإلا فهو مال المكاتب ويصير بالتعجيز للسيد ، بخلاف دين المسلم فيه فيؤدي إلى أن لا يصل المحتال إلى حقه اه . قوله : ( لوجود اللزوم الخ ) فيه أن اللازم من جهة السيد إنما هو عقد الكتابة أي لا يجوز له فسخها ، وكلامنا إنما هو في لزوم الدين المحال به عليه . وأجيب بأنه يلزم من كون عقد الكتابة لازما من جهة السيد أن يكون دينها وهو النجوم لازما من جهته أيضا ، أي لا يجوز له إسقاطه بالفسخ أو التعجيز . قوله : ( ولا نظر إلى سقوطه بالتعجيز ) فلو عجز نفسه تعلق المحتال بما في يده من دين المعاملة ، فإن لم يكن في يده شيء أخذ منه بعد العتق واليسار . قوله : ( لأن دين المعاملة لازم في الجملة ) أي في غير هذه الصورة ، أي إذا لم يحصل تعجيز أو كان السيد أحال على المكاتب . قوله : ( من الدين ) بيان لما . قوله : ( فلا تصح بخمسة ) أي بأن يأخذ العشرة بتمامها في مقابلة الخمسة وقوله على عشرة ، أي وتصح على خمسة من العشرة لأنه لا يعتبر التساوي بين دين المحيل ودين المحتال من حيث هما بل المدار على التساوي بين الدين المحال به وعليه ولو كان دين المحيل في حد ذاته أكثر من المحال به ؛ ولكنه إنما أحال على بعض دينه لا على كله . قوله : ( إلحاقا ) علة لمفهوم الصفة ، أي فلا تصح بالصحيحة على المكسرة وعكسه إلحاقا الخ . PageV03P425 | قوله : ( أفهم ) حيث اقتصر على ما ذكره ولم يتعرض لرهن ولا ضمان . قوله : ( به رهن ) راجع للاثنين . قوله : ( انفك ) فإن شرط بقاء الرهن ونحوه بطلت الحوالة ؛ لأنه شرط فاسد ، شرح م ر . | قوله : ( والخامس العلم ) أي الظن ، أي أن يظن العاقدان تساوي الدينين . وزاده الشارح : كما نبه عليه فيما مر ، ولا حاجة إليه للاستغناء عنه بما قبله وهو الرابع . وفي إغنائه عنه نظر لأن العلم بقدر الدينين لم يعلم مما قبله ، وكذا علم 
ms1715	 اتفاقهما فيما ذكره لأنه يحصل باتفاقهما في نفس الأمر مع عدم العلم بذلك كما قاله ق ل . قوله : ( وتبرأ بها ) شروع في ثمرة الحوالة بعد اجتماع شروطها . قوله : ( ويسقط دينه ) أي المحيل . قوله : ( كجحد ) أي للدين ، أي فلا يرجع المحتال لكن له أن يطالب المحيل بإثبات الدين على المحال عليه . قوله : ( لم تصح الحوالة ) ويفارق ما مر من شرط اليسار بأن شرط الرجوع مناف صريح فأبطلها ، بخلاف شرط اليسار فإنه مناف غير صريح فبطل وحده . قوله : ( ولو شرط العاقد الخ ) ظاهره سواء كان ذلك على المحيل أو المحال عليه . قوله : ( أو ضمنيا ) أي ضامنا . قوله : ( هل يصح ) أي الشرط أو لا ؟ أما الحوالة فصحيحة والشرط لا يجب الوفاء به ، ولو قلنا بصحة الشرط انظر م ر . ومحل صحة الحوالة دون الشرط على القول به إذا شرط على المحال عليه ، أما إذا شرط على المحيل فإن الحوالة فاسدة أيضا . قوله : ( رجح ابن المقري الأول ) أي الصحة . قال م ر : حمله الوالد على ما إذا شرط المحتال على المحال عليه أن يأتيه بذلك فتصح ولا يلزم الشرط ، وحمل الثاني على ما إذا شرطه أعني الرهن أو الضمان على المحيل فيبطل ؛ لأن ذمته برئت بالحوالة PageV03P426 والشرط مخالف لذلك ، وبه يجمع بين الكلامين شرح م ر بإيضاح . ولا خلل في كلام الشارح ، خلافا للقليوبي لأن كل قول يحمل على ما ذكر فيه ، لكن قول الشارح وهو المعتمد يقتضي عدم الجمع لترجيحه أحدهما تأمل . قوله : ( لأنها لم تبن على المعاينة ) أي معاينة العوض ، بخلاف البيع فإنما دخله الخيار لابتنائه على المعاينة أي الوصف القائم مقامها في المبيع في الذمة اه م د . وفي نسخة بالغين المعجمة والباء الموحدة ، أي المغابنة ، أي لم تبن على الغبن لاتفاق الدينين فيما ذكره الشارح ، أي لأنها يشترط فيها الاتفاق جنسا وقدرا الخ ، فلا يدخلها خيار الشرط . | قوله : ( كإقالة ) أو تحالف لا بخيار شرط أو مجلس ؛ لأن بالحوالة يبطل الخيار ويلزم العقد . قوله : ( وقد أحال مشتر بائعا بثمن بطلت الحوالة 
ms1716	 ) والفرق بينه وبين الصداق إذا أحالها به ثم فسخ النكاح حيث لا تبطل الحوالة أن الصداق أثبت وأقوى من غيره . قوله : ( لتعلق الحق بثالث ) فيه نظر لأن الأولى كذلك لأن الحوالة لا بد لها من ثلاثة . ويجاب بأن المراد ثالث له الحق غير العاقدين فلا يضيع عليه حقه ، بخلاف الأولى فإنه يتعلق بأحد العاقدين وهو البائع ، وأن الثالث عليه الحق . وعبارة شرح المنهج : لتعلق الحق بثالث أي غير العاقدين وهو المحتال ، أي سواء قبض المحتال أم لا ، فإن كان قبضه رجع المشتري على البائع وإلا فهل له الرجوع عليه في الحال أو لا يرجع إلا بعد القبض ؟ وجهان أصحهما الثاني ، معتمد شرح المنهج . قوله : ( على حريته ) أو وقفه أو إيلاده ، ولذا قال في شرح المنهج مثلا لا لكونه مدبرا أو معلقا عتقه بصفة فإن كلا يجوز بيعه . قوله : ( يقيمها ) الأولى أقامها كما في شرح المنهج ، ولم يصرح بالرق قبل ذلك لأن تصريحه به يكذبها . قوله : ( حسبة ) أي بلا سبق دعوى . قوله : ( لأنه ) أي الحال والشأن . قوله : ( لأنه بان ) أي ظهر أن لا ثمن تشكل بما قبلها ؛ لأنه تبين أن لا ثمن أيضا ؛ إلا أن يقال التقصير هنا من المحتال حيث وافق على الحرية وأما فيما قبلها فالتقصير من البائع حيث أقال من البيع أو باع المعيب ولم يخبر بعيبه . قوله : ( ويبقى حقه ) أي PageV03P427 حق المحتال كما كان أي على ما كان عليه ، أي في ذمة البائع شيخنا . قوله : ( حلفاه ) ولا يتوقف على اجتماعهما بل يحلف لمن استحلفه منهما ، نعم لو حلفه أحدهما لم يكن للثاني تحليفه في أوجه احتمالين كما أفاده الوالد خلافا لبعض المتأخرين إذ خصومتهما متحدة ، شرح م ر . فإن نكل حلفا وانفسخت الحوالة . قوله : ( على نفي العلم بها ) قوله : أي بالحرية فيقول : والله لا أعلم أنه حر مثلا ، فإن نكل كان مقرا بحرية العبد وبطلت الحوالة . قوله : ( المستحق عليه ) وهو المحيل لأنه الذي وقع الاستحقاق عليه . وقوله : ( للمستحق ) وهو المحتال ، وإنما لم يذكرهما بلفظ المحيل والمحتال لإنكار 
ms1717	 الحوالة ق ل . وقال ح ف : إنما لم يعبر بالمحيل والمحتال لأن الأول قد يكون موكلا والثاني وكيلا . قوله : ( صدق المستحق عليه بيمينه ) وهو بفتح التاء والحاء ، أي وبطلت الحوالة وبإنكار المحتال الوكالة انعزل ، وحينئذ إن لم يكن قبض امتنع عليه القبض لأنه لا محتال ولا وكيل في ظنه ، وإن كان قبض رد ما قبضه على المحيل لأنه وكيل في ظنه ويبقى حقه في ذمته . قوله : ( أو قال ) أي المستحق أردت بقولي ، صوابه كما في شرح المنهج : أردت بفتح التاء بقولك أحلتك الوكالة . وعبارة اج : قوله : ( أو قال أردت بقولي الخ ) هذه العبارة فيها مسامحة من وجهين ، إذ قوله أردت بقولي أحلتك الوكالة هي بعينها في المسألة الأولى فهي مكررة ، وأيضا قد تقدم أن المصدق فيها المستحق عليه ، وعبارة المؤلف صريحة في تصديق المستحق فيها فكلامه فيه تناقض ، فالصواب حذف قوله أو أردت بقولي الخ . وقال بعضهم : قوله : أو قال أردت ( بفتح التاء بقولك ) بكاف الخطاب ، والضمير في ( قال ) للمستحق ، وهذا هو المتعين . وهناك نسخة أخرى بضم التاء من ( أردت ) وبضمير المتكلم في قوله ( بقولي ) وتقديرها : أو قال أردت بضم التاء بقولي أحلتك الوكالة . وفيها مسامحة من وجوه ثلاثة : الأول : أن هذا اللفظ لا يناسب المستحق الذي كلامنا فيه وإنما يناسب المحيل . والثاني : أنها تكون عين الثانية المتقدمة في القسم الأول . والثالث : أنها مخالفة في الحكم لأن الشارح نص على تصديق المستحق فيها مع أنه تقدم نص على تصديق المستحق عليه . | قوله : ( نعم الخ ) تقييد لما تقدم أي محل ما تقدم من تصديق منكر الحوالة إذا كان اللفظ PageV03P428 محتملا لها وللوكالة ، فإن لم يحتمل وكالة صدق مدعي الحوالة . قوله : ( على مدينه ) أي مدين المحال عليه .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الضمان ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الحوالة لأن كلا منهما يترتب عليه قطع النزاع ولأن في كل منهما شغل ذمة بدين لم تكن مشغولة به قبل ذلك . والنون في الضمان يحتمل أن تكون زائدة إن أخذ من الضم لما فيه من ضم ذمة إلى أخرى ، ويحتمل 
ms1718	 أنها أصلية إن أخذ من الضمن لأن المال في ضمن ذمة الضامن ، وعبارة ق ل : من الضمن لأن المال في ضمن ذمة الضامن لا من الضم لما فيه من ضم ذمة إلى أخرى لأن نونه أصلية . | قوله : ( لالتزام ) أي مطلقا سواء كان لمال أو لا ، وسواء كان بعقد أو لا . والالتزام أثر العقد وثمرته ، وإنما سمي التزام المال ضمانا لأن المتكفل بدين غيره يجعله في ذمته وكل شيء جعلته في شيء فقد ضمنته إياه ، فالضمان من الضمن على هذا . وذكر أقسام الضمان الثلاثة في هذا التعريف أشار لضمان المال بالأول وأشار لضمان رد العين بقوله أو إحضار عين لأنه معطوف على حق والالتزام مسلط عليه ، وأشار للكفالة بقوله : أو بدن ، فهو معطوف على عين والإحضار مسلط عليه لأن العطف بأو فكل واحد عطف على ما قبله وأدخل ( أو ) في التعريف لأنها للتنويع والتقسيم أو أنه رسم لأحد . | قوله : ( ويقال للعقد ) المراد بالعقد قوله : ضمنت أو كفلت ، وهذا من غير الغالب لأن الغالب أن العقد مركب من إيجاب وقبول . قوله : ( وغير ذلك ) كحميلا وصبيرا وقبيلا ؛ لكن العرف خص الضامن بالمال مطلقا والزعيم بالمال العظيم والكفيل بالنفس والحميل بالدية والصبير والقبيل يعمان الكل ح ل . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | ضمان بمال والزعيم به إذا | يكون عظيما والكفيل بأبدان | حميل بديات صبير يعمها | كذاك قبيل قد أتاك باتقان PageV03P429 | قوله : ( الزعيم غارم ) هذا قطعة من حديث ، ولفظ الحديث : ( العارية مؤداة والزعيم غارم والدين مقضي ) أي موفى اه . ويسمى زعيما لأنه يشبه الأعمى في أنه لا يدري ما أمامه ، فالأعمى لا يبصر ما أمامه في الطريق من أنها سالكة أو لا أو أن قدامه بئر يقع فيها أو لا ، فكذلك الزعيم لا يدري هل المضمون عنه يدفع الدين أو لا أو أنه هو يسلم من الغرم أو لا . قوله : ( تحمل ) يؤخذ منه منع قولهم إنه معروف أنه سنة . ويتجه أن محله في قادر على المضمون عنه يأمن غائلته زي . | قوله : ( وأركان ضمان المال ) أما 
ms1719	 ضمان إحضار البدن أو رد العين المضمونة فأربعة لسقوط المضمون عنه الذي هو الشخص م د ، وفي ع ش على م ر : أن الخمسة آتية في ضمان العين والمضمون عنه هو من تحت يده العين . قوله : ( ومضمون له ) وهو صاحب الدين . قوله : ( ومضمون عنه ) وهو المدين أي ضمن عنه ما عليه . قوله : ( ومضمون به ) أي الذي وقع الضمان بسببه وهو الدين والأولى حذف به ؛ لأن المال مضمون . | قوله : ( فيصح الضمان من سكران ) تفريع على المنطوق ، والمراد السكران المتعدي ولو اختلفا في التعدي وعدمه صدق مدعي عدم التعدي لأنه الأصل اه ح ل . قوله : ( وسفيه ) أي سفيه بعد رشده وهو السفيه المهمل . قوله : ( وإن لم يطالب ) الواو للحال . قوله : ( لا من صبي ) تفريع على المفهوم . قوله : ( ومحجور سفه ) وإن أذن له وليه فلو ادعى الضامن الصبا أو الجنون وقت الضمان صدق بيمينه إن أمكن الصبا وعهد الجنون ومثله السفيه إن عهد له PageV03P430 سفه . وهذا بخلاف ما لو ادعى الصبا أو الجنون أو السفه بعد صدور البيع منه فإنه لا يقبل منه لأنه معاوضة محضة فاحتيط له ، زي . قوله : ( عليه دين مستغرق ) محله ما لم يبرأ من الدين الذي عليه أو يوسر بعد ، وإلا تبين صحة ضمانه اه م د . | قوله : ( ولو بإكراه سيده ) أي ولم يرض هو به ، فلا ينافي أنه يصح ضمانه بإذن سيده . والإكراه أبلغ في الإذن لأن هذا محله فيما إذا كان الرقيق راضيا به اه . وعبارة ح ل : ولو بإكراه سيده لأنه لا تسليط له على ذمته . قوله : ( وصح ضمان رقيق ) مكاتب أو غيره ، وهو من إضافة المصدر لفاعله والمفعول محذوف صادق بصورتين أي أجنبيا لأجنبي أو سيده لأجنبي . ولم يفرعه . لأن العبد بإذن سيده لا يقال له أهل تبرع على الإطلاق ح ل مع زيادة . وقال سلطان : أي ولا يجب عليه الضمان وإن كان الإذن بصيغة الأمر ؛ لأن السيد لا سلطنة له على ذمة عبده ، ولا بد من علم السيد بالقدر المضمون على المعتمد ، وكذلك معرفته 
ms1720	 المضمون له على المعتمد زي . قوله : ( لا ضمانه لسيده ) أي لأن ما يؤدي منه مال السيد فلا يصح لأنه يشبه ضمان السيد مال نفسه . وهذا ظاهر في تصوير المسألة بأن يكون للسيد دين على آخر فضمنه له عبده ، فيكون المعنى : لا ضمانه شخصا لسيده ، أما ضمان دين على سيده لأجنبي بإذن سيده فيصح . وقال الشارح : لا يتوقف على إذنه ق ل . قوله : ( وكالرقيق المبعض ) أي فيتوقف على إذن سيده . قوله : ( فإن عين الخ ) تفريع على قوله : وصح ضمان رقيق الخ . فإن لم يف ما عينه له بأن كان غير كسبه وما بيده اتبع الرقيق بالباقي بعد عتقه لأن التعيين قصر الطمع عن تعلقه بكسبه وبما في يده من مال التجارة ح ل . قوله : ( بعد الإذن ) أي ولو قبل وجود الضمان ؛ لأن المضمون هنا ثابت وقت الإذن بخلاف ما لو أذن له في النكاح فلا يؤدي إلا مما يكسبه بعد النكاح لعدم وجود المهر والمؤن وقت الإذن . قوله : ( ومما بيد مأذون له ) أي ربحا ورأس مال . قوله : ( ثابتا ) أي موجودا لئلا يضيع قوله بعد لازمة ولو باعتراف الضامن وإن لم يثبت على المضمون شيء كما صرح به الرافعي ؛ لأن الضمان متضمن لاعترافه بوجود شرائطه ، فيلزم الضامن المال الذي ضمنه وإن لم يثبت على المضمون لاعتراف الضامن به بسبب ضمانه ، وكذا قبوله الحوالة متضمن لاعترافه بوجود شرائطها . PageV03P431 | قوله : ( ما بعد اليوم ) أما نفقة اليوم وما قبله فيصح ضمانها لوجوبها . قوله : ( للزوجة ) خرج نفقة القريب ، فلا يصح ضمانها مطلقا لأنها مجهولة ولسقوطها بمضي الزمان ؛ لأن سبيل نفقة القريب سبيل البر أي الإحسان ، أي وإن كانت واجبة أيضا ، بخلاف نفقة الزوجة فسبيلها الوجوب فإنها واجبة في مقابلة التمتع ، فنفقتها مقدمة على نفقة الأقارب س ل . قوله : ( في الديون ) لا يخفى أنها هي المضمون المذكور قبلها ، فهو مكرر فتأمله ق ل . وقد يقال : المتقدم كون المضمون ثابتا وهذا كونه لازما ولا يغني أحدهما عن الآخر ؛ لأن مفهوم الثبوت الوجود لإخراج نفقة الزوجة في الغد ومفهوم 
ms1721	 اللزوم أن لا يتطرق إليه الإبطال لإخراج نجوم الكتابة وجعل الجعالة قبل العمل م د . قوله : ( لازمة ) ولو مآلا . قوله : ( المستقرة الخ ) تقدم غير مرة أن المراد بالاستقرار اللزوم فلا تغفل ق ل . وقيل : المراد بالمستقر التي أمن من سقوطها . قوله : ( أو المؤن ) أو بمعنى الواو . قوله : ( ويصح الضمان عن المكاتب ) أي يصح أن يضمن أجنبي مكاتبا في دين عليه لأجنبي لا لسيده ق ل . قوله : ( بناء على أن غيرها ) أي غير نجوم الكتابة إذا كان للسيد سقط أيضا ، أي فلذلك امتنع ضمانها للسيد . وحينئذ يسأل ما الفرق بين ضمانه له فلا يصح والحوالة من السيد بها أي بدين المعاملة غير النجوم عليه أو الحوالة منه للسيد على من عليهم ديون معاملة حيث صح ؟ ولعل الفرق أن الضمان للأمن من سقوط المال وهذا مأمون بالتعجيز لرجوع مال المكاتب للسيد ؟ وأما الحوالة فإنها من السيد رضا بوفاء دينه مما في يد عبده فلم يمتنع . وقال م ر : لا منافاة بين ما هنا والحوالة لظهور الفرق كما بيناه ثم . وحاصله أن الحق هناك لثالث فقوي وأفاد ، وهنا للسيد ؛ لكن هذا لا يجري في حوالة المكاتب للسيد وإنما يجري في حوالة السيد على المكاتب مع أن كلا منهما جائز اه . وفرق ابن الفقيه بأن الحوالة رخصة دون الضمان فاغتفر فيها ما لم يغتفر فيه . | قوله : ( في مدة الخيار ) أي للمشتري لتملك البائع الثمن ، زي . قوله : ( إذا علم ) هو في كلام المصنف مبني للمجهول ، وخالفه الشارح ولزم عليه مخالفة الإعراب الظاهر وهو معيب ق ل . وقد يقال : لا مانع من قراءة المتن مبنيا للفاعل للعلم به ، فيكون من حذف الفاعل على المعلوم من المقام لإفادة أن علمه كاف عن علم المضمون له والمضمون عنه ، فهو أولى من PageV03P432 جعل علم مبنيا للمفعول لإيهامه بذلك الاكتفاء بعلم غير الضامن كالمضمون له أو وكيله كما صرح بذلك ق ل في قوله أخرى . | قوله : ( ولا بد أن يكون الخ ) الوجه أن يقول : أن تكون معينة ؛ لأنه راجع للديون 
ms1722	 ق ل . قوله : ( والإبراء الخ ) هذه مسألة استطرادية لمناسبة عدم صحة ضمان المجهول . قوله : ( من الدين ) لو سكت عن الدين ليدخل نحو الغيبة لكان أعم وأولى ؛ لأن من اغتاب إنسانا وطلب منه الإبراء فإن عين له ما اغتابه به ومن حضره صحت براءته وإلا فلا ق ل . قال اج : وإنما قيد بالدين لأن الكلام فيه ، قال الحناطي : ولو قال له أنت في حل من كذا هل هو صريح في البراءة أو كناية فيه ؟ وجهان اه دميري على المنهاج . والحاصل أن الغيبة إذا لم تصل للمغتاب تكفر بالاستغفار ، بخلاف ما إذا وصلت إليه ولو بقوله أبرئني لا بد من الإبراء ، ولا يصح الإبراء إلا بعلمه بها تفصيلا ، ولا يتوقف الإبراء على لفظ الإبراء بل يكفي : سامحك الله ، أو أقال الله عثرتك من العثور وهو الوقوع في الغيبة . وإذا أبرأه في الدنيا لم يعاقب المبرأ عليها في الآخرة ، فإن لم يبرئه في الدنيا فإن أبرأه في الآخرة كفى بخلاف ما إذا لم يقع إبراء أصلا . ولو أبرأ ثم ادعى الجهل قبل باطنا لا ظاهرا ؛ قاله الرافعي . وهو محمول على ما في الأنوار أنه إن باشر سبب الدين لم يقبل وإلا كدين ورثه قبل . وفي الجواهر نحوه ، وفيها عن الزبيلي تصديق الصغيرة المزوجة إجبارا بيمينها في جهلها بمهرها ؛ قال الغزي : وكذا الكبيرة المجبرة إن دل الحال على جهلها . ويجوز بذل العوض في مقابلة الإبراء كما قاله المتولي وغيره ، وعليه فيملك الدائن العوض المبذول له بالإبراء ويبرأ المدين ، وطريق الإبراء من المجهول أن يبرئه من قدر يعلم أنه ينقص عن دينه كألف شك هل يبلغها أو ينقص عنها ولو أبرأه من معين معتقدا عدم استحقاقه له فتبين خلاف ذلك برىء اه شرح م ر . وكتب عليه ع ش : قوله : ( ويجوز بذل العوض ) أي كأن يعطيه ( ثوبا مثلا في مقابلة الإبراء مما عليه من الدين أما لو أعطاه بعض الدين على أن يبرئه من الباقي فليس من التعويض في شيء بل ما قبضه بعض حقه 
ms1723	 والباقي ما عداه اه . وكتب أيضا على قوله وعليه فيملك الدائن عبارة الشارح قبيل فصل الطريق النافذ نصها وإنكار حق الغير حرام ، فلو بذل للمنكر مالا ليقر ففعل لم يصح الصلح بل يحرم بذله وأخذه لذلك ولا يكون به مقرا كما جزم به ابن كج وغيره ورجحه صاحب الأنوار ؛ لأنه إقرار بشرط . قال في الخادم : ينبغي التفصيل بين أن يعتقد فساد الصلح فيصح أو يجهله ، فلا كما في نظائره من المستثنيات على العقود الفاسدة اه . أقول : يمكن أن يصور ما هنا بما لو وقع ذلك بالمواطأة بينهما قبل العقد ثم دفع ذلك قبل البراءة أو بعدها ، فلو قال : أبرأتك على أن تعطيني كذا ، كان كما لو قال : صالحتك على أن تقر لي على أن لك علي كذا ؛ فكما قيل في PageV03P433 ذلك بالبطلان لاشتماله على الشرط يقال هنا كذلك لاشتمال البراءة على الشرط . وكتب أيضا على قوله والاستغفار أي للمغتاب حج : كأن يقول استغفر الله لفلان ، أو اللهم اغفر له ، ومعلوم أن هذا الكلام في غيبة البالغ العاقل وأما غيبة الصبي فهل يقال فيها بمثل ذلك التفصيل ؟ وهو أنها إذا بلغته فلا بد من بلوغه وذكرها له وذكر من ذكرت من عنده أيضا بعد البلوغ لأن براءته قبل البلوغ غير صحيحة ، أو يكفي مجرد الاستغفار حالا مطلقا لتعذر الاستحلال منه الآن ؟ فيه نظر والأقرب الأول . وقال سم على حج : أطلق السيوطي فيمن خان رجلا في أهله بزنا أو غيره لا تصح التوبة منه إلا بالشروط الأربعة ، ومنها استحلاله بعد أن يعرفه بعينه . ثم له حالان : أحدهما : أن لا يكون على المرأة في ذلك ضرر بأن أكرهها فهذا كما وصفنا ، والثاني : أن يكون عليها في ذلك ضرر بأن تكون مطاوعة فهذا قد يتوقف فيه ؛ لأنه ساع في إزالة ضرره في الآخرة بضرر المرأة في الدنيا والضرر لا يزال بالضرر ، فيحتمل أن لا يسوغ له في هذه الحالة إخباره به وإن أدى إلى بقاء ضرره في الآخرة ، ويحتمل أن يكون ذلك عذرا ونحكم 
ms1724	 بصحة توبته إذا علم الله حسن النية ، ويحتمل أن يكلف الإخبار به في هذه الحالة ولكن يذكر معه ما ينفي الضرر عنها بأن يذكر أنه أكرهها ؛ ويجوز الكذب بمثل ذلك وهذا فيه جمع بين المصلحتين لكن الاحتمال الأظهر عندي ولو خاف من ذكر ذلك الضرر على نفسه دون غيره ، فالظاهر أن ذلك لا يكون عذرا لأن التخلص من عذاب الآخرة بضرر الدنيا مطلوب . ويحتمل أن يقال إنه يعذر بذلك ويرجى من فضل الله تعالى أن يرضى عنه خصمه إذا علم منه حسن نيته ولو لم يرض صاحب الحق في الغيبة والزنا ونحوهما أن يعفو إلا ببذل مال ، فله بذله سببا في خلاص ذمته . ثم رأيت الغزالي قال فيمن خانه في أهله أو ولده أو نحوه : لا وجه للاستحلال والإظهار ، فإنه يولد فتنة وغيظا ، بل تفزع إلى الله تعالى لترضيه عنك اه . أقول : الأقرب ما اقتضاه كلام الغزالي ، حتى لو أكره المرأة على الزنا لا يسوغ له ذكر ذلك لزوجها إذا لم يبلغه من غيره لما فيه من هتك عرضها ويجب عليها الاستغاثة ولو ترتب عليه القتل ، وحينئذ تموت شهيدة ويجب لها المهر بكرا وثيبا ولا حد عليها ولا إثم ، وعند المالكية المكرهة يجب لها المهر ولا إثم عليها ، وعنده يحد الذكر دون الأنثى ؛ والفرق أن الذكر له قرينة اختيار بانتشار الذكر دون الأنثى اه . وبقي ما لو اغتاب ذميا فهل يسوغ له الدعاء بالمغفرة ليتخلص هو من إثم الغيبة أو لا ويكتفي بالندم لامتناع الدعاء بالمغفرة للكافر ؛ كل محتمل ، والأقرب أن يدعو له بمغفرة غير الشرك أو كثرة المال ونحوه مع الندم ؛ وأما دعاء الخليل لأبيه : ^ { لأستغفرن لك } ^ ( الممتحنة : 4 ) فكان قبل علمه بتحريم الدعاء بدليل : ^ { فلما تبين له أنه عدو } ^ ( التوبة : 114 ) الخ . ووقع السؤال عما لو أتى بهيمة غيره . فهل يخبره بذلك وإن كان فيه إظهار لقبح ما صنعه أو لا ويكفي الندم ؟ فيه نظر ولا يبعد الثاني ، ويفارق ما PageV03P434 لو أتى أهل غيره حيث امتنع الإخبار بما وقع لأن 
ms1725	 في ذلك إضرارا بالمرأة للمرأة ولأهلها فامتنع لذلك ولا كذلك البهيمة اه . وكتب أيضا على قوله ( وتعيين حاضريها ) : هذا مما لا محيص عنه ، ولو مات بعد أن بلغته وقبل الإبراء لم يصح إبراء وارثه بخلافه في المال : م ر سم على حج . | قوله : ( المجهول ) أي الذي لا تمكن معرفته ، بخلاف ما تمكن معرفته كإبرائه من حصته من تركة مورثه التالفة حتى يصح الإبراء لأن الإبراء من الأعيان لا يصح ، لأنه وإن جهل قدر حصته لكنه يعلم قدر التركة ح ل ، فيشترط علمه بالتركة كما في م ر ولو بعد الإبراء . قوله : ( باطل ) أي فلا بد من علم المبرىء مطلقا ، وأما المدين فإن كان الإبراء في معاوضة كالخلع بأن أبرأته مما عليه في مقابلة الطلاق فلا بد من علمه أيضا حتى يصح ، وإلا فلا يشترط على المعتمد زي . ومحل البطلان في الدنيا ، أما في الآخرة فلا مطالبة به لرضا صاحبه . قوله : ( ولا يعقل ) أي الرضا . قوله : ( ويصح ضمان رد كل عين الخ ) فالديون ليست بقيد ، وقوله : ( ممن هي ) متعلق بقوله : ( رد ) وكان الأولى تأخيره حتى يتم الكلام على ضمان الدين . قوله : ( كل عين ) أي بشرط إذن من هي تحت يده أو قدرته على انتزاعها منه ، فإن تعذر ردها لنحو تلف لم يلزمه شيء . وعبارة عبد البر : ويصح ضمان رد الأعيان إن قدر الضامن على الانتزاع أو أذن من هي تحت يده ، فضمان رد الأعيان مشروط بأمرين : الأول : أن تكون مضمونة ، والثاني : أحد أمرين : إما أن يأذن له واضع اليد أو يكون قادرا على الانتزاع ؛ فلو ظن أنه قادر على الانتزاع ثم تبين خلافه لم يصح الضمان ؛ وفي صورة الصحة يطالب برد العين فإن تلف فلا ضمان عليه ، كما لو تكفل ببدن شخص وتعذر عليه حضوره فإنه لا يضمن المال أي لا يلزمه أن يغرمه اه . قوله : ( مضمونة ) بالجر نعت عين . قوله : ( لأن المقصود هنا ) أي في ضمان رد العين . | قوله : ( ولو قال الخ ) كان الأولى ذكره قبل الإبراء من الدين الذي 
ms1726	 قاله ؛ لأنه مفرع على PageV03P435 العلم في المتن . قوله : ( وشرط في الصيغة ) كان الأولى للشارح تقديمه على قوله : ويصح ضمان رد كل عين . قوله : ( لفظ يشعر بالالتزام الخ ) وسيأتي في بعض الأبواب أنه يحيل على ما هنا ويقول ، وفي معناه ما مر في الضمان ؛ ويريد بذلك إشارة الأخرس ونحو الكتابة ولم يمر هنا ذلك . ويجاب عنه بأنه يريد ما مر في الضمان في كلام الأصحاب لا في كلامه هذا ، وكان الصواب أن يذكر هنا الذي يحيل عليه كما في شرح المنهج أو يسكت هناك عن الحوالة لأنه يتبادر من الحوالة أنه مر في كلامه . قال في شرح المنهج : خرج ما لا يشعر بالالتزام نحو دين فلان إلي أو أؤدي المال أو أحضر الشخص إذا خلا عن النية فليس بضمان بل وعد أي فيكون كناية . قوله : ( بشرط براءة أصيل الخ ) هذا ظاهر في المضمون عنه لأنه يسمى أصيلا ، وأما المكفول فلا يسمى أصيلا . قال ع ش : هذا ظاهر في الضمان ، ومعناه في الكفالة إبراء الكفيل بأن يقول : تكفلت بإحضار من عليه الدين على أن من تكفل به قبل برىء بأن تكفل به إنسان قبل اه . وفي كون هذا يسمى أصيلا نظر ، إلا أن يقال إنه أصيل بالنسبة للثاني . قوله : ( لمخالفته مقتضاهما ) يؤخذ منه البطلان أيضا بشرط عدم مطالبته ، سم . قوله : ( ولا بتعليق ) نحو إذا جاء الغد فقد ضمنت ما على فلان أو تكفلت ببدنه وأعاد الباء لدفع توهم أنه عطف على براءة . قوله : ( ولا بتوقيت ) نحو : أنا ضامن ما على فلان أو كفيل ببدنه إلى شهر ، شرح المنهج . قوله : ( وأجل إحضاره له بأجل ) نحو : أنا كفيل بفلان أحضره بعد شهر . قوله : ( ولا يلزم الضامن تعجيل ) لأن الأجل يثبت في حقه تبعا للأصيل ، وعليه إذا مات الأصيل حل عليهما أو مات الضامن حل عليه ، اه م ر أج . | قوله : ( ولصاحب الحق الخ ) هذا ثمرة الضمان وفائدته . والتحقيق أن الذمتين إنما اشتغلتا بدين واحد كالرهنين بدين فهو كفرض الكفاية يتعلق بالكل ويسقط بفعل البعض 
ms1727	 ، فالتعدد فيه ليس في ذاته بل بحسب ذاتيهما ، ومن ثم حل على أحدهما فقط وتأجل في حق أحدهما فقط . ولو أفلس الأصيل وطلب الضامن بيع ماله أولا أجيب إن ضمن بإذنه وإلا فلا PageV03P436 لأنه وطن نفسه على عدم الرجوع اه حج زي . قوله : ( ولو متبرعا ) أي بالضمان بأن ضمن بلا إذن . قوله : ( ولو برىء الأصيل ) أي بأداء أو إبراء أو حوالة . قوله : ( ولا عكس في إبراء ) أي لو برىء الضامن بإبراء لم يبرأ الأصيل لأنه إسقاط للوثيقة فلا يسقط به الدين كفك الرهن ، شرح المنهج . فيكون محل ذلك إذا أبرأه من الضمان كما بحثه الزركشي ، فلو قال : أبرأتك من الدين برئا لاتحاده . وفيما بحثه الزركشي نظر لأن صورة كلام الشارح فيما إذا أبرأه من الدين لأنه الذي قيد به في جانب الأصيل وجعل إبراء الضامن عكسا له فالعكس لا يأتي إلا في الإبراء من الدين . وعبارة شرح م ر : وشمل كلامه ، أي قوله : ( ولا عكس في إبراء ) ما لو أبرأ الضامن من الدين ، فلا يبرأ الأصيل إلا إن قصد إسقاطه عن المضمون اه . فتلخص أنه إذا قال للضامن : أبرأتك من الضمان لم يبرأ الأصيل ، وإن قال له : أبرأتك من الدين ، فإن لم يقصد إسقاطه عن المضمون لم يبرأ أيضا وإلا برىء . قوله : ( بخلاف ما لو برىء ) أي الضامن بغير إبراء ، أي فإنه يبرأ الأصيل . | قوله : ( ولو مات أحدهما ) ومثله استرقاق الحربي والردة المتصلة بالموت ، زي . قوله : ( لأن ذمته خربت ) المراد بالذمة العهدة والالتزام ، وقوله : ( خربت ) أي خرب محلها اه عزيزي . قوله : ( بخلاف الحي ) ما لم يكن الأجل في حقه تبعا للميت ، قاله ق ل . ومقتضاه أنه إذا مات الأصيل حل على الضامن ، وهو كذلك بخلاف عكسه . ويستثنى منه ما لو ضمن المؤجل حالا فإنه صحيح كما تقدم ، ويثبت الأجل في حقه تبعا كما رجحه البلقيني وابن المقري . وعليه إذا مات الأصيل حل عليهما ، ولو مات الضامن حل عليه أيضا م ر زي . وقوله : ( حل عليه أيضا ) أي لأن الأجل في 
ms1728	 حقه يكون تبعا كما عرف . قوله : ( لأنه يرتفق ) أي ينتفع . قوله : ( إذا كان الضمان الخ ) هذا معلوم ؛ لأنه لا يقال له ضامن إلا إذا كان مستوفيا للشروط فهو شرط في أصل الضمان . قوله : ( وشرط في المضمون له ) كان الأولى تقديمها على المتن لأنها من تمام الكلام على شروط الأركان . قوله : ( معرفة الضامن الخ ) وكذا معرفة السيد إن كان الضامن عبده بإذنه فإن المضمون له يطالب كلا من العبد والسيد الآذن اه حج . وإنما كفت معرفة عينه لأن الظاهر عنوان الباطن ح ل . PageV03P437 | قوله : ( ومعرفة وكيله ) أي وكيله في المعاملات . قوله : ( لأن الغالب ) علة لقوله كمعرفته . قوله : ( لم يوضع على قواعد المعاقدات ) وجه ذلك كونه لا مقابل له ، بخلاف البيع والإجارة والجعالة والهبة التي بثواب وما شاكلها مما له مقابل . قوله : ( رجع بما غرمه ) حاصله أنه إن ضمن بالإذن رجع مطلقا ، أي سواء أدى بالإذن أم لا . وإن ضمن بغير الإذن فلا رجوع مطلقا ، أي سواء أدى بغير الإذن أيضا أو بالإذن إن لم يشرط الرجوع في الأخيرة ، أعني فيما إذا أدى بالإذن ولو أذن له بالأداء ثم ضمنه بغير إذن ثم أدى ، فقال الطبلاوي : لا رجوع ؛ لأن الأداء يقع عن جهة الضمان بوجوب الأداء به وهو بغير الإذن ، وقال ابن الرملي : إن أدى عن جهة الإذن السابق رجع أو عن الضمان فلا ، وكذا لو أطلق ؛ وقرر في العكس كذلك وهو أنه إذا ضمن بلا إذن ثم أدى بإذن بشرط الرجوع رجع إن أدى عن جهة الإذن وإلا فلا ، فراجعه سم ، وسيأتي في الشرح . وحاصل ما ذكره المصنف والشارح أربع صور : الأولى : أن يأذن له في الضمان وفي القضاء ، الثانية : أن ينتفي الأمران . الثالثة : أن يأذن له في الضمان فقط . الرابعة : أن يأذن له في الأداء فقط ؛ ففي الصورة الأولى والثالثة يرجع وفي الثانية والرابعة لا يرجع . | قوله : ( والقضاء ) ليس بقيد كما يأتي . قوله : ( له ) أي للضامن ، وهو متعلق بإذنه . قوله : ( فيهما ) أي الضمان والقضاء . قوله : ( أما لو أخذ من سهم 
ms1729	 الغارمين ) ومحل جواز أخذه إذا كانا معسرين . قوله : ( نعم لو أدى ) أي في الصورة الأخيرة . قوله : ( كغير الضامن ) التشبيه في مطلق الرجوع ؛ لأنه إذا لم يكن ضمان وأدى بالإذن يرجع مطلقا ، وأما إذا ضمن بغير الإذن وأدى بالإذن إن شرط الرجوع رجع وإلا فلا . قوله : ( وحيث ثبت الرجوع ) بأن أذن PageV03P438 له في الضمان أو في الأداء وأدى بشرط الرجوع . قوله : ( ولا ضمان ) أي موجود ، وتصح قراءته بالجر أي وبلا ضمان ع ش . قوله : ( وإن لم يشرط الرجوع ) لا ينافي هذا قوله سابقا ، نعم إن أذن له في الأداء بشرط الرجوع رجع لأنه هناك ضامن بلا إذن ، فلما وجد هناك سبب الأداء غير الإذن فيه وهو كون الأداء عن جهة الضمان الذي بلا إذن اعتبر شرط الرجوع ومن ثم اشترط في رجوعه أيضا الأداء عن جهة الإذن لا عن الضمان . قوله : ( إذا أشهد بذلك ) أي بالأداء . قوله : ( ليحلف معه ) علة غائية لا باعثة على الإشهاد ، فلا يشترط عزمه على الحلف حين الإشهاد شرح م ر . قوله : ( لأن ذلك حجة ) عبارة م ر : لأنه كاف في إثبات الأداء وإن كان حاكم البلد حنفيا كما اقتضاه إطلاقهم ، نعم لو كان كل الإقليم كذلك فالأوجه عدم الاكتفاء به اه ؛ لأن الحنفية لا يكفي عندهم شاهد ويمين . قوله : ( أو في غيبته ) أي المدين . قوله : ( ولا يصح ضمان الدين الخ ) هذا علم مما تقدم . قوله : ( قد اغتفر ذلك ) أي الجهل . قوله : ( وتسليم ثوب ) معطوف على قوله : ما سيقرضه زيد . قوله : ( ولم يتسلمه ) أي المرتهن ، وعبارة شرح الروض : ولا يصح ضمان تسليم المرهون للمرتهن قبل قبضه لأنه ضمان ما ليس بلازم . | قوله : ( إلا درك المبيع ) بفتح الراء وسكونها ، وهو بالجر بدل من ( ما ) أو بالنصب على الاستثناء . وأصل الدرك التبعة أي المطالبة والمؤاخذة كما قاله الجوهري ، سمي بذلك لالتزامه الغرامة عند إدراك المستحق لعين ماله اه حج . ومعلوم أن المضمون هو الثمن أو المبيع لا نفس التبعة ، فالدرك هنا إما بمعنى الثمن والمبيع أو على حذف مضاف 
ms1730	 أي ذا درك ، وهو الحق الواجب للمشتري والبائع عند إدراك المبيع ، أو الثمن مستحقا وهو الثمن أو المبيع . ووجه PageV03P439 تسميته بالدرك كونه مضمونا بتقدير الدرك ، أي إدراك المستحق عين ماله ومطالبته به ؛ سم على المتن مخلصا . قوله : ( بعد قبض ما يضمن ) أي ما يراد تضمينه ، وهو المبيع للبائع أو الثمن للمشتري . قوله : ( مستحقا الخ ) ثم إن عين شيئا من ذلك لا يضمن إلا به ، وإن أطلق حمل على خروجه مستحقا . وكيفية الضمان أن الضامن إذا ضمن المبيع للبائع ثم خرج الثمن مستحقا يطالب برد البقرة إن كانت باقية وسهل ردها ، فإن تعذر ردها وهي باقية ضمن قيمتها للحيلولة ، فإن تلف المبيع ضمن الضامن بدله من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم للفيصولة ، وفي الرجوع على المشتري التفصيل المتقدم . وكذا يقال في ضمان الثمن للمشتري وهذا الضمان خارج عن حكم ضمان الأعيان الذي تقدم . قوله : ( أو صنجة ) أي وزن . ولو اختلف البائع والمشتري في نقص صنجة الثمن صدق البائع بيمينه فإذا حلف طالب المشتري بالنقص ولا يطالب الضامن لأن الأصل براءة ذمته ، إلا إذا اعترف أو أقام بينة . ولو اختلف البائع والضامن صدق الضامن لأن الأصل براءة ذمته ، بخلاف المشتري فإن ذمته كانت مشغولة ؛ ذكر ذلك في الروضة سم . قوله : ( وما وجه به الخ ) حاصل الجواب عنه من وجهين : الأول : تسليم الاعتراض وأن هذا مستثنى ، والثاني : جواب بالمنع وأنه من ضمان ما وجب وثبت لكن باعتبار آخر الأمر عند خروج مقابل المضمون مستحقا ؛ فالاعتراض ناظر للابتداء ، والظاهر والجواب ناظر للانتهاء ونفس الأمر . قوله : ( أجيب ) لا حاجة للجواب مع الاستثناء لأن المستثنى لا يرد نقضا ، سم وق ل . وقال ق ل على المحلي : قوله : ( أجيب عنه ) هذا الجواب لا يأتي في غير الخروج مستحقا إلا على القول بأن الفسخ يرفع العقد من أصله ، وهو ضعيف . قوله : ( قبل قبض المضمون ) محترز قوله : بعد قبض ما يضمن . | قوله : ( لو صالح الضامن ) خرج ( بصالح ) ما لو باعه الثوب بمائة أو بالمائة المضمونة فإنه يرجع بها 
ms1731	 لا بقيمة الثوب ، شرح المنهج . قوله : ( لم يرجع ) ظاهره صحة الصلح على خمر وسقوط الدين عن المسلم . والمعتمد أن الصلح على الخمر باطل والدين باق ع ش . وعبارة PageV03P440 شرح الروض : ولو ضمن ذمي لذمي عن مسلم دينا فصالح صاحبه على خمر لغا الصلح ، لما سيأتي أن أداء الضامن للمستحق يتضمن إقراض الأصيل ما أداه وتمليكه إياه وهو متعذر هنا ، فلا يبرأ المسلم كما لو دفع الخمر بنفسه . قوله : ( لتعلقها ) أي المصالحة . قوله : ( وحوالة الضامن الخ ) ومثله عكسه وهو الحوالة على الضامن من مستحق الدين . وظاهر جعل الحوالة كالأداء ثبوت الرجوع قبل دفع المحال عليه للمحتال ، ويمكن توجيهه بأن الحوالة تقتضي انتقال الحق وفراغ ذمة المحيل ؛ نعم تردد بعض المتأخرين فيما لو أحال المستحق على الضامن فأبرأ المحتال الضامن ومال إلى عدم الرجوع لأنه لم يغرم شيئا وهو محتمل سم . قوله : ( ولو ضمن الخ ) عبارة سم : فرع : ضمن اثنان دينا كان كل ضامنا لنصفه ، كما لو رهناه عليه شيئا يكون كل منهما راهنا على النصف ، هذا هو المعتمد والقول بأن كلا ضامن للجميع كمسألة الرهن ضعيف مبني على ضعيف م ر سم على المنهج . وفي م د على التحرير . | فرع : باع شيئا لاثنين وشرط أن يكونا متضامنين ، أي يضمن كل منهما صاحبه ، لم يصح بخلاف عكسه وهو ما إذا اشترى شيئا من اثنين ولا يصح البيع سالما وإن علم قدر الدلالة ، أي لأن الدلالة على البائع . ونقل عن شيخنا م ر الصحة في العلم وكأنها جزء من الثمن ، ونقل ذلك الحلبي على المنهج واعتمده وقرره شيخنا ؛ ولو قالا ضمنا العشرة التي لك على زيد فكل ضامن لنصفها فقط على المعتمد ، ولو ضمن أحدهما صاحبه وأدى العشرة فليس له مطالبة الأصل إلا بخمسة فقط . | قوله : ( كان له مطالبة كل منهما ) لأن قولهما ضمنا مالك على زيد ليس معناه أنه يوزع علينا بل كل منا ضامن جميعه ، فلو أداه أحدهما هل يغرم رفيقه نصفه الظاهر ؟ لا . وكلام المتولي أحد وجهين ، والراجح عند م 
ms1732	 ر خلافه ، فيطالب كل منهما بالنصف فقط لأنه اليقين وشغل كل واحد بالزائد مشكوك فيه ؛ نعم إن قال كل منهما ضمنت الألف اتجه كلام المتولي اه م ر . ويمكن حمل كلامه على هذا . | فرع : وقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا في قرى الريف من ضمان دواب اللبن كالجاموس والبقر ما حكمه وما يجب فيه على الآخذ والمأخوذ منه . والجواب عنه : أن الظاهر أن يقال فيه إن اللبن مقبوض بالشراء الفاسد وذات اللبن مقبوضة هي وولدها بالإجارة الفاسدة ، فإن ما يدفعه الآخذ للدابة من الدراهم والعلف في مقابلة اللبن والانتفاع بالبهيمة في الوصول إلى اللبن ، فاللبن مضمون على الآخذ بمثله والبهيمة وولدها أمانتان كسائر الأعيان المستأجرة ، فإن تلفت هي أو ولدها بلا تقصير لم يضمن أو بتقصير ضمن ع ش على م ر . PageV03P441(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في كفالة البدن ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( وتسمى أيضا كفالة الوجه ) لعل وجه التسمية بذلك أنه كني بالوجه عن الذات . قوله : ( بالبدن ) الباء زائدة ، أي كفالة البدن أي التزام إحضار البدن ، أو بمعنى اللام . قوله : ( عند الاستدعاء ) أي الطلب ، وفي نسخة : ( الاستعداء ) أي الطلب من مسافة العدوى . قوله : ( جائزة ) أي صحيحة بشرط معرفة المكفول والمكفول له وتعيين المكفول رضاه أو إذن وليه إن كان غير مكلف . قوله : ( إذا كان للمكفول ) أي عليه كما في بعض النسخ . قوله : ( به ) هلا حذفها لأن المعنى يتم بدونها . قوله : ( حق الله تعالى ) أي مالي كزكاة وفي كفارة ، بدليل قوله : بخلاف عقوبة الله . قوله : ( أو حق لآدمي ) ولو عقوبة كقصاص وحد قذف وتعزير ، وسواء كان دينا أو عينا مضمونة أو غير مضمونة على ما قاله بعضهم . قوله : ( لتأتنني به ) فيه أنها كفالة بدن من غير حق على المكفول ، والكلام فيما إذا كان على المكفول حق ، وأيضا شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره ، ومن ثم قال : واستؤنس . قوله : ( صبيا أو مجنونا ) لأنه قد يستحق إحضارهما لإقامة الشهادة على صورتهما في الإتلاف وغيره كالغصب ، ويطالب الكفيل وليهما بإحضارهما عند الحاجة 
ms1733	 إليه ؛ شرح المنهج . قوله : ( بإذن وليه ) أي الأحد ، وأما السفيه الذي يراد كفالته فإنه إن خلا عن تفويت مال فيعتبر إذنه ، وإلا بأن كان فيه تفويت مال كأن احتاج إلى مؤنة سفر لإحضاره فالمعتبر حينئذ إذن الولي . وهذا جمع بين كلامين متناقضين : اعتبار إذن الولي أو اعتبار إذنه ، ذهب إلى الأول جماعة وإلى الثاني جماعة وجمع بما تقدم اه م ر . قوله : ( قبل دفنه ) أي وضعه في القبر وإن لم يهل عليه التراب وإن لم يتغير ، ومحله قبل الدفن ما لم يتغير في مدة الإحضار ح ل . قوله : ( ليشهد على صورته ) كأن كان عليه لشخص دين وهناك شهود تشهد على صورته ولم تعرف اسمه ونسبه ، ثم مات فأراد صاحب الدين أن يحضره للقاضي ليشهد الشهود على صورته خوفا من ضياع حقه فيكفل الميت شخص ، اه شيخنا . قوله : ( كذلك ) أي على صورته . PageV03P442 | قوله : ( إذن الوارث ) أي كل الورثة . قوله : ( لزومه ) أي المال وقوله لا علم به أي المال . قوله : ( وكالبدن الخ ) تكميل للمتن ، وهذا في الحي أما الميت فلا بد من كفالته كله . قوله : ( ثم إن عين الخ ) أي والتعيين واجب إن لم يصلح مكانها للتسليم وإلا فجائز ويتعين المعين ، ومحله إذا كان المحل صالحا وإلا تعين أقرب المحال إليه . قوله : ( وإلا تعين ) أي إن صلح ق ل . قوله : ( بلا حائل ) كمتغلب يمنع المكفول له من التسليم ، فمع وجوده لا يبرأ الكفيل ، فإن أتى به في غير محل التسليم لم يلزم المستحق القبول إن كان له غرض في الامتناع وإلا لزمه القبول ، فإن امتنع رفعه إلى الحاكم يقبض عنه ، فإن فقد أشهد شاهدين أنه سلمه وبرىء . قوله : ( كتسليمه ) أي المكفول البالغ العاقل نفسه ، أي بلا حائل ، كأن يقول للمكفول له : سلمت نفسي على جهة الكفيل ولو في غير محل التسليم وزمنه المعين حيث لا غرض . وخرج الصبي والمجنون فلا عبرة بتسليمهما إلا إن رضي به المكفول له ح ل . قوله : ( إحضار المكفول ) المقام للإضمار . قوله : ( أو غيره ) كانقطاع خبره . قوله : ( أو 
ms1734	 يوفي ) أي الكفيل . قوله : ( ثم حضر المكفول ) المقام للإضمار . قوله : ( فالمتجه الخ ) فلو تعذر رجوعه على المؤدى إليه ، فهل يرجع على المكفول لأن أداءه عنه يشبه القرض الضمني أو لا لأنه لم يراع في الأداء جهة المكفول بل مصلحة نفسه بتخليصه لها من الحبس ؟ كل محتمل ، والثاني أقرب اه ابن حجر ، وأقره ع ش على م ر . وعبارة ق ل : قوله : ( أن له الاسترداد ) أي من المكفول له والدائن ، فإن تعذر حضور المكفول لم يرجع ق ل . والمراد أن له الاسترداد أي إن كان باقيا أو بدله إن تلف ؛ لأنه ليس بمتبرع بالأداء ، وإنما غرمه للفرقة كما في شرح م ر ، أي للحيلولة بينه وبين من عليه الحق . زاد ابن حجر بعد قوله : ( للفرقة ) : أي والكلام حيث لم ينو الوفاء به وإلا لم يرجع بشيء لتبرعه بأداء دين غيره بغير إذنه ع ش . PageV03P443 | قوله : ( ولو شرط أنه يغرم المال ) كقوله : كفلت بدنه بشرط الغرم أو على أني أغرم أو نحوه ح ل . وليس من الشرط . ما لو قال : كفلت بدنه فإن مات فعلي ضمان المال ، فتصح الكفالة وهذا وعد لا يلزم الوفاء به . قوله : ( لأن ذلك خلاف مقتضاها ) وهو عدم غرم الكفيل المال .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الشركة ) ) 3(@)(@@) | وجه مناسبتها للضمان ضمان أحد الشريكين في بعض الصور . وهي اسم مصدر لأشرك ، ومصدره الإشراك ، ويقال لمن أثبتها مشرك وشريك ؛ لكن العرف خصص الإشراك والمشرك لمن جعل لله شريكا . | قوله : ( هي بكسر الشين ) حاصل ما ذكر فيها أربع لغات : ثلاثة في الشرح ، والرابعة شرك بحذف التاء وكسر الشين وسكون الراء ؛ لكن هذا الرابع مشترك بين الشركة بمعنى العقد وبين النصيب من الشيء . قوله : ( الاختلاط ) أي سواء كان بعقد أو لا مع تمييز أو لا في مثلي أو لا . قوله : ( ثبوت الحق ) المراد بالحق ملك العين أو المنفعة فيدخل المؤجر . وهذا ليس بمقصود الباب ، إذ مقصوده عقد يقتضي ثبوت ذلك الحق بمعنى التصرف لا بقيد كونه على جهة الشيوع فتفسير الحق في الأول غير تفسيره 
ms1735	 في الثاني كما يعلم ذلك من شرح الروض اه شيخنا . وهذا أولى مما سطره المحشي . قوله : ( والأولى أن يقال ) لأن الباب معقود للشركة الخاصة أي التي تفيد التصرف للعاقدين أو لأحدهما ، وهي لا تكون إلا بعقد فيخرج الاشتراك في الأعيان بإرث أو غيره الشامل له الأول إذ لا يفيد ثبوت التصرفات الآتية ؛ لكن الأولى للشارح أن يقول عقد يقتضي ثبوت التصرف دون قوله ثبوت ذلك ، إلا أن يريد بثبوت الحق السابق ثبوت التصرف ، فقول ق ل : قوله والأولى ليس بأولى بل الأول أولى ليدخل نحو الموروث والقصاص وحد القذف والشفعة ونحوها غفلة عما عقد له الباب ، تأمل م د ملخصا . | قوله : ( السائب بن يزيد ) قال شيخ الإسلام في شرح الأعلام : من قال إنه ابن يزيد فقد وهم بل هو ابن أبي السائب الصيفي بن عائد المخزومي اه م د . قوله : ( أنه كان ) بدل من PageV03P444 خبر . قوله : ( وافتخر ) أي السائب على المشهور ، وأقره النبي على ذلك ؛ شوبري وع ش . وقيل النبي واستوجهه ق ل لكونه وافق شرعه ، قال : لأنه يوم فتح مكة جاء السائب إلى النبي فقا له النبي : ( مرحبا بأخي وشريكي كان لا يداري ولا يماري ولا يشاري ) أي لا يرائي ولا يخاصم ولا يشاحح تطييبا لخاطره وتعظيما له ، ولكونه قد وافق شرعه ؛ فذكره الشركة تقرير لجوازها . وعبارة السيرة الحلبية : وكان يتجر قبل النبوة قبل أن يتجر لخديجة ، وكان شريكا للسائب بن أبي السائب صيفي ، ولما قدم عليه السائب يوم فتح مكة قال له : ( مرحبا بأخي وشريكي كان لا يداري ) أي لا يرائي ( ولا يماري ) أي لا يخاصم صاحبه . وهذا يدل على أن قوله ( كان لا يداري ) إلى آخره من مقوله . وقد قال فقهاؤنا : والأصل في الشركة خبر السائب بن يزيد أنه كان شريكا للنبي قبل المبعث وافتخر بشركته بعد المبعث ، أي قال : كان النبي شريكي نعم شريك لا يداري ولا يماري ولا يشاري ؛ والمشاراة المشاحة في الأمر واللحاح فيه ، وهو يدل على أن ذلك كان من مقول السائب . ولا 
ms1736	 مانع من أن يكون كل من النبي والسائب قال في حق الآخر : ( كان لا يداري ولا يماري ) وبهذا يندفع قول بعضهم : اختلفت الروايات في هذا الكلام الذي هو كان خير شريك لا يشاري ولا يماري ؛ فمنهم من يجعله من قول النبي في السائب ومنهم من يجعله من قول السائب في حق النبي . ويمكن أن لا يكون مخالفة بين السائب بن أبي السائب صيفي وبين السائب ابن يزيد ؛ لأنه يجوز أن يكون صيفي لقبا لوالده واسمه يزيد . وفي الاستيعاب : وقع اضطراب هل الشريك كان أبا السائب أو ولد السائب بن أبي السائب أو ولده السائب وهو قيس بن السائب بن أبي السائب أو لأخي السائب وهو عبد الله بن أبي السائب ؟ قال : وهذا اضطراب لا يثبت به شيء ولا تقوم به حجة ، والسائب بن أبي السائب من المؤلفة أعطاه النبي يوم الجعرانة من غنائم حنين ، وبه يرد قول بعضهم إن السائب قتل يوم بدر كافرا . ومما يدل على أن الشركة كانت لقيس بن السائب قوله : ( كان رسول الله في الجاهلية شريكي فكان خير شريك ، كان لا يشاريني ولا يماريني ) ووجه الدلالة أنه يسمع كان شريكي وأقره عليه ، وذكر في الإمتاع أن حكيم بن حزام اشترى من رسول الله بزا من بز تهامة بسوق حباشة وقدم به مكة ، فكان ذلك سببا لإرسال خديجة له مع عبدها ميسرة إلى سوق حباشة ليشتريا لها بزا . وفي سفر السعادة أنه وقع منه أنه باع واشترى ، وإلا أنه بعد الوحي وقبل الهجرة كان شراؤه أكثر من البيع وبعد الهجرة لم يبع إلا ثلاث مرات ، وأما شراؤه فكثير واستأجر والاستئجار أغلب ووكل وتوكل وكان توكله أكثر . | قوله : ( وخبر يقول الله الخ ) وهذا يقال له حديث قدسي ، نسبة إلى القدس وهو الطهارة . وسميت تلك الأحاديث بذلك لنسبتها له جل وعلا حيث أنزل ألفاظها كالقرآن ، لكن تخالفه من PageV03P445 جهة كون إنزالها ليس للإعجاز ، وأما غير القدسية فأوحى إليه معانيها وعبر عنها بألفاظ من عند نفسه ع ش على م 
ms1737	 ر . قوله : ( أنا ثالث الشريكين ) أي ورابع الثلاثة وخامس الأربعة وهكذا . وهذا من المتشابه ، فمذهب السلف يفوضون علمه إلى الله تعالى والخلف يؤولونه بما في الشرح ، وطريقة السلف أسلم وطريقة الخلف أعلم . وقد أطلق الله الملزوم وهو كونه ثالث الشريكين وأراد اللازم له وهو المعونة والبركة ، فهو مجاز مرسل كما قاله شيخنا العزيزي . وقال الطيبي : فشركة الله لهما استعارة ، كأنه جعل البركة بمنزلة المال المخلوط فسمى ذاته ثالثا لهما اه . وقوله ( خرجت ) ترشيح للاستعارة اه . قوله : ( ما لم يخن أحدهما الخ ) فيه إشعار بأن ما جرت العادة بالمسامحة به بين الشركاء كشراء طعام وخبز لا يترتب عليه ما ذكر من نزع البركة ع ش . قوله : ( وهي ) أي الشركة من حيث هي ، ح ل . قوله : ( شركة أبدان ) جوزها أبو حنيفة مطلقا اتحدت الحرفة أو اختلفت ، ومالك إن اتحدت الحرفة . ومذهبنا بطلانها ، وعليه فمن انفرد بشيء فهو له ، وما اشتركا فيه يوزع بينهما على نسبة أجرة المثل لهما ق ل . قوله : ( ليكون بينهما كسبهما ) أي مكسوبهما ، فهو مصدر بمعنى المفعول . قوله : ( مفاوضة ) بفتح الواو ، وقال حج : بكسرها . قوله : ( ببدنهما ) أي فقط وتفارق شركة الأبدان بالشرط الذي قاله . قوله : ( أو مالهما ) أي فقط ، وتفارق شركة العنان بالشرط الذي بعده وأو مانعة خلو فتصدق بالمال والبدن معا . وحكم ذلك أنه إذا كان هناك مال من غير خلط فظاهر أن مال كل له ومع الخلط يكون الزائد على قدر المالين بينهما على قدر المالين ويرجع كل على الآخر بأجرة عمله ، وإن كان مع المال كسب مخلوط فكذلك . قوله : ( وعليهما ما يعرض من غرم ) أي من مال الشركة ومن غيره ، كأن قال : إن غصب من أحدنا شيء يكون علينا ، أي ولهما ما يحصل من غنم ؛ ففيه اكتفاء . وخرجت شركه الأبدان والعنان . قوله : ( وشركة وجوه ) من الوجاهة أي العظمة لا من الوجه . قوله : ( بأن يشتركا ) أي الوجيهان أو وجيه وخامل ق ل . أو أن يبتاع وجيه في ذمته ويفوض بيعه لخامل والربح بينهما ، أو يشترك وجيه لا 
ms1738	 مال له وخامل له مال ليكون المال من هذا والعمل من هذا من غير تسليم للمال والربح بينهما . والكل باطل ، إذا PageV03P446 ليس بينهما مال مشترك ، فكل من اشترى شيئا فهو له عليه خسره وله ربحه . والثالث : قراض فاسد لاستبداد المالك باليد ، أي استقلاله ؛ شرح م ر وس ل . قوله : ( ربح ما يشتريانه ) أي ما يشتريه كل واحد له ولصاحبه بغير توكيل . ولعل عدم التوكيل هو مانع الصحة ، وأما لو اشترى أحدهما أو كل منهما له ولصاحبه بالإذن فإنها تصح ، اه ح ل . وله صورة أخرى : وهي أن يشتري وجيه في الذمة ويبيع خامل ليكون الربح بينهما ، أو يدفع خامل لوجيه مالا ليبيعه بزيادة ويكون الربح بينهما . وعبارة ق ل : قوله : ( لهما ) أي أن يتفقا على أن ما يشتريه أحدهما لنفسه يكون لهما ، فإن قصد حالة العقد أنه لهما فهو من شركة العنان ويكون ما يخص الآخر من الثمن دينا عليه لكن بشرط بيان قدر ما يخص كل واحد من الربح إن لم يعلم قدر المالين على ما يأتي . | قوله : ( على المشهور ) فيجوز فتحها ، لكن الصحيح في فتحها أنه من عنان السماء أي سحابها لعلوها على بقية الأنواع ق ل . قوله : ( ظهر ) لظهورها بصحتها ، فهي أظهر الأنواع ، أو لأنه ظهر لكل من الشريكين مال الآخر ، أو من عنان الدابة لاستواء الشريكين فيها من نحو الولاية والربح والسلامة من الغرر كاستواء طرفي العنان ، أو لمنع كل منهما الآخر لما يشتهي كمنع العنان الدابة ، اه ز ي قوله : ( وهي الصحيحة ) أي بالإجماع . قوله : ( فباطلة ) تصريح بما علم من قوله دون الثلاثة ، وذكره تحقيقا لمفهوم الصحيحة ع ش . قوله : ( نعم إن نويا الخ ) أي إن وجد خلط المالين بشرطه ، فيصير لفظ المفاوضة كناية عن شركة العنان ، أي بشرط أن لا يقولا فيها : وعلينا غرم ما يعرض . نعم إن قصدا بقولهما : وعلينا غرم ما يعرض مما يكون بسبب الشركة لم يضر اه . وهذا ، أعني قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : ( فباطلة ) وكان الأولى أن يقول 
ms1739	 : نعم إن وجدت الشروط في شركة المفاوضة صحت إذ النية ليست كافية . قوله : ( وفيها مال ) أي فقط ، أي مع توفر الشروط . | قوله : ( وعمل ) تبع المنهج في جعله من الأركان ، والوجه خلافه لأنه خارج عنها مرتب عليها ق ل . وأجاب ع ش على المنهج بأن العمل الذي يقع بعد العقد هو مباشرة الفعل كالبيع PageV03P447 والشراء ، والذي اعتبر ركنا هو تصور الفعل وذكر في العقد على وجه يعلم منه ما تعلق به العقد اه . قوله : ( وصيغة ) المراد بها مجموع قوله : اشتركنا وأذنا في التصرف لأجل حصول الشركة المفيدة للتصرف ، وليس المراد بها قوله اشتركنا فقط لأنه لا يترتب على هذا جواز التصرف . قوله : ( بعضها ) لعله المعقود عليه لتضمن قوله : أن يقع على ناض له ، وكذلك قوله الآتي : أن يتفقا في الجنس والنوع ، وكذلك قوله : وأن يخلطا المالين . وكذا العمل داخل في قوله الآتي ، وأن يأذن كل واحد لصاحبه في التصرف فإن التصرف هو العمل ، وسيأتي في كلامه التنبيه على أن الصيغة تعلم من قوله وأن يأذن الخ اه . | والحاصل أنه ذكرها فالمال صريح والعاقدان من قوله : أن يخلطا ، والصيغة والعمل من قوله : أن يأذن الخ ؛ فإنه إشارة إلى الصيغة والعمل . | قوله : ( والخامس منها على وجه ضعيف ) الأولى أن يقول : والأول منها على وجه ضعيف ، ؛ لأن الضعيف هو الأول . ويمكن أنه أطلق عليه خامسا بالنظر لانضمامه للأربعة وإن كان هو أولا كما قرره شيخنا العشماوي ؛ لكنه بعيد . قوله : ( ضعيف ) ويمكن عدم ضعفه بأن يفصل في المفهوم ، وإذا كان فيه تفصيل فلا اعتراض به كما في الأصول . قوله : ( على ناض ) هو الدراهم والدنانير لغة ، فذكرهما بعده بيان ق ل . قوله : ( لا على التبر ) قال ابن فارس : التبر ما كان من الذهب والفضة غير مضروب . قوله : ( ولعل منهم المصنف ) لعله لم يجزم أي مع أن مفهوم كلامه يدل على أنه منهم ، لاحتمال أن يكون المفهوم فيه تفصيل عند المصنف رحمه الله تعالى كأن يقول : وخرج بالناض غيره فإن كان تبرا أو حليا أو سبائك صحت 
ms1740	 الشركة فيه وإلا فلا ؛ فتأمل ذلك فإنه نفيس اه م د . قوله : ( على أنه متقوم ) أي وهو غير صحيح ق ل . قوله : ( وهي لا تصح في المتقوم الخ ) سيأتي أنه إذا كان مشاعا صحت الشركة عليه ، وهو مأخوذ من التعليل المذكور فإن المشاع أقوى من المثلي إذا اختلط ؛ لأن كل جزء منه مشترك كما سيأتي ، PageV03P448 فقوله : لا تصح في المتقوم أي في غير ما سيأتي . قوله : ( فلا يمكن قسمة الآخر بينهما ) لعل المراد لا يمكن شرعا لأنه نصيب أحدهما ، فلا يجوز قسمته ، وإلا فالقسمة ممكنة حسا تأمل . قوله : ( إذا علمت ذلك ) أي أن الخامس على وجه ضعيف . | قوله : ( أن يتفقا ) المتن : ( وأن يتفقا ) ففيه حذف الواو ، فالأولى أن يأتي بها الشارح قبل قوله : ( إذا علمت ) بأن يقول : وإذا علمت ذلك ؛ وتكون الواو بقلم الحمرة . أو يقول : ( والأول منها ) بواو حمراء ، تأمل . قوله : ( والنوع ) بمعنى ما يشمل الصفة . قوله : ( أن يخلطا ) هلا قال اختلاط الخ ليشمل ما خلطه الغير أو نحو ريح وحينئذ فخلط الأعمى لا يزيد على ذلك ، فالوجه أنه يكفي اه ع ش . قوله : ( لما مر ) علة لمحذوف تقديره : فلا تصح بدون الخلط المذكور ، لما مر ؛ أي لنظير ما مر . قوله : ( لم يكف ) إذ لا ينقلب الفاسد صحيحا في مجلس العقد المذكور لأن العبرة بهما اه خ ض . قال ع ش : ومن هذا يعلم بطلان ما جرت به عادة من يريد الاشتراك في زراعة القمح مثلا من أن أحدهما يبذر يوما من مال نفسه والآخر يوما وهكذا إلى تمام الزراعة لعدم الاختلاط ، فيختص كل بما يبذره وعليه أجرة الأرض فيما يقابله . وطريق الصحة أن يخلطا ما يراد بذره ثم يبذر بعد ذلك اه . فلو جمع الزرع بعد الحصاد عند الدياسة كما هو الواقع فإنه يقسم ما حصل منه من قمح وتبن وغيرهما على حسب البذر اه . | قوله : ( قضية كلام المصنف ) أي حيث اقتصر على الاتفاق في الجنس والنوع . قوله : ( قفيزا ) قال الشاطبي : القفيز مكيال بقدر ثمانية مكاكيك جمع مكوك 
ms1741	 اه . والمكوك كما في المصباح : مكيال وهو صاعان ونصف . فيؤخذ من هذا أن القفيز عشرون صاعا . وقد ذكر العلامة الفارضي في شرح الألفية ما يفهم منه أن القفيز هو المعبر عنه في مصرنا بالإردب ، وذكر أن القفيز لغة أهل العراق ؛ لكن أهل مصر اصطلحوا على تجزئة الأشياء أربعة وعشرين PageV03P449 وأهل العراق عشرين . قوله : ( بناء ) راجع لقوله : صح الخ . وقوله : ( وإلا فليس الخ ) أي وإن لم يقطع النظر عن تساوي الأجزاء في القيمة بأن قلنا لا تحصل المماثلة إلا إذا تساوت الأجزاء في القيمة بل نظرنا لذلك فالحكم بالصحة مشكل لأنه ليس هذا القفيز الخ ؛ فجواب الشرط محذوف . وقوله : ( فليس ) تعليل له . والحاصل أن معنى العبارة أننا إذا قطعنا النظر عن التساوي في القيمة صحت الشركة في الصورة المذكورة وإلا فلا تصح ، والمعتمد الصحة فلا نظر للقيمة . وهذا من حيث صحة العقد ، وأما من حيث قسمة الربح فهي بالنظر للقيمة ولا بد ، فقوله : ( وإلا ) مركبة من ( إن ) الشرطية ( ولا ) النافية ، وجواب الشرط محذوف ، أي : وإلا انقطع النظر في المثلي عن تساوي الأجزاء في القيمة فيشكل . والفاء في قوله : ( فليس الخ ) واقعة موقع لام التعليل ، أي لأن هذا القفيز ليس مثلا لذلك القفيز وإن كان مثليا في نفسه ؛ تأمل . | قوله : ( ولا يتمكن ) أي الغير ، وهو عطف مسبب على سبب . قوله : ( والأوجه عدم الصحة ) فالشرط عدم التمييز عند العاقدين كما نقله سم عن م ر واعتمده أج . وقيل : الشرط عدم التمييز عند العاقدين والناس . قوله : ( أخذا من عموم كلام الأصحاب ) أي قولهم بحيث لا يتميزان ، فعدم التميز شامل للعاقدين وهذان يتميزان عندهما . قوله : ( ومحل هذا الشرط ) وهو خلط المالين . قوله : ( أو لا ) بأو العاطفة ولا النافية م د . قوله : ( وشراء ) الواو بمعنى : ( أو ) . قوله : ( وأذن كل منهما ) ليس قيدا بل يكفي الإذن من أحدهما ، أي لأن الكلام في الشركة المفيدة للتصرف ولو لأحدهما . قوله : ( بعد التقابض ) إنما اعتبر التقابض ليستقر الملك ، ومثل التقابض غيره مما شرط في البيع كعد أو ذرع أو كيل 
ms1742	 . قوله : ( في التصرف ) متعلق بيأذن . قوله : ( لأن المقصود ) وهو عدم التميز . قوله : ( وهناك ) أي في المثليات . PageV03P450 | قوله : ( ممتاز ) أي في نفس الأمر وإن لم تتميز عنده . قوله : ( ملكاه على هذه النسبة ) فلو كان لأحدهما ثلاثون نعجة وللثاني ثلاثون من المعز فباع صاحب الغنم ثلثها بثلثي المعز كان له في كل من النعاج والمعز الثلثان وللآخر الثلث ، ولكن الربح والخسران باعتبار القيمة كما يأتي . قوله : ( أن يأذن كل واحد ) أي إن أراد كل منهما التصرف وإلا فيكفي الإذن من غير التصرف لمن يريد أن يتصرف ؛ مرحومي كما يؤخذ مما بعده . قوله : ( بعد الخلط ) هذا علم من قوله فيما مر ، ولا بد من الخلط قبل العقد إذ العقد يدل على الإذن الخ . قوله : ( إشارة إلى الصيغة ) يحتمل أن يكون المراد بالصيغة مجموع قوله اشتركنا وأذنا في التصرف ، بدليل قول المنهج : ويشترط في الصيغة لفظ يشعر بإذن في تجارة ، فيقتضي أن الصيغة شيء كثير من جملته الإذن في التجارة ؛ ويحتمل أن يكون المراد بها لفظ قوله أذنت لك في التصرف لأنهم لو اقتصروا على الإذن من غير لفظ اشتركنا كفى ، اه . وعبارة سم : فلو وجد مجرد الإذن مع بقية الشروط بدون صيغة اشتركنا ونحوها كفى ، وهو متجه . قوله : ( من كل منهما ) أو من أحدهما فحذف من الأول لدلالة الثاني . قوله : ( لمن يتصرف ) بدل من قوله للآخر وهو متعلق بالإذن . والمعنى أن المتصرف إما هما أو أحدهما ، لكن إن كان المتصرف هما يكون الإذن من كل منهما ، وإن كان المتصرف أحدهما يكون الإذن من الآخر فقط مع أن ظاهر الشارح أنه لا بد من الإذن من كل منهما في الصورتين لأنه قال الإذن من كل منهما لمن يتصرف من كل منهما أو من أحدهما ؛ إلا أن يقال الأول فيه تقدير أي الإذن من كل منهما أو من أحدهما ، فيكون حذف من الأول لدلالة الثاني ، فيكون الأول راجعا للأول والثاني للثاني كما تقدم . قوله : ( إلا بإذن صاحبه ) أي لأجل صحة تصرفه في نصيب صاحبه ، أما 
ms1743	 صحة التصرف في قدر ما يخصه من المال المشترك فلا يتوقف على إذن شريكه كما يعلم مما بعده مرحومي . قوله : PageV03P451 ( لم يكف في الإذن المذكور ) محله كما قاله السبكي ما لم ينويا بقولهما اشتركنا الإذن في التصرف وإلا صحت ، فهو كناية كما في شرح سم ، ونقله المرحومي عن الزيادي وصرح به ق ل . قوله : ( لاحتمال كون الخ ) لا يقال هذا الاحتمال جار في صيغ العقود من البيع وغيرها وجعلوها في غير هذا المحل من الصرائح ، فإذا قال : بعتك ذا بكذا فقبل انعقد بيعا مع أن قوله : بعتك ذا الخ محتمل للإخبار عن بيع سبق ؛ لأنا نقول لما كانت الشركة مشتركة شرعا بين مجرد ثبوت الحق وبين العقد المفيد لذلك ، فإذا قال : اشتركنا ولم يزد احتمل الشركة التي هي ثبوت الحق ولو بإرث احتيج إلى الإذن للانصراف إلى العقد اه من ع ش . | قوله : ( ولا يلزم من حصولها الخ ) ) مرتب على محذوف ، أي وبفرض كون ذلك إنشاء لشركة بالفعل لا يدل على جواز التصرف لأنه لا يلزم الخ . قوله : ( وأن يكون الخ ) ليس المراد أن يشترط التصريح بذلك ، بل المراد أنه لا يشترط خلافه سواء صرح به أو أطلق كما قال الشارح شرطا ذلك أم لا . | قوله : ( والخسران ) ومنه ما يدفع للرصدي والمكاس ، ومثله ما لو سرق المال واحتاج في رده إلى مال على الأظهر ؛ لأنه كأنه نشأ عن الشركة فيساوي ما يدفع للمكاس ونحوه ، وليس مثل ذلك ما يقع كثيرا من سرقة الدواب المشتركة ثم إن أحد الشريكين يغرم على عودها من مال نفسه فلا يرجع بما غرمه على شريكه لأنه متبرع بما دفعه ، ولو استأذن القاضي في ذلك لم يجز له الإذن لأن أخذ المال على ذلك ظلم والحاكم لا يأذن به ، وليس القصد من شركة الدواب غرما ولا هو معتاد بخلاف الشركة التي الكلام فيها يصرف ما يحتاج إليه كأجرة دلال وحمال ؛ اه ع ش على م ر . قوله : ( لأن ذلك ثمرة المالين ) هذا ظاهر في الربح لأن 
ms1744	 الخسران لا يقال له ثمرة ، إلا أن يراد بها الأمر المترتب على الشيء . قوله : ( شجرة فأثمرت الخ ) فإن الثمرة والنتاج على قدر المالين . قوله : ( فنتجت ) بالبناء للمفعول ومعناه مبني للفاعل فالضمير المستتر فاعل . قوله : ( فإن شرطا خلافه ) حاصله صور أربعة وكلها باطلة ، اثنان هنا واثنان يأتيان في قوله : ( ولو شرطا زيادة في الربح للأكثر منهما عملا الخ ) . PageV03P452 | قوله : ( بطل الشرط ) ظاهره بقاء العقد صحيحا . وكلامه بعد يدل على فساده ، وهو كذلك ق ل ، فقوله : بطل الشرط ، أي والعقد . قوله : ( فيرجع ) تفريع على قوله ( بطل ) وقوله : ( وتنفذ التصرفات ) معطوف على ( يرجع ) . قوله : ( بأجرة عمله ) فإذا كان لأحدهما ألفان وللآخر ألف وأجرة عمل كل منهما مائة فثلثا عمل الأول في ماله وثلثه على الثاني وعمل الثاني بالعكس ، فللأول عليه ثلث المائة وله على الأول ثلثاها فيقع التقاص بثلثها ويرجع على الأول بثلثها زي . قوله : ( كالقراض إذا فسد ) قضية التشبيه أنه إذا علم بالفساد وأنه لا أجرة له أنه لا شيء له . وهذا ضعيف ، فالمعتمد استحقاق الأجرة وإن علم بالفساد اه زي . قوله : ( والربح بينهما ) أي في الشركة الفاسدة أيضا ، أي بعد إخراج أجرة عمل العامل اه م د . وقوله : ( بعد إخراج الخ ) ليس بقيد . قوله : ( ويتسلط الخ ) شروع في شروط العمل ، وهو راجع لأصل الباب وليس مرتبطا بمسائل الفاسد . قوله : ( بلا ضرر ) تبع فيه المنهاج وهو يقتضي جواز البيع بثمن المثل مع وجود راغب بأزيد ، وليس كذلك كما في شرح المنهج وعبارته : وشرط في العمل مصلحة فلا يبيع بثمن مثل وثم راغب بأزيد ، ثم قال : وتعبيري بمصلحة أولى من قوله بلا ضرر لاقتضائه جواز البيع بثمن المثل مع وجود راغب بزيادة ؛ فلو عبر الشارح بالمصلحة لكان أولى . قوله : ( فلا يبيع نسيئة الخ ) وفي هذه الثلاثة يصح البيع في حصته دون حصة شريكه ، إلا في مسألة السفر إذا خالف وسافر وباع يصح في الكل . قوله : ( ولا بغير نقد البلد ) وإن راج على المعتمد . قوله : ( ولا يسافر بالمال المشترك ) أي بلا إذن ، ومجرد الإذن 
ms1745	 في السفر لا يتناول سفر البحر فلا بد من النص عليه أو تقوم قرينة عليه ؛ شرح م ر . كما إذا أذن له في السفر إلى بلد لا يمكن وصوله لها إلا في البحر . قوله : ( من الخطر ) بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة ، أي الإشراف على الهلاك أو خوف التلف ، والجمع أخطار كسبب وأسباب اه مصباح . قوله : ( هذا كله ) أي قوله فلا يبيع نسيئة الخ ق ل . قوله : ( أهلية توكيل ) ويجوز للولي أن يشارك على مال موليه إذا كان الشريك أمينا إن كان يتصرف ، فإن تصرف الولي فلا يشترط في الشريك ذلك ؛ وتصح شركة المكاتب مع غيره إن لم يكن يتصرف ، فإن كان يتصرف فلا بد PageV03P453 من إذن السيد لأن في ذلك تبرعا بعمل . قوله : ( حتى يجوز كونه أعمى ) أي والعاقد وكيله لا هو لعدم صحة عقده ع ش . ويوكل في الخلط والتصرف لكون الإذن منه ، برماوي . قوله : ( بعد التصرف ) أي بعد الشروع فيه وقبل انتهائه ، وإلا فقد انتهت الشركة . قوله : ( وينعزلان عن التصرف بفسخ كل منهما ) أي إذا فسخها أحدهما انعزلا معا بخلاف العزل ، فإن وجد منهما معا انعزلا وإلا انعزل المعزول فقط . قوله : ( أو أغمي عليه ) ولو قدرا يسيرا . قوله : ( أو حجر عليه بسفه ) أو فلس . قوله : ( أي انفسخت ) دفع بذلك ما يوهم البطلان من عدم الانعقاد ، فأوله الشارح بذلك لئلا يتوهم بطلانها من أصلها فتبطل التصرفات الماضية وليس كذلك . قوله : ( إغماء لا يسقط الخ ) بأن أفاق وقد بقي من الوقت ما يسع تكبيرة ولو وقت عذر م د . وقال ح ل : أي لا يستغرق وقت فرض الصلاة ، ومنه التقريف المشهور ولو في غير الحمام ، فليتنبه لذلك فإنه مما عمت به البلوى والسكر كذلك ؛ اه برماوي . قوله : ( فلا فسخ به ) المناسب لقول المتن : بطل أن يقول فلا بطلان به ؛ لكن لما كان المراد بالبطلان الفسخ عبر به . قوله : ( وظاهر كلام الأصحاب الخ ) معتمد وبعد الإفاقة إن شاء قسم وأخذ ماله وإن شاء أعاد الشركة ولو بلفظ التقرير بأن يقول : قررت 
ms1746	 الشركة . | قوله : ( يد الشريك يد أمانة الخ ) الحاصل أن الأمين يصدق بيمينه في أربع صور وهي : ما إذا ادعى تلفا مطلقا ، أو بسبب خفي كسرقة ، أو بسبب ظاهر عرف دون عمومه ، أو بسبب ظاهر عرف وعمومه واتهم ، فإن لم يتهم صدق بلا يمين . وإذا ادعى سببا ظاهرا وجهل فلا يصدق إلا ببينة على وجوده ويمين على تلفها به . قوله : ( كحريق ) أي وجهل كما في شرح م ر . ويدل عليه قوله الآتي : ( فإن عرف الحريق الخ ) فيكون مقابلا لهذا المقدر كما قرره شيخنا PageV03P454 العشماوي . قوله : ( يصدق في التلف ) وكذا في رد المال بالنسبة لحصة الشريك لا لإثبات حصته على الشريك ، شيخنا . قوله : ( دون عمومه ) أي للمحل الذي فيه المال المشترك . قوله : ( صدق بلا يمين ) أي ما لم يتهم وإلا حلف ، اه مرحومي . | فرع : سئل ابن أبي شريف عن الدابة إذا كانت مشتركة بين اثنين وهي تحت يد أحدهما وتلفت بموت أو سرقة أو يد عادية أو بتفريط ، هل يكون ضامنا لحصة شريكه أو يده يد أمانة ؟ فأجاب بما نصه : إذا تلفت الدابة تحت يد أحد الشريكين ، فإن كانت تحت يده بإذن من شريكه وأذن في الاستعمال فهي عارية مضمونة ضمان العواري ، وإن كان استعمالها بغير إذن من شريكه فهي مضمونة ضمان الغصب ، وكذلك إذا كانت تحت يده بغير إذن شريكه ولم يستعملها ، فإن كانت تحت يد الشريك بإذنه من غير إذن في الاستعمال ولم يستعملها فهي أمانة جزما لا تضمن إلا إذا قصر ، ولو كانت تحت يده وقال اعلفها في نظير ركوبها مثلا فهي إجارة فاسدة فلا ضمان عليه إذا تلفت من غير تقصير ، ولو كان بين الشريكين مهايأة واستعمل كل في نوبته فلا ضمان لأن هذه تشبه الإجارة ، وينبغي أن مثل شرط علفها عليه ما جرت به العادة من أن أحد الشريكين إذا دفع الدابة المشتركة لشريكه لتكون تحت يده ولم يتعرض للعلف لا إثباتا ولا نفيا ، فإذا تلفت تحت يد من هي عنده بلا تقصير لم يضمن ولا رجوع 
ms1747	 له عليه بما علف وإن لم ينتفع بالدابة كأن كانت صغيرة لأنه متبرع بالعلف وإن قال قصدت الرجوع لأنه كان من حقه مراجعة المالك إن تيسر وإلا راجع الحاكم ؛ اه ع ش على م ر . | فرع : إذا باع أحد الشريكين نصيبه وسلم المبيع للمشتري من غير إذن الشريك صارا ضامنين والقرار على من تلفت تحت يده وهو المشتري ، ع ش على م ر . | فرع : جماعة مشتركون في بهائم وحبوب وزرع وغيرها ويتصرف بعضهم في ذلك ببيع وحج وزواج وبعضهم يكتسب دون بعض . وحاصل ما يقال في ذلك : أن تصرف واحد منهم من غير إذن شركائه باطل في نصيبهم نافذ في نصيبه ، فإن كان بإذنهم صح تصرفه في الجميع . وإذا تزوج أو حج أحدهم بغير إذنهم حسب عليه حصتهم ، وإذا حصل من أحدهم كسب فهو له وحده ، وإذا حصل من كل واحد منهم كسب وتميز فهو لكاسبه ، فإن لم يتميز قسم ما حصل من الكسب بينهم على السوية حيث تساووا في الكسب ، فلو حصل نتاج من البهائم وحبوب كثيرة من الزرع الذي أصله من الحب المشترك بينهم قسم ذلك بينهم بقدر أنصبائهم ، وإذا حصل من أحدهم زرع ورعي بهائم وحصاد ودراس مثلا في المال المشترك فإن كان مطلق PageV03P455 التصرف فلا شيء له لأنه متبرع بعمله وإن كان غير مطلق التصرف فله مثل أجرة عمله ، وكذلك حكم الولد مع أبيه فإن كان له كسب متميز فهو له ؛ ومثل الإذن ما لو دلت قرينة ظاهرة على الرضا كأن يشتري مع مريد الحج أو الزواج حوائج سفر الحج والزواج اه ع ش بزيادة .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الوكالة ) ) 3(@)(@@) | مصدر ( وكل ) بالتخفيف ، واسم مصدر ( وكل ) أو ( توكل ) بالتشديد فيهما . وذكرها بعد الشركة لأن كلا منهما عقد جائز ينفسخ بالموت ونحوه ، والوكيل أمين كالشريك وفي الشركة معنى التوكيل والتوكل . والأصل فيها الندب ، وقد تحرم إن كان فيها إعانة على حرام ، وتكره إن كان فيها إعانة على مكروه ، وتجب إن توقف عليها دفع ضرورة الموكل كتوكيل المضطر غيره في 
ms1748	 شراء طعام قد عجز المضطر عن شرائه . وقد تتصور فيها الإباحة أيضا إن لم يكن للموكل حاجة في الوكالة وسأله الوكيل لا لغرض ، اه ع ش . | قوله : ( يقال وكل ) بتخفيف الكاف ق ل . قوله : ( ومنه ) أي من المعنى اللغوي . قوله : ( تفويض شخص ماله فعله الخ ) هذا التعريف لا يشمل الصور المستثناة الآتية ، فهو جري على الغالب . قوله : ( مما يقبل النيابة ) أي شرعا والمراد بها ما ليس بعبادة ، فلا دور خلافا لمن زعمه اه ابن حجر . ووجه الدور أن النيابة هي الوكالة ، وقد أخذت في تعريفها فخرج الصلاة والصوم . قوله : ( ليفعله في حياته ) خرج الإيصاء ، وهذه عبارة المنهج . وعبارة التحرير : لا ليفعله بعد موته ، وهي أحسن إذ هي صادقة بما إذا لم يقيد أصلا كأن قال : وكلتك في بيع كذا ، وبما إذا قيد بحال الحياة كأن قال : وكلتك في كذا حال حياتي ، فليتأمل : لكاتبه أج . وقد اشتمل التعريف على الأركان الأربعة ، ثلاثة صريحة والصيغة بالالتزام لأن التفويض لا بد له من صيغة . واشتمل هذا التعريف على قيود ثلاثة ، وهذا التعريف منطوقه هو أن الذي يفعله في حياته يوكل فيه ومفهومه أن الذي لا يجوز له فعله لا يوكل فيه وكل منهما في الغالب ، فهو كالمتن منطوقا ومفهوما . قوله : ( فابعثوا حكما ) وهما وكيلان فصح الاستدلال به . PageV03P456 | قوله : ( وكل ما جاز ) بالرفع ، وتكتب مفصولة من ( ما ) إذا كانت غير ظرف كما في كلام المصنف ، وتكتب موصولة إن كانت ظرفا ، أي وتكون حالة الاتصال منصوبة نحو : كلما جاء زيد أكرمته ؛ اه مرحومي بالمعنى . وحاصل ما تضمنه كلامه أربع قواعد : اثنان بالمنطوق ، واثنان بالمفهوم . بيان الأولى : كل ما جاز للإنسان التصرف فيه بنفسه جاز له أن يوكل فيه ، ومفهوم ذلك كل ما لا يجوز للإنسان أن يتصرف فيه بنفسه لا يجوز له أن يوكل فيه . والثالثة كل ما جاز للإنسان أن يتصرف فيه بنفسه جاز له أن يتوكل فيه عن غيره ، ومفهومه كل ما لا يجوز للإنسان أن يتصرف فيه لا يجوز له أن يتوكل 
ms1749	 فيه عن غيره . قوله : ( لأنه إذا لم يقدر الخ ) المناسب أن يقول بعد قول جاز له أن يوكل فيه غيره وإلا فلا يصح توكيله ؛ لأنه إذا لم يقدر الخ كما شرح في المنهج مرحومي . فهو علة لقوله : ( وإلا فلا ) وعبارة أج : قوله : ( لأنه إذا لم يقدر الخ ) تعليل لمفهوم المتن ، ولم يحتج إلى ذكر هذا المفهوم لأن منطوق المتن قوي الدلالة على المفهوم فأتى بالتعليل دليلا عليه . قوله : ( وهذا ) أي منطوق المتن ومفهومه . | قوله : ( طردا ) أي منطوقا ، وهو التلازم في الثبوت ، وعكسا أي مفهوما وهو التلازم في الانتفاء ، وقوله : ( فمن الطرد ) أي فالمستثنى من الطرد ، وكذا يقال في قوله : ( ومن العكس ) . وطردا وعكسا منصوبان على التمييز المحول عن المضاف ، أي من طرده وعكسه فحذف المضاف إليه ثم أتى به وجعل تمييزا . قوله : ( فلا يوكل في كسر الباب ) وإن عجز عن المباشرة ح ل . قوله : ( وكوكيل قادر الخ ) أتى بالكاف على توهم وجود الكاف فيما قبله ، وكأنه قال : يستثنى مسائل ككذا وكوكيل ، وإلا فحقه حذف الكاف ورفعه عطفا على الظافر ، قوله : ( مأذون له ) أي في التجارة . وقوله : ( وسفيه ) فلا يجوز لهؤلاء أن يوكلوا غيرهم مع جواز التصرف بأنفسهم . قوله : ( في نكاح ) أي في قبوله . قوله : ( ومن العكس كأعمى ) تركيب يحتاج إلى تقدير ، أي ومن العكس مسائل كأعمى الخ . قوله : ( للضرورة ) علة لقوله : ( يوكل ) . قوله : ( بعد التحلل ) أي الثاني ، أو يطلق وعقد الوكيل بعد التحلل . وعبارة سم : أي أو يطلق بخلاف ما إذا قيد بحال الإحرام . PageV03P457 | قوله : ( فيصح توكيل الخ ) مفرع على المتن . قوله : ( عن نفسه الخ ) والحال أن المال للمولى عليه . قوله : ( أو موليه ) أي أو عنهما نقله في الروضة عن الماوردي أو يطلق وهو المعتمد . وفائدة وكالته عن الولي أو عن الطفل أو عنهما عدم انعزاله ببلوغ الطفل رشيدا إذا كان وكيلا عنه ، بخلاف ما إذا كان عن الولي . ولو كان وكيلا عنهما معا فالظاهر أنه ينعزل بالنسبة للولي لا بالنسبة للطفل الذي بلغ رشيدا ، شوبري . فإن أطلق التوكيل كان 
ms1750	 عن المولى عليه ح ل . قوله : ( أن يملكه الموكل ) فيه أن الضمير راجع للموكل فيه ، وهذا قاصر لأنه لا يشمل الولي في مال المولى عليه فإنه ليس مالكا لعين مال موليه . ويجاب بأن المراد أن يملكه أي يملك التصرف فيه ، ومعنى ملكه للتصرف أن يصح منه ويقدر على إنشائه سواء كان بملك للعين أو ولاية ، فدخل الأب والجد بالنسبة للصبي والمجنون . قوله : ( لأنه لا يباشر الخ ) الذي بخطه : لأنه إذا لم يباشر الخ وهي أنسب . قوله : ( إلا تبعا ) استثناء من قوله : ( فيما لا يملكه ) وقوله : ( فيما سيملكه ) أي في بيع ما سيملكه . قوله : ( فيصح التوكيل الخ ) تفريع على المنطوق ، وقياس ذلك صحة توكيله بطلاق من سينكحها تبعا لمنكوحته ، شرح المنهج . ولا يشترط مناسبته لمتبوعه فلو وكله في بيع عبده وطلاق من سينكحها صح كما قاله سم والشوبري . قوله : ( ويشترط أن يقبل نيابة ) ذكر الشارح شروطا ثلاثة ، والثالث قوله الآتي : ولا بد أن يكون معلوما ولو من وجه . | قوله : ( وكل فسخ ) لو قال : ( وحل ) لكان أولى ، ليشمل العتق والطلاق . قوله : ( ورد بعيب ) أي إن حصل عذر في الفسخ لا يعد به مقصرا في العدول عن الفسخ إلى التوكيل س ل ؛ كأن لم يجد إلا امرأة أو كافرا فيقول لها أو له : وكلتك لترد هذا العبد المعيب ، ولا يقول : فسخت ، ويشهد إذ لا تصح شهادة المرأة والكافر ، بخلاف ما إذا وجد مسلما فإنه يفسخ ويشهده ويوكله في الرد . قوله : ( وخصومة ) أي وإن لم يرض الخصم ، خلافا لأبي حنيفة ق ل . قوله : ( وتملك مباح ) أي شيء مباح أي إن قصده الوكيل للموكل ، فإن قصد نفسه فقط أو أطلق فهو له أو قصدهما فهو مشترك ق ل ، ولو قصد واحدا لا بعينه فقال ع ش : يكون القصد لاغيا فيكون للوكيل وحده . قوله : ( واستيفاء عقوبة ) لآدمي أو لله كقود وحد قذف وحد زنا PageV03P458 وشرب ولو في غيبة الموكل ، شرح المنهج . والغاية راجعة للاستيفاء ، أي فيستوفي الوكيل العقوبة ولو كان الموكل غائبا بأن أذن نحو السلطان 
ms1751	 لصاحب الحق بالاستيفاء ، فله حينئذ أن يوكل . فاندفع ما يقال القود لا يستوفيه إلا الإمام أو نائبه لا المستحق ، فكيف يوكل غيره فيه . قوله : ( لا في إقرار فلا يصح التوكيل فيه ) بأن يقول لغيره : وكلتك لتقر عني لفلان بكذا ، فيقول الوكيل : أقررت عنه بكذا أو جعلته مقرا بكذا ؛ لأنه إخبار عن حق فلا يقبل التوكيل كالشهادة ، لكن الموكل يكون مقرا بالتوكيل على الأصح لإشعاره بثبوت الحق عليه ، شرح المنهج وسيأتي . قوله : ( ولا في التقاط ) أي عام كوكلتك لتلتقط عني ، بخلاف وكلتك لتلتقط عني هذه اللقطة فإنه يصح ؛ ولذا قال بعضهم : | وإن يوكل في التقاط خصا | صح وإلا أبطلوه نصا | فإن قلت : ما الفرق بينه وبين التوكيل في تملك المباح ؟ قلت : الفرق ما أشار إليه في شرح المنهج بقوله : تغليبا لشائبة الولاية وهي حفظها على شائبة الاكتساب ، أي بخلاف تملك المباح ، فإنه لا ولاية فيه . | قوله : ( إلا في نسك ) ويندرج فيه توابعه كركعتي الطواف ، شرح المنهج . وحاصله أن العبادة على ثلاثة أقسام : إما أن تكون بدنية محضة فيمتنع التوكيل فيها إلا في ركعتي الطواف تبعا للنسك فيجوز فلو أفردهما بالتوكيل لم يصح ، وإما أن تكون مالية محضة فيجوز التوكيل فيها مطلقا ، وإما أن تكون مترددة بينهما كالحج بشرط أن تكون عن ميت أو معضوب . وهذه الأقسام الثلاثة مأخوذة من كلام الشيخ الزيادي ، اه م د على التحرير . قوله : ( ولا يصح في شهادة ) وهذا غير تحملها الجائز ، وهو الشهادة على الشهادة . قوله : ( إلحاقا لها بالعبادة ) أي لأن كلا منهما مقصود من شخص بعينه . قوله : ( ولا في نحو ظهار ) أي لأن القصد منه التشنيع ، وهو لا يحصل بفعل غير المستحق . قوله : ( كقتل ) أي من غير حق ، بأن يقول : وكلتك في أن تقتل عني فلانا ظلما ، بخلاف ما لو كان بحق فإنه يصح التوكيل كما تقدم ، فإن وكل في القصاص ثم عفا قبل القتل فقتله الوكيل جاهلا بالعفو فالدية على الوكيل دون الموكل لأنه محسن بالعفو فلا غرم عليه . وقوله فالدية على الوكيل زجرا 
ms1752	 له في توكله في القتل اه . وصورة الظهار أن يقول : أنت على موكلي كظهر أمه أو جعلت موكلي مظاهرا منك ؛ لأنه معصية بأصل الشرع وهي لا تقبل النيابة . والقاعدة أن ما كان معصية بأصل الشرع لا يقبل النيابة ، وما كان معصية لا بأصل الشرع بل لعارض فإنه يقبل النيابة ؛ فمن الأول القتل والقذف والسرقة لأن أحكامها تختص بمرتكبها لأن كل شخص بعينه مقصود بالامتناع منها ، ومن الثاني PageV03P459 البيع بعد نداء الجمعة والطلاق في الحيض لأن الإثم فيه لمعنى خارج ؛ اه م د على التحرير . قوله : ( كإيلاء ) ولعان ونذر . ولعل صورته أن يقول : موكلي يقول والله لا أطؤك مدة كذا ؛ ونوزع فيه ، اه عبد البر الأجهوري . قوله : ( ولو من وجه ) كوكلتك في بيع أموالي . فالوجه الذي هو معلوم منه خصوص كونه مالا ، والوجه المجهول منه أنواع المال ، والوجه المعلوم في عتق الأرقاء خصوص كونه عتقا وجهة الجهل عدم العلم بالعدد وكونها ذكورا أو إناثا . قوله : ( بأن التابع ) الأولى حذف الباء كما في بعض النسخ ، إلا أن يقال إنها للتصوير . قوله : ( معين ) أي من حيث البيع ح ل ، أي لا من حيث الشخص . قوله : ( بيان نوعه ) وبيان صفته إن اختلف النوع اختلافا ظاهرا ، شرح المنهج . ويشترط أيضا ذكر الذكورة أو الأنوثة ، ولا يشترط استقصاء أوصاف السلم ولا ما يقرب منها اتفاقا س ل . قوله : ( محلة ) المحلة بكسر الحاء كما في المصباح : الحارة المشتملة على السكك ، والسكة : الزقاق ، أي العطفة ؛ فلو اقتصر على السكة كفى . قوله : ( نفيسا كان الخ ) أي لأنه لو قيد بالنفيس قد لا يجده الوكيل بذلك الثمن الذي ذكره الموكل فيؤدي إلى الحرج . | قوله : ( فأو هنا تقسيمية ) انظر أي شيء شامل للتوكيل والتوكل هنا حتى تكون أو تقسيمية . وقد يقال المقسم جواز التصرف بالنفس ، أي من يجوز له التصرف بنفسه جاز له أن يوكل غيره وأن يتوكل عن غيره . قوله : ( توكل صبي ) مصدر مضاف لفاعله . قوله : ( ولا توكل امرأة في نكاح ) أي لا إيجابا ولا قبولا ، وكذا الرجعة والاختيار للنكاح 
ms1753	 والفراق إذا أسلم على أكثر من أربعة ، ومثلها الخنثى . قوله : ( ولا محرم ليعقده ) أي النكاح . قوله : ( وهذا في الغالب ) اسم الإشارة راجع إلى العكس المشار إليه بقوله : ( وإلا ) كما تدل له الأمثلة المذكورة ، ولم يذكر ما يستثنى من الطرد ولعله لعلمه من بعض ما تقدم فراجعه ق ل . قوله : ( وإلا فقد استثنى PageV03P460 من ذلك ) أي العكس . قوله : ( في طلاق غيرها ) أما توكيلها في طلاق نفسها ، فسيأتي أنه تمليك لا توكيل . قوله : ( لا في إيجابه ) أي مطلقا بإذن أو غيره ، والفرق بين الإيجاب والقبول أن الإيجاب ولاية وهما ليسا من أهلها ، بخلاف القبول . قوله : ( وإيصال هدية ) حتى لو كانت أمة وقالت لرجل : سيدي أهداني إليك ، وصدقها فله التصرف فيها ولو بالاستمتاع والوطء ق ل وحج ؛ أي ولو رجعت وكذبت نفسها لاتهامها في إبطال حق غيرها . وخرج بتكذيب نفسها ما لو كذبها السيد ، فيصدق في ذلك بيمينه وعليه فيكون وطء المهدى إليه وطء شبهة ، ولا يجب عليه المهر لأن السيد بدعواه ذلك يدعي زناها والزانية لا مهر لها ، ولا الحد أيضا للشبهة . وينبغي أن لا حد عليها أيضا لزعمها أن السيد أهداها وأن الولد حر لظنه أنها ملكه ، ويلزمه قيمته لتفويته رقه على السيد بزعمه ، وأما لو وافقها السيد على الشبهة كأن قال : أهديتها لرجل موافق لك في الاسم فظنت أنه أنت ، فينبغي وجوب المهر . قال بعضهم : ولا يشترط معرفة سيدها الواهب ، وانظر هل يشترط أن تقوم قرينة على إهدائها له كعالم أو صالح ؟ حرره ميداني . قلت : تقدم أنه يشترط . | قوله : ( وكل مسلم ) الظاهر تناول ما ذكر للمسلمين الموجودين والحادثين وأنهم لا ينعزلون إذا عزل الوكيل المذكور ؛ لأنها تبع في صحة الوكالة فقط ، شوبري . قوله : ( وعليه العمل ) أي عمل القضاة وغيرهم ، وهو المعتمد زي ؛ أي فيكون كل مسلم وكيلا عنه . والفرق بين هذا وبين وكلتك في هذا وكل أموري حيث لا يصح أن الإبهام في الأول في الفاعل وفي الثاني في الموكل فيه ، ويغتفر في الأول ما لا يغتفر في الثاني ح 
ms1754	 ل . قوله : ( كوكلتك في كذا ) أو فوضت إليك كذا ، سواء كان مشافهة له أو كتابة أو مراسلة . ولا يشترط العلم بها ، فلو وكله وهو لا يعلم صحت حتى لو تصرف قبل علمه صح كبيع مال أبيه يظن حياته ، اه م د على التحرير . قوله : ( الأول ) وهو وكلتك في كذا إيجاب ، والثاني وهو بع كذا . قوله : ( فلا يشترط قبوله لفظا ) قضيته اشتراط الإيجاب . وليس مرادا ، فالأولى ويشترط اللفظ من أحد الطرفين والفعل من الآخر كما في العارية ، شوبري وق ل على التحرير . وعبارة المدابغي عليه : لكن لا PageV03P461 يشترط أي في وكالة بغير جعل القبول لفظا ، بل الشرط أن لايرد ، فالشرط اللفظ من أحد الجانبين والفعل من الآخر ، وقد يشترط القبول لفظا كما لو كان له عين مؤجرة أو معارة أو مغصوبة فوهبها لآخر وأذن له في قبضها فوكل الموهوب له من هي بيده من المستأجر أو المستعير أو الغاصب في قبضها له لا بد من قبوله لفظا لتزول يده عنها به ، ولا يكتفي بالفعل وهو الإمساك لأنه استدامة لما سبق فلا دلالة فيه على الرضا بقبضه ؛ اه شرح م ر اه . قوله : ( أو نحوه ) من إشارة الأخرس والكتابة ، ويشترط القبول لفظا فيما إذا كانت الوكالة بجعل إن كان الإيجاب بصيغة العقد لا الأمر كقوله : بع هذا ولك درهم ، فلا يشترط القبول وكان عمل الوكيل مضبوطا لأنها إجارة اه س ل . قوله : ( بالإباحة ) كقول شخص لآخر : أبحتك هذا ، فلا يشترط القبول لفظا من المباح له . قوله : ( ولا يشترط في القبول ) أي المعنوي وهو عدم الرد بأن يأتي بما وكل فيه فورا ، أو يقال : لا يشترط أي على القول باشتراط اللفظ ع ش . قوله : ( لكن ينفذ تصرفه الخ ) إن قلت حيث نفذ بعموم الإذن ، فما المعنى الفارق حينئذ بين الصحة والبطلان مع صحة التصرف ؟ قلت : يظهر الفرق فيما لو عين له جعلا فلا يجب وإنما له أجرة المثل ، بخلاف الصحيحة فإن له المسمى اه م ر . قوله : ( ولو بجعل ) الغاية للرد على القول 
ms1755	 الضعيف القائل بأنها إذا كانت بجعل تكون لازمة لأنها إجارة في المعنى ، وقد صرح م ر باشتراط القبول لفظا فيما إذا كانت الوكالة بجعل وعلى كونها جعالة لا يستحق الجعل إلا بعد تمام العمل . قوله : ( ولو بعد التصرف ) أي في بعض الموكل فيه ، وإلا فقد انتهت الوكالة بالتصرف . قوله : ( حق ثالث ) بالإضافة . قوله : ( كبيع المرهون ) أي إن أذن صاحبه للمرتهن في بيعه كذا قاله ق ل ، والأولى أن يقال : كأن وكل الراهن في بيعه بعد إذن المرتهن له لتعلق الحق بثالث حينئذ وهو المرتهن تأمل . قوله : ( حكما ) كأن مراده بالحكمي ما لا يتوقف على صيغة ، وبالشرعي ما كان بلفظ وهو اصطلاح غير معروف . ولو فسر الانفساخ بانتهاء حكمها PageV03P462 وجعل شاملا للأمرين لكان أولى ، وينعزل وإن لم يعلم بعزله بخلاف القاضي لأن من شأنه أن تتعلق المصالح الكلية به فاحفظه . وقوله : ( حكما ) وهو شرعي أيضا ، إلا أنه لما عري عن اللفظ سمي فسخا حكما اه أج . قوله : ( وبإغمائه ) ومنه التقريف في نحو الحمام ، فينفسخ به كل عقد جائز ، وهي مسألة نفيسة ينبغي التنبه لها عميرة مرحومي وق ل . قوله : ( وبتعمده ) أي تعمد أحدهما . قوله : ( وبطرو رق ) كأن وكل حربيا فاسترق . وقوله : ( عما لا ينفذ ) متعلق بتنفسخ أو بينعزل مقدرا ، أي فينعزل عما لا ينفذ الخ . قوله : ( أو فلس ) بأن وكله إنسان ليشتري له شيئا بعين ماله أي مال الوكيل ثم حجر على الوكيل قبل الشراء فينعزل لأن شراءه بماله للموكل إما قرض أو هبة وهو ممنوع منهما ، فتأمل هذا التصوير فإن كثيرا من الطلبة عجز عنه زيادي . ولهذا التصوير أشار المؤلف بقوله : عما لا ينفذ ممن اتصف بها ، وهذا في الوكيل . وصورة انعزال الموكل بذلك ، أي بالعكس ، أن يقول : وكلتك لتشتري لي هذه السلعة بهذا الدينار بخلافه في دينار في ذمتك أو ذمتي ، فإنه لا ينعزل بذلك . قوله : ( وبفسقه ) أي سواء كان الوكيل أو الموكل بالنسبة لمسئلة النكاح ، أو الوكيل بالنسبة لمسئلة الإيصاء لأن الوصي وكيل . قوله : ( ومثله ) أي مثل زوال 
ms1756	 الملك تزويجه عبدا كان أو أمة ، ز ي وعبارة الروض وشرحه : وكذا تزويج الجارية وخرج بالجارية العبد اه . وهو مخالف لكلام الزيادي ، والمعتمد كلام الزيادي . قوله : ( بالندم ) أي ندم الموكل على التصرف الذي كان يصدر من الوكيل ، وفيه أن الندم لا يكون إلا عن شيء وقع والتصرف لم يقع ، فالأولى أن يقول : لإشعارها بالرجوع عن التصرف ، أي عن الإذن فيه تأمل . قوله : ( كسائر الأمناء ) أي في أن من فرط منهم ضمن ، فلو تنازعا في التفريط صدق منكره لأن الأصل عدمه . PageV03P463 | قوله : ( لأنه يلزم من التعدي الخ ) أي لأن التعدي هو الظلم ومجاوزة الحد ، وأما التفريط فيطلق على التقصير وتضييع الشيء كما في المصباح . وبهذا تبين صحة كلام المصنف ، واندفع الاعتراض عنه اه ح ف . قوله : ( لاحتمال نسيان ) أي فالناسي مفرط لا متعد ، فيقتضي كلامه أي المصنف ضمانه مع النسيان ونحوه وليس كذلك ، هذا تقرير كلامه . وقوله : ( وليس كذلك ) بل هو كذلك كما صرح به م ر بعد ؛ ولذا لم يعترض سم في شرحه على المتن . وعبارة م ر : ومن التعدي أي يضيع المال منه ولا يعرف كيف ضاع أو وضعه بمحل ثم نسيه . قوله : ( ونحوه ) أي كشغل بقضاء حاجة أو صلاة أو نحو أكل أو بيع أو شراء يتضرر بتركها . قوله : ( ويصدق بيمينه ) ولو قال : قضيت الدين وصدقه المستحق صدق الوكيل بيمينه . فإن قيل : ما فائدة اليمين مع تصديق المستحق ؟ قلنا : فائدتها تظهر إذا كان وكيلا بجعل فالوكيل يدعي الدفع للمستحق ليأخذ الجعل والموكل ينكره ليمنعه منه ، ففائدتها استحقاق الوكيل الجعل كما تقرر مرحومي . قوله : ( على غير الموكل كرسوله ) أو وارثه أو وكيله ، وكذا دعوى الرد من رسول الوكيل أو وارثه أو وكيله على الموكل ، فلا بد من بينة في ذلك كله . قوله : ( كأن ركب الدابة ) أي حيث كان يليق به سوقها ولم تكن جموحا ، وإلا لم يكن ركوبها تعديا . قوله : ( ضمن ) أي صار متسببا في الضمان ، بمعنى أنه لو تلف بعد ذلك ولو بغير تفريط ضمنه . قوله : ( ولا يلزم 
ms1757	 من ارتفاعه ) أي الحكم . قوله : ( فإنها محض ائتمان ) فإذا تعدى فيها خرجت عن كونها أمانة . قوله : ( فإذا باع ) مفرع على قوله : ( ولا ينعزل ) وهو تقييد لقوله : ( ضمن ) . قوله : ( وسلم المبيع ) أي الذي تعدى فيه . قوله : ( ولا يضمن الثمن ) جواب عن سؤال حاصله : أن المبيع كان مضمونا والثمن بدل عنه والبدل عنه يعطى حكم المبدل عنه فيكون مضمونا ، فأجاب بقوله : ولا يضمن الثمن ، أي لا يصير مضمونا بسبب التعدي الذي حصل في المبيع ، فإذا باع شيئا مضمونا عليه فإن ضمانه لا ينتقل إلى الثمن ، وقوله ولا يضمن أي إذا تلف بغير تقصير . قوله : ( عاد الضمان ) فإن تلف في يده ضمن وإن كان من غير تفريط ولا يتصرف فيه إلا بإذن جديد من الموكل اه ميداني . قال الشيخ سلطان : واستشكل بأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله ومقتضاه عدم الضمان . وأجيب بأنه وإن رفعه من حينه لا من أصله لا يقطع النظر على أصله بالكلية . PageV03P464 | قوله : ( بالوكالة المطلقة ) سيأتي محترزه في قول الشارح الآتي : ولو وكله ليبيع مؤجلا الخ ، مع الفرع الذي بعده اه م د . قوله : ( إذا لم يجد راغبا الخ ) تقييد للمتن ، لأن ظاهره أنه يجوز له البيع بثمن المثل مطلقا ولو مع وجود الراغب ، وليس كذلك . قوله : ( بزيادة عليه ) أي وإن قلت كما هو ظاهر كلامه أ ج ، فلو وجده في زمن الخيار لزمه الفسخ ، فإن لم يفعل انفسخ البيع شرح المنهج . والباء في قوله ( بالوكالة ) بمعنى ( في ) وهو على تقدير مضاف ، أي في صورة الوكالة المطلقة ، أو أنها زائدة أي الوكيل وكالة مطلقة والمراد بالمطلقة غير المقيدة بثمن أو حلول أجل أو مشتري . قوله : ( فهو كما لو باع بدونه ) فالحاصل أن الصور أربع : أن يوجد راغب ، وأن لا ؛ فإن وجد راغب وباعه بأقل من الزيادة المرغوب فيها بغبن فاحش لا يصح البيع أو بلا غبن فاحش فيصح ، وإن لم يوجد راغب فإن باع بدون ثمن المثل بغبن فاحش لم يصح وإلا صح ، اه م د . وقوله 
ms1758	 فهو كما لو باع بدونه ، أي ثمن المثل ، وحينئذ يكون في كلام الشارح صورتان : البيع بأقل من ثمن المثل ، والبيع بأقل من المرغوب به . وقوله : فلا يصح إذا كان أي النقصان ، سواء كان نقصانا عن ثمن المثل أو عن القدر المرغوب به فيه . قوله : ( وهو ما يحتمل غالبا ) ظاهره وإن لم يسمح به الموكل ، حرر شوبري . قوله : ( عشرة ) أي عشرة دراهم أو أنصاف مثلا لا دنانير . قوله : ( محتمل ) أي مغتفر . قوله : ( فلا يبيع نسيئة ) وإن كان بأكثر من ثمن المثل . وقال الأجهوري : ولو برهن واف ؛ لكن إذا وكله وقت نهب جاز له البيع نسيئة إذا حفظ به عن النهب ، وكذا لو قال بعه ببلد كذا وعلم أن أهله لا يشترون إلا نسيئة اه س ل . قوله : ( بنقد البلد ) أي إن لم يقصد بالبيع التجارة ، وإلا فالظاهر جوازه بغير نقد البلد وبالغرض ، م ر شوبري وح ل . وعبارة س ل : المراد ما يتعامل به أهلها نقدا كان أو عرضا . وكتب ع ش على قول م ر ( نقدا كان أو عرضا ) : تقدم في نظيره من الشركة عند الشارح أن الأوجه امتناع البيع بالعرض مطلقا ، فلينظر الفرق بينهما بناء على ما اعتمده . وقد يجاب بأنه لا يخالف فالمراد بالنقد في باب الشركة ما ذكره هنا وهو ما يغلب التعامل به ولو عرضا ، وعليه فالعرض الذي يمتنع البيع به ثم ما لا يتعامل به أهلها مثلا إذا كان أهل البلد يتعاملون بالفلوس فهي نقدها فيبيع الشريك بها دون نحو القماش اه . PageV03P465 | قوله : ( على أحد هذه الأنواع ) أي باع بيعا مشتملا على الخ . ولعل التقدير : على غير أحد هذه الأنواع الخ . والمنهج ذكر هذا بعد قوله : فلا يبيع بثمن مثل وثم راغب بأزيد ولا يبيع نسيئة ولا يبيع بغير نقد البلد ولا بغبن فاحش ، فقال عقب هذا : فلو خالف فباع الخ ، وهذا ظاهر . وعبارة الشارح إنما تناسب عبارة شرح المنهج . قوله : ( ضمن بدله ) صوابه قيمته لأن ما يغرمه الوكيل للحيلولة وهو القيمة مطلقا ، وما يغرمه 
ms1759	 المشتري للفيصولة وهو البدل مطلقا ق ل . وعبارة شرح المنهج : ضمن قيمته يوم التسليم ولو مثليا اه . قال ع ش : قوله ( ضمن ) أي الوكيل قيمته ، أي أقصى قيمه ؛ لأنه مقبوض ببيع فاسد والقيمة المغرومة للحيلولة ويجوز للموكل التصرف فيما أخذه من الوكيل لأنه يملكها كملك القرض ، وبقي ما لو قبض الوكيل البدل من المشتري بعد التلف وكان البدل مساويا للقيمة التي غرمها للموكل للحيلولة من كل وجه ، فهل له أن يأخذه بدلا عن القيمة التي غرمها ويجوز له التصرف فيه بتراضيهما أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول اه . قوله : ( ولا يضمن ثمنه ) أي في البيع الثاني ، وأما الثمن في البيع الأول لو قبضه فيضمنه لتعديه بقبضه لأن العقد فاسد . قوله : ( غرم الموكل بدله ) التعبير بالبدل هنا صحيح ، فالمراد به البدل الشرعي من مثل أو قيمة وهذا بالنسبة للوكيل . وأما المشتري فيضمن المثل إن كان مثليا وأقصى القيم إن كان متقوما ، لأنه مقبوض بعقد فاسد . | قوله : ( لزمه البيع بأغلبهما ) مقابل لمحذوف ، أي إن كان نقد البلد واحدا فظاهر لزوم البيع به فإن تعدد فهو ما قاله . وحيث خالف ما لزمه لم يصح البيع ، ويجري فيه ما تقدم . قوله : ( بأنفعهما ) أي وجوبا ، فإن خالف فسد البيع وكان ضامنا ، وهذا ظاهر إن تيسر من يشتري بكل منهما فلو لم يجد إلا من يشتري بغير الأنفع فهل له البيع منه أو لا ؟ فيه نظر ، وظاهر كلام الشارح الثاني ، ولو قيل بالأول لم يكن بعيدا لأن الأنفع حينئذ كالمعدوم اه ع ش . قوله : ( ويشترط الإشهاد ) أي أن يشهد الوكيل على المشتري فيما إذا باع مؤجلا بإذن الموكل ، وهو شرط للصحة ، ويظهر اشتراط كون المشتري ثقة موسرا اه س ل . PageV03P466 | قوله : ( صح البيع ) أي بشروط ثلاثة مذكورة في الشرح . قوله : ( أو مؤنة حفظ ) أي للثمن ، منهج . قوله : ( حمله ) أي ما ذكر من الصحة ، وهو إشارة إلى شرط ثالث وهو ولم يعين مشتريا . قوله : ( لظهور قصد المحاباة ) أي من الموكل وقد فوتها الوكيل عليه ؛ والمحاباة الإكرام والمسامحة 
ms1760	 ببعض الثمن . | قوله : ( فرع الخ ) الأولى : ( فروع ) والمعتمد عند م ر أن الحكم فيها ما ذكر وإن لم يعرف معناها العاقدان وترجع لمعانيها الموضوعة لها من أربابها ، وقال حج : إن عرفا معناها المذكور فظاهر وإلا فإن عرف لهما عرف مطرد فيها فظاهر أنها تحمل عليه وإلا فلا يصح للجهل بمراد الكل اه . ومثله الشوبري . والمقصود من هذا تقييد كلام المصنف . وهو قوله ( بثمن المثل بنقد البلد الخ ) أي محل ما ذكر إذا لم يأت بصيغة من هذه الصيغ المذكورة في الفروع . قوله : ( وذلك ) أي وتوجيه المذكورات . | قوله : ( من نفسه ) أي لنفسه . قوله : ( وإن أذن له في ذلك ) وإن قدر له الثمن ونهاه عن الزيادة أيضا . والتعليل جري على الغالب ، وإلا فمقتضاه أنه إذا قدر له الثمن جاز أن يبيع لنفسه لأنه غير متهم حينئذ ، والعلة المطردة اتحاد الموجب والقابل واتحاد القابض والمقبض . وإنما جاز تولي الجد تزويج بنت ابنه ابن ابنه الآخر لأن الولاية له أصالة من الشرع . قوله : ( بخلاف غيرهما ) أي غير نفسه وموليه . قوله : ( كأبيه وولده الرشيد الخ ) لانتفاء التهمة بوجوب البيع بثمن المثل عليه ، بخلاف ما لو فوض إليه أمر القضاء فولى أباه أو ابنه فلا يصح للتهمة . قوله : ( وله قبض ثمن حال ) بل عليه ذلك . قوله : ( ثم يسلم ) منصوب بأن مضمرة ، وهو في تأويل مصدر معطوف على القبض . PageV03P467 | قوله : ( ضمن قيمته ) أي للحيلولة ، سواء كان مثليا أو متقوما . قوله : ( واسترد ما غرم ) أشار بذلك إلى أن غرامتها للحيلولة . قوله : ( وليس لوكيل الخ ) أي لا ينبغي له ذلك ، فلا ينافي أنه قد يصح شراؤه كما سيأتي ؛ فإن اشتراه جاهلا بالعيب فإن رضي الموكل به صح وإن لم يرض فإن اشترى بعين مال الموكل تبين بطلان الشراء ، وإن اشترى في الذمة وقع للوكيل . قوله : ( أو كونه عاجزا عنه ) بأن شق عليه تعاطيه مشقة لا تحتمل عادة كما هو واضح م ر اه ع ش . وقوله أيضا أو كونه عاجزا عنه ، أي حين التوكيل ؛ فلو طرأ عجزه لمرض أو 
ms1761	 نحوه وكان قادرا عند التوكيل لم يوكل كما في شرح المنهج . قوله : ( لأن التفويض لمثل هذا ) يشعر بعلم الموكل بحاله ، فإن كان جاهلا بحاله امتنع التوكيل . قوله : ( على موكله ) أي عنه . قوله : ( ومحل الخلاف ) أي في كونه يكون مقرا بالتوكيل أو لا . وقوله ( لتقر عني لفلان ) حاصله أن الموكل إن أتى بلفظ ( عني ) مع المضارع كان إقرارا على الأصح ، أو مع ( علي ) مع الأمر كان إقرارا قطعا ، وإن لم يأت بهما أو أتى بعلي فقط لم يكن إقرارا قطعا ، تأمل سم . قوله : ( وتقابض فيه ) أي حيث يشترط ذلك كما في الربويات . قوله : ( لأنه العاقد حقيقة ) حتى إن له الفسخ بالخيار وإن أجاز الموكل ، لكون العقد معه ؛ شرح المنهج . قوله : ( مطالبة الوكيل ) بأن كان وكيلا في الشراء . قوله : ( إن قبضه ) أي قبض الوكيل الثمن . قوله : ( إن كان الثمن معينا ) PageV03P468 كقول الوكيل للبائع : اشتريت منك هذا الثوب بهذا الدينار ، وكان في يد الموكل ز ي . قوله : ( إن لم يعترف ) أي البائع بوكالته . قوله : ( ولو تلف ثمن قبضه ) أي الوكيل . قوله : ( واستحق مبيع ) أي الذي باعه الوكيل . قوله : ( إن صدقه ) وكذا إن كذبه على المعتمد ؛ لأنه يتصرف في مال نفسه ، فإن حضر المستحق وأنكر الوكالة صدق بيمينه ، ز ي . ثم إن كان الحق عينا فإن كانت باقية في يد الوكيل أخذها صاحبها منه ، وإن تلفت من غير تقصير رجع صاحب العين على كل منهما ، فإن غرم أحدهما لا رجوع للغارم على الآخر لأنه مظلوم فلا يرجع على غير ظالمه ، وإن تلفت بتفريط القابض فإن غرمه المستحق فلا رجوع له ، وإن غرم الدافع رجع على القابض لأنه وكيل عنه والوكيل يضمن بالتفريط والمستحق ظلمه بأخذ البدل ، وإن كان المدفوع دينا وهو باق في يد الوكيل رجع الموكل على الأصيل ويرجع الدافع على المدفوع له بالدين ، اه . وقوله ( لأنه مظلوم فلا يرجع على غير ظالمه ) يؤخذ منه حكم الشكية المعلومة ، وهو ما لو اشتكى شخص شخصا لذي شوكة وغرمه مالا فإنه يرجع به عليه ولا 
ms1762	 يرجع على الشاكي ، خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( أو ادعى أنه محتال ) فإن رجع أي المحيل وأنكر الحوالة أخذ حقه من المحال عليه ، ولا رجوع للمحال عليه على المحتال لأنه اعترف له بانتقال الحق إليه ، فهو أي المحال عليه مظلوم بإنكار المحيل الحوالة فلا يرجع على غير ظالمه وهو المحيل . قوله : ( أو وارث له ) أي مستغرق وإلا فلا يجوز الدفع له . قوله : ( أو موصى له ) بأن قال : مات فلان وله عندك كذا وأنا وصيه أو أوصى لي به ز ي . وقوله ( منه ) أي من زيد الميت ، ولو قال ( به ) لكان أوضح . قوله : ( لاعترافه ) فلو أنكر المحيل الحوالة ورجع على الدافع ليس للدافع الرجوع على المحتال لأنه مصدق له بأن ما قبضه صار له بالحوالة وإن المستحق ظلمه فيما أخذه كما قاله س ل . وبقول الشارح ( لاعترافه الخ ) حصل الفرق بينه وبين الأول حيث يجوز له الدفع إذا صدقه ولا يجب . | فرع : وكل الدائن المدين أن يشتري له شيئا بما في ذمته لم يصح ، خلافا لما في الأنوار لأن ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح ولم يوجد لأنه لا يكون قابضا مقبضا من نفسه ، سم . واعتمد حج في شرحه ما في الأنوار ومنع كونه من اتحاد القابض والمقبض . وقول سم ( لم يصح ) أي وإذا فعل وقع الشراء للمدين ، ثم إن دفعه للدائن رده إن كان باقيا وإلا رد بدله ، اه ع ش على م ر . PageV03P469(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الإقرار ) ) 3(@)(@@) | لما كان الإقرار يشبه الوكالة من حيث إن المقر قبل إقراره كان متصرفا فيما بيده وليس له وقد عزل عنه بإقراره ذكر عقبها ، فالمقر له شبيه بالموكل والمقر شبيه بالوكيل والمقر به شبيه بالموكل فيه اه . وهو مصدر أقر ، فقولهم مأخوذ من ( قر ) بمعنى ثبت فيه تجوز ؛ لأن المصدر لا يشتق من الفعل . وقوله لغة الإثبات المناسب لقوله : من قر الشيء أي ثبت ، أن يقول : وهو لغة الثبوت ق ل بزيادة . ويجاب عن الثاني وهو قوله ( المناسب الخ ) بأن الإقرار فعل المقر 
ms1763	 فيناسب تفسيره بالإثبات لا الثبوت ، وعن الأول بأن المراد الأخذ لا الاشتقاق ، ودائرة الأخذ أوسع لأنه يكفي فيه اشتماله على أكثر الحروف بخلاف ذلك لا بد فيه من جميعها . | قوله : ( من قر ) من باب ضرب ومن باب تعب . قوله : ( بحق عليه ) أي أو عنده ليشمل العين . قوله : ( فشهادة ) أي إن لم يكن فيه إلزام ، فإن كان فيه إلزام فهو حكم . هذا إذا كان خيرا خاصا ، فإن كان عاما فإن كان عن محسوس فرواية ، وإن كان عن حكم شرعي ففتوى اه حج . وقوله ( عن محسوس ) كما لو أخبر عن حرم مكة أو عن أبواب الحرم عدتها كذا . قوله : ( قوله تعالى أأقرتم الخ ) الأولى الاستدلال بقوله تعالى : ^ { كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم } ^ ( النساء : 135 ) لأنها أصرح في الدلالة فسرت شهادة المرء على نفسه بالإقرار . قوله : ( اغد يا أنيس ) فعل أمر من الغدو بالغين المعجمة أي اذهب ، وسببه : ( أن رجلين أتيا إلى النبي فقال أحدهما : أسألك يا رسول الله أن تحكم بيننا بكتاب الله تعالى ، وقال الآخر مثله ؛ فقال لهما رسول الله : ( نعم أحكم بينكما بذلك ) فقال الأول : يا رسول الله إن ابني كان عسيفا أي أجيرا عند هذا الرجل أي راعيا وإنه زنى بامرأته . فقال للرجل : ( ما تقول في ذلك ) ؟ فقال : نعم . فقال رسول الله : ( اغد يا أنيس ) فذهب إليها أنيس فاعترفت فرجموها ) ق ل على التحرير . وأنيس هو أنيس بن الضحاك الأسلمي لا أنس خادم النبي ؛ لأن الأول أسلمي والثاني أنصاري . وإنما اختاره النبي للإرسال لأنه من قبيلة المرأة والعرب تكره أن يؤمر عليها من غير قبيلتها . قوله : ( فإن اعترفت الخ ) وجه الدلالة منه أنه علق رجمها على الاعتراف والقتل أمر عظيم ، فغيره من الأموال أولى بالثبوت أفاده العزيزي . PageV03P470 | قوله : ( على المؤاخذة به ) ولو هازلا أو لاعبا أو كاذبا وإن كان يجوز الرجوع عنه في بعض صوره . | قوله : ( أربعة ) ولا يشترط مقر عنده من حاكم أو شاهد على المعتمد . | قوله : ( إلى ما يسقط ) وهو ما لا يتعلق به حق 
ms1764	 الغير كحد الزنا ، وما لا يسقط هو ما تعلق بآدمي كالزكاة والكفارة . قوله : ( بالشبهة ) أي الطريق في سقوطه ، باعتبار أن الشخص يرى هذا الأمر أي الحد لله وهو مبني على العفو والمسامحة وعدم المؤاخذة لقوة رجائه في الله والأولى أن تفسر الشبهة بأنه حصل للقاضي برجوعه تردد في أنه صادق في الأول أو في الثاني ، وإذا كان صادقا في الأول أي الإقرار فرجوعه عنه لقوة رجائه في الله سبحانه وتعالى بعدم المؤاخذة . قوله : ( كالزكاة ) كأن قال علي زكاة أو كفارة ثم رجع . قوله : ( الذي يسقط الخ ) لما كان ظاهر المتن أن حق الله يصح فيه الرجوع مطلقا قيده بقوله ( الذي يسقط الخ ) فيفهم من كلام الشارح الاعتراض على المتن لأنه أطلق في محل التقييد ، فكان الأولى التقييد . ويجاب عن المتن بأن مراده بحق الله حق الله المحض ومراده بحق الآدمي المحض أو ما فيه حق لله وآدمي كالزكاة والكفارة . قوله : ( يصح الرجوع فيه ) فلو رجع في أثناء حد فتمموه فمات فلا قصاص وتجب حصة الباقي من الدية بعدد الضربات . وتعبيره بالصحة لا ينافي أنه مستحب ، ولو رجع قبل الحد فحدوه ضمن بالدية لا القود على المعتمد لظنهم كذبه في الرجوع ولاختلاف العلماء في سقوط الحد بالرجوع اه م د . وقوله : لا ينافي أنه مستحب بل الأولى عدم الإقرار بالمرة والتوبة باطنا ، وكذا الشهود يندب لهم عدم الشهادة إن كان فيه مصلحة . وعبارة المدابغي على التحرير : فيقبل رجوعه بنحو ( كذبت ) أو ( رجعت ) أو ( ما زنيت ) وإن قال بعده : ( كذبت في رجوعي ) . وقبول رجوعه عن الإقرار بالنسبة لسقوط الحد ، أما بالنسبة لغيره PageV03P471 كسقوط الحد عن قاذفه فهو باق ، فلا يجب برجوعه بل يستصحب حكم إقراره فيه من عدم حده لثبوت عدم إحصانه بإقراره بالزنا . قوله : ( على الدرء ) أي الترك . قوله : ( ما لو ثبت بالبينة ) أي فلا عبرة بالرجوع وفيه أن الرجوع لا يكون إلا عن إقرار ، والفرض أنه ثبت ببينة فإن أقر بعد البينة ثم رجع فإن كان قبل الحكم فلا يعتبر 
ms1765	 رجوعه وإن كان بعده اعتبر ما استند إليه الحكم من الحاكم اه مدابغي . فإن استند الحكم إلى الإقرار كان له الرجوع وإن استند للبينة لم يصح الرجوع ، ولو أقر بالسرقة ثم رجع ثم كذب رجوعه ، قال الدارمي : لا يقطع . ولو أقر بالزنا ثم قال : لا تحدوني ، ففي قبول قوله لنفي الحد احتمالان ، قال سم : ولو قال لا تحدوني أو امتنع من تسليم نفسه أو هرب فليس برجوع لكن يكف عنه في الحال ، فإن رجع فلا حد وإلا حد ، فإن لم يكف عنه ومات فلا ضمان . قال سم : وظاهر أنه حيث اعتبر الإقرار فأسقطه بالرجوع جاز العمل بالبينة بشرطها ، وقد يتجه حيث لم يسند الحكم إلى خصوص أحدهما اعتبار البينة مطلقا لأنها في حق الله تعالى أقوى من الإقرار لقبول الرجوع عنه ، بخلاف حق الآدمي فإن الإقرار فيه أقوى ولهذا يثبت به من غير حكم بخلاف البينة فيكون هو المعتبر والمستند إليه مطلقا اه . قوله : ( بما لا يسقط بالشبهة ) الباء بمعنى ( في ) فالرجوع عن الإقرار بالوطء الموجب للمهر والحد يقبل بالنسبة للحد لا للمهر ، وإذا أقر بالسرقة ثم رجع قبل رجوعه بالنسبة لقطع يده لا لغرم المال . قوله : ( وحق الآدمي لا يصح الرجوع فيه ) نعم إن صدقه المقر له في الرجوع بطل الإقرار إن لم يتعلق به حق الله تعالى ، فإن تعلق به كما لو أقر بحرية عبد ثم رجع وصدقه العبد أو ادعى جارية وحكم له بها بيمينه فأولدها ثم كذب نفسه وقال : ليست لي ، وصدقته الجارية ، لم تبطل الحرية في الأولى ولا يحكم برق الولد في الثانية ، ولا ترد الجارية إلى المدعى عليه في الأصح . | قوله : ( وتفتقر صحة الإقرار ) أي سواء كان في حق الله أو الآدمي . قوله : ( في المقر ) PageV03P472 ( في ) بمعنى ( من ) وهي متعلقة بصحة . قوله : ( بإمناء ) أما لو ادعاه بالسن فيكلف البينة عليه وإن كان غريبا لإمكانها وسهولتها فلو أطلق دعوى البلوغ فيستفسر كما قاله الأذرعي وتعقبه م ر بأنه يقبل مطلقا ويحمل على البلوغ بالإمناء حتى 
ms1766	 لا يتوقف على بينة ، فهو المعتمد . والبينة رجلان ، نعم لو شهد أربع نسوة بولادته يوم كذا قبلت وثبت بها السن تبعا م ر . قوله : ( صدق في ذلك ) أي في الإمناء الممكن . قوله : ( ولا يحلف عليه ) أي الإمناء الممكن ؛ ومحله فيما لا مزاحمة فيه ، أما ما فيه مزاحمة كطلب سهم المغازاة فيحلف . قوله : ( لأن ذلك لا يعرف إلا منه ) راجع لقوله ( صدق ) وقوله ( ولأنه الخ ) راجع لقوله ( ولا يحلف ) . قوله : ( لانتهاء الخصومة ) أي المنازعة في كونه بلغ أو لا بتحقق البلوغ وبالوصول إلى تلك الحالة لا يحلف أنه كان متصفا بها حال الإقرار ؛ لأنه إن كان صادقا فلا حاجة لليمين وإن كان كاذبا فلا يطلب إلجاؤه إلى الكذب . قوله : ( وكالإمناء في ذلك الحيض ) أي فتصدق ولا تحلف ، نعم لو علق زوجها طلاقها بحيضها فادعته فلا بد لوقوعه من تحليفها إذا اتهمها اه م د . قوله : ( وسيأتي حكم السكران ) وهو أنه إن كان متعديا يقبل إقراره تغليظا عليه وإلا فلا ، أي فهو مستثنى من قوله : والعقل . قوله : ( فلا يصح إقرار مكره ) أي بغير حق م ر ، قال سم : انظر ما صورة الإكراه بحق ، قال شيخنا ويمكن تصويره بما إذا أقر بمبهم وطولب بالبيان فامتنع فللقاضي إكراهه على البيان وهو إكراه بحق اه أ ج . | قوله : ( وصورة إقراره ) أي المكره الذي لا يعتد بإقراره أن يضرب ليقر لا أن يضرب ليصدق ، فإن هذا يعتد بإقراره . وصورته أن يسأل فلا يجيب بشيء نفيا ولا إثباتا ، فيضرب حينئذ ليتكلم بالصدق ، فإذا أجاب بشيء نفيا أو إثباتا حرم التعرض له بعد ذلك . والكلام في PageV03P473 الإقرار وأما الضرب فحرام مطلقا م د . قوله : ( ولا ينحصر الصدق في الإقرار ) بل يكون في عدمه كقوله : ليس عندي ما ادعيت به . قوله : ( ليقر بالحق ) أي المدعي به كما ذكره الشارح بعد لا الحق الموافق للواقع . قوله : ( ويراد بذلك ) أي بإقراره بالحق وبخط الميداني أي بضربه . قوله : ( الإقرار بما ادعاه خصمه ) فهو عام أريد به خاص . وأما لو أريد بالحق حقيقته 
ms1767	 وهو الإخبار بالواقع فأخبر بما ادعاه الخصم فيعمل به . ولو تعارضت بينتا إكراه واختيار قدمت الأولى لأن معها زيادة علم ، إلا إن شهدت بينة الاختيار أنه زال الإكراه ثم أقر فتقدم كما في العباب ، قاله العلامة ابن قاسم وأقره شيخنا البابلي . ولو ادعى بعد الإقرار أنه كان مكرها وقته ، فإن كانت قرينة دالة على تصديقه حبس وترسيم صدق بيمينه وإلا فلا برماوي مع زيادة . والترسيم التضييق عليه بأن لا يذهب من محل إلى آخر . | قوله : ( سواء أقر الخ ) وسواء أضرب ليقر أو ليصدق ، فمحل التفصيل السابق ما لم يكن مراد المكره طلب الإقرار بما ادعاه الخصم وإلا فلو كان كذلك كان الضرب إكراها مطلقا . قوله : ( وهذا متعين ) أي فلا يصح إقراره مطلقا . قوله : ( وإن كان بمال الخ ) ظاهره عام في حق الله وحق الآدمي وخاص بالمال ، والشارح صرفه عنهما فزاد على المال النكاح وخصه بحق الآدمي ، فلو أبقاه على ظاهره لكان أولى . والعموم مراد لأن حق الله المالي يعتبر فيه الرشد كحق الآدمي لأن السفيه لا يستقل بالزكاة والكفارة من غير تعيين من الولي للقدر المدفوع والشخص المدفوع إليه . قوله : ( أو نكاح ) أي أنه تزوج . قوله : ( الرشد ) المراد به إطلاق التصرف ، فيشمل الرشيد حقيقة والسفيه المهمل وهو الذي بلغ رشيدا ثم بذر ولم يحجر عليه القاضي . قوله : ( فلا يصح إقرار سفيه ) أي سواء بلغ غير مصلح لماله ودينه أو بلغ مصلحا وبذر وحجر عليه الحاكم . قوله : ( بدين ) أي ولا بعين ، وأما المفلس فيصح بدين في ذمته لا في أعيان ماله ؛ كذا قيل وهو مخالف لصريح المنهج فإنه قال : ويصح إقراره أي المفلس بعين أو جناية أو بدين أسند وجوبه لما قبل الحجر اه . وقال الحلبي : أما المفلس فيصح إقراره بعين أو جناية ولو بعد الحجر أو بدين معاملة أو إتلاف أسند PageV03P474 وجوبه لما قبل الحجر . وأما السفيه فيصح إقراره بموجب عقوبة دون غيرها اه . وفي المدابغي على التحرير ما نصه : حاصل مسئلة المفلس أنه إن أقر بعين أو دين جناية 
ms1768	 قبل مطلقا ، وإن أقر بدين معاملة فإن أسند وجوبه لما قبل الحجر قبل أيضا ، وإن أسند وجوبه لما بعد الحجر وقيد بمعاملة كما هو فرض المسئلة لم يقبل في حق الغرماء أو لم يقيد بمعاملة ولا غيرها روجع ، وإن أطلق الوجوب فلم يقيده بمعاملة ولا جناية ولا بما قبل الحجر ولا بعده روجع أيضا ، فإن تعذرت مراجعته لم يقبل اه . وقوله ( في حق الغرماء ) بخلافه في حقه فإنه يقبل . قوله : ( قبل الحجر ) أي لزمه قبل الحجر أو بعده . قوله : ( نعم يصح الخ ) ضعيف والمعتمد أنه لا يصح إقراره مطلقا م ر وز ي ؛ أي لأن من ملك الإنشاء ملك الإقرار ومالا فلا ، لكن الغرم لازم له لا من جهة الإقرار بل من جهة خطاب الوضع كالصبي فتفريع الغرم على الإقرار غير ظاهر ؛ لأن الغرم يلزمه وإن لم يقر . قوله : ( وخرج بالمال ) الأولى أن يقول : وخرج بإقراره بإتلاف المال لأجل المناسبة بين المخرج والمخرج ، وقال بعضهم : كان الأولى أن يقول : ويصح إقراره بموجب عقوبة كما فعل في المنهج ، فالتعبير بالخروج فيه مسامحة لأن جعلها مسئلة مستقلة أولى . قوله : ( بموجب ) بكسر الجيم أي بشيء يوجب عقوبة كالزنا والقتل . وقوله ( كحد ) مثال للعقوبة . قوله : ( لعدم تعلقه بالمال ) أي ابتداء فلا يتوقف على الرشد ، وإنما قلنا ابتداء لئلا يرد وجوب المال عنه بالعفو عليه أي على المال اه م د . | قوله : ( فمنها كون المقر له الخ ) ذكر الشارح منها ثلاثة شروط . قوله : ( نوع تعيين ) أي ولو نوع تعيين ، فدخل قوله ( على مال ) لأحد هؤلاء الثلاثة مثلا فإنه يصح كما في شرح المنهج فلو قال واحد منهم أنا المراد صدق بيمينه إن لم يكذبه المقر اه م ر . قوله : ( بحيث يتوقع منه الدعوى ) أشار به إلى أن المعتبر نوع تعيين خاص بحالة وهي توقع الدعوى والطلب منه ، فلذا خرج قوله لواحد من بني آدم علي ألف وإن كان فيه نوع تعيين ، إلا أنه ليس بهذه الحالة قرره شيخنا . وعبارة شرح المنهج : معينا تعيينا يتوقع معه 
ms1769	 طلب . قوله : ( لم يصح ) إلا إذا كانوا محصورين فيما يظهر ، حج شوبري وم ر . فيصح ويعين من أراده . قوله : ( لأنه ) أي الإقرار حينئذ يصادف محله . قوله : ( وصدقه ) أي المقر محتمل جملة حالية ، فهي من جملة العلة ، PageV03P475 فهو إشارة إلى شرط في المقر وهو كون صدقه محتملا ، فإن لم يحتمل لم يصح كالأمثلة التي قالها الشارح ؛ لكن كلام الشارح فيه مسامحة من جهتين : الأولى : أن الكلام في شروط المقر له وهذا من شروط المقر ، والثانية : أنه ذكر محترز الشرط الزائد قبل أن يذكر محترز الشرط الأصلي وهو استحقاق المقر له للمقر به . قوله : ( وبهذا يخرج الخ ) أي بقوله ( وصدقه محتمل ) أي فيشترط في المقر احتمال صدقه ، فلو قطع بكذبه لم يصح إقراره ، وحينئذ تعلم أن في عبارة الشارح تسمحا من وجهين : الأول : ذكره هذا الحكم في الشرط المذكور مع أنه شرط مستقل ، والثاني : ذكره في معرض شروط المقر له مع أنه في الحقيقة من شروط المقر كما علمت . قوله : ( عقب النكاح ) أي القبول ؛ لأنه قبل القبول بلحظة كان في ملك الزوج ولم يحتمل في هذا الزمان الضيق أن ينتقل من الزوج إليها ومنها لغيرها . قوله : ( فلو قال لهذه الدابة ) مفرع على قوله أهلية استحقاق ، وينبغي فرض عدم الصحة في المملوكة . أما لو أقر لخيل مسبلة فالأشبه الصحة كالإقرار لمقبرة أي لأهلها ، ويحمل على أنه من غلة وقف عليها أو وصية ز ي أ ج . قوله : ( لفلان ) أعم من أن يكون مالكها أو غيره . قوله : ( ويلغو الإسناد ) أي وكذا الإقرار على المعتمد . قوله : ( وهذا ) أي قوله : وإن أسند الخ . قوله : ( وما وقع ) مبتدأ ، وقوله ( ضعيف ) خبر . وقوله ( من أنه ) بيان لما أو بدل منها . وقوله ( لغو ) خبر ( أن ) وإذا أسنده الخ معمول لقوله لغو مقدم عليه . قوله : ( ضعيف ) هو الضعيف ، فالمعتمد ما في المنهاج أن الإقرار لغو من أصله كما قاله سم . قوله : ( ترك في يد المقر ) إن كان عينا ولم يطالب به إن كان دينا . قوله : ( حتى لو رجع ) أي المقر 
ms1770	 الخ قال في شرح الروض لا حاجة لهذا لبطلان إقراره بمعارضة الإنكار اه ، وهذا ظاهر . PageV03P476 | قوله : ( أما لو حذف علي أو عندي ) أو بمعنى الواو فلا بد من حذفهما ، ويترتب على ذلك أنه يقبل قوله في دعواه مسقطا إذا كان مقرا بعين كما إذا طلب منه العين فقال : كانت وديعة وتلفت من غير تقصير ، فإنه يصدق بيمينه ولبعضهم : | علي أو في ذمتي للدين | معي وعندي يا فتى للعين | وقبلي إن قلته فمحتمل | للدين مع عين كما عنهم نقل | قوله : ( ببلى أو نعم ) وفي نعم وجه أنها ليست بإقرار ؛ لأنها في اللغة تصديق للنفي المستفهم عنه ، بخلاف ( بلى ) فإنها رد له ونفي النفي إثبات ، ولهذا جاء عن ابن عباس في آية : ^ { ألست بربكم } ^ ( الأعراف : 172 ) لو قالوا نعم لكفروا . ورد هذا الوجه بأن الأقارير ونحوها مبنية على العرف المتبادر من اللفظ لا على دقائق العربية ، وعلم منه عدم الفرق بين النحوي وغيره خلافا للغزالي ومن تبعه شرح م ر ، ولبعضهم : | بلى تقرر الاستفهام مثل نعم | لكن جواب بلى في النفي إثبات | قوله : ( أو نحوها ) كمرادف نعم وهو جير وأجل وإي اه ز ي . قوله : ( كجواب اقض الألف الخ ) جعل هذه مشبهة بما تقدم ولم يضمها إليها كأن يقول : واقض الألف الخ لأن فيها خلافا ، وما قبلها متفق عليها كما في المنهاج عشماوي . قوله : ( أو أنا مقر ) أي ولم يقل به وإلا فهو صريح في الإقرار . قوله : ( لأن مثل ذلك يذكر للاستهزاء ) هو ظاهر فيما عدا الخامس والسادس . وعبارة شرح المنهج : فليس إقرارا بل ما عدا الخامس والسادس ليس إقرارا أصلا ؛ لأنه يذكر للاستهزاء والخامس محتمل للإقرار بغير الألف كوحدانية الله ، والسادس للوعد بالإقرار به بعد اه ، أي والوعد لا يلزم الوفاء به . قوله : ( فشرطها أن لا يكون الخ ) الأولى أن PageV03P477 يقول بدل قوله ( فشرطه الخ ) فهو أن لا يكون الخ لأن المحدث عنه الشرط لا المشروط وقد ذكر شرطين . | قوله : ( أن لا يكون ملكا ) أي أن لا يكون في صيغته ما يدل 
ms1771	 على ملكه له ق ل . قوله : ( فقوله داري أو ديني لعمرو الخ ) أي ولم يرد الإقرار ، فلو أراد بالإضافة في داري إضافة سكني صح كما قاله البغوي في فتاويه . وبحث الأذرعي استفساره عند الإطلاق والعمل بقوله ، شرح م ر أ ج . وقوله : ( أو ديني ) أي الذي عليك . قوله : ( لأن الإضافة إليه تقتضي الملك ) أي حيث لم يكن المضاف مشتقا ولا في حكمه ، فإن كان كذلك اقتضت الاختصاص بالنظر لما دل عليه مبدأ الاشتقاق ، فمن ثم كان قوله داري أو ديني لعمرو لغوا لأن المضاف فيه غير مشتق ، فأفادت الإضافة الاختصاص مطلقا ، ومن لازمه الملك بخلاف مسكني وملبوسي فإن إضافته إنما تفيد الاختصاص من حيث السكنى لا مطلقا لاشتقاقه ، اه ع ش م ر . قوله : ( فتنافى الإقرار ) لأن الإقرار ليس إزالة عن الملك ، وإنما هو إخبار عن كونه مملوكا للمقر له ، فلا بد من تقدم المخبر عنه على الخبر اه عناني . ومحل كونه لغوا ما لم يرد به الإقرار بمعنى أن الدار التي كانت ملكي قبل هي لزيد الآن غايته أنه أضافها لنفسه باعتبار ما كان مجازا ، اه ع ش . قوله : ( هذا ملكي هذا لفلان ) والفرق بين هذا حيث صححوه وبين قوله سابقا ( داري ) أو ( ديني لعمرو ) حيث جعلوه لغوا ، أن ما تقدم جملة واحدة أولها مناف لآخرها بخلاف هذه . والحاصل إنه إذا أتى بجملتين إحداهما تضره والأخرى تنفعه عمل بما يضره منهما سواء تقدم أو تأخر ، وإن أتى بجملة واحدة فيها ما يضره وما ينفعه لغت إن قدم النافع كقوله : داري لفلان اه عناني . قوله : ( بأن يسلم للمقر له حينئذ ) أي حين كونه بيده ، ومعنى كون المقر به يسلم للمقر له في المثال الذي ذكره مع أن المقر به الحرية وهي لا يمكن تسليمها تسليم نفسه إليه بسبب الحكم بحريته بمعنى أنه يخلي سبيله . قوله : ( فلو أقر بحرية شخص الخ ) مثل الإقرار الشهادة ، فلو شهد بأن ما في يد زيد مغصوب صح شراؤه منه لأنه قد يقصد استنقاذه ولا يثبت 
ms1772	 الخيار للمشتري كما قاله الإمام ؛ لأنه إنما يثبت لمن يطلب الشراء ملكا لنفسه أو موليه اه شرح م ر . وكتب ع ش على قوله ( صح شراؤه ) أي حكم بصحة شرائه منه ، ويجب رده لمن قال إنه مغصوب منه إن عرف وإلا انتزعه الحاكم منه . قوله : ( ثم اشتراه ) أي لنفسه أو ملكه PageV03P478 بوجه آخر كالإرث . وخص الشراء لأنه الذي يترتب عليه جميع الأحكام الآتية شرح م ر . فلو اشتراه لموكله لم يحكم بحريته . قوله : ( افتداء له ) لاعترافه بحريته المانعة من شرائه شرح المنهج . ويؤخذ منه أنه شراء صوري والقصد منه الافتداء ؛ لأن اعترافه بالحرية يوجب بطلان الشراء . قال ع ش : وينبغي أن يأتي مثل ذلك في كتب الوقف ، فإذا علم بوقفيتها ثم اشتراها كان شراؤه افتداء فيجب عليه ردها لمن له ولاية حفظها إن عرف وإلا سلمها لمن يعرف المصلحة ، فإن عرفها هو وأبقاها في يده وجب عليه الإعارة كما جرت به العادة وليس من العلم بوقفيتها ما يكتب بهوامشها من لفظ وقف . قوله : ( فله الخيار ) أي خيار المجلس والشرط والعيب ، أي عيب الثمن المعين . قوله : ( دون المشتري ) أي فلا خيار له ولو وجد فيه عيبا ، فليس له رده ولا أرش له عنه . | قوله : ( وإذا أقر بمجهول ) مقابل لمحذوف تقديره : ثم إن أقر بمعلوم ، فذاك ظاهر ، وإن أقر بمجهول من كل الوجوه جنسا وقدرا وصفة كالمثال الأول أو قدرا وصفة لا جنسا كقوله : له مال علي وسواء ، كان الإقرار بالمجهول ابتداء أو جوابا لدعوى لأنه إخبار عن حق فيصح مجملا ومفصلا . قوله : ( رجع له ) فإن امتنع حبس عليه حتى يبين لامتناعه من أداء الواجب عليه ، فإن مات قبل البيان طولب به الوارث ووقف جميع التركة ولو بين بما يقبل وكذبه المقر له في أنه حقه فليبين أي المقر له جنس حقه وقدره وصفته وليدع به ويحلف المقر على نفيه ؛ شرح المنهج . قوله : ( له علي شيء ) خرج ما لو قال : له عندي شيء ، فإنه يقبل تفسيره بنجس لا يقتنى لأنه لا يشعر 
ms1773	 بالوجوب . قوله : ( سواء أكان ) أي غير ما ذكر . قوله : ( كفلس ) مثال للمتمول لأنه كأنه قال سواء تمول أم لا ، والمتمول ما سد مسدا من جلب نفع أو دفع ضرر . قوله : ( وحبة بر ) أي وقمع باذنجانة اه سم . قوله : ( وزبل ) أي لأنه وإن كان نجسا لكنه يقتنى . قوله : ( لصدق كل منها ) لو قال لصدق الشيء على كل منها كان أولى ، وإنما لم يصدق الشيء بالسلام والعيادة لبعد فهمهما منه . قوله : ( مع كونه محترما ) أشار به إلى أن العلة مركبة ليخرج النجس الذي لا يقتنى كالخنزير ، فإن الشيء يصدق عليه لكونه غير محترم . PageV03P479 | قوله : ( إثم غاصبه ) أي وكفر مستحله . وهو مبتدأ خبره محذوف أي موجود . قوله : ( أصل ما أبني ) مبتدأ ، خبره قوله ( أن ألزم اليقين ) وما بعده عطف لازم على ملزوم وإضافة أصل لما بعده بيانية ، أي أصل هو ما أبني عليه الإقرار الخ ، أو من إضافة الموصوف للصفة أي الأصل الذي أبني عليه الإقرار . والمراد باليقين الظن الغالب كما في شرح الروض . وقال الأجهوري : المراد باليقين الشيء المفسر به وهو حبة البر مثلا وما زاد عليها مشكوك فيه ، والغالب أن وصفه بالعظم لكثرته فلا يعمل بهذا الغالب . | قوله : ( وأطرح الشك ) مثلا إذا قال : له علي درهم في عشرة وأطلق ، فإن المتيقن درهم واحتمال كون في بمعنى مع حتى يلزمه أحد عشر مشكوك فيه . قوله : ( ولا أستعمل الغلبة ) فيه الشاهد لأنه إذا قبل تفسير المال العظيم بما قل منه لا يكون فيه استعمال الغلبة ، أي ما يغلب في عرف الناس ، وهو أنه مال كثير ؛ فقوله : ولا أستعمل الغلبة ) أي لا أعول عليها . وفي قواعد الزركشي : في قوله : ( ولا أستعمل الغلبة ) تصريح بأنه يترك الحقيقة في الأقارير ويحمل اللفظ على غير غالبه وهو المجاز . قوله : ( أو كذا ) هي في الأصل اسم مركب من اسم الإشارة وكاف التشبيه ، ثم نقل ذلك وصار كناية عن المبهم من العدد ؛ وفي كلام شيخنا عن المبهم من العدد وغيره ح ل . قال الزيادي : وهي في مثال المصنف بمعنى 
ms1774	 شيء وليست كناية عن العدد . قوله : ( برفع ) أي بدلا أو عطف بيان . قوله : ( أو نصب ) أي تمييزا . قوله : ( أو جر ) أي لحنا عند البصريين ؛ لأن تمييز كذا يجب نصبه عندهم ويجوز جره عند الكوفيين بمن مقدرة اه ح ل . قوله : ( أو سكون ) أي وقفا . قوله : ( أو كذا كذا بالأحوال ) عبارة المنهج : أو كذا كذا درهم بالأحوال الأربعة ؛ فلعل لفظ درهم ساقط من الناسخ . والحاصل أن ( كذا ) إما أن يؤتى بها مفردة أو مكررة مع العطف أو بدونه ، والدرهم إما أن يرفع أو ينصب أو يجر أو يسكن . والحاصل من ضرب ثلاثة في أربعة اثنا عشر ، والواجب في جميع ذلك درهم إلا إذا أتى بكذا معطوفة ونصب الدرهم فالواجب درهمان ح ل وز ي . قوله : ( لزمه درهم ) لأن كذا مبهم وقد فسره بدرهم في الأولى والثانية ، وتختص الثانية باحتمال التأكيد هو مشكل مع العطف لأنه يقتضي المغايرة . وأجاب المدابغي بأن درهم راجع لأحدهما اه . فيكون الآخر لغوا وهو بعيد . ولو قال ( راجع للثاني ) لكان أولى لقربه منه ، ويمكن بيان كل منهما بنصف درهم فيكون PageV03P480 مجموعهما درهما . وانظر هل هذا أولى من كلام الشيخ المدابغي أو لا ؟ تأمل وحرر . والدرهم في الثالثة لا يصلح للتمييز شرح المنهج ، أي بل هو خبر عنهما في الرفع أي هما درهم أو بدل منهما أو بيان لهما ، وأما الجر وإن كان لا يظهر له معنى لكن يفهم منه عرفا أنه تفسير لجملة ما سبق ، وكذا يقال في السكون ح ل . | قوله : ( فيعود إلى الجميع ) فهو تفسير لكل منهما ، والعطف يمنع احتمال التأكيد قوله : ( أو وصل قوله المذكور ) أي لم تكن كذلك بأن كانت تامة أو خالصة لكن وصل الخ . قوله : ( فإن أراد معية الخ ) . حاصله أن فيه خمسة أحوال ، يلزمه أحد عشر في حالة وعشرة في حالة ودرهم في ثلاثة أحوال . قوله : ( الاستثناء ) مأخوذ من الثني وهو الرجوع لرجوع المستثنى عما اقتضاه لفظه شرح م ر . قوله : ( لكثرة وروده في القرآن ) من وروده في القرآن : ^ { فسجد 
ms1775	 الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس } ^ ( الحجر : 30 ) وفي السنة ( الجمعة حق واجب على كل محتلم إلا أربعة ) وفي كلام العرب : | وبلدة ليس بها أنيس | إلا اليعافير وإلا العيس | قوله : ( بشروط ) هي في كلامه صريحا ثلاثة ، وذكر رابعا لا بعنوان الشرطية وهو قوله : ولا يجمع مفرق الخ . وبقي من الشروط كما قاله ق ل وأن يتلفظ به وأن يسمع نفسه ولو بالقوة اه . وقال سم : وأن يسمع به غيره . قال في الأنوار : وإلا فالقول قول المقر له بيمينه ، أي في نفي الإتيان به بخلاف نفي مجرد السماع فلا أثر له . قوله : ( إذا وصله ) أي الاستثناء بمعنى المستثنى ففيه استخدام . قوله : ( فلا يضر سكتة تنفس ) أي ما لم يقصد بها القطع . قوله : ( وعي ) أي تعب . وقوله ( وتذكر ) أي تذكر قدر ما يستثنيه ، أي إذا كان بقدر سكتة التنفس ع ش ، كأن سكت ليتذكر ما يخرجه بأن دفع له شيئا من الدين ونسي فقال : له عندي عشرة وسكت ليتذكر ما دفعه منها ليخرجه . قوله : ( وانقطاع صوت ) وسعال ونحوه . وانظر ولو طال PageV03P481 زمنه أو لا ؟ ظاهر كلامهم الأول تأمل ، شوبري . قوله : ( وكلام أجنبي ) من المقر ، نعم لو قال له علي ألف أستغفر الله إلا مائة فإنه يصح كما في البيان والعدة ز ي ؛ لأن الاستغفار للتذكر أي تذكر قدر ما يستثنيه ، وهو أيضا مناسب للمقام بخلاف الحمد لله وغيره فإنه يضر . قوله : ( الشرط الثاني الخ ) عبارة سم : ويشترط فيه أيضا أن يقصده قبل فراغ صيغة الإقرار وإن لم يقارن أولها إن تأخر فإن تقدم فهل يسقط اعتبار هذا الشرط لحصول الارتباط بدونه لأن ذكر المستثنى منه متأخرا يوجب ارتباطه بالمستثنى المتقدم أو لا ؟ فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني ، وعليه فهل يشترط قصد الإخراج به قبل التلفظ به أو تكفي مقارنته للتلفظ فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني اه . وعليه يعتبر مقارنته لجميع اللفظ أو يكفي مقارنته لبعضه فيه نظر ولعل الأقرب الثاني اه . | قوله : ( أن ينوي قبل فراغ الإقرار ) ولو مع الآخر حرف ع ش . قوله 
ms1776	 : ( لم يصح ) لما فيه من التناقض الصريح ح ل . ومحل عدم الصحة ما لم يتبعه باستثناء آخر غير مستغرق نحو له علي عشرة إلا عشرة إلا خمسة ، فيصح الاستثناء ويلزمه خمسة . قوله : ( ولا يجمع مفرق ) أي لا يجمع مفرق في حالة استغراق أي لدفعه إن كان الجمع في المستثنى منه ، ولا لتحصيله إن كان في المستثنى أو فيهما . قوله ( أي لدفعه الخ ) كما في الصورة الأولى ، وقوله ( ولا لتحصيله ) كما في الصورة الثانية والثالثة . قوله : ( ولا فيهما ) كقوله له علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهما ودرهما ودرهما فيلزمه ثلاثة ؛ لكن لا فائدة في عدم جمع المفرق لأنه يلزمه ثلاثة على كل حال سواء جمع المفرق أو لا ، فالأولى إسقاط قوله ولا فيهما كذا قرره شيخنا العشماوي ، والأولى أن يصور بأن يقول : له علي درهم ودرهمان إلا درهما ودرهمين فيكون الدرهم مستثنى من الدرهمين قبله ويلغو ما بعده الذي حصل به الاستغراق فيلزمه درهمان ، ولو جمع المفرق لزمه ثلاث . قوله : ( لزمه ثلاثة دراهم ) لأن المستثنى منه إذا لم يجمع مفرقه كان الدرهم مستثنى من درهم فيستغرق فيلغو اه ع ن . قوله : ( لو قال له علي ثلاثة دراهم الخ ) أتى بمثالين في استغراق PageV03P482 المستثنى ، إشارة إلى أنه لا فرق بين أن يكون جميع أفراده مفرقة أو بعضها مفرق وبعضها مجموع كالمثال الأول . قوله : ( إنما يحصل بالأخير ) وهو استثناء الدرهم الثالث من الدرهم الفاضل من المستثنى منه . قوله : ( والاستثناء من إثبات ) أي والمستثنى من مثبت منفي ومن منفي مثبت . وهذا إشارة لقاعدة ينبني عليها اختلاف الحكم . قوله : ( من إثبات نفي الخ ) أي خلافا لأبي حنيفة فيهما ، وقيل في الأول فقط فقال : إن المستثنى من حيث الحكم مسكوت عنه ، فنحو ما قام أحد إلا زيد وقام القوم إلا زيدا ، يدل الأول على إثبات القيام لزيد والثاني على نفيه عنه . وقال أبو حنيفة : لا وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه ، ومبنى الخلاف على أن المستثنى من حيث الحكم مخرج من المحكوم عليه فيدخل في 
ms1777	 نقيضه من قيام أو عدمه مثلا أو مخرج من الحكم فيدخل في نقيضه أي لا حكم إذ القاعدة أن ما خرج من شيء دخل في نقيضه ، وجعل الإثبات في كلمة التوحيد بعرف الشرع وفي المفرغ نحو ما قام إلا زيد بالعرف العام اه محلي على جمع الجوامع . وقوله ( ومبنى الخلاف الخ ) قال السيد اتفق العلماء أبو حنيفة وغيره على أن إلا للإخراج وأن المستثنى مخرج وأن كل شيء خرج من نقيض دخل في النقيض الآخر ، فهذه ثلاثة أمور متفق عليها ، وبقي أمر رابع مختلف فيه : وهو أنا إذا قلنا قام القوم فهناك أمران القيام والحكم ، فاختلفوا هل المستثنى مخرج من القيام أو الحكم به ؟ فنحن نقول بالقيام ، فيدخل في نقيضه وهو عدم القيام ، والحنفية يقولون هو مستثنى من الحكم فيخرج لنقيضه وهو عدم الحكم ، فيكون غير محكوم عليه ، فأمكن أن يكون قائما وأن لا يكون فعندنا انتقل إلى عدم القيام ، وعندهم انتقل إلى عدم الحكم ، وعند الفريقين مخرج وداخل في نقيض ما أخرج منه فافهم ذلك حتى يتحرر لك محل النزاع . والعرف في الاستعمال شاهد بأنه إنما قصد إخراجه من القيام لا من الحكم ، ولا يفهم أهل العرف إلا ذلك ، فيكون هو اللغة لأن الأصل عدم النقل والتغيير ، اه من الآيات البينات . | قوله : ( ومن طرق بيانه أيضا ) أي اللازم وأشار بقوله أيضا إلى ضابط مفيد للطريق الأولى وهي أن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات . قوله : ( هو المقر به ) ثم إن كان المذكور أولا شفعا ، فالأشفاع مثبتة ، أو وترا فعكسه . PageV03P483 | قوله : ( لأن الأعداد المثبتة هنا ) وهي الأزواج والمنفية الأفراد ق ل . قوله : ( إلى الأول ) أي المستثنى الأول وهو التسعة . قوله : ( ولك أن تخرج الواحد الخ ) حاصل هذه الطريق أن يخرج من الأفراد فقط فتخرج الواحد من الثلاثة ، يبقى اثنان تخرجهما من الخمسة ، يبقى ثلاثة تخرجها من السبعة ، يبقى أربعة تخرجها من التسعة ، يبقى خمسة وهي اللازمة . قوله : ( له ) أي للمقصود منه . قوله : ( لأن العشرة إلا خمسة خمسة ) لأن المعنى 
ms1778	 ليس له علي عشرة متصفة بكونها ناقصة خمسة . وإيضاح ذلك أن الوحدات الخمسة لها اسمان مفرد وهو لفظ خمسة ومركب وهو عشرة إلا خمسة ، فإن معناه عشرة مخرج منها خمسة أو ناقصة منها خمسة وذلك هو الخمسة ؛ فلذلك لم يلزمه شيء لعدم وجود شيء غير ذلك ، فالنفي توجه لجميع ما بعده كله لأنه لفظ مركب ممزوج معناه خمسة ، فكأنه قال : ليس له علي خمسة ، وليس هناك مثبت يبقى بعد النفي بخلاف ما قبلها فإن النفي توجه للفظ شيء وهو عام وبعده مثبت فيبقى على القاعدة وهو أن المستثنى بعد النفي يكون مثبتا ، فلذلك قال الشارح : لزمه خمسة ، وقول الشارح ( فجعل النفي متوجها إلى مجموع المستثنى الخ ) فيه مسامحة لأن ما بعد النفي كلام مركب معناه لفظ خمسة ، وليس هناك مستثنى منه ولا مستثنى إلا أن يقال ذاك بحسب الأصل قبل النفي . قوله : ( النفي الأول ) صفة كاشفة لأنه ليس في اللفظ إلا نفي واحد . قوله : ( وإن خرج عن قاعدة أن الاستثناء الخ ) أي للاحتياط في الإلزام ، قال ز ي : ويؤخذ من كلامه ضابط حاصله أنه إن كان المستثنى منه عاما عمل بالاستثناء كقوله : ليس له علي شيء إلا خمسة ، وإن كان خاصا ألغى الاستثناء كقوله : ليس له علي عشرة إلا خمسة ، فلا يختص بهذا المثال ، فيجري فيما لو قال : ليس له علي ألف إلا مائة فلا يلزمه شيء . قوله : ( لأنه نفي مجمل ) أي عام ، فيتناول جميع الأعداد التي منها الخمسة وقد استثناها . قوله : ( ولو قدم المستثنى ) كقوله : PageV03P484 له علي إلا خمسة عشرة ، ولا بد من الشروط والنية حينئذ تكون عند المستثنى لأنه حال محل المستثنى منه . قوله : ( من غير جنس الخ ) أي أو نوعه أو صفته فيما يظهر ع ش ، ودليله : ^ { فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } ^ ( الشعراء : 77 ) ^ { ما لهم به من علم إلا اتباع الظن } ^ ( النساء : 157 ) ^ { لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } ^ ( مريم : 72 ) اه م ر . ولو قال : له عندي خاتم وأطلق دخل في الإقرار فصه لتناول الخاتم له ، ولا 
ms1779	 يقبل منه عدم إرادته الفص لأنه رجوع عما أقر به شرح م ر . ولا يشكل على هذه عدم لزوم الفص فيما لو قال : فيه فص ؛ لأنه لما نص في لفظه على الفص كان خارجا ولما أطلق هنا كان داخلا اه أ ج . | قوله : ( إن بين الخ ) كأنه قال : إلا قيمة ثوب سم . قوله : ( بما أراده ) الباء زائدة وما واقعة على الثوب . وقوله ( به ) أي بالألف ، وهو متعلق ببين ، أي لأنه بين الثوب الذي أراده في الاستثناء بالألف أي بثوب قيمته ألف ، فكأنه تلفظ بالألف . وعبارة شرح المنهج : لأنه بين ما أراده به أي بين الثوب الذي أراده بالألف . قوله : ( كغيره ) وهو ما في الذمة كما تقدم كقوله : له علي عشرة الخ ، فقول ق ل : إن المستثنى منه دائما معين ، وقوله أن ( من ) في قوله ( من معين ) زائدة ممنوع . قوله : ( وزعم ) أي ذكر . قوله : ( أنه الذي أراده ) بدل من بيمينه . قوله : ( وهو ) مبتدأ وقوله في حال الصحة حال ، وقوله ( سواء ) خبر ، أي مستويان ، فهو غير مطابق للمبتدأ المفرد ؛ وذلك مشكل لأنه لا يخبر به إلا عن متعدد . ويجاب بأنه على حذف مضاف والتقدير : وحكمه في حال الصحة والمرض سواء وحكم مضاف لمعرفة فيعم حال الصحة والمرض ، فكأنه قال : وحكمه في حال الصحة وحكمه في حال المرض سواء ، نظير ما قالوه في قوله : ( هذان حرام ) أي استعمال هذين حرام وإن كان ما هنا على العكس . PageV03P485 | قوله : ( قدم صاحبها ) أي العين ، أي وإن لم يوجد غيرها ، نعم للورثة تحليف المقر له أنه يستحق المقر به ولا تسقط اليمين بإسقاط الوارث ، فإن نكل حلفوا وبطل الإقرار كما أفتى به الوالد اه م ر ع ش . وقوله ( كعكسه ) أي بأن قدم الإقرار بالعين . قوله : ( بدليل نفوذ تصرفه ) أي المريض أي قبل إقراره بها ، أي يجوز له أن يتصرف في العين بعد إقراره بالدين ، وأما التبرع بها فإن خرجت من الثلث بعد الدين نفذ وإلا فلا . قوله : ( ولو أقر ) أي المريض بإعتاق أخيه بأن كان أخوه 
ms1780	 رقيقا له فأقر بأنه أعتقه في الصحة عتق وورثه . قوله : ( إن لم يحجبه غيره ) من ابن أو أب وهو قيد في قوله وورثه . قوله : ( لتركته ) متعلق بمستغرق . قوله : ( لأنه متهم الخ ) وهذه العلة تجري في القول بالصحة . ويجاب بأنها ضعفت بما قاله الشارح ؛ لأنه انتهى إلى حالة الخ ؛ وقوله ( لأنه انتهى إلى حالة الخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف القائل بأنه لا يصح إقراره لبعض الورثة لأنه متهم بحرمان باقيهم ، قال م ر في شرحه : واختار جمع عدم قبوله إن اتهم لفساد الزمان ، بل قد تقطع القرائن بكذبه . قال الأذرعي : فلا ينبغي لمن يخشى الله أن يقضي أو يفتي بالصحة ولا شك فيه إذا علم أن قصده الحرمان وقد صرح جمع بالحرمة حينئذ وأنه لا يحل للمقر له أخذه ، ويجري الخلاف في إقرار الزوجة بقبض صداقها من زوجها ، اه فافهم ذلك فهو حسن اه . قوله : ( ويجري الخلاف في إقرار الزوجة بقبض صداقها من زوجها في مرض موتها ) هذه داخلة في قوله : ( ويصح إقراره في مرضه لوارثه ) فلا حاجة لذكرها ، ويمكن أنه نبه عليها اهتماما بها لكثرة وقوعها ، وقد يقال : ما مر في إقراره بدين أو عين لوارثه وهذا إقرار بقبض ما عليه . قوله : ( في الصحة ) أي صحة الإقرار . قوله : ( لا يحل للمقر له أخذه ) يحمل على ما إذا علم المقر له أنه قصد المقر بذلك حرمان الورثة وأنه لا PageV03P486 يستحق عنده المقر به . قوله : ( والخلاف في الإقرار ) أي إقرار المريض . قوله : ( بنكاح ) أي بأن أقر أنه تزوج فلانة مثلا . قوله : ( أو عقوبة ) أي موجب عقوبة . قوله : ( وإن أفضى إلى المال بالعفو الخ ) على اللف والنشر المشوش ، فالعفو راجع للعقوبة ، والموت راجع للنكاح ؛ لأن المهر وإن وجب بالعقد إلا أنه لا يتقرر إلا بالموت أو الدخول ، والفرض أنه مات قبل الاستيفاء فلم يوجد دخول فيكون تقرره بالموت . قوله : ( قبل الاستيفاء ) راجع للموت أي مات الزوج مثلا قبل استيفاء الزوجة المهر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في العارية ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الإقرار لأنها تشبهه من حيث إن 
ms1781	 في كل إزالة ما هو تحت يده لغيره ، لكن في الإقرار لا عود وفي العارية عود . وذكرها في التحرير عقب الإجارة وهو أنسب ؛ لأن كلا منهما استيفاء منفعة ، لكن الإجارة استيفاء منفعة بمقابل والعارية استيفاء منفعة بلا مقابل ، ولاتحاد شرط ما يؤجر وما يعار دائما أو غالبا ؛ ولذا قال الروياني : كل ما جازت إجارته جازت إعارته واستثنى من ذلك بعض فروع . | قوله : ( وقد تخفف ) وفيها لغة ثالثة : عبارة بوزن ناقة م ر وع ش . قوله : ( اسم لما يعار ) أي شرعا ، ولعقدها أي فهي مشتركة بينهما ع ش . وعبارة ح ل : قوله ( اسم لما يعار ) أي لغة وشرعا أو لغة فقط أو لغة لما يعار وشرعا للعقد ، لكن في شرح الروض ما يفيد أن إطلاقها على كل من العقد وما يعار لغوي بدليل أنه قال ذلك ، وحقيقتها الشرعية إباحة منفعة ما يحل الانتفاع به مع بقاء عينه . قوله : ( إذا ذهب وجاء بسرعة ) لأن الغالب أنها ترد لصاحبها بالسرعة ، وقيل من التعاور وهو التناوب لتناوب المعير والمستعير في المنفعة ، وقيل مأخوذة من العار أي العيب لأن طلبها عار وعيب . ورد بأن عين العارية واو وعين العار ياء وبأنه استعار فرسا اه . قوله : ( عيار ) بتشديد الياء . قوله : ^ { وتعاونوا على البر والتقوى } ^ البر فعل الخير ، ولا شك أن في العارية فعل الخير والتقوى امتثال الأوامر واجتناب النواهي . وسميت تقوى لأنها تقي أي تحفظ صاحبها من المهالك الدنيوية والأخروية . PageV03P487 | قوله : ( وفسر جمهور المفسرين ) أي فسروا الماعون من قوله تعالى : ^ { ويمنعون الماعون } ^ ( الماعون : 7 ) وغير الجمهور فسره بالزكاة . وقال البخاري : هو كل معروف اه سم . وحكى البيضاوي القول الأول بقيل وقدم عليه تفسيره بالزكاة اه . وكانت واجبة في صدر الإسلام للوعيد عليها في الآية ثم نسخ وجوبها اه برماوي . فلا حاجة لما يقال إن الوعيد في الآية على مجموع ما فيها أو محمول على من يمنع الماعون إذا تعين عليه إعارته . قوله : ( كإعارة الثوب الخ ) مع وجوب الأجرة حيث كان لمثله أجرة ز ي وهل ، وإن لم 
ms1782	 يعقد بذلك أو حيث عقد به . وفيه أن هذا ليس بعارية بل إجارة ، وكذا تجب إعارة كل ما فيه إحياء مبهجة محترمة ، وكذا إعارة سكين لذبح مأكول يخشى موته ح ل . ولا ينافي وجوب الإعارة هنا أن المالك لا يجب عليه ذبحه وإن كان فيه إضاعة مال ؛ لأنها بالترك هنا وهو غير ممتنع ، لأن عدم الوجوب عليه لا ينافي وجوب إسعافه إذا أراد حفظ ماله كما يجب الاستيداع إن تعين وإن جاز للمالك الإعراض عنه إلى التلف ، وهذا ظاهر وإن توهم بعض الطلبة المنافاة اه ع ش على م ر . قوله : ( وقد تحرم ) ولا تصح ، وإذا فعل ذلك وجب عليه أجرة المثل على المعتمد سم . قوله : ( كإعارة الأمة الخ ) فيه أن العارية حينئذ فاسدة . وأجيب بأن العقد شامل للفاسد كالصحيح ، تدبر . وبهذا يجاب عن اعتراض القليوبي . قوله : ( من أجنبي ) أي له إلا لضرورة بأن مرض الأجنبي ولم يجد من يخدمه إلا أمة فاستعارها لذلك فتصح للضرورة . وقوله من أجنبي وكالصيد للمحرم والخيل والسلاح للحربي وقاطع الطريق والباغي إذا غلب على الظن عصيانهم بذلك اه ز ي . قوله : ( من كافر ) ووجه الكراهة من حيث العقد وإلا فخدمة المسلم للكافر حرام قطعا ولو بأجرة ولو في حمام أو حلق رأسه فلا يمكن من استخدامه كما قاله ق ل . وانظر ما فائدة ذلك لأنه لا يعيره ولا يؤجره ، ولعل فائدة ذلك تظهر في الأيمان والتعاليق اه م د . أقول : فائدة ذلك إذا استعاره ليرهنه عند مسلم ، قال بعضهم : ولا تعتريها الإباحة لأن أصل وضعها السنة ، قال ع ش : ويمكن تصويرها في إعارة شيء لغير محتاج إليه . وعبارة الشيخ عبد البر وهي مستحبة أصالة إجماعا ، وكانت واجبة في صدر الإسلام لقوله : ^ { ويمنعون الماعون } ^ ( الماعون : 7 ) ثم نسخ وجوبها بقوله : ( لا يحل لمسلم أن يأخذ مال أخيه إلا عن طيب PageV03P488 نفس ) وقد تجب كإعارة الثوب لدفع حر أو برد ، وكإعارة الحبل لإنقاذ غريق والسكين لذبح حيوان محترم يخشى موته . واستشكل بإن إضاعة المال إذا كان سببها 
ms1783	 تركا لا تحرم . وأجيب بأن الحيوان قد يكون لمحجور بحضرة وليه اه . وهذا يقتضي أنه لا تجب إعارة السكين لذبح الحيوان المذكور إلا إذا كان لمحجور الخ راجعه . وعبارة شرح م ر : وهي سنة ، وقد تكون واجبة كإعارة ثوب لدفع نحو مؤذ كحر ومصحف لمن لم يحفظ الفاتحة وهو يعرف المطالعة على ما جزم به في العباب تبعا للكفاية ، أو ثوب توقفت صحة الصلاة عليه . والظاهر من حيث الفقه كما قاله الأذرعي وجوب إعارة كل ما فيه إحياء مبهجة محترمة ولا أجرة لمثله ، وكذا إعارة سكين لذبح مأكول يخشى موته ، وكإعارة ما كتب بنفسه أو مأذونه فيه سماع غيره أو روايته لينسخه منه ، وتحرم كإعارة غير صغيرة من أجنبي ، وتكره كإعارة مسلم لكافر اه . وتعتريها الإباحة بأن أعار لغني غير محتاج ، كما إذا كان عند شخص ثياب كثيرة مثلا وعند آخر ثوب واحد فقط وهو مستغن به فاستعار صاحب الثوب الواحد من صاحب الثياب ثوبا ، فينبغي أن يقال بالإباحة في هذه الحالة . | قوله : ( بالمستعار ) المناسب ( بالمعار ) . قوله : ( وكل ما أمكن الانتفاع به الخ ) حاصل ما في المتن شروط ثلاثة ، وزاد الشارح رابعا وخامسا . قوله : ( فخرج بالقيد الأول ) في هذا الإخراج نظر لأنه قبل الحكم بالجواز ، فكان الأولى تقديم قوله ( جازت إعارته ) على قوله ( فخرج الخ ) إلا أن يقال لاحظ الإخبار أولا ثم أخرج أو اتكل على المعلم . قوله : ( ما لا ينتفع به ) المناسب لكلام المصنف أن يقول : ما لا يمكن الانتفاع به . وأجيب بأنه لو قال ذلك لم يصح إدخال ما توقع نفعه ، كالجحش الصغير إذا كانت إعارته مقيدة في زمن يمكن الانتفاع به فيه . قوله : ( الزمن ) بفتح الزاي وكسر الميم . قال في المصباح : زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب ، وهو مرض يدوم زمانا طويلا . قوله : ( كآلات الملاهي ) قضية التمثيل بما ذكر للمحرم أن ما يباح استعماله من الطبول ونحوها لا يسمى آلة وهو ظاهر ، وعليه فالشطرنج تباح إعارته بل إجارته اه ع ش . PageV03P489 | قوله : ( قوية ) عبارة 
ms1784	 م ر : ( مقصودة ) بدل ( قوية ) وهي أولى ، ويدل عليها قوله بعد : ( قلما تقصد اه ) وأشار بقوله : ولا بد إلى قيد آخر . قوله : ( للتزين ) أي أو للضرب على طبعهما ، أخذا من التعليل والاستدراك الآتي وإن لم يقدر ما ذكر لزم أن يكون قوله أو الضرب علة بلا معلل . وقال بعضهم : قوله ( أو الضرب ) بالجر عطف على ( للتزين ) فهو مؤخر من تقديم ، وقوله ( إذ منفعته ) علة لذلك واللام في قوله ( للتزين ) هي لام العاقبة بأن استعار النقد من غير بيان لجهة الانتفاع ليوافق ما سيأتي أنه إن صرح بالتزين أو الضرب على طبعهما صح لجعله هذه المنفعة مقصودة ؛ لأنها وإن كانت ضعيفة تتقوى بالقصد . وعبارة المرحومي : لعل المراد بقوله ( للتزين ) أي في نفس الأمر حتى لا ينافي الاستدراك الآتي ، وكان المناسب أن يقول : فلا يعار النقدان فقط ، ويحذف قوله ( للتزين ) ثم يستدرك بعد ذلك . قوله : ( إذ منفعته ) أي المستعير بهما ، أي بالنقدين ، أي للتزين كما هو الفرض . ويحتمل أن ضمير منفعته للتزين والإضافة بيانية . وقوله ( أو الضرب ) الظاهر أنه بالرفع معطوف على ( منفعته ) من عطف الخاص على العام ، ويكون ( أو ) بمعنى الواو ، وجره معطوفا على ( التزين ) من باب التقديم والتأخير يلزم عليه الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالمبتدأ وهو ( منفعته ) والفصل بين المبتدأ وخبره بقوله ( أو الضرب ) تأمل . نعم يجوز عطفه على ضمير منفعته إذا كان راجعا للتزين على مذهب ابن مالك المجوز للعطف على الضمير المخفوض بدون إعادة الخافض . والحاصل أن هذه العبارة تحتمل وجهين : الأول : أن يكون قوله ( أو الضرب ) معطوفا على ( التزين ) فهو مؤخر من تقديم وحقه أن يذكر بجنبه ، ويكون الضمير في منفعته للمستعار وفي بهما للتزين والضرب ، وفيه عود الضمير على متأخر لفظا لكنه متقدم رتبة ، وفي هذا الوجه مسامحة لما فيه من الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالمبتدأ والفصل بين المبتدأ والخبر بالمعطوف . والوجه الثاني : أن الضمير في ( منفعته ) عائد على ( التزين ) وقوله ( أو الضرب ) بالجر عطف على ضمير ( التزين ) ولكن يرد على ذلك أن الضرب 
ms1785	 لم يتقدم في الدعوى وإنما تقدم فيها التزين . ويجاب عنه بأن الضرب مقدر أيضا ، والتقدير : فلا يعار النقدان للتزين أو الضرب ، فحذف من الأول لدلالة الثاني . | قوله : ( والإخراج ) أي في المصالح وهو عطف مرادف . قوله : ( على طبعهما ) أي صورتهما . قوله : ( في المطعوم الآتي ) أي فإذا استعار طعاما ليطبخ مثله صح . قوله : ( فلا يعار المطعوم ونحوه ) PageV03P490 أي كالشمع والصابون . وهل ينزل الاستقذار منزلة إذهاب العين فلا تصح إعارة الماء للغسل أو الوضوء وإن لم يتنجس أو تصح نظرا لبقاء عينه مع طهارته ؟ محل نظر ، وجرى ق ل على صحة إعارة ذلك لكن تبعا للظرف ، ومشى الرملي في شرحه على جواز إعارة الماء للغسل والوضوء والتبرد لأنه يبقى في ظرفه والأجزاء الذاهبة منه بمنزلة ما يذهب من الثوب المعار بالانمحاق اه م د ؛ وعبارته على التحرير : ولا يضمن ما تلف من المعار أي من ذاته أو وصفه ، فلو أعاره ثوبا للبسه فلا يضمن ما انسحق منه أو انمحق وإن ذهب جميعه ، أو أعاره ماء لوضوء أو غسل فلا يضمن ما تشربته الأعضاء منه ولا نقص قيمته بالاستعمال ، ولو أعاره دواة للكتابة منها أو دابة لأخذ لبنها أو شجرة لأخذ ثمرتها لم يضمن تلك الأعيان المأخوذة . نعم لو قال شيخنا : الحق أن تلك الأعيان مأخوذة بالإباحة وأن المعار محالها فقط لأخذها منها ق ل . وعبارة م ر : وحقق الأشموني فقال إن الدر والنسل ليسا مستفادين بالعارية بل بالإباحة والمستعار هو الشاة لمنفعة هو التوصل لما أبيح وكذا الباقي اه . | قوله : ( فإن اجتمعت هذه الشروط في المعار الخ ) فيه تغيير إعراب المتن ؛ لأن جملة جازت إعارته خبر كل من قوله وكل ما أمكن وقد جعلها الشارح جواب الشرط ، ويلزم على كلامه خلو المبتدأ عن الخبر تأمل . ويجاب عنه بأنه حل معنى . قوله : ( جازت إعارته ) أي واستعارته ، ومراده بالجواز ما قابل الحرمة فيصدق بالندب والوجوب . قوله : ( إذا كانت منافعه ) هذا الشرط يغني عنه قوله : مع بقاء عينه . قوله : ( بالقصر ) فيه نظر ، ففي المصباح : وأثر الدار 
ms1786	 بقيتها والجمع آثار كسبب وأسباب اه . فالقصر إنما هو في المفرد دون الجمع ، فلعله اشتبه على الشارح . وفي نسخة ( أثرا ) بالإفراد ، ولا إشكال عليها فيمكن أن الشارح شرح عليها ؛ لكن يرد على هذه النسخة عدم المطابقة بين اسم كان وخبرها إلا أن يكون التقدير ذوات أثر . قوله : ( أي باقية ) فيه مسامحة لأن بقاء الآثار ببقاء العين فيكون كأنه قال : مع بقاء عينه ، وهذا قد تقدم ، فيكون مستدركا ، فكان الأولى أن يقول : أي منافع غير أعيان كما قال غيره . ويرد عليه أنه يلزم التكرار أيضا واتحاد اسم كان وخبرها ، فكأنه قال : إذا كانت منافعه منافع . ويجاب بأن المنافع في الأول المراد بها ما ينتفع به أعم من الأعيان والآثار والثاني المراد به الآثار فقط فيكون الثاني أخص سم . | قوله : ( فخرج بالمنافع الخ ) فيه مسامحة ، فإن المنافع التي في المتن لم تجعل شرطا وقيدا . ويجاب بأنه على تقدير مضاف ، أي قيد المنافع وهو قوله آثارا ، وهذا الإخراج ضعيف ، والمعتمد أن العارية صحيحة والمستفاد منها منافع وهي توصلك لحقك من اللبن ونحوه ، وأما اللبن فهو مأخوذ بالإباحة لا العارية ؛ ولهذا قال ق ل : لا يخفى أن المعار في ذلك هو الشاة PageV03P491 لتوصلك إلى ما أبيح لك وأن اللبن مأخوذ بالإباحة ، وذلك صحيح فقوله لم يصح ليس في محله إلا إن كان مراده إعارة نفس اللبن أو نفس الثمرة لأنه باطل . وعبارة ز ي : الحق أن الدر والنسل ليسا مستفادين بالعارية بل بالإباحة والمستعار هو الشاة لمنفعة وهي إيصالك إلى ما أبيح لك ، فهو كما لو استعرت مجرى في أرض غيرك لتوصل ماءك إلى أرضك . قوله : ( أو نحو ذلك ) كإعارة دواة للكتابة منها وماء للوضوء به مثلا أو لإزالة نجاسة به وإن تنجس أو بستان لأخذ ثمره ، فكل ذلك صحيح ، وفيه ما تقدم ق ل . وقوله ( وكل ذلك صحيح ) أي على المعتمد خلافا للشارح ؛ لأن قوله ( لم يصح ) ضعيف ، وقوله ( وفيه ما تقدم ) وهو أن الحبر والماء والثمرة مأخوذة بالإباحة والمستعار إنما هو ظرف 
ms1787	 الحبر وظرف الماء لمنفعة وهي إيصالك لما أبيح لك ، وكذا البستان معار لإيصالك للثمر تأمل . قوله : ( بحكم العارية الفاسدة ) لأن المستوفى حينئذ أعيان لا منافع اه م د . قوله : ( الممسوح ) أي إذا كان عفيفا ، ومثله المرأة . قوله : ( وزوج الجارية ) أي بأن يستعيرها من سيدها ولا نفقة على الزوج وإن سلمت له ليلا ونهارا ؛ لأن تسلمه لها إنما هو من جهة العارية والمعار نفقته على مالكه اه م د . ويلغز بها ويقال : لنا زوجة مسلمة لزوجها ليلا ونهارا ولا نفقة لها عليه . قوله : ( كأن يستعيرها ) يرجع لقوله ومالكها . قوله : ( ويلحق بالجارية الخ ) ذكر م ر هذا بعد أن قال بخلاف إعارتها لأجنبي ولو شيخا هما أو مراهقا أو خصيا . وقد تضمنت نظرا أو خلوة محرمة ولو باعتبار المظنة فيما يظهر لحرمته اه . وهو أصنع من كلام الشارح لأن المراد الإلحاق في الحرمة كما يدل عليه قوله : لا سيما الخ ، وقوله : ويلحق الخ ؛ أي في صحة إعارته للمحرم دون الأجنبي وهذا مأخوذ بطريق المفهوم مما ذكر في الجارية . وعبارة المدابغي : قوله ( ويلحق الخ ) يقتضي حرمة ذلك ولو لعدل ، وقد يتوقف فيه بالنسبة للعدل ولا يقال لو نظر للعدالة لجازت إعارة الأمة لغير المحرم ؛ لأنا نقول يفرق بينهما بالجنسية . | قوله : ( وهو كعكسه ) وهو إعارة الجارية للرجل أي الأجنبي والعكس وإن لم يتقدم في كلامه ، لكن ملاحظ فيه تأمل . قوله : ( امتنع احتياطا ) فلا يعار لرجل أجنبي ولا لامرأة أجنبية ولا يستعير امرأة أجنبية . قوله : ( استعارة الخ ) هذا مصور بما إذا كان الأصل رقيقا فيكره لمالكه PageV03P492 إعارته لفرعه ويكره للفرع استعارته اه . فهو بالنسبة للاستعارة مضاف للفاعل وبالنسبة للإعارة مضاف للمفعول ، أي إعارة المالك الكافر مسلما . وصوره بعضهم بأن يكون الفرع مستأجرا للأصل فتكره له إعارته اه . وصوره أ ج بأن يشتري المكاتب أصله فلا يعتق عليه لضعف ملكه وتكره له إعارته . قال بعضهم : وما ذكره الشارح هنا خلاف ما في شرح الروض ، وإنما الكراهة في جانب الولد لمكان الولادة فلم يتعد لغيره . وحاصله أن 
ms1788	 الأصل لو أعار نفسه لفرعه بأن كان حرا لا كراهة فيه وإن كان فيه إعانة على مكروه وهي استعارته إياه . قوله : ( لخدمة ) أفهم أنها إذا كانت للاستراحة جازت . قوله : ( واستعارة وإعارة كافر مسلما ) أي يكره عقد الاستعارة ، وأما خدمة المسلم للكافر فحرام فلا يمكن منها الكافر لما فيه من الإذلال . وانظر أي فائدة في صحة العقد ، والظاهر من هذه العبارة أنهما مصدران مضافان للفاعل فيقتضي أن الكافر يكره له أن يعير العبد المسلم ولو لمسلم وهو محل نظر . وأجاب بعضهم بأنه بالنسبة للاستعارة مضاف للفاعل وبالنسبة للإعارة مضاف للمفعول ومسلما مفعول ثان وعليه فلا يقتضي ما ذكر شوبري . وقوله ( مضاف للمفعول ) أي يكره للمالك أن يعير الكافر المسلم ولا يوضع عنده . | قوله : ( فلا تصح من صبي ) أي إلا إعارة نفسه لخدمة نحو معلمه من وليه ، ومثله المجنون والسفيه ق ل . أو لما لا يقصد من منافعه بأن لم يقابل بأجرة ؛ ولذلك سئل م ر عمن قال لولد غيره : اقض لي هذه الحاجة مثلا هل يجوز له ذلك أو لا ؟ فأجاب بأنه إن كان يقابل بأجرة لا يجوز وإن كان لا يقابل بأجرة وعلم رضا وليه جاز . وفي م د على التحرير : وليس للأب أن يعير ولده الصغير في خدمة لها أجرة أو تضر به الخدمة كما لا يعير مالهما بخلاف خدمة ليست كذلك ، كأن يعيره لخدمة من يتعلم منه كما صرح به الروياني قال الزركشي : وينبغي أن يكون المجنون والبالغ السفيه كذلك ، اه روض وشرحه . | فرع : لو أرسل بالغ صبيا ليستعير له شيئا لم يصح ، فلو تلف في يده أو أتلفه لم يضمنه هو ولا مرسله ؛ كذا في الجواهر ، أي لأنه لم يدخل في يده أي المرسل ونظر غيره في قوله أو أتلفه والنظر واضح إذ الإعارة ممن علم أنه رسول لا تقتضي تسليطه على الإتلاف ، فليحمل ذلك أي عدم الضمان على ما إذا لم يعلم أنه رسول اه ابن حجر . وكتب ابن قاسم على قوله ( فليحمل ذلك الخ ) . أقول 
ms1789	 فيه نظر أيضا ؛ لأن الإعارة لا تقتضي تسليط المستعير على الإتلاف أي فيضمن فيه لا في التلف غاية الأمر أنها تقتضي المسامحة بواسطة الاستعمال المأذون فيه اه ع ش على م ر . PageV03P493 | قوله : ( وفلس ) أي إلا زمنا لا يقابل بأجرة ق ل كإعارة شيء من أمواله زمنا يسيرا . وعبارة الزيادي : ولو لنحو داره يوما فيما يظهر من إطلاقهم ، خلافا للأسنوي لأنه ممنوع من التبرع مطلقا . والمعتمد ما قاله الأسنوي حيث لا يقابل بأجرة . قوله : ( مالكا لمنفعة المعار ) المراد بالملك ما يشمل الاختصاص بها لتصحيحهم إعارة كلب لصيد وإعارة أضحية وهيى ولو منذورين ، وإعارة الإمام من مال بيت المال ز ي أ ج . وإذا أعار الأضحية وتلفت عند المستعير فالضمان عليهما والقرار على من تلفت تحت يده . ويلغز بهذا فيقال : لنا معير يضمن سم . قوله : ( لا من مستعير ) هذا محله إن لم يأذن له المالك ، فإن أذن له المالك صحت الإعارة . قال الماوردي : ثم إن لم يسم المالك من يعير له فالأول على عاريته وهو المعير للثاني والضمان باق عليه وله الرجوع فيها وإن ردها الثاني عليه برىء أي الثاني ، وأما الأول فباق على الضمان ، وإن سماه انعكست هذه الأحكام اه خ ض وعبارة م د على التحرير : ويشترط أن يكون مالكا للمنفعة ولو بوصية أو وقف وإن لم يكن مالكا للعين ؛ وقيد ابن الرفعة جواز الإعارة من الموقوف عليه بما إذا كان ناظرا ، وهو ظاهر اه . قوله : ( تعيين ) سكت عن هذا في المعير . وقضيته أنه لا يشترط فيه التعيين كالمعار ، فلو قال لاثنين : ليعرني أحدكما كذا فدفعه أحدهما له من غير لفظ صح ، وعليه فيمكن أن يفرق بينه وبين المستعير بأن الدفع من واحد منهما رضا بإتلاف منفعة متاعه ويحتمل أنه كالمستعير فلا يصح والأقرب الأول ع ش . قوله : ( ولا لصبي الخ ) ولا ضمان عليهم إن أخذوا من رشيد وإلا ضمنوا . وأما قوله فيما تقدم : فلا تصح من صبي الخ فيضمنها من أخذها منه مطلقا . قوله : ( إذا لم تكن العارية 
ms1790	 مضمنة ) أي فتصح حينئذ ، إذ لا ضرر على المحجور فيها بخلاف المضمنة كالتي من غير المستأجر ، فيمتنع على الولي لما فيها من ضمان المحجور لو تلفت . | مسألة : في جماعة مشتركين في ساقية أو دراس أو حرث ، فهل إذا ماتت بهيمة أحدهم في شغل ذلك تكون مضمونة على بقية الشركاء ؟ وهل إذا كان لكل شريك حيوان يكون الحكم كذلك أم لا ؟ أجاب إذا أخذ أحد الشريكين ثور الآخر بغير إذنه فهو غاصب له يضمنه ضمان المغصوب وإن كان بإذنه لا في مقابلة شيء ضمنه ضمان العارية وإن كان في مقابلة ثوره كانت إجارة فاسدة يجب عليه أجرة مثله وإذا مات لا يضمنه . PageV03P494 | قوله : ( لفظ يشعر الخ ) يستثنى من اشتراط اللفظ ما إذا اشترى شيئا وسلمه له البائع في ظرف فالظرف معار في الأصح ، وما لو أكل المهدى إليه الهدية في ظرفها فإنه يجوز إن جرت العادة بأكلها منه كأكل الطعام من القصعة المبعوث فيها وهو معار ، فيضمنه بحكم العارية إلا إذا كان للهدية عوض وجرت العادة بالأكل منه فلا يضمنه بحكم الإجارة الفاسدة ، فإن لم تجر العادة بما ذكر ضمنه في الصورتين بحكم الغصب سلطان . والحاصل أن الظرف أمانة قبل الاستعمال مطلقا ، ومغصوب بالاستعمال الغير المعتاد مطلقا ، وعارية بالاستعمال المعتاد إن لم يكن عوض وإلا فمؤجر إجارة فاسدة اه . ويؤخذ من هذا حكم ما يقع كثيرا أن مريد الشراء يدفع ظرفه لزيات مثلا فيتلف منه ، وهو أنه إن كان التلف قبل وضع المبيع فيه فلا ضمان لأنه أمانة وإن كان بعد وضع المبيع فيه ضمنه لأنه عارية اه ع ش على م ر . قوله : ( وإن تأخر أحدهما ) أي وإن تراخى وإلا فالتأخر موجود قطعا . قوله : ( كما في الإباحة ) فيه نظر لأن الإباحة لا تتوقف من الطرف الآخر على لفظ ولا فعل ، فكان الأولى أن يقول كما في الوديعة كما عبر به م ر . قوله : ( نظرا إلى المعنى ) راجع للإجارة المثبتة والإعارة المنفية ، وقوله ( فاسدة ) صفة لإجارة . وكان الأولى للشارح أن يقدم 
ms1791	 قوله ( فاسدة ) على قوله ( لا إعارة ) . قوله : ( لجهالة المدة ) عبارة م ر لجهالة العوض مع التعليق في الثانية ، وقوله ( والعوض ) أي في الأولى . قوله : ( توجب أجرة المثل ) ولا تضمن العين ويرجع بالعلف على صاحب الفرس لعدم تبرعه اه برماوي . قوله : ( من مالك ) أي استعار من مالك الخ . قوله : ( أو من نحو مكتر ) نحو المكتري الموصى له بالمنفعة . قوله ( إن رد عليه ) أي على نحو المكتري ، وقوله ( فالمؤنة عليه ) أي المالك ، وقوله ( كما لو رد على المكتري ) أي فإن مؤنة الرد على المالك ، أي والمستعير قائم مقام المستأجر ، أي والمستأجر لا يجب عليه الرد . وفي ق ل على الغزي : ولا ضمان في الدابة أي على المستعير من المستأجر إن تلفت بغير تقصير ولو بغير المأذون فيه ، ولا ويجب عليه ردها ولا مؤنة ردها . | فرع : وقع السؤال أيضا عما يقع كثيرا أن مستعير الدابة إذا نزل عنها بعد ركوبه لها يرسلها مع تابعه فيركبها التابع في العود ثم تتلف بغير الاستعمال المأذون فيه ، فهل يضمنها المستعير أم التابع ؟ فيه نظر ، والأقرب أن الضمان على المستعير لأن التابع وإن ركبها فهو في حاجة المستعير من إيصالها إلى محل الحفظ اه ع ش على م ر . PageV03P495 | قوله : ( لأنها من حقوق الملك ) يؤخذ منه أن أجرة المعدية أو من يسوقها على المستعير دون المعير للعلة المذكورة اه ع ش . قوله : ( وإن خالف القاضي وقال الخ ) قول القاضي ضعيف فلو علفها المستعير لم يرجع إلا إن علف بإذن حاكم أو إشهاد ق ل . قوله : ( وسواء أكانت الإعارة الخ ) استئناف . قوله : ( ميت محترم ) وهو كل من وجب دفنه فيدخل فيه الزاني المحصن وتارك الصلاة والذمي ع ش . قوله : ( حتى يندرس ) فلو أقت العارية بمدة لا يبلى فيها الميت عادة فسدت ، وإذا أعار أرضا للدفن لا يجب تعيين كون الميت صغيرا أو كبيرا . نعم إن كان شهيدا فينبغي تعيينه لأنه لا يبلى . وهل يجوز زيارة الميت بغير إذن المعير ؟ قرر شيخنا أن المرجع في ذلك للعادة اه ح 
ms1792	 ل . وعلم من تعبيره بالاندراس لزومها في دفن النبي والشهيد لعدم بلائهما فلا يردان ، اه شرح م ر . وجملة من لا تأكل الأرض جسده نظمهم التتائي فقال : | لا تأكل الأرض جسما للنبي ولا | لعالم وشهيد قتل معترك | ولا لقارىء قرآن ومحتسب | أذانه لإله مجرى الفلك | ونظمهم الشمس البرلسي بقوله : | أبت الأرض أن تمزق لحما | لشهيد وعالم ونبي | وكذا قارىء القرآن ومن | أذن لله حسبة دون شي | قوله : ( أثر المدفون ) فيرجع حين الاندراس بأن يكون قد أذن له في تكرير الدفن وإلا فالعارية انتهت ، شرح م ر . قوله : ( عجب الذنب ) بفتح العين المهملة وبسكون الجيم وبالباء PageV03P496 الموحدة آخره وإبدالها ميما لغة كما في المصباح ، وقوله : العصعص ، بضم الأول ، وأما الثالث فيضم وقد يفتح تخفيفا مثل طحلب وطحلب والجمع عصاعص اه مصباح . قوله : ( قبل وضعه في القبر ) أي قبل إدلائه في القبر وإن لم يصل إلى أسفله على المعتمد وإلا امتنع الرجوع لأن في عوده إزراء به ق ل . وإذا رجع قبل الإدلاء غرم لولي الميت مؤنة حفره ولا يلزم المستعير ردم ما حفره للإذن فيه اه م ر ، بخلاف ما لو أعاره أرضا للزراعة فحرثها ثم رجع فإنه لا يلزمه مؤنة الحرث لأن الدفن لا يمكن إلا بالحفر فهو مورط له فيه ، بخلاف زرع الأرض فإنه يمكن بدون حرث حتى لو لم يمكن زرعها إلا بالحرث كان حكمها حكم الدفن ز ي ، بخلاف ما لو حفر للميت قبل موته لا غرم إذا رجع المعير لأنه لا يستحق الحفر إلا عند موته . قوله : ( فإن امتنع قلعه ) أي وإذا احتاج القلع إلى مؤنة صرفها المعير بإذن الحاكم ، فإن لم يجده صرف بنية الرجوع وأشهد على ذلك اه ع ش . قوله : ( قلع مجانا ) أي فلا يغرم له المعير أرش ما نقص من البناء أو الغراس . قوله : ( تسوية الأرض ) أي الحفر الحاصلة بالقلع دون الحاصلة بالبناء أو الغراس لحدوثها بالاستعمال المأذون فيه ، شرح المنهج . قوله : ( أو قلعه بضمان ) أي معه . قوله : ( أرش نقصه ) وهو ما 
ms1793	 بين قيمته قائما مستحق القلع ومقلوعا ، فلو كانت قيمته مستحق الإبقاء عشرة ومستحق القلع تسعة ومقلوعا ثمانية لزمه واحد ، فإذا تملكه لزمه تسعة كما قرره شيخنا العشماوي . وأجرة القلع على المعير وأجرة نقل النقض على مالكه س ل ، وكذا أجرة نقل المغروس . وإذا اختار ما له اختياره لزم المستعير موافقته ، فإن امتنع كلف تفريغ الأرض . قوله : ( حتى يختار أحدهما ماله اختياره ) فيه أن المستعير ليس له إلا خصلة واحدة وهي القلع ، فكيف يكون مخيرا ؟ قوله : ( لزمه تبقيته ) أي بالأجرة لأن الإباحة انقطعت بالرجوع شرح المنهج . وهل يتوقف ذلك على عقد إيجار من إيجاب وقبول أم يكفي مجرد اختيار المعير PageV03P497 فتلزمه الأجرة بمجرده ؟ الوجه الجاري على القواعد أنه لا بد من عقد إيجار ، ثم رأيت الشارح بسط الكلام في فتوى واستدل من كلامهم بما هو ظاهر فيه ، وقد يقال إن عقد فلا كلام وإلا وجبت أجرة المثل اه سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( ولو عين مدة ) أي قبل إدراكه . قوله : ( قلعه المعير مجانا ) لأنه كان من حقه حينئذ أن لا يزرع . قوله : ( بذرا ) اسم لما يشمل الحب والنوى وأصله مصدر سمي به المبذور لأنه سيصير مبذورا ، ففيه مجاز من وجهين : إطلاق المصدر على اسم المفعول ، وتسمية الشيء بما سيصير إليه ز ي . | قوله : ( أي العين ) هذا تفسير مراد ، وإلا فالضمير في كلام المصنف عائد على الإعارة بذلك المعنى ؛ ففي كلامه استخدام لأنه ذكر أولا العارية بمعنى العقد وأعاد عليها الضمير بمعنى الشيء المعار . قوله : ( مضمونة ) بدلا وأرشا وإن شرطا عدم ضمانها . قال القفال : ولو أخذ الكوز من السقاء ليشرب فانكسر قبل أن يشرب الماء فإن كان أخذه بغير عوض فالماء غير مضمون عليه لأنه حصل في يده بحكم الإباحة والكوز مضمون عليه لأنه عارية في يده ، وأما إذا شرط عوضا فالماء مضمون عليه بالشراء الفاسد والكوز غير مضمون عليه لأنه مقبوض بالإجارة الفاسدة ، وإن أطلق فالعرف يقتضي البدل لجريانه به ، فإن انكسر الكوز بعد الشرب فإن كان 
ms1794	 بشرط العوض لم يضمن الكوز ولا بقية الماء الفاضلة في الكوز لأن المأخوذ على سبيل العوض القدر الذي شربه دون الباقي فيكون الباقي أمانة في يده ، وإن لم يشرط العوض فالكوز مضمون والماء غير مضمون ؛ ويجري هذا التفصيل في فنجان القهوة ؛ اه ابن العماد في أحكام الأواني والظروف وما فيها من المظروف . | فرع : لو استعار قنديلا للاستضاءة بزينته فالقنديل مضمون بالعارية الفاسدة والزيت غير مضمون لأنه هبة فاسدة ، فإن استعاره ليقضي به حاجته ويرده فالقدر الزائد من الزيت على مقدار الحاجة أمانة في يده يضمنه إذا فرط ، وإن استعاره ليقضي بجميع الزيت فتلف الزيت قبل الاستضاءة أو بعدها لم يضمن لأنه هبة فاسدة ، اه ابن العماد . | قوله : ( إذا تلفت ) خرج به الإتلاف ، فإن كان من المستعير لزمه البدل الشرعي وإن كان من غيره كان للمالك مطالبة كل ، فإن غرم المتلف برىء المستعير وإن غرم المستعير القيمة للحيلولة رجع على المتلف . قوله : ( بغير الاستعمال المأذون فيه ) حاصله أن يقال إن تلفت PageV03P498 بالاستعمال المأذون فيه لا ضمان ولو بالتعثر من ثقل حمل مأذون فيه وموت به وانمحاق ثوب بلبسه لا نومه فيه حيث لم تجر العادة بذلك ، بخلاف تعثره بانزعاج أو عثوره في وهدة أو ربوة أو تعثره لا في الاستعمال المأذون فيه فإنه يضمن في هذه الأمور ، ومثله سقوطها في بئر حال السير كما قاله م ر . ومنه ما لو استعار ثورا لاستعماله في ساقية فسقط في بئرها فإنه يضمنه لأنه تلف في الاستعمال المأذون فيه بغيره لا به ، ومن عدم الضمان تزايد مرض تولد من الاستعمال المأذون فيه اه ع ش على م ر . والأصح أنه لا يضمن ما ينمحق أي يتلف من ثوب أو نحوه ، أو ينسحق أي ينقص باستعمال مأذون فيه لحدوثه بإذن المالك ؛ وموت الدابة كالانمحاق ، وتقرح ظهرها وعرجها باستعمال مأذون فيه وكسره سيفا أعاره ليقاتل به كالانمحاق كما قاله الصيمري في الأخيرة شرح م ر . وقوله ( وموت الدابة ) أي بالاستعمال كما نبه عليه الشهاب سم ، ولعل 
ms1795	 صورته أنه حملها حملا ثقيلا بالإذن فماتت بسببه ، بخلاف ما إذا كان خفيفا لا تموت بمثله في العادة فاتفق موتها كما صرحوا به في الفرق بين ما إذا ماتت بالاستعمال وما إذا ماتت في الاستعمال . ولا يشترط في ضمان المستعير كون العين في يده بل يضمن ولو كانت بيد المالك كما صرح به الأصحاب ، كما لو وضع متاعه عليها ومعها مالكها . ولو سخر شخص رجلا ودابته فتلفت الدابة في يد صاحبها لم يضمنها المسخر لأنها في يد صاحبها شرح م ر ؛ لأن شرط الغصب استيلاء الغاصب ولم يوجد بخلاف المستعير لا يشترط فيه الاستيلاء على المعار كما في م ر . قوله : ( أو مثلية ) كالخشب والحجر ، سم . قوله : ( هذا ما جزم به في الأنوار ) هو المعتمد ، وما قاله الشارح من المعتمد ضعيف واقتصر م ر في شرحه على الضمان فقط ، وفي فتاويه أن المعتمد الثاني وهو الضمان بقيمته يوم التلف والقلب إليه أميل كما في م د على التحرير اه . | فرع : استام عشرة أذرع من سوسية مثلا وأخذها ليقلبها ثم تلفت ضمن العشرة فقط ، بخلاف ما لو استام عشرة ظهور ليأخذ منها واحدا فتلفت بيده حيث يضمن الجميع ؛ والفرق أن الأول المستام فيه عشرة أذرع وهنا المستام الجميع اه عناني ، ولبعضهم : | ضمان عيب أو مبيع فسدا | أقصاه قيمة ومثلا وجدا | في السوم قيمة كذا العواري | زمان إتلاف على المختار | واحكم لدى الإتلاف بالإبدال | شرعا بقيمة أو الأمثال | قوله : ( بخلاف إكاف الدابة ) أي سرجها وولد الدابة ، ولو ولدت عند المستعير كثياب PageV03P499 العبد فهو غير مضمون وإن تبعها ق ل . قوله : ( صيدا ) أي حرميا أو لا بأن أخذه معه من بلده ؛ لأنه بإحرامه زال ملكه عنه . فتسمية هذا استعارة فيها نظر لأنه لا مالك هنا ، إلا أن يقال إنها استعارة صورية . هذا إذا استعار الحلال من المحرم أما عكسه بأن استعار المحرم من الحلال صيدا بريا وحشيا مأكولا فتلف في يده ضمن الجزاء لله تعالى والقيمة للحلال وعليه قول ابن الوردي : | عندي سؤال 
ms1796	 حسن مستظرف | فرع على أصلين قد تفرعا | قابض شيء برضا مالكه | ويضمن القيمة والمثل معا | قوله : ( لم يضمنه ) لأن المحرم يلزمه إرساله وعلى المحرم الجزاء لله تعالى لأنه متعد بالإعارة . | قوله : ( فتلف في يد المستعير لم يضمنه ) هذا مبني على ضعيف وهو جواز العارية من بيت المال ، والصحيح خلافه لأن المستعير إن كان من المستحقين فهذه ليست عارية لأن ما يأخذه يملكه وإن لم يكن من المستحقين امتنعت العارية فقوله لمن له فيه حق فيه نظر ؛ تأمل شيخنا . قوله : ( أما ما تلف بالاستعمال المأذون فيه ) ولو بدعوى المستعير فيصدق عند الاختلاف على المعتمد ؛ لأن الأصل براءة ذمته كما قاله ح ل وز ي ، أي ولعسر إقامة البينة عليه . وأما لو أقاما بينتين قدمت بينة المالك لأنها ناقلة والأخرى مستصحبة كما ذكره البرماوي . وعبارة شرح م ر : ولو اختلف في حصول التلف بالاستعمال المأذون فيه أو لا صدق المستعير بيمينه كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، لعسر إقامة البينة عليه ؛ ولأن الأصل براءة ذمته خلافا لما عزي للجلال البلقيني من تصديق المعير اه . | قوله : ( لو قال من في يده عين الخ ) يحصل من هنا صور ثمانية ؛ لأن مالك العين إما أن يدعي الإجارة أو الغصب ، وفي كل إما أن تمضي مدة لمثلها أجرة أو لا ، وفي كل إما أن تكون العين باقية أو تالفة وواضع اليد يدعي الإعارة . PageV03P500 | قوله : ( أو غصبتني ) قال في المختار تقول غصبه منه وغصب عليه ، وهو مشعر بأنه إنما يقال غصبته مني لا غصبتني اه ع ش . قوله : ( صدق المالك ) أي بيمينه إن تعينت العين فيحلف أنه ما أعاره وأنه أجره أو غصبه وله أجرة المثل ، أي فيجمع في يمينه إثباتا ونفيا بأن ينفي الإعارة ويثبت دعواه ، فإذا حلف أخذ العين في الصورتين ويأخذ الأجرة أيضا ، فإن تلفت العين والحالة هذه أخذ الأجرة في الصورتين ، وأما القيمة فهو يدعي أقصى القيم في الغصب وواضع اليد يدعي القيمة إذا تلفت بغير الاستعمال المأذون فيه فقد اتفقا على 
ms1797	 القيمة فيأخذها ويترك الزائد إلى البيان . قوله : ( والعين باقية ) فإن كانت تالفة في الأولى فهو مقر بالقيمة لمنكرها فتترك في يده ، شرح المنهج . قوله : ( بيمينه في الأولى ) انظر أي فائدة في يمينه مع بقاء العين وعدم مدة لها أجرة وتمكن صاحبها من أخذها . قوله : ( ولا معنى الخ ) لأن العارية مضمونة أيضا والعين باقية فيأخذها المالك ولا أجرة ، فإن تلفت العين فهو يدعي أقصى القيم والمستعير يدعي القيمة فاتفقا على القيمة فيأخذها المالك ويترك الزائد إلى البيان . قوله : ( ولو ادعى المالك الخ ) هذا عكس ما تقدم . وحاصله أنه إن كانت العين باقية ولم تمض مدة لها أجرة فيأخذ العين صاحبها ، وإن تلفت فالمالك يدعي القيمة والغاصب يدعي أقصى القيم فيأخذ المالك القيمة ويترك الزائد إلى البيان ، وأما إذا مضت مدة لها أجرة والعين باقية فيأخذ العين صاحبها ويترك الأجرة في يد الغاصب إلى البيان ، وإن تلفت العين فيأخذ المالك القيمة ويترك الزائد عن القيمة إلى البيان . قوله : ( جاهلا برجوع المعير ) خرج بالرجوع جهله بالموت أو الجنون أو الإغماء فتلزمه الأجرة لعدم التقصير من المالك حينئذ ، وكذا لو أباح الطعام ثم رجع ثم أكله المباح له جاهلا بالرجوع فإنه يغرم ؛ لأن إباحة المنافع أضعف من إباحة الأعيان فضيق في الأعيان ز ي . ومنه يؤخذ أنه لو أعاره شاة لدرها ونسلها أو أعاره شجرة لأخذ ثمرها ثم رجع ولم يعلم فإنه يغرم بدل الدر والنسل ، وكذا نقل عن الزيادي . قوله : ( والأصل بقاء السلطنة ) أي سلطنة المستعير . PageV03P501(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الغصب ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد العارية لمناسبته لها في الضمان في الجملة ولأن كلا منهما فيه وضع اليد على مال الغير وهو كبيرة ، قيل : إن لم يبلغ نصابا أي ربع دينار ، وقيل : إن بلغه ولو حبة بر اه . واعتمد م ر الأول . | قوله : ( جهارا ) لإخراج السرقة . قوله : ( استيلاء ) أي في الواقع وإن لم يقصده ، فالمعنى الشرعي أعم من المعنى اللغوي من جهتين : أولاهما قوله استيلاء يشمل المنافع كإقامة من قعد بمسجد وإن لم يقعد في محله لأنه 
ms1798	 استيلاء حكما والثانية : قوله : ( بلا حق ) يشمل ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله والمعنى اللغوي مقيد بالأخذ ظلما فيكون أخص من المعنى الشرعي ، على خلاف الغالب من أن المعنى اللغوي أعم . قوله : ( على حق الغير ) ولو منفعة كإقامة من قعد بمسجد أو سوق وإن لم يستول على محله ، أو غير مال ككلب نافع وزبل ؛ شرح المنهج . وقوله : كإقامة من قعد بمسجد أي فيصير أحق بمحله ، فإن فارقه لعذر كإجابة داع وحدث ورعاف ليعود لم يبطل اختصاصه وإن لم يترك متاعه ، وإن فارقه لا لعذر أو له لا ليعود بطل اختصاصه ، والقعود لذكر أو تسبيح أو سماع قرآن حكمه كالجالس للصلاة ، وإذا اعتاد موضعا ليقرأ فيه قرآنا أو علما شرعيا أو يفتي فيه فإن فارقه تاركا لحقه أو منتقلا لغيره بطل حقه وإلا فلا ، ومثله جلوس الطالب بين يدي المدرس بشرط أن يستفيد ، اه مناوي في أحكام المساجد . وليس من الاستيلاء ما لو منع شخصا عن سقي زرعه أو شجره حتى تلف لأنه لم يوجد منه فعل ، بخلاف ما لو أتلف دابة فيها لبن فمات ولدها فإنه يضمن الولد للفعل الذي وجد منه وهو إتلاف غذائه . | قوله : ( الغير ) دخول الألف واللام على ( الغير ) قليل في اللغة كثير في ألسنة الفقهاء ، وقد عده الحريري لحنا اه دميري . قوله : ( بلا حق ) خرج العارية والسوم ونحوهما ؛ زاد بعضهم ( جهارا ) لإخراج السرقة ، ولا حاجة إليه لخروجها بقوله ( استيلاء ) لأنه منبىء عن القهر والغلبة شرح م ر . قوله : ^ { ولا تأكلوا أموالكم } ^ ( النساء : 29 ) هو من باب الكلية ، أي لا يأكل واحد منكم مال غيره . وعبارة البيضاوي : قوله لا يأكل بعضكم مال بعض أي بالوجه الذي لم يبحه الله له وبين منصوب على الظرف أو الحال من الأموال . قوله : ( بالباطل ) أي بغير حق ، أما إذا كان بحق فإنه يجوز كالظافر بجنس حقه أو بغيره على ما فيه من التفصيل . PageV03P502 قوله : ( إن دماءكم ) أي سفك دماء بعضكم وأكل أموال بعضكم والخوض في أعراض بعضكم ، فهو على حذف مضاف 
ms1799	 في الكل . وعبارة ع ش : أي إن دماء بعضكم الخ حرام على غيركم ، وترك الشارح ذلك اكتفاء بما قبله . قوله : ( ودخل في التعريف المذكور ) أي كما دخل فيه أيضا ما فيه الضمان والإثم كالاستيلاء على المتمول عدوانا ، وما فيه الإثم فقط كالاستيلاء على الاختصاص عدوانا . قوله : ( ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله الخ ) قال م ر : وقد أفاد الوالد أن الذي يتحصل من كلام الأصحاب في تعريف الغصب أنه حقيقة وإثما وضمانا الاستيلاء على مال الغير عدوانا وضمانا الاستيلاء على مال الغير بغير حق وإثما الاستيلاء على حق الغير عدوانا . وحاصله أنه إما أن يكون الغصب فيه الإثم والضمان كما إذا استولى على مال غيره عدوانا ومنه القبض بالبيع الفاسد أو الضمان دون الإثم كما إذا استولى على مال غيره يظن أنه ماله ، أو الإثم دون الضمان كما إذا استولى على اختصاص غيره عالما به . ومثل الاختصاص المال الذي لا يتمول كالحبة والحبتين من الحنطة ونحوها ، ولو أخذ مال غيره بالحياء كان له حكم الغصب فقد قال الغزالي : من طلب من غيره مالا في الملا فدفعه إليه لباعث الحياء فقط لم يملكه ولا يحل له التصرف فيه . | قوله : ( مطلقا ) أي في كل الصور . قوله : ( وليس مرادا ) أي الاقتضاء . وقوله : ( وإن كان ) أي اقتضاؤه الإثم . وبعد ذلك هذا الصنيع من الشارح فيه مسامحة ؛ لأن الرافعي عرف الغصب باعتبار الإثم فقط فخروج هذه الصورة من تعريفه صحيح والمصنف عرف بتعريف عام شامل لها ولغيرها وشموله لها صحيح ولا يعترض بتعريف على تعريف آخر . قوله : ( فلو ركب الخ ) مفرع على التعريف ، والركوب ليس قيدا أي أو سحبها أو ساقها أو زوال لها بشيء بشرط عدم الرضا من صاحبها . قوله : ( أو جلس على فراشه ) أي ولم تدل قرينة الحال على إباحة الجلوس مطلقا أو لناس مخصوصين منهم هذا الجالس كفرش مساطب البزازين لمريد الشراء منهم ، شرح م ر وحج . ومثل الجلوس ما لو تحامل برجله وإن تحامل معها على الرجل الأخرى الخارجة عن 
ms1800	 الفراش ، ومنه ما يقع كثيرا من المشي على ما يفرش في صحن الجامع الأزهر من الفراوي والثياب ونحوهما . وينبغي أن محل الضمان ما لم تعم الفراوي ونحوها المسجد بأن كان صغيرا أو كثرت ، وإلا فلا ضمان ولا حرمة لتعدي الواضع بذلك كما قاله ع ش على م ر . وانظر لو كان الفراش كبيرا هل يضمن جميعه أو قدر ما استولى عليه ؟ ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط ؟ الذي يظهر PageV03P503 الثاني فيهما برماوي . ولو جلس عليه آخر بعد قيام الأول فهو غاصب أيضا وهكذا والقرار على الأخير ق ل . وعبارة ع ش على م ر : ولو جلس عليه ثم انتقل عنه ثم جلس آخر عليه فكل منهما غاصب ، ولا يزول الغصب عن الأول بانتقاله عنه لأن الغاصب إنما يبرأ بالرد للمالك أو لمن يقوم مقامه ، فلو تلف فينبغي أن يقال : إن تلف في يد الثاني فقرار الضمان عليه أو بعد انتقاله أيضا عنه فعلى كل الضمان ، لكن هل للكل أو النصف ؟ فيه نظر ، ويظهر الأول . ومعنى كون القرار على كل أن كلا لو غرم لا يرجع على الآخر لا أن المالك يغرم كل القيمة ، ولو نقل الدابة ومالكها راكب عليها بأن أخذ برأسها وسيرها فيحتمل أن لا يكون غاصبا لها لأنه لا يعد مستوليا عليها مع استقلال مالكها بالركوب ، بدليل أنهما لو تنازعاها حكم أنها للراكب واختص به الضمان إذا أتلفت شيئا سم . ولو غصب حيوانا فتبعه ولده الذي من شأنه أن يتبعه أو هادي الغنم فتبعته الغنم لم يضمن التابع في الأصح لانتفاء استيلائه عليه ، وكذا لو غصب أم النحل فتبعها النحل لا يضمنه إلا إن استولى عليه ، ولو أوقد نارا في ملكه فطارت شرارة إلى ملك غيره وأحرقت شيئا ، فإن كان بحسب العادة فلا ضمان وإن كان على خلاف ذلك ضمن ما أتلفه اه برماوي . ولو دخل على حداد يطرق الحديد فطارت شرارة أحرقت ثوبه لم يضمن 