ms601	 جبهته ، بأن قال : إنما أمر الساجد أن يمس من وجهه الأرض ما أمكنه إمساسه محاذيا به القبلة ، ولا شىء من وجه ابن آدم يمكنه إمساسه منه غير جبهته وأنفه ، فإذا سجد على جبهته وأنفه ، فقد فعل أكثر ما يقدر عليه ، فإن قصر عن ذلك وسجد على جبهته دون أنفه ، فقد أدى فرضه ، وهذا إجماع من جمهور الأمة . وفى الحديث : أن المصلى فى الطين يسجد عليه ، وهذا عند العلماء إذا كان يسيرا لا يمرث وجهه ولا ثيابه ؛ ألا ترى أن وجهه كان سالما PageV02P433 من الطين ، وإنما كان منه شىء على جبهته وأرنبته ، فإذا كان الطين كثيرا ، فالسنة فيه ما روى يعلى بن أمية عن الرسول أنه صلى بإيماء على راحلته فى الماء والطين ، وبه قال أكثر الفقهاء . واختلف قول مالك فى ذلك ، فروى أشهب عنه فى العتبية أنه لا يجزئه إلا أن ينزل بالأرض ويسجد عليها على حسب ما يمكنه ؛ استدلالا بحديث أبى سعيد ، وقال ابن حبيب : مذهب مالك أنه يؤمى ، إلا عبد الله بن عبد الحكم ، فإنه كان يقول : يسجد عليه ويجلس فيه إذا كان لا يعم وجهه ولا يمنعه من ذلك إلا إحراز ثيابه . قال ابن حبيب : وبالأول أقول ؛ لأنه أشبه بيسر الله فى الدين ، وأنه لا طاعة فى تلوث الثياب فى الطين ، وإنما يؤمى فى الطين إذا كان لا يجد المصلى موضعا نقيا من الأرض يصلى عليه ، فإن طمع أن يدرك موضعا نقيا قبل خروج الوقت لم يجزه الإيماء فى الطين . * * *(@)(@@) | 113 - باب عقد الثياب وشدها(@)(@@) قد تقدم فى أول ( كتاب الصلاة ) ، فأغنى عن الإعادة . * * *(@)(@@) | 114 - باب لا يكف شعرا ولا ثوبا في الصلاة(@)(@@) / 170 - فيه : ابن عباس : أن النبي عليه السلام ، قال : ( أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، ولا نكف شعرا ولا ثوبا ) . قال الطبرى : فيه البيان أنه غير جائز للمرء أن يصلى عاقصا شعره أو كافا ثوبه ، يرفع أسافله من الأرض أو يشمر أكمامه ، فإن صلى PageV02P434 وهو عاقص شعره أو كاف ثوبه ، فقد أساء ولا إعادة عليه لإجماع الأمة 
ms602	 على ذلك ، ورواية عن الرسول على أنه لا إعادة عليه ، وممن روى عنه ذلك من السلف : على ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وابن عمر ، وأبو هريرة ، وكان ابن عباس إذا سجد يقع شعره على الأرض ، وقال ابن عمر لرجل رآه يسجد معقوصا شعره : أرسله يسجد معك . وقال ابن المنذر : على هذا قول أكثر أهل العلم غير الحسن البصرى ، فإنه قال : من صلى عاقصا شعره أو كافا ثوبه ، فعليه إعادة الصلاة . وأجمع الفقهاء أنه يجوز السجود على اليدين فى الثياب ، وإنما كره ذلك ابن عمر ، وسالم ، وبعض التابعين ، وحجة الجماعة ما رواه يحيى بن أبى كثير ، عن أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه : ( أن نبى الله نهى أن يكشف الثوب عن يده إذا سجد ) . وقال الحسن : كان أصحاب الرسول يسجدون وأيديهم فى ثيابهم ، ذكره ابن أبى شيبة ، وإجماع الأمة على جواز السجود على الركبتين مستورتين . وحجة من كره ذلك أن اليدين حكمهما حكم الوجه لا حكم الركبتين ، وقياسا على أن اليدين من المرأة تبع للوجه فى كشفهما فى الإحرام ، فكذلك اليدان تبع للوجه فى كشفهما فى السجود ، واحتج الطحاوى بهذا الحديث فى جواز السجود على كور العمامة فقال : قال عليه السلام : ( أمرت أن أسجد على سبعة آراب ) ، ولو سجد على ركبتيه ويديه ورجليه وهى مستورة جاز ، وكذلك السجود على PageV02P435 الجبهة وهى مستورة ، وقد تقدم اختلاف العلماء فى السجود على كور العمامة فى باب السجود على الثوب فى شدة الحر فى أبواب اللباس فى الصلاة قبل هذا . وقوله : ولا أكف شعرا ، ولا ثوبا ، يعنى : ولا أضمهما ، ويروى ولا أكفت ثوبا ، والمعنى واحد ، وفى الحديث : ( اكفتوا صبيانكم عند فحمة العشاء ، فإن للشيطان انتشارا وخطفة بالليل ) ، ومنه قوله تعالى : { ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا } [ المرسلات : 25 ، 26 ] . * * *(@)(@@) | 115 - باب لا يفترش ذراعيه في السجود(@)(@@) وقال أبو حميد : سجد النبي عليه السلام ، ووضع يديه غير مفترش ولا قابضهما . / 171 - فيه : أنس ، قال عليه السلام : ( اعتدلوا في السجود ، ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب ) . قال الطبرى : فيه أن 
ms603	 الحق على المصلى أن يجافى عن جنبيه ويعلى صدره عن الأرض ، ولا يفترش ذراعيه ، وذلك أنه إذا افترشهما لم يبد وضح إبطيه كما كان يبدو من رسول الله على نحو ما تقدم قبل هذا . فإن قال قائل : فما أنت قائل فيما حدثكم به ابن سنان ، عن أبى عاصم ، عن ابن جريج ، عن نافع ، قال : كان ابن عمر يصلى فيضم يديه إلى جنبيه . PageV02P436 قيل له : جائز لم يفعل ذلك ابن عمر إلا عند ازدحام الناس وتضايق المكان حتى لا يقدر على التجافى فيه ؛ لأن المعروف عنه ما حدثنا أبو كريب : حدثنا عمر بن عبيد الطنافسى ، عن آدم بن على قال : صليت إلى جنب ابن عمر ، فافترشت ذراعى ، فقال لى : ( لا تفترش افتراش السبع ، وادعم على راحتيك ، وأبد ضبعيك ، فإذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك ) ، فإذا كان ابن عمر قد روى عنه الوجهان ، فالحق أن يوجه كل واحد منهما إلى أولى الأمور بها ، وأشبهها بالسنة ، وقد تقدم فى ( باب يبدى ضبعيه ويجافى فى السجود ) ، إلا أنه لا إعادة عند جميع العلماء على من ترك ذلك لاختلاف السلف فيه . * * *(@)(@@) | 116 - باب من استوى قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض(@)(@@) / 172 - فيه : مالك بن الحويرث ( أنه رأى النبي عليه السلام ، يصلي ، فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض ، حتى يستوي جالسا ) . ذهب جمهور العلماء إلى ترك الأخذ بهذا الحديث ، وقالوا : إذا رفع رأسه من السجدة الآخرة من الركعة الأولى والركعة الثالثة ينهض على صدور قدميه ولا يجلس ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس ، وقال النعمان بن أبى عياش : أدركت غير واحد من أصحاب الرسول إذا رفع رأسه من السجدة فى الركعة PageV02P437 الأولى والثالثة قام كما هو ولم يجلس ، وكان النخعى يسرع فى القيام فى ذلك ، وقال الزهرى : كان أشياخنا يقولون ذلك . وقال أبو الزناد : تلك السنة ، وبه قال مالك ، والثورى ، والكوفيون ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال ابن حنبل : أكثر الأحاديث على هذا ، وذكر عن عمر ، وعلى ، وعبد الله . وذهب الشافعى إلى الأخذ 
ms604	 بهذا الحديث فقال : يقعد فى وتر من صلاته ثم ينهض . قال الطحاوى : وحجة الجماعة على الشافعى ما حدثنا على بن سعيد بن بشر قال : حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع ، حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا حسن بن الحر ، حدثنى عيسى بن عبد الله بن مالك ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن عباس بن سهل الساعدى : كان فى مجلس فيه أبوه ، وكان من أصحاب الرسول وفى المجلس أبو هريرة ، وأبو أسيد ، وأبو حميد الساعدى من الأنصار ، وأنهم تذاكروا الصلاة ، فقال أبو حميد : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله قالوا : فأرنا ، فقام يصلى ، فقام فكبر ورفع يديه فى أول التكبير ، ثم ذكر حديثا طويلا فيه أنه لما رفع رأسه من السجدة الثانية فى الركعة الأولى قام ولم يتورك . فلما جاء هذا الحديث كما ذكرنا وخالف حديث مالك بن الحويرث احتمل أن PageV02P438 يكون ما فعله رسول الله فيه لعلة كانت به فقعد من أجلها ، لا لأن ذلك من سنة الصلاة ، كما كان ابن عمر يتربع فى الصلاة ، فلما سئل عن ذلك قال : إن رجلاى لا تحملانى ، فكذلك احتمل أن يكون ما فعله رسول الله من القعود كان لعلة أصابته حتى لا يضاد حديث مالك ابن الحويرث ، وهذا أولى بنا من حمل ما روى عنه على التنافى والتضاد . وحديث أبى حميد أيضا حكاه بحضرة جماعة من أصحاب الرسول فلم ينكر عليه ذلك أحد منهم ، فدل أن ما عندهم فى ذلك غير مخالف لما حكاه لهم فى حديث مالك ابن الحويرث من قول أيوب أن ما كان عمرو بن سلمة يفعله من ذلك لم ير الناس يفعلونه ، وهو قد رأى جماعة من جلة التابعين ، فذلك حجة فى دفع حديث مالك بن الحويرث أن تكون سنة . ثم النظر يوافق ما رواه أبو حميد ، وذلك أنا رأينا الرجل إذا خرج فى صلاته من حال إلى حال استأنف ذكرا ، من ذلك أنا رأيناه إذا أراد الركوع كبر وخر راكعا ، وإذا رفع رأسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده 
ms605	 ، وإذا خر من القيام إلى السجود قال : الله أكبر ، وإذا رفع رأسه من السجود قال : الله أكبر ، وإذا عاد إلى السجود فعل ذلك أيضا ، وإذا رفع رأسه لم يكبر من بعد رفعه رأسه إلى أن يستوى قائما غير تكبيرة واحدة ، فدل ذلك أنه ليس بين سجوده وقيامه جلوس ، ولو كان بينهما جلوس لاحتاج إلى أن يكون يكبر بعد رفعه رأسه من السجود للدخول فى ذلك الجلوس ، ولاحتاج إلى تكبيرة أخرى إذا نهض للقيام ، فلما لم يؤمر بذلك ، ثبت أن لا قعود بين الرفع من السجدة الآخرة والقيام إلى الركعة التى بعدها ؛ ليكون ذلك وحكم سائر الصلاة مؤتلفا غير مختلف . PageV02P439 * * *(@)(@@) | 117 - باب كيف يعتمد على الأرض إذا قام من الركعة(@)(@@) / 173 - فيه : أبو قلابة : جاءنا مالك بن الحويرث ، فصلى بنا ، وقال : إني لأصلي بكم ، وما أريد الصلاة ، لكنى أريد أن أريكم كيف كان رسول الله يصلي ، قال أيوب : قلت لأبي قلابة : كيف كانت صلاته ؟ قال : مثل صلاة شيخنا هذا عمرو بن سلمة ، فقال أيوب : وكان ذلك الشيخ يتم التكبير ، وإذا رفع رأسه من السجدة الثانية ، جلس واعتمد على الأرض ، ثم قام . اختلف العلماء فى اعتماد الرجل على يديه عند القيام ، فروى عن ابن عمر أنه كان يعتمد على يديه إذا أراد القيام ، ويروى مثله عن مكحول ، وعطاء ، ومسروق ، والحسن ، وهو قول الشافعى ، وأحمد ، والحجة لهم هذا الحديث ، وأجازه مالك فى العتبية ، ثم كرهه . ورأت طائفة أن لا يعتمد على يديه إلا أن يكون شيخا كبيرا أو مريضا ، وروى ذلك عن على بن أبى طالب ، وبه قال النخعى ، والثورى ، وكره الاعتماد ابن سيرين ، وقال الشافعى : كان عمر ، وعلى وأصحاب رسول الله ينهضون فى الصلاة على صدور أقدامهم ، وعن ابن مسعود مثله . PageV02P440 * * *(@)(@@) | 118 - باب يكبر ، وهو ينهض من السجدتين(@)(@@) وكان ابن الزبير يكبر في نهضته . / 174 - فيه : أبو سعيد : أنه صلى فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود ، وحين سجد ، وحين رفع ، وحين قام من الركعتين ، وقال : هكذا رأيت النبي فعل . / 175 - وفيه : مطرف قال : صليت أنا وعمران 
ms606	 خلف علي بن أبي طالب ، فكان إذا سجد كبر ، وإذا رفع كبر ، وإذا نهض من الركعتين كبر ، فلما سلم قال عمران : لقد صلى بنا هذا صلاة رسول الله . وقد تقدم فى ( باب إتمام التكبير فى الركوع ) ، أن مذهب أكثر العلماء أن التكبير فى القيام من الركعتين مع قيامه كسائر تكبير الصلاة ، التكبير فى حال الخفض والرفع على ما جاء فى حديث هذا الباب . واختلف فيه قول مالك ، فروى ابن وهب عنه أنه قال : إن كبر بعد استوائه فهو أحب إلى ، وإن كبر فى نهوضه بعد ما يفارق الأرض فهو فى سعة ، وذكر فى ( الموطأ ) عن أبى هريرة ، وجابر ، وابن عمر : أنهم كانوا يكبرون فى حال قيامهم . وقال فى ( المدونة ) : لا يكبر حتى يستوى قائما ، ويحتمل أن يكون وجه هذه الرواية إجماعهم على أن تكبير افتتاح الصلاة هو بعد القيام ، فشبه القيام إلى الثنتين الباقيتين بالقيام فى أول الصلاة ، والله أعلم ، إذ كان فرض الصلاة ركعتين ركعتين ، ثم زيد فيها ركعتان ، فجعل افتتاح الركعتين المزيدتين كافتتاح المزيدة عليهما ، وقوله الذى وافق فيه الجماعة أولى وهو الذى تشهد له الآثار . PageV02P441 * * *(@)(@@) | 119 - باب سنة الجلوس في التشهد(@)(@@) وكانت أم الدرداء تجلس في صلاتها جلسة الرجل ، وكانت فقيهة . / 176 - وفيه : ابن عمر : أنه تربع في الصلاة فى جلوسه ، ففعله ابنه عبد الله ، وهو يومئذ حديث السن ، فنهاه ابن عمر ، وقال : إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى وتثني اليسرى ، فقلت : إنك تفعل ذلك ، فقال : إن رجلاي لا تحملاني . / 177 - وفيه : أبو حميد : أنه حكى صلاة رسول الله فى نفر من أصحابه ، وقال : أنا أحفظكم لذلك ، رأيته عليه السلام ، إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع مكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فإذا رفع رأسه استوى ، حتى يعود كل فقار إلى مكانه ، فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، وإذا جلس في الركعتين جلس على أصابع رجله اليسرى ونصب اليمنى ، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى 
ms607	 ، وقعد على مقعدته . اختلف العلماء فى صفة الجلوس فى الصلاة ، فذهب قوم إلى حديث ابن عمر وقالوا : سنة الجلوس فى الصلاة كلها وبين السجدتين أن ينصب رجله اليمنى ويثنى اليسرى ، ويقعد على وركه الأيسر حتى يستوى قاعدا ، هذا قول مالك وروى عن النخعى ، وابن سيرين . وذهب آخرون إلى حديث أبى حميد وقالوا : أما القعود فى آخر الصلاة ، فكما قال أهل المقالة الأولى ؛ لأن الجلسة الآخرة فيه مقاربة لما قال ابن عمر ، وأما القعود فى الجلسة الأولى فعلى الرجل اليسرى PageV02P442 على ما فى حديث أبى حميد ، هذا قول الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وذهب الثورى ، والكوفيون فى الجلوس كله إلى الجلسة الأولى من حديث أبى حميد ، وهو أن يجلس على رجله اليسرى مبسوطة تحته ، وينصب قدمه اليمنى ، وحجة أهل المقالة الأولى ، قول ابن عمر : إن ذلك سنة الصلاة والصاحب إذا ذكر السنة ، فلا تكون إلا سنة الرسول إما بقول منه أو بفعل شاهده . وحجة أهل المقالة الثانية : أن أبا حميد أراهم صلاة النبى ، عليه السلام ، فى نفر من الصحابة ولم ينكروا عليه ، فدل أن فعله سنة . واحتج الكوفيون بحديث وائل بن حجر ، أن النبى كان إذا جلس فى الصلاة فرش رجله اليسرى ثم قعد عليها ، وقد قال بعض العلماء : إن هذه الصفات كلها يجوز العمل بأيها شاء المصلى ؛ لأنها مروية عن النبى ، عليه السلام ، وقد روى عن جماعة من السلف أنهم كانوا يقعدون متربعين فى الصلاة كما كان يفعل ابن عمر ، منهم ابن عباس ، وأنس ، وفعله سالم ، وعطاء ، وابن سيرين ، ومجاهد ، وأجازه الحسن فى النافلة ، وكرهه ابن مسعود ، وقال : لأن أصلى على رضفتين أحب إلى من أن أتربع فى الصلاة ، وكرهه الحسن ، والحكم . واختلفوا فى جلوس المرأة فى الصلاة فرأت طائفة أن تقعد قعود الرجل كفعل أم الدرداء ، وهو قول النخعى ، ومالك بن أنس . ورأت طائفة أن تقعد كيف شاءت إذا اجتمعت ، هذا قول عطاء والشعبى ، وهو قول الكوفيين والشافعى ، وكانت صفية تصلى متربعة ، PageV02P443 وكان نساء ابن عمر يفعلن ذلك ، وقال بعض السلف 
ms608	 : كن النساء يؤمرون أن يتربعن إذا جلسن فى الصلاة ، ولا يجلسن جلوس الرجال على أوراكهن فيتقى أن يكون منهن الشىء . * * *(@)(@@) | 120 - باب من لم ير التشهد الأول واجبا لأن نبي الله قام من الركعتين ، ولم يرجع .(@)(@@) / 178 - فيه : ابن بحينة : أن رسول الله صلى بهم الظهر ، فقام من الركعتين الأوليين ولم يجلس ، فقام الناس معه ، حتى إذا قضى الصلاة ، انتظر الناس تسليمه ، كبر ، وهو جالس ، فسجد سجدتين ، قبل أن يسلم ، ثم سلم . وترجم له : ( باب التشهد فى الأولى ) . قال ابن القصار : أجمع فقهاء الأمصار : مالك ، وأبو حنيفة ، والثورى ، والليث ، والشافعى ، وأبو ثور ، وإسحاق على أن التشهد الأول ليس بواجب إلا أحمد بن حنبل ، فإنه قال : إنه واجب وحجته أن النبى ، عليه السلام ، تشهد وعلمهم التشهد ، وروى عن عمر بن الخطاب أنه قال : من لم يتشهد فلا صلاة له . والدليل على أنه غير واجب حديث ابن بحينة : ( أن النبى ، عليه السلام ، صلى ركعتين فقام إلى الثالثة ، ولم يجلس ، فلما تم أربعا PageV02P444 سجد للسهو قبل السلام ) ، فلو كان التشهد واجبا لرجع إليه حين سبح به ، ولم ينب منابه سجود السهو ؛ لأنه لا ينوب عن الفرض ؛ ألا ترى أنه لو نسى تكبيرة الإحرام أو سجدة لم ينب عنها سجود السهو ، فثبت أنه غير واجب . وفيه من الفقه : أن الجلسة الأولى سنة ؛ لأن سجوده عليه السلام ، للسهو ناب عن التشهد وعن الجلوس ، فدل أن الجلوس فيهما كالتشهد ، وسيأتى تمام القول فى هذه المسألة فى أبواب السهو فى آخر كتاب الصلاة ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 121 - باب التشهد في الآخرة(@)(@@) / 179 - فيه : ابن مسعود قال : كنا إذا جلسنا خلف النبي عليه السلام ، قلنا : السلام على جبريل وميكائيل ، السلام على فلان وفلان ، فالتفت إلينا رسول الله فقال : إن الله هو السلام ، فإذا صلى أحدكم ، فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد لله صالح في السماء والأرض ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد 
ms609	 أن محمدا عبده ورسوله . قال المؤلف : ذهب مالك ، والأوزاعى ، والكوفيون إلى أن التشهد الآخر ليس بفرض ، وقال الشافعى ، وأحمد بن حنبل : هو PageV02P445 فرض ، واحتج الشافعى بقوله عليه السلام : ( فإذا صلى أحدكم فليقل : التحيات لله ) ، قالوا : وأمره على الوجوب ، فجاوبهم أهل المقالة الأولى فقالوا : ليس كل أمره على الوجوب ؛ لأن الدلالة قد قامت على أن التكبير فى غير الإحرام والتسبيح فى الركوع والسجود ليس بواجب ، وقد أمر به عليه السلام وفعله ، وقال حين نزلت : { فسبح باسم ربك العظيم } [ الواقعة : 74 - 96 ] ، ( اجعلوها فى ركوعكم ) ، ولما نزلت : { سبح اسم ربك الأعلى } [ الأعلى : 1 ] ، قال : ( اجعلوها فى سجودكم ) ، وتلقى العلماء والشافعى معهم هذا الأمر على الندب ، ولم يقم عنده فرضه بفعله عليه السلام ، وأمره به ، فكذلك فعله التشهد ، وأمره به ليس بفرض ؛ لأن كليهما عنده ذكر ليس من عمل بدن ، وقد يأمر عليه السلام ، بالسنن كما يأمر بالفرائض ، وأيضا فإنه لما ناب سجود السهو عن التشهد فى الأولى وعن الجلوس فيها ، فأحرى أن ينوب عن التشهد فى الآخرة إذا جلس فيها وسها عن التشهد . فإن قيل : الجلسة الآخرة فريضة ، فكذلك ذكرها ، كما الجلسة الأولى سنة وذكرها مثلها . قيل : لا تكون الجلسة الآخرة مقدرة بذكرها وإنما هى للسلام ، وقد روى جماعة من السلف أنه من رفع رأسه من آخر سجدة ، فقد تمت صلاته ، روى ذلك عن على بن أبى طالب ، وعن سعيد بن المسيب ، والحسن ، وإبراهيم ، وقال عطاء : من نسى التشهد فصلاته جائزة ، وعن الحكم وحماد مثله . PageV02P446 وقال الطبرى ، والطحاوى : أجمع جميع المتقدمين والمتأخرين من علماء الأمة على أن الصلاة على النبى ، عليه السلام ، فى التشهد غير واجبة ، وشذ الشافعى فى ذلك فقال : من لم يصل على النبى فى التشهد الأخير وقبل السلام فصلاته فاسدة ، وإن صلى عليه قبل ذلك لم تجزه ، ولا سلف له فى هذا القول ولا سنة يتبعها ، وتشهد ابن مسعود الذى علمه النبى ، عليه السلام ، فى هذا الباب ليس فيه الصلاة على النبى ، عليه السلام ، وقد روى التشهد عن الرسول جماعة كرواية ابن 
ms610	 مسعود منهم أبو هريرة ، وابن عمر ، وابن عباس ، وجابر بن عبد الله ، وقال ابن عباس ، وجابر : كان النبى يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن . وذكر جابر مثل حديث ابن مسعود بزيادة كلمات ، وكذلك ذكر ابن عمر مثل حديث ابن مسعود ، وقال أبو سعيد الخدرى : كنا نتعلم التشهد كما نتعلم السورة ، وذكر مثل حديث ابن مسعود بخلاف كلمات ، رواه أبو موسى الأشعرى وعبد الله بن الزبير بزيادة ألفاظ ونقصان أيضا ، وقال ابن عمر : كان أبو بكر يعلمنا التشهد على المنبر كما تعلمون الصبيان فى الكتاب ، ثم ذكر مثل تشهد ابن مسعود . وقد علم عمر بن الخطاب الناس على المنبر التشهد بحضرة المهاجرين والأنصار وليس فى شىء من ذلك صلاة على النبى ، فلم ينكر ذلك عليه منكر ، فمن أوجب ذلك فقد رد الآثار وما مضى عليه السلف ، وأجمع عليه الخلف ، وروته عن نبيها عليه السلام ، فلا معنى لقوله . PageV02P447 وبتشهد ابن مسعود قال الكوفيون وأكثر أهل الحديث ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وذهب مالك إلى تشهد عمر بن الخطاب ، وهو : ( التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبى . . . ) ، إلى آخر تشهد ابن مسعود ، وذهب الشافعى إلى تشهد ابن عباس ، وفيه : ( التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ) ، وكلها قريبة بعضها من بعض ، ومعنى التحية : الملك لله ، والصلوات : هى الخمس ، والطيبات : الأعمال الزاكية . * * *(@)(@@) | 122 - باب الدعاء قبل السلام(@)(@@) / 180 - فيه : عائشة : أن نبي الله كان يدعو في الصلاة : ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا ، والممات ، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم ) ، فقال له قائل : ما أكثر ما تستعيذ من المغرم ! فقال : ( إن الرجل إذا غرم ، حدث فكذب ، ووعد فأخلف ) . / 181 - وفيه : أبي بكر الصديق : أنه قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : علمني دعاء أدعو به في صلاتي ، قال : ( قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ) . * * * PageV02P448(@)(@@) | 123 - باب ما 
ms611	 يتخير من الدعاء بعد التشهد ، وليس بواجب(@)(@@) / 182 - فيه : تشهد ابن مسعود ، قال فى آخره : ( ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه ، فيدعو ) . اختلف العلماء فى هذا الباب فقال مالك ، والشافعى ، وجماعة : لا بأس أن يدعو الرجل فى صلاته بما شاء من حوائج الدنيا ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يدعو فى الصلاة إلا بما يوجد فى القرآن ، وهو قول النخعى ، وطاوس ، واحتجوا بحديث معاوية بن الحكم لما شمت الرجل فى الصلاة ، فقال له الرسول : ( إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شىء من كلام الآدميين إنما هى تسبيح وقراءة ) . قالوا : ولا يجوز أن يريد جنس الكلام ؛ لأن جميع ما يوجد فى الصلاة من الأذكار من جنس الكلام ، فوجب أن يكون المراد ما يتخاطبون به فى العادة ، وقوله : ( يرحمك الله ) دعاء ، وقد نهى النبى عنه ، وهذا يمنع من فعل الدعاء بهذا الجنس . قال ابن القصار : فالجواب لأهل المقالة الأولى أن هذا وشبهه لا يجوز عندنا ، وهو أن يوجه دعاءه إلى إنسان يخاطبه به فى الصلاة ، وكأنه جواب عندنا على شىء كان منه ، فأما أن يدعو لنفسه ولغيره ابتداء من غير أن يخاطب فيه إنسانا فلا قضاء ، وقوله عليه السلام : لا يصلح فيها شىء من خطاب الناس متوجه إلى هذا ، أى : لا يتخاطب الناس فى الصلاة . ومن الحجة لهم قوله عليه السلام ، فى حديث ابن مسعود بعد فراغه من التشهد : ( ثم ليتخير من الدعاء أعجبه ويدعو ) ، ولم يخص دعاء فى القرآن من غيره ولو كان لا يجوز الدعاء إلا بما فى القرآن ما ترك عليه السلام ، بيان ذلك ولقال : ثم ليدعو بما شاء مما فى القرآن ، فلما PageV02P449 عم جميع الدعاء ، لم يخص بعضه إلا بدليل ، واستعاذته فى حديث عائشة من عذاب القبر ، ومن فتنة المسيح الدجال ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن المأثم والمغرم ليس شىء منه فى القرآن ، وقد روى عن جماعة من السلف مثل ذلك ، روى عن ابن عمر أنه قال : إنى لأدعو فى صلاتى حتى لشعير حمارى وملح بيتى ، وعن عروة بن 
ms612	 الزبير مثله . وكان رسول الله يدعو فى الصلاة فيقول : ( اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام والمستضعفين من المؤمنين ، واشدد وطأتك على مضر ) . فإن قيل : يحتمل أن يكون هذا وقت إباحة الكلام فى الصلاة ، ثم نسخ بعد ذلك . قيل : قد روى عن السلف استعمال الحديث ، ولا يجوز أن يخفى عليهم نسخه لو نسخ ، فكان على بن أبى طالب يقنت فى صلاة على قوم يسميهم ، وكان أبو الدرداء يدعو لسبعين رجلا فى صلاته ، وعن ابن الزبير أنه كان يدعو للزبير فى صلاته ، فإذا انضاف قول هؤلاء إلى قول عروة ، وابن عمر جرى مجرى الإجماع ؛ إذ لا مخالف لهم ، وقد كان عليه السلام يدعو فى سجوده : ( أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وبك منك ، لا أحصى ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ) ، وهذا مما ليس فى القرآن ، فسقط قول المخالف ، وروى عن ابن سيرين أنه قال : يجوز الدعاء فى المكتوبة بأمر الآخرة ، فأما الدنيا فلا ، فقال ابن عون : أليس فى القرآن : { واسألوا الله من فضله } [ النساء : 32 ] ؟ ، فسكت . وترجم فى كتاب الدعاء : ( باب الدعاء فى الصلاة ) ، وسيأتى فيه شىء من الكلام فى حديث أبى بكر ، إن شاء الله . PageV02P450 * * *(@)(@@) | 124 - باب من لم يمسح جبهته وأنفه حتى صلى(@)(@@) قال أبو عبد الله : رأيت الحميدي يحتج بهذا الحديث ألا يمسح الجبهة في الصلاة . / 183 - فيه : أبو سعيد : ( رأيت النبى ، عليه السلام ، يسجد في الماء والطين ، حتى رأيت الطين في جبهته ) . استحب العلماء ترك مسح الوجه حتى يفرغ من الصلاة ؛ لأنه من التواضع لله ، وخفف مالك مسحه فى الصلاة . * * *(@)(@@) | 125 - باب التسليم(@)(@@) / 184 - فيه : أم سلمة قالت : ( كان رسول الله إذا سلم ، قام النساء حين يقضي تسليمه ، ومكث يسيرا قبل أن يقوم ) . قال ابن شهاب : فأرى ، والله أعلم ، أن مكثه لكي ينفذ النساء قبل أن يدركهن من انصرف من القوم . اختلف العلماء فى وجوب التسليم ، فذهب جماعة من العلماء إلى أن التسليم فرض لا يصح الخروج من الصلاة إلا به ، وممن أوجب ذلك ابن مسعود ، قال : مفتاح 
ms613	 الصلاة التكبير ، وانقضاؤها التسليم ، ذكره الطبرى ، وبه قال عطاء ، والزهرى ، ومالك ، والشافعى ، وغيرهم . وذهب أبو حنيفة ، والثورى ، والأوزاعى ، إلى أن السلام سنة ، وأن الصلاة يصح الخروج منها بغير سلام ، واحتجوا بأن الرسول قال لابن مسعود حين علمه التشهد : ( فإذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك ) . PageV02P451 قالوا : ولم يذكر له السلام ، قالوا : وروى عن على بن أبى طالب أنه قال : إذا رفع رأسه من آخر سجدة ، ثم أحدث فقد تمت صلاته ، وعن سعيد بن المسيب ، والنخعى مثله . واحتج عليهم أهل المقالة الأولى بأن قوله عليه السلام ، لابن مسعود : ( فإذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك ) ، يحتمل أن يكون معناه : إذا سلمت ، بدليل سلامه عليه السلام فى كل صلواته ، وتعليمه ذلك لأمته عملا ومعاينة . ويحتمل أن يكون معناه : قد قاربت التمام ، كما قال تعالى فى المطلقات : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف } [ الطلاق : 2 ] ، وهذا معناه : قاربن بلوغ أجلهن ؛ لأنهن لو بلغن الأجل بانقضاء العدة لم يكن لأزواجهن إمساكهن بالمراجعة لهن ، وقد انقضت عدتهن . وقال الطبرى : السلام من الأعمال التى علم الرسول أمته العمل به كما علمهم التحريم فيها والقراءة ، فمن ضيع ذلك أو تركه عامدا فهو مفسد ؛ لأنه ضيع ما قامت له الحجة بجواز الصلاة معه ، وقد روى الثورى ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد ابن الحنفية ، عن على ، رضى الله عنه ، قال : قال النبى عليه السلام : ( تحريم الصلاة التكبير ، وتحليلها التسليم ) ، فكما لا يجوز الدخول فى الصلاة إلا بالإحرام ، فكذلك لا يجوز الخروج منها إلا بالسلام . واختلفوا فى صفة السلام ، فقالت طائفة : يسلم تسليمتين عن يمينه ، وعن يساره ، روى ذلك عن أبى بكر الصديق ، وعمر ، PageV02P452 وعلى ، وابن مسعود ، وعمار ، وروى ذلك عن الشعبى ، وعطاء ، وعلقمة ، والأسود ، وهو قول الثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، واحتجوا بآثار كثيرة رويت عن النبى ، عليه السلام ، بذلك منها : حديث ابن مسعود ، وعمار ، وأبى موسى ، ووائل بن حجر ، وأبى حميد الساعدى ، وابن عمر ، وجابر ابن عبد الله ، وجابر بن سمرة ، والبراء بن عازب ، وقبيصة 
ms614	 بن ذؤيب ، وعدى بن عميرة الحضرمى ، ويعقوب بن الحصين ، كلهم عن الرسول ، أسندها الطبرى كلها . وقالت طائفة : يسلم تسليمة واحدة فقط ، روى ذلك عن ابن عمر ، وأنس بن مالك ، وعائشة ، وسلمة بن الأكوع ، ومن التابعين : سليمان بن يسار ، وأبى وائل ، وسعيد بن جبير ، وابن سيرين ، والحسن ، وهو قول مالك ، والليث ، والأوزاعى ، ودفعوا أحاديث التسليمتين . والحجة لهم ما ذكره محمد بن عبد الحكم ، عن عبد الرحمن بن مهدى قال : أحاديث التسليمتين لا أصل لها . وقال الأصيلى : حديث أم سلمة المذكور فى هذا الباب يقتضى تسليمة واحدة ، وكذلك حديث ابن بحينة ، وحديث ذى اليدين ؛ لأن قول أم سلمة : ( كان الرسول إذا سلم ) ، يقتضى ظاهره أن كل ما وقع عليه اسم السلام يتحلل به من الصلاة . قال المهلب : لما كان السلام تحليلا من الصلاة ، وعلما على فراغها دلت التسليمة الواحدة على ذلك ، وإن كان فى التسليمتين PageV02P453 كمالا ، فقد مضى العمل بالمدينة فى مسجد رسول الله على تسليمة واحدة ، فلا يجب مخالفة ذلك . وذكر الطبرى قال : حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا الحجاج بن نصير ، أخبرنا أبو عبيدة ، حدثنا الحسن ومحمد بن سيرين ، قالا : حدثنا أنس ين مالك قال : ( صليت خلف رسول الله ، وأبى بكر ، وعمر ، وعثمان ، فكانوا يسلمون تسليمة واحدة ) ، وحدثنا محمد بن عبد الله الحجرى ، حدثنا يونس ، عن جرير بن حازم ، عن أيوب ، عن أنس مثله . وقال عبد الرحمن بن أبى ليلى : صليت خلف على بن أبى طالب فسلم واحدة ، ذكره ابن أبى شيبة . وقال الطبرى : القول فى ذلك عندنا أن يقال كلا الخبرين الواردين عن الرسول أنه كان يسلم واحدة ، وأنه كان يسلم تسليمتين صحيح ، وأنه من الأمر الذى كان يفعل هذا مرة وهذا مرة ، معلم ذلك أمته أنهم مخيرون فى العمل بأى ذلك شاءوا ، كرفعه عليه السلام يديه فى الركوع وإذا رفع رأسه منه ، وتركه ذلك مرة أخرى ، وكجلوسه فى الصلاة على قدمه اليسرى ونصبه اليمنى فيها مرة ، وإفضائه بأليته إلى الأرض ، وإدخاله قدمه اليسرى تحت فخذه اليمنى مرة فى 
ms615	 أشباه لهذا كثيرة . PageV02P454 * * *(@)(@@) | 126 - باب يسلم حين يسلم الإمام(@)(@@) وكان ابن عمر يستحب إذا سلم الإمام أن يسلم من خلفه . / 185 - فيه : عتبان بن مالك قال : صلينا مع النبي عليه السلام ، فسلمنا حين سلم . قال المؤلف : الكلام فى سلام الإمام والمأموم كالكلام فى إحرامهما ، وقد تقدم فى باب إنما جعل الإمام ليؤتم به فى أبواب الإمامة اختلاف العلماء فى ذلك ، فأغنى عن إعادته ، ونذكر هاهنا منه طرفا ، وذلك أنه لا يكون المصلى داخلا فى الصلاة محرما بها إلا بتمام التكبير ، لا ينبغى للمأموم أن يدخل فى صلاة لم يصح فيها دخول إمامه بعد ، والسلام كذلك ، ولا ينبغى أن يفعله المأموم إلا بعد فعل إمامه ؛ لأنه تحليل ، أو بعد تقدمه ببعض لفظ السلام ، هذا حق الائتمام فى اللغة أن يكون فعل المأموم تاليا لفعل الإمام ؛ ألا ترى قول عتبان : ( صلينا مع الرسول فسلمنا حين سلم ) ، وهذا يقتضى أن سلامهم كان بعد تمام سلامه عليه السلام ، وهو الذى كان يستحبه ابن عمر . * * *(@)(@@) | 127 - باب من لم ير رد السلام على الإمام ، واكتفى بتسليم الصلاة(@)(@@) / 186 - فيه : عتبان بن مالك أنه قال : صلينا مع النبي عليه السلام ، ثم سلم ، وسلمنا حين سلم . هذا الحديث حجة لمن قال : يسلم المأموم واحدة ؛ لأن قول عتبان : ( وسلمنا حين سلم ) ، يقتضى أقل ما يقع عليه اسم سلام ، وذلك تسليمة PageV02P455 واحدة ، وممن كان لا يرد على الإمام ، روى جرير بن حازم ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان إذا سلم الإمام قال : السلام عليكم ، لم يزد عليها إلا أن يسلم أحد عن يمينه وشماله يرد عليه ، فى مصنف حماد بن سلمة . وقال ابن المنذر : قال عمار بن أبى عمار : كان مسجد المهاجرين يسلمون تسليمة واحدة ، وكان مسجد الأنصار يسلمون تسليمتين ، فالمهاجرين لم يكونوا يردون على الإمام . وفيها قول ثان روى النخعى قال : لا أعلم عليه بأسا أن يرد وإن لم يرد ، وممن كان يرى أن يرد على الإمام : ذكر ابن أبى شيبة عن ابن عمر أنه كان يرد السلام على الإمام وهو 
ms616	 قول الشعبى ، وسالم ، وسعيد بن المسيب ، وعطاء ، وقال مالك فى ( المدونة ) : يسلم المأموم عن يمينه ، ثم يرد على الإمام فإن كان عن يساره أحد رد عليه ، وقد كان من قول مالك فى المأموم : يسلم عن يمينه ثم عن يساره ، ثم يرد على الإمام ، ومن قال بالرد على الإمام تأول فى ذلك أن الإمام يسلم عليهم ، فلزمهم الرد عليه كسائر السلام . ومن قال بالتسليمتين من أهل الكوفة يجعلون التسليمة الثانية ردا على الإمام ، وهو عندهم سنة ، والأولى هى الفريضة التى بها يخرج من الصلاة . وأظن البخارى ، رحمه الله ، أراد بهذا الباب رد قول من أوجب التسليمة الثانية ، ولا أعلم قال ذلك إلا الحسن بن صالح ، وحكى الأصيلى فى الدلائل أنه قول أحمد بن حنبل . PageV02P456 وقال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه العلم على أن صلاة من اقتصر على تسليمة واحدة جائزة ، وقال مالك فى المجموعة : كما يدخل فى الصلاة بتكبيرة واحدة كذلك يخرج منها بتسليمة واحدة ، وعلى ذلك كان الأمر فى القديم ، وإنما حدث تسليمتان مذ كان بنو هاشم . * * *(@)(@@) | 128 - باب الذكر بعد الصلاة(@)(@@) / 187 - فيه : ابن عباس قال : كان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة ، على عهد رسول الله ، وقال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته . / 188 - وقال ابن عباس مرة : كنت أعلم انقضاء صلاة الرسول بالتكبير . / 189 - وفيه : أبو هريرة قال : جاء الفقراء إلى رسول الله فقالوا : ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضل من أموال يحجون بها ، ويجاهدون ، ويعتمرون ، ويتصدقون ، قال : ( ألا أحدثكم إن أخذتم أدركتم ، ولم يدرككم أحد إلا من عمل مثله ، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ) . / 190 - وفيه : المغيرة : أن النبي عليه السلام ، كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد 
ms617	 ) . PageV02P457 قال الطبرى : فى حديث ابن عباس الدلالة على صحة فعل من كان من الأمراء والولاة يكبر بعد فراغه من صلاة المكتوبة فى جماعة ويكبر من وراءه من المصلين بصلاته . قال المؤلف : ولم أجد من الفقهاء من يقول بشىء من هذا الحديث إلا ما ذكره ابن حبيب فى الواضحة قال : يستحب التكبير فى العساكر والثغور بأثر صلاة الصبح ، والعشاء تكبيرا عاليا ثلاث مرات ، وهو قديم من شأن الناس . وروى ابن القاسم عن مالك فى العتبية قال : التكبير خلف الصلوات الخمس بأرض العدو محدث أحدثه المسودة ، وكذلك فى دبر الصبح ، والمغرب فى بعض البلدان . وقول ابن عباس : إن رفع الصوت بالذكر كان حين ينصرف الناس من المكتوبة على عهد الرسول ، يدل أنه لم يكن يفعل ذلك الصحابة حين حدث ابن عباس بهذا الحديث ؛ إذ لو كان يفعل ذلك الوقت لم يكن لقوله كان يفعل على عهد رسول الله معنى ، وهذا كما كان أبو هريرة يكبر عند كل خفض ورفع يقول : أنا أشبهكم صلاة برسول الله ، فكان التكبير بأثر الصلوات مثل هذا مما لم يواظب الرسول عليه طول حياته ، وفهم أصحابه أن ذلك ليس بلازم فتركوه خشية أن يظن من قصر علمه أنه مما لا تتم الصلاة إلا به ، فلذلك كرهه من الفقهاء من كرهه ، والله أعلم ، وقد روى عن عبيدة أن ذلك بدعة . وفى حديث أبى هريرة ، وحديث المغيرة فضل الذكر بعد الصلاة ، وأن ذلك من رغائب الخير وسبيل الصالحين ، وسأزيد هذا المعنى بيانا ، PageV02P458 وأبين اهل الذكر بعد الصلاة أفضل أم قراءة القرآن فى كتاب الدعاء فى باب الدعاء بعد الصلاة ، إن شاء الله . قال المهلب : فى حديث أبى هريرة فضل الغنى نصا لا تأويلا إذا استوت أعمالهم بما افترض الله عليهم ، فللغنى حينئذ فضل أعمال البر من الصدقة وإحياء الأرماق ، وإعانة ابن السبيل ، وفك الأسير والجهاد وشبه ذلك ، مما لا سبيل للفقراء إليها ولا قدرة لهم عليها ، فبهذا يفضل الغنى الفقير ، وإنما يفضل الفقير الغنى إذا فضل صاحبه بالعمل ، وسيأتى تمام 
ms618	 القول فى ذلك فى كتاب الرقائق ، إن شاء الله . وفيه : أن العالم إذا سئل عن مسألة يقع فيها الخلاف بين الأمة أن يجيب بما يلحق به المفضول درجة الفاضل ، ولا يجيبه بنفس التفاضل خوف وقوع الخلاف . وفى ( الموطأ ) : عن عطاء بن يزيد ، عن أبى هريرة زيادة فى حديثه المذكور فى هذا الباب وهو أنه قال : ( من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وختم المائة بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير ، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ) . وقوله : ( ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) ، قال ابن السكيت : الجد ، بفتح الجيم ، الحظ والبخت ، أى : من كان له جد فى الدنيا لم ينفع ذلك عند الله فى الآخرة ، وكذلك فسره أبو عبيد وجميع أهل PageV02P459 اللغة ، وسأذكر قول الطبرى فى هذه الكلمة فى باب القدر فى باب لا مانع لما أعطى الله ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 129 - باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم(@)(@@) / 191 - فيه : سمرة بن جندب قال : ( كان عليه السلام ، إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه ) . / 192 - وفيه : زيد بن خالد أنه قال : صلى لنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف أقبل على الناس . . . ، الحديث . / 193 - وفيه : أنس : ( أخر الرسول الصلاة إلى شطر الليل ، ثم خرج ، فصلى ، فأقبل علينا بوجهه . . . ) ، الحديث . قال المهلب : استقبال الرسول الناس بوجهه هو عوض من قيامه من مصلاه ؛ لأن قيامه إنما هو ليعرف الناس بفراغ الصلاة ، ولذلك ترجح مالك ، يرحمه الله ، فقال فى إمام مسجد القبائل والجماعات : لابد أن يقوم من موضعه ، ولا يقوم فى داره وسفره إلا أن يشاء . وفى بقاء الإمام فى موضعه تخليط على الداخلين ، وأن موضع الإمام موضع خطة وولاية ، فإذا قضى صلاته زال منه ، وكان على بن أبى طالب إذا صلى استقبل القوم بوجهه ، وكان إبراهيم النخعى إذا سلم انحرف واستقبل القوم . PageV02P460 * * *(@)(@@) | 130 - باب مكث الإمام في مصلاه بعد التسليم(@)(@@) وكان ابن عمر 
ms619	 يصلي في مكانه الذي يصلى فيه الفريضة ، وفعله ابن القاسم ، ويذكر عن أبي هريرة رفعه : لا يتطوع الإمام في مكانه ، ولم يصح . / 194 - فيه : عن أم سلمة ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا ) . قال ابن شهاب : فنرى ، والله أعلم لكي ينفذ من ينصرف من النساء . وقالت مرة : فينصرف النساء ، فيدخلن بيوتهن قبل أن ينصرف رسول الله . ذهب جمهور العلماء أن الإمام لا يتطوع فى مكانه الذى صلى فيه الفريضة ، وذكر ابن أبى شيبة ، عن على قال : لا يتطوع الإمام حتى يتحول من مكانه أو يفصل بينهما بكلام ، وكرهه ابن عمر للإمام ، ولم ير به بأسا لغيره ، وعن عبد الله بن عمرو مثله ، وروى موسى عن القاسم أن الإمام إذا سلم فواسع أن ينتفل فى مكانه ، وهذا لم أجده لغيره من العلماء . وأما مكث الإمام فى مصلاه بعد السلام ، فقد كرهه أكثر العلماء إذا كان إماما راتبا إلا أن يكون مكثه لعلة ، كما فعل عليه السلام من أجل انصراف النساء قبل أن يدركهن الرجال ، هذا قول الشافعى ، وأحمد بن حنبل ، وقال مالك : يقوم ولا يقعد فى الصلاة كلها إذا كان إمام مسجد جماعة ، وإن كان إماما فى سفر ، فإن شاء قام وإن شاء قعد . PageV02P461 وقال أبو حنيفة : كل صلاة بعدها نافلة فإنه يقوم لها ، وما لا نافلة بعدها كالعصر والفجر ، فإن شاء قام وإن شاء قعد ، وهو قول أبى مجلز . وقال محمد : ينتقل فى الصلوات كلها ؛ ليتحقق المأموم أنه لم يبق عليه شىء من الصلاة من سجود سهو ولا غيره . وذكر ابن أبى شيبة ، عن ابن مسعود ، وعائشة قالا : ( كان عليه السلام إذا سلم لم يقعد إلا بمقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . وقال ابن مسعود أيضا : كان الرسول إذا قضى الصلاة انفتل سريعا ، فإما أن يقوم وإما أن ينحرف . وقال ابن جبير : شرق أو غرب ، ولا تستقبل القبلة . وقال قتادة : كان أبو بكر إذا سلم كأنه على 
ms620	 الرضف حتى ينهض . وقال ابن عمر : الإمام إذا سلم قام . وقال مجاهد : قال عمر : جلوس الإمام بعد السلام بدعة ، وذهب جماعة من الفقهاء إلى أن الإمام إذا سلم ، فإن من صلى خلفه من المأمومين يجوز لهم القيام قبل قيامه إلا رواية عن الحسن ، والزهرى ، ذكرها عبد الرزاق قال : لا ينصرفوا حتى يقوم الإمام ، قال الزهرى : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وجماعة الناس على خلافهما . وروى معمر ، عن أبى إسحاق ، عن أبى الأحوص ، عن ابن PageV02P462 مسعود قال : إذا فرغ الإمام ولم يقم ولم ينحرف ، وكانت لك حاجة ، فاذهب ودعه فقد تمت صلاتك . وفى حديث أم سلمة من الفقه : أن خروج النساء ينبغى أن يكون قبل خروج الرجال . * * *(@)(@@) | 131 - باب من صلى بالناس فذكر حاجة فتخطاهم(@)(@@) / 195 - فيه : عقبة قال : صليت وراء الرسول بالمدينة العصر ، فسلم ، فقام مسرعا ، فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه ، ففزع الناس من سرعته ، فخرج عليهم ، فرأى أنهم عجبوا من سرعته ، فقال : ( ذكرت شيئا من تبر عندنا ، فكرهت أن يحبسني ، فأمرت بقسمته ) . قال المؤلف : مباح للإمام إذا سلم أن ينصرف إن شاء قبل انصراف الناس . وفيه : أن التخطى بما لا غنى بالإنسان عنه مباح فعله . وقال المهلب : التخطى لا يكون مكروها إلا فى موضع يشتغل الناس فيه عن الصلاة أو عن الخطبة فحينئذ يكره التخطى من أجل شغل الناس بمن تخطاهم عما هم فيه من الذكر والاستماع ، وقد تحضر الإنسان ضرورة حقن أو ذكر حاجة يخشى فوتها ، فيستجاز التخطى فى ذلك كالراعف والمحدث يخرج من بين الصفوف . وفيه : أن من حبس صدقة للمسلمين من وصية أو زكاة أو غيرها أنه يخاف عليه أن يحبس بها يوم القيامة فى الموقف ، لقوله عليه السلام : ( كرهت أن يحبسنى ) ، يعنى : فى الآخرة ، والله أعلم . PageV02P463 وفيه : أن من وجب عليه فرض ، فإن الأفضل له مبادرته . * * *(@)(@@) | 132 - باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال(@)(@@) وكان أنس بن مالك ينفتل عن يمينه وعن يساره ، ويعيب على من يتوخى أو من يتعمد الانفتال عن يمينه . / 196 - فيه : عبدالله قال : لا 
ms621	 يجعل أحدكم للشيطان شيئا من صلاته ، يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه ، لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثيرا ينصرف عن يساره . فالانفتال والانصراف عن اليمين والشمال جائز عند العلماء لا يكرهونه لما ثبت عن الرسول فى هذا الباب ، وإن كان انصرافه عليه السلام ، عن يمينه أكثر ؛ لأنه كان يحب التيامن فى أمره كله ، وإنما نهى ابن مسعود عن التزام الانصراف من جهة اليمين ؛ خشية أن يجعل ذلك من اللازم الذى لا يجوز غيره ، وقد روى قبيصة بن ذؤيب ، عن أبيه ( أنه صلى مع الرسول فرآه ينصرف من شقيه ) . وقال على : إذا قضيت الصلاة وأنت تريد حاجتك ، فإن كانت حاجتك عن يمينك أو عن يسارك فخذ نحو حاجتك ، وكان على لا يبالى انصرف عن يمينه أو عن يساره ، وعن ابن عمر مثله ، وهو قول النخعى ، واستحب الانصراف عن اليمين : الحسن البصرى ، ورأى أبو عبيدة رجلا انصرف عن يساره فقال : أما هذا فقد أصاب السنة . | PageV02P464 * * *(@)(@@) | 133 - باب ما جاء في الثوم النئ والبصل والكراث(@)(@@) وقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( من أكل الثوم أو البصل من الجوع أو غيره فلا يقربن مسجدنا ) . / 197 - فيه : ابن عمر ، أن النبي عليه السلام ، قال في غزوة خيبر : ( من أكل من هذه الشجرة - يعني الثوم - فلا يغشانا في مسجدنا ) ، قلت : ما يعني به ؟ قال : ما أراه يعني إلا نيئه . / 198 - وفيه : جابر ، عن الرسول : ( ألا يغشانا في مساجدنا ) . / 199 - وفيه : جابر ، أن النبي قال : ( من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا - أو قال : فليعتزل مسجدنا - وليقعد في بيته ، وأنه عليه السلام ، أتي بقدر فيه خضرات من بقول ، فوجد لها ريحا ، فسأل ، فأخبر بما فيها من البقول ، فقال : قربوها ، إلى بعض أصحابه ، فلما رآه كره أكلها ، قال : كل فإني أناجي من لا تناجي ) . وقال ابن وهب : عن يونس ، عن الزهرى : أتي ببدر ، يعني طبقا فيه خضرات . / 200 - وفيه : أنس ، قال عليه السلام : ( من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ، ولا يصلين معنا ) . فى هذا الحديث من 
ms622	 الفقه إباحة أكل الثوم ؛ لأن قوله : ( من أكل ) لفظ إباحة ، وفى ذلك دليل على أن شهود الجماعة ليس بفريضة خلافا لأهل الظاهر الذين يوجبونها ، ويحرمون أكل الثوم من أجل شهودها ، وقد أكل الثوم جماعة من السلف ، واختلف العلماء فى PageV02P465 معان من هذا الحديث ، فقال بعضهم : إنما خرج النهى عن مسجد الرسول خاصة من أجل ملائكة الوحى . وقال جمهور العلماء : حكم مسجد الرسول وحكم سائر المساجد سواء ، وملائكة الوحى وغيرها سواء ؛ لأنه قد أخبر عليه السلام أنه يتأذى منه بنو آدم ، وقال : ( يؤذينا بريح الثوم ) ، ولا يحل أذى الجليس المسلم حيث كان . وروى ابن وهب عن مالك أنه قال : من أكل الثوم يوم الجمعة لا أرى له أن يشهد الجمعة فى المسجد ولا رحابه ، وبئس ما صنع من أكل الثوم وهو ممن تجب عليه الجمعة . وفيه : دليل أن كل ما يتأذى به كالمجذوم وشبهه يبعد عن المسجد وحلق الذكر ، وقد قال سحنون : لا أرى الجمعة تجب على المجذوم ، واحتج بقوله عليه السلام : ( من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا ) . وأفتى أبو عمر أحمد بن عبد الملك بن هاشم فى رجل شكا جيرانه أنه يؤذيهم فى المسجد بلسانه ، قال : يخرج عن المسجد ، ويبعد عنه ونزع بهذا الحديث ، وقال : أذاه أكثر من أذى الثوم ، وهذا الحديث أصل فى نفى كل ما يتأذى به . وفيه : أن الخضر كانت عندهم بالمدينة ، وفى إجماع أهلها على أنه لا زكاة فيها دليل على أن رسول الله لم يأخذ منها الزكاة ، ولو أخذ منها لم يخف على جميعهم ولنقل ذلك ، وهو قول مالك ، PageV02P466 والشافعى ، وجماعة ، وقال المهلب : فى قوله : ( أناجى من لا تناجى ) ، دليل أن الملائكة أفضل من بنى آدم . وفيه : أن بنى آدم يلزم من بر بعضهم ما لا يلزم لجميعهم ؛ ألا ترى أنه لم يؤمر آكل الثوم باجتناب أهل الأسواق ومهنة الناس وباعتهم . قال مالك : ما سمعت فى أكل الثوم كراهية فى دخول السوق ، وإنما ذلك فى المسجد ، ذكره ابن أبى زيد فى النوادر . وفيه 
ms623	 : أنه من ترك طعاما لا يحبه أنه لا لوم عليه كفعله عليه السلام ، فى الضب . وقال الخطابى : فسر ابن وهب البدر أنه الطبق ، سمى بذلك لاستدارته واتساقه ، ولذلك سمى القمر عند اتساقه بدرا ، ومنه عين بدرة إذا كانت واسعة مستديرة قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة شقت مآقيهما من أخر والبدرة : مسك السخلة ، وبه سميت بدرة المال . * PageV02P467 * *(@)(@@) | 134 - باب وضوء الصبيان ، ومتى يجب عليهم الغسل والطهور وحضورهم الجماعة والعيدين والجنائز وصفوفهم(@)(@@) / 201 - فيه : ابن عباس : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر على قبر منبوذ ، فأمهم ، وصفوا عليه . / 202 - وفيه : أبو سعيد ، قال عليه السلام : ( الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) . / 203 - وفيه : ابن عباس : ( بت عند خالتي ميمونة ، فنام النبي ، فلما كان في بعض الليل ، قام النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فتوضأ من شن معلق وضوءا خفيفا ، ثم قام فصلي ، فقمت ، فتوضأت نحوا مما توضأ ، ثم جئت فقمت عن يساره ، فحولني ، فجعلني عن يمينه ، ثم صلى ما شاء الله . . . ) ، الحديث . / 204 - وفيه : أنس : ( أن جدته مليكة دعت رسول الله لطعام صنعته ، فأكل منه ، فقال : قوموا فلأصلي بكم ، فقمت إلى حصير لنا ، قد اسود من طول ما لبث ، فنضحته بماء ، فقام رسول الله واليتيم معي والعجوز من ورائنا ، فصلى بنا ركعتين ) . / 205 - وفيه : ابن عباس قال : أقبلت راكبا على حمار أتان ، وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار ، فمررت بين يدي بعض الصف ، فنزلت ، وأرسلت الأتان ترتع ، ودخلت في الصف ، فلم ينكر ذلك علي أحد . / 206 - وفيه : عائشة : ( أعتم رسول الله بالعشاء ، حتى ناداه عمر : قد نام النساء والصبيان ، فخرج رسول الله ، فقال : إنه ليس أحد من أهل الأرض يصلي هذه الصلاة غيركم ، ولم يكن أحد يومئذ يصلي إلا أهل المدينة ) . / 207 - وقال رجل لابن عباس : شهدت العيد مع رسول الله ؟ قال : نعم ، ولولا مكاني منه ما شهدته . PageV02P468 قال المهلب : فى هذا الباب وضوء الصبيان وصلاتهم ، وشهودهم الجماعات فى النوافل والفرائض ، وتدريبهم عليها قبل وجوبها عليهم 
ms624	 ليبلغوا إليها وقد اعتادوها وتمرنوا فيها ، وأحاديث هذا الباب بينة فى ذلك ؛ لأن ابن عباس صلى مع الرسول على القبر المنبوذ ، وإذ بات عند خالته ميمونة وصلى خلف النبى ، وإقباله على الأتان ، وحديث أنس واليتيم ، كان ذلك كله فى حال الصغر ، يدل على ذلك قول ابن عباس : ولولا مكانى من الصغر ما شهدته ، يريد بذلك حين أتى النساء ووعظهن وابن عباس معه ، وذكر البخارى فى فضائل القرآن أنه توفى الرسول وأنا ابن عشر سنين ، وذكر ابن أبى شيبة عن الربيع ، حدثنا ابن معبد الجهنى ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله : ( إذا بلغ الغلام سبع سنين فأمروه بالصلاة ، فإذا بلغ عشرا فاضربوه عليها ) . ورواه ابن شعيب عن أبيه ، عن جده ، عن النبى ، وقال به مكحول ، ومالك ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وجماعة ، وقد روى أشهب عن مالك فى العتبية أنه يضرب على الصلاة لسبع ، وقال عروة : يؤمر بالصلاة إذا عقلها ، وقال ابن عمر : يعلم الصبى الصلاة إذا عرف يمينه من شماله ، وهو قول ابن سيرين . ولم يختلف العلماء أن الاحتلام أول وقت لزوم الفرائض والحدود والأحكام ، واختلفوا إذا أتى عليه من السنين ما يحتلم فى مثلها ولم يحتلم على أقوال سيأتى ذكرها فى موضعها من هذا الكتاب ، إن شاء الله تعالى . PageV02P469 * * *(@)(@@) | 135 - باب خروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس(@)(@@) / 208 - فيه : عائشة : ( أعتم النبى - صلى الله عليه وسلم - بالعتمة ، حتى ناداه عمر : نام النساء . . . ) ، الحديث . / 209 - وفيه : ابن عمر ، أن نبي الله قال : ( إذا استأذنكم نساؤكم بالليل ، فأذنوا لهن ) . / 210 - وفيه : أم سلمة : أن النساء في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سلمن من المكتوبة ، قمن ، وثبت رسول الله ومن صلى من الرجال ما شاء الله ، فإذا قام رسول الله قام الرجال . / 211 - وفيه : عائشة قالت : إن كان رسول الله ليصلي الصبح ، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ، ما يعرفن من الغلس . / 212 - وفيه : أبو قتادة قال رسول الله : ( إني لأقوم إلى الصلاة ، وأنا أريد أن أطول فيها ، فأسمع بكاء الصبي ، فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق 
ms625	 على أمه ) . / 213 - وفيه : عائشة قالت : لو أدرك رسول الله ما أحدث النساء لمنعهن المساجد ، كما منعت نساء بني إسرائيل . وقوله عليه السلام : ( إذا استأذنكم بالليل ) ، فيه دليل أن النهار يخالف الليل ؛ لنصه على الليل ، وهذا الحديث يقضى على قوله : ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) . قال مالك : إنه بلغه عن ابن عمر ، عن نبى الله فكأنه قال : ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) ، يعنى : فى الليل ، والغلس فيه معنى الليل ، ألا ترى قول عائشة ما يعرفن من الغلس . PageV02P470 قال المهلب : أى لا يتميزن إن كن نساء أو رجالا ، وقد جاء هذا المعنى بينا فى حديث قيلة ، قالت : ( قدمت على الرسول وهو يصلى بالناس صلاة الغداة حين انشق الفجر ، فصففت مع الرجال وأنا امرأة حديثة عهد بجاهلية ، فقال لى الرجل الذى يلينى : امرأة أنت أم رجل ؟ فقلت : امرأة ) . ففيه دليل أن المرأة لا تخرج إلى المسجد إلا بإذن زوجها أو غيره من أوليائها ، وفيه دليل أنه ينبغى له أن يأذن لها ولا يمنعها مما فيه منفعتها ، وذلك محمول على الأصول إذا لم يخف الفتنة عليها ولا بها ؛ لأنه كان الأغلب من حال أهل ذلك الزمان ، وأما حديث عائشة ففيه دليل لا ينبغى للنساء أن يخرجن إلى المساجد إذا حدث فى الناس الفساد . وهذا عند مالك محمول على العجائز ، وروى عنه أشهب قال : وللمتجالة أن تخرج إلى المسجد ولا تكثر الترداد ، وللشابة أن تخرج إليه المرة بعد المرة ، وتخرج فى جنائز أهلها . وقال أبو حنيفة : أكره للنساء شهود الجمعة ، والصلاة المكتوبة ، وأرخص للعجوز أن تشهد العشاء والفجر ، وأما غير ذلك فلا . وقال أبو يوسف : لا بأس أن تخرج العجوز فى الصلوات كلها وأكرهه للشابة ، وقال الثورى : ليس للمرأة خير من بيتها ، وإن كانت عجوزا ، وقال ابن مسعود : المرأة عورة وأقرب ما تكون إلى الله فى قعر بيتها ، فإذا خرجت استشرفها الشيطان . وكان ابن عمر يقوم بحصب النساء يوم الجمعة يخرجهن من PageV02P471 المسجد ، وقال أبو عمرو الشيبانى : سمعت ابن مسعود حلف فبالغ فى 
ms626	 اليمين : ما صلت امرأة صلاة أحب إلى الله من صلاتها فى بيتها إلا فى حج أو عمرة إلا امرأة قد يئست من البعولة . وقال ابن مسعود لامرأة سألته عن الصلاة فى المسجد يوم الجمعة ، فقال : صلاتك فى مخدعك أفضل من صلاتك فى بيتك ، وصلاتك فى بيتك أفضل من صلاتك فى حجرتك ، وصلاتك فى حجرتك أفضل من صلاتك فى مسجد قومك . وكان إبراهيم يمنع نساءه الجمعة والجماعة ، وسئل الحسن البصرى عن امرأة حلفت إن خرج زوجها من السجن تصلى فى كل مسجد يجمع فيه الصلاة بالبصرة ركعتين ، فقال الحسن : تصلى فى مسجد قومها ؛ لأنها لا تطيق ذلك ، لو أدركها عمر بن الخطاب لأوجع رأسها . * * *(@)(@@) | 136 - باب صلاة النساء خلف الرجال(@)(@@) / 214 - فيه : أم سلمة قالت : كان عليه السلام ، إذا سلم ، قام النساء حين يقضي تسليمه ، ويمكث هو في مقامه يسيرا قبل أن يقوم ، قال : نرى ، والله أعلم ، أن ذلك كان لينصرف النساء ، قبل أن يدركهن الرجال . / 215 - فيه : أنس : صلى الرسول في بيت أم سليم ، فقمت ويتيم خلفه وأم سليم خلفنا . هكذا سنة صلاة النساء أن يقمن خلف الرجال ، وذلك والله أعلم ، خشية الفتنة بهن ، واشتغال النفوس بما جبلت عليه من أمورهن عن الخشوع فى الصلاة والإقبال عليها وإخلاص الفكر PageV02P472 فيها لله ؛ إذ النساء مزينات فى القلوب ومقدمات على جميع الشهوات ، وهذا أصل فى قطع الذرائع ، وقد روى عن الرسول أنه قال : ( خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ) ، رواه سفيان عن ابن عجلان ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، وروى أيضا من حديث جابر ، وروى ابن عباس أن امرأة جميلة دخلت المسجد فوقفت فى الصف الأول من صفوف النساء ، فمن الناس من تقدم حتى لا يراها ، ومنهم من تأخر فلاحظها ، فأنزل الله تعالى : { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } [ الحجر : 24 ] . * * *(@)(@@) | 137 - باب سرعة انصراف النساء من الصبح ، وقلة مقامهن في المسجد(@)(@@) / 216 - فيه : عائشة : كان عليه السلام ، يصلي الصبح بغلس ، فتنصرف نساء المؤمنين ، لا يعرفن من الغلس ، أو لا يعرف 
ms627	 بعضهن بعضا . هذه السنة المعمول بها أن تنصرف النساء فى الغلس قبل الرجال ليخفين أنفسهن ، ولا يتبين لمن لقيهن من الرجال ، فهذا يدل أنهن لا يقمن فى المسجد بعد تمام الصلاة ، وهذا كله من باب قطع الذرائع ، والتحظير على حدود الله ، والمباعدة بين الرجال والنساء خوف الفتنة ودخول الحرج ، ومواقعة الإثم فى الاختلاط بهن . | PageV02P473 * * *(@)(@@) | 138 - باب استئذان المرأة زوجها فى الخروج إلى المسجد(@)(@@) / 217 - فيه : ابن عمر : أن الرسول قال : ( إذا استأذنت امرأة أحدكم فلا يمنعها ) . هذا الحديث معناه العموم ، وتقييده بزيادة من زاد فيه بالليل لصلاتهن فى مساجد الجماعة ، ويخرج من هذا الحديث أن الرجل إذا استأذنته امرأته إلى الحج لا يمنعها ، فيكون وجه نهيه عن منعها المسجد الحرام لأداء فريضة الحج نهى إيجاب ، وهو قول مالك ، والشافعى أن المرأة ليس لزوجها منعها من الحج ، ويكون على الوجه الأول ، أعنى الصلوات الخمس فى المساجد ، نهى أدب ؛ لأنه واجب عليه أن لا يمنعها . وقال الطبرى : فى إطلاقه عليه السلام لهن الخروج إلى المساجد وذلك إباحة لا ندب ولا فرض ، دليل أن نظير ذلك الإذن لهن فى كل ما كان مطلقا الخروج فيه نحو عيادة إحداهن بعض أهلها ، وشهودها أعياد المسلمين أو زيارة قبر ميت لها ، وإذا كان حقا عليهم أن يأذنوا لهن فيما هو مطلق لهن الخروج فيه ، فالإذن لهن فيما هو فرض عليهن أو ندب الخروج إليه أولى ، كخروجهن لأداء شهادة لزمتهن ، أو لتعرف أسباب دينهن ، ولأداء فرض الحج وشبهه من الفرائض ، أو لزيارة أمهاتهن وآبائهن وذوى محارمهن . PageV02P474 * * *(@)(@@) | 11 - كتاب الجمعة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب فرض الجمعة ، لقول الله تعالى : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } [ الجمعة 9 ](@)(@@) / 1 - فيه : أبو هريرة : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم ، فاختلفوا فيه ، فهدانا الله له ، فالناس لنا فيه تبع : اليهود غدا ، والنصارى بعد غد ) . قال المؤلف : قوله : ( نحن الآخرون السابقون ) ، يريد عليه السلام آخر الأنبياء والرسل ، وهو خاتم النبيين لا 
ms628	 نبى بعده ، وقوله : ( السابقون ) ، يعنى أن أمته يسبقون سائر الأمم بالدخول فى الجنة ، وهو الشافع ليقضى بين الخلائق يوم القيامة إذا اشتد بالناس العرق ، وطال بهم الوقوف ، فيمشى حتى يأخذ حلقة الباب ، فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم . وأيضا فقد أخبر عليه السلام أن أمته أعطوا أجر أهل الكتابين : التوراة ، والإنجيل ، فى حديث : ( إنما مثلكم فيمن خلا من الأمم قبلكم ) . وقوله : ( هذا يومهم الذى فرض عليهم فاختلفوا فيه ، فهدانا الله PageV02P475 له ) ، ليس فيه دليل أن يوم الجمعة فرض عليهم بعينه فتركوه ؛ لأنه لا يجوز لأحد أن يترك فرض الله عليه وهو مؤمن ، وإنما يدل والله أعلم ، أنه فرض عليهم يوم من الجمعة وكل إلى اختيارهم ليقيموا فيه شريعتهم ، فاختلفوا فى أى الأيام يكون ذلك اليوم ، ولم يهدهم الله إلى يوم الجمعة ، وذخره لهذه الأمة ، وهداهم له تفضلا منه عليها ؛ ففضلت به على سائر الأمم ؛ إذ هو خير يوم طلعت فيه الشمس وفضله الله بساعة يستجاب فيها الدعاء . وقوله : ( بيد ) ، معناه : ( غير ) ، عند الخليل . * * *(@)(@@) | 2 - باب فضل الغسل يوم الجمعة ، وهل على الصبي شهود يوم الجمعة أو على النساء(@)(@@) / 2 - فيه : ابن عمر : أن رسول الله قال : ( إذا جاء أحدكم الجمعة ، فليغتسل ) . / 3 - وفيه : ابن عمر : أن عمر بن الخطاب بينما هو قائم في الخطبة يوم الجمعة ، إذ دخل رجل من المهاجرين الأولين من أصحاب رسول الله ، فناداه عمر : أية ساعة هذه ؟ فقال : إني شغلت ، فلم أنقلب إلى أهلي حتى سمعت التأذين ، فلم أزد أن توضأت ، فقال : والوضوء أيضا ! ، وقد علمت أن رسول الله كان يأمر بالغسل . / 4 - وفيه : عن أبي سعيد ، أن رسول الله قال : ( غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) . PageV02P476 قال المؤلف : الغسل يوم الجمعة مرغب فيه مندوب إليه ، وقد اختلف العلماء فى وجوبه ، فذهبت طائفة إلى أنه ليس بواجب ، يروى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وعائشة ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وجمهور العلماء . وأوجب قوم الغسل فرضا ، روى ذلك عن 
ms629	 أبى هريرة ، وكعب ، وعن سعد وأبى قتادة ما يدل على ذلك ، وهو قول أهل الظاهر ، واحتجوا بقوله : ( غسل الجمعة واجب على كل محتلم ) . وقال الطحاوى : وحجة أهل المقالة الأولى : قول عمر لعثمان : ( والوضوء أيضا ! وقد علمت أن رسول الله كان يأمر بالغسل ) ، فدل ذلك أن الغسل الذى كان أمر به لم يكن عندهم على الوجوب ، وإنما كان لما ذكرت عائشة ، وابن عباس أن الناس كانوا عمال أنفسهم يروحون بهيئتهم ، فيؤذى بعضهم بعضا بالروائح الكريهة ، فقيل لهم : لو اغتسلتم ، فدل أن الأمر كان من رسول الله بالغسل لم يكن للوجوب عليهم ، وإنما كان لعلة ، ثم ذهبت تلك العلة ، فذهب الغسل ، ولولا ذلك لما تركه عثمان ، ولا سكت عمر أن يأمره بالرجوع حتى يغتسل ، وذلك بحضرة أصحاب النبى ، عليه السلام ، الذين سمعوا ذلك من النبى كما سمعه عمر ، وعلموا معناه الذى أراده فلم ينكروا عليه من ذلك شيئا ، ولم يأمروا بخلافه ، ففى هذا إجماع منهم على نفى وجوب الغسل . قال الطبرى : ودل ذلك أن أمره عليه السلام ، بالغسل كان على وجه PageV02P477 الندب والإرشاد ، وقد جاءت روايات عن النبى ، عليه السلام ، تدل على ذلك ، فروى شعبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فالغسل أفضل ) . ومعنى قوله عليه السلام : ( غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) ، يعنى : واجب فى السنة وفى الأخلاق الكريمة ، كما تقول : وجب حقك وبرك ، أى : فى كرم الأخلاق ، وقد تأتى لفظة على الوجوب لغير الفرض كما جاء فى الحديث : ( الوتر واجب ) ، وجمهور الأمة أنه غير فرض . وقوله : ( غسل الجمعة واجب على كل محتلم ) ، يدل أنه لا تجب الجمعة على الصبى ، وهذا إجماع ، وكذلك أجمعوا أنه لا جمعة على النساء . وقال المهلب : قول عمر لعثمان : ( والوضوء أيضا ! ) ، يدل على إباحة الكلام فى الخطبة بالأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ؛ لأنه من باب الخطبة . * * *(@)(@@) | 3 - باب الطيب للجمعة(@)(@@) / 5 - فيه : أبو سعيد ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( الغسل يوم الجمعة 
ms630	 واجب على كل محتلم ، وأن يستن ، وأن يمس طيبا إن وجد ) . قال عمرو : أما الغسل فأشهد أنه واجب ، وأما الاستنان والطيب فالله أعلم ، أواجب هو أم لا ؟ ولكن هكذا في الحديث . قوله : ( أما الغسل فإنه واجب ) ، يعنى : وجوب سنة على ما تقدم من الأدلة على ذلك ، قال الطبرى ، والطحاوى : لما قرن رسول الله PageV02P478 الغسل بالطيب يوم الجمعة ، وأجمع الجميع على أن تارك الطيب يومئذ غير حرج إذا لم تكن له رائحة مكروهة يؤذى لها أهل المسجد ، فكذلك حكم تارك الغسل ؛ لأن مخرج الأمر من النبى ، عليه السلام ، بهما مخرج واحد ، وكذلك أجمعوا أن أمره بالاستنان غير فرض ، فكذلك الغسل والطيب ، وإن كان العلماء يستحبون الطيب لمن قدر عليه ، كما يستحبون اللباس الحسن ، وكان ابن عمر يجمر ثيابه كل يوم جمعة ، وقال معاوية بن قرة : أدركت ثلاثين من مزينة كانوا يفعلون ذلك . * * *(@)(@@) | 4 - باب فضل الجمعة(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ، ثم راح ، فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية ، فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة ، فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة ، فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة ، فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة ، يستمعون الذكر ) . / 7 - وفيه : أبو هريرة أن عمر بن الخطاب بينما هو يخطب يوم الجمعة ، إذ دخل رجل ، فقال عمر : لم تحتبسون عن الصلاة ، فقال الرجل : ما هو إلا أن سمعت النداء توضأت ، فقال : ألم تسمع النبي عليه السلام ، قال : ( إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل ؟ ) . قال المؤلف : فيه الحض على الاغتسال للجمعة والتبكير إليها ، PageV02P479 وقوله : ( كغسل الجنابة ) ، فإنما يعنى : فى العموم والإسباغ لا فى الوجوب لما قدمناه قبل هذا . واختلف العلماء فى الساعات المذكورة فى هذا الحديث التى يكون الرواح فيها ، فذهبت طائفة إلى أنها من أول طلوع الشمس ، هذا قول الكوفيين ، والشافعى ، وأجاز الشافعى البكور إليها قبل طلوع الشمس ، وقال مالك : لا يكون الرواح إلا بعد الزوال ، والذى يقع 
ms631	 فى قلبى أنه أراد عليه السلام ، ساعة واحدة فيها هذا التفسير . قال الخطابى : وحجة مالك فى أن هذه الساعات كلها فى ساعة واحدة قولهم : جئت من ساعة ، وقعدت عند فلان ساعة ، يريد به جزءا من الزمان غير معلوم دون الساعات التى هى أوراد الليل والنهار وأقسامها . واختار ابن حبيب القول الأول ، واحتج له بأن ابن عمر سئل متى أروح ؟ فقال : إذا صليت الغداة فرح إن شئت ، قال ابن حبيب : وتأويل مالك محال وتحريف لوجه الحديث ، وذلك أنه لا تكون ساعات فى ساعة واحدة ، والشمس إنما تزول فى الساعة السادسة من النهار وهو وقت الأذان وخروج الإمام إلى الخطبة . وقول ابن حبيب خطأ لا خفاء به ؛ لأن أهل العلم بالأوقات والحساب لا يختلفون أن الشمس إنما تزول فى أول الساعة السابعة ، وتقع الصلاة إذا فاء الفىء ذراعا وذلك فى الساعة الثامنة بعد مسير خمسها فى زمن الصيف ، وبعد مسير نصفها فى زمن الشتاء . قال المهلب : ومفهوم الرواح فى لسان العرب يرد قول ابن حبيب ؛ لأنهم لا يسمون الرواح إلا عند الزوال والغدو فى أول النهار ، ولا يسمون PageV02P480 الغدو رواحا ، قال الله تعالى : { غدوها شهر ورواحها شهر } [ سبأ : 12 ] ، فدل أن الغدو خلاف الرواح ، والفرق بينهما مستفيض فى كلام الناس ، والآثار الصحاح تشهد لقول مالك والفعل بالمدينة ؛ لأنه أمر متردد فى كل جمعة لا يخفى على عامة العلماء ، وروى أشهب عن مالك قال : التهجير إلى الجمعة ليس هو الغدو ، ولم يكن الصحابة يغدون هكذا . وروى الزهرى عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة قام على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول ، فالمهجر إلى الجمعة كالمهدى بدنة ، ثم الذى يليه كالمهدى بقرة ، ثم الذى يليه كالمهدى كبشا . . . ) إلى آخر الحديث . والمهجر : مأخوذ من الهاجرة والهجير ، وذلك وقت المسير إلى الجمعة ، ولا يجوز أن يسمى عند طلوع الشمس هاجرة ولا هجيرا ، وقال فى الحديث : ( ثم الذى يليه ) ، ولم يذكر الساعات ، فدل على صحة 
ms632	 قول مالك . قال المهلب : وفيه دليل على أن المسارع إلى طاعة الله والسابق إليها أعظم أجرا ؛ ألا ترى أنه قد مثل ذلك بهدى البدنة ، ثم الرائح بعده كمهدى البقرة إلى البيضة ، فأراد عليه السلام أن يرى فضل ما بين البقرة والبدنة ، ويدل على تفاوت ما بين السابق والمسبوق فى الفضل ، وجعل الرواح إلى خروج الإمام . وقوله : ( فإذا خرج الإمام طويت الصحف ) ، فدل على أنه PageV02P481 من أتى والإمام فى الخطبة أن أجره أقل من أجر من أتى قبله ؛ لأن الملائكة لم تكتبه فى صحفها ، وإنما يكون له أجر من أدرك الصلاة لا أجر المسارع . وقوله : ( حضرت الملائكة يستمعون الذكر ) ، يعنى : الخطبة ، وقد بين ذلك فى حديث ابن المسيب ، عن أبى هريرة ، وقال : ( يستمعون الخطبة ) . وقد احتج بهذا الحديث من فضل البدن على البقر ، والبقر على الضأن فى الضحايا ، وهو قول الكوفيين والشافعى ، واحتجوا بالإجماع على أن أفضل الهدايا : الإبل ، وقالوا : ما استيسر من الهدى : شاة ، فدل ذلك على نقصان مرتبتها عما هو أعلى منها ، وذهب مالك إلى أن أفضل الضحايا : الضأن ، وقال تعالى : { وفديناه بذبح عظيم } [ الصافات : 107 ] ، وهو كبش لا جمل ولا بقرة ، وقال : لو علم الله حيوانا هو أفضل من الكبش لفدى به . وقوله : ( من راح فى الساعة الرابعة كمن أهدى دجاجة ، وفى الساعة الخامسة كمن أهدى بيضة ) ، واسم الهدى لا يقع على الدجاجة والبيضة ، وأما الغنم فقد اختلف العلماء فيها ، فقال بعضهم : ليست بهدى والأكثرون منهم يجعلونها هديا ، وثمرة هذا الخلاف أن يوجب الرجل على نفسه هديا ، فإذا ذبح شاة أجزأه عن نذره فى قول من رآها هديا ، ولا يجزئه فى قول الآخرين إلا بدنة أو بقرة ، ذكره الخطابى . وقوله : ( أهدى دجاجة وبيضة ) ، فمن المحمول على حكم ما تقدمه من الكلام كقوله : أكلت طعاما وشرابا ، والأكل إنما PageV02P482 يصرف إلى الطعام دون الشراب ، إلا أنه لما عطف به على المذكور قبله حمل على حكمه كقولهم : متقلدا سيفا ورمحا ، والرمح لا يتقلد إنما يحمل ، ومثله : زججن الحواجب والعيونا ، أى : كحلن العيونا 
ms633	 . * * *(@)(@@) | 5 - باب الدهن للجمعة(@)(@@) / 8 - فيه : سلمان الفارسي قال : قال النبي عليه السلام : ( لا يغتسل رجل يوم الجمعة ، ويتطهر ما استطاع من الطهور ، ويدهن من دهنه ، ويمس من طيب بيته ، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ، ثم يصلي ما كتب له ، ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) . / 9 - وفيه : طاوس : قلت لابن عباس : ذكروا أن النبي عليه السلام ، قال : ( اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم ، وإن لم تكونوا جنبا ، وأصيبوا من الطيب ) ، قال ابن عباس أما الغسل فنعم ، وأما الطيب فلا أدري . قال المؤلف : الدهن يوم الجمعة كالطيب لها ، وقد تقدم أن العلماء متفقون على استحبابه ، وروى فى حديث سلمان أنه عليه السلام ، قال : ( إذا توضأ الرجل يوم الجمعة ولبس ثيابه ، ثم أتى الجمعة وأنصت حتى تقضى الصلاة ؛ غفر له من الجمعة إلى الجمعة ) ، فذكر مكان الغسل الوضوء رواه جرير بن حازم ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، عن القرثع الضبى ، عن سلمان . قال الطبرى : وفيه البيان أن الثواب الذى وصفه النبى ، عليه PageV02P483 السلام ، إنما هو أن يشهد الجمعة بالصفة التى وصفها وأنصت لخطبة إمامه وقراءته فى صلاته دون من لم ينصت . فإن قيل : فإذا كان كما وصفت ، فما أنت قائل فيمن كان بهذه الصفة وكان من الإمام بحيث لا يبلغه صوته أو كان بحيث يبلغه صوته لو رفع ، غير أن الإمام خفض صوته ، فلم يسمع خطبته ولا قراءته ، هل يستحق الثواب الذى ذكره النبى ، عليه السلام ، أم لا ؟ . قيل : إذا كان بعض هذه العلل فالله تعالى ، أكرم من أن يحرم عبدا له مطيعا ، انتهى فى أمره إلى ما أمر به ، ثواب عمله بسبب مانع منعه إلى ما قصده وأراده . وقوله عليه السلام : ( اغتسلوا يوم الجمعة وإن لم تكونوا جنبا ) ، فإنه محمول عند الفقهاء على الاستحباب والندب كما تقدم فى باب فضل الغسل يوم الجمعة ، وقال ابن المنذر : أكثر من نحفظ عنه من أهل العلم يقولون : يجزئ غسل واحد للجنابة والجمعة . وابن المنذر صاحب ( الإشراف ) ، هو القائل : وروينا هذا 
ms634	 عن ابن عمر ، ومجاهد ، ومكحول ، ومالك ، والثورى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأبى ثور ، وقال أحمد : أرجو أن يجزئه ، وهو قول ابن كنانة ، وأشهب ، وابن وهب ، ومطرف ، وابن الماجشون ، وابن نافع ، ورواه عن مالك ، وهو قول المزنى . وقال آخرون : لا يجزئه غسل الجمعة عن غسل الجنابة حتى ينويها ، هذا قول مالك فى المدونة وذكره ابن عبد الحكم ، وذكر ابن المنذر عن بعض ولد أبى قتادة أنه قال : من اغتسل للجنابة يوم الجمعة اغتسل للجمعة . وقال ابن حبيب : لم يختلف قول مالك ومن علمت من أصحابنا ، فيمن اغتسل للجنابة وهو ناس للجمعة أن ذلك لا يجزئه عن PageV02P484 غسل الجمعة ، غير محمد بن عبد الحكم ، فإنه قال : غسل الجنابة يجزئ عن غسل الجمعة ، ولا يجزئ غسل الجمعة عن غسل الجنابة ، وقال الأبهرى : إنما لم يجزئ غسل الجمعة عن الجنابة ؛ لأن غسل الجنابة فرض ، وغسل الجمعة مندوب إليه ليس بفرض وسيأتى معنى قوله : ( فلا يفرق بين اثنين ) فى بابه . * * *(@)(@@) | 6 - باب يلبس أحسن ما يجد(@)(@@) / 10 - فيه : ابن عمر : أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء عند باب المسجد ، فقال : يا رسول الله ، لو اشتريت هذه تلبسها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك ، فقال رسول الله : ( إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة ) . ثم جاءت رسول الله منها حلل ، فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة ، فقال عمر : يا رسول الله ، كسوتنيها ، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إني لم أكسكها لتلبسها ) ، فكساها عمر بن الخطاب أخا له بمكة مشركا . قوله فى الحلة : ( فتلبسها للجمعة ) ، يدل أنه كان عندهم معهود أن يلبس الرجل أفضل ثيابه وأحسنها لشهود الجمعة ، وقد روى عنه عليه السلام ، أنه قال : ( ما على أحدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوى ثوبى مهنته ) ، من بلاغات مالك عن يحيى بن سعيد . وذكر أهل السير : أن النبى عليه السلام ، كان يلبس برده الأحمر يوم الجمعة وأحسن ثيابه ، ويمس من الطيب ، وكذلك فى العيدين . PageV02P485 قال عبد الرحمن بن أبى ليلى 
ms635	 : أدركت أصحاب محمد من أصحاب بدر ، وأصحاب الشجرة إذا كان يوم الجمعة لبسوا أحسن ثيابهم وإن كان عندهم طيب مسوا منه ، ثم راحوا إلى الجمعة . والسيراء : ثياب يخالطها حرير ، يقال : سيرت الثوب والسهم : جعلت فيه خطوطا ، من كتاب ( العين ) . * * *(@)(@@) | 7 - باب السواك يوم الجمعة(@)(@@) / 11 - فيه : أبو هريرة قال النبى ، عليه السلام : ( لولا أن أشق على أمتي ، أو على الناس ، لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة ) . / 12 - وفيه : أنس قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثرت عليكم في السواك ) . / 13 - وفيه : حذيفة قال : ( كان عليه السلام ، إذا قام من الليل يشوص فاه ) . قال المؤلف : إذا كانت الجمعة لها مزية فضيلة فى الغسل لها واللباس والطيب ، وكان السواك مستحبا لكل صلاة مندوبا إليه ، كانت الجمعة أولى بذلك . وقال المهلب : قوله : ( لولا أن أشق على أمتى ) ، يدل أن السنن والفضائل ترتفع عن الناس إذا خشى منها الحرج عليهم ، وإنما أكد فى السواك لمناجاة الله ولتلقى الملائكة لتلك المناجاة فلزم تطهير النكهة ، وتطييب الفم . PageV02P486 * * *(@)(@@) | 8 - باب من تسوك بسواك غيره(@)(@@) / 14 - فيه : عائشة : دخل عبدالرحمن بن أبي بكر ، ومعه سواك يستن به ، فنظر إليه رسول الله ، فقلت له : ( أعطني هذا السواك يا عبدالرحمن ) ، فأعطانيه ، فقضمته ، ثم مضغته ، فأعطيته رسول الله فاستن به ، وهو مستند إلى صدري . وفيه : الترجمة ، وفيه : طهارة ريق ابن آدم ، وقد تقدم فى كتاب الطهارة . * * *(@)(@@) | 9 - باب ما يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة(@)(@@) / 15 - فيه : أبو هريرة : ( كان النبي عليه السلام ، يقرأ في الفجر يوم الجمعة { الم * تنزيل } ، و { هل أتى على الإنسان } [ الإنسان 1 ] ) . ذهب العلماء إلى القول بهذا الحديث ، وأجازوا أن يقرأ سورة فيها سجدة فى الفجر يوم الجمعة ، روى ذلك عن على بن أبى طالب ، وابن عباس واستحبه النخعى ، وابن سيرين ، وهو قول الكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقالوا : هو سنة ، واختلف قول مالك فى ذلك فروى ابن وهب عنه أنه لا بأس أن يقرأ الإمام بالسجدة فى الفريضة ، وروى عنه أشهب أنه كره للإمام ذلك إلا أن يكون من خلفه قليل لا يخاف أن 
ms636	 يخلط عليهم . وقال المهلب : القراءة فى الصلاة كلها محمولة على قوله تعالى : { فاقرءوا ما تيسر من القرآن } [ المزمل : 20 ] ، وإنما كره ذلك مالك خشية التخليط PageV02P487 على الناس ، ولذلك ، والله أعلم ، ترك النبى ، عليه السلام ، فى آخر فعله السجود فى المفصل ؛ لأنه الذى يقرأ به فى الصلوات الخمس ، وستأتى زيادة فى هذا المعنى فى باب سجود القرآن ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 10 - باب الجمعة في القرى والمدن(@)(@@) / 16 - فيه : ابن عباس قال : ( أول جمعة جمعت ، بعد جمعة في مسجد رسول الله ، في مسجد عبدالقيس بجواثى من البحرين ) . / 17 - وكتب رزيق بن حكيم إلى ابن شهاب ، وهو بوادي القرى : هل ترى أن أجمع ؟ ، ورزيق عامل على أرض وفيها جماعة ، فكتب إليه ابن شهاب أن يجمع ، قال : وحدثنى سالم ، عن أبيه ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( كلكم راع ، وكلكم مسئول عن رعيته ) . أجمع العلماء على وجوب الجمعة على أهل المدن ، واختلفوا فى وجوبها على أهل القرى ، فقال مالك : كل قرية فيها مسجد أو سوق ، فالجمعة واجبة على أهلها ، وبه قال الشافعى وجماعة ، وقال مالك ، والشافعى : لا تجب على أهل العمود ، وإن كثروا ؛ لأنهم فى حكم المسافرين . وقال أبو حنيفة ، والثورى : لا تجب الجمعة إلا على أهل الأمصار خاصة ، وأحاديث هذا الباب حجة لمن أوجب الجمعة على أهل القرى . وفى احتجاج ابن شهاب أن الجمعة على أهل القرى بقوله عليه السلام : ( كلكم راع ومسئول عن رعيته ) ، حجة للكوفيين فى أن PageV02P488 الجمعة لا تقوم إلا بالأمراء أو من أذن له الأمراء ، وزعموا أن الإمام فيها شرط ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، صلى بهم يوم الجمعة وخلفاؤه بعده ، وقال مالك ، والشافعى : تقوم الجمعة فى القرى والمدن بوال أو غيره . قال ابن القصار : ولو جاز أن يقول إن إقامة الجمعة بالنبى وخلفائه شرط لجاز أن يقول ذلك فى سائر الصلوات ؛ لأنه عليه السلام ، تولى سائر الصلوات بنفسه واستخلف أبا بكر الصديق ، فكان يجب ألا تصلى صلاة إلا بسلطان أو إذنه ، والجمعة لابد أن تفعل فى المسجد مع الأئمة ، والجماعات فى الجمعة كما 
ms637	 هى فى الأعياد والاستسقاء والخسوف والحج ، وهى أعلام من الشرائع بكثرة الاجتماع لها ، فجرت عادة السلطان بحضورها لمقاماتها ، لا أن غير ذلك لا يجوز ، كما فعل سائر الصلوات فى المسجد ، وتوعد على تركها معه فى المسجد ولم يقل أن غير ذلك لا يجوز . * * *(@)(@@) | 11 - باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم(@)(@@) وقال ابن عمر : إنما الغسل على من تجب عليه الجمعة . / 18 - فيه : ابن عمر قال النبى ، عليه السلام : ( من جاء منكم الجمعة ، فليغتسل ) . / 19 - وفيه : أبو سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ( غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) . / 20 - وفيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله : ( . . . نحن الآخرون السابقون . . . ) ، إلى قوله : ( حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما ، يغسل فيه رأسه وجسده ) . PageV02P489 / 21 - وفيه : ابن عمر ، قال النبي عليه السلام : ( ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد ) . / 22 - وفيه : ابن عمر قال : كانت امرأة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في الجماعة في المسجد ، فقيل لها : لم تخرجين ، وقد تعلمين أن عمر يكره ذلك ويغار ؟ قالت : فما يمنعه أن ينهاني ؟ ، قال : يمنعه قول رسول الله : ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) . قال المؤلف : أما الصبيان فلا يلزمهم غسل الجمعة حتى يحتلموا كما قال النبى ، عليه السلام ، وقد استحب مالك أن يغتسل من حضر الجمعة من النساء والعبيد والصبيان ، وهو قول الشافعى فى غير المحتلمين إذا شهدوا الجمعة ، وروى عن طاوس وأبى وائل أنهما كانا يأمران نساءهما بالغسل يوم الجمعة ، وأجمع أئمة الفتوى أن الصبيان والنساء لا تلزمهم الجمعة فسقط الغسل عنهم ، وكذلك أجمع أئمة الفتوى أن المسافرين لا جمعة عليهم فلا غسل عليهم ، وقد روى عن طلحة بن عبيد الله أنه كان يغتسل للجمعة فى السفر ، وعن طاوس ومجاهد مثله ، وقال أبو ثور : لا يجب ترك ذلك . وقوله عليه السلام : ( من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) ، يرد هذا كله ؛ لأنه عليه السلام شرط الغسل بشهود الجمعة ، فمن لزمته الجمعة اغتسل ، ومن سقطت الجمعة عنه سقط عنه الغسل كما قال 
ms638	 ابن عمر ، وقوله عليه السلام : ( ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد ) ، حجة فى أنه لا جمعة على النساء ؛ لأنه عليه السلام جعل لأزواجهن الإذن لهم بالليل إلى المساجد ولا جمعة فى الليل ، ولو لزمتهن الصلاة فى المساجد كما تلزم الرجال لما خص الليل دون النهار ، ولم يخاطب PageV02P490 أزواجهن بالإذن لهن ؛ بل خاطبهن آمرا لهن بذلك ، وإن كان إجماع أئمة الفتوى الذين هم الحجة على أن النساء والصبيان لا جمعة عليهم يغنى عن إقامة الدليل عليه . وكذلك حديث امرأة عمر أنها كانت تشهد العشاء والصبح فى جماعة يدل أن الصحابة فهمت إذن النبى ، عليه السلام ، للنساء بالصلاة فى الجماعة : إنما أريد به الليل والغلس ، على ما بوب له البخارى قبل هذا ؛ فإن الجمعة لا إذن لهن فيها ، والله الموفق . واختلفوا فى وقت غسل الجمعة ، وهل الغسل لأجل اليوم أو لأجل الصلاة ، فقال أبو يوسف : إذا اغتسل بعد طلوع الفجر ثم أحدث فتوضأ ، ثم شهد الجمعة لم يكن كمن شهد الجمعة على غسل ، قال أبو يوسف : إن كان الغسل لليوم فإن اغتسل بعد الفجر ، ثم أحدث فصلى الجمعة بوضوء فغسله تام ، وإن كان الغسل للصلاة ، فإنما شهد الجمعة على وضوء . وذكر ابن المنذر عن مجاهد ، والحسن البصرى ، والنخعى ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، أنه من اغتسل بعد الفجر للجمعة أنه يجزئه من غسل الجمعة ، وهو قول ابن وهب صاحب مالك ، وقال مالك : لا يجزئه إلا أن يكون غسلا متصلا بالرواح ولا يجزئ فى أول النهار . وقال الطحاوى : قوله عليه السلام : ( من جاء إلى الجمعة PageV02P491 فليغتسل ) ، وروى ( من راح إلى الجمعة فليغتسل ) ، يدل أن الغسل للرواح وقوله : ( غسل الجمعة واجب على كل محتلم ) ، و ( حق على كل مسلم أن يغتسل فى كل سبعة أيام يوما ) ، يدل أن المقصود به اليوم لا الرواح ، والواجب حمل الأخبار على أن المقصود به الصلاة لا اليوم ؛ لأن اليوم إنما ذكره لأن فيه الجمعة حتى تتفق معانى الأخبار ؛ ولأنهم متفقون على أنه لو اغتسل يوم الجمعة بعد فوات 
ms639	 الجمعة أنه غير مصيب لغسل يوم الجمعة ، فدل أن المقصود بالغسل إلى الرواح لا إلى اليوم . * * *(@)(@@) | 12 - باب الرخصة لمن لم يحضر الجمعة في المطر(@)(@@) / 23 - فيه : ابن عباس : أنه قال لمؤذنه في يوم مطير : إذا قلت : ( أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي على الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ، فكأن الناس استنكروا ذلك ، فقال : فعله من كان خير مني ، إن الجمعة عزمة ، وإني كرهت أن أحرجكم ، فتمشون في الطين والدحض ) . اختلف العلماء فى التخلف عن الجمعة للمطر ، فممن كان يتخلف عنها لذلك : ابن سيرين ، وعبد الرحمن بن سمرة ، وهو قول أحمد وإسحاق ، واحتجوا بهذا الحديث ، وقالت طائفة : لا يتخلف عن الجمعة للمطر ، روى ابن نافع قال : قيل لمالك : أيتخلف عن الجمعة فى اليوم المطير ، قال : ما سمعت ، قيل له : فالحديث ( ألا صلوا فى الرحال ) ، قال : ذلك فى السفر . PageV02P492 وقد رخص فى ترك الجمعة لأعذار أخر غير المطر ، روى ابن القاسم عن مالك أنه أجاز أن يتخلف عن الجمعة لجنازة أخ من إخوانه لينظر فى أمره ، قال ابن حبيب عن مالك : وكذلك إن كان له مريض يخشى عليه الموت ، وقد زار ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد ذكر له شكواه ، فأتاه إلى العقيق وترك الجمعة ، وهو مذهب عطاء ، والحسن ، والأوزاعى ، وقاله الشافعى فى الولد والوالد إذا خاف فوات نفسه ، وقال عطاء : إذا استصرخ على أبيك يوم الجمعة والإمام يخطب فقم إليه واترك الجمعة ، وقال الحسن : يرخص فى الجمعة للخائف . وقال مالك فى ( الواضحة ) : ليس على المريض والصحيح الفانى جمعة ، وقال أبو مجلز : إذا اشتكى بطنه لا يأتى الجمعة ، وقال ابن حبيب : أرخص النبى ، عليه السلام ، فى التخلف عن الجمعة لمن شهد الفطر والأضحى صبيحة ذلك اليوم من أهل القرى الخارجة عن المدينة لما فى رجوعهم من المشقة لما أصابهم من شغل العيد ، وفعله عثمان لأهل العوالى واختلف قول مالك فيه . * * *(@)(@@) | 13 - باب من أين تؤتى الجمعة ؟ وعلى من تجب ؟ لقول الله تعالى : { إذا نودي للصلاة من 
ms640	 يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة 9 ](@)(@@) وقال عطاء : إذا كنت في قرية جامعة ، فنودي بالصلاة من يوم الجمعة ، فحق عليك أن تشهدها ، سمعت النداء أم لم تسمعه ، وكان أنس رضي الله عنه ، في قصره أحيانا يجمع ، وأحيانا لا يجمع ، وهو بالزاوية على فرسخين . / 24 - فيه : عائشة قالت : كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي ، فيأتون في الغبار ، يصيبهم الغبار والعرق ، فيخرج منهم العرق ، PageV02P493 فأتى رسول الله إنسان منهم ، وهو عندي ، فقال عليه السلام : ( لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا ) . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقالت طائفة : تجب الجمعة على من آواه الليل إلى أهله ، روى ذلك عن أبى هريرة ، وابن عمر ، وهو قول عطاء ، والأوزاعى ، وأبى ثور ، وقال الزهرى : يجب على من كان على ستة أميال ، وروى عنه أربعة أميال ، وهو قول ربيعة ، وقالت طائفة : تجب الجمعة على من سمع النداء ، روى ذلك عن سعيد بن المسيب ، وهو قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال مالك فى ( المجموعة ) : عزيمة الجمعة على كل من كان فى موضع يسمع منه النداء ، وذلك على ثلاثة أميال ومن كان أبعد فهو فى سعة ، وقال فى ( المختصر ) : من كان على ثلاثة أميال أو زيادة يسيرة لزمتهم الجمعة ، وقال الكوفيون : لا تجب الجمعة إلا على أهل المصر ، ومن كان خارج المصر فلا تجب عليه ، وإن سمع النداء ، وقال حذيفة : ليس على من على رأس ميل جمعة . وقال المهلب : نص كتاب الله يدل على أن الجمعة تجب على من سمع النداء ، وإن كان خارج المصر وهذا أصح الأقوال . قال ابن القصار : اعتل الكوفيون لقولهم أن الجمعة لا تجب على من كان خارج المصر ، قالوا : لأن الأذان علم لمن لم يحضر ، والأذان بعد دخول الوقت ، ومعلوم أن من يسمع على أميال يأخذ فى المشى فلا يلحق ، فيقال لهم : معنى قوله تعالى : { إذا نودى للصلاة } [ الجمعة : 9 ] ، أى : إذا قرب وقت النداء لها بمقدار ما يدركها كل ساع إليها ، فاسعوا ، PageV02P494 وليس على أنه لا يجب السعى إليها إلا حين ينادى لها ، والعرب 
ms641	 قد تضع البلوغ بمعنى المقاربة كقوله : ( إن ابن أم مكتوم لا ينادى حتى يقال له : أصبحت أصبحت ) ، أى : قارب الصباح ومثله : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف } [ الطلاق : 2 ] ، يريد إذا قاربن البلوغ ؛ لأنه إذا بلغت آخر أجلها لم يكن له إمساكها ، وفى إجماع العلماء على أن من كان فى طرف المصر العظيم ، وإن لم يسمع النداء يلزمه السعى دليل واضح أنه لم يرد بالسعى حين النداء خاصة ، وإنما أريد قربه ، وأما من كان خارج المصر إذا سمع النداء فهو داخل فى عموم قوله تعالى : { إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة : 9 ] ، ولم يخص من فى المصر أو خارجه . وأما حديث عائشة : أن الناس كانوا ينتابون الجمعة من العوالى ، ففيه رد لقول الكوفيين أن الجمعة لا تجب على من كان خارج المصر ؛ لأنها أخبرت عنهم بفعل دائم أنهم كانوا ينتابون الجمعة ، فدل ذلك على لزومها ووجوبها عليهم . قال محمد بن مسلمة : ومما يبين أن الجمعة لازمة لأهل العوالى إذن عثمان لهم يوم العيد فى الانصراف ولولا وجوبها عليهم ما أذن لهم . وما روى عن أنس أنه كان مرة يشهد الجمعة من الزاوية وهى على فرسخين من البصرة ، ومرة كان لا يشهدها ، والفرسخ ثلاثة أميال ، ولو كان لازما عنده شهودها لمن كان على ستة أميال لما تركها بعض المرات . PageV02P495 واختلفوا فى عدد من تلزمهم الجمعة ، فروى عن أبى هريرة أنها لا تنعقد إلا بأربعين نفسا ، هذا قول الشافعى ، وزعم أن النبى ، عليه السلام ، جمع بأربعين ، وذكر ابن حبيب عن مطرف ، وابن الماجشون ، عن مالك أن ثلاثين بيتا وما قاربهم جماعة . قال ابن القصار : ورأيت لمالك أنها لا تجب على الثلاثة والأربعة ، ولكنها تنعقد بما دون الأربعين ، وعن ربيعة أنها تنعقد باثنى عشر رجلا عدد الذين بقوا مع النبى يوم انفضوا إلى العير ، قال أبو حنيفة : تنعقد بإمام وثلاثة أنفس ، وهو قول الأوزاعى ، والمزنى ، والثورى ، وقال أبو يوسف : تنعقد بإمام ونفسين ، وقال الحسن : تنعقد بإمام وآخر معه . وقال ابن القصار 
ms642	 : هذا الخلاف كله معارض لقول الشافعى ، وليس أحد الأقوال أولى من صاحبه ، فوجب الرجوع إلى صفة من خوطب فى الآية ، والذين أمر الله بالسعى إليها فهم قوم لهم بيع وشراء ، فوجب طلب قوم هذه صفتهم ، ولسنا نعتبر عددا حتى يصيروا به جماعة ، ولكنا نقول : كل قوم لهم مسجد وسوق ينطلق عليهم اسم جماعة ، فالجمعة واجبة عليهم سواء كانوا خمسة أو أربعين ؛ لأن المقادير والتحديدات فى الشريعة لا تثبت إلا من طريق صحيح ، وقال المزنى : لا يصح عن أصحاب الحديث ما احتج به الشافعى من أنه حين قدم المدينة جمع أربعين رجلا ؛ لأنه معلوم أن النبى ، عليه السلام ، قدم المدينة وقد تكاثر المسلمون وتوافروا فيجوز أن يكون جمع فى موضع نزوله قبل دخوله فى نفس المدينة ، فاتفق له أربعون نفسا . PageV02P496 * * *(@)(@@) | 14 - باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس وكذلك يذكر(@)(@@) عن عمر ، وعلي ، والنعمان بن بشير ، وعمرو بن حريث . / 25 - فيه : عائشة قالت : كان الناس مهنة أنفسهم ، وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة ، راحوا في هيئتهم ، فقيل لهم : لو اغتسلتم . / 26 - وفيه : أنس : ( أن النبي عليه السلام ، كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ) . / 27 - قال أنس : كنا نبكر بالجمعة ، ونقيل بعد الجمعة . قال المؤلف : إنما ذكر البخارى الصحابة فى صدر هذا الباب ؛ لأنه قد روى عن أبى بكر ، وعمر ، وعثمان أنهم كانوا يصلون الجمعة قبل الزوال من طريق لا يثبت ، رواه وكيع عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج الكلابى ، عن عبد الله بن سيدان السلمى قال : شهدت الجمعة مع أبى بكر الصديق ، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار ، ثم شهدتها مع عمر وعثمان إلى أن أقول : انتصف النهار ، فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره . وعبد الله بن سيدان لا يعرف ، والصحيح عن الصحابة ما ذكره البخارى ، ونحوه ذكر عن مالك عن عمر فى قصة طنفسة عقيل ، وأجمع الفقهاء على أن وقت الجمعة بعد زوال الشمس إلا ما روى عن مجاهد أنه قال : جائز أن تصلى الجمعة فى وقت صلاة العيد ؛ لأنها صلاة عيد ، وقال 
ms643	 أحمد بن حنبل : تجوز صلاة PageV02P497 الجمعة قبل الزوال ، وهذا القول يرده حديث أنس المذكور فى هذا الباب وعمل الخلفاء بعده . وقال ابن القصار : لا تخلو الجمعة من أن تكون ظهرا فوقتها لا يختلف ، أو بدلا من الظهر فيجب ألا يختلف أيضا ؛ لأن الأبدال لا تتقدم مبدلاتها ، كالقصر فى السفر لا يخرج الصلاة عن أوقاتها . وقوله : كنا نبكر بالجمعة ، فإنما يريد أنهم كانوا يصلونها بعد الزوال فى أول الوقت وهو وقت الرواح عند العرب . وقوله : ( نقيل بعد الجمعة ) ، يعنى أنهم كانوا يقيلون بعد الصلاة بدلا من القائلة التى امتنعوا منها بسبب تبكيرهم إلى الجمعة ، وقد ذكر ابن أبى شيبة فى حديث جابر بن عبد الله ، وسلمة بن الأكوع أنهما قالا : كنا نصلى مع رسول الله الجمعة إذا زالت الشمس . * * *(@)(@@) | 15 - باب إذا اشتد الحر يوم الجمعة(@)(@@) / 28 - فيه : أنس قال : ( كان النبي عليه السلام ، إذا اشتد البرد بكر بالصلاة ، وإذا اشتد الحر برد بالصلاة - يعني : الجمعة ) . وقال أبو خلدة : ( صلى بنا أميرنا الجمعة ، ثم قال لأنس : كيف كان النبي يصلي الظهر ؟ ) . هذا الباب فى معنى الذى قبله أن الجمعة وقتها وقت الظهر ، وأنها تصلى بعد الزوال يبرد بها فى شدة الحر ، ولا يكون الإبراد إلا بعد تمكن الوقت ، ومدار هذا الباب على ذكر الظهر ؛ فإذا صح بهذا أن الجمعة هى الظهر لم يجز أن تصلى قبل الزوال كما زعم مجاهد وأحمد بن حنبل . PageV02P498 * * *(@)(@@) | 16 - باب المشي إلى الجمعة وقول الله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة 9 ](@)(@@) . ومن قال : السعي : العمل والذهاب ؛ لقول الله تعالى : { وسعى لها سعيها } [ الإسراء 19 ] ، وقال ابن عباس : يحرم البيع حينئذ ، وقال عطاء : تحرم الصناعات كلها ، وقال إبراهيم بن سعد عن الزهري : إذا أذن المؤذن يوم الجمعة ، وهو مسافر فعليه أن يشهد . / 29 - فيه : عباية بن رفاعة قال : أدركني أبو عبس ، وأنا أذهب إلى الجمعة ، فقال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من اغبرت قدماه في سبيل الله ، حرمه الله على النار ) . / 30 - وفيه : أبو هريرة قال : سمعت النبي عليه السلام 
ms644	 ، يقول : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ، وائتوها تمشون ، عليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) . / 31 - وقال أبو قتادة : قال عليه السلام : ( لا تقوموا حتى تروني ، وعليكم السكينة ) . قال المؤلف : السعى فى لسان العرب يصلح للإسراع فى المشى والاشتداد فيه ، ويصلح للعمل والترسل فى المشى دون السعى ، فمن السعى الذى هو بمعنى الإسراع قوله عليه السلام : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ، أى : تسرعون ، وائتوها تمشون عليكم السكينة ) ، وممن كان يسعى إذا سمع النداء : أنس بن مالك . وأما السعى الذى هو بمعنى العمل ، فقوله تعالى : { وسعى لها سعيها } [ الإسراء : 19 ] ، يعنى : وعمل لها عملها ، وقوله : { وإذا تولى سعى فى PageV02P499 الأرض ليفسد فيها } [ البقرة : 205 ] ، وقال : { وأما من جاءك يسعى } [ عبس : 8 ] ، هذه الآيات ، لما علم أن المراد بها غير الجرى ، على صحة هذا القول ، وبأن قوله عليه السلام : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون ، وعليكم السكينة ) ، أن المراد بقوله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة : 9 ] ، غير الجرى ، وكذلك قال الحسن فى تأويل هذه الآية : أما والله ما هو بالسعى على الأقدام ، وقد نهوا أن يأتوا الصلاة إلا وعليهم السكينة والوقار ، ولكن بالقلوب والنيات والخشوع . وإلى هذا ذهب مالك وأكثر العلماء ، وهو مذهب البخارى ، وكان عمر وابن مسعود يقرأن : ( فامشوا إلى ذكر الله ) ، وقال ابن مسعود : لو قرأتها ( فاسعوا ) لسعيت حتى يسقط ردائى . واختلفوا فى وقت تحريم البيع والشراء ، فقالت طائفة : هو زوال الشمس ، وروى ذلك عن عطاء ، والقاسم ، والحسن ، ومجاهد ، وقالت طائفة : هو عند النداء الثانى والإمام على المنبر ، رواه ابن القاسم عن مالك ، وأنكر منع الناس البيع قبل ذلك . واختلفوا فى البيع فروى ابن القاسم عن مالك أن البيع مفسوخ ، وروى عنه ابن وهب ، وعلى بن زياد : بئس ما صنع ويستغفر الله ، وقال عنه على : ولا أرى الربح فيه حراما . وقال ابن القاسم : لا يفسخ ما عقد حينئذ من النكاح ، وإن لم يدخل ، ولا تفسخ الهبة ، والصدقة ، والرهن ، والحمالة ، وقال أصبغ : يفسخ النكاح ، وقال أبو حنيفة ، والثورى ، والشافعى 
ms645	 : البيع صحيح ، وفاعله عاص لله ؛ لأن النهى لم يقع على البيع ، وإنما جرى ذكر البيع ؛ لأنهم كانوا يشتغلون بالتجارة عن الجمعة ، والمعنى PageV02P500 المقصود من ذلك كل ما يمنع من إثباتها ، وقد أجمع العلماء على أن المصلى لا يحل له فى صلاته بيع ولا شراء ، فلو قال رجل لآخر فى الصلاة : بعنى سلعتك بكذا ، فأجابه المصلى بنعم ، أو بكلام ينعقد فيه البيع أن البيع جائز ، وإن كان عاصيا ؛ لأن البيع معنى والصلاة غيره . وقال الزهرى : إذا سمع المؤذن يوم الجمعة وهو مسافر ، فعليه أن يشهد ، قال ابن المنذر : وقد اختلف فيه عنه ، وأكثر العلماء على أنه لا جمعة على مسافر . * * *(@)(@@) | 17 - باب لا يفرق بين اثنين يوم الجمعة(@)(@@) / 32 - فيه : سلمان الفارسي قال : قال رسول الله : ( من اغتسل يوم الجمعة ، وتطهر بما استطاع من طهر ، ثم ادهن ، أو مس من طيب ، ثم راح فلم يفرق بين اثنين ، فصلى ما كتب له ، ثم إذا خرج الإمام أنصت ، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) . وقوله : ( لا يفرق بين اثنين ) ، يعنى لا يتخطى رقابهما ، يدل على ذلك ما رواه ابن أبى خيثمة قال : حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا عباد بن عباد ، حدثنا هشام بن زياد ، عن عمار بن سعد ، عن عثمان بن أبى الأرقم ، عن أبيه ، وكان من أصحاب النبى عليه السلام ، قال : ( الذى يتخطى رقاب الناس يفرق بين الاثنين يوم الجمعة بعد خروج الإمام كالجار قصبه فى النار ) . PageV02P501 وروى ابن وهب ، عن أسامة بن زيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما ) . وفى قوله : ( لا يفرق بين اثنين ) ، حض على التبكير إلى الجمعة ؛ ليصل إلى مكان مصلاه دون تخط ولا تفريق بين اثنين . اختلف العلماء فى التخطى ، فكرهه أبو هريرة ، وسلمان ، وكعب ، ورواه ابن أبى شيبة عن أبى هريرة قال : لأن أصلى بالحرة أحب إلى من أن أتخطى رقاب الناس يوم 
ms646	 الجمعة ، وعن سعيد بن المسيب مثله ، وقال كعب : لأن أدع الجمعة أحب إلى من أن أتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، وقال سلمان : إياك والتخطى واجلس حيث بلغتك الجمعة ، وهو قول عطاء ، والثورى ، وأحمد بن حنبل . وفيه قول ثان : قال قتادة : يتخطاهم إلى مجلسه ، وقال الأوزاعى : يتخطاهم إلى السعة ، وهذا يشبه قول الحسن البصرى قال : لا بأس بالتخطى إذا كان فى المسجد سعة ، وقال الشافعى : أكره التخطى قبل دخول الإمام وبعده إلا أن لا يجد السبيل إلى المصلى إلا بأن يتخطى فيسعه التخطى . وفيها قول ثالث : روى عن أبى نضرة قال : يتخطاهم بإذنهم ، وكان مالك لا يكره التخطى إلا إذا كان الإمام على المنبر ، ولا بأس به قبل ذلك إذا كان بين يديه فرج ، وذكر الطحاوى عن الأوزاعى مثله ، قال : التخطى الذى جاء فيه القول إنما هو والإمام يخطب ؛ لأن الآثار تدل على ذلك ؛ ألا ترى قوله عليه السلام : ( الذى يتخطى رقاب الناس فيفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كالجار قصبه فى النار ) ، وقوله للذى يتخطى وهو يخطب : ( آذيت وآنيت ) . PageV02P502 * * *(@)(@@) | 18 - باب لا يقيم الرجل أخاه يوم الجمعة ويقعد في مكانه(@)(@@) / 33 - فيه : ابن عمر : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقيم الرجل من مقعده ، ويجلس فيه ، قلت لنافع : الجمعة ؟ ، قال : الجمعة وغيرها . قال المهلب : هذا على العموم كما قال نافع ، لا يجوز أن يقيم أحد أحدا من مكانه ؛ لأنه من سبق إلى موضع من مواضع الجماعات التى يتساوى الناس فيها فهو أحق به لبداره إليه . * * *(@)(@@) | 19 - باب الأذان يوم الجمعة(@)(@@) / 34 - فيه : السائب بن يزيد قال : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ، فلما كان عثمان ، وكثر الناس ، زاد النداء الثالث على الزوراء . وترجم له : ( باب المؤذن الواحد يوم الجمعة ) ، وزاد فيه . / 35 - عن السائب قال : ولم يكن للنبي عليه السلام ، مؤذن غير واحد ، وكان التأذين حين يجلس الإمام على المنبر . اختلف معنى قول مالك فى صفة الأذان يوم الجمعة ، فروى عنه ابن 
ms647	 عبد الحكم قال : إذا جلس الإمام على المنبر ونادى المنادى منع الناس من البيع تلك الساعة ، وهذا يدل أن النداء عنده واحد على ما فى هذا الحديث ، ونحوه عن الشافعى ، وفى المدونة قال مالك : إذا جلس الإمام على المنبر وأخذ المؤذنون فى الأذان حرم البيع حينئذ ، فذكر المؤذنين بلفظ الجمع ، ونحوه عن الكوفيين ، وقال مالك فى المجموعة : إن هشام بن عبد الملك هو الذى أحدث الأذان بين يديه وإنما الأذان على المنار واحدا بعد واحد إذا جلس الإمام على المنبر . PageV02P503 واحتج الطحاوى بما رواه الزهرى عن ثعلبة بن أبى مالك القرظى أنهم كانوا فى زمن عمر بن الخطاب يصلون حتى يخرج عمر ، فإذا خرج وجلس على المنبر وأذن المؤذنون ، بلفظ الجمع ، وهذا كله يدل أنه إن أذن مؤذنون أو مؤذن أجزأ فى ذلك ، ألا ترى قوله تعالى : { إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة } [ الجمعة : 9 ] ، أنه يدخل فى معناه أقل ما يقع عليه اسم نداء وهو مؤذن واحد . فإن قال قائل : فإن كان مؤذنا واحدا على ما روى الزهرى عن السائب فما معنى قوله فى آخر الحديث : ( فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء ) ، وهذا يدل أن ثم أذانا ثانيا ، وآخر الحديث مخالف لأوله . قيل : لا اختلاف فيه ولا تناقض وإنما كان يؤذن المؤذن ثم يقيم والإقامة تسمى أذانا ، وقد بين ذلك ابن أبى شيبة فى ( مصنفه ) من رواية ابن أبى ذئب ، عن الزهرى ، عن السائب : ( أن النداء كان أوله على عهد النبى ، عليه السلام ، وأبى بكر وعمر إذا خرج الإمام ، وإذا قامت الصلاة ، حتى إذا كان زمن عثمان وكثر الناس فزاد النداء الثالث على الزوراء ، فثبت حتى الساعة ) ، فبان بهذا الحديث أن الأذان الثانى المتوهم فى حديث السائب إنما يعنى به : الإقامة ، ويشهد لصحة ذلك قوله عليه السلام : ( بين كل أذانين صلاة لمن شاء ) ، يعنى بين كل أذان وإقامة صلاة ، وقد روى عقيل ، عن ابن شهاب ، عن السائب : أن التأذين الثانى يوم الجمعة أمر به عثمان حين 
ms648	 كثر الناس ، ذكره البخارى فى PageV02P504 باب الجلوس على المنبر عند التأذين بعد هذا فتكون الإقامة : الأذان الثالث على هذا القول . وقوله : ( كان التأذين حين يجلس الإمام على المنبر ) ، قال المهلب : إنما جعل التأذين فى هذا الوقت ، والله أعلم ، ليعرف الناس بجلوس الإمام فينصتون له . والزوراء : حجر كبير عند باب المسجد . * * *(@)(@@) | 20 - باب يجيب الإمام على المنبر إذا سمع النداء(@)(@@) / 36 - فيه : معاوية : ( أنه جلس على المنبر ، فأذن المؤذن ، فقال : الله أكبر ، فقال معاوية : الله أكبر ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال معاوية : وأنا ، فلما قضى التأذين ، قال : يا أيها الناس ، إني سمعت رسول الله على هذا المجلس حين أذن المؤذن ، يقول ما سمعتم مني ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث إباحة الكلام للإمام على المنبر قبل أن يدخل فى الخطبة بما فيه تعليم الناس السنن ؛ لأن القول مثل ما يقول المؤذن قد حض عليه النبى ، عليه السلام ، وقد تقدم فى أبواب الأذان اختلاف العلماء فيمن كان فى صلاة هل يقول مثل ما يقول المؤذن ؟ . * * *(@)(@@) | 21 - باب الجلوس على المنبر عند التأذين(@)(@@) / 37 - فيه : السائب : أن التأذين الثاني يوم الجمعة أمر به عثمان ، حين كثر أهل المسجد ، وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام ، رواه عقيل PageV02P505 عن الزهري ، وروى يونس ، عن الزهري ، عن السائب : ( فلما كان في خلافة عثمان وكثروا ، أمر بالأذان الثالث ، فأذن به على الزوراء ) . الجلوس على المنبر إنما هو لمن يخطب عليه ، ومن خطب فى الأرض ، فإنما يجلس عند التأذين فى موضع خطبته وهذه الجلسة قبل التأذين وضعت له ، وهى سنة عند مالك ، والشافعى ، وأبى ثور ، ولذلك قال العلماء : لا جلوس فى العيد قبل الخطبة ؛ لأن العيد لا أذان فيه ، وقال أبو حنيفة : لا يجلس الإمام قبل الخطبة ، وخالف هذا الحديث . * * *(@)(@@) | 22 - باب الخطبة على المنبر(@)(@@) وقال أنس : خطب النبي عليه السلام ، على المنبر . / 38 - فيه سهل : أن النبى ، عليه السلام ، قال لامرأة : ( مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن ، إذا كلمت الناس ، فعملته . . . ) ، الحديث . / 39 - وفيه : جابر قال : كان جذع يقوم 
ms649	 إليه النبي عليه السلام ، فلما وضع المنبر ، سمع للجذع مثل أصوات العشار ، حتى نزل النبي عليه السلام ، فوضع يده عليه . / 40 - وفيه : ابن عمر : سمعت النبي عليه السلام ، يخطب على المنبر . قال : إذا كان الخليفة هو الذى يخطب ، فسنته أن يجلس على المنبر إذا خطب ، وإذا خطب غير الخليفة قام إن شاء على المنبر ، وإن شاء على الأرض . PageV02P506 قال مالك : ومن لا يرقى على المنبر عندنا ، فمنهم من يقوم عن يسار المنبر ، ومنهم من يقوم عن يمينه وكل واسع ، وروى أن أبا بكر الصديق نزل بعد النبى ، عليه السلام ، درجة من المنبر تواضعا منه ، ولم ير نفسه أهلا لموضع النبى ، عليه السلام ، وكذلك فعل عمر نزل بعد أبى بكر ، فكان يخطب على الأولى ، وكان المنبر من ثلاث درجات . وجماعة الفقهاء على أن الخطبة من شرط الجمعة لا تصح إلا بها ، ومتى لم يخطب الإمام صلى أربعا ، وشذ الحسن البصرى فقال : تجزئهم جمعتهم خطب الإمام أو لم يخطب ، ذكره ابن المنذر عنه ، وذكر عبد الوهاب أنه قول أهل الظاهر . ويرد قولهم أن النبى ، عليه السلام ، لم يجمع قط إلا بخطبة ، نقل ذلك الكافة عن الكافة ومن لا يجوز عليه السهو ، ولو كانت الجمعة تجزئ بغير خطبة لبين ذلك لأمته ، وقد قال عمر بن الخطاب : إنما قصرت الصلاة من أجل الخطبة ، وقال سعيد بن جبير : إن الخطبة جعلت مكان الركعتين . وحديث جابر يعارض حديث سهل فى الظاهر ؛ لأنه قال عليه السلام ، فى حديث سهل : ( مرى غلامك النجار يعمل لى أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس ) ، فدل هذا أنه كان يخطب جالسا ، وقال جابر فى حديثه : ( كان جذع يقوم إليه النبى ، عليه السلام ) ، فدل هذا أنه كان يخطب قائما ، والذى يجمع بين الحديثين وينفى التعارض أنه لم يحفظ عنه ، عليه السلام ، أنه خطب للجمعة قط إلا قائما ، وقد قال بعض العلماء فى قول الله تعالى : { وتركوك PageV02P507 قائما } [ الجمعة : 11 ] ، قال : قائما يخطب ، فيمكن أن يكون جلوسه فى حديث سهل إذا خطب الناس فى غير الجمعة 
ms650	 لوعظ أو تعليم جلس على المنبر ، وإذا خطب فى الجمعة قام ، ويؤيد هذا حديث ابن عمر ، وقد ترجم له باب الخطبة قائما . وفى حديث جابر علم عظيم من أعلام نبوته ، ودليل على صحة رسالته ، عليه السلام ، وهو حنين الجماد إليه وذلك بأن الله تعالى ، جعل للجذع حياة حن بها ، وهذا لا يجوز إلا أن يكون بفضل الله تعالى ، الذى يحيى الموتى ، بقوله : { كن فيكون } . * * *(@)(@@) | 23 - باب الخطبة قائما(@)(@@) وقال أنس : بينا النبي عليه السلام ، يخطب قائما . / 41 - فيه : ابن عمر : ( كان النبي عليه السلام ، يخطب قائما ، ثم يقعد ، ثم يقوم ، كما تفعلون الآن ) . اختلف العلماء فى الخطبة قائما ، فقال مالك ، والشافعى : يخطب قائما ، وقال أبو حنيفة : إن شاء خطب قائما أو جالسا ، ذكره ابن القصار عنه . قال المؤلف : وحديث عبد الله بن عمر يدل على صحة قول مالك ؛ لأن قوله : كان النبى ، عليه السلام ، يخطب قائما ، ثم يقعد ، ثم يقوم ، يدل على تكرار فعله فى ذلك ودوامه ، وأنه لم يخالف ذلك ، ولا خطب جالسا ، وذكر ابن أبى شيبة عن طاوس ، قال : خطب رسول الله قائما ، وأبو بكر قائما وعمر قائما وعثمان قائما ، وأول من PageV02P508 جلس على المنبر معاوية بن أبى سفيان : وقال الشعبى : إنما خطب معاوية قاعدا حين كثر شحم بطنه . قال المؤلف : رأيت للشافعى أنه إذا خطب قاعدا ولم يعلموا أنه مريض حملوه على أنه معذور حتى يستيقنوا ، فإن تبين لهم أنه خطب قاعدا من غير عذر بطلت صلاتهم جميعا ، لقوله تعالى : { وتركوك قائما } [ الجمعة : 11 ] ، وأن النبى لم يخطب قط إلا قائما . قال ابن القصار : والذى يقع فى نفسى أن القيام فى الخطبة واجب وجوب سنة لا أنه إن تركه فسدت الخطبة ، ولا أنه مباح إن شاء فعله ، وإن شاء تركه كما قال أبو حنيفة . * * *(@)(@@) | 24 باب استقبال الناس الإمام إذا خطب واستقبل ابن عمر وأنس الإمام(@)(@@) . ( 1 ) / 42 - فيه : أبو سعيد : ( أن النبي عليه السلام ، جلس ذات يوم على المنبر ، وجلسنا حوله ) . واستقبال الإمام للناس سنة لكل من يقابله ، ومن لا يقابله فيصرف 
ms651	 إليه وجهه ، يدل على ذلك قول أبى سعيد : ( وجلسنا حوله ) ، ولا يكون جلوسهم حوله إلا وهم ينظرون إليه ، ومن أدبر عنه ، فليس بمستمع له ولا مقبل عليه . ومعنى استقبالهم له ، والله أعلم ، لكى يتفرغوا لسماع موعظته وتدبر كلامه ولا يشتغلوا بغير ذلك ، وقال الشعبى : من السنة أن PageV02P509 يستقبل الإمام يوم الجمعة ، وقال ابن المنذر : استقبال الناس الإمام إذا خطب هو قول شريح ، وعطاء ، ومالك ، والثورى ، والكوفيين ، والأوزاعى ، والشافعى ، وإسحاق ، وهو كالإجماع ، وروى وكيع عن أبان ابن عبد الله البجلى ، عن عدى بن ثابت ، قال : ( كان النبى ، عليه السلام ، إذا خطب استقبله أصحابه بوجوههم ) . * * *(@)(@@) | 25 - باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد(@)(@@) رواه عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي عليه السلام . / 43 - فيه : أسماء فى حديث الكسوف . / 44 - وفيه : عمرو بن تغلب . / 45 - وعائشة . / 46 - وأبو حميد الساعدى . / 47 - والمسور بن مخرمة . / 48 - وحديث ابن عباس قال : ( صعد النبي عليه السلام ، على المنبر ، وكان آخر مجلس جلسه ، متعطفا بملحفة على منكبيه ، وقد عصب رأسه بعصابة دسمة . . . ) ، الحديث . وقال فى هذه الأحاديث كلها بعد الثناء على الله : ( أما بعد ) . قال المؤلف : ( أما بعد ) من فصيح الكلام ، وهو فصل بين الثناء على الله تعالى ، وبين ابتداء الخبر الذى يريد الخطيب إعلام الناس به ، وقد قال بعض أهل التأويل فى قول الله تعالى ، عن داود عليه السلام : { وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب } [ ص : 20 ] ، أنه : أما بعد . وقد اختلف العلماء فيما يجزئ من الخطبة ، فذكر ابن حبيب عن مطرف ، وابن الماجشون وأصبغ أنه تجزئه خطبة واحدة ، ورواه مطرف عن مالك ، وهو قول الأوزاعى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، وإسحاق ، PageV02P510 وأبى ثور ، قال ابن حبيب : ولو لم يتم الأولى وتكلم بما خف من الثناء على الله وعلى نبيه عليه السلام ، لأجزأه . وروى مطرف عن مالك فى مختصر ابن عبد الحكم : إن سبح أو هلل وصلى على النبى ، عليه السلام ، فلا إعادة عليه ، وقال الشعبى : يجزئه ما قل وكثر ، وقال أبو حنيفة : يجزئه إن خطب بتسبيحة واحدة ، قال ابن حبيب : روى ابن القاسم عن مالك 
ms652	 أنه إن لم يخطب من الثانية ما له بال لم يجزئهم وأعادوا ، ونحوه قال الشافعى إلا أنه قال : أقل ما يجزئ من الخطبتين جميعا أن يحمد الله تعالى ، ويصلى على الرسول ، ويوصى بتقوى الله ، ويقرأ آيات من القرآن فى الأولى ، ويحمد الله ويصلى على النبى ويدعو فى الآخرة . وقوله : ( عصابة دسمة ) ، فذكر أبو عمر المطرز أنها السوداء وذكره عن ثعلب ، عن ابن الأعرابى قال : ومنه حديث عثمان بن عفان ، أنه مر ببعض طرقات المدينة فرأى صبيا ومعه حشمة فقال : دسموا نونته لكى لا تصيبه العين ، معناه دسموا ذلك الموضع ليرد العين ، والنونة : النقبة التى تكون فى ذقن الصبى الصغير ، وقال ابن دريد : الدسمة : غبرة فيها سواد ، الذكر : أدسم ، والأنثى : دسماء ، وأنشد : إلى كل دسماء الذراعين والعقب ذكر البخارى هذا الحديث فى كتاب اللباس وقال : عصابة دسماء ، وقال أبو عمرو الشيبانى : العصابة : العمامة . PageV02P511 قال المؤلف : وإنما سميت العمامة عصابة ؛ لأنها تعصب الرأس أى تربطه ؛ ألا ترى قول الحجاج : لأعصبنكم عصب السلمة ، أى : لأربطنكم ربط الشجرة . * * *(@)(@@) | 26 - باب القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة(@)(@@) / 49 - فيه : ابن عمر : ( كان النبي عليه السلام ، يخطب خطبتين يقعد بينهما ) . اختلف العلماء فى الجلسة بين الخطبتين فعند مالك هى سنة ، وعند الشافعى واجبة ، فإن لم يخطب خطبتين يجلس بينهما صلى الظهر أربعا ، وعند أبى حنيفة إن شاء خطب قائما أو جالسا ، وروى عن المغيرة بن شعبة أنه كان لا يجلس فى خطبته . وحجة من قال إنها سنة حديث ابن عمر : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان يجلس فى خطبته ) ، ولم يقل إنه لا تجزئه الخطبة إلا بالجلوس فيها ؛ لأن عليه فرض البيان ، ومن قال : إنها فريضة فلا حجة له ؛ لأن القعدة فصل بن الذكرين ، واستراحة للخطيب ، وليست من الخطبة فى شىء ، والمفهوم من لسان العرب أن الخطبة اسم للكلام الذى يخطب به خاصة لا للجلوس . قال الطحاوى : ولم يقل بقول الشافعى أحد غيره ، ولما كان لو خطب خطبتيه جميعا قاعدا جازت الخطبة ، ولم يقع بينهما فصل ، كذلك تجوز إذا قام 
ms653	 موضع القعود . قال غيره : ولو كانت فريضة ما جهلها المغيرة بن شعبة ، ولو PageV02P512 جهلها ما ترك جماعة من بحضرته من الصحابة والتابعين تنبيهه عليها وإعلامه بوجوبها ، وقد حصر عثمان عن الخطبة فتكلم ونزل ولم يجلس ، ولم يخالفه أحد فصار كالإجماع ، ذكره ابن القصار . * * *(@)(@@) | 27 - باب الاستماع إلى الخطبة(@)(@@) / 50 - فيه : أبو هريرة قال : قال عليه السلام : ( إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول ، ومثل المهجر ، كمثل الذي يهدي بدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كبشا ، ثم دجاجة ، ثم بيضة ، فإذا خرج الإمام طووا صحفهم ، ويستمعون الذكر ) . استماع الخطبة واجب وجوب سنة عند أكثر العلماء ، ومنهم من جعله فريضة ، روى عن مجاهد أنه قال : لا يجب الإنصات للقرآن إلا فى موضعين فى الصلاة والخطبة . وفى استماع الملائكة للخطبة حض على الاستماع إليها والإنصات لها ، وقال أكثر العلماء : الإنصات واجب على من سمعها ومن لم يسمعها ، وهو قول مالك ، وقد قال عثمان بن عفان : للمنصت الذى لا يسمع من الأجر مثل ما للمنصت الذى يسمع ، وكان عروة بن الزبير لا يرى بأسا بالكلام إذا لم يسمع الخطبة ، ذكره ابن المنذر ، وقال إبراهيم : إنى لأقرأ حزبى إذا لم أسمع الخطبة ، وقال أحمد : لا بأس أن يذكر الله ويقرأ من لم يسمع الخطبة . واختلفوا فى وقت الإنصات ، فقال أبو حنيفة : خروج الإمام يقطع الكلام والصلاة جميعا لقوله : ( فإذا خرج الإمام طووا صحفهم ويستمعون الذكر ) ، وقالت طائفة : لا يجب الإنصات إلا عند PageV02P513 ابتداء الخطبة ، ولا بأس بالكلام قبلها هذا قول مالك ، والثورى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والأوزاعى ، والشافعى ، وحجتهم قوله عليه السلام : ( وينصت إذا تكلم الإمام ) ، ذكره فى باب الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب بعد هذا . * * *(@)(@@) | 28 - باب إذا رأى الإمام رجلا جاء وهو يخطب ، أمره أن يصلي ركعتين(@)(@@) / 51 - فيه : جابر قال : ( جاء رجل والنبي عليه السلام ، يخطب الناس ، قال : صليت يا فلان ؟ قال : لا ، قال : قم فاركع ) . وترجم له : ( باب من جاء والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين ) . / 52 - وقال فيه : فصل ركعتين . اختلف العلماء 
ms654	 فى معنى هذا الحديث ، فقال قوم بظاهره وقالوا : من جاء والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين ، وذلك سنة معمول بها ، روى هذا عن الحسن ، ومكحول وبه قال الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وطائفة من أهل الحديث . وفيه : قول ثان : قال الأوزاعى : من ركعهما فى بيته ، ثم دخل المسجد والإمام يخطب قعد ولم يركع ، وإن لم يكن ركعهما ركعهما فى المسجد ؛ لأنه عليه السلام إنما أمره بالركوع حين ذكر له أنه لم يصل فى بيته . وفيها قول ثالث : قال أبو مجلز : إن شئت فاركع وإن شئت فاجلس . وفيها قول رابع : أنه يجلس ولا يركع وهو قول الجمهور ، ذكره PageV02P514 ابن أبى شيبة عن عمر ، وعثمان ، وعلى بن أبى طالب ، وابن عباس ، ومن التابعين عن عطاء ، والنخعى ، وابن سيرين ، وشريح ، وعروة ، وسعيد بن المسيب ، وهو قول مالك ، والليث ، والكوفيين . واحتج بعض أهل هذه المقالة أن النبى ، عليه السلام ، إنما أمره بالصلاة لبذاذة هيئته ؛ فأراد أن يفطن الناس له ويتصدقوا عليه ، وروى ذلك ابن عجلان ، عن عياض بن عبد الله ، عن أبى سعيد الخدرى : ( أن رجلا دخل المسجد ورسول الله على المنبر ، فأمره النبى ، عليه السلام ، أن يدنوا منه ، فأمره أن يركع ركعتين قبل أن يجلس وعليه خرقة خلق ، ثم صنع ذلك فى الثانية ، فأمره بمثل ذلك ، ثم صنع مثل ذلك فى الجمعة الثالثة ، فأمره النبى ، عليه السلام ، بمثل ذلك ، وقال للناس : تصدقوا ، فألقى الثياب ، فأمره النبى ، عليه السلام ، فأخذ ثوبين ، فلما كان بعد ذلك أمر الناس أن يتصدقوا ، فألقى الرجل أحد ثوبيه فغضب رسول الله ثم أمره أن يأخذ ثوبه ) . قال الطحاوى : وقد يجوز أن يكون النبى ، عليه السلام ، أمر سليكا بالصلاة فقطع خطبته ثم استأنف ، وقد يجوز أن يكون بنى عليها ، وكان ذلك قبل أن ينسخ الكلام فى الصلاة ، ثم نسخ الكلام فى الصلاة فنسخ أيضا فى الخطبة ، وقد يجوز أن يكون ما قال أهل المقالة الأولى ويكون سنة معمولا بها ، فنظرنا هل روى شىء يخالف ذلك ؟ فإذا بحر ابن نصر ، حدثنا عن 
ms655	 عبد الله بن وهب قال : سمعت معاوية بن صالح يحدث عن أبى الزاهرية ، عن عبد الله بن بسر قال : ( جاء رجل فتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، فقال له رسول الله : اجلس فقد آذيت ) ، فأمره عليه السلام بالجلوس ولم يأمره بالصلاة ، وهذا PageV02P515 يخالف حديث سليك ، وكذلك حديث أبى سعيد الخدرى يدل أن ذلك كان فى حال إباحة الأفعال فى الخطبة قبل أن ينهى عنها ، وقد أجمع المسلمون أن نزع الرجل ثوبه ، والإمام يخطب مكروه وأن مسه الحصى ، وقوله لصاحبه : أنصت فى الخطبة مكروه . قال الطحاوى : والدليل على أنه كان وقت إباحة الكلام فى الخطبة أنه ذكر فى حديث أبى سعيد الخدرى : ( أن النبى ، عليه السلام ، أتى بالصدقة فأعطى منها رجلا ثوبين ، فلما كانت الجمعة طرح الرجل أحد ثوبيه فصاح الرسول به ، وقال : ( خذه ، ثم قال : انظروا إلى هذا جاء تلك الجمعة . . . ) ، وذكر الحديث ، ولا نعلم خلافا أن مثل هذا الكلام محظور فى الخطبة لقوله عليه السلام : ( إذا قلت لأخيك : أنصت والإمام يخطب فى الخطبة فقد لغوت ) . ومن طريق النظر ، فقد رأيناهم لا يختلفون أن من كان فى المسجد قبل أن يخطب الإمام ، فإن الخطبة تمنعه من الصلاة ، فالنظر على ذلك أن يكون كذلك من دخل المسجد ، والإمام يخطب ألا يصلى ؛ لأنه داخل فى غير موضع صلاة ، والأصل المتفق عليه أن الأوقات التى تمنع من الصلوات يستوى فيها من كان قبلها فى المسجد ، ومن دخل فيها فى المسجد فى المنع من الصلاة . فإن قال قائل : إنما أمره عليه السلام ، أن يركع لقوله عليه السلام : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) . قيل له : إنما هذا لمن دخل فى المسجد فى وقت تحل فيه الصلاة ؛ ألا ترى أن من دخل المسجد عند طلوع الشمس وعند غروبها ، وفى الأوقات المنهى عن الصلاة فيها أنه لا ينبغى له الصلاة ، وليس كمن أمره النبى ، عليه السلام ، بالركوع لدخوله المسجد . PageV02P516 قال غيره : فى حديث جابر حجة لمن أجاز للخطيب يوم الجمعة أن يتكلم فى خطبته 
ms656	 بما عرض له من كلام من غير جنس الخطبة بما فيه نفع للناس وتعليم لهم ، وقد روى عن على بن أبى طالب ذلك حين تخطى الأشعث بن قيس رقاب الناس ، ذكره الطبرى . وفى ( المدونة ) : جائز أن يتكلم الإمام فى خطبته لأمر أو نهى ، ولا يكون لاغيا ، ومن كلمه الإمام فرد عليه لم يكن لاغيا . * * *(@)(@@) | 29 - باب رفع اليدين في الخطبة(@)(@@) / 53 - فيه : أنس قال : ( بينما رسول الله يخطب يوم الجمعة ، إذ قام رجل ، فقال : يا رسول الله ، هلك الكراع ، هلك الشاء ، فادع الله أن يسقينا ، فمد يديه ودعا ) . وترجم له : ( باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة ) . / 54 - وزاد فيه : ( حتى سال الوادي قناة شهرا ، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) . رفع اليدين فى الخطبة فى معنى الضراعة إلى الله والتذلل له ، وقد أخبر النبى ، عليه السلام ، أن العبد إذا دعا الله تعالى ، وبسط كفيه أنه لا يردهما خائبين من فضله ، فلذلك رفع النبى عليه السلام ، يديه . وقد أنكر بعض الناس ذلك ، فروى الأعمش ، عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال : رفع الإمام يوم الجمعة يديه على المنبر ، فرفع الناس أيديهم ، فقال مسروق : ما لهم قطع الله أيديهم ، وقال الزهرى : رفع الأيدى يوم الجمعة محدث ، وقال ابن سيرين : أول من رفع يديه يوم الجمعة عبيد الله بن عبد الله بن معمر . PageV02P517 وكان مالك لا يرى رفع اليدين إلا فى خطبة الاستسقاء ، وسيأتى هذا المعنى مستقصى فى كتاب الاستسقاء ، إن شاء الله تعالى ، ويأتى فيه تفسير ( الجوبة ) . وقوله فى هذا الحديث : ( حتى سال الوادى قناة شهرا ) ، فمعناه اسم الوادى ولم يصرفه ؛ لأنه معرفة بدل من معرفة ، وفى أبواب الاستسقاء ( حتى سال وادى قناة ) غير مصروف أيضا ؛ لأن قناة معرفة ، وهى اسم البقعة ، والجود : المطر الغزير ، يقال : جاد المطر جودا أو جودة : إذا كثر ، وسيأتى حكم الاستسقاء فى خطبة الجمعة بعد هذا ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 30 - باب الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب ، وإذا قال لصاحبه أنصت فقد لغا وقال سلمان عن النبي عليه 
ms657	 السلام : ( ينصت إذا تكلم الإمام )(@)(@@) . / 55 - فيه : أبو هريرة أن النبى عليه السلام ، قال : ( إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت ، والإمام يخطب ، فقد لغوت ) . اللغو : كل شىء من الكلام ليس بحسن ، عند أبى عبيدة . وقال قتادة فى قوله تعالى : { وإذا مروا باللغو مروا كراما } [ الفرقان : 72 ] ، قال : لا يساعدون أهل الباطل على باطلهم . وجماعة أئمة الفتوى على وجوب الإنصات للخطبة ، وفى حديث سلمان حجة لمن رأى الإنصات عند ابتداء الخطبة وقد تقدم هذا ، PageV02P518 وقال ابن مسعود : إذا رأيته يتكلم والإمام يخطب فأقرع رأسه بالعصا ، وروى عن عمر ، وابن عمر ، وابن عباس أنهم قالوا : من قال لصاحبه اسكت فلا جمعة له ، وقال ابن عباس : الذى يتكلم والإمام يخطب ، فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا ، ذكره ابن أبى شيبة . وقوله : ( لا جمعة له ) ، أى لا جمعة كاملة مثل جمعة المنصت ؛ لأن جماعة الفقهاء مجمعون أن جمعته مجزئة عنه ، ولا يصلى أربعا . وقال ابن وهب : من لغا كانت صلاته ظهرا ولم تكن له جمعة وحرم فضلها . وقال ابن جريج : قلت لعطاء : هل تعلم شيئا يقطع جمعة الإنسان حتى يجب عليه أن يصلى أربعا من كلام أو تخطى رقاب الناس أو غير ذلك ؟ قال : لا . وقد رخص جماعة من التابعين فى الكلام والإمام يخطب إذا كان من أئمة الجور أو أخذ فى خطبته فى غير ذلك ، روى عن النخعى ، والشعبى ، وأبى بردة ، وسعيد بن جبير أنهم كانوا يتكلمون والحجاج يخطب ، وقال بعضهم : إنا لم نؤمر أن ننصت لهذا ، وروى ابن أبى شيبة أن إبراهيم كلم فى ذلك فقال : إنى كنت قد صليت ، ورأى الليث إذا أخذ الإمام فى غير ذكر الخطبة والموعظة أن يتكلم ولا ينصت . وروى ابن وهب ، وابن نافع ، وعلى بن زياد ، عن مالك أن الإمام إذا لغا وشتم الناس فعلى الناس الإنصات ولا يتكلمون ، وروى عنه PageV02P519 إذا خطب فى أمر ليس من الخطبة ، ولا من الصلاة من أمر كتاب يقرؤه أو نحو ذلك ، فليس على الناس الإنصات . ورأى الليث إذا أخذ الإمام فى غير 
ms658	 ذكر الله والموعظة أن يتكلم ولا ينصت . واختلفوا فى رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب فرخص فى ذلك النخعى ، والشعبى ، والحسن ، وهو قول الثورى ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وكره ذلك مالك والكوفيون ، والشافعى . * * *(@)(@@) | 31 - باب الساعة التي في يوم الجمعة(@)(@@) / 56 - فيه : أبو هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر يوم الجمعة فقال : ( فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم ، وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا ، إلا أعطاه إياه ، وأشار بيده يقللها ) . اختلف السلف فى هذه الساعة ، فروى عن أبى هريرة قال : هى من بعد طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، وبعد صلاة العصر إلى غروب الشمس . وقال الحسن ، وأبو العالية : هى عند زوال الشمس ، وقال أبو ذر : هى ما بين أن تزيغ الشمس بشبر إلى ذراع ، وقالت عائشة : هى إذا أذن المؤذن بالصلاة ، وقال ابن عمر : هى الساعة التى PageV02P520 اختار الله فيها الصلاة ، وهو قول أبى بردة ، وابن سيرين ، وقال أبو أمامة : إنى لأرجو أن تكون فى هذه الساعات : إذا أذن المؤذن ، أو إذا جلس الإمام على المنبر ، أو عند الإقامة . قال الشعبى : هو ما بين أن يحرم البيع إلى أن يحل ، وحجة هذا القول ما روى ابن وهب ، عن مخرمة بن بكير ، عن أبيه ، عن أبى بردة بن أبى موسى قال : ( قال لى عبد الله بن عمر : سمعت أباك يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى شأن ساعة الجمعة ؟ قلت : نعم ، سمعته يقول : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( هى ما بين مجلس الإمام إلى تقضى الصلاة ) . وروى الأوزاعى عن من حدثه عن أبى الخير ، عن على بن أبى طالب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زالت الأفياء وراحت الأرواح ، فاطلبوا إلى الله تعالى حوائجكم ، فإنها ساعة الأوابين ، وإنه كان للأوابين غفورا ) . وقال عبد الله بن سلام : هى ما بين العصر إلى أن تغرب الشمس ، وروى مثله عن ابن عباس ، وأبى هريرة ، ومجاهد ، وطاوس . قال المهلب : وحجة من قال : إنها بعد العصر قوله : ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل 
ms659	 وملائكة بالنهار ، ويجتمعون فى صلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ) ، فهو وقت العروج وعرض الأعمال على الله تعالى ، فيوجب الله تعالى ، فيه مغفرته للمصلين من عباده ؛ ولذلك شدد النبى ، عليه السلام ، على من حلف على سلعة بعد العصر لقد أعطى بها أكثر ؛ تعظيما للساعة ، وفيها يكون اللعان والقسامة ، وقيل فى قوله تعالى : { تحبسونهما من بعد الصلاة } [ المائدة : 106 ] ، أنها بعد العصر . PageV02P521 ومعنى قوله : ( وهو قائم يصلى ) ، قد فسره عبد الله بن سلام لأبى هريرة فقال : ألم يقل رسول الله : ( من جلس ينتظر الصلاة فهو فى صلاة ) ، فقال أبو هريرة : بلى ، فقال : هو ذاك . وروى ابن أبى أويس عن أخيه ، عن سليمان بن بلال ، عن الثقة ، عن صفوان بن سليم ، عن أبى سلمة ، عن أبى سعيد الخدرى قال : قال النبى ، عليه السلام : ( الساعة التى يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة بعد صلاة العصر إلى غروب الشمس أغفل ما يكون الناس ) . * * *(@)(@@) | 32 - باب إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة ، فصلاة الإمام ومن بقي جائزة(@)(@@) / 57 - فيه : جابر قال : ( بينما نحن نصلي مع النبي عليه السلام ، إذ أقبلت عير تحمل طعاما ، فالتفتوا إليها ، حتى ما بقي مع النبي إلا اثنا عشر رجلا ، فنزلت هذه الآية : { وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما } [ الجمعة 11 ] ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث أنهم كانوا فى الصلاة حين أقبلت العير ، روى حماد ، عن يونس ، عن الحسن : أن النبى ، عليه السلام ، كان يخطب يوم الجمعة ، فجاءت عير من الشام فابتدرها الناس ، وبقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى نفر يسير ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو تتابعتم لسال بكم الوادى نارا ) ، ونزلت هذه الآية . قال الأصيلى : وقد وصف الله تعالى ، أصحاب محمد بأنهم PageV02P522 { لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } [ النور : 37 ] ، إلا أن يكون هذا الحديث قبل نزول هذه الآية . قال المهلب : يحتمل قول جابر : ( بينما نحن نصلى مع النبى ، عليه السلام ) ، أن يكون فى الخطبة كما قال الحسن ؛ لأن من انتظر الصلاة فهو 
ms660	 فى صلاة ، ولا يظن فى الصحابة إلا حسن الظن . واختلف العلماء فى الإمام يفتتح صلاة الجمعة بالجماعة ، ثم يفترقون عنه ، فقال الثورى : إذا ذهبوا إلا رجلين صلى ركعتين ، وإن بقى معه رجل واحد صلى أربعا . وقال أبو ثور : إذا بقى معه واحد صلى الجمعة ؛ لأنه قد دخل فى صلاة هى له ولهم جمعة ، ورآه الشافعى ، وقال أبو يوسف ، ومحمد : إذا افتتح الجمعة وكبر للإحرام ، ثم نفروا كلهم صلى الجمعة وحده ، وقال أبو حنيفة : إذا نفر عنه الناس قبل أن يركع ويسجد سجدة يستقبل الظهر ، وإذا نفروا عنه بعدما ركع وسجد سجدة بنى على الجمعة . وقال ابن القصار مثله عن مالك ، وهو قول المزنى ، وقال زفر : إذا نفروا عنه قبل أن يجلس للتشهد بطلت صلاته ؛ لأنه يراعى فيها الاجتماع إلى آخرها ، وعن الشافعى روايتان : إن بقى اثنان حتى تكون صلاته صلاة جماعة أجزأهم ، والقول الآخر : لا تجزئهم حتى يكونوا أربعين رجلا . وقال إسحاق : إن بقى معه اثنا عشر رجلا صلى الجمعة ركعتين على ظاهر هذا الحديث ؛ لأن الذين بقوا مع النبى ، عليه السلام ، PageV02P523 كانوا اثنى عشر رجلا ، وهذه المسألة فرع على اختلافهم فى عدد من تقوم بهم الجمعة ، وقد تقدم . والصحيح قول من قال : إن نفروا عنه بعد عقد ركعة يسجد فيها أنه يصلى الجمعة ركعتين ، لقول النبى ، عليه السلام : ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ) ، فبان أن أدنى ما يقع به الاشتراك هو فعل الركعة ، ولا يجوز أن يعتبر فى جواز البناء الدخول فى الجمعة وحده ؛ لأن الإمام متى كبر حصل دخوله فى الجمعة ، وإن لم يصح له البناء عليها إلا بمشاركة المؤتمين ، يبين هذا أنهم لو نفروا عنه ، وقد كبر ولم يكبروا هم لم يصح أن يبنى الإمام على جمعته ، فكذلك إذا نفروا بعد أن كبروا . فإن قيل : إن الجمعة قد استقرت بدخولهم فيها ، فلا معتبر بعقد الركعة . قيل : إذا أدرك التشهد من الجمعة هو مدرك لتكبيرة الإحرام مع الإمام ولا يعتد بها ، ولا يبنى عليها جمعة 
ms661	 فسقط قولهم . واحتج الطحاوى لأصحابه قال : شرط صحة الجمعة الإمام والمأموم ، فلما كان المأموم تصح له الجمعة ، بأن يدرك بعض الصلاة مع الإمام وإن لم يدرك جميعها ، كذلك ينبغى أن يصح للإمام مشاركة المأمومين له فى بعض صلاته . PageV02P524 * * *(@)(@@) | 33 - باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها(@)(@@) / 58 - فيه : ابن عمر : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان يصلي قبل الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين في بيته ، وبعد العشاء ركعتين ، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف ، فيصلي ركعتين ) . اختلف العلماء فى الصلاة بعد الجمعة فقالت طائفة : يصلى بعدها ركعتين فى بيته كالتطوع بعد الظهر ، روى ذلك عن ابن عمر ، وعمران بن حصين ، والنخعى ، وقال مالك : إذا صلى الإمام الجمعة فينبغى أن يدخل فى منزله ولا يركع فى المسجد ، لما روى عن النبى ، عليه السلام ، أنه كان ينصرف بعد الجمعة ولم يركع فى المسجد ، قال : ومن خلفه أيضا إذا سلموا فأحب إلى أن ينصرفوا ولا يركعوا فى المسجد ، وإن ركعوا فذلك واسع . وقالت طائفة : يصلى بعدها ركعتين ثم أربعا ، روى ذلك عن على ، وابن عمر ، وأبى موسى ، وهو قول عطاء ، والثورى ، وأبى يوسف ، إلا أن أبا يوسف استحب أن يقدم الأربع قبل الركعتين ، وقال الشافعى : ما أكثر المصلى بعد الجمعة من التطوع فهو أحب إلى . وقالت طائفة : يصلى بعدها أربعا لا يفصل بينهن بسلام ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وعن علقمة ، والنخعى ، وهو قول أبى حنيفة ، وإسحاق . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث ابن عمر : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان لا يصلى بعد الجمعة إلا ركعتين فى بيته ) ، قال المهلب : وهما الركعتان اللتان تصلى بعد الظهر فى سائر الأيام . PageV02P525 وكرر ابن عمر ذكرها من أجل أنه عليه السلام كان يصليها فى بيته ، ووجه ذلك ، والله أعلم ، أنه لما كانت الجمعة ركعتين لم يصل بعدها صلاة مثلها خشية أن يظن أنها التى حذفت منها ، وأنها واجبة ، فلما زال عن موطن القصد صلى فى بيته ، وقد روى ابن جريج عن عمر بن عطاء بن أبى الخوار : ( أن نافع 
ms662	 بن جبير أرسله إلى السائب ابن أخت نمر يسأله عن شىء رآه منه معاوية فى الصلاة ، فقال : نعم صليت معه الجمعة ، فلما سلم الإمام قمت فصليت ، فقال : لا تعد لما فعلت ، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج ؛ فإن النبى ، عليه السلام ، أمرنا أن لا نصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج ) . وروى الأعمش ، عن أبى الضحى ، عن مسروق قال : كنا نقرأ فى المسجد فنقوم فنصلى فى الصف ، فقال عبد الله : صلوا فى رحالكم لئلا يراكم الناس فيرونها سنة ، وقد أجاز مالك الصلاة بعد الجمعة فى المسجد للناس ، ولم يجزه للأئمة . وحجة أهل المقالة الثانية ما رواه أبو إسحاق عن عطاء قال : صليت مع ابن عمر الجمعة ، فلما سلم قام فركع ركعتين ، ثم صلى أربع ركعات ثم انصرف ، وما رواه سفيان ، عن أبى حصين ، عن أبى عبد الرحمن ، عن على بن أبى طالب ، أنه قال : من كان مصليا بعد الجمعة فليصل ستا ، ووجه قول أبى يوسف ما رواه PageV02P526 الأعمش ، عن إبراهيم ، عن سليمان بن مسهر ، عن خرشة بن الحر أن عمر بن الخطاب كره أن يصلى بعد صلاة مثلها . ووجه أهل المقالة الثالثة ما رواه ابن عيينة ، عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) . وأما الصلاة قبل الجمعة فقد تقدم اختلاف العلماء فى الصلاة عند استواء الشمس فى أبواب أوقات الصلوات ، فأغنى ذلك عن إعادته هنا ، والحمد لله . * * *(@)(@@) | 34 - باب قول الله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة } [ الجمعة 10 ](@)(@@) / 59 - فيه : سهل قال : ( كانت فينا امرأة تحقل على أربعاء في مزرعة لها سلقا ، فكانت إذا كان يوم جمعة ، تنزع أصول السلق ، فتجعله في قدر ، ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها ، وكنا ننصرف من صلاة الجمعة ، فنسلم عليها ، فتقرب ذلك الطعام إلينا ، فنلعقه ، وكنا نتمنى يوم الجمعة لطعامها ذلك ، وما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة ) . وترجم له : ( باب القائلة بعد 
ms663	 الجمعة ) . / 60 - وزاد فيه : عن أنس قال : ( كنا نبكر إلى الجمعة ثم نقيل ) . والفقهاء متفقون على أن معنى قوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة PageV02P527 فانتشروا فى الأرض } [ الجمعة 10 ] ، الإباحة ؛ لأنه ورد بعد تقدم أمره بالسعى إلى الصلاة ، وترك البيع ؛ فأبان بقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله } [ الجمعة : 10 ] ، زوال ما أوجب عليهم من السعى وترك البيع فى وقت الصلاة ، وهذا كقوله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } [ المائدة : 2 ] . وموافقة الحديث للترجمة وهو قوله : ( كنا ننصرف من الجمعة فنسلم عليها ، فتقرب إلينا ذلك الطعام ) ، ألا ترى أن انصرافهم بعد الجمعة لم يكن واجبا عندهم ، وإنما كانوا ينصرفون لما ذكره من الغداء ، ثم القائلة عوضا مما فاتهم من ذلك فى وقته ، وهذا الحديث بين فى رد قول مجاهد ، وأحمد بن حنبل : أن الجمعة تصلى قبل الزوال استدلالا ، بقوله : ( وما كنا نقيل إلا بعد الجمعة ) ، ولا يسمى بعد الجمعة وقت الغداء ، قبان أن قائلتهم وغداءهم بعد الجمعة إنما كان عوضا مما فاتهم فى وقته من أجل بدارهم بالسعى إلى الصلاة والتهجير إلى الجمعة ، وعلى هذا التأويل جمهور الأئمة وعامة العلماء ، فلا معنى للاشتغال بما خالفهم ، وقد تقدم ما للعلماء فى ذلك من الحجة فى باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس . وقال صاحب ( العين ) : الأربعاء الجداول واحدها ربيع . وقوله : ( تحقل ) مأخوذة من الحقل ، والحقل : الزرع المتشعب الورق . PageV02P528 * * *(@)(@@) | 35 - باب صلاة الخوف وقول الله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } إلى قوله : { مهينا } [ النساء : 101 ، 102 ](@)(@@) / 61 - فيه : ابن عمر قال : غزوت مع النبى عليه السلام قبل نجد ، فوازينا العدو ، فصاففنا لهم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي لنا ، فقامت طائفة معه تصلي ، وأقبلت طائفة على العدو ، وركع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمن معه ، وسجد سجدتين ، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل ، فجاءوا فركع ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهم ركعة وسجد سجدتين ، ثم سلم ، فقام كل واحد منهم ، فركع لنفسه ركعة ، وسجد سجدتين ) . قال المؤلف 
ms664	 : لم يذكر البخارى فى أبواب صلاة الخوف غير حديث ابن عمر هذا ، وذكر فى كتاب المغازى حديث مالك عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن شهد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف يوم ذات الرقاع : ( أن طائفة صلت معه وطائفة وجاه العدو ، فصلى النبى بمن معه ركعة ثم ثبت قائما ، فأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التى بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم ) . قال مالك : هذا أحسن ما سمعت فى صلاة الخوف ، هكذا رواه البخارى عن قتيبة ، عن مالك ، وكذلك هو فى موطأ القعنبى ، وابن بكير ، وأبى مصعب ، قال مالك : وحديث يزيد بن رومان أحب ما PageV02P529 سمعت إلى ، وفى موطأ يحيى بن يحيى ، قال مالك : وحديث القاسم أحب ما سمعت إلى فى صلاة الخوف . وذكر إسماعيل بن إسحاق ، عن ابن وهب ، عن مالك قال : حديث يزيد أحب إلى ، ثم رجع فقال : يكون قضاؤهم بعد السلام أحب إلى على حديث القاسم ، وذكر البخارى فى المغازى عن مسدد ، عن يحيى القطان ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح ابن خوات ، عن سهل بن أبى حثمة قال : يقوم الإمام مستقبل القبلة وطائفة منهم معه ، وطائفة من قبل العدو ووجوههم إلى العدو فيصلى بالذين معه ركعة ، ثم يقومون فيركعون لأنفسهم ركعة ويسجدون سجدتين فى مكانهم ، ثم يذهب هؤلاء إلى مقام أولئك فيجىء أولئك فيركع بهم ركعة فله ثنتان ، ثم يركعون ويسجدون سجدتين . هكذا رواه مسدد عن القطان ، عن يحيى بن سعيد لم يذكر فيه سلام الطائفة الأولى إذا تمت صلاتها ، ولا ذكر سلام الرسول بالطائفة الثانية قبل أن تتم لأنفسها ، وذكر مالك ذلك فى روايته عن يحيى بن سعيد ، والزيادة من الحافظ مقبولة . وذكر البخارى فى المغازى حديث جابر إلا أنه لم يسنده قال : وقال أبان : حدثنا يحيى ابن أبى كثير ، عن أبى سلمة ، عن جابر قال : ( كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms665	 - بذات الرقاع فصلى بطائفة ركعتين ، ثم تأخروا ، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، فكان للنبى أربع ركعات وللقوم ركعتان ) . وهذه الأحاديث كلها قد قال بها قوم من الفقهاء ، وسأذكر أقوالهم بعد ذكرى من قال بأحاديث ابن عمر المتقدمة فى هذا الباب . PageV02P530 فى حديث ابن عمر أن الطائفة الأولى التى صلى بها النبى ، عليه السلام ، ركعة لم تتم ركعتها الثانية إلا بعد سلام النبى ، أنهم كانوا فى انصرافهم وجاه العدو فى حكم الصلاة ، كذلك الطائفة الثانية قضوا ركعتهم بعد صلاة النبى أيضا . وقال بهذا أبو حنيفة ، وأشهب صاحب مالك ، والأوزاعى ، ثم رجع فأخذ بحديث غزوة ذات الرقاع ، قاله سحنون ، إلا أن أبا حنيفة فرق بين الطائفة الأولى والثانية فى القراءة فى الركعة الثانية التى تقضيها فقال : لا تقرأ الطائفة الأولى فيها ؛ لأنها فى حكم صلاة الإمام حتى يصلى بالطائفة الثانية تمام صلاته ، وقراءته فيها تسقط عنهم القراءة ، ثم يسلم وينصرف ، والطائفة الثانية تقرأ لأنها تقضى بعد صلاة الإمام ، ولم يتحمل عنهم القراءة ، ولم يكونوا فى حكمه . قالوا : وحديث ابن عمر تشهد له الأصول المجتمع عليها فى سائر الصلوات أن المأموم لا يقضى إلا بعد سلام الإمام ، وليس فى الأصول خروج المأموم قبل فراغ إمامه من صلاته التى افتتحها معه ، وهم الطائفة الأولى على ما رواه مالك فى حديث ابن القاسم ، وذلك يوجب انتظار الإمام فراغ المأمومين من صلاتهم ، فيصير الإمام تابعا لهم ، ولا نظير لهذا فى الأصول . قال ابن القصار : فالجواب أن هذه الصلاة نفسها قد خرجت عن الأصول عند أبى حنيفة وعندنا ؛ لأنه ليس فى الأصول أن المأموم ينصرف بعد ركعة فيعمل أعمالا غير عمل الإمام ويذهب ويجىء ويستدبر القبلة حتى يفرغ الإمام من صلاته ثم يجىء فيتم بهم ، ويقول إن الله تعالى ، أمر نبيه أن يفرق الناس طائفتين ، ويجعل PageV02P531 لكل طائفة ركعتين ، فينبغى أن يسوى بينهما ، فلما قلتم وقلنا فى الطائفة الثانية أن ركعتها الثانية تكون خارجة من صلاة الإمام ؛ وجب أن تكون الطائفة الأولى كذلك فتكون ركعتها الثانية خارجة عن 
ms666	 حكم صلاة الإمام . وقولنا : يؤدى إلى الاحتراز من العدو ؛ لأن الطائفة الأولى إذا تمت صلاتها ومرت وجاه العدو واحتاجت إلى القتال فعلته ، وهى فى غير صلاة وتمكنت بغير شغل قلب بالصلاة ، وعندكم إن رمى واحد منهم بسهم أو قاتل بطلت صلاته ، وهذا أضر على المسلمين من قولنا ، وقد يحترز من العدو بالصياح والكلام ليعلم المصلين ما طرق من الحوادث وهذا خارج الصلاة أمكن ، وأما حديث يزيد بن رومان فى أن الطائفة الأولى إذا صلى بها الإمام ركعة ، فإنها تتم لنفسها بقية صلاتها وتسلم ثم تنصرف وجاه العدو ، ثم تأتى الطائفة الثانية فيصلى بها الإمام ركعة ، ثم يثبت الإمام حتى تقضى ركعتها الثانية ويسلم بهم ، فقال به الشافعى ، واختاره أحمد بن حنبل ، وهو الذى رجع عنه مالك . قال الشافعى : والمصير إليه أولى من حديث القاسم ؛ لأنه موقوف وحديث يزيد أشبه بظاهر كتاب الله ، تعالى ، واحتج الشافعى بأن الله تعالى ، ذكر استفتاح الإمام ببعضهم بقوله تعالى : { فلتقم طائفة منهم معك } ، ثم قال : { فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم } [ النساء : 102 ] ، وذكر انصراف الطائفتين والإمام من الصلاة معا بقوله : { فإذا قضيتم الصلاة } [ النساء : 103 ] ، وذلك للجمع لا للتبعيض ، ولم يذكر أن PageV02P532 على واحد منهم قضاء ، قال : وفى الآية دليل على أن الطائفة الثانية لا تدخل فى الصلاة إلا بعد انصراف الطائفة الأولى لقوله تعالى : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } [ النساء : 102 ] ، دليل على أن الطائفة الأولى تنصرف ، فلم يبق عليها من الصلاة شىء تفعله بعد الإمام . وقال ابن القصار : يقال للشافعى كلما أمكن أن لا تخرج الصلاة من الأصول فهو أولى ، وفى الأصول سلام الإمام قبل أن يقضى المأموم صلاته ، ولولا أن الضرورة دعت إلى أن تقضى الطائفة الأولى ما بقى عليها قبل فراغ الإمام لما جوزنا لها ذلك ، ولا ضرورة بنا إلى أن تقضى الثانية باقى صلاتها قبل إمامها ، ومبادرة الإمام أولى من بقائه لما يحدث ويشغل قلب صاحب الجيش أشد ممن يتبعه فيخفف عليه بالمبادرة بالسلام ، وقوله : { فليصلوا معك } ، معناه ما بقى من 
ms667	 صلاتك ، ويقضون ما فاتهم ، فأما أن يصلوا معه ما لم يصله معهم فمحال ، وقوله : { فإذا قضيتم الصلاة } لايقتضى أن يكون قضاء الجميع معا ، وإنما هو إخبار عما أبيح لهم فعله بعد الصلاة من ذكر الله وغير ذلك كما قال : { فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله } [ البقرة : 200 ] ، ولم يقتض ذلك بأن يكون قضاء مناسكهم معا ؛ لأن قضاء من تعجل فى يومين قبل قضاء من تأخر ، وقد خاطب الله الجميع لا البعض . وأما حديث القاسم فقد قال به مالك ، وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور ، وفى رواية مالك أن سلام الطائفة الأولى إذا قضت ركعتها ، وينصرفون إلى العدو وهم فى غير صلاة ، ثم تصلى الطائفة الثانية ركعتها الأولى وراء الإمام ، ثم يسلم الإمام ويتمون لأنفسهم بعد سلامه ، وهو موافق لحديث يزيد إلا فى سلام النبى قبل أن تتم الطائفة الثانية ركعتها الثانية . PageV02P533 قال المهلب : وهذه الصفة ، أعنى حديث القاسم ، هى الموافقة لكتاب الله تعالى ، قال الله تعالى : { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم } ، يعنى الباقين { فإذا سجدوا } ، يعنى المصلين { فليكونوا من ورائكم } [ النساء : 102 ، 103 ] ، يعنى الذين هم مواجهة العدو ، فاشترط الله تعالى ، أن تكون إحدى الطائفتين فى غير صلاة مواجهين للعدو والثانية فى الصلاة ، وقوله : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } ، يدل أن الأولى قد صلت تمام صلاتها ، وقوله تعالى : { فليصلوا معك } ، يقتضى بقية صلاة النبى ، عليه السلام ، كلها وإذا اقتضى ذلك وجب أن يسلم ؛ لأن آخر صلاته السلام . قال غيره : وهذا أشبه بالأصول ؛ لأن المأموم أبدا إنما يقضى بعد فراغ إمامه وسلامه ، فهو أولى على ما بيناه من حديث يزيد بن رومان . وأما حديث جابر فقد حكى عن الشافعى أنه قال به ، وقال : صلاة الخوف يصلى الإمام بكل طائفة ركعتين ، وهو على أصله فى جواز صلاة المفترض خلف المتنفل . قال أصحابه : هذا إذا كان فى سفر وهو مخير عنده فى السفر بين القصر والإتمام ، ولم يحفظ عن النبى ، عليه السلام ، أنه صلى صلاة خوف قط فى حضر 
ms668	 ولم يكن له حرب فى حضر إلا يوم الخندق ، ولم تكن نزلت صلاة الخوف بعد . ودفع مالك ، وأبو حنيفة هذا التأويل وقال أصحابهما : إن النبى ، عليه السلام ، كان فى حضر ببطن النخل على باب المدينة ، ولم يكن مسافرا ، وإنما كان خوف فخرج منه محترسا ، ولم ينقل عنه عليه السلام ، سلام فى ركعتين بهم . PageV02P534 قال ابن القصار : وكذلك نقول : إذا كان الخوف فى حضر أن يصلى بكل طائفة ركعتين ، ولو ثبت أنه كان فى سفر فصلى بكل طائفة ركعتين لكان هذا خاصا للنبى للفضيلة فى الصلاة خلفه . قال المهلب : لا يصح أنه كان فى حضر ؛ لأن جابرا ذكر فى الحديث أنهم كانوا بذات الرقاع ، وقد كانت صلاة الخوف نزلت . وقال الطحاوى : ولا حجة لمن قال بهذا الحديث ؛ لأنه قد يجوز أن يكون ذلك من النبى ، والفريضة تصلى مرتين فتكون كل واحدة منهما فريضة ، وقد كان ذلك يفعل فى أول الإسلام ثم نسخ ، وقد ذكرت الحديث بذلك فى باب إذا صلى ثم أم قوما عند حديث معاذ فى أبواب الإمامة قبل هذا . قال المؤلف : وقد روى عن جابر خلاف حديثه هذا المتقدم ، روى شعبة ، عن الحكم ، عن يزيد الفقير ، عن جابر قال : ( صلينا مع النبى ، عليه السلام ، صلاة الخوف فركع فى الصف المتقدم ركعة ، وسجد سجدتين ، ثم تأخروا ، ثم تقدم الآخرون ، فركع بهم ركع واحدة ، وسجد سجدتين فكانت للنبى - صلى الله عليه وسلم - ركعتين وللناس ركعة ركعة ) ، وقد يجوز أن يكون النبى ، عليه السلام ، صلى على ما روى جابر مرتين على صفتين . وقد قال أحمد بن حنبل : أحاديث صلاة الخوف صحاح كلها ، ويجوز أن تكون فى مرات مختلفة على حسب شدة الخوف ، ومن صلى بصفة منها فلا حرج عليه ، وهو قول الطبرى وطائفة من أهل الحديث . قال ابن القصار : وحكى عن أبى يوسف والمزنى أنهما قالا : صلاة الخوف منسوخة ولا يجوز أن تصلى بعد النبى ، عليه السلام ، PageV02P535 وقالا : إنما خاطب الله نبيه بذلك ، فهو خاص له لا يشاركه فيه غيره ؛ لأن فى 
ms669	 صلاة الخوف تغيير هيئات لا تجوز إلا خلف النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن كونهم خلفه عوض من تغيير الهيئات ، وكانت صلاة الخوف ثابتة فى الشريعة ، ثم نسخت بدلالة تأخيره عليه السلام ، الصلاة يوم الخندق عن وقتها إلى هوى من الليل ثم قضاها دفعة ، ثم قال : ( ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا ) ، فلو جازت صلاة الخوف لم يكونوا يؤخرون الصلاة عن وقتها ، وهذا قول شاذ وجماعة الفقهاء على خلافه . قال الطحاوى : ومما يرد هذا القول قوله تعالى : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم } [ التوبة : 103 ] الآية ، فكان الخطاب هاهنا له ، وقد أجمعوا أن ذلك معمول به من بعده ، كما كان يعمل به فى حياته . قال ابن القصار : وما ذكروه من النسخ بدلالة تأخيره يوم الخندق فهو قول من لا يعرف السنن ، وذلك أن الله تعالى ، أمر نبيه بصلاة الخوف بعد الخندق ؛ لأن يوم الخندق كان سنة خمس وصلاة الخوف فى غزوة ذات الرقاع فى سنة سبع ، فكيف ينسخ الآخر بالأول ! وإنما ينسخ الأول بالآخر ، والصحابة أعرف بالنسخ من غيرهم وقد صلوا صلاة الخوف . فأما قولهم : إن فيها تغييرا وترك الركوع والقبلة ، فيقال لهم : فى هذا ما أوجبه القرآن وفعله عليه السلام ، ثم إن استدراك فضيلة الوقت مع تغيير الصفات أولى ؛ ألا ترى عادم الماء أخذ عليه أن يصلى فى الوقت بالتيمم ، ولم يرخص له فى تأخيرها عن وقتها حتى يجد الماء ، فسقط قولهم . PageV02P536 * * *(@)(@@) | 36 - باب صلاة الخوف رجالا وركبانا(@)(@@) / 62 - فيه : نافع ، عن ابن عمر ، نحوا من قول مجاهد : إذا اختلطوا قياما ، وزاد ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( وإن كانوا أكثر من ذلك ، فليصلوا قياما وركبانا ) . أما صلاة الخوف رجالا وركبانا ، فلا تكون إلا إذا اشتد الخوف واختلطوا فى القتال ، وهذه الصلاة تسمى صلاة المسايفة ، فيصلى إيماء وكيف تمكن ، وممن قال بذلك ابن عمر ذكره عنه مالك فى الموطأ ، إن كان خوفا شديدا صلوا قياما على إقدامهم أو ركبانا مستقبلى القبلة أو غير مستقبليها ، وهو قول مجاهد ، وطاوس ، وإبراهيم ، والحسن ، والزهرى ، وطائفة 
ms670	 من التابعين ، روى ابن جريج عن مجاهد قال : إذا اختلطوا فإنما هو الذكر والإشارة بالرأس . فمذهب مجاهد أنه يجزئه الإيماء عند شدة القتال كمذهب ابن عمر ، وهو مذهب مالك ، والثورى ، والشافعى . وقول البخارى : وزاد ابن عمر عن النبى ، عليه السلام : ( وإن كانوا أكثر فليصلوا قياما وركبانا ) ، فإنما أراد أن ابن عمر رواه عن النبى ، عليه السلام ، وليس من رأيه ، وإنما هو مسند ، وكذلك قال مالك . قال نافع : ولا أرى عبد الله ذكر ذلك إلا عن النبى ، عليه السلام . وقول الشافعى فى ذلك : لا بأس أن يضرب فى الصلاة الضربة الخفيفة ويطعن ، وإن تابع الطعن أو الضرب أو عمل عملا يطول بطلت صلاته . PageV02P537 قال الطحاوى : وذهب قوم إلى أن الراكب لا يصلى الفريضة على دابته ، وإن كان فى حال لا يمكنه فيها النزول ، قال : وذهب آخرون إلى أن الراكب إن كان يقاتل فلا يصلى ، وإن كان راكبا لا يمكنه النزول ولا يقاتل صلى . قالوا : وقد يجوز أن يكون النبى يوم الخندق لم يصل ؛ لأن القتال عمل ، والصلاة لا يكون فيها عمل ، وذكر الطحاوى هذين القولين ، ورد القول الأول بأن الرسول لم يكن صلى يوم الخندق ؛ لأن صلاة الخوف لم تكن نزلت حينئذ ، قال : وروى ابن وهب ، عن ابن أبى ذئب ، عن سعيد المقبرى ، عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى ، عن أبيه قال : ( صلى النبى - صلى الله عليه وسلم - الظهر والعصر والمغرب يوم الخندق بعد المغرب بهوى من الليل كما كان يصليها فى وقتها ، وذلك قبل أن ينزل الله عليه فى صلاة الخوف { فرجالا أو ركبانا } . قال الطحاوى : فأخبر أبو سعيد أن تركهم الصلاة يومئذ ركبانا ، إنما كان قبل أن يباح لهم ذلك ثم أبيح لهم بهذه الآية ، فثبت بذلك أن الرجل إذا كان فى الخوف لا يمكنه النزول عن دابته أن له أن يصلى عليها إيماء ، وكذلك لو أن رجلا كان على الأرض خاف أن يفترسه سبع أو يضربه رجل بسيف فله أن يصلى قاعدا إن كان يخاف ذلك فى 
ms671	 القيام ، ويومئ إيماء ، وذلك كله قول أبى حنيفة ، وأبى يوسف ، ومحمد . | PageV02P538 وقال ابن المنذر : وكل ما فعله المصلى فى حال شدة الخوف مما لا يقدر على غيره ، فالصلاة مجزئة عنه قياسا على ما وضع عنه من القيام والركوع والسجود لعلة ما هو فيه من مطاردة العدو ، وهذا أشبه بظاهر الكتاب والسنة مع موافقته للنظر . وروى على بن زياد عن مالك ، فيمن خاف أن ينزل عن دابته من لصوص أو سباع ، فإنه يصلى عليها الفريضة حيث توجهت به ويومئ ، وقاله أشهب . * * *(@)(@@) | 37 - باب يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف(@)(@@) / 63 - فيه : ابن عباس قال : قام النبي عليه السلام وقام الناس معه ، فكبر وكبروا معه ، وركع وركع ناس منهم معه ، ثم سجد وسجدوا معه ، ثم قام للثانية ، فقام الذين سجدوا ، وحرسوا إخوانهم ، وأتت الطائفة الأخرى ، فركعوا وسجدوا معه ، والناس كلهم في صلاة ، ولكن يحرس بعضهم بعضا . قال المؤلف : حديث ابن عباس هذا إذا كان العدو فى القبلة من المسلمين ، فإنه يجعل الناس صفين خلفه ، فيركع بالصف الذى يليه ويسجد معه ، والصف الثانى قائمون يحرسون ، فإذا قام من سجوده إلى الركعة الثانية تقدم الصف الثانى وتأخر الأولون ، فركع النبى بهم وسجد ، والصف الثانى يحرسونهم ، وهم كلهم فى صلاة ، وقد روى هذا الحديث سفيان ، عن أبى بكر بن أبى الجهم ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس : ( أن الرسول صلى بهم صلاة الخوف بذى قرد ، والمشركون بينه وبين القبلة ) ، وقد روى نحوه عن أبى PageV02P539 عياش الزرقى ، وجابر بن عبد الله ، عن النبى ، عليه السلام ، وبه قال ابن عباس : إذا كان العدو فى القبلة أن يصلى على هذه الصفة ، وهو مذهب ابن أبى ليلى ، وحكى ابن القصار عن الشافعى نحوه . وقال الطحاوى : ذهب أبو يوسف إلى أن العدو إذا كان فى القبلة فالصلاة هكذا ، وإن كانوا فى غير القبلة ، فالصلاة كما روى ابن عمر وغيره ، قال : وبهذا تتفق الأحاديث ، قال : وليس هذا بخلاف للتنزيل ؛ لأنه قد يجوز أن يكون قوله تعالى : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك 
ms672	 } [ النساء : 102 ] ، إذا كان العدو فى غير القبلة ، ثم أوحى إليه بعد ذلك كيف حكم الصلاة إذا كانوا فى القبلة ، ففعل الفعلين جميعا كما جاء الخبران . وترك مالك ، وأبو حنيفة العمل بهذا الحديث لمخالفته لكتاب الله وهو قوله : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } [ النساء : 102 ] ، والقرآن يدل على ما جاءت به الروايات فى صلاة الخوف عن ابن عمر وغيره ، من دخول الطائفة الثانية فى الركعة الثانية ولم يكونوا صلوا قبل ذلك . وقال أشهب وسحنون : إذا كان العدو فى القبلة لا أحب أن يصلى بالجيش أجمع ؛ لأنه يتعرض أن يفتنه العدو ويشغلوه ، ويصلى بطائفتين سنة صلاة الخوف . * * *(@)(@@) | 38 - باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو(@)(@@) وقال الأوزاعي : إن كان تهيأ الفتح ، ولم يقدروا على الصلاة ، صلوا إيماء كل امرئ لنفسه ، فإن لم يقدروا على الإيماء ، أخروا الصلاة ، حتى ينكشف القتال ، أو يأمنوا ، فيصلوا ركعتين ، فإن لم يقدروا PageV02P540 صلوا ركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا ، لا يجزئهم التكبير ، ويؤخروها ، حتى يأمنوا ، وبه قال مكحول . وقال أنس بن مالك : حضرت عند مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر ، واشتد اشتعال القتال ، فلم يقدروا على الصلاة ، فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار ، فصليناها ونحن مع أبي موسى ، ففتح لنا . قال أنس : ما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها . / 64 - فيه : جابر قال : ( جاء عمر يوم الخندق ، فجعل يسب كفار قريش ، ويقول : يا رسول الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب ، فقال النبي عليه السلام : وأنا والله ما صليتها بعد ، قال : فنزل إلى بطحان ، فتوضأ ، وصلى العصر ، بعد ما غابت الشمس ، ثم صلى المغرب بعدها ) . وأما الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو فهى صلاة حال المسايفة والقتال التى تقدم ذكرها فى باب صلاة الخوف رجالا وركبانا ، وحديث جابر فى هذا الباب هو حجة الأوزاعى ، ومكحول أنه من لم يقدر على الإيماء أخر الصلاة حتى يصليها كاملة ولا يجزئ عنهم تسبيح ولا تهليل ؛ لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أخرها يوم الخندق ، وإن كان ذلك قبل 
ms673	 نزول صلاة الخوف ، فإن فيه من الاستدلال أن الله تعالى ، لم يعب تأخيره لها لما كان فيه من شغل الحرب ، فكذلك الحال التى هى أشد من ذلك ، إلا أنه استدلال ضعيف من أجل أن سنة صلاة الخوف لم تكن نزلت قبل ذلك . PageV02P541 فأما قول الأوزاعى : فإن لم يقدروا صلوا ركع وسجدتين ، فقد روى مثله عن الحسن البصرى وقتادة ، وهو قول مكحول ، ويحتمل أن يقولوا ذلك من حديث أبى عوانة ، عن بكير بن الأخنس ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : ( صلاة الخوف ركعة ) . قال الطحاوى : وهذا الحديث يعارضه القرآن ، وذلك أن الله ، تعالى ، قال فى كتابه : { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } إلى { فليصلوا معك } [ النساء : 102 ] ، ففرض الله صلاة الخوف ونص فرضها فى كتابه هكذا ، وجعل صلاة الطائفة الأخرى بعد تمام الركعة الأولى مع الإمام ، فثبت بهذا أن الإمام يصليها فى حال الخوف ركعتين بخلاف هذا الحديث ، وقد روى عبيد الله عن ابن عباس خلاف ما روى عنه مجاهد ، وهذا الحديث الذى فى الباب قبل هذا ، وأما التكبير فقد روى عن مجاهد أنه قال : صلاة المسايفة بتكبيرة واحدة . وعن سعيد بن جبير ، وأبى عبد الرحمن قال : الصلاة عند المسايفة تهليل وتسبيح وتحميد وتكبير ، ذكره الفزارى فى السير ، وذكر ابن المنذر عن إسحاق : تجزئك ركعة تومئ بها ، فإن لم تقدر فسجدة واحدة ، فإن لم تقدر فتكبيرة واحدة ؛ لأنه ذكر لله . وقال الحسن بن حى : يكبر مكان كل ركعة تكبيرة . وأما أئمة الفتوى بالأمصار فلا يجزئ عندهم التكبير من الركوع والسجود ؛ لأن التكبير لا يسمى بركوع ولا سجود ، وإنما يجزئ الإتيان بأيسرهما ، وأقل الأفعال الثابتة عنهما الإشارة والإيماء الدال على الخضوع لله فيهما . PageV02P542 قال الأصيلى : ومعنى قول أنس : ( فلم يقدروا على الصلاة ) ، فإنهم لم يجدوا السبيل إلى الوضوء من شدة القتال ، فأخروا الصلاة إلى وجود الماء ، ويحتمل أن يكون تأخير النبى ، عليه السلام ، الصلاة يوم الخندق حتى غربت الشمس ؛ لأنه لم يجد السبيل إلى الوضوء ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 39 - باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وإيماء 
ms674	(@)(@@) قال الوليد : ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط وأصحابه على ظهر الدابة ، فقال : كذلك الأمر عندنا إذا تخوفنا الفوت . واحتج الوليد بقوله عليه السلام : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة . / 65 - فيه : ابن عمر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لنا لما رجع من الأحزاب : ( لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ) ، فأدرك بعضهم العصر في الطريق ، فقال بعضهم : لا نصلي حتى نأتيها ، وقال بعضهم : بل نصلي ، لم يرد منا ذلك ، فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فلم يعنف واحدا منهم ) . اختلف العلماء فى صلاة الطالب على ظهر الدابة بعد اتفاقهم على جواز صلاة المطلوب راكبا ، فذهبت طائفة إلى أن الطالب لا يصلى على دابته وينزل ويصلى بالأرض ، هذا قول عطاء ، والحسن ، وإليه ذهب الثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور . وقال الشافعى : إلا فى حالة واحدة ، وذلك أن يقطع الطالبون أصحابهم فيخافون عودة المطلوبين إليهم ، فإذا كان هذا هكذا كان لهم الإيماء ركبانا . PageV02P543 وذكر ابن حبيب عن ابن عبد الحكم قال : صلاة الطالب بالأرض أولى من الصلاة على الدواب . وفيها قول ثان قال ابن حبيب : هو فى سعة ، وإن كان طالبا لا ينزل ويصلى إيماء ؛ لأنه مع عدوه لم يصل إلى حقيقة أمن ، وقاله مالك وهو مذهب الأوزاعى ، وشرحبيل . وذكر الفزارى عن الأوزاعى قال : إذا خاف الطالبون إن نزلوا بالأرض فوت العدو صلوا حيث وجهوا على كل حال ؛ لأن الحديث جاء أن النصر لا يرفع ما دام الطلب . قال المؤلف : وطلبت قصة شرحبيل بن السمط بتمامها لأتبين هل كانوا طالبين أم لا ، فذكر الفزارى فى السير عن ابن عون ، عن رجاء بن حيوة ، عن ثابت بن السمط ، أو السمط بن ثابت ، قال : كانوا فى سفر فى خوف فصلوا ركبانا ، فالتفت فرأى الأشتر قد نزل للصلاة ، فقال : خالف خولف به ، فخرج الأشتر فى الفتنة . فبان بهذا الخبر أنهم كانوا طالبين حين صلوا ركبانا ؛ لأن الإجماع حاصل على أن المطلوب لا يصلى إلا راكبا ، وإنما اختلفوا فى الطالب . وأما استدلال 
ms675	 الوليد بقصة بنى قريظة على صلاة الطالب راكبا ، فلو وجد فى بعض طرق الحديث أن الذين صلوا فى الطريق صلوا PageV02P544 ركبانا لكان بينا فى الاستدلال ، ولم يحتج إلى غيره ، ولما لم يوجد ذلك احتمل أن يكون لما أمرهم النبى - صلى الله عليه وسلم - بتأخير العصر إلى بنى قريظة ، وقد علم بالوحى أنهم لا يأتونها إلا بعد مغيب الشمس ، ووقت العصر فرض ، فاستدل أنه كما ساغ للذين صلوا ببنى قريظة ترك الوقت وهو فرض ولم يعنفهم النبى ، عليه السلام ، فكذلك سوغ للطالب أن يصلى فى الوقت راكبا بالإيماء ، ويكون تركه للركوع والسجود المفترض كترك الذين صلوا ببنى قريظة الوقت الذى هو فرض ، وكان ذلك قبل نزول صلاة الخوف ، قاله المهلب . قال : وقوله عليه السلام : ( لا يصلين أحد العصر إلا فى بنى قريظة ) ، فإنه أراد إزعاج الناس إليها لما كان أخبره جبريل أنه لم يضع السلاح بعد وأمره ببنى قريظة . * * *(@)(@@) | 40 - باب التبكير والغلس بالصبح والصلاة عند الإغارة والحرب(@)(@@) / 66 - فيه : أنس ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح بغلس ، ثم ركب ، فقال : الله أكبر ، خربت خيبر . . . . . ) الحديث . السنة فى صلاة الصبح : التغليس فى السفر كما فى الحضر . قال المهلب : وكانت عادته عليه السلام ، التغليس بالصبح ولم يؤخرها عن ذلك إلا اليوم الذى علم الأعرابى الذى سأله عن وقت الصلاة . وفيه : أن التكبير عند الإشراف على المدن والقرى سنة ، وكذلك عند رؤية الهلال وولادة الغلام ؛ لأنه إعلام بما ظهر . PageV02P545 وتفاءل عليه السلام ، لخبير بالخراب ، من اسمها ، على أهلها فكان كذلك ، وكذلك كان يتفاءل بالأسماء التى يكون له فيها المحبوب ، وكان يكره الطيرة ولم يكن هذا طيرة بالخراب ؛ لأن الخراب لخيبر من سعادة النبى ، عليه السلام ، وأصحابه ، فهو من الفأل الحسن . PageV02P546 * * *(@)(@@) | 12 - كتاب صلاة العيدين والتجمل فيهما(@)(@@) / 1 - فيه : ابن عمر : وجد عمر جبة من إستبرق تباع في السوق ، فقال : يا رسول الله ، ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود ، فقال له رسول الله : ( إنما هذه لباس من لا خلاق له . . . ) ، الحديث . التجمل فى العيدين بحسن 
ms676	 الثياب سنة مندوب إليها كل من يقدر عليها . قال المهلب : وكذلك التجمل فى الجماعات والوفود بحسن الثياب مما جرى به العمل ، وترك عليه السلام ، لباس الجبة زهدا فى الدنيا ، وأراد أن يؤخر طيبات الدنيا للآخرة التى لا انقضاء لها ، ورأى أن تعجيل طيباته فى الدنيا المنقطعة وبيع الدائم بها ليس من الحزم ، فزهد فى الدنيا للآخرة وأمر بذلك ، ونهى عن كل سرف وحرمه . * * *(@)(@@) | 1 - باب الحراب والدرق يوم العيد(@)(@@) / 2 - فيه : عائشة قالت : دخل علي النبى ، عليه السلام ، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث ، فاضطجع على الفراش ، وحول وجهه ، ودخل أبو بكر ، فانتهرني ، وقال : مزمارة الشيطان عند النبي عليه السلام ! ، فأقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( دعهما ) ، فلما غفل ، غمزتهما ، فخرجتا ، وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فإما سألت PageV02P547 رسول الله ، وإما قال : ( تشتهين تنظرين ؟ ) ، فقلت : نعم ، فأقامني وراءه ، خدي على خده ، وهو يقول : ( دونكم يا بني أرفدة ) حتى إذا مللت ، قال : ( حسبك ) ، قلت : نعم ، قال : ( فاذهبي ) . حمل السلاح والحراب يوم العيد لا مدخل له عند العلماء فى سنة العيد ، ولا فى هيئة الخروج إليه ، ولا استحبه أحد من العلماء ، ولا ندب إليه ، ويمكن أن يكون عليه السلام محاربا خائفا من بعض أعدائه ، فرأى الاستعداد والتأهب بالسلاح ، وإذا كان كذلك فهو جائز عند العلماء ، ولعب الحبشة ليس فيه أن الرسول خرج بها فى العيد ، ولا أمر أصحابه بالتأهب بها ، ولم تكن الحبشة للنبى ، عليه السلام ، حشدا ولا أنصارا ، وإنما هم قوم يلعبون . وفائدة هذا الحديث : إباحة النظر إلى اللهو إذا كان فيه تدريب الجوارح على تقليب السلاح لتخف الأيدى بها فى الحرب . وفيه : ما كان النبى ، عليه السلام ، عليه من الخلق الحسن وما ينبغى للمرء أن يمتثله مع أهله من إيثاره مسارهم فيما لا حرج عليهم فيه . * * *(@)(@@) | 2 - باب سنة العيدين لأهل الإسلام(@)(@@) / 3 - فيه : البراء : سمعت النبي عليه السلام ، يخطب ، فقال : ( إن أول ما نبدأ فى يومنا هذا أن نصلي ، ثم نرجع ، فننحر ، فمن فعل ، فقد أصاب سنتنا ) . / 4 - وفيه عائشة 
ms677	 : أن النبى ، عليه السلام ، دخل عليها ، وعندها جاريتان PageV02P548 من جواري الأنصار تغنيان ، مما تقاولت به الأنصار يوم بعاث ، قالت : وليستا بمغنيتين ، فقال أبو بكر : أمزامير الشيطان في بيت رسول الله ! وذلك في يوم عيد ، فقال : ( يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ) . سنة العيدين : الصلاة ، قال مالك : وصلاة العيدين سنة لأهل الآفاق لا تترك ، وروى ابن القاسم عنه فى القرية فيها عشرون رجلا : أرى أن يصلوا العيدين ، وروى عنه ابن نافع ليس ذلك إلا على من تجب عليه الجمعة ، وهو قول الليث وأكثر أهل العلم ، وقال ربيعة : كانوا يرون الفرسخ وهو ثلاثة أميال ، وقال الأوزاعى : من آواه الليل إلى أهله فعليه الجمعة والعيد ، وقال ابن القاسم ، وأشهب : إن شاء من لا تجب عليهم الجمعة أن يصلوها بإمام فعلوا ، ولكن لا خطبة عليهم ، وإن خطب فحسن . وقوله : ( أول ما نبدأ به الصلاة ) ، يدل أن الخطبة بعدها ، وقد جاء هذا منصوصا بعد هذا . وفيه : أن النحر لا يكون إلا بعد الصلاة . قال المهلب : وفيه دليل أن العيد موضوع للراحات وبسط النفوس إلى ما يحل من الدنيا والأخذ بطيبات الرزق وما أحل الله من اللعب والأكل والشراب والجماع ؛ ألا ترى أنه أباح الغناء من أجل عذر العيد قال : ( دعهما يا أبا بكر ، فإنها أيام عيد ) ، وكان أهل المدينة على سيرة من أمر الغناء واللهو ، وكان النبى ، عليه السلام ، وأبو بكر على خلاف ذلك ؛ ولذلك أنكر أبو بكر المغنيتين فى بيت PageV02P549 عائشة ؛ لأنه لم يرهما قبل ذلك بحضرة النبى ، عليه السلام ، فرخص فى ذلك للعيد وفى ولائم إعلان النكاح . وقوله : ( تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث ) ، تريد ترفعان أصواتهما بالإنشاد ، وكل من رفع صوته بشىء ووالى به مرة بعد مرة ، فصوته عند العرب غناء ، وأكثره فيما شاق من صوت ، أو شجا من نغمة ولحن ، ولهذا قالوا : غنت الحمامة ، ويغنى الطائر ، هذا قول الخطابى . وإنما كانتا تنشدان المراثى التى تحزن وتبعث النفوس على الاتنقام من العدو ، وهى مراثى من أصيب يوم بعاث 
ms678	 ، فأباح النبى - صلى الله عليه وسلم - هذا النوع من الغناء . وقولها : ( وليستا بمغنيتين ) ، تعنى الغناء الذى فيه ذكر الخنا والتعريض بالفواحش وما يسميه المجان وأهل المعاصى غناء مما يكثر التنغيم فيه . قال المهلب : وهذا الذى أنكره أبو بكر كثرة التنغيم وإخراج الإنشاد عن وجهه إلى معنى التطريب بالألحان ؛ ألا ترى أنه لم ينكر الإنشاد وإنما أنكر مشابهة الزمير ، فما كان من الغناء الذى يجرى هذا المجرى من اختلاف النغمات وطلب الإطراب فهو الذى تخشى فتنته واستهواؤه للنفوس ، وقطع الذريعة فيه أحسن ، وما كان دون ذلك من الإنشاد ورفع الصوت حتى لا يخفى معنى البيت ، وما أراده الشاعر بشعره فغير منهى عنه ، وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه رخص فى غناء الأعراب ، وهو صوت كالحداء يسمى النصب إلا أنه رقيق . وروى النضر بن شميل ، عن محمد بن عمرو ، عن يحيى بن PageV02P550 عبد الرحمن ، عن أبيه ، قال : خرجنا مع عمر فى الحج حتى إذا كنا بالروحاء كلم القوم رباح بن المعترف ، وكان حسن الصوت بغناء الأعراب ، فقالوا : أسمعنا وقصر عنا المسير فقال : إنى أفرق عمر ، فقام أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى عمر فكلموه ، فقال : يا رباح ، أسمعهم وقصر عنهم المسير ، فإذا سحرت فارفع قال : فرفع عقيرته وتغنى ) . فهذا وما أشبهه مما يدعى غناء لم ير به بأس ، ولم ير فيه إثم ؛ لأنه حداء يحث المطى ويقصر المسير ويخفف السفر ، وتأتى زيادة فى هذا الباب فى باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله فى آخر كتاب الاستئذان ، ويأتى فى فضائل القرآن عند قوله : ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) ، من أجاز سماع القرآن بالألحان ومن كرهه . * * *(@)(@@) | 3 - باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج(@)(@@) / 5 - فيه : أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ، ويأكلهن وترا . الأكل عند الغدو إلى المصلى سنة مستحبة عند العلماء تأسيا بالنبى ، عليه السلام ، وروى عن على ، وابن عباس أنهما قالا : من السنة ألا تخرج يوم الفطر 
ms679	 حتى تطعم ، وهو قول عامة العلماء ، وكان PageV02P551 بعض التابعين يأمرهم بالأكل فى الطريق ، وروى عن ابن مسعود أنه قال : إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل ، وعن النخعى مثله ، وقد روى عن ابن عمر الرخصة فى ترك الأكل ، وذكر ابن أبى شيبة عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان يخرج يوم العيد إلى المصلى ولا يطعم شيئا ، قال ابن المنذر : والذى عليه الأكثر استحباب الأكل . قال المهلب : إنما كان يؤكل يوم الفطر قبل الغدو إلى المصلى ، والله أعلم لئلا يظن ظان أن الصيام يلزم يوم الفطر إلى أن تصلى صلاة العيد ، فخشى الذريعة إلى الزيادة فى حدود الله ، فاستبرأ ذلك بالأكل ، والدليل على ذلك أنه لم يكن يأمر بالأكل قبل الغدو إلى المصلى فى الأضحى . ويجعلن وترا استشعارا للوحدانية ، وكذلك كان يفعل فى جميع أموره . * * *(@)(@@) | 4 - باب الأكل يوم النحر(@)(@@) / 6 - فيه : أنس قال عليه السلام : ( من ذبح قبل الصلاة ، فليعد ) ، فقام رجل ، فقال : هذا يوم يشتهى فيه اللحم ، وذكر من جيرانه ، فكأن النبي عليه السلام صدقه ، فقال : وعندي جذعة أحب إلي من شاتي لحم ، فرخص له عليه السلام . / 7 - وفيه : البراء : خطب النبي عليه السلام ، يوم الأضحى بعد الصلاة ، فقال : ( من صلى صلاتنا ، ونسك نسكنا ، فقد أصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة ، فلا نسك له ) ، فقال أبو بردة بن نيار - خال البراء - : يا رسول الله ، إني نسكت شاتي قبل الصلاة ، وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب ، وأحببت أن تكون شاتي أول ما تذبح في بيتي ، وتغديت ، PageV02P552 قبل أن آتي الصلاة ، قال : ( شاتك شاة لحم ؟ ) ، فقال : يا رسول الله ، فإن عندنا عناقا لنا جذعة ، هي أحب إلي من شاتين ، فتجزئ عني ؟ قال : ( نعم ، ولن تجزئ عن أحد بعدك ) . وأما يوم النحر فهو يوم أكل كما قال أبو بردة ، إلا أنه لا يستحب فيه الأكل قبل الغدو إلى الصلاة ، ولا ينهى عنه ؛ ألا ترى أن النبى ، عليه السلام ، فى حديث البراء لم يحسن أكله ولا عنفه عليه ، وإنما أجابه عما به 
ms680	 الحاجة إليه من سنة الذبح وعذره فى الذبح لما قصده من إطعام جيرانه لحاجتهم ، فلم ير عليه السلام ، أن يخيب فعلته الكريمة ، وأجاز له أن يضحى بالجذعة وهى لا تجزئ فى الضحايا عن أحد غيره . فبين الفطر والأضحى فى الأكل قبل الصلاة فرقان : الواحد ليفصل بين الصيام وبين الصلاة بالأكل ، والثانى فى الأضحى مباح ، إن فعل فحسن وإن لم يفعل فحسن ؛ لأنه ليس قبله صيام يحتاج إلى فصله . والعناق : الأنثى من المعز ، عن الخليل . * * *(@)(@@) | 5 - باب الخروج إلى المصلى بغير منبر(@)(@@) / 8 - فيه : أبو سعيد قال : ( كان النبى ، عليه السلام ، يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، فأول شيء يبدأ به الصلاة ، ثم ينصرف ، فيقوم مقابل الناس ، والناس جلوس على صفوفهم ، فيعظهم ، ويوصيهم ، ويأمرهم ، فإن كان يريد أن يقطع ، بعثا قطعه ، أو يأمر بشيء أمر به ، ثم ينصرف ) ، فقال أبو سعيد : فلم يزل الناس على ذلك ، حتى خرجت مع PageV02P553 مروان ، وهو أمير المدينة ، في أضحى أو فطر ، فلما أتينا المصلى إذا منبر بناه كثير بن الصلت ، فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي ، فجبذت بثوبه ، فجبذني ، وارتفع ، يخطب قبل الصلاة ، قلت له : غيرتم والله ، قال : أبا سعيد ، قد ذهب ما تعلم ، فقلت : ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة ، فجعلتها قبل الصلاة . قال المؤلف : قال أشهب فى المجموعة : خروج المنبر إلى العيدين واسع إن شاء أخرج وإن شاء ترك . وقال ابن حبيب : قال مالك : لا يخرج المنبر فى العيدين من شأنه أن يخطب إلى جانبه ، فإنما يخطب عليه الخلفاء . قال المهلب : وبنيان كثير للمنبر يدل على أنه لم يكن قبل ذلك . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة ، وأن الخلفاء الراشدين كانوا على ذلك . وفيه : مواجهة الخطيب للناس وأنهم بين يديه . وفيه : البروز إلى المصلى والخروج إليها ، وأنه من سنتها وأنه لا يصلى فى المسجد إلا من ضرورة ، روى ابن زياد عن مالك قال : السنة الخروج إليها إلى المصلى إلا لأهل مكة ، فالسنة صلاتهم إياها 
ms681	 فى المسجد . وقوله : ( غيرتم والله ) ، فقد روى عن عثمان بن عفان أنه فعل ذلك فليس بتغيير . وقد اختلف الناس فى أول من قدم الخطبة فى العيدين ، فروى ابن نافع عن مالك قال : أول من فعل ذلك عثمان بن عفان ، وإنما صنع ذلك ليدرك الناس الصلاة ، وروى ابن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، قال : أول من بدأ PageV02P554 بالخطبة قبل الصلاة عثمان ، وروى ابن جريج عن ابن شهاب قال : أول من قدم الخطبة قبل الصلاة معاوية ، وروى سفيان ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب قال : أول من بدأ بالخطبة قبل الصلاة يوم العيدين مروان . وذكر مالك وغيره أن عثمان إنما فعل ذلك ليدرك الناس الصلاة ؛ لأنهم كانوا يأتون بعد الصلاة . قال المهلب : وفى هذا من الفقه أنه يحدث للناس أمورا بقدر الاجتهاد إذا كان صلاحا لهم ، والأصل فى ذلك أن النبى ، عليه السلام ، خطب قبل الجمعة ، فترك عثمان وغيره الصلاة حتى خطبوا لعلة أوجبت ذلك من افتراق الناس ؛ لسنته عليه السلام فى تقديمه الخطبة فى الجمعة ، فليس بتغيير ، وإنما ترك فعل بفعل ، ولم يترك لغير فعل الرسول ، وإنما كانت الخطبة فى الجمعة قبل الصلاة لقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض } [ الجمعة : 10 ] ، فعلم الرسول من هذه الآية أن ليس بعد صلاة الجمعة جلوس لخطبة ولا لغيرها . * * *(@)(@@) | 6 - باب المشي والركوب إلى العيد والصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة(@)(@@) / 9 - فيه : ابن عمر ( أن النبى ، عليه السلام ، كان يصلي في الأضحى والفطر ، ثم يخطب بعد الصلاة ) . PageV02P555 / 10 - وفيه : جابر : ( إن النبي عليه السلام ، خرج يوم الفطر ، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ) . / 11 - وأرسل ابن عباس إلى ابن الزبير في أول ما بويع له إنه لم يكن يؤذن للصلاة يوم الفطر ، إنما الخطبة بعد الصلاة . / 12 - وقال جابر وابن عباس : لم يكن يؤذن يوم الفطر ، ولا يوم الأضحى . وسنة الخروج إلى العيدين عند العلماء المشى ؛ لأنه من التواضع ، والركوب مباح وليس فى أحاديث هذا الباب ما يدل على الركوب 
ms682	 ، وروى زر عن عمر بن الخطاب ، أنه خرج يوم فطر يمشى ، وعن على بن أبى طالب أنه قال : من السنة أن يأتى العيد ماشيا ، واستحب ذلك مالك ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وجماعة . وقال مالك : إنما نحن نمشى ومكاننا قريب ، ومن بعد عليه فلا بأس أن يركب ، وكان الحسن يأتى العيد راكبا ، وكره النخعى الركوب فى العيدين والجمعة . وأما الصلاة قبل الخطبة ، فهو إجماع من العلماء قديما وحديثا إلا ما كان من بنى أمية من تقديم الخطبة وقد تقدم ذلك ، وروى عن ابن الزبير مثله . وفيه : أن سنة صلاة العيدين ألا يؤذن لها ولا يقام ، وهو قول جماعة الفقهاء ، وقال الشعبى ، والحكم ، وابن سيرين : الأذان يوم الأضحى ويوم الفطر بدعة . وقال سعيد بن المسيب : أول من أحدث الأذان فى العيد معاوية ، وقال حصين : أول من أذن فى العيد زياد ، وقال عطاء : سأل ابن PageV02P556 الزبير ابن عباس ، وكان الذى بينهما حسن ، فقال : لا تؤذن ولا تقم ، فلما ساء ما بينهما أذن وأقام . * * *(@)(@@) | 7 - باب الخطبة بعد العيد(@)(@@) / 13 - فيه : ابن عباس : ( شهدت العيد مع النبى ، عليه السلام ، وأبي بكر وعمر وعثمان ، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة ) . / 14 - وفيه : ابن عمر قال : ( كان عليه السلام ، وأبو بكر ، وعمر ، يصلون العيدين قبل الخطبة ) . / 15 - عن ابن عباس : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفطر ركعتين ، لم يصل قبلها ولا بعدها ، ثم أتى النساء ، ومعه بلال ، فأمرهن بالصدقة ، فجعلن يلقين ، تلقي المرأة خرصها وسخابها ) . / 16 - وفيه : البراء أن النبي عليه السلام ، قال : ( أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ، ونرجع فننحر . . . ) الحديث . قد تقدم أن الصلاة قبل الخطبة هو إجماع من العلماء ، وذكرنا من قدم الخطبة قبل الصلاة من السلف . وقال أشهب فى ( المجموعة ) : من بدأ بالخطبة قبل الصلاة أعادها بعد الصلاة ، فإن لم يفعل أجزأه وقد أساء ، قال مالك : والسنة تقديم الصلاة قبل الخطبة ، وبذلك عمل رسول الله وأبى بكر ، وعمر ، وعثمان صدرا من ولايته . PageV02P557 وقد غلط النسائى فى حديث البراء ، وترجم له باب الخطبة قبل 
ms683	 الصلاة ، واستدل على ذلك من قوله عليه السلام : ( أول ما نبدأ به فى يومنا هذا أن نصلى ثم ننحر ) ، وتأول أن قوله هذا كان قبل الصلاة ؛ لأنه كيف يقول أول ما نبدأ به أن نصلى وهو قد صلى ، وهذا غلط ؛ لأن العرب قد تضع الفعل المستقبل مكان الماضى ؛ فكأنه قال عليه السلام : أول ما يكون الابتداء به فى هذا اليوم الصلاة التى قدمنا فعلها وبدأنا بها ، وهو قوله تعالى : { وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله } [ البروج : 8 ] ، والمعنى : وما نقموا منهم إلا الإيمان المتقدم منهم ، وقد بين ذلك فى باب استقبال الإمام الناس فى خطبة العيد فقال : ( إن أول نسكنا فى يومنا هذا أن نبدأ بالصلاة ) . والسخاب : قلادة من قرنفل وسك ليس فيها جوهر ، قال ابن دريد : والجمع سخب . * * *(@)(@@) | 8 - باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم(@)(@@) وقال الحسن : نهوا أن يحملوا السلاح يوم العيد ، إلا أن يخافوا عدوا . / 17 - فيه : سعيد بن جبير أنه قال : ( كنت مع ابن عمر حين أصابه سنان الرمح في أخمص قدمه ، فلزقت قدمه بالركاب ، فنزلت ، فنزعتها ، وذلك بمنى ، فبلغ الحجاج ، فجاء يعوده ، فقال الحجاج : لو نعلم من أصابك ؟ فقال ابن عمر : أنت أصبتني ، قال : وكيف ؟ ! قال : حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه ، وأدخلت السلاح فى الحرم ، ولم يكن السلاح يدخل الحرم ) . / 18 - PageV02P558 وقال مرة : ( حملت السلاح في يوم لا يحل حمله فيه ) . قول ابن عمر : ( حملت السلاح فى يوم لم يكن يحمل فيه ) ، يدل أن حملها ليس من شأن العيد ، وحملها فى المشاهد التى لا يحتاج إلى الحمل فيها مكروه ؛ لما يخشى فيها من الأذى والعقر عند تزاحم الناس ، وقد قال عليه السلام للذى رآه يحمل نبلا فى المسجد : ( أمسك بنصالها لا تعقرن بها مسلما ) . فإن خافوا عدوا فمباح حملها كما قال الحسن . قال المهلب : وقد أباح الله حمل السلاح فى الصلاة عند الخوف ، فقال تعالى : { خذوا حذركم وأسلحتكم } [ النساء : 71 ] . وقوله : أمرت بحمل السلاح فى الحرم ولم يكن يدخل فيه ، إنما ذلك للأمن 
ms684	 الذى جعله الله لجماعة المسلمين فيه لقوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } [ آل عمران : 97 ] . وقول ابن عمر : ( أنت أصبتنى ) ، دليل على قطع الذرائع ؛ لأنه لامه على ما أداه إلى أذاه ، وإن كان لم يقصد الحجاج ذلك . | PageV02P559 * * *(@)(@@) | 9 - باب التبكير للعيد(@)(@@) وقال عبدالله بن بسر : إن كنا فرغنا في هذه الساعة وذلك حين التسبيح . / 19 - فيه : البراء : خطبنا النبي عليه السلام ، يوم النحر فقال : ( إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ، ثم نرجع فننحر ، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ، ومن ذبح قبل أن يصلي ، فإنما هو لحم عجله لأهله ، ليس من النسك في شيء ) . أجمع الفقهاء أن العيد لا يصلى قبل طلوع الشمس ، ولا عند طلوعها ، فإذا ارتفعت الشمس وابيضت وجازت صلاة النافلة ، فهو وقت العيد ؛ ألا ترى قول عبد الله بن بسر : وذلك حين التسبيح ، أى : حين الصلاة ، فدل أن صلاة العيد سبحة ذلك اليوم فلا تؤخر عن وقتها لقوله عليه السلام : ( أول ما نبدأ به فى يومنا هذا الصلاة ) ، ودل ذلك على التبكير بصلاة العيد كما ترجم به البخارى ، إلا أن مالكا قال : وقت صلاة العيد ممتد إلى الزوال . واختلفوا فى وقت الغدو إلى العيد ، فكان عبد الله بن عمر يصلى الصبح ثم يغدو كما هو إلى المصلى ، وفعله سعيد بن المسيب ، وقال إبراهيم : كانوا يصلون الفجر وعليهم ثيابهم يوم العيد ، وعن أبى مجلز مثله . وفيها قول آخر روى عن رافع بن خديج أنه كان يجلس فى المسجد مع بنيه ، فإذا طلعت الشمس صلى ركعتين ، ثم يذهبون إلى PageV02P560 الفطر والأضحى ، وكان عروة لا يأتى العيد حتى تستقل الشمس ، وهو قول عطاء والشعبى . وفى ( المدونة ) عن مالك : يغدو من داره أو من المسجد إذا طلعت الشمس . وقال على بن زياد عنه : ومن غدا إليها قبل طلوع الشمس ، فلا بأس ولكن لا يكبر حتى تطلع الشمس ولا ينبغى للإمام أن يأتى المصلى حتى تحين الصلاة . وقال الشافعى : يرى فى المصلى حين تبرز الشمس فى الأضحى ، ويؤخر الغدو فى الفطر 
ms685	 عن ذلك قليلا ، وحديث البراء دليل للقول الأول . وقيل قوله : ( أول ما نبدأ به فى يومنا هذا أن نصلى ) ، يدل أنه لا يجب أن يشتغل بشىء غير التأهب للعيد والخروج إليه ، وأن لا يفعل قبل صلاة العيد شىء غيرها . * * *(@)(@@) | 10 - باب فضل العمل في أيام التشريق(@)(@@) وقال ابن عباس : { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } [ الحج : 28 ] أيام العشر ، والأيام المعدودات : أيام التشريق ، وكان ابن عمر ، وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما ، وكبر محمد بن علي خلف النافلة . / 20 - فيه : ابن عباس قال عليه السلام : ( ما العمل في أيام أفضل منها في هذه ) ، قالوا : ولا الجهاد فى سبيل الله ؟ ، قال : ( ولا الجهاد ، إلا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله ، فلم يرجع بشيء ) . وقال المهلب : العمل فى أيام التشريق هو التكبير المسنون ، وهو أفضل من صلاة النافلة ؛ لأنه لو كان هذا الكلام حضا على الصلاة والصيام فى هذه الأيام لعارض قوله عليه السلام : ( أيام أكل وشرب ) ، PageV02P561 وقد نهى عن صيام هذه الأيام ، وهذا يدل على تفريغ هذه الأيام للأكل والشرب اللذة ، فلم يبق تعارض إذا عنى بالعمل التكبير . وقوله : ( يخاطر بنفسه ) ، يعنى يكافح العدو بنفسه وسلاحه وجواده ، فيسلم من القتل أو لا يسلم منه ، فهذه المخاطرة ، وهذا العمل أفضل فى هذه الأيام وغيرها مع أن هذا العمل لا يمتنع صاحبه من إتيان التكبير والإعلان به . قوله : ( فلم يرجع بشىء ) ، يحتمل أن لا يرجع بشىء من ماله ويرجع هو ، ويحتمل أن لا يرجع هو ولا ماله فيرزقه الله الشهادة ، وقد وعد الله عليها الجنة . وقد اختلف العلماء فى الأيام المعلومات فقال بقول ابن عباس : أنها أيام العشر : النخعى ، وبه قال الشافعى وقال : وفيها يوم النحر ، وروى عن على ، وابن عمر أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده ، وبه قال مالك ، قال الطحاوى وإليه أذهب لقوله تعالى : { ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } [ الحج : 28 ] ، وهى أيام النحر . قال المهلب : إنما سميت معلومات ؛ لأنها عند الناس كلهم 
ms686	 معلومة للذبح فيتوخى المساكين القصد فيها فيعطون . وأما المعدودات فعامة العلماء على أنها أيام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر كما قال ابن عباس ، وإنما سميت معدودات ، والله أعلم ، لقول الله تعالى : { واذكروا الله فى أيام معدودات فمن تعجل فى يومين فلا إثم عليه } [ البقرة : 203 ] ، يعنى فمن تعجل فى النفر من منى ، فنفر فى PageV02P562 يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فنفر فى اليوم الثالث فلا إثم عليه . وقيل : إنما سميت أيام التشريق معدودات ؛ لأنه إذا زيد عليها فى البقاء كان حصرا لقوله عليه السلام : ( لا يبقين مهاجر بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث ) . وأما خروج ابن عمر ، وأبى هريرة إلى السوق وتكبير الناس بتكبيرهما ، فقالت طائفة به ، والفقهاء لا يرون ذلك ، وإنما التكبير عندهم من وقف رمى الجمار ؛ لأن الناس فيه تبع لأهل منى كما قال مالك . وأما تكبير محمد بن على خلف النافلة ، فهو قول الشافعى ، وسائر الفقهاء لا يرون التكبير إلا خلف الفريضة . * * *(@)(@@) | 11 - باب التكبير أيام منى وإذا غدا إلى عرفة(@)(@@) وكان عمر يكبر في قبته بمنى ، فيسمعه أهل المسجد فيكبرون ، ويكبر أهل الأسواق ، حتى ترتج منى تكبيرا ، وكان ابن عمر يكبر بمنى تلك الأيام ، وخلف الصلاة وعلى فراشه وفي فسطاطه ومجلسه وممشاه وتلك الأيام جميعا ، وكانت ميمونة تكبر يوم النحر ، وكان النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان ، وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد . / 21 - فيه : ابن أبي بكر الثقفي قال : سألت أنس بن مالك ونحن غاديان من منى إلى عرفات عن التلبية كيف كنتم تصنعون مع النبي PageV02P563 عليه السلام ؟ قال : كان يلبي الملبي ، لا ينكر عليه ، ويكبر المكبر لا ينكر عليه . / 22 - وفيه : أم عطية قالت : كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد ، حتى نخرج البكر من خدرها ، حتى نخرج الحيض ، فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ، ويدعون بدعائهم يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته . وترجم لحديث أم عطية : ( باب خروج الحيض إلى المصلى ) ، وباب ( اعتزال الحيض المصلى ) . وقال المهلب : أيام منى هى أيام التشريق ، وتأول العلماء فيها قوله 
ms687	 تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } [ البقرة : 185 ] ، ومعنى التكبير فى هذا الفصل ، والله أعلم ، لأنه تصل الذبائح لله تعالى . وكانت الجاهلية تذبح لطواغيتها ونصبها ، فجعل التكبير استشعارا للذبح لله تعالى ، حتى لا يذكر فى أيام الذبح غيره ، ومعنى اشتراط التسمية على الذبح لئلا يذكر غيره ، ويعلن بذكره حتى تنسى عبادة الجاهلية ، استحب العلماء التكبير يوم العيد فى طريق المصلى ، وروى عن على ابن أبى طالب أنه كبر يوم الأضحى حتى أتى الجبانة ، وعن أبى قتادة أنه كان يكبر يوم العيد حتى يبلغ المصلى . وعن ابن عمر أنه كان يكبر فى العيد حتى يبلغ المصلى ، ويرفع صوته بالتكبير ، وهو قول مالك والأوزاعى ، قال مالك : ويكبر فى المصلى إلى أن يخرج الإمام ، فإذا خرج الإمام قطعه ولا يكبر إذا رجع . وقال الشافعى : أحب إظهار التكبير ليلة الفطر وليلة النحر ، وإذا غدوا إلى المصلى حتى يخرج الإمام ، وقال أبو حنيفة : يكبر يوم الأضحى يجهر فى ذهابه ولا يكبر يوم الفطر . PageV02P564 وفيها قول آخر ، ذكر الطحاوى عن سفينة مولى ابن عباس قال : كنت أقود ابن عباس إلى المصلى ، فيسمع الناس يكبرون ، فيقول : ما شأن الناس أكبر الإمام ؟ فأقول : لا ، فيقول : مجانين الناس ! ، فأنكر التكبير فى طريق المصلى ، وهذا يدل أن التكبير عنده الذى يكبر الإمام مما يصلح أن يكبر الناس معه . قال المؤلف : ولم أجد أحدا من الفقهاء يقول بقول ابن عباس . قال الطحاوى : ومن كبر يوم الفطر تأول قول الله ، تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } [ البقرة : 185 ] ، وتأول ذلك زيد بن أسلم ، قال الطحاوى : ويحتمل قوله تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } [ البقرة : 185 ] ، تعظيم الله بالأفعال والأقوال كقوله تعالى : { وكبره تكبيرا } [ الإسراء : 111 ] ، قال : والقياس أن يكبر فى العيدين جميعا ؛ لأن صلاة العيدين لا يختلفان فى التكبير فيهما والخطبة بعدهما وسائر سننهما ، كذلك التكبير فى الخروج إليهما . وقال ابن أبى عمران : إن السنة عند أصحاب أبى حنيفة جميعا فى الفطر أن يكبر فى الطريق إلى المصلى ، ولم يعرفوا قول أبى حنيفة . وفى حديث أم 
ms688	 عطية : خروج النساء إلى المصلى كما ترجم ، وقد فسرت أم عطية إخراج الحيض فقالت : ليشهدن الخير ودعوة المسلمين ، رجاء بركة ذلك اليوم وطهرته ، ورغبة فى دعاء المسلمين فى الجماعات ؛ لأن البروز إلى الله لا يكون إلا عن نية PageV02P565 وقصد ، فرجاء بركة القصد إلى الله والبروز إليه والجماعة لا تخلو من فاضل من الناس ودعاؤهم مشترك . وقد اختلف الناس فى خروج النساء إلى العيدين ، فروى عن أبى بكر وعلى أنهما قالا : على كل ذات نطاق أن تخرج إلى العيدين ، وكان ابن عمر يخرج من استطاع من أهله فى العيد ، وقال أبو قلابة : قالت عائشة : كانت الكواعب تخرج لرسول الله فى الفطر والأضحى ، وكان علقمة والأسود يخرجان نساءهم فى العيد ويمنعانهن الجمعة ، وروى ابن نافع عن مالك أنه لا بأس أن تخرج المتجالة إلى العيدين والجمعة وليس بواجب ، وهو قول أبى يوسف . وكرهت ذلك طائفة ، روى عن عروة أنه كان لا يدع امرأة من أهله تخرج إلى فطر أو أضحى ، وكان القاسم أشد شىء على العواتق ، وقال النخعى ، ويحيى الأنصارى : لا يعرف خروج المرأة الشابة فى العيد عندنا . واختلف قول أبى حنيفة فى ذلك ، فروى عنه أنه لم ير خروج النساء فى شىء من الصلوات غير العيدين ، وقال مرة أخرى : كان يرخص للنساء فى الخروج إلى العيدين ، فأما اليوم فأنا أكرهه ، وقول من رأى خروجهن أصح لشهادة السنة الثابتة له . وفى حديث أم عطية حجة لمالك والشافعى فى قولهما : إن النساء يلزمهن التكبير فى عقيب الصلوات فى أيام التشريق ، وأبو حنيفة لا يرى عليهن تكبيرا ، وخالفه أبو يوسف ومحمد قالا بقول مالك : إن التكبير على النساء كما هو على الرجال . PageV02P566 وقد ذكر البخارى عن ميمونة زوج النبى ، عليه السلام ، أنها كانت تكبر يوم النحر ، وأن النساء كن يكبرن خلف أبان بن عثمان ، وعمر بن عبد العزيز ، وهذا أمر مستفيض . قال المهلب : وإنما أمر الحيض باعتزال المصلى خشية الاختلاف ؛ أن يكون طائفة تصلى وطائفة بينهم لا تصلى ، وخشية ما يحدث للحائض من خروج 
ms689	 الدم الذى لا يؤمن ذلك منها ، فتؤذى من جاورها وتنجس موضع الصلاة . * * *(@)(@@) | 12 - باب الصلاة إلى الحربة يوم العيد(@)(@@) / 23 - فيه : ابن عمر ( أن النبي عليه السلام ، كان تركز الحربة قدامه يوم الفطر والنحر ، ثم يصلي ) . وترجم له : باب حمل العنزة والحربة بين يدى الإمام يوم العيد وقال فيه . / 24 - ابن عمر قال : ( أن نبي الله كان يغدو إلى المصلى ، والعنزة بين يديه ) . حمل العنزة والحربة بين يديه لتكون له سترة فى صلاته إذا كانت المصلى فى الصحراء ، ولم يكن فيها من البنيان ما يستتر به ، ومن سنته عليه السلام ، أن لا يصلى المصلى إلا إلى سترة إماما كان أو منفردا . فإن قيل : فقد صلى عليه السلام ، بمنى إلى غير جدار فى حديث ابن عباس نزل من الأتان ومر بين يدى بعض الصف . قيل له : هذا يدل من فعله عليه السلام ، أن السترة للمصلى ليست بفريضة وأنها سنة مستحبة ؛ لأن صلاته بمنى إلى غير السترة كان PageV02P567 نادرا من فعله عليه السلام ، والذى واظب عليه طول دهره الصلاة إلى سترة ، وقد تقدم ما للعلماء فى هذه المسألة فى باب : سترة الإمام سترة لمن خلفه . * * *(@)(@@) | 13 - باب خروج الصبيان إلى المصلى(@)(@@) / 25 - فيه : ابن عباس ، قيل له : ( شهدت العيد مع النبى ، عليه السلام ؟ قال : نعم ، لولا مكانى من الصغر ما شهدته ، ثم أتى النساء فوعظهن . . . ) ، الحديث . خروج الصبيان إلى المصلى إنما هو إذا كان الصبى ممن يضبط نفسه عن اللعب ، ويعقل الصلاة ، ويتحفظ مما يفسدها ، ألا ترى ضبط ابن عباس للقصة ، ولإتيانه عليه السلام ، النساء ووعظهن وأمرهن بالصدقة ، وأخذ بلال ذلك فى ثوبه ، فدل ذلك على أنه كان ممن يعقل الصلاة وغيرها . وقال المهلب : وقوله : ( ولولا مكانى من الصغر ما شهدته ) ، يريد حين أتى النساء فوعظن ، فذكر أنه شهد بذلك معه ، وقد تقدم هذا المعنى قبل هذا وترجم له : باب موعظة الإمام النساء يوم العيد ، وزاد فيه : عن ابن جريج قلت لعطاء : أترى حقا على الإمام أن يأتيهن ويذكرهن ؟ قال : إنه لحق عليهم ومالهم لا يفعلونه . قال 
ms690	 المؤلف : أما إتيانه عليه السلام ، إلى النساء ووعظهن فهو خاص له عند العلماء ؛ لأنه أب لهن ، وهم مجمعون أن الخطيب لا تلزمه خطبة أخرى للنساء ولا يقطع خطبته ليتمها عند النساء ، وفائدة هذا الحديث الرخصة فى شهود النساء والصبيان العيد . PageV02P568 والفتخ : خواتم بلا فصوص كأنها حلق ، الواحدة : فتخة . * * *(@)(@@) | 14 - باب استقبال الإمام الناس في خطبة العيد(@)(@@) وقال أبو سعيد : قام النبي عليه السلام ، مقابل الناس . / 26 - فيه : البراء : ( خرج النبي عليه السلام ، يوم الأضحى إلى البقيع ، فصلى ركعتين ، ثم أقبل علينا بوجهه ، وقال : إن أول نسكنا في يومنا هذا أن نبدأ بالصلاة . . . ) ، الحديث . السنة استقبال الإمام الناس فى خطبة العيد والجمعة وغيرها ؛ لأن كل من حضر الخطبة مأمور باستماعها ، ولا يكون المستمع إلا مقبلا بوجهه على المسموع منه ليكون أوعى لموعظته . * * *(@)(@@) | 15 - باب إذا لم يكن لها جلباب في العيد(@)(@@) / 27 - فيه : حفصة بنت سيرين عن امرأة غزت مع رسول الله فقالت : كنا نقوم على المرضى ونداوي الكلمى ، فقالت : يا رسول الله ، أعلى إحدانا بأس إذا لم يكن لها جلباب ألا تخرج ؟ فقال : ( لتلبسها صاحبتها من جلبابها ، وليشهدن الخير ودعوة المسلمين . . . . ) ، الحديث . هذا يدل على تأكيد خروج النساء إلى العيدين ؛ لأنه إذا أمرت المرأة أن تلبس من لا جلباب لها ، فمن لها جلباب أولى أن تخرج وتشهد دعوة المؤمنين رجاء بركة ذلك اليوم . وقال الطحاوى : وأمره عليه السلام ، أن تخرج الحيض وذوات PageV02P569 الخدور فى العيد يحتمل أن يكون ذلك فى أول الإسلام والمسلمون قليل ، فأريد التكثير بحضورهن إرهابا للعدو ، وأما اليوم فلا يحتاج إلى ذلك . قال المؤلف : وهذا التأويل يحتاج إلى معرفة تاريخ الوقت الذى أمر فيه النبى ، عليه السلام ، النساء بذلك ، ونسخ أمره لهن بالخروج إلى العيدين ، وهذا لا سبيل إليه ، والحديث باق على عمومه لم ينسخه شىء ولا أحاله ، والنسخ لا يثبت إلا بيقين ، وأيضا فإن النساء ليس ممن يرهب بهن على العدو ، ولذلك لم يلزمهن فرض الجهاد . والعواتق : جمع عاتق ، وقال ابن دريد : عتقت الجارية : صارت عاتقا إذا أوشكت البلوغ ، وقال 
ms691	 ابن السكيت : العاتق فيما بين أن تدرك إلى أن تعنس ما لم تزوج ، والخدور : البيوت . فأمر الملازمات للبيوت المحتجبات بالبروز إلى العيدين بخلاف قول أبى حنيفة . * * *(@)(@@) | 16 - باب النحر والذبح يوم النحر بالمصلى(@)(@@) / 28 - فيه : ابن عمر : ( أن النبي عليه السلام ، كان ينحر أو يذبح بالمصلى ) . السنة ، والله أعلم ، بالذبح فى المصلى لئلا يتقدم الإمام بالذبح ، ولما كانت أفعال العيدين والجماعات إلى الإمام وجب أن يكون متقدما فى ذلك والناس له تبع ، ولهذا قال مالك : لا يذبح أحد حتى يذبح PageV02P570 الإمام ، وروى مثل قول مالك أثر انفرد به ابن جريج ، وأكثر الآثار على مراعاة الصلاة فقط ، ولم يختلفوا أن من رمى الجمرة ، فقد حل له الذبح والحلق ، وإن لم يذبح الإمام إلا بعد ذلك ، فكذلك من صلى عندهم يوم النحر أن المعنى المتعبد به : الوقت لا الفعل ، وقد أجمعوا أن الإمام لو لم يذبح يوم النحر أصلا ، ودخل وقت الذبح أن الذبح حلال . قال المهلب : وإنما قال مالك إنه من ذبح قبل الإمام أعاد ليكون للضعفاء وقت يقصدونه للصدقة ولا يجيئون حتى يعم الناس الإفضال ، وتستوى بهم الحال ، ويكتفى الضعفاء بقية يومهم . * * *(@)(@@) | 17 - باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد ، وإذا سئل الإمام عن شيء ، وهو يخطب(@)(@@) / 29 - فيه : البراء : خطبنا رسول الله يوم النحر بعد الصلاة ، فقال : ( من صلى صلاتنا ، ونسك نسكنا ، فقد أصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة ، فتلك شاة لحم . . . ) ، الحديث ، فقام أبو بردة بن نيار ، فقال : والله يا رسول الله ، لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تلك شاة لحم ) ، قال : فإن عندي عناقا فهل تجزئ عني ؟ قال : ( نعم ، ولن تجزئ عن أحد بعدك ) . والكلام فى الخطبة بما كان من أمر الدين للسائل والمسئول جائز ، وقد قال عليه السلام ، للذين قتلوا ابن أبى الحقيق حين دخلوا عليه يوم الجمعة ، وهو يخطب : ( أفلحت الوجوه ) ، وقال عمر وهو على المنبر : PageV02P571 املكوا العجين ، فإنه أحد الريعين ، رواه هشام بن عروة ، عن أبيه ، وقال هشام : أمرهم رحمه 
ms692	 الله بما كان يأمر أهله ، ورأى أن ذلك حق . وكره العلماء كلام الناس والإمام يخطب ، روى ذلك عن عطاء ، والحسن ، والنخعى ، وقال مالك : لينصت للخطبة ويستقبل ، وليس من تكلم فى ذلك كمن تكلم فى خطبة الجمعة ، وقال شعبة : كلمنى الحكم بن عتيبة يوم عيد والإمام يخطب . * * *(@)(@@) | 18 - باب من خالف الطريق إذا رجع يوم العيد(@)(@@) / 30 - فيه : جابر قال : ( كان النبي عليه السلام ، إذا كان يوم عيد خالف الطريق ) . وجمهور العلماء يستحبون الرجوع يوم العيد من طريق أخرى ، وقال أبو حنيفة : يستحب له ذلك ، فإن لم يفعل فلا حرج عليه . ورأيت للعلماء فى معنى رجوعه عليه السلام ، من طريق أخرى تأويلات كثيرة ، وأولاها عندى ، والله أعلم ، أن ذلك ليرى المشركين كثرة عدد المسلمين ، ويرهب بذلك عليهم . * * *(@)(@@) | 19 - باب إذا فاته العيد يصلي ركعتين(@)(@@) وكذلك النساء ومن كان في البيوت والقرى ، لقوله عليه السلام : هذا عيدنا أهل الإسلام ، وأمر أنس بن مالك مولاهم ابن أبي عتبة PageV02P572 بالزاوية ، فجمع أهله وبنيه ، فصلى كصلاة أهل المصر وتكبيرهم . وقال عكرمة : أهل السواد يجتمعون في العيد ، يصلون ركعتين ، كما يصنع الإمام . وقال عطاء : إذا فاته العيد صلى ركعتين . / 31 - فيه : عائشة : ( أن أبا بكر دخل عليها ، وعندها جاريتان في أيام منى ، تدففان وتضربان ، والنبي عليه السلام ، متغش بثوبه ، فانتهرهما أبو بكر ، فكشف النبي - صلى الله عليه وسلم - عن وجهه ، فقال : دعهما يا أبا بكر ، فإنها أيام عيد ) . اختلف العلماء فيمن فاتته صلاة العيد مع الإمام ، فقالت طائفة : يصلى ركعتين مثل صلاة الإمام ، روى ذلك عن عطاء ، والنخعى ، والحسن ، وابن سيرين ، وهو قول مالك ، والشافعى ، وأبى ثور ، إلا أن مالكا قال : يستحب له ذلك من غير إيجاب ، وقال الأوزاعى : يصلى ركعتين ولا يجهر بالقراءة ولا يكبر تكبير الإمام وليس بلازم . وقالت طائفة : يصليها إن شاء ؛ لأنها إنما تصلى ركعتين إذا صليت مع الإمام بالبروز لها كما على من لم يحضر الجمعة مع الإمام أن يصلى أربعا ، روى ذلك عن على ، وابن مسعود ، وبه قال الثورى وأحمد . وقال أبو حنيفة : إن 
ms693	 شاء صلى وإن شاء لم يصل ، فإن صلى صلى أربعا وإن شاء ركعتين ، وقال إسحاق : إن صلى فى الجبان صلى كصلاة الإمام ، وإن لم يصل فى الجبان صلى أربعا ، وأولى الأقوال بالصواب أن يصليها كما سنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو الذى أشار إليه البخارى ، واستدل على ذلك بقوله عليه السلام : ( هذا عيدنا أهل الإسلام ) ، و ( إنها أيام عيد ) ، وذلك إشارة إلى الصلاة ، وقد أبان ذلك بقوله : ( أول نسكنا فى يومنا هذا أن نصلى ، ثم ننحر فمن فعل ذلك ، فقد أصاب سنتنا ) ، فمن صلى كصلاة الإمام فقد أصاب السنة . PageV02P573 واتفق مالك ، والكوفيون ، والمزنى على أنه لا تصلى صلاة العيد فى غير يوم العيد ، وقال الشافعى فى أحد قوليه : أنها تقضى من الغد ، واحتج عليه المزنى ، فقال : لما كان ما بعد الزوال أقرب منها من اليوم الثانى ، وأجمعوا أنها لا تصلى إلا قبل الزوال ، فأحرى ألا تصلى من الغد وأبعد . * * *(@)(@@) | 20 - باب الصلاة قبل العيد وبعدها ، وكره ابن عباس الصلاة قبل العيد(@)(@@) / 32 - فيه : ابن عباس ( أن النبي عليه السلام ، خرج يوم الفطر ، فصلى ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ) . اختلف أهل العلم فى هذه المسألة على ثلاثة أقوال ، فقالت طائفة بحديث ابن عباس هذا : لا يصلى قبل العيد ولا بعدها فى المصلى ، روى ذلك عن على ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وجابر ، وابن عمر ، والشعبى ، ومسروق ، والقاسم ، وسالم ، وهو قول مالك ، وأحمد بن حنبل إلا أن مالكا قال : إذا صليت فى المسجد جاز التنفل قبلها وبعدها ، وقالت طائفة : يصلى بعدها ولا يصلى قبلها ، روى ذلك عن أبى مسعود البدرى ، وبه قال علقمة ، والأسود ، وابن أبى ليلى ، والنخعى ، والثورى ، والكوفيون ، والأوزاعى . وقالت طائفة : يصلى قبلها وبعدها كما يصلى قبل الجمعة وبعدها ، روى ذلك عن بريدة الأسلمى ، وأنس بن مالك ، والحسن ، وعروة ، وبه قال الشافعى . إلا أن السنة الثابتة فى ذلك ما رواه ابن عباس فى هذا الباب أن PageV02P574 النبى ، عليه السلام ، صلى ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ، فثبت أنها ليست كالجمعة ، واستخلف 
ms694	 على أبا مسعود ، فخطب الناس وقال : لا صلاة قبل الإمام يوم العيد ، ولم يرو عن غيره خلافه ، ومثل هذا لا يقال بالرأى إنما طريقه التوقيف ، قاله الطحاوى . * * * أبواب الوتر(@)(@@) | 21 - باب ما جاء في الوتر(@)(@@) / 33 - فيه : ابن عمر أن النبى عليه السلام قال : ( صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خشي أحدكم الصبح ، صلى ركعة واحدة ، توتر له ما قد صلى ) . وكان ابن عمر يسلم بين الركعة والركعتين فى الوتر حتى يأمر ببعض حاجته . / 34 - وفيه : ابن عباس ( أنه بات عند خالته ميمونة ، فقام النبى عليه السلام فصلى نصف الليل اثنى عشرة ركعة ثم أوتر ثم اضطجع . قال القاسم : ورأينا أناسا منذ أدركنا يوترون بثلاث ، وإن كلا لواسع أرجو ألا يكون بشىء منه بأس . / 35 - وفيه : عائشة أخبرته ( أن النبى عليه السلام كان يصلي إحدى عشرة ركعة ، كانت تلك صلاة الليل . اختلف العلماء فى صلاة الوتر ، فقالت طائفة : الوتر ركعة ، روى ذلك عن ابن عمر ، وقال : كذلك أوتر النبى ، عليه السلام ، وأبو بكر ، وعمر ، وروى عن عثمان أنه كان يحيى الليل بركعة يجمع فيها القرآن يوتر بها ، وعن سعد بن أبى وقاص ، وابن عباس ، ومعاوية ، وأبى موسى ، وابن الزبير ، وعائشة : الوتر ركعة ، وبه قال عطاء ، PageV02P575 ومالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، إلا أن مالكا قال : الوتر واحدة ، ولا بد أن يكون قبلها شفع ليسلم بينهن فى الحضر والسفر ، وروى على عن مالك : لا بأس أن يوتر المسافر بواحدة ، وأوتر سحنون فى مرضه بواحدة ، وقال الأوزاعى : إن شاء فصل بينهما ، وإن شاء لم يفصل . وقالت طائفة : يوتر بثلاث ركعات لا يفصل بينهن بسلام ، روى ذلك عن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وأبى بن كعب ، وابن عباس ، وأنس ، وأبى أمامة ، وبه قال عمر بن عبد العزيز ، والفقهاء السبعة بالمدينة ، وقال سعيد بن المسيب : لا يسلم فى الركعتين من الوتر ، وإليه ذهب الكوفيون ، والثورى ، وقال الأوزاعى : إن شاء فصل بينهن بسلام ، وإن شاء لم يفصل . وتأول الكوفيون حديث ابن عباس حين بات عند خالته ميمونة ، ورمق صلاته بالليل 
ms695	 ، فذكر أنه عليه السلام صلى ركعتين ثم ركعتين حتى عد ثنتى عشرة ركعة قال : ثم أوتر ، فيحتمل أن يكون أوتر بواحدة مع اثنتين قد تقدمتاها ، فتكون مع الواحدة ثلاثا ، وكذلك تأولوا فى حديث عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يصلى بالليل إحدى عشرة ركعة كانت تلك صلاته بالليل ، أن الوتر منها الركعة الأخيرة مع ركعتين تقدمتها ، قالوا : ويدل على صحة حديث عائشة أن الرسول كان لا يزيد فى رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلى أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى أربعا كذلك ، ثم يصلى ثلاثا فدل أن الوتر ثلاث . وقال أهل المقاللة الأولى : قوله عليه السلام : ( صلاة الليل مثنى PageV02P576 مثنى ) ، يفسر حديث عائشة أنه كان يصلى أربعا ثم ثلاثا ، وهى زيادة يجب قبولها ، وقوله : ( فإذا خشيت الصبح ، فأوتر بواحدة توتر لك ما قد صليت ) ، دليل أن الوتر واحدة ؛ لأنه عليه السلام ، قال فى الركعة : إنما هى التى توتر ما قبلها ، والوتر فى لسان العرب هو الواحد ، فلذلك قال عليه السلام : ( إن الله وتر ) ، أى واحد لا شريك له ، والحكم يتعلق بأول الاسم كما أن الظاهر من قوله : ( مثنى مثنى ) ، أى ثنتين مفردتين ، فدل ذلك أن الواحد هى الوتر دون غيرها ، وإذا جازت الركعة بعد صلاة ركعتين أو أكثر جازت دونها ؛ لأنها منفصلة بالسلام منها . وكان مالك يكره الوتر بواحدة ليس قبلها نافلة ، ويقول : أى شىء توتر له الركعة ؟ وقد قال عليه السلام : ( توتر له ما قد صلى ) ، ألا ترى أنه لم يوتر قط ، عليه السلام ، إلا بعد عشر ركعات أو اثنتى عشرة ركعة على اختلاف الأحاديث فى ذلك ، فلذلك استحب أن تكون للركعة الوتر نافلة توترها ، وأقل ذلك ركعتان . وإنما ذكر البخارى عن ابن عمر أنه كان يسلم بين الركعة والركعتين فى الوتر خلافا لأبى حنيفة ، وكل من روى عنه الفصل بين الشفع ، وركعة الوتر بسلام ، يجيز الوتر بركعة واحدة ليس قبلها شىء ، وقال الشعبى : كان آل سعد ، وآل عبد الله بن عمر يسلمون فى ركعتى 
ms696	 الوتر ، ويوترون بركعة . وقوله : ( فإذا خشى أحدكم الصبح صلى ركعة ) ، يدل أن آخر PageV02P577 وقت الوتر انفجار الصبح ، فإذا انفجر الصبح ، فقد خرج وقت الوتر ولا يعيدها من فاتته حينئذ ، روى هذا عن ابن عمر ، وعطاء ، والنخعى ، وسعيد بن جبير . وقالت طائفة أخرى : وقت الوتر ما لم يصل الصبح ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عباس وجماعة ، وهو قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وقال أبو حنيفة : عليه قضاء الوتر وإن صلى الصبح ، وعن الشعبى ، والحسن ، وطاوس : يصلى الوتر ، وإن طلعت الشمس ، وبه قال الأوزاعى ، وأبو ثور ، وعن سعيد بن جبير : يوتر من الليلة القابلة . * * *(@)(@@) | 22 - باب ساعات الوتر(@)(@@) قال أبو هريرة : أوصاني النبي - صلى الله عليه وسلم - بالوتر قبل النوم . / 36 - فيه : أنس بن سيرين : قلت لابن عمر : أرأيت الركعتين قبل صلاة الغداة ، أطيل فيهما القراءة ؟ فقال : ( كان النبي عليه السلام يصلي من الليل مثنى مثنى ويوتر بركعة ، ويصلي الركعتين قبل صلاة الغداة ، وكأن الأذان بأذنيه ) . قال حماد : أي سرعة . / 37 - وفيه : عائشة قالت : ( كل الليل أوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وانتهى وتره إلى السحر ) . قال المهلب : ليس للوتر وقت مؤقت لا يجوز غيره ؛ لأنه عليه السلام ، قد أوتر كل الليل ، كما قالت عائشة ، وقد اختلف السلف فى ذلك : عن أبى بكر الصديق ، وعثمان بن عفان ، وأبى هريرة ، PageV02P578 ورافع بن خديج ، أنهم كانوا يوترون أول الليل ، وكان يوتر آخر الليل : عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وأبو الدرداء ، وابن عباس ، وابن عمر ، وجماعة من التابعين ، واستحبه مالك ، والثورى ، والكوفيون ، وجمهور العلماء . وقال الطبرى : فإن قال قائل : فإن كان جمهور العلماء على هذا فما وجه أمره عليه السلام ، لأبى هريرة بالوتر قبل النوم وأمره واجب ، وقول عائشة : كل الليل أوتر رسول الله ، خبر عن فعله ، وما لم يكن من فعله بيانا لمجمل القرآن قلنا : الأخذ به وتركه ، والأمر ليس كذلك حتى يبينه أمر آخر أنه على غير الوجوب . قيل : كلا الخبرين صحيح وأمره لأبى هريرة اختيار منه له حين خشى أن 
ms697	 يستولى عليه النوم فيقع وتره فى غير الليل ، فأمره بالأخذ بالثقة ، وأن يوتر قبل نومه ، وبهذا وردت الأخبار عنه عليه السلام ، روى سفيان عن الأعمش ، عن جابر ، عن عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من خاف منكم ألا يستيقظ آخر الليل فليوتر أول الليل ) ، ومن علم أنه يستيقظ آخر الليل ، فإن صلاته آخر الليل محضورة وذلك أفضل ، وروى حماد بن سلمة ، عن ثابت البنانى ، عن عبد الله بن رباح ، عن أبى قتادة ، قال : قال رسول الله : ( يا أبا بكر ، متى توتر ؟ قال : أول الليل ، وقال لعمر : متى توتر ؟ قال : آخر الليل ، فقال عليه السلام لأبى بكر : أخذت بالحزم ، وقال لعمر : أخذت بالقوة ) . قال المهلب : وقوله : ( كأن الأذان بأذنيه ) ، يعنى الإقامة يريد أنه كان يسرع ركعتى الفجر قبل الإقامة من أجل تغليسه بالصبح . PageV02P579 * * *(@)(@@) | 23 - باب إيقاظ النبي - صلى الله عليه وسلم - أهله بالوتر(@)(@@) / 38 - فيه : عائشة قالت : ( كان النبي عليه السلام يصلي وأنا راقدة - معترضة - على فراشه ، فإذا أراد أن يوتر ، أيقظني فأوترت ) . هذا امتثال لقول الله تعالى : { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها } [ طه : 132 ] . وفيه : تأكيد الوتر والأمر به والمواظبة عليه . * * *(@)(@@) | 24 - باب ليجعل آخر صلاته وترا(@)(@@) / 39 - فيه : ابن عمر أن النبي عليه السلام قال : ( اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ) . اختلف السلف فى وجوب الوتر ، فروى عن على بن أبى طالب ، وعبادة بن الصامت أنه سنة ، وعن سعيد بن المسيب ، والحسن ، والشعبى ، وابن شهاب مثله ، هو قول مالك ، والثورى ، والليث ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وعامة الفقهاء . وقالت طائفة : الوتر واجب على أهل القرآن دون غيرهم ، لقوله عليه السلام : ( أوتروا يا أهل القرآن ) ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وحذيفة وهو قول النخعى ، وقالت طائفة : هو واجب لا يسوغ تركه ، روى ذلك عن أبى يوسف الأنصارى ، وهو قول أبى حنيفة ، وهو أنه عليه السلام ، أمر بالوتر وأمره على الوجوب ، وبقوله : ( الوتر حق ) ، و ( من لم يوتر فليس منا ) . وقال الطبرى : الصواب قول من جعله سنة لإجماع الجميع PageV02P580 أن عدة الصلوات المفروضات خمس ، لو كان الوتر فرضا 
ms698	 لكانت ستا ، ولكان وتر صلاة الليل إحدى الست كما وتر صلاة النهار ( المغرب ) ، إحدى الخمس ، فدل على اختلاف حكم وتر صلاة الليل ، وحكم وتر صلاة النهار فى أن أحدهما فرض والثانى نافلة . وقوله : ( الوتر حق ) ، معناه : حق فى السنة . وقوله : ( من لم يوتر فليس منا ) ، يقتضى الترغيب فيه ، ومعناه : ليس بآخذ سنتنا ولا مقتد بنا ، كما قال : ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) ، ولم يرد إخراجه من الإسلام . واختلف العلماء فيمن أوتر ثم نام ثم قام فصلى ، هل يجعل آخر صلاته وترا أم لا ؟ فكان ابن عمر إذا عرض له ذلك صلى ركعة واحدة فى ابتداء قيامه أضافها إلى تره ينقضه بها ، ثم يصلى مثنى مثنى ثم يوتر بواحدة ، روى ذلك عن سعد وابن عباس ، وابن مسعود ، وبه قال إسحاق ، وممن روى عنه أنه يشفع وتره : عثمان ، وعلى بن أبى طالب ، وعن عمرو بن ميمون ، وابن سيرين مثله . وكانت طائفة لا ترى نقض الوتر ، روى عن أبى بكر الصديق أنه قال : أما أنا ، فإنى أنام على وتر ، فإن استيقظت صليت شفعا حتى الصباح ، وروى مثله عن عمار ، وسعد ، وابن عباس ، وقالت عائشة فى الذى ينقض وتره : هذا يلعب بوتره ، وقال الشعبى : أمرنا بالإبرام ولم نؤمر بالنقض ، وكان لا يرى نقض الوتر : علقمة ، ومكحول ، والنخعى ، والحسن ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور . PageV02P581 * * *(@)(@@) | 25 - باب الوتر على الدابة(@)(@@) / 40 - فيه : سعيد أنه قال : كنت أسير مع عبدالله بن عمر بطريق مكة ، فلما خشيت الصبح ، نزلت فأوترت ، ثم لحقت ابن عمر ، فقال لى : أين كنت ؟ فقلت : خشيت الصبح ، فنزلت فأوترت ، فقال لى ابن عمر : أليس لك في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إسوة حسنة ؟ فقلت : بلى ، والله ، قال : فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر على البعير . قال الطبرى : هذا الحديث حجة على أبى حنيفة فى إيجابه الوتر ؛ لأنه لا خلاف بين الجميع أنه غير جائز لأحد أن يصلى مكتوبة راكبا فى غير حال العذر ، ولو كان الوتر فرضا ما 
ms699	 صلاه الرسول راكبا بغير عذر . فإن قال قائل : فقد روى مجاهد أنه قال : صحبت ابن عمر ، فكان لا يزيد فى السفر على ركعتى المكتوبة ، ويحيى الليل صلاة على ظهر الدابة ، وينزل قبل الفجر فيوتر بالأرض ، وقال إبراهيم : كانوا يصلون على إبلهم حيث كانت وجوههم إلا المكتوبة والوتر . قيل : لا حجة فى فعل ابن عمر لأبى حنيفة ؛ لأنه يجوز أن ينزل للوتر طلبا للفضل لا أن ذلك كان عنده الواجب ؛ لأنه قد صح عن ابن عمر أنه كان يوتر على بعيره ، ذكره ابن المنذر عنه ، وهو معنى ما ذكره البخارى عنه ، وكان يفعل ذلك على ، وابن عباس أيضا ، وعن عطاء مثله . فإن قيل : فما وجه نزول ابن عمر فى ذلك ؟ . قيل : لما كان عند ابن عمر من صلاة التطوع ، وكان المتطوع بها PageV02P582 مخيرا فى عملها إن شاء راكبا ، وإن شاء نازلا كان يوتر أحيانا بالأرض ، وهذا وجه فعل ما ذكره النخعى عنه ، وهذا كله حجة على الكوفيين . قال الطحاوى : ذكر عنهم أن الوتر لا يصلى على الراحلة ، وهو خلاف للسنة الثابت ، وقال مالك ، والثورى ، والأوزاعى ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور : يصلى الوتر على الراحلة اتباعا لهذا الحديث . * * *(@)(@@) | 26 - باب الوتر في السفر(@)(@@) / 41 - فيه : ابن عمر قال : ( كان النبي عليه السلام يصلي في السفر على راحلته ، حيث توجهت به ، يومئ إيماء صلاة الليل ، إلا الفرائض ، ويوتر على راحلته ) . الوتر سنة مؤكدة فى الحضر والسفر ، والسنة لا يسقطها السفر إذا كانت مؤكدة ، وقد روى عن ابن عباس ، وابن عمر أنهما قالا : الوتر فى السفر سنة ، وهذا رد على الضحاك فى قوله : إن المسافر لا وتر عليه ، وأيضا فإن ابن عمر ذكر أن النبى ، عليه السلام ، كان يتنفل فى السفر على راحلته حيث توجهت به ، فالوتر أولى بذلك لأنه أوكد من النافلة . قال المهلب : وهذا الحديث تفسير لقوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة : 144 ] ، أن المراد به الصلوات المفروضات ، وأن PageV02P583 القبلة فرض فيها ، وبين أن القبلة فى النوافل سنة لصلاته ، عليه السلام ، لها 
ms700	 فى السفر على راحلته حيث ما توجهت به . * * *(@)(@@) | 27 - باب القنوت قبل الركوع وبعده(@)(@@) / 42 - فيه : ابن سيرين قال : سئل أنس : أقنت النبي عليه السلام في الصبح ؟ قال : نعم ، فقيل له : أوقنت قبل الركوع ؟ قال : بعد الركوع يسيرا . / 43 - وقال عاصم : سألت أنس بن مالك عن القنوت ، فقال : قد كان القنوت ، قلت : قبل الركوع أو بعده ؟ قال : قبله ، قال : فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت : بعد الركوع ، فقال : كذب ، إنما قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد الركوع شهرا ، أراه كان بعث قوما ، يقال لهم : القراء ، زهاء سبعين رجلا إلى قوم من المشركين ، وكان بينهم وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عهد ، فقنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا ، يدعو عليهم . / 44 - وقال أبو مجلز ، عن أنس : ( قنت النبي - صلى الله عليه وسلم - شهرا يدعو على رعل وذكوان ) . / 45 - وقال أبو قلابة ، عن أنس : ( كان القنوت في المغرب والفجر ) . وقال ابن المنذر : اختلف العلماء فى القنوت ، فقالت طائفة بالقنوت قبل الركوع ، روى ذلك عن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وأبى موسى ، والبراء ، وأنس ، وابن عباس ، وابن أبى ليلى ، وبه قال إسحاق . وقالت طائفة : القنوت بعد الركوع روى ذلك عن أبى بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلى ، وقال أنس : كل ذلك كان يفعله قبل وبعد ، PageV02P584 وبه قال أحمد ، وفى ( المدونة ) : القنوت فى الصبح قبل الركوع وبعده واسع ، والذى يستحب مالك فى خاصة نفسه قبل الركوع ، وهو حسن عند مالك ، وعند الشافعى سنة فى الصبح ، وقال : يقنت فى الصلوات كلها عند حاجة المسلمين إلى الدعاء . قال الطحاوى : لم يقل هذا أحد قبله ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، لم يزل محاربا للمشركين إلى أن توفاه الله ، ولم يقنت فى الصلوات . وقالت طائفة : لا قنوت فى شىء من الصلوات المكتوبة ، روى ذلك عن عمر ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس ، وابن الزبير ، وقال ابن عمر : هى بدعة ، وقال قتادة ، وإبراهيم : لم يقنت أبو بكر ولا عمر حتى مضيا . وقال علقمة ، عن أبى الدرداء : لا قنوت فى الفجر ، وعن طاوس مثله 
ms701	 ، وهو قول الكوفيين والليث ، وقال الكوفيون : إنما القنوت فى الوتر ، واحتج هؤلاء بما روى الطبرى ، عن أبى كريب ، حدثنا ابن إدريس قال : سمعت سعد بن طارق أبا مالك الأشجعى قال : قلت لأبى : صليت خلف رسول الله ، وأبى بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلى أكانوا يقنتون ؟ قال : لا يا بنى ، محدثة . وقال الطبرى : والصواب فى ذلك أن يقال إن الخبر قد صح عن الرسول أنه قنت على القراء إما شهرا أو أكثر فى كل صلاة مكتوبة ، ثم PageV02P585 ترك ذلك ، وثبت قنوته فى الصبح ، وصح الخبر عنه أنه لم يزل يقنت فى صلاة الصبح حتى فارق الدنيا ، حدثناه عمرو بن على قال : أخبرنا خالد بن زيد ، قال : أخبرنا أبو جعفر الرازى عن الربيع قال : ( سئل أنس عن قنوت النبى ، عليه السلام ، أنه قنت شهرا قال : لم يزل يقنت عليه السلام ، حتى مات ) ، حديث أبى مالك صحيح عندنا أيضا ولا تعارض بينهما بحمد الله ، فنقول : إذا نابت المسلمين نائبة نظيرة التى نزلت بالمسلمين بمصابهم بمن قتل ببئر معونة ، فنرى القنوت فى ذلك حسنا على ما فعله النبى ، عليه السلام ، حتى يكشف عنهم ، وذلك أن أبا هريرة روى أن النبى ، عليه السلام ، ترك الدعاء عليهم إذ جاءوا تائبين ، وروى أنس أنه قنت شهرا . وذكر الطحاوى بإسناده عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وأبى سلمة ، عن أبى هريرة : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان إذا أراد أن يدعو لأحد أو يدعو على أحد قنت . . . ) ، وذكر الحديث ، قال : روى حماد ، عن إبراهيم ، عن الأسود قال : كان عمر إذا حارب قنت وإذا لم يحارب لم يقنت . قال الطبرى : ولسنا وإن كنا نرى ذلك حسنا إذا نابت المسلمين نائبة بموجبين على من تركه إعادة لا سجود سهو ، وإن تركه عامدا ، وذلك أن المسلمين مجمعون أن من ترك القنوت غير مفسد لصلاته ، فإن قنت قانت فبفعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمل ، وإن ترك تارك فبرخصة رسول الله أخذ ، وذلك أنه كان يقنت أحيانا ، ويترك القنوت أحيانا ، فأخبر أنس عنه 
ms702	 أنه لم يزل يقنت على ما عهده من فعله ذلك بالقنوت PageV02P586 فيها مرة وترك القنوت أخرى معلما بذلك أمته أنهم مخيرون فى العمل بأى ذلك شاءوا من فعله . وأخبر طارق أنه صلى معه ، فلم يره قنت ، وغير منكر أن يكون صلى معه فى الأوقات التى لم يقنت فيها ، فأخبر عنه بما رأى وشاهد ، وليس قول : لم أر النبى - صلى الله عليه وسلم - قنت حجة يدفع بها قول من قال : رأيته يقنت ، ولا سيما والقنوت أمر المصلى مخير فيه وفى تركه ، ولو كان قول من قال : لم أره يقنت دافعا لقول من قال : رأيته قنت وجب قول من قال : رأيته لا يرفع يديه عند الركوع ، وعند رفعه منه دافعا لقول من قال : رأيته يرفع يديه عندهما . وكذلك كان يجب أن يكون كل ما حكى عنه من اختلاف كان منه فى صلاته مما فعله تعليما لأمته فى أنهم مخيرون بين العمل له وتركه غير جائز العمل بأحدهما ، وفى إجماع الأمة أن ذلك ليس كذلك ، وأن رفع اليدين فى حال الركوع والرفع منه غير مفسد لصلاة المصلى ، ولا تركه بموجب عليه قضاء إذ كان من العمل الذى عمله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحيانا وتركه أحيانا ، فكذلك القنوت مثله سواء ، وكذلك القول عندنا فيما روى عن أصحابه عليه السلام ، من الاختلاف فى ذلك ؛ لأن كلا شهد بما رأى منه عليه السلام ، فى ذلك وكل محق صادق . قال المهلب : ووجه اختيار مالك القنوت قبل الركوع ، والله أعلم ليدرك المستيقظون من النوم الركعة التى بها تدرك الصلاة ، ولذلك كان الوقوف فى الصبح أطول من غيرها . قال غيره : ووجه قول أنس للسائل : كذب ، يريد أنه كذب إن PageV02P587 كان قال عنه : أن القنوت أبدا بعد الركوع ، وقد بين الثورى هذا المعنى فى سياقه لهذا الحديث فروى الثورى ، عن عاصم ، عن أنس قال : ( إنما قنت رسول الله بعد الركعة شهرا ، قلت : فكيف القنوت ؟ قال : قبل الركوع ) ، فبان بذلك أن الذى دام عليه النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms703	 - من القنوت كان قبل الركوع كما استحسنه مالك . قال المهلب : ولم يحفظ عن النبى ، عليه السلام ، أنه تمادى على القنوت فى المغرب بل تركه تركا لا يكاد يثبت معه أنه لو قنت فيها لترك الناس نقله ، إلا أنه روى عن أبى بكر الصديق أنه كان يدعو فى الثالثة من المغرب بعد قراءته أم القرآن : { ربنا ولا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا } [ آل عمران : 8 ] ، واستحبه الشافعى ، وقال مالك : ليس العمل عندنا على هذا ، وإنما جاء أن الناس كانوا يلعنون الكفرة فى رمضان فى الوتر . وقال مالك فى ( المدونة ) : ليس العمل على القنوت بلعن الكفرة فى رمضان ، وقال ابن نافع عنه : كانوا يلعنون الكفرة فى النصف من رمضان حتى ينسلخ ، وأرى ذلك واسعا إن شاء فعل وإن شاء ترك . وقوله : زهاء سبعين : قال صاحب ( العين ) : الزهاء : القدر فى العدد . | PageV02P588(@)(@@) | 13 - كتاب الاستسقاء(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب خروج النبي - صلى الله عليه وسلم - في الاستسقاء(@)(@@) / 1 - فيه : عبدالله بن زيد ، قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، يستسقي وحول رداءه ) . وترجم له : ( باب الاستسقاء فى المصلى ) ، وزاد فيه : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، إلى المصلى يستسقي ) . أجمع المسلمون على جواز الخروج إلى الاستسقاء والبروز إليه فى المصلى عند إمساك الغيث عنهم . واختلفوا فى الصلاة ، فقال أبو حنيفة : يبرز المسلمون للدعاء والتضرع إلى الله فيما نزل بهم ، وإن خطب مذكر لهم ومخوف فحسن ، ولم يعرف الصلاة فى الاستسقاء ، واحتج بهذا الحديث الذى لا ذكر للصلاة فيه ، وروى مغيرة عن إبراهيم : أنه خرج مرة للاستسقاء فلما فرغوا قاموا يصلون ، فرجع إبراهيم ولم يصل . وقال سائر الفقهاء ، وأبو يوسف ومحمد : إن صلاة الاستسقاء سنة ركعتان ؛ لثبوت ذلك عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وليس تقصير من قصر عنها بحجة على من ذكرها بل الذى رواها أولى ؛ لأنها زيادة يجب قبولها . * * *(@)(@@) | 2 - باب دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف(@)(@@) / 2 - فيه : أبو هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا رفع رأسه من PageV03P005 الركعة الأخيرة يقول 
ms704	 : اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف ، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ) ، هذا كله في الصبح . / 3 - فيه : عبدالله : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لما رأى من الناس إدبارا ، قال : ( اللهم سبع كسبع يوسف ) ، فأخذتهم سنة حصت كل شيء ، حتى أكلوا الجلود والميتة والجيف ، وينظر أحدهم إلى السماء ، فيرى الدخان من الجوع ، فأتاه أبو سفيان ، فقال : يا محمد إنك تأمر بطاعة الله وبصلة الرحم ، وإن قومك هلكوا ، فادع الله لهم ، قال الله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } إلى قوله : { إنكم عائدون * يوم نبطش البطشة الكبرى } [ الدخان : 15 ، 16 ] ، فالبطشة يوم بدر ، فقد مضت البطشة والدخان ، واللزام وآية الروم . فيه : جواز الدعاء على الكفار بالجوع والجهد وغيره ، قال المهلب : وإنما دعا عليهم بالسبع سنين ، والله أعلم ، إرادة أن يضعفهم بالجوع عن طغيانهم ؛ فإن نفس الجائع أخشع لله وأقرب للانقياد والتذلل ، فأجاب الله دعوته وأعلمه أنهم سيعودون بعد أن يرغبوا فى رد العذاب عنهم . وفيه : الدعاء على الظالم بالهلاك . وفيه : الدعاء لأسرى المؤمنين بالنجاة من أيدى العدو . وفيه : جواز الدعاء فى صلاة الفريضة بما ليس فى القرآن بخلاف PageV03P006 الكوفيين ، وذكر أبو الزناد فى حديث أبى هريرة أن ذلك كان فى صلاة الصبح . وقال المهلب : والدعاء على المشركين يختلف معناه ، فإذا كانوا منتهكين لحرم الدين وحرم أهله ، فالدعاء عليهم واجب ، وعلى كل من سار بسيرهم من أهل المعاصى والانتهاك ، فإن لم ينتهكوا حرمة الدين وأهله وجب أن يدعى لهم بالتوبة كما قال - صلى الله عليه وسلم - ، حين سئل أن يدعوا على دوس فقال : ( اللهم اهد دوسا وائت بهم ) ، وقيل : إنما يجب أن يكون الدعاء على أهل المعاصى فى حين انتهاكهم ، وأما عند تركهم وإدبارهم عن الانتهاك فيجب أن يدعى لهم بالتوبة ، وروى أن أبا بكر الصديق وزوجته كانا يدعوان على 
ms705	 عبد الرحمن ابنهما يوم بدر بالهلاك إذ حمل على المسلمين ، وإذا أدبر يدعوان له بالتوبة . وفى قوله : ( غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ) ، الدعاء للمؤمنين بالمغفرة ، تفاءل لهما - صلى الله عليه وسلم - ، من أسمائهما فألا حسنا ، وكان يعجبه الفأل الحسن ، وقال الخطابى : وقوله : ( غفار غفر الله لها ) ، فنرى ، والله أعلم ، إنما خصهم بالدعاء والمغفرة لمبادرتهم إلى الإسلام وبحسن بلائهم فيه ، ودعا لأسلم ؛ لأن إسلامهم كان سلما من غير حرب ، ويقال : كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين من أسلم أربعمائة ومن غفار مثلها . وقوله : ( حصت كل شىء ) ، يعنى أذهبته قال صاحب ( العين ) ، يقال : الحص : السنة الجرداء ، والحص إذهاب الشعر ، والبيضة PageV03P007 تحص رأس صاحبها ، ومن أمثال العرب : ( أفلت وانحص الذنب ) ، يقال للذى تفلت من منتشب ، وأصله الطائر يفلت من يد الإنسان فيبقى فى يديه من ريش ذنبه بقية . * * *(@)(@@) | 3 - باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا(@)(@@) / 4 - فيه : ابن عمر قال : ( ربما ذكرت شعر أبي طالب وأنا أنظر إلى وجه النبي ، - صلى الله عليه وسلم - ، يستسقي : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب لك ميزاب ) . / 5 - وفيه : أنس : أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبدالمطلب ، فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا ، فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا ، قال : فيسقون . فيه : أن الخروج إلى الاستسقاء والاجتماع والبروز لا يكون إلا بإذن الإمام ، وهذه سنن الأمم السالفة قال الله تعالى : { وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه } [ الأعراف : 160 ] ، وأما الدعاء فى أعقاب الصلوات فى الاستسقاء فجائز بغير إذن الإمام . قال المهلب : وموضع الترجمة من الحديث قول عمر : PageV03P008 اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا وهو معنى قول أبى طالب : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ، وأما استسقاء عمر بالعباس ، فإنما هو للرحم التى كانت بينه وبين النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فأراد عمر أن يصلها بمراعاة حقه ، ويتوسل إلى من أمر بصلة الأرحام بما وصلوه من رحم العباس ، وأن يجعلوا ذلك السبب إلى 
ms706	 رحمة الله تعالى . والثمال : هو الذى يثمل القوم فيكفيهم أمرهم بإفضاله عليهم . * * *(@)(@@) | 4 - باب تحويل الرداء في الاستسقاء(@)(@@) / 6 - فيه : عبدالله بن زيد : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، استسقى وقلب رداءه ) . / 7 - وقال مرة : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المصلى ، فاستسقى ، فاستقبل القبلة ، وقلب رداءه ، وصلى ركعتين ) . وكان ابن عيينة يقول : عبد الله بن زيد هو صاحب الأذان ، ولكنه وهم ؛ لأن هذا هو عبدالله بن زيد بن عاصم المازني ، مازن الأنصار . وذهب مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور إلى أن الإمام يحول رداءه ويحول الناس أرديتهم بتحويله ، وقال الليث ، وأبو يوسف ، ومحمد بن عبد الحكم يقلب الإمام وحده رداءه ، وليس ذلك على من خلفه ، وقال محمد بن عبد الحكم : ليس فى الحديث أن الناس حولوا أرديتهم ، وكذلك روى عيسى ، عن ابن وهب أنه كان لا يرى تحويل الرداء إلا على الإمام وحده . PageV03P009 واحتج من قال : يحول الناس بتحويل الإمام بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ، فما فعل الإمام واجب على المأموم فعله . واختلفوا أيضا فى صفة تحويله ، فروى ابن القاسم عن مالك قال : يحول ما على اليمين على اليسار ، وما على اليسار على اليمين ، وروى عنه ابن عبد الحكم : إذا فرغ من خطبته استقبل القبلة ، وحول رداءه ، ما على ظهره منه يلى السماء وما كان يلى السماء على ظهره ، وبه قال أحمد ، وأبو ثور ، وقال الشافعى : ينكس أعلاه أسفله ، وأسفله أعلاه . والقول الأول أولى لأنه قد روى سفيان ، عن المسعودى ، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عباد بن تميم ، عن عمه ( أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جعل اليمين على الشمال ) ، ذكره البخارى ، فى باب الاستسقاء فى المصلى بعد هذا . قال المهلب : وتحويل الرداء إنما هو على وجه التفاؤل بتحويل الحال عما هى عليه ، والله أعلم ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يعجبه الفأل الحسن إذا سمع من القول ، فكيف من الفعل ؟ . وفيه : دليل على استعمال الفأل من الأمور ، وإن 
ms707	 لم يقع بالموافقة ووقع استعمالا . وقوله : ( صلى ركعتين ) ، هو حجة جمهور أهل العلم أن السنة فى الاستسقاء أن يصلى ركعتين . * * * PageV03P010(@)(@@) | 5 - باب الاستسقاء في المسجد الجامع(@)(@@) / 8 - فيه : أنس : أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبل رسول الله قائما ، فقال : يا رسول الله ، هلكت المواشي ، وانقطعت السبل ، فادع الله أن يغيثنا ، قال : فرفع رسول الله يديه ، فقال : ( اللهم اسقنا ، ثلاث مرات . . . ) وذكر الحديث . وترجم له : ( باب الاستسقاء فى خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة ) ، وباب ( الاستسقاء على المنبر ) ، وباب ( من اكتفى بصلاة الجمعة فى الاستسقاء ) . فيه : الاكتفاء بالاستسقاء فى المسجد الجامع دون بروز إلى المصلى ؛ لأن الله تعالى ، أجاب دعوة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وسقاهم . وفيه : بركة دعائه - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يختلف العلماء أنه إذا استسقى فى خطبة الجمعة أنه لا يستقبل القبلة فى دعائه بالاستسقاء كما يصنع إذا ربز ، ولا يحول رداءه فى خطبة الجمعة ، وإنما ذلك من سنة البروز إليها . وفيه : إن اجتزءوا بالاستسقاء فى كل جمعة فى المسجد الجامع جاز . وقد أجاز قوم الاستسقاء بغير صلاة ، ذكره ابن المنذر عن قيس بن أبى حازم ، وأبى حنيفة ، قال : ورأى ذلك الشافعى ، قال : وكان الثورى يكره ذلك . الإكام : الكدى واحدتها أكمة ، ويقال : آكام ، وأكم عن PageV03P011 الخليل ، والظراب : الجبال الصغار واحدها ظرب عن أبى عبيد ، وظرب عن الخليل ، والقزع : سحاب صغار تتطاير فى السماء وهى من أحب السحاب إلى الناس ، عن أبى حنيفة . و ( سلع ) جبل بقرب المدينة ، بإسكان اللام . * * *(@)(@@) | 6 - باب الدعاء إذا تقطعت السبل من كثرة المطر(@)(@@) / 9 - فيه : أنس : ( جاء رجل إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، هلكت المواشي ، وانقطعت السبل ، فادع الله ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فمطروا من جمعة إلى جمعة ، فجاء رجل إلى رسول الله ، فقال : يا رسول الله ، تهدمت البيوت ، وأتقطعت السبل ، وهلكت المواشي ، فقال رسول الله : اللهم على رءوس الجبال والآكام ، وبطون الأودية ، ومنابت الشجر 
ms708	 ، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب ) . وترجم له : ( باب الدعاء إذا كثر المطر : حوالينا ولا علينا ) ، وزاد أنس هذا اللفظ فى حديثه . قال المؤلف : فيه الدعاء إلى الله فى الاستصحاء كما يدعى فى الاستسقاء ؛ لأن كل ذلك بلاء يفزع إلى الله فى كشفه ، وقد سمى الله كثرة المطر أذى فقال : { إن كان بكم أذى من مطر } [ النساء : 102 ] ، ولا يحول الرداء فى الاستصحاء إذ لا بروز فيه ولا صلاة تفرد له ، PageV03P012 وإنما يكون الدعاء فى الاستصحاء فى خطبة الجمعة أو فى أوقات الصلوات وأدبارها . وفيه من الفقه : استعمال أدب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، المهذب وخلقه العظيم ؛ لأنه لم يدع الله ليرفع الغيث جملة لئلا يرد على الله فضله وبركته وما رغب إليه فيه ، وسأله إياه فقال : ( اللهم على رءوس الجبال والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر ) ؛ لأن المطر لا يضر نزوله فى هذه الأماكن وقال : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) ، فيجب امتثال ذلك فى نعم الله إذا كثرت ألا يسأل أحد قطعها وصرفها عن العباد . وقوله : ( فانجابت ) ، تقول العرب : جبت القميص قورت جيبه ، عن ابن قتيبة ، ومنه قوله تعالى : { جابوا الصخر بالواد } [ الفجر : 9 ] ، قطعوه ونقبوه ونحتوه ، ومنه : جبت الرحى إذا نقبت وسطها مثل جيب القميص ، فشبه انقطاع السحاب من المدينة بتدوير انجياب الثوب إذا قور جيبه وفتح . * * *(@)(@@) | 7 - باب ما قيل إن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لم يحول رداءه في الاستسقاء يوم الجمعة(@)(@@) / 10 - فيه : أنس أن رجلا شكا إلى رسول الله هلاك المال ، وجهد العيال ، فدعا الله أن يستسقي ، ولم يذكر أنه حول رداءه ، ولا استقبل القبلة . PageV03P013 وقد تقدم أن تحويل الرداء واستقبال القبلة بالدعاء إنما يكون من سنة صلاة الاستسقاء إذا برز لها ، وأما فى المساجد فلا يكون ذلك . * * *(@)(@@) | 8 - باب إذا استشفعوا إلى الإمام ليستسقي لهم لم يردهم(@)(@@) / 11 - فيه : أنس : ( أن رجل جاء إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، هلكت المواشي ، وتقطعت السبل ، فادع الله ، فدعا الله ، فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة . . . ) الحديث . وفيه : أن على الإمام إذا 
ms709	 سئل الخروج إلى الاستسقاء أن يجيب إلى ذلك ، لما فيه من الضراعة إلى الله فى صلاح أحوال عباده وأن يأمرهم بالخروج من المظالم والتوبة من الذنوب ، وإصلاح نياتهم ، ويعظهم ، وكذلك إذا سئل الإمام ما فيه صلاح أحوال الرعية أن يجيبهم إلى ذلك أيضا ؛ لأن الإمام راع ومسئول عن رعيته ، فيلزمه حياطتهم وتشفيعهم فيما سألوه مما لا بد لهم منه ، وكان - صلى الله عليه وسلم - لا يرد من سأله حاجة . * * *(@)(@@) | 9 - باب إذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط(@)(@@) / 12 فيه : ابن مسعود : ( أن قريشا أبطئوا عن الإسلام ، فدعا عليهم - صلى الله عليه وسلم - ، فأخذتهم سنة ، حتى هلكوا فيها ، وأكلوا الميتة والعظام ، فجاءه أبو سفيان ، فقال : يا محمد ، جئت تأمر بصلة الرحم ، وإن قومك قد هلكوا ، فادع الله فقرأ : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } [ الدخان : 10 ] ، ثم عادوا إلى كفرهم فذلك قوله : { يوم نبطش البطشة الكبرى } [ الدخان : 16 ] يوم بدر ) . PageV03P014 وزاد أسباط عن منصور : فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسقوا الغيث ، فأطبقت عليهم سبعا ، وشكا الناس كثرة المطر ، قال : اللهم حوالينا ولا علينا ، فانحدر السحاب عن رأسه ، فسقوا الناس حولهم ) . قال المهلب : استشفاع المشركين بالمسلمين جائز إذا رجى رجوعهم إلى الحق ، وكانت هذه القصة والنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بمكة قبل الهجرة . وفيه : دليل أن الإمام إذا طمع بدار من دور الحرب أن يسلم أهلها أن يرفق بهم ، ويأخذ عفوهم ، ويدعو لهم بالصلاح ، ويكف عن ثمارهم وزروعهم ، وأما إن يئس من إنابتهم فلا يدعو لهم ؛ بل يدعو عليهم ، ولا بأس حينئذ بقطع ثمارهم وزروعهم . وفيه : إقرار المشركين والمنافقين بفضل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقرب مكانه من ربه ، وأنه المستشفع عنده فيما سأله إياه ، وأن تلك عادة من الله علموها ، ولولا ذلك ما لجئوا إليه فى كشف ضرهم عند إشرافهم على الهلكة ، فسألوه أن يكون وسيلة إلى الله فى إزالة ضرهم ، وذلك أدل الدليل على معرفتهم بصدقه ، ولكن حملهم الحسد والأنفة على معاداته ومخالفته لما سبق فى أم الكتاب من كفرهم ، أعاذنا الله 
ms710	 من العناد ، ومكابرة العيان . * * *(@)(@@) | 10 - باب الدعاء في الاستسقاء قائما(@)(@@) / 13 - فيه : عبدالله بن يزيد الأنصاري : أنه خرج مع البراء ، وزيد بن أرقم ، فاستسقى ، فقام على راحلته على غير منبر ، فاستغفر ، ثم صلى ركعتين PageV03P015 يجهر بالقراءة ، ولم يؤذن ، ولم يقم ، قال أبو إسحاق السبيعى : ورأى عبدالله بن يزيد النبي ، - صلى الله عليه وسلم - . / 14 - وفيه : عبد الله بن يزيد : ( أن الرسول خرج بالناس يستسقي لهم ، فدعا الله قائما ، ثم توجه قبل القبلة ، وحول رداءه ) . السنة فى الاستسقاء لمن برز إليها أن يدعو الله قائما ؛ لأنه حال خشوع وإنابة وخضوع ، وكذلك لا خلاف بين العلماء أنه لا أذان ، ولا إقامة لصلاة الاستسقاء . * * *(@)(@@) | 11 - باب الجهر بالقراءة في الاستسقاء(@)(@@) / 15 - فيه : عبد الله بن زيد : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، يستسقي فتوجه نحو القبلة يدعو ، وحول رداءه ، ثم صلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة ) . السنة المجتمع عليها الجهر بالقراءة فى صلاة الاستسقاء ، وإنما اختلف فى قراءة صلاة الكسوف على ما يأتى بعد هذا فى موضعه ، إن شاء الله تعالى . وهذا الحديث يدل أن الخطبة فى الاستسقاء قبل الصلاة ؛ لأنه قال فيه أنه استسقى وتوجه إلى القبلة يدعو وحول رداءه وصلى ركعتين ، و ( ثم ) ، للترتيب فى كلام العرب ، ويدل أن الثانى بعد الأول . وممن روى عنه أن الخطبة قبل الصلاة فى ذلك عمر بن الخطاب ، PageV03P016 وابن الزبير ، والبراء ابن عازب ، وزيد بن أرقم ، وعمر بن عبد العزيز ، وهو قول الليث . وقال مالك ، وأبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى : يبدأ بالصلاة قبل الخطبة ، وحجتهم ما رواه أبو بكر بن حزم ، عن عباد بن تميم ، عن عبد الله بن زيد : ( أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خرج يستسقى فصلى ركعتين وقلب رداءه ) ، ذكره البخارى فى باب الاستسقاء فى المصلى فذكر تقديم الصلاة على الخطبة ، وفى هذا الحديث أبو بكر بن حزم ، وهو أضبط للقصة من ابنه عبد الله الذى ذكر تقديم الخطبة قبل الصلاة . واحتجوا أيضا بما رواه النعمان بن راشد ، عن الزهرى ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبى هريرة ، قال 
ms711	 : ( خرج النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يستسقى فصلى بنا ركعتين بغير أذان ولا إقامة ، ثم خطبنا ودعا وصلى ) ، والنعمان بن راشد ، وإن كان كثير الوهم على الزهرى ، فإن رواية أبى بكر بن حزم تشهد لحديثه بالصحة . واحتج الطحاوى لأصحابه فى ذلك فقال : لما اختلفت الآثار فى ذلك نظرنا فوجدنا الجمعة فيها خطبة ، وهى قبل الصلاة ، ورأينا العيدين فيها خطبة ، وهى بعد الصلاة ، فأردنا أن ننظر خطبة الاستسقاء بأى الخطبتين هى أشبه ، فرأينا خطبة الجمعة فريضة وصلاة الجمعة بها مضمنة لا تجزئ إلا بها ، ورأينا خطبة العيدين ليست كذلك ؛ لأن صلاة العيدين تجزئ أيضا وإن لم يكن معها خطبة ، ثم رأينا صلاة الاستسقاء تجزىء أيضا وإن لم يخطب ، وإن كان قد أساء بترك الخطبة فيها ، فكانت بحكم صلاة العيدين أشبه منها بخطبة الجمعة . PageV03P017(@)(@@) | 12 - باب كيف حول النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ظهره للناس(@)(@@) / 16 - فيه : عبد الله بن زيد قال : رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، يوم خرج ليستسقي ، فحول إلى الناس ظهره ، واستقبل القبلة يدعو ، وحول رداءه ، يصلى . . . ) الحديث . وترجم له : ( باب استقبال القبلة فى الاستسقاء ) . / 17 - وزاد فيه : ( أنه لما دعا أو أراد أن يدعو اسقبل القبلة وحول رداءه ) . وسنة من برز إلى الاستسقاء أن يستقبل القبلة ببعض دعائه ، وسنة من خطب الناس معلما لهم وواعظا أن يستقبلهم بوجهه أيضا ، ثم يعود عند دعاء الاستسقاء فيستقبل القبلة ؛ لأن الدعاء مستقبل القبلة أفضل . وقوله : ( لما دعا أو أراد أن يدعو استقبل القبلة وحول رداءه ) ، فإن قول مالك وأصحابه اختلف فى وقت تحويل الإمام رداءه ، فروى ابن القاسم ، وابن عبد الحكم أنه يحول رداءه إذا فرغ من الخطبة ، وروى عنه على بن زياد أنه يقلبه بين ظهرانى خطبته ، وقال ابن الماجشون : يقلبه بعد صدر منها ، وقال أصبغ : إذا أشرف على فراغ الخطبة قلب رداءه ، وهذه الأقوال كلها خارجة من هذا الحديث من أصل شك المحدث فى تحويل الرداء إن كان بعد الدعاء أو قبله ، وبالله التوفيق . قال الطحاوى : وقول عبد الله بن زيد 
ms712	 أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خرج يستسقى فاستقبل القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلى ركعتين ، ولم يذكر فيه تكبيرا كتكبير العيدين ، وقول الشافعى : إن تكبير الاستسقاء كتكبير العيدين ، واحتج بما رواه هشام بن إسحاق عن أبيه ، PageV03P018 عن ابن عباس : ( أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خرج فى الاستسقاء متذللا متواضعا ، ودعا وصلى ركعتين كما يصلى فى العيدين ) ، قال الطحاوى : وهشام بن إسحاق ، وأبوه غير مشهورين بالعلم ولا تثبت بروايتهما حجة . وقوله : ( كصلاة العيدين ) ، يحتمل أنه صلى ركعتين ، فكان التشبيه واقعا من جهة القدر لا من جهة التكبير كما قال تعالى : { ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } [ الأنعام : 38 ] ، ولم يكن المراد أنها أمم أمثالنا فى النطق والتعبد ، وإنما أراد أمم كما نحن أمم . * * *(@)(@@) | 13 - باب الاستسقاء في المصلى(@)(@@) / 18 - فيه : سفيان ، عن المسعودى ، عن أبى بكر بن حزم ، عن عباد بن تميم : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، خرج إلى المصلى يستسقي ، واستقبل القبلة ، فصلى ركعتين ، وقلب رداءه ، وجعل اليمين على الشمال . هذا الحديث حجة لمالك ومن وافقه أن الصلاة فى الاستسقاء قبل الخطبة ؛ لأنه ذكر فيه أنه صلى قبل قلبه رداءه ، والعلماء لا يختلفون أن قلب الرداء إنما يكون فى الخطبة ، فمنهم من قال بعد تمامها ، ومنهم من قال بعد صدر منها ، ومنهم من قال عند فراغها ، على ما تقدم فى الباب قبل هذا ، فإذا كانت الخطبة وقلب الرداء بعد الصلاة فهو الذى ذهب إليه مالك أن الصلاة قبل الخطبة ، وهو نص هذا الحديث . PageV03P019 وقوله : ( ثم جعل اليمين على الشمال ) ، قد تقدم ما للعلماء فيه فأغنى عن إعادته . قال المهلب : وفيه دليل على أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يلبس الرداء على حسب لباسنا بالأندلس ولباس أهل مصر وبغداد ، وهو غير الاشتمال به ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - ، حول ما على يمينه على يساره ، ولو كان لباسه اشتمالا لما صحت العبارة عنه إلا بأن يقال قلب أسفله أعلاه ، أو حل رداءه فقلبه ، وهذا بين لا إشكال فيه . وفى المدونة 
ms713	 : أنه لا يخرج إليها بمنبر ، وقال أشهب فى المجموعة : واسع أن يخرج إليها بالمنبر أو لا يخرج . * * *(@)(@@) | 14 - باب رفع الناس أيديهم مع الإمام في الاستسقاء(@)(@@) / 19 - فيه : أنس : ( جاء أعرابي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة ، فقال : يا رسول الله ، هلكت الماشية ، هلك العيال ، هلك الناس ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه يدعو ، ورفع الناس أيديهم مع رسول الله يدعون ، قال : فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا ، فما زلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى ، فأتى الرجل إلى رسول الله فقال : يا رسول الله ، بشق المسافر ومنع الطريق ) . وذكر بعد هذا حديث : / 20 - أنس قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لا يرفع يديه فى شىء من دعائه إلا فى الاستسقاء ، وإنه يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه ) . PageV03P020 وترجم له : ( باب رفع الأيدى فى الاستسقاء ) . قال المهلب : رفع اليدين فى الاستسقاء وغيره مستحب ؛ لأنه خضوع وتذلل ، وتضرع إلى الله تعالى ، وروى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه قال : ( إن الله حيى ، يستحيى إذا رفع العبد إليه يديه أن يردهما صفرا ) . وذكر ابن حبيب قال : كان مالك يرى رفع اليدين فى الاستسقاء للناس والإمام ، وبطونهما إلى الأرض ، وذلك العمل عند الاستكانة والخوف والتضرع وهو الرهب ، وأما الرغبة والمسألة فتبسط الأيدى ، وهو الرغب وهو معنى قول الله ، تعالى : { ويدعوننا رغبا ورهبا } [ الأنبياء : 92 ] ، خوفا وطمعا ، وروى عن مالك فى المجموعة أنه استحسن رفع الأيدى فى الاستسقاء والحجة له قول أنس : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يرفع يديه فى شىء من دعائه إلا فى الاستسقاء . وقال ابن القاسم فى ( المدونة ) : يرفع يديه فى الاستسقاء ومواضع الدعاء ، ومن مواضع الدعاء : الصفا والمروة ، وعند الجمرتين ، وبعرفات ، وبالمشعر الحرام رفعا خفيفا ولا يمد يديه رافعا . وسيأتى اختلاف العلماء فى رفع اليدين فى الدعاء فى باب رفع الأيدى بالدعاء فى كتاب الدعاء ، إن شاء الله تعالى . وذكر الرواة فى هذا الحديث : ( بشق المسافر ) ، بالباء ولم أجد له فى اللغة معنى ، ووجدت له 
ms714	 فى : ( نوادر اللحيانى ) : ( نشق ) بالنون وكسر الشين وارتبق وانربق ، بمعنى نشب وعلى هذا يصح المعنى لقوله PageV03P021 ومنع الطريق ، وقال كراع : نشق الصيد فى الحبالة نشقا : نشب وكذلك فراشة القفل ، وأنشد ابن الأعرابى لبعض بنى نمير : وإن حبلا لم ينشقا فى حبالة وإن يرصدا يوما يخب مرصداهما وقال المطرز : النشقة : حبالة الصائد ، وقال أبو عبيد فى المصنف : الربقة والنشقة : الحلقة التى تشد بها الغنم . * * *(@)(@@) | 15 - باب ما يقال إذا مطرت(@)(@@) وقال ابن عباس : { كصيب } [ البقرة 19 ] المطر ، وقال غيره : صاب وأصاب يصوب . ( 1 ) / 21 - فيه : عائشة : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى المطر ، قال : صيبا نافعا ) . فيه : الدعاء فى الازدياد من الخير والبركة فيه والنفع به ، قال ابن عيينة : حفظناه سيبا . وقال الخطابى : السيب العطاء ، والسيب مجرى الماء ، والجمع سيوب ، وقد ساب يسوب إذا جرى ، فأما الصيب فأصله من صاب يصوب ، يقال : صاب المطر يصوب إذا نزل وقال الشاعر : تحدر من جو السماء يصوب وقال المبرد : هو من صاب إذا قصد . وفى كتاب ( الأفعال ) : صاب صوبا وصيبا فأصاب مطره ، ويقال : صاب الشىء : إذا نزل من علو إلى سفل ، وصاب : إذا قصد . PageV03P022(@)(@@) | 16 - باب من تمطر في المطر حتى تحادر على لحيته(@)(@@) / 22 - فيه : أنس : ( قدم أعرابي ، فقال : يا رسول الله ، هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله أن يسقينا ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، وما في السماء قزعة ، فثار السحاب أمثال الجبال ، ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته ، فمطرنا إلى الجمعة الأخرى ، فقام ذلك الأعرابي أو غيره ، فقال : يا رسول الله ، تهدم البناء ، وغرق المال ، فادع الله لنا ، فرفع رسول الله يديه ، فقال : ( اللهم حوالينا ، ولا علينا ) ، فما جعل يشير بيديه إلى ناحية من السماء ، إلا تفرجت ، وصارت المدينة مثل الجوبة ، حتى سال الوادي ، وادي قناة شهرا ، قال : فلم يجئ أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) . فيه : دليل أنه يستزاد من المطر ، وإن كان نازلا فى حين الاستزادة ، وأن يصبر للبلل ولا ينكر وقعه فى الثياب 
ms715	 وغيرها عند حاجة الناس إليه ، وكذلك فى كل نعمة وفضل يستزاد الله منه ويسأل وإن كان فى حين الدعاء دارا موجودا . وفيه : بركة دعوة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . وتمطر للمطر معناه : تعرض ، وتفعل عند العرب تأتى بمعنى أخذك من الشىء بعضا بعد بعض ، نحو : تحسيت الحشاء وتنقصته الأيام . وقوله : ( حتى صارت المدينة مثل الجوبة ) ، قال ابن دريد : الجوبة الفجوة بين البيوت ، والجوبة أيضا قطعة من الفضاء سهلة بين أرضين غلاظ ، فيحتمل أن يكون : حتى صارت فى مثل الشىء المنقطع من PageV03P023 السحاب ، والجواب : القطع والشق ، فالمعنى أن السحاب ينقطع حول المدينة مستديرا وأبيض ما عليها من السحاب وصار كالردع فى بياضه وانقطاعه على قول الخليل ، وعلى قول ابن دريد : حتى انكشف عن المدينة وباينت الأرضين المجاورة ، كمباينة الجوبة التى هى القطعة السهلة من الأرض لما حولها من الأرضين الغلاظ . وفى هذا الحديث : ( وادى قناة ) ، على الإضافة غير مصروف ؛ لأنه معرفة ، وقد تقدم فى كتاب الجمعة : ( حتى سال الوادى قناة ) ، على البدل غير مصروف أيضا ؛ لأنه بدل من معرفة . والجود : المطر الغزير . * * *(@)(@@) | 17 - باب إذا هبت الريح(@)(@@) / 23 - فيه : أنس قال : كانت الريح الشديدة إذا هبت ، عرف ذلك في وجه النبي ، - صلى الله عليه وسلم - . وقال المهلب : كان - صلى الله عليه وسلم - ، يخشى أن تصيبهم عقوبة ذنوب العامة كما أصاب الذين قالوا : { هذا عارض ممطرنا } [ الأحقاف : 24 ] . وفيه : تذكر ما نسى الناس من عذاب الله للأمم الخالية ، والتحذير من طريقهم فى العصيان خشية نزول ما حل بهم ، قال الله PageV03P024 تعالى : { أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون } إلى { الخاسرون } [ الأعراف : 97 - 99 ] .(@)(@@) | 18 - باب قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ، نصرت بالصبا(@)(@@) / 24 - فيه : ابن عباس قال - صلى الله عليه وسلم - : ( نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور ) . الصبا : هى الريح الشرقية ، وهى القبول أيضا ، والريح الدبور : هى الغربية . وفيه : تفضيل المخلوقات بعضها على بعض . وفيه : إخبار المرء عن نفسه بما خصه الله به على جهة التحدث بنعمة الله ، والاعترافات بها والشكر له لا على الفخر . وفيه : الإخبار 
ms716	 عن الأمم الماضية وإهلاكها . * * *(@)(@@) | 19 - باب ما قيل في الزلازل والآيات(@)(@@) / 25 - فيه : أبو هريرة قال : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم ، وتكثر الزلازل ، ويتقارب الزمان ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج ، وهو القتل حتى يكثر فيكم المال ، فيفيض ) . / 26 - وفيه : ابن عمر قال : ( اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا ، قالوا : وفي نجدنا ، قال : اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا ، قالوا : وفي نجدنا ، قال : هناك الزلازل والفتن ، وبها يطلع قرن الشيطان ) . PageV03P025 قال المهلب : ظهور الزلازل والآيات أيضا وعيد من الله تعالى لأهل الأرض ، قال تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } [ الإسراء : 59 ] ، وكذلك قال - صلى الله عليه وسلم - فى الرعد : ( إنه وعيد شديد لأهل الأرض ) ، والتخويف والوعيد بهذه الآيات إنما يكون عند المجاهرة بالمعاصى والإعلان بها ؛ ألا ترى قول عمر حين زلزلت المدينة فى أيامه : يا أهل المدينة ، ما أسرع ما أحدثتم ، والله لئن عادت لأخرجن من بين أظهركم . فخشى أن تصيبه العقوبة معهم ، كما قالت عائشة : يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : ( نعم إذا كثر الخبث وإذا هلكت العامة بذنوب الخاصة بعض الله الصالحين على نياتهم ) . قال ابن المنذر : اختلفوا فى الصلاة عند الزلزلة وسائر الآيات ، فقالت طائفة : يصلى عندها كما يصلى عند الكسوف استدلالا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، عز وجل ) ، وكذلك الزلزلة والهاد وما أشبه ذلك من آيات الله ، وروينا عن ابن عباس أنه صلى فى الزلزلة بالبصرة ، وقال ابن مسعود : ( إذا سمعتم هادا من السماء فافزعوا إلى الصلاة ) ، وهو قول أحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . وكان مالك ، والشافعى ، لا يريان ذلك . وقال الكوفيون : الصلاة فى ذلك حسنة ، يعنى فى الظلمة والريح الشديدة . قال المؤلف : وقوله فى هذا الحديث : ( فإذا رأيتم شيئا من ذلك ) ، تضم الزلازل وجميع الآيات ، فهو حجة لمن رأى الصلاة عند جميعها ، وحجة مالك والشافعى ، قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإذا رأيتموهما PageV03P026 فصلوا ) ، يعنى الشمس والقمر المذكورين فى أول الكلام وهما اللذان صلى فيهما - صلى الله 
ms717	 عليه وسلم - ، ونقل ذلك من فعله . وأما سائر الحديث فهى أشراط الساعة وعلاماتها ، ونحن فى ذلك ؛ قد قبض العلم وظهرت الفتن وعمت وطبقت وكثر الهرج وهو القتل ، وكثر المال ولاسيما عند أراذل الناس كما جاء فى الحديث عند تقارب الزمان : ( يكون أسعد الناس فى الدنيا لكع بن لكع ، ويتطاول رعاة الإبل البهم فى البنيان ) ، وقد شاهدناه عيانا ، أعاذنا الله من شر المنقلب وختم أعمالنا بالسعادة والنجاة من الفتن ، وسيأتى تفسير قوله : ( ويتقارب الزمان ) ، فى كتاب الفتن ، فى باب : ظهور الفتن ، فهو موضعه إن شاء الله تعالى . قال أبو الحسن بن القابسى : سقط من حديث ابن عمر ( عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ) وهو لفظه - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن مثل ذلك لا يدرك بالرأى . وقال المهلب : إنما ترك الدعاء لأهل المشرق ، والله أعلم ، ليضعفوا عن الشر الذى هو موضوع فى جهتهم ولاستيلاء الشيطان بالفتن فيها ، كما دعا على أهل مكة بسبع كسبع يوسف ليؤدبهم بذلك ، وكذلك دعا أن تنقل الحمى إلى الجحفة ، وذلك والله أعلم ، لما رآه من أرداف السوداء فى المنام فتأول أنهم أحق بمثل هذا البلاء ليضعفوا عما كانوا عليه من أذى للناس . PageV03P027 وقرن الشيطان : أمته وحزبه ، وروى معتمر عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عن كعب ، قال : يخرج الدجال من العراق ، وقال : عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : يخرج الدجال من كور من الكوفة . * * *(@)(@@) | 20 - باب قول الله تعالى : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } [ الواقعة 82 ](@)(@@) قال ابن عباس : شكركم . / 27 - فيه : زيد بن خالد قال : صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح بالحديبية ، على إثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف - صلى الله عليه وسلم - ، أقبل على الناس ، قال : ( هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ ) ، قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : ( أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر ، فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته ، فذلك مؤمن بي وكافر بالكوكب ، وأما من قال : بنوء كذا ، وكذا ، فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب ) . قال المهلب : تعليق الترجمة بهذا الحديث هو أنهم 
ms718	 كانوا ينسبون الأفعال إلى غير الله ، فيظنون أن النجوم تمطرهم وترزقهم ، فهذا تكذيبهم ، فنهاهم الله عن نسبة الغيوث التى جعلها الله حياة لعباده وبلاده إلى الأنواء ، وأمرهم أن ينسبوا ذلك إليه ؛ لأنه من نعمته وتفضله عليهم ، وأن يفردوه بالشكر على ذلك والحمد على تفضله . قال الطبرى : فإن قال قائل : إن كان كما وصفت من نهى الله ورسوله عن نسبة الغيوث إلى الأنواء ، فما أنت قائل فيما PageV03P028 روى عن عمر بن الخطاب ، أنه حين استسقى قال للعباس : يا عم كم بقى من نوء الثريا ، فقال العلماء : يزعمون أنها تعترض فى الأفق بعد سقوطها سبعا ، قال : فما مضت سابعة حتى مطروا . قيل : إن ذلك من عمر لم يكن على المعنى المنهى عنه ، وذلك أن المعنى المنهى عنه إضافة ذلك إلى أنه من فعل النوء لا من فعل الله ، فكان ذلك منهم بالله كفرا ، وأما ما كان من عمر ، فإنه كان منه أنه من قبل الله تعالى ، عند نوء النجوم كما يقول القائل : إذا كان الصيف كان الحر ، وإذا كان الشتاء كان البرد ، لا على أن الشتاء والصيف يفعل شيئا من ذلك ؛ بل الذى يأتى بالشتاء والصيف والحر والبرد : الله خالق كل ذلك ، ولكن ذلك من الناس على ما جرت عادتهم فيه ، وتعارفوا معانى ذلك فى خطابهم ومرادهم ، لا على أن النجوم تحدث نفعا أو ضرا بغير إذن الله لها بذلك . قال الطبرى : فإن قال قائل : كيف يكون الرزق بمعنى الشكر ؟ . قيل : لذلك مخارج فى اللغة عند العرب : أحدها : أن يراد به : وتجعلون ما جعله الله سببا لرزقكم من الغيوث أنكم تكذبون به ، ثم ترك ذكر السبب ، وأقيم الرزق مكانه إذ كان مؤديا عنه كما قال تعالى : { إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه } [ آل عمران : 175 ] ، بمعنى يخوفكم بأوليائه ؛ إذ كان معلوما أنه لا يخوف من كان له وليا ، وإنما يخوف من كان له عدوا فاكتفى بذكر أوليائه . والثانى : أن يكون المراد وتجعلون رزقكم الذى رزقكم من الغيث الذى به حياتكم ووجب به عليكم شكر 
ms719	 ربكم تكذيبكم به ، فاكتفى PageV03P029 بذكر الرزق من ذكر الشكر ؛ إذ كان معلوما أن من رزق إنسانا ، فقد اصطنع إليه معروفا يستوجب به الشكر . والثالث : أن يكون الرزق اسما من أسماء الشكر ، وحدثت عن الهيثم بن عدى أنه قال : من لغة أزد شنوءة : ما رزق فلان فلانا بمعنى ما شكر . * * *(@)(@@) | 21 - باب لا يدري متى يجيء المطر إلا الله(@)(@@) وقال أبو هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خمس لا يعلمهن إلا الله ) . / 28 - فيه : ابن عمر ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( مفاتح الغيب خمس ، لا يعلمهن إلا الله : لا يعلم أحد ما يكون في غد ، ولا يعلم أحد ما يكون في الأرحام ، ولا تعلم نفس ماذا تكسب غدا ، وما تدري نفس بأي أرض تموت ، ولا يدري أحد متى يجيء المطر ) . قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدرى أحد متى يجىء المطر ) ، يدل على صحة التأويل المتقدم فى الباب قبل هذا أن نسبة الغيث إلى الأنواء كفر ؛ لأن النبى قد أخبر أنه لا يدرى متى يجىء المطر إلا الله ، ولو كان الغيث من قبل الأنواء لعلم متى يجىء المطر على ما رسمه أهل الجاهلية فى الأنواء ، وقد وجدنا خلاف رسمهم فى ذلك بالمشاهدة ، وذلك أنه من فعل الله وحده لا شريك له ، ومصداق هذا الحديث فى قوله تعالى : { إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث } [ لقمان : 34 ] ، الآية وهذه الآية مع هذا الحديث تبطل تخرص المنجمين فى تعاطيهم علم الغيب ، فمن ادعى علم ما أخبر الله ورسوله أن الله منفرد بعلمه ، وأنه لا يعلمه سواه فقد كذب الله ورسوله ، وذلك كفر من قائله . PageV03P030(@)(@@) | 22 - باب الصلاة فى كسوف الشمس(@)(@@) / 29 فيه : أبو بكرة ، قال : كنا عند النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فانكسفت الشمس ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجر رداءه حتى دخل المسجد ، فدخلنا ، فصلى بنا ركعتين حتى انجلت الشمس ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ، فإذا رأيتموها ، فصلوا ، وادعوا حتى يكشف ما بكم ) . وروى أبو مسعود مثل 
ms720	 معناه ، ورواه ابن عمر ، المغيرة بن شعبة ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقالا : ( لموت أحد ولا لحياته ) ، وقال المغيرة فى حديثه : ( كسفت الشمس يوم مات إبراهيم ، فقال الناس : كسفت الشمس لموته ) . سنة صلاة الكسوف أن تصلى ركعتين فى جماعة ، هذا قول جمهور العلماء إلا أن فى حديث عائشة وغيرها : فى كل ركعة ركوعان ، وهى زيادة يجب قبولها . وخالف ذلك الكوفيون وقالوا : إنها ركعتان كصلاة الصبح ، وظاهر حديث أبى بكرة حجة للكوفيين ؛ لأنه حديث مجمل لا ذكر فيه لصفة الصلاة ، وإنما قال فيه عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( فصلى بنا ركعتين ) . وفيه : أنه ينبغى أن تطول صلاة الكسوف إلى أن تنجلى الشمس ، PageV03P031 فإن ظن الناس أنه قد قرب انجلاؤها لم يكن عليهم أن يزيدوا ركعتين أخريين ، وعليهم الدعاء والتضرع إلى الله حتى تنجلى . وقد استدل قوم من العلماء بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا رأيتموها فصلوا ، وادعوا حتى يكشف ما بكم ) ، على أنه لا ينبغى أن تقطع صلاة الكسوف حتى تنجلى الشمس . قال الطحاوى : فيقال لهم : قد جاء فى هذا الحديث ( فصلوا وادعوا حتى تنجلى الشمس ) ، ذكره البخارى فى باب الدعاء فى الكسوف من حديث المغيرة بن شعبة ، وروى أبو موسى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( وإذا رأيتم شيئا من ذلك ، فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره ) ، ذكره البخارى فى باب الذكر فى الكسوف ، قال : فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالدعاء عندهما والاستغفار كما أمر بالصلاة ، فدل ذلك أنه لم يرد منهم عند الكسوف الصلاة خاصة ، ولكن أريد منهم ما يتقربون به إلى الله من الصلاة والدعاء والاستغفار وغيره . وقد اختلف بعض أصحاب مالك إن تجلت الشمس قبل فراغ الصلاة ، فقال أصبغ فى ( العتبية ) : يتمها على ما بقى من سنتها حتى يفرغ منها ولا ينصرف إلا على شفع ، وقال سحنون : يصلى ركعة واحدة وسجدتين ، ثم ينصرف ولا يصلى باقى الصلاة على سنة الخوف . وقوله فى حديث أبى بكرة : ( فقام النبى يجر رداءه ) ، فيه ما كان عليه 
ms721	 النبى - صلى الله عليه وسلم - من الخوف لله ، والبدار إلى طاعته ، ألا ترى أنه PageV03P032 قام إلى الصلاة فزعا وجر رداءه شغلا بما نزل ، وهذا يدل أن جر الثوب لا يذم إلا ممن قصد ذلك واعتمده . وفيه : إبطال ما كان عليه أهل الجاهلية من اعتقادهم أن الشمس تنكسف لموت الرجل من عظمائهم ، فأعلمهم - صلى الله عليه وسلم - ، أنها لا تنكسف لموت أحد ، ولا لحياته وإنما هو تخويف وتحذير . وفيه : رد على من زعم أن النجوم تسقط عند موت أحد . * * *(@)(@@) | 23 - باب الصدقة فى الكسوف(@)(@@) / 30 - فيه : عائشة ، قالت : كسفت الشمس فى عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى ثم انصرف ، وقد انجلت الشمس ، فخطب الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( فإذا رأيتم ذلك ، فادعوا الله ، وكبروا ، وصلوا ، وتصدقوا ) ، ثم قال : ( يا أمة محمد ، والله ما من أحد أغير من الله أن يزنى عبده ، أو تزنى أمته ، يا أمة محمد ، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) . فيه : أن الإمام يلزمه عند الآيات موعظته للناس ويأمرهم بأعمال البر وينهاهم عن المعاصى ، ويذكرهم نقمات الله . وفيه : أن الصدقة والصلاة والاستغفار تكشف النقم ، وترفع العذاب ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - ، للنساء : ( تصدقن فإنى رأيتكن أكثر أهل النار ) . قال المهلب : وفيه دليل أن أكثر ما تهدد - صلى الله عليه وسلم - ، فى ذلك الوقت بالكسوف إنما كان من أجل الغناء ، وذلك عظيم فى عهد النبوة PageV03P033 وطراوة الشريعة ، فلذلك قال - صلى الله عليه وسلم - ، هذا القول فى قوله : ( والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) ، دليل على أنهم كانوا مقبلين على اللهو واللعب ، وكذلك كانت عادة الأنصار قديما يحبون الغناء واللهو والضحك ؛ ألا ترى قول النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لعائشة فى إقبالها من عرس : ( هل كان عندكم لهو ، فإن الأنصار تحب اللهو ) ، فدل هذا أن اتباع اللهو من الذنوب التى يتوعد عليها بالآيات ، يشهد لذلك حديث المعازف والقيان . * * *(@)(@@) | 24 - باب النداء بالصلاة جامعة فى الكسوف(@)(@@) / 31 - فيه : عبدالله بن عمر ، لما كسفت 
ms722	 الشمس على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - نودى : إن الصلاة جامعة . فيه : أن صلاة الكسوف لا أذان لها ولا إقامة ، وإنما ينادى لها بالصلاة جامعة عند باب المسجد ، وكذلك سائر الصلوات المسنونات لا أذان لها ولا إقامة ، وإنما ينادى لها : الصلاة جامعة عند باب المسجد ولا خلاف فى ذلك بين العلماء . * * *(@)(@@) | 25 - باب خطبة الإمام فى الكسوف(@)(@@) وقالت عائشة وأسماء : خطب النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 32 - فيه : عائشة ، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ، ثم قام ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : ( هما آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته . . . . ) الحديث . PageV03P034 اختلف العلماء فى الكسوف هل فيه خطبة أم لا ، فقال الشافعى ، وإسحاق ، والطبرى : يخطب بعد الصلاة فى الكسوف كالعيدين والاستسقاء ، واحتجوا بهذا الحديث . وقال مالك والكوفيون : لا خطبة فى كسوف الشمس ، واحتجوا فى ذلك بأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنما خطب الناس ؛ لأنهم قالوا : إن الشمس والقمر كسفت لموت أحدهم ، وهو ابن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فعرفهم أن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، وأمرهم بالصلاة والدعاء والصدقة . وقال القاضى أبو الطيب : إن قال قائل : أليس رؤية الأهلة ، وحدوث الحر والبرد ، وكل ما قد أجرى الله العادة بحدوثه على وتيرة واحدة آيات ، فما معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنهما آيتان من آيات الله ) ، وأمر بالصلاة والذكر ، ولم يقل إن طلوع الشمس والقمر وحدوث الحر والبرد آية من آيات الله ؟ . فالجواب : أن كل هذه الحوادث آيات الله تعالى ، ودلالة على وجوده وقدمه ، غير أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إنما خص كسوفهما بأنهما آيتان لإخباره لهم عن ربه أن القيامة تقوم وهما منكسفان وذاهبا النور ، فلما أعلمهم ذلك أمرهم عند رؤية الكسوف بالصلاة والتوبة والإقلاع والشروع فى صالح الأعمال ؛ خوفا من أن يكون الكسوف لقيام الساعة ، ليعدوا لها ، فهذا تأويل كونهما آيتان . قال المهلب : وكان هذا قبل أن يعلمه الله بأشراط الساعة ، فإن أشراطها كثيرة ، وسيأتى ذكرها فى كتاب الفتن 
ms723	 . PageV03P035(@)(@@) | 26 - باب هل يقال كسفت الشمس أو خسفت وقال الله تعالى : { وخسف القمر } [ القيامة : 8 ](@)(@@) / 33 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم خسفت الشمس . . . ) الحديث . إنما أراد بهذا الباب رد قول من زعم من العلماء أن الكسوف للشمس والخسوف للقمر لقوله تعالى : { وخسف القمر } [ القيامة : 8 ] ، روى ذلك عن عروة بن الزبير ، وفى الآثار الثابتة الكسوف والخسوف مقولان فى الشمس والقمر أنهما : ( آيتان من آيات الله لا يخسفان . . . ) ، الحديث . وروى ابن عباس ، وابن عمر ، وأبو بكرة مثل ذلك فى حديثهم عن النبى ، وروى ( لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ) ، عن النبى : المغيرة بن شعبة ، وأبو مسعود الأنصارى ، ورواية عن أبى بكر فلا معنى لإنكار شىء من ذلك . * * *(@)(@@) | 27 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يخوف الله عباده بالكسوف )(@)(@@) ، قاله أبو موسى : عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 34 - فيه : أبو بكرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكن يخوف بهما الله عباده ) . قال المهلب : مصداق هذا الحديث فى قول الله تعالى : PageV03P036 { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } [ الإسراء : 59 ] ، يدل ذلك أن الآيات تحذير للعباد ، فينبغى عند نزولها مبادرة الصلاة والخشوع والإخلاص لله ، واستشعار التوبة والإقلاع عن المعاصى ، ألا ترى أنه - صلى الله عليه وسلم - ، عرض عليه فى مقامه الجنة والنار ؛ ليتوعد بالنار أهل المعاصى ، ويشوق بالجنة أهل الطاعة ، وأخبرهم أن الكسوف ليس كما زعم الجهال أنه من أجل موت ابنه إبراهيم ، وإنما هو تخويف وتحذير . * * *(@)(@@) | 28 - باب التعوذ من عذاب القبر فى الكسوف(@)(@@) / 35 - فيه : عائشة ، أن يهودية جاءت تسألها ، فقالت : أعاذك الله من عذاب القبر ، فسألت عائشة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيعذب الناس فى قبورهم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عائذا بالله من ذلك ، ثم ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات غداة مركبا ، فخسفت الشمس ، فرجع ضحى ، فمر بين ظهرانى الحجر ، ثم قام يصلى . . . . . ، فذكر صلاة الكسوف ، ثم انصرف ، فقال : ما شاء الله 
ms724	 أن يقول ، ثم أمرهم : ( أن يتعوذوا من عذاب القبر ) . وترجم له : ( باب صلاة الكسوف بالمسجد ) . قوله : ( فرجع ضحى ، فمر بين ظهرانى الحجر ثم قام يصلى ) ، فإن العلماء اختلفوا فى وقتها ، فقال مالك فى المدونة : إنها إنما تصلى ضحوة النهار ، ولا تصلى بعد الزوال ، وروى على بن زياد ، عنه : لا تصلى بعد العصر ، ولكن يجتمع الناس فيدعون ويتصدقون ويرغبون ، وروى عنه ابن وهب أنها تصلى فى وقت PageV03P037 صلاة ، وإن كان بعد الزوال ، وقال ابن حبيب : وهكذا أخبرنى ابن الماجشون ، ومطرف ، وأصبغ ، وابن عبد الحكم ، وأنكروا رواية ابن القاسم ، وبهذا قال الكوفيون : لا تصلى فى الأوقات المنهى عن الصلاة فيها لورود النهى بذلك وتصلى فى سائر الأوقات ، وهو قول ابن أبى مليكة ، وعطاء ، وجماعة . وقال الشافعى : تصلى فى كل وقت نصف النهار وبعد العصر ، وبعد الصبح ، وهو قول أبى ثور ، وقالوا : نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة بعد الصبح والعصر إنما هو عن النافلة المبتدأة لا عن المكتوبات والمسنونات . وعند أهل المقالة الأولى النهى عن الصلاة المسنونة كنهيه عن النافلة المبتدأة . وفيه : أن عذاب القبر حق ، وأهل السنة مجمعون على الإيمان به والتصديق ، ولا ينكره إلا مبتدع . وأما صلاة الكسوف فى المسجد فهو الذى عليه العلماء ، وذكر ابن حبيب أن للإمام إن شاء أن يصليها فى المسجد تحت سقفه أو فى صحنه ، وإن شاء خارجا فى البراز ، وقاله أصبغ . * * *(@)(@@) | 29 - باب طول السجود فى الكسوف(@)(@@) / 36 - فيه : عبدالله بن عمرو ، أنه قال : ( لما كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نودى إن الصلاة جامعة ، فركع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ركعتين فى سجدة ، ثم قام فركع ركعتين فى سجدة ، ثم جلس . . . . ) الحديث . PageV03P038 قالت عائشة : ما سجدت سجودا قط كان أطول منها . اختلف العلماء فى هيئة السجود فى الكسوف ، ففى ( المدونة ) لابن القاسم : أحب إلى أن يطيل السجود ، وهو قول جماعة من أهل الحديث ، روى ذلك عن ابن عمر . وفى ( مختصر ابن عبد الحكم ) : ليس عليه أن يطيل السجود ، ويسجد سجدتين 
ms725	 تامتين ، وهو قول الشافعى ، وأحمد بن حنبل . وقول عائشة : ( ما سجدت سجودا قط كان أطول منها ) ، حجة لمن رأى تطويل السجود . وقوله : ( ركعتين فى سجدة ) ، يريد ركعتين فى ركعة ، وقد يعبر بالسجود عن الركعة . * * *(@)(@@) | 30 - باب صلاة الكسوف جماعة(@)(@@) وصلى ابن عباس لهم فى صفة زمزم ، وجمع على بن عبدالله بن عباس ، وصلى ابن عمر جماعة . / 37 - فيه : ابن عباس ، قال : خسفت الشمس على عهد رسول الله ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام قياما طويلا ، نحوا من قراءة سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع ، فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع PageV03P039 الأول ، ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع ، فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد ، ثم انصرف ، وقد تجلت الشمس ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك ، فاذكروا الله ) ، قالوا : يا رسول الله ، رأيناك تناولت شيئا فى مقامك ، ثم رأيناك تكعكعت ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى رأيت الجنة وتناولت عنقودا ، ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ، ورأيت النار ، فلم أنظر منظرا كاليوم قط أفظع ، ورأيت أكثر أهلها النساء . . . . ) ، الحديث . سنة صلاة الكسوف أن تصلى جماعة فى المسجد كما فعل - صلى الله عليه وسلم - ، وإن تخلف الإمام عنها فليقدموا من يجمع بهم ، هذا قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور ، وقد صلى عبد الرحمن بن أبى ليلى ، وسليمان التيمى كل واحد منهم بأصحابه . وفى ( المدونة ) : يصليها أهل القرى والمسافرون بإمام إلا أن يعجل بالمسافرين السير ويصليها المسافر وحده ، وتصليها المرأة فى بيتها . وقال أشهب : ومن لم يقدر أن يصليها مع الإمام من النساء والضعفاء ، فإنهم يصلونها أفذاذا أو بإمام . وكره أبو حنيفة ، والثورى أن يجمع النساء ، وقالا : يصلين وحدانا ، ولا يجمعهن فيها رجل 
ms726	 ، وقول من استحب الجماعة فيها للنساء وغيرهن أولى ؛ لأن سنتها الجماعة لكل من صلاها فكذلك النساء . واختلفوا فى صفة صلاة الكسوف ، فقال مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور : تصلى ركعتين فى ركعة على حديث ابن عباس ، وعائشة ، وعبد الله بن عمر . PageV03P040 وقال أبو حنيفة ، وأصحابه : تصلى ركعتين كسائر النوافل ، إن شاء أطال القراءة ، وإن شاء قصرها ، واحتج بحديث أبى بكرة . وقد رويت فى صلاة الكسوف أحاديث مختلفة ، فقال بها قوم من الفقهاء ، وزعم بعضهم أن القول بها كلها جائز ؛ لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى الكسوف مرات كثيرة وخير أمته فى العمل بأى ذلك شاءوا ، منها أنه - صلى الله عليه وسلم - ، صلى ثلاث ركعات فى ركعة ، ومنها أربع ركعات فى ركعة ، ومنها خمس ركعات فى ركعة ، ومنها ست ركعات فى ركعة ، ومنها ثمان ركعات فى ركعة ، قالوا : لأنه - صلى الله عليه وسلم - ، كان يزيد فى الركوع إذا لم ير الشمس تنجلى ، فإذا انجلت سجد ، فمن هاهنا زيادة الركعات . فيقال لهم : أكثر تلك الأحاديث ضعاف ، وأصح ما فى أحاديث صلاة الخسوف ما ذكره البخارى ، وما رواه فى موطئه ، وبه قال أهل المدينة عملا ، قرنا بعد قرن . واحتج الطحاوى لأصحابه فقال : رأينا سائر الصلوات من التطوع والمكتوبات مع كل ركعة سجدتان ، فالنظر على ذلك أن تكون هذه الصلاة كذلك . قال ابن القصار : فالجواب أن الصلوات قد خصت بهيئات وصفات تفارق سائرها ، كصلاة الخوف والعيدين والجنازة ، فصلاة الخوف يجوز فيها زيادة الأفعال من الذهاب والمجىء واستدبار القبلة والقتال ، وصلاة العيدين زيد فيها التكبير ، وصلاة الجنازة حذف منها الركوع والسجود ، ولم يكن هذا إلا لورود الشرع به ، فكذلك PageV03P041 صلاة الكسوف زيد فى كل ركعة ركوع آخر ، لورود الشرع به ، ولا مدخل للنظر فى ذلك . وقوله : ( فيقرأ نحوا من سورة البقرة ) يدل أن القراءة فى صلاة الكسوف سر ، ولو كانت جهرا ما قال : نحوا من سورة البقرة ، وبالسر فيها قال مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، وسيأتى ذلك فى موضعه ، إن شاء الله تعالى . قوله - صلى الله عليه 
ms727	 وسلم - : ( إنى رأيت الجنة والنار ) ، فيحتمل أن يمثلا له ، فينظر إليهما بعينيه كما مثل له بيت المقدس حين كذبه الكفار فى الإسراء ، فنظر إليه فجعل يخبرهم عنه ، قال مجاهد فى قوله تعالى : { وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السموات والأرض } [ الأنعام : 75 ] ، قال : فرجت له السموات حتى نظر إلى ما فيهن حتى انتهى بصره إلى العرش ، وفرجت له الأرضون السبع فنظر إلى ما فيهن . وقوله : ( فتناولت منها عنقودا ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ) ، فإن العرب تقول فى لو : أنها تجىء لامتناع الشىء لامتناع غيره ، كقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو كان بعدى نبى لكان عمر ) ، ولا سبيل أن يكون بعده نبى كما لا سبيل أن يكون عمر نبيا . ولو يأخذه - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يأكل منه فى الدنيا ؛ لأن طعام الجنة باق أبدا لا يفنى ، ولا يجوز أن يكون شىء من دار البقاء فى دار الفناء ، وقد قدر الله أن رزق الدنيا لا ينال إلا بالتعب فيه والنصب ، ولا يبدل القول لديه ، وأيضا فإن طعام الجنة إنما شوق الله إليه عباده ، ووعدهم نيله جزاء لأعمالهم الصالحة ، والدنيا ليست بدار جزاء ، ولذلك لم يصح لهم فى الدنيا أخذه . PageV03P042(@)(@@) | 31 - باب صلاة النساء مع الرجال فى الكسوف(@)(@@) / 38 - فيه : أسماء ، قالت : أتيت عائشة حين خسفت الشمس ، فإذا الناس قيام يصلون ، وإذا هى قائمة تصلى ، فقلت : ما للناس ؟ فأشارت بيدها إلى السماء ، وقالت : سبحان الله ، فقلت : آية ؟ فأشارت ، أى نعم ، قالت : فقمت حتى تجلانى الغشى ، فجعلت أصب فوق رأسى الماء ، فلما انصرف رسول الله حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( ما من شىء لم أره إلا قد رأيته فى مقامى هذا حتى الجنة والنار ، ولقد أوحى إلى أنكم تفتنون في القبور مثل ، أو قريبا من فتنة الدجال ) - لا أدرى أيتهما قالت أسماء - يؤتى أحدكم ، فيقال له : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن أو الموقن - لا أدرى أى ذلك قالت أسماء - فيقول : محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى ، فأجبنا وآمنا واتبعنا ، فيقال له : نم صالحا قد 
ms728	 علمنا إن كنت لمومنا ، وأما المنافق أو المرتاب - لا أدرى أيهما قالت أسماء - فيقول : لا أدرى ، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته . فيه من الفقه : حضور النساء صلاة الكسوف مع الجماعة فى المساجد ، ورخص مالك ، والكوفيون للعجائز فى ذلك وكرهه للشابة ، وقال الشافعى : لا أكره لمن لا هيئة لها بارعة من النساء ولا للصبية شهود صلاة الكسوف مع الإمام ، بل أحبه لهن ، وأحب لذات الهيئة أن تصليها فى بيتها ، ورأى إسحاق أن يخرجن شبابا كن أو عجائز ، وإن كن حيضا وتعتزل الحيض المسجد ويقربن منه . PageV03P043 وفيه : جواز استماع المصلى إلى ما يخبره به من ليس فى صلاة . وفيه : جواز إشارة المصلى بيده ورأسه لمن يسأله مرة بعد أخرى ؛ لأن أسماء قالت : ( فقلت : آية ؟ ) ، فأشارت عائشة : ( أى نعم ) ، فإنما أشارت برأسها وقد كانت أشارت قبل ذلك إلى السماء . وفيه : أن صلاة الكسوف قيامها طويل لقولها : ( فقمت حتى تجلانى الغشى ) ، وهو حجة لمالك ، والشافعى على أبى حنيفة فى قوله : إن صلاة الكسوف إن شاء قصرها كالنوافل . وقولها : ( فجعلت أصب فوق رأسى الماء ) ، فيه دليل على جواز العمل اليسير فى الصلاة . وفيه : أن تفكر المصلى ، ونظره إلى قبلته فى صلاته جائز ؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من شىء كنت لم أره إلا قد رأيته فى مقامى هذا وأوحى إلى أنكم تفتنون فى القبور ) ، وذلك كله فى الصلاة . وفيه : أن فتنة القبور حق كما يقول أهل السنة . وفيه : أن من ارتاب فى تصديق النبى أو شك فى صحة رسالته ، فهو كافر ، ألا ترى قول المنافق أو المرتاب : لا أدرى ، فهذا لم يؤمن بالنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لما دخله من الارتياب والنفاق ، ومن لم يدر فقد نفى عن نفسه التصديق ، ثم زاد شكه بيانا بقوله : ( سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) ، فأخبر أنه إنما جرى تصديق النبى على لسانه من أجل قول الناس ذلك لا من أجل اعتقاده لصحة ما جرى على لسانه وهذا هو حقيقة الريب أن يقول اللسان ما لا يعتقد صحته القلب 
ms729	 . وفيه : أن تمام الإيمان وتمام العلم إنما هو المعرفة بالله ورسله ، ومعرفة PageV03P044 الدلالة على ذلك ؛ ألا ترى أن الرسول نفى الإيمان عمن يقول إذا سئل عن نبيه يقول : ( لا أدرى سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) . وفيه : ذم التقليد وأن المقلد لا يستحق اسم العلم التام على الحقيقة . فإن قال قائل : كيف قلت : إن تمام الإيمان ، وتمام العلم هو المعرفة بالله ورسوله ، ومعرفة الدلالة على ذلك ، وقد روى عن السلف أنهم كانوا يقولون عليكم بدين العذارى ، والعذارى لا علم عندهن بالدلالة على الإيمان ، وإنما عليهن التقليد وأنت قد ذممت التقليد ؟ . قيل : قد جاءت هذه الكلمة فى حديث عبيد الله بن عدى بن الخيار حين كلم خاله عثمان بن عفان فى أخيه الوليد بن عقبة ، وقال له : ( قد أكثر الناس فى شأن الوليد ، فحق عليك أن تقيم عليه الحد ، فقال : يا ابن أختى ، أدركت رسول الله ؟ فقلت : لا ، ولكن قد خلص إلى من علمه ما خلص إلى العذارى فى سترها . . . ) ، وذكر الحديث ، ذكره البخارى فى كتاب فضائل الصحابة فى باب هجرة الحبشة . ومعنى قولهم : ( دين العذارى ) ، هو أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بلغ عن ربه دينه حتى وصل ذلك إلى العذارى فى خدورهن ، فعلمنه خالصا لم يشب ، وقد ألزم الله المؤمنين أن يعلموا ذريتهم حقيقة الإيمان بقوله : { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } [ التحريم : 6 ] ، فكل مؤمن يعلم بنيه فى الصغر خالص الإيمان ، وما يلزمه من فرائضه ، ولا يعلمه اعتراض الملحدين ولا شبه الزائغين ؛ لأن الجدال فيه ربما أورث شكا ، PageV03P045 فإيمان العذارى التصديق الخالص الذى لا ريب فيه ولا شك ، بخلاف أحوال المنافق والمرتاب الذى قال : ( لا أدرى سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) . ولم يرد بقوله : ( عليكم بدين العذارى ) ، ترك معرفة الاستدلال على حقائق الإيمان والازدياد من العلم ، هذا إبراهيم خليل الرحمن سأل ربه أن يريه كيف يحيى الموتى ، وإنما سأله تعالى زيادة فى العلم ليطمئن بها قلبه ، ولم يكن قبلها شاكا . وهذه عائشة ترد على عبد الله بن عمر فى البكاء على الميت 
ms730	 ، وغير ذلك وتقول : رحم الله أبا عبد الرحمن إنما أراد رسول الله خلاف ما ذهب إليه ابن عمر ، وترد على عروة بن الزبير تأويله فى الطواف بين الصفا والمروة ، وقالت عائشة أيضا : نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء من الفقه فى الدين ، فحكمت لهن بالفقه فى الدين ، والفقه فى لسان العرب هو معرفة الشىء ومعرفة الدلالة على صحته ، فلا خلاف بين شىء من ذلك . وقوله : ( تكعكعت ) ، يعنى تأخرت يقال : كع الرجل : إذا نكص على عقبيه . * * *(@)(@@) | 32 - باب من أحب العتاقة فى كسوف الشمس(@)(@@) / 39 - فيه : أسماء قالت : لقد أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، بالعتاقة فى كسوف الشمس . إنما يخوف الله عباده بالآيات ليتقربوا إليه بالأعمال الصالحة كالصلاة والعتق والصدقة ، وجاء أن العتق يفك المؤمن من النار . PageV03P046 وقد قرن الله فى كتابه العتق بالصدقة ، فقال : { فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام فى يوم ذى مسغبة } [ البلد : 11 - 14 ] ، وبأعمال البر كلها يدفع الله البلاء والنقم عن عباده . * * *(@)(@@) | 33 - باب الذكر فى الكسوف(@)(@@) رواه ابن عباس . / 40 فيه : أبو موسى ، قال : خسفت الشمس ، فقام النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فزعا فخشى أن تكون الساعة ، فأتى المسجد فصلى بأطول قيام وركوع وسجود رأيته قط يفعله ، وقال : ( هذه الآيات التى يرسل الله لا تكون لموت أحد ولا لحياته ، ولكن : { يخوف الله به عباده } [ الزمر 16 ] فإذا رأيتم شيئا من ذلك ، فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره ) . وترجم له : ( باب الدعاء فى الخسوف ) ، وقد تقدم أن السنة عند نزول الآيات : الاستغفار والذكر والفزع إلى الله تعالى ، بالدعاء وإخلاص النيات بالتوبة والإقلاع ، وبذلك يكشف الله تعالى ، ظاهر العذاب قال الله تعالى : { فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون } [ الأنعام : 43 ] . قال المهلب قوله : ( قام فزعا يخشى أن تقوم الساعة ) ، يدل أن الكسوف كان بالشمس كلها ، ولم يعهد مثله قبل ذلك ، وكان ذلك قبل أن يعلمه الله بأشراط الساعة ومقدماتها ، ولم يسرع انجلاؤه ولذلك أطال الصلاة فيه . PageV03P047(@)(@@) | 34 - باب قول الإمام فى 
ms731	 خطبة الكسوف : أما بعد(@)(@@) / 41 - فيه : أسماء ، قالت : انصرف النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقد تجلت الشمس فخطب فحمد الله بما هو أهله ، ثم قال : ( أما بعد ) . قد تقدم هذا الباب فى أبواب الجمعة ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 35 - باب الصلاة فى كسوف القمر(@)(@@) / 42 - فيه : أبو بكرة ، قال : كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى بهم ركعتين ، فانجلت الشمس ، فقال : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، وإنهما لا يخسفان لموت أحد ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا وادعوا . . ) الحديث . اختلف العلماء فى خسوف القمر هل يجمع له للصلاة ، فذهبت طائفة إلى أنه يجمع فيه كما يجمع فى كسوف الشمس سواء ، روى ذلك عن عثمان بن عفان ، وابن عباس ، وبه قال النخعى ، وعطاء ، والحسن ، وإليه ذهب الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وأهل الحديث ، واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - فى هذا الحديث : ( فإذا رأيتم ذلك فصلوا وادعوا ) ، قالوا : قد عرفنا كيف الصلاة فى أحدهما ، فكان ذلك دليلا على الصلاة عند الأخرى ، وإلى هذا المعنى أشار البخارى فى ترجمته ، ولذلك ذكر كسوف الشمس وترجم عليه الصلاة فى كسوف القمر استغناء بذكر أحدهما عن الأخرى . وقال مالك ، والكوفيون : لا يجمع فى كسوف القمر ، ولكن يصلى الناس فرادى ركعتين ركعتين كسائر النوافل ، غير أن الليث قال : PageV03P048 هيئة الصلاة فيه كهيئة الصلاة فى كسوف الشمس ، وهو قول عبد العزيز بن أبى سلمة . وحجة مالك ومن وافقه أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جمع فى كسوف الشمس ولم يجمع فى كسوف القمر ، فعلم أن معنى قوله : ( فافزعوا إلى الصلاة ) ، فى كسوف القمر : فرادى ، وفى كسوف الشمس : جماعة . قال ابن القصار : وأهل المدينة بأسرهم على هذا ، والمعهود أن كسوف القمر يقع أبدا ولا يكاد يخلو منه عام ، وكسوف الشمس نادر ، ومحال أن يكون كسوف القمر مألوفا ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - ، يجمع له مدة حياته فيهم ، ثم يخفى عليهم ذلك جملة ، وبقول مالك : لم يبلغنا ولا أهل بلدنا أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جمع لكسوف القمر 
ms732	 ، ولا نقل عن أحد من الأئمة بعد النبى أنه جمع فيه . قال المهلب : ويمكن أن يكون مع تركه ، والله أعلم ، الجمع فى كسوف القمر رحمة للمؤمنين لئلا تخلو بيوتهم بالليل ، فيحطمهم الناس ويسرقونهم ، يدل على ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - ، لأم سلمة ، ليلة نزول التوبة على كعب بن مالك وصاحبيه ، حين قالت له : ( ألا أبشر الناس ؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - : أخشى أن يحطمكم الناس ) ، فى حديث آخر : ( أخشى أن يمنع الناس نومهم ) . وقد قال تعالى : { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه } [ القصص : 73 ] ، فجعل السكون فى الليل من النعم التى عددها على عباده ، وقد سمى ذلك رحمة ، وقد أشار ابن القصار إلى نحو هذا المعنى PageV03P049 فقال : خسوف القمر يتفق ليلا ، فيشق الاجتماع له ، وربما أدرك الناس نياما ، فيثقل عليهم الخروج لها ، ولا ينبغى أن يقاس على كسوف الشمس ؛ لأنه يدرك الناس مستيقظين منصرفين ، ولا يشق اجتماعهم كالعيدين والجمعة والاستسقاء ، ولم نر صلاة جمعة ولا عيد ولا استسقاء جعلت بالليل . * * *(@)(@@) | 36 - باب الركعة الأولى فى الكسوف أطول(@)(@@) / 43 - فيه : عائشة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم فى كسوف الشمس أربع ركعات في سجدتين ، الأول الأول أطول . أجمع العلماء أن القيام الثانى والركوع الثانى من الركوع الأول فى صلاة الكسوف أقصر من القيام ومن الركوع الأول ؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( دون القيام الأول ودون الركوع الأول ) ، وكذلك أجمعوا أن القيام ، والركوع الثانى من الركعة الثانية أقصر من الأول منها . واختلف فى القيام والركوع الأول من الركعة الثانية هل هو دون الثانى من الركعة الأولى أو مثله ، وهل يرجع قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( دون القيام الأول ) ، إلى الركعة الأولى ، أو إلى الثانية منها ، فقال قوم : يرجع إلى الأولى من الركعة الأولى ، وقال قوم : بل يرجع إلى القيام ، والركوع الثانى من الركعة الأولى ، وهذا قول مالك فى المدونة : أن كل ركعة من الأربع أطول من التى تليها ، وقوله فى حديث عائشة : ( الأولى الأولى أطول ) ، حجة لقول مالك ، وهذا كله 
ms733	 حجة على أبى حنيفة فى قوله : إنها ركعتان كسائر النافلة . PageV03P050(@)(@@) | 37 - باب الجهر بالقراءة فى الكسوف(@)(@@) / 44 - فيه : الوليد ، عن ابن نمر ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة قالت : جهر النبى - صلى الله عليه وسلم - فى صلاة الكسوف بقراءته . . . الحديث . وقال الأوزاعي وغيره : سمعت الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، أن الشمس خسفت على عهد رسول الله ، فبعث مناديا أن الصلاة جامعة ، فتقدم ، فصلى أربع ركعات ، فى ركعتين وأربع سجدات ، قال : وأخبرني عبدالرحمن بن نمر ، سمع ابن شهاب مثله ، فقلت : ما صنع أخوك فى ذلك عبدالله بن الزبير ، ما صلى إلا ركعتين مثل الصبح ؛ إذ صلى بالمدينة ، قال : أجل إنه أخطأ السنة . تابعه سليمان بن كثير وسفيان بن حسين ، عن الزهرى فى الجهر . اختلف العلماء فى القراءة فى صلاة الكسوف ، فقالت طائفة : يجهر بها ، روى ذلك عن على بن أبى طالب ، وبه قال أبو يوسف ، ومحمد بن الحسن ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بحديث سفيان ، وابن نمر ، عن الزهرى . وقالت طائفة : يسر بالقراءة فيها ، روى ذلك عن عثمان بن عفان ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وهو قول مالك ، والليث ، والكوفيين ، والشافعى ، واحتجوا بحديث ابن عباس : ( أنه صلى خلف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقرأ قراءة طويلة نحوا من سورة البقرة ) ، وقد تقدم فى باب PageV03P051 صلاة الكسوف جماعة ، ولو جهر بها لم يقل نحوا من سورة البقرة ، وأما سفيان بن حسين ، وعبد الرحمن بن نمر ، وسليمان بن كثير ، فكلهم ضعيف فى حديث الزهرى ، وفيما ساقه البخارى من رواية الأوزاعى عن ابن شهاب ، ولم يذكر عنه الجهر ما يرد رواية الوليد عن ابن نمر بالجهر ، فيبقى سليمان بن كثير ، وسفيان بن حسين ، وليسا بحجة فى القول عن الزهرى لضعفهما ، وقد عارضهما حديث عائشة ، وابن عباس ، وسمرة . فأما حديث عائشة فرواه ابن إسحاق عن هشام بن عروة ، وعبد الله بن أبى سلمة ، عن عروة ، عن عائشة قالت : ( كسفت الشمس على عهد الرسول ، فخرج فصلى بالناس فأطال القيام ، فحزرت أنه قرأ سورة البقرة ، قالت : وسجد سجدتين ، ثم قام فحزرت 
ms734	 أنه قرأ سورة آل عمران ) . وأما حديث ابن عباس ، فرواه ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ( كنت إلى جنب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى صلاة الكسوف فما سمعت منه حرفا ) . وأما حديث سمرة فرواه سفيان ، عن الأسود بن قيس ، عن ثعلبة بن عباد ، عن سمرة ابن جندب ، قال : ( صلى بنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلاة الكسوف لا نسمع له صوتا ) . قال ابن القصار : ونقل السر فى صلاة الكسوف أهل المدينة خلف عن سلف نقلا متصلا ، ولو تعارضت الأحاديث لبقى حديث ابن عباس وهو حجة . وقوله : ( أخطأ السنة ) ، حجة لمالك والشافعى فى أن السنة أربع ركعات فى ركعتين . PageV03P052(@)(@@) | 38 - باب ما جاء فى سجود القرآن وسنتها(@)(@@) / 45 - فيه : عبدالله ، قال : قرأ النبى - صلى الله عليه وسلم - ، النجم بمكة فسجد فيها ، وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته ، وقال : يكفينى هذا ، فرأيته بعد ذلك قتل كافرا . اختلف العلماء فى سجود النجم لاختلافهم فى سجود المفصل ، فروى عن عمر ، وعثمان ، وعلى ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وأبى هريرة أنهم كانوا يسجدون فى النجم والمفصل ، وهو قول الثورى ، وأبو حنيفة ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وابن وهب ، وابن حبيب من أصحاب مالك ، واحتجوا بهذا الحديث . وقالت طائفة : لا سجود فى النجم ولا فى المفصل ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وأبى بن كعب ، وابن عباس ، وأنس ، وعن سعيد بن المسيب ، والحسن ، وعطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، وقال يحيى بن سعيد : أدركت القراء لا يسجدون فى شىء من المفصل ، وهو قول مالك ، واحتج من لم ير السجود فى النجم بما ذكره البخارى عن زيد بن ثابت : ( أنه قرأ الرسول والنجم ، فلم يسجد فيها ) ، وبما رواه قتادة عن عكرمة قال : ( سجد رسول الله بمكة فى المفصل ، فلما هاجر ترك ) . واحتج الطبرى لأهل المقالة الأولى ، فقال : يمكن أن يكون - صلى الله عليه وسلم - ، لم يسجد فيها ؛ لأن زيدا لم يسجد فيها ، وإنما القارئ هو الذى يسجد فيسجد 
ms735	 السامع ، ويمكن أن يكون ترك السجود فيها ؛ ليدل أن سجود القرآن ليس منه شىء واجب ، قال الطحاوى : ويمكن أن يكون قرأها فى وقت لا يحل فيه السجود أو لأنه كان على غير وضوء . PageV03P053 واحتج ابن القصار لمذهب مالك فقال : إذا اعتبرنا سجود النجم والمفصل وجدناه يخرج من طريق سائر السجدات ؛ لأن قوله فى النجم : { فاسجدوا لله واعبدوا } [ النجم : 62 ] ، إنما هو أمر بالسجود ، فوجب أن يتوجه إلى سجود الصلوات ، فقوله : ( اسجد ) ، أى : صل ، فلم يلزم ما ذكروه . قال الطحاوى أيضا : والنظر على هذا أن يكون كل موضع اختلف فيه هل هو سجود أم لا ، أن ينظر فيه ، فإن كان موضع أمر ، فإنما هو تعليم فلا سجود فيه ، وكل موضع فيه خبر عن السجود فهو موضع سجود التلاوة . قال المهلب : يمكن أن يكون اختيار من اختار من العلماء ترك السجود فى ( والنجم ) ، والمفصل خشية أن يخلط على الناس صلاتهم ؛ لأن المفصل هو أكثر ما يقرأ فى الصلوات ، وقد أشار مالك إلى هذا . وأما الذى أخذ كفا من حصى وترك السجود مع الرسول ففيه أنه من خالف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، استهزاء به : كافر يعاقب فى الدنيا والآخرة ، كما قال تعالى : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } [ النور : 63 ] ، فكذلك أصاب هذا الشيخ فتنة وكفر ، ويصيبه فى الآخرة عذاب أليم ، وقيل : إنه الوليد ابن المغيرة .(@)(@@) | 39 - باب سجدة تنزيل السجدة(@)(@@) / 46 - فيه : أبو هريرة ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - ، يقرأ فى الجمعة فى صلاة الفجر { الم تنزيل } [ السجدة 1 - 2 ] و { هل أتى على الإنسان } [ الإنسان 1 ] . والفقهاء مجمعون على السجود فى سورة تنزيل . PageV03P054 * * *(@)(@@) | 40 - باب سجدة ص(@)(@@) / 47 - فيه : ابن عباس ، قال : ( ص ) ليس من عزائم السجود ، وقد رأيت الرسول يسجد فيها . اختلف العلماء فى السجود فى ص ، فقالت طائفة : لا سجود فيها ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وقال : هى توبة نبى ، وروى مثله عن عطاء ، وبه قال الشافعى . وقالت طائفة بالسجود فيها ، روى ذلك عن عمر ، وعثمان ، وابن عمر ، وعقبة 
ms736	 بن عامر ، وعن سعيد بن المسيب ، والحسن ، وطاوس ، وبه قال مالك ، وأبو حنيفة ، والثورى ، وقد روى عن ابن عباس مثله ، ذكره البخارى فى كتاب الأنبياء عن مجاهد أنه سأل ابن عباس : أأسجد فى ص ؟ ، فقرأ : { ومن ذريته داود وسليمان } حتى انتهى : { فبهداهم اقتده } [ الأنعام : 84 - 90 ] ، فقال : نبيكم ممن أمر أن يقتدى بهم ، فاحتجاج ابن عباس بالقرآن أولى من قوله : ليس ص من عزائم السجود . وقال مالك : إنها من عزائم السجود ، وقال الطحاوى : والنظر عندنا أن يكون فى ص سجدة ؛ لأن موضع السجود منها موضع خبر لا موضع أمر ، فينبغى أن يرد إلى حكم أشكاله من الأخبار ، فيكون فيها سجود . واختلفوا فى عزائم السجود ، فقال على بن أبى طالب : عزائم السجود أربع : ( ألم تنزيل ، وحم تنزيل ، والنجم ، واقرأ باسم ربك ) . PageV03P055 وعن ابن مسعود : ( العزائم خمسة : الأعراف ، وبنو إسرائيل ، والنجم ، واقرأ باسم ربك ، وإذا السماء انشقت ) . وعن ابن جبير : عزائم السجود ثلاث : ألم تنزيل ، والنجم ، واقرأ باسم ربك . وقال مالك : عزائم السجود إحدى عشرة ليس فى المفصل منها شىء ، وليس فيها الثانية من الحج . وقال أبو يوسف : أربع عشرة وليس فيها الأولى من الحج ، وقال الشافعى : أربع عشرة ليس فيها سجدة ص ؛ لأنها سجدة شكر ، وفى الحج سجدتان عنده . * * *(@)(@@) | 41 - باب سجود المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء ، وكان ابن عمر يسجد على وضوء(@)(@@) . / 48 - فيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قرأ والنجم فسجد ، وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس . ووقع فى نسخة الأصيلى : ( وكان ابن عمر يسجد على وضوء ) ، وكذلك عند أبى الهيثم عن الفربرى ، ووقع فى بعض النسخ ( على غير وضوء ) ، وهكذا فى رواية ابن السكن بإثبات ( غير ) والصواب : رواية ابن السكن بإثبات ( غير ) ؛ لأن المعروف عن ابن عمر أنه كان يسجد على غير وضوء ، ذكره ابن أبى شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر ، ثنا زكريا بن أبى زائدة قال : حدثنا أبو الحسن ، يعنى عبيد بن الحسن ، عن رجل زعم أنه كنفسه عن سعيد بن جبير قال : كان 
ms737	 عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ، ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ . PageV03P056 وذكر وكيع ، عن زكريا ، عن الشعبى فى الرجل يقرأ السجدة وهو على غير وضوء قال : يسجد حيث كان وجهه . وذهب فقهاء الأمصار إلى أنه لا يجوز سجود التلاوة إلا على وضوء ، فإن ذهب البخارى إلى الاحتجاج بقول ابن عمر ، والشعبى : نسجد مع المشركين ، فلا حجة فيه ؛ لأن سجود المشركين لم يكن على وجه العبادة لله والتعظيم له ، وإنما كان لما ألقى الشيطان على لسان الرسول من ذكر آلهتهم من قوله : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } [ النجم : 20 ، 21 ] ، فقال : تلك الغرانيق العلى ، وإن شفاعتهم لترتجى ، فسجدوا لما سمعوا من تعظيم آلهتهم ، فلما علم الرسول ما ألقى الشيطان على لسانه من ذلك أشفق وحزن له ، فأنزل الله عليه تأنيسا له وتسلية عما عرض له : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبى إلا إذا تمنى ألقى الشيطان فى أمنيته } إلى { حكيم } [ الحج : 52 ] ، أى : إذا تلا ألقى الشيطان فى تلاوته ، فلا يستنبط من سجود المشركين جواز السجود على غير وضوء ؛ لأن المشرك نجس لا يصح له وضوء ولا سجود إلا بعد عقد الإسلام . وإن كان أراد البخارى الرد على ابن عمر ، والشعبى بقوله : والمشرك نجس ليس له وضوء ، فهو أشبه بالصواب ، إن شاء الله تعالى . PageV03P057(@)(@@) | 42 - باب من قرأ السجدة ولم يسجد فيها(@)(@@) / 49 - فيه : زيد بن ثابت ، أنه قرأ على النبى - صلى الله عليه وسلم - { والنجم } فلم يسجد فيها . هذا الحديث حجة لمالك والشافعى أن سجود القرآن سنة ، ولو كان واجبا كما زعم الكوفيون لم يترك زيد السجود فيها ، ولا تركه النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنه بعث معلما ، وحديث زيد هذا يبين حديث ابن مسعود أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، حين سجد فى ( والنجم ) ، بمكة أن ذلك كان إعلاما منه لأمته أن قارئ السجدة بالخيار ، إن شاء سجد فيها ، وإن شاء لم يسجد ، وكذلك فعل عمر فى ( النحل ) سجد فيها مرة ولم يسجد فيها أخرى ؛ ليرى 
ms738	 أن ذلك غير واجب ، وقال : إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء ، وسيأتى زيادة فى هذا المعنى فى بابه ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 43 - باب سجدة { إذا السماء انشقت }(@)(@@) / 50 - فيه : أبو هريرة أنه قرأ { إذا السماء انشقت } فسجد فيها ، فقال أبو سلمة : ألم أرك تسجد ؟ قال : لو لم أر رسول الله يسجد لم أسجد . من قال بالسجود فى المفصل يرى السجود فى هذه السورة ، وقد تقدم الاختلاف فى ذلك ، واحتج بهذا الحديث من قال بالسجود فى المفصل ، وقالوا هذا الحديث يرد ما روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه لم يسجد فى المفصل منذ تحول إلى المدينة ؛ لأن أبا هريرة كان إسلامه بالمدينة ، وروى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، سجد فى ( إذا السماء انشقت ) ، فكيف يقال إنه بعدما هاجر لم يسجد فى المفصل ؟ ، PageV03P058 واحتج الكوفيون وقالوا : النظر أن يكون فى ( إذا السماء انشقت ) ، سجود ؛ لأن قوله تعالى : { فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون } [ الأنشقاق : 20 ، 21 ] ، إخبار لا أمر ، وسجود التلاوة إنما هو فى موضع الإخبار ، وموضع الأمر إنما هو تعليم فلا سجود فيه ، وهذا قول الطحاوى . واحتج من قال : لا سجود فى المفصل فقالوا : معنى سجود التلاوة ما كان على وجه المدح والذم ، وسجدة ( إذا السماء انشقت ) ، خارجة عن هذا المعنى ؛ لأن قوله تعالى : { فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون } [ الانشقاق : 20 ، 21 ] ، إنما يعنى أى لا يسجدون بعد الإيمان السجود المذكور فى القرآن للصلاة ، وهذا ليس بخطاب للمؤمنين ؛ لأنهم يسجدون مع الإيمان سجود الصلاة ، هذا قول ابن القصار . قال المهلب : وأما قول أبى سلمة لأبى هريرة : ( ألم أرك تسجد ) ، يعنى : ألم أرك تسجد فى سورة ما رأيت الناس يسجدون فيها ، هكذا رواه الليث ، عن ابن الهاد ، عن أبى سلمة ، فهذا يدل أنه لم يكن العمل عندهم على السجود فى ( إذا السماء انشقت ) ، كما قال مالك وأهل المدينة ، فأنكر عليه سجوده فيها ، ولا يجوز إنكار ما عليه العمل ، فهذا يدل أنها ليست من 
ms739	 العزائم . * * *(@)(@@) | 44 - باب من سجد لسجود القارئ(@)(@@) / 51 - فيه : ابن عمر ، قال : كان - صلى الله عليه وسلم - ، يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ، ونسجد حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته . وترجم له : ( باب ازدحام الناس إذا قرأ الإمام السجدة ) . PageV03P059 أجمع فقهاء الأمصار أن التالى إذا سجد فى تلاوته لزم الجالس إليه المستمع له أن يسجد بسجوده ، وقال عثمان : إنما السجدة على من سمعها . واختلفوا فى التالى إذا قرأ السجدة ولم يسجد فيها هل يسجد المستمع لقراءته أم لا ؟ ، فقال ابن القاسم فى ( المدونة ) : على الذين جلسوا إليه أن يسجدوا وإن لم يسجد ، وذكر ابن المنذر مثله عن الشافعى قال : إن أحب المستمع أن يسجد فليسجد . وقال ابن حبيب : لم أر أحدا قال بقول ابن القاسم فى ذلك ، وسمعت مطرفا ، وابن الماجشون ، وابن عبد الحكم ، وأصبغ يقولون : لا يسجدوا ؛ لأنه إمامهم ، قال : وهو الصواب ؛ لأن القارئ لو كان فى صلاة ولم يسجد لم يسجد من معه ، فكذلك هذا . وفى المدونة : كره مالك أن يجلس قوم إلى قارئ يستمعون قراءته ؛ ليسجدوا معه إذا سجد ، وأنكر ذلك إنكارا شديدا ، قال : وأرى أن يقام وينهى ولا يجلس إليه . وقال ابن شعبان : قال مالك : فإن لم ينته وقرأ لهم فمر بسجدة لم يسجد ولم يسجدوا ، وقد قال مالك أيضا : أرى أن يسجدوا معه . قال المهلب : وقوله : ( فيسجد ونسجد معه حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته ) ، فيه الحرص على فعل الخير والتسابق إليه ، وفيه لزوم متابعة أفعال النبى - صلى الله عليه وسلم - على كمالها ، ويحتمل أن يكون سجدوا عند ارتفاع الناس وباشروا الأرض ، ويحتمل أن يسجد ببلوغ طاقتهم من الإيماء فى ذلك ، والله أعلم . PageV03P060(@)(@@) | 45 - باب من رأى أن الله لم يوجب السجود(@)(@@) وقيل لعمران بن حصين : الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها ؟ قال : أرأيت لو قعد لها ، كأنه لا يوجبه عليه . وقال سلمان : ما لهذا غدونا . وقال عثمان : إنما السجدة على من استمعها . وقال الزهرى : لا تسجد إلا أن وأنت طاهرا ، فإذا سجدت ، وأنت فى حضر ، فاستقبل القبلة 
ms740	 ، فإن كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك ، وكان السائب بن يزيد لا يسجد لسجود القاص . / 52 - وفيه : عمر بن الخطاب ، أنه قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل ، حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد ، وسجد الناس ، حتى إذا كانت الجمعة القابلة ، قرأ بها حتى إذا جاء السجدة ، قال : ( يا أيها الناس ، إنا نمر بالسجود ، فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) ، ولم يسجد عمر . وزاد نافع عن ابن عمر : إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء . اختلف الفقهاء فى سجود القرآن ، فقال مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى : سجود القرآن سنة ، وقال أبو حنيفة : هو واجب ، واحتج أصحابه لوجوبه بقوله تعالى : { وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون } [ الانشقاق : 21 ] ، قالوا : والذم لا يتعلق إلا بترك الواجبات ، وبقوله : { واسجد واقترب } [ العلق : 19 ] ، وقالوا : هذا أمر . قال ابن القصار : فالجواب أن الذم هاهنا للكفار بأنهم لا يؤمنون PageV03P061 وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون ، فعلق الذم بترك الجميع ؛ لأنهم لو سجدوا ألف مرة فى النهار مع كونهم كفارا كان الذم لاحقا بهم ، فعلمنا أن الذم لم يختص السجود ، ويزيد هذا بيانا قوله تعالى : { بل الذين كفروا يكذبون } [ الانشقاق : 22 ] ، فلم يقع الوعيد إلا على التكذيب ، وقوله : { واسجد واقترب } [ العلق : 19 ] ، هو أمر له بالصلاة وتعليم له ، وقد تقدم أن سجود القرآن إنما هو ما جاء بلفظ الخبر ، وما جاء بلفظ الأمر إنما هو إعلام له بالصلاة وأمر له بالسجود فيها . وما ذكره البخارى فى هذا الباب عن الصحابة من تركهم السجود ولا مخالف لهم فهو حجة لمن لا يوجبه ؛ لأن الفرض لا يجوز تركه ، ولا يجوز أن يكون عند بعضهم أنه واجب ويسكت عن الإنكار على غيره فى قوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) ، ألا ترى قول عمر : ( إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء ) . قال المهلب : وفى فعل عمر دليل على أن على العلماء أن يبينوا كيف لزوم السنن إن كانت على العزم أو الندب والإباحة ، وكان عمر من أشد الناس تعليما 
ms741	 للمسلمين كما تأول له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الرؤيا أنه استحالت الذنوب بيده غربا فتأول له العلم ، ألا ترى إلى قول عمر حين رأى أنه قد بلغ من تعليم الناس إلى غاية رضيها قال : قد سنت لكم السنن ، وفرضت لكم الفرائض ، وتركتم على الواضحة ، فأعلمنا بهذا القول أنه يجب أن يفصل بين السنن والفرائض . PageV03P062(@)(@@) | 46 - باب من قرأ السجدة فى الصلاة فسجد بها(@)(@@) / 53 - فيه : أبو رافع قال : صليت مع أبى هريرة العتمة ، فقرأ { إذا السماء انشقت } فسجد فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف أبى القاسم ، فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه . فى هذا الحديث حجة لقول الشافعى ، والثورى أنه من قرأ سجدة فى صلاة مكتوبة أنه لا بأس أن يسجد فيها ، إلا الذين لا يرون السجود فى المفصل لا يرون السجود فى هذه السورة ، فإن فعل فلا حرج عندهم فى ذلك ، وقد كره مالك قراءة سجدة فى صلاة الفريضة فيما يجهر به كرة ، وفيما لا يجهر به مرة ، وأجازه أخرى . وقال ابن حبيب : لا يقرأ الإمام السجدة فيما يسر فيه ، ويقرأها فيما يجهر فيه ، وروى مثله عن أبى حنيفة ، ومنع ذلك أبو مجلز ، ذكره الطبرى عنه أنه كان لا يرى السجود فى صلاة الفريضة ، وزعم أن ذلك زيادة فى الصلاة ما ليس فيها ، ورأى أن السجود فيها غير الصلاة . قال الطبرى : وحديث أبى هريرة شاهد بخلاف قول أبى مجلز ، ودليل كاف يقضى بصحة قول الجماعة ، وبه عمل السلف من الصحابة وعلماء الأمة . روى عن عمر بن الخطاب أنه صلى الصبح فقرأ : { والنجم } فسجد فيها ، وقرأ مرة فى الصبح : { الحج } فسجد فيها سجدتين ، وقال ابن مسعود فى السورة يكون آخرها سجدة : إن شئت سجدت بها ، ثم قمت فقرأت وركعت ، وإن شئت ركعت بها . PageV03P063 وقال الطحاوى : إنما قرأ الرسول السجدة فى العتمة والصبح ، وهذا فيما جهر فيه ، وإذا سجد فى قراءة السر لم يدر الناس لم سجد للتلاوة فى الصلاة أم غيرها أو سجود شكر ، فيسجدون من غير علم 
ms742	 لما سجدوا له . وفى حديث أبى هريرة حجة لمن قال : إن سجدة : { إذا السماء انشقت } ليست من عزائم السجود ، لترك السلف السجود فيها ، ولذلك أنكر أبو رافع على أبى هريرة سجوده فيها كما أنكره عليه أبو سلمة . وقول أبى هريرة : ( سجدت بها خلف أبى القاسم ، فلا أزال أسجد بها ) يحتمل أن يكون سجد بها خلفه ، ولم يواظب - صلى الله عليه وسلم - على السجود فيها ، ولذلك أجمع الناس على تركها ، ولو واظب عليه لم يخف ذلك عليهم ولا تركوها . * * *(@)(@@) | 47 - باب من لم يجد موضعا للسجود مع الإمام من الزحام(@)(@@) / 54 - فيه : ابن عمر قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يقرأ السورة التى فيها السجدة ، فيسجد ، ونسجد معه حتى ما يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته . قال المؤلف : لم أجد فى هذه المسألة نصا للعلماء ، ووجدت أقوالهم فيمن لا يقدر على السجود على الأرض من الزحام فى صلاة الفريضة ، فكان عمر بن الخطاب يقول : يسجد على ظهر أخيه ، وبه قال : الثورى ، والكوفيون ، والشعبى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . وقال نافعى ، مولى ابن عمر : يومئ إيماء . وقال عطاء ، والزهرى : يمسك عن السجود فإذا رفعوا سجد . وهو قول مالك وجميع PageV03P064 أصحابه ، وقال مالك : إن سجد على ظهر أخيه يعيد الصلاة . وذكر ابن شعبان فى مختصره عن مالك قال : يعيد فى الوقت وبعده . وقال أشهب : يعيد فى الوقت لقول عمر : اسجد ولو على ظهر أخيك . فعلى قول من أجاز السجود فى صلاة الفريضة من الزحام على ظهر أخيه فهو أجوز عنده فى سجود القرآن ، لأن السجود فى الصلاة فرض وليس سجود القرآن بفرض . وعلى قول عطاء ، والزهرى ، ومالك الذين لا يجيزون السجود فى الصلاة من الزحام وغيره إلا على الأرض ، يحتمل أن يجوز عندهم سجود التلاوة فى الصلاة على ظهر رجل وإيماء على غير الأرض ، كقول الجمهور ، لما قدمنا من الفرق بين سجود التلاوة وبين سجود الصلاة ، ويحتمل خلافهم ، واحتمال وفاقهم أشبه بدليل حديث ابن عمر ، وهو المقنع فى ذلك ، إن شاء الله تعالى . * * * بسم الله الرحمن 
ms743	 الرحيم(@)(@@) | أبواب تقصير الصلاة(@)(@@)(@)(@@) | 48 - باب ما جاء في التقصير ، وكم يقيم حتى يقصر ؟(@)(@@) / 55 - فيه : ابن عباس ، قال : أقام الرسول تسعة عشر يوما يقصر ، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا ، وإن زدنا أتممنا . / 56 - فيه : أنس ، قال : خرجنا مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من المدينة إلى مكة فكان يصلى ركعتين ركعتين ، حتى رجعنا إلى المدينة ، قلت : أقمتم بمكة شيئا ؟ قال : ( أقمنا بها عشرا ) . إنما أقام الرسول تسعة عشر يوما يقصر ، لأنه كان محاصرا فى PageV03P065 حصار الطائف أو حرب هوازن ، فجعل ابن عباس هذه المدة حدا بين القصر والإتمام ، لقوله : ( فنحن إذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا وإن زدنا أتممنا ) . قال المهلب : والفقهاء لا يتأولون هذا الحديث كما تأوله ابن عباس ويقولون : إنه كان - صلى الله عليه وسلم - فى هذه المدة التى ذكرها ابن عباس غير عازم على الاستقرار ، لأنه كان ينتظر الفتح ، ثم يرحل بعد ذلك ، فظن ابن عباس أن التقصير لازم إلى تسعة عشر يوما ، ثم ما بعد ذلك حضر تتم فيه الصلاة ، ولم يرع نيته فى ذلك . وقد روى جابر بن عبد الله أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة . ذكره عبد الرزاق . وروى ابن عيينة عن ابن أبى نجيح أنه سأل سالم بن عبد الله كيف كان ابن عمر يصنع ؟ قال : إذا أجمع المكث أتم ، وإذا قال : اليوم وغدا قصر الصلاة ، وإن مكث عشرين ليلة . والعلماء مجمعون على هذا لا يختلفون فيه ، وتأول الفقهاء فى حديث أنس أيضا أن إقامته - صلى الله عليه وسلم - بمكة لا استيطانا لها لئلا يكون رجوعا فى الهجرة ، وقد روى عن ابن عباس أيضا : أما من نوى إقامة عشر ليال أنه يتم الصلاة ، وهو قول له آخر خلاف تأويله للحديث ، ولا أعلم أحدا من أئمة الفتوى قال بحديث ابن عباس وجعل تسعة عشر يوما حدا للتقصير فهو مذهب له انفرد به ، وقد ذكر ابن أبى شيبة عن حفص ، عن عاصم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن نبى 
ms744	 الله أقام سبع عشرة يقصر الصلاة ؛ قال ابن عباس : PageV03P066 من أقام سبع عشرة قصر الصلاة ، ومن أقام أكثر من ذلك أتم ، وإنما جاء هذا الحديث ، والله أعلم ، من الرواة ، وروى عباد بن منصور ، عن عكرمة تسع عشرة ، كما روى البخارى ، ولم يقل سبع عشرة أحد من الفقهاء أيضا إلا الشافعى ، فإنه قال : من أقام بدار الحرب خاصة سبع عشرة ليلة قصر . وسأذكره فى هذا الباب ، إن شاء الله . وأما حديث أنس فروى عن على ، وابن عباس أنه إذا نوى إقامة عشر ليال أتم الصلاة . وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه المسألة بعد هذا فى باب كم أقام النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى حجته . وأذكر فيه طرفا من أقوالهم وحجتهم فى ذلك . وتأويل الفقهاء فى حديث أنس أيضا أن إقامته - صلى الله عليه وسلم - بمكة عشرا كانت بنية الرحيل ، وكانت العوائق تمنعه من ذلك ، فما كان على نية الرحيل فإنه يقصر فيه وإن أقام مدة طويلة بإجماع العلماء . وفى حديث ابن عباس من الفقه ما ذهب إليه مالك ، وأبو حنيفة وأحد قولى الشافعى : أنه من كان فى أرض العدو من المسلمين ونوى الإقامة مدة يتم المسافر فى مثلها الصلاة أنه يقصر الصلاة ، لأنه لا يدرى متى يرحل . قال ابن القصار : والقول الثانى للشافعى الذى خالف فيه الفقهاء ، قال : إن كان المقيمون بدار الحرب ينتظرون الرجوع كل يوم فإنه يجوز لهم أن يقصروا إلى سبعة عشر يوما أو ثمانية عشر يوما ، فإذا جاوزوا هذا المقدار أتموا ، واحتج بأن الرسول أقام بهوازن هذه المدة يقصر ، وقوله الأول الموافق للفقهاء أولى ، لأن إقامة من كان بدار الحرب ليست بإقامة صحيحة ، وإنما هى موقوفة على ما يتفق لهم من الفتح لأن أرض العدو ليست بدار إقامة للمسلمين . PageV03P067 وقد روى جابر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ، وأقام ابن عمر بأذربيجان ستة أشهر يحارب ويقصر ، وأقام أنس بنيسابور سنتين يقصر الصلاة ، وفعله جماعة من الصحابة . * * *(@)(@@) | 49 - باب الصلاة بمنى(@)(@@) / 57 - فيه : ابن 
ms745	 عمر ، قال : صليت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بمنى ركعتين ، وأبى بكر وعمر ، ومع عثمان صدرا من إمارته ، ثم أتمها . / 58 - وفيه : حارثة بن وهب قال : صلى بنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، آمن ما كنا بمنى ركعتين . / 59 - وفيه : عبد الرحمن بن يزيد قال : صلى بنا عثمان بن عفان بمنى أربع ركعات ، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع ، ثم قال : صليت مع رسول الله بمنى ركعتين ، وصليت مع أبى بكر بمنى ركعتين ، وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين ، فليت حظى من أربع ركعات ركعتان متقبلتان . اتفق العلماء على أن الحاج القادم مكة يقصر الصلاة بها وبمنى وسائر المشاهد ، لأنه عندهم فى سفر ، إذ ليست مكة دار إقامة إلا لأهلها أو لمن أراد الإقامة بها ، وكان المهاجرون قد فرض عليهم ترك المقام بها ، فلذلك لم ينو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الإقامة بمكة ولا بمنى . واختلف الفقهاء فى صلاة المكى بمنى ، فقال مالك : يتم المكى بمكة ويقصر بمنى ، وكذلك أهل منى يتمون بمنى ويقصرون بمكة PageV03P068 وعرفات ، وجعل أن هذه المواضع مخصوصة بذلك ، لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لما قصر بعرفة لم يميز من وراءه ، ولم يقل : يا أهل مكة أتموا ، وهذا موضع بيان ، وكذلك عمر بن الخطاب بعده قال لأهل مكة : يا أهل مكة ، أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر . وممن روى عنه أن المكى يقصر بمنى : ابن عمر ، وسالم ، والقاسم ، وطاوس ، وبه قال الأوزاعى ، وإسحاق . وقالت طائفة : لا يقصر الصلاة أهل مكة بمنى وعرفات ، لأنه ليس بينهما مسافة ما تقصر فيه الصلاة . روى ذلك عن عطاء ، والزهرى ، وهو قول الثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور ، قالوا : وفى قول عمر بن الخطاب لأهل مكة : أتموا صلاتكم ، ما أغنى أن يقول ذلك بمنى . قال الطحاوى : ليس الحج موجبا للقصر ، لأن أهل منى وعرفات إذا كانوا حجاجا أتموا ، وليس هو متعلقا بالموضع ، وإنما هو متعلق بالسفر ، وأهل مكة مقيمون هناك فلا يقصرون ، ولما كان المعتمر لا يقصر لو خرج إلى 
ms746	 منى كذلك الحاج . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث حارثة بن وهب ، قال : ( صلى بنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن أكثر ما كنا قط وآمن بمنى ركعتين ) . وحارثة كانت أمه تحت عمر بن الخطاب ، فولدت له عبد الله ، وكانت دار حارثة بمكة ، ولو لم يجز لأهل مكة القصر بمنى لقال حارثة : وأتممنا نحن ، أو قال لنا : أتموا ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - يلزمه البيان لأمته فثبت القصر بمنى لأهل مكة بالسنة . وأما إتمام الصلاة فى السفر ، فإن العلماء والسلف اختلفوا فى ذلك ، فذهبت طائفة إلى أن ذلك سنة ، روى ذلك عن عائشة ، وسعد بن أبى وقاص أنهما كانا يتمان فى السفر ، ذكره عطاء بن أبى رباح عنهما ، وعن حذيفة مثله ، وروى مثله عن المسور بن مخرمة ، وعبد الرحمن PageV03P069 ابن الأسود ، وعن سعيد بن المسيب ، وأبى قلابة ، وروى أبو مصعب عن مالك ، قال : قصر الصلاة فى السفر سنة ، وهو قول الشافعى ، وأبى ثور ، وذهب الشافعى إلى أنه مخير غير أن الإتمام أفضل ، وذهب بعض أصحاب مالك إلى أنه مخير غير أن الاستحباب القصر . وقال ابن القصار : وهذا اختيار الأبهرى ، واختيارى . وذهبت طائفة إلى أن الواجب على المسافر ركعتان ، روى ذلك عن عمر ، وابن عمر ، وابن عباس ، وهو قول الكوفيين ، ومحمد بن سحنون ، واختاره إسماعيل بن إسحاق من أصحاب مالك . واحتج الكوفيون عن عائشة ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين فى الحضر ، والسفر . . . الحديث ، وقد تقدم فى أول كتاب الصلاة شىء من معنى هذا الحديث ، ونزيده هاهنا بيانا وإيضاحا على حسب ما يقتضيه هذا الباب ، فنقول : إن الفرض قد يأتى لغير الحتم والإيجاب كما نقول : فرض القاضى النفقة ، يعنى قدرها وبينها ، وقد قال بعض المفسرين فى قوله تعالى : { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } [ التحريم : 2 ] ، أى بين لكم كيف تكفرون عنها . وقال الطبرى : يحتمل قول عائشة : ( فرضت الصلاة ركعتين فى السفر ) ، يعنى إن اختار المسافر أن يكون فرضه ركعتين فله ذلك ، وإن اختار أن يكون فرضه أربعا ، فله ذلك . فإن قيل : فهل يوجد فرض 
ms747	 بهذه الصفة يكون للمفروض عليه الخيار فى تركه إذا شاء ، والعمل به إذا شاء ؟ . قيل : نعم ، إنا وجدنا تأخر الحاج بمنى فى اليوم الثانى من أيام PageV03P070 التشريق ، وتركه النفر فيه إلى اليوم الثالث ، فإنه إن اختار المقام به إلى اليوم الثالث فعلى فرضه أقام ، وإن نفر فى اليوم الثانى وتعجل فيه فعلى أداء فرضه نفر ، وأى ذلك فعل كان صوابا . وكذلك المسافر ، ولو كان فرض المسافر الذى ليس له غيره الركعتين لم يكن له أن يجعلهما أربعا بوجه من الوجوه ، كما ليس للمقيم أن يجعل ظهره مثنى وصلاة الفجر أربعا ، وقد اتفق فقهاء الأمصار على أن المسافر إذا أدرك ركعة من صلاة المقيم لزمه الإتمام ، فهذا يدل أنه ليس فرضه ركعتين إلا على التخيير ، وبان أن من صلى من المسافرين الظهر أربعا ففرضه اختار ، وأن من صلاها ركعتين فعلى تمام فرضه انصرف . وأما إتمام عثمان الصلاة بمنى فللعلماء فى ذلك أقوال ، روى أيوب عن الزهرى ، قال : إنما صلى عثمان بمنى أربعا ، لأن الأعراب كانوا كثروا فى ذلك العام ، فأحب أن يخبرهم أن الصلاة أربعا . وقال ابن جريج : إن أعرابيا ناداه فى منى ، فقال : يا أمير المؤمنين ، مازلت أصليها مذ رأيتك عام أول صليتها ركعتين ، فخشى عثمان أن يظن جهال الناس أن الصلاة ركعتان . وروى معمر ، عن الزهرى وجها آخر قال : إنما صلى عثمان أربعا لأنه أزمع على المقام بعد الحاج . وروى عن عبد الله بن الحارث بن أبى ذباب ، عن أبيه ، وقد عمل الحارث لعمر بن الخطاب ، قال : صلى بنا عثمان أربع ركعات ، فلما سلم أقبل على الناس ، فقال : إنى تأهلت بمكة ، وقد سمعت رسول الله PageV03P071 - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من تأهل ببلدة فهو من أهلها فليصل أربعا ) . وهذه الوجوه كلها ليست بشىء . قال الطحاوى : وذلك أن الأعراب كانوا بأحكام الصلاة أجهل فى زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يتم بهم لتلك العلة ، ولم يكن عثمان ليخاف عليهم ما لم يخفه رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms748	 - ، لأنه بهم رءوف رحيم . قال غيره : ألا ترى أن الجمعة لما كان فرضها ركعتين لم يعدل عنها ، وكان يحضرها الغوغاء والوفود ، وقد يجوز أن صلاة الجمعة فى كل مكان ركعتان . وأما ما ذكر عنه أنه أزمع على المقام بعد الحج فليس بشىء ، فإن المهاجرين فرض عليهم ترك المقام بمكة ، وقد صح عن عثمان أنه كان لا يودع النساء إلا على راحلته ، ويسرع الخروج من مكة خشية أن يرجع فى هجرته التى هاجرها الله . وما ذكر أنه اتخذ أهلا بمكة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان فى غزواته وحجه وأسفاره كلها يسافر بأهله بعد أن يقرع بينهن ، وكان أولى أن يتأول ذلك ويفعله ، فلم يفعله وقصر الصلاة ، وكذلك تأولوا فى إتمام عائشة أنها كانت أم المؤمنين ، فحيث ما حلت فهو بيتها ، وهذا فى الضعف مثل الأول ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان أبا للمؤمنين وهو أولى بهم من عائشة ، ولم يتأول ذلك . والوجه الصحيح فى ذلك ، والله أعلم ، أن عثمان وعائشة إنما أتما فى السفر لأنهما اعتقدا فى قصر الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه لما خير بين القصر PageV03P072 والإتمام اختار الأيسر من ذلك على أمته ، وقالت عائشة : ما خير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أمرين قط إلا أخذ بأيسرهما ما لم يكن إثما . فأخذت هى وعثمان فى أنفسهما بالشدة وتركا الرخصة ، إذ كان ذلك مباحا لهما فى حكم التخيير فيما أذن الله تعالى فيه ، ويدل على ذلك إنكار ابن مسعود الإتمام على عثمان ، ثم صلى خلفه وأتم ، ثم كلم فى ذلك ، فقال : الخلاف شر . ولو كان القصر فرضا لم يخف على عثمان ، ولم يجز له أن يتم ، ولا أتم خلفه ابن مسعود ، ولا جماعة الصحابة بالحضرة دون نكير ، ولا يجوز على جماعة الصحابة أن يعلموا أن فرضهم ركعتان ويصلوها مع عثمان أربعا ، كما لا يجوز لو صلى بهم الظهر خمسا والفجر ثلاثا أن يتبعوه على ذلك . وإنما جاز لهم اتباعه والانقياد له لعلم جميعهم أنه 
ms749	 فعل مباحا جائزا ، وهذه حجة قاطعة ، وإنما قال ابن مسعود : الخلاف شر ، لأنه رأى أن الخلاف على الإمام فيما سبيله التخيير والإباحة شر . وقد روى ابن أبى شيبة ، عن ميمون بن مهران : أنه سأل سعيد بن المسيب عن الصلاة فى السفر ، فقال : إن شئت ركعتين ، وإن شئت أربعا . وذكر عن أبى قلابة أنه قال : ( إن صليت فى السفر ركعتين فالسنة ، وإن صليت أربعا فالسنة . * * *(@)(@@) | 50 - باب كم أقام الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى حجته(@)(@@) ؟ / 60 - فيه : ابن عباس ، قال : قدم النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج ، فأمرهم أن يجعلوها عمرة إلا من معه الهدى . PageV03P073 وقال فى كتاب المغازى : باب إقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه . / 61 - فيه : عمر بن عبدالعزيز أنه سأل السائب ابن أخت النمر : ما سمعت فى سكنى مكة ؟ قال : سمعت العلاء بن الحضرمى ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاث للمهاجر بعد الصدر ) . وقال أحمد بن حنبل : قدم الرسول - صلى الله عليه وسلم - مكة صبح رابعة من ذى الحجة ، فأقام اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع ، وهو فى ذلك كله يقصر الصلاة ، ثم خرج إلى منى يوم التروية وهو اليوم الثامن فلم يزل مسافرا فى المناسك إلى أن تم حجه . فجعل أحمد ابن حنبل أربعة أيام يقصر فيها الصلاة إذا نوى إقامتها ، وإن قام أكثر من ذلك فهو حضر يتم فيه الصلاة ، واستدل بحديث ابن عباس هذا . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : هذا الحديث يدل أنه من أقام عشرين صلاة يقصر الصلاة ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - صلى فى الرابع الظهر والعصر ، ثم صلى فى الخامس والسادس والسابع خمس عشرة صلاة ، ثم صلى الليلة الثامنة المغرب والعشاء والصبح ، فذلك عشرون صلاة ، ولم يتم ، وهو حجة على ابن الماجشون ، وسحنون فى قولهما أنه من أقام عشرين صلاة أنه يتم . وذهب مالك ، والشافعى ، وأبو ثور إلى أنه من عزم على إقامة أربعة أيام بلياليها أنه يتم الصلاة ولا يقصر ، وروى مثله عن عمر ، وعثمان 
ms750	 . قال ابن القصار : وحجة هذه المقالة حديث العلاء بن الحضرمى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جعل للمهاجر بعد قضاء نسكه [ ثلاثا ، ثم ] PageV03P074 يصدر ، وذلك أن الله حرم على المهاجرين الإقامة بمكة ، الأرض التى هاجروا منها ، ولا يستوطنوها ، ثم أباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للمهاجر المسافر أن يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة أيام . فبين - صلى الله عليه وسلم - أن ثلاثة أيام سفر لا إقامة ، إذ لو كان ما فوق الثلاث سفرا لما منعهم من ذلك ، فدل أنه إقامة ، ووجب أن تكون الثلاث فصلا بين السفر والإقامة ، ولا وجه لمن اعتبر مقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حجته من حين دخوله مكة إلى خروجه إلى منى ولا إلى صدره إلى المدينة ، لأن مكة ليست له بدار إقامة ولا لأحد من المهاجرين ، لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يزل مسافرا منذ خرج من المدينة وقصر بذى الحليفة إلى أن انصرف إلى المدينة ، ولم ينو فى شىء من ذلك إقامة ، وليس فى هذه المسألة اختلاف ، سوى ما تقدم ، يقتضى الباب ذكره ، وذلك لأنه ذهب قوم إلى أنه إن نوى إقامة أكثر من خمسة عشر يوما أتم الصلاة ، وإن نوى إقامة أقل قصر ، روى هذا عن ابن عمر ، وهذا قول الكوفيين ، والثورى . وذهب قوم إلى أنه إذا نوى إقامة اثنتى عشرة أتم الصلاة ، وإن نوى إقامة أقل قصر ، هذا قول ابن عمر ، أحد أقاويله ، وأخذ به الأوزاعى ، وذهب قوم أنه إذا عزم على مقام عشر ليال أتم الصلاة ، روى ذلك عن على ، وابن عباس ، وقد تقدم هذا القول فى حديث أنس فى أول أبواب التقصير . وروى عن ربيعة قول شاذ أنه من نوى إقامة يوم وليلة أتم الصلاة . وحجة الليث ما رواه ابن إسحاق ، عن الزهرى ، عن PageV03P075 عبيد الله ، عن عبد الله بن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أقام حيث فتح مكة خمسة عشر يوما يقصر الصلاة حتى سار إلى خيبر . وحجة الكوفيين ما رواه 
ms751	 مجاهد ، عن ابن عمر ، وابن عباس ، أنهما قالا : إذا قدمت بلدا وأنت مسافر ، وفى نفسك أن تقيم خمس عشرة ليلة ، فأكمل الصلاة . ولا حجة لمن اعتبر اثنى عشر يوما ولا لربيعة ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وأصحابه لم يتم واحد منهم فى هذا المقدار . وأصح الأقوال فى هذه المسألة قول مالك ومن وافقه ، وبيان ذلك من حديث ابن عباس مع الحديث الذى جاء أن يوم عرفة كان يوم الجمعة ، أن مقام النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بمكة فى حجته كان عشرة أيام كما قال أنس فى حديثه . وذكر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قدم مكة صبح رابعة من ذى الحجة صبيحة يوم الأحد ، صلى الصبح بذى طوى ، واستهل ذو الحجة ذلك العام ليلة الخميس ، فأقام الرسول - صلى الله عليه وسلم - بمكة يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء وليلة الخميس ، ثم نهض يوم الخميس ضحوة إلى منى ، فأقام بها باقى نهاره وليلة الجمعة ، ثم نهض يوم الجمعة إلى عرفات ، فبقى بها نهاره ، ودفع منها بعد غروب الشمس من ليلة السبت إلى المزدلفة ، فأقام بها باقى ليلته ، ثم نهض منها قبل طلوع PageV03P076 الشمس من يوم السبت ، وهو يوم الأضحى والنفر إلى منى ، فرمى جمرة العقبة ضحوة ، ثم نهض إلى مكة ذلك اليوم ، فطاف بالبيت قبل الظهر . ثم رجع فى يومه ذلك إلى منى فأقام بها باقى يوم السبت ، ويوم الأحد ، ويوم الاثنين ، ويوم الثلاثاء ، ثم نهض بعد الظهر من يوم الثلاثاء ، وهو آخر أيام التشريق إلى المحصب ، فصلى به الظهر ، وبات فيه ليلة الأربعاء ، وفى تلك الليلة اعتمرت عائشة من التنعيم ليلا ، ثم طاف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، طواف الوداع سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء ، وهى صبيحة رابعة عشرة ، فأقام عشرة أيام كما قال أنس فى حديثه ، ثم نهض إلى المدينة ، وكان خروجه من المدينة إلى حجة الوداع يوم السبت لأربع بقين من ذى القعدة ، وصلى الظهر بذى الحليفة ، وأحرم بإثرها ، وهذا كله مستنبط من قوله : ( قدم النبى 
ms752	 ، - صلى الله عليه وسلم - ، صبيحة أربع من ذى الحجة ) ، ومن الحديث الذى جاء أن يوم عرفة كان يوم الجمعة ، وفيه نزلت : { اليوم أكملت لكم دينكم } [ المائدة : 3 ] . * * *(@)(@@) | 51 - باب فى كم تقصر الصلاة ؟(@)(@@) وسمى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، السفر يوما وليلة ، وكان ابن عمر وابن عباس يقصران ويفطران فى أربعة برد ، وهى ستة عشر فرسخا . / 62 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا تسافر المرأة ثلاثا إلا مع ذى محرم ) . / 63 - وفيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة ) . PageV03P077 اختلف العلماء فى قدر المسافة التى يستباح فيها القصر فى الصلاة ، فكان مالك يقول : يقصر فى مسيرة يوم وليلة ، ثم رجع فقال : يقصر فى أربعة برد ، وهى ثمانية وأربعون ميلا ، كقول ابن عمر ، وابن عباس ، وبه قال الليث ، والشافعى فى أحد أقواله ، وهو قول أحمد ، وإسحاق . وروى أشهب ، عن مالك ، فيمن خرج إلى ضيعته ، وهى على رأس خمسة وأربعين ميلا ، قال : يقصر . وروى أبو زيد ، عن ابن القاسم فيمن قصر فى ستة وثلاثين ميلا ، قال : لا يعيد . وقال ابن حبيب : يقصر فى أربعين ميلا ، وهى قريب من أربعة برد . وقال الأوزاعى : عامة العلماء يقولون : مسيرة يوم تام ، وبه نأخذ . وقالت طائفة : يقصر فى يومين ، روى هذا عن ابن عمر ، والحسن البصرى ، والزهرى ، وذكر مثله عن الشافعى . وقالت طائفة : لا يقصر إلا من سافر ثلاثة أيام ، روى هذا عن ابن مسعود ، وبه قال الثورى ، والكوفيون . وقال الأوزاعى : كان أنس بن مالك يقصر الصلاة فى خمسة فراسخ ، وذلك خمسة عشر ميلا . وحكى عمن لا يعتد بخلافه من أهل الظاهر أنه يجوز فى قليل السفر ، وكثيره إذا جاوز البنيان ولو قصد إلى بستانه ، وحكوه عن على بن أبى طالب . قال ابن القصار : والحجة لقول مالك ، ومن وافقه حديث أبى هريرة أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم PageV03P078 الآخر أن تسافر مسيرة يوم 
ms753	 وليلة ليس معها حرمة ) . فجعل لليوم والليلة حكما خلاف حكم الحضر ، فعلمنا أنه الزمان الفاصل بين السفر يجوز فيه القصر ، وبين السفر الذى لا يجوز فيه ، قال : وهذا قول ابن عمر ، وابن عباس . واحتج الكوفيون بحديث ابن عمر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا تسافر المرأة ثلاثا إلا مع ذى محرم ) ، وقالوا : لما اختلفت الآثار والعلماء فى المسافة التى تقصر فيها الصلاة ، وكان الأصل الإتمام لم يجب أن ننتقل عنه إلا بيقين ، واليقين ما لا تنازع فيه ، وذلك ثلاثة أيام . قال ابن القصار : والجواب أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد ذكر اليوم والليلة ، ونص عليه فهو أولى من دليل خبركم أن ما كان دون الثلاث فبخلافها ، والدليل إذا اجتمع مع النص قضى بالنص عليه . قال الأصيلى : والدليل على أن المسافر يقصر فى يوم وليلة قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } [ البقرة : 184 ] ، فما نقل الله المسافر من حال الصيام إلى حال الإفطار فى سفر يوم ، كذلك يجب أن ينتقل من التمام إلى القصر فى ذلك . وقال غيره : وأما اختلاف الآثار فى يوم وليلة ، وفى ثلاثة أيام ، وقد روى فى يومين ، فالمعنى الذى تأتلف عليه هذه الأخبار أنها كلها خرجت على جواب سائلين مختلفين ، كأن سائلا سأله - صلى الله عليه وسلم - : هل تسافر المرأة يوما وليلة مع غير ذى محرم ؟ فقال : لا ، ثم سأله آخر عن مثل ذلك فى يومين ، فقال : لا ، ثم سأله آخر عن PageV03P079 مثل ذلك فى ثلاث ، فقال : لا ، فروى عنه - صلى الله عليه وسلم - كل واحد ما سمع وليس بتعارض ولا نسخ ، لأن الأصل ألا تسافر المرأة أصلا ، ولا تخلو مع غير ذى محرم ، لأن الداخلة عليها فى الليلة الواحدة كالداخلة عليها فى الثلاث ، وهى علة المبيت والمغيب على المرأة فى ظلمة الليل ، واستيلاء النوم على الرفقاء فيكون الشيطان ثالثهما ، فقويت الذريعة وظهرت الخشية على ناقصات العقل والدين ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يخلون رجل 
ms754	 بامرأة ليست بذى محرم منه ) . وقال : ( إنها صفية ) . واحتج الكوفيون بحديث ابن عمر وأبى هريرة ، فقالوا : لا يحل للمرأة أن تخرج إلى الحج مع غير ذى محرم ، وجعلوا المحرم للمرأة سبيلا من سبل الحج . وقال مالك وغيره : تخرج فى الرفقة المأمونة مع جماعة النساء ، وإن لم تكن لها محرم . وقال المهلب : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسافر المرأة يوما وليلة إلا مع ذى محرم ) ، مبنى على فرض الله اللازم للنساء من وجوب الحج عليهن . وفى قوله : ( لا يحل لامرأة ) ، شاهد أنه إنما نهاها عن السفر الذى لا يلزمهن ولهن استحلاله وتركه فمنعهن - صلى الله عليه وسلم - من الأسفار المختارة إلا الضرورية الجماعية التى لا تعدم فيها المرافقة ، ألا ترى اشتراط مالك خروجها للحج فى جماعة المرافقين بالغة الدين فى سفر الطاعة لله ، واستشعارهم الخشية له ، ولذلك سن عليه السلام PageV03P080 الحج بأمير أو سلطان محافظ ، وإمام معلم يحفظ الضيعة ، ويضم القاذة ويرد الشاذة ، ولا ينفرد أحد عن الجماعة ، ولا تتفق الأعين كلها على الغفلة ، ولا تجتمع على النوم فى وقت واحد ، فلابد من وجود المراقبة من الجماعة ، فضعف الخوف بحضور الكثرة ، وسأزيد هذا المعنى بيانا فى باب حج النساء فى آخر كتاب الحج ، إن شاء الله . وما حكاه الأوزاعى ، عن أنس ، وقول أهل الظاهر فالجماعة على خلافه وفى بيان الحجة لمالك ما ينتظم الرد عليه ، لأن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسافر امرأة يوما وليلة إلا مع ذى حرمة منها ) . قد أثبت للسفر حرمة إذا كان يوما وليلة ، فدل أن ما دونه بخلافه ، وإذا لم يكن إلا حضر ، أو سفر ، ولم يكن لما دون اليوم والليلة حرمة ، صح أنه فى معنى الحضر .(@)(@@) | 52 - باب تقصير الصلاة إذا خرج من موضعه(@)(@@) وخرج على بن أبى طالب ، فقصر وهو يرى البيوت ، فلما رجع قيل له : هذه الكوفة ، قال : لا ، حتى ندخلها . / 64 - وفيه : أنس ، قال : صليت الظهر مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالمدينة أربعا ، وبذى الحليفة ركعتين . / 65 - وفيه : عائشة ، قالت : الصلاة أول 
ms755	 ما فرضت ركعتين ، فأقرت صلاة PageV03P081 السفر ، وأتمت صلاة الحضر . قال الزهرى : فقلت لعروة : ما بال عائشة تتم ؟ قال : تأولت ما تأول عثمان . أجمع فقهاء الأمصار أن المسافر لا يقصر الصلاة حتى يبرز عن بيوت القرية التى يخرج منها ، واختلفت الرواية عن مالك فى صفة ذلك ، ففى المدونة وكتاب ابن عبد الحكم ، عن مالك : لا حتى يبرز عن بيوت القرية ، ثم لا يزال يقصر حتى يدنو منها راجعا ، كقول الجماعة ، وروى ابن وهب عن مالك فى المبسوط أنه قال : إذا خرج المسافر من المصر الذى فيه أهله فلا أرى أن يقصر حتى يخرج من حد ما تجب فيه الجمعة ، وذلك ثلاثة أميال . وروى ابن الماجشون ومطرف ، عن مالك : أنه استحب ذلك ، لأن الثلاثة أميال مع المصر كفرسخ واحد ، وإذا رجع قصر إلى حده ذلك ، وإذا كانت قرية لا يجمع أهلها قصر إذا جاوز بيوتها المتصلة بها ، ذكره ابن حبيب . واختار قوم من السلف تقصير الصلاة قبل الخروج من بيوت القرية ، قال ابن المنذر : روينا عن الحارث بن أبى ربيعة أنه أراد سفرا ، فصلى بهم ركعتين فى منزله ، ومنهم الأسود بن يزيد ، وغير واحد من أصحاب عبد الله ، وروينا معنى هذا القول عن عطاء ابن أبى رباح ، وسليمان بن موسى . وشذ مجاهد ، فقال : إذا خرجت مسافرا ، فلا تقصر لو مكثت حتى الليل ، ولا أعلم أحدا وافقه عليه . قال المهلب : إنما يقصر الصلاة من خرج من موضع إذا نوى سفرا يقصر الصلاة فى مثله على ما تقدم من مذاهب العلماء فى ذلك ، لأن PageV03P082 مشقة السفر لازمة له من حين خروجه من موضعه ، لكن لا يتم إلا بالمبيت والشغل بأمر المعاش المتصل بمشقة السعى مع الاحتراس بالليل وغيره ، وكذلك تبقى على الراجع المشقة حتى يحل عن نفسه بوصوله إلى منزله . ومن أجاز من التابعين تقصير الصلاة قبل الخروج من البيوت فقوله مردود بفعله - صلى الله عليه وسلم - حين أتم الظهر بالمدينة ، ثم خرج فقصر العصر بذى الحليفة ، وإنما لزم التقصير إذا خرج من بيوت 
ms756	 القرية لا قبل ذلك ، لأن السفر يحتاج إلى عمل ونية ، وليس كالإقامة التى تصح بالنية دون العمل . وحديث أنس حجة لجماعة الفقهاء أهل المقالة الأولى ، وذلك أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حين أتم الظهر بالمدينة ، وقصر العصر بذى الحليفة إنما فعل ذلك ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان متوجها إلى مكة ، ذكره البخارى فى بعض طرق الحديث لا أنه كان سفره إلى ذى الحليفة فقط ، وبين المدينة وذى الحليفة من ستة أميال إلى سبعة ، فلا حجة لمن أجاز التقصير فى قليل السفر ، ولمن خرج إلى بستانه ، لأن الحجة فى السنة لا فيما خالفها ، وإنما ترك على التقصير ، وهو يرى الكوفة حتى يدخلها ، لأنه كان فى حكم المسافر فى ذلك الوقت ، فلو أراد أن يصلى حينئذ لصلى صلاة سفر ، وكان له تأخير الصلاة إلى الكوفة إذا كان فى سعة من الوقت ليصليها صلاة حضر ، فاختار ذلك أخذا بالأفضل واحتياطا للإتمام حين طمع به وأمكنه . PageV03P083 وأما حديث عائشة ، فقد تقدم القول فيه قبل هذا فلا معنى لتكريره ، وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - الإتمام مثل فعل عائشة ، وعثمان . حدثنا المهلب ، قال : حدثنا أبو الحسن على بن بندار الفربرى ، بمكة ، قال : حدثنا أبو الحسن الدارقطنى ، حدثنا المحاملى ، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن عطاء بن أبى رباح ، عن عائشة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يقصر فى السفر ويتم ، ويصوم ويفطر . قال الدارقطنى : هذا إسناد صحيح . قال الدارقطنى : وحدثنا أبو بكر النيسابورى ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابى ، حدثنا العلاء بن زهير ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى عمرة فى رمضان ، فأفطر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصمت ، وقصر وأتممت ، فقال : ( أحسنت يا عائشة ) . قال الدارقطنى : وعبد الرحمن قد أدرك عائشة ، ودخل عليها وهو مراهق .(@)(@@) | 53 - باب يصلى المغرب ثلاثا فى السفر 
ms757	(@)(@@) / 66 - فيه : ابن عمر ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أعجله السير فى السفر يؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء . قال سالم : وكان عبدالله ، PageV03P084 يفعله إذا أعجله السير فى السفر يؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء ، وكان ابن عمر يفعله . ( وأخر ابن عمر المغرب ، وكان استصرخ على امرأته صفية بنت أبى عبيد ، فقلت له : الصلاة ، فقال : سر ، فقلت : الصلاة ، فقال : سر ، حتى سار ميلين ، أو ثلاثة ، ثم نزل فصلى ، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى إذا أعجله السير . يقيم المغرب ، فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل ) . أجمعت الأمة على أن المغرب يصلى ثلاثا فى السفر كما يصلى فى الحضر ، وهذا يدل أن قول عائشة : ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فأقرت صلاة السفر ، وزيد فى صلاة الحضر ) ، ليس على عمومه فى الصلوات كلها ، للإجماع أن المغرب ثلاثا لا يزاد فيها فى حضر ، ولا ينقص منها فى سفر ، وكذلك الصبح ركعتان فى السفر والحضر . قال المهلب : ولم تقصر المغرب فى السفر عما كانت عليه فى صلاة الفريضة لأنها وتر صلاة النهار ، ولم يزد فى الفجر لطول قراءتها ، وقدر وى هذا عن عائشة ، رضى الله عنها . وفى تقصير ابن عمر حين استصرخ على صفية امرأته من الفقه : أن التقصير فى السفر المباح غير الحج والجهاد جائز على ما يذهب إليه جماعة الفقهاء ، ورد لقول أهل الظاهر الذين لا يجيزون التقصير إلا فى سفر الحج والجهاد ، وذكر أنه مذهب ابن مسعود . وابن عمر روى السنة فى ذلك عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وفهم عنه PageV03P085 معناها ، وأن ذلك جائز فى كل سفر مباح ، ألا ترى قول ابن عمر : ( هكذا رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أعجله السير فى السفر ) . وهذا عام فى كل سفر ، فمن ادعى أن ذلك فى بعض الأسفار دون بعض فعليه الدليل ، ويقال لهم : إن 
ms758	 الله قرن بين أحوال المسافرين فى طلب الرزق ، والمسافرين فى قتال العدو فى سقوط قيام الليل عنهم ، فقال : { فتاب عليكم } إلى قوله : { وآخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون فى سبيل الله } [ المزمل : 20 ] ، فلما سوى بينهم تعالى فى سقوط قيام الليل وجبت التسوية بينهم فى استباحة رخصة التقصير فى السفر ، وهذا دليل لازم . وفيه : دليل على تأكيد قيام الليل ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان لا يتركه فى السفر ، فالحضر أولى بذلك . * * *(@)(@@) | 54 - باب صلاة التطوع على الدابة وحيثما توجهت به(@)(@@) / 67 - فيه : عامر بن ربيعة ، قال : رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يصلى على ناقته حيث توجهت به . / 68 - وفيه حديث : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يصلى التطوع ، وهو راكب فى غير القبلة . / 69 - وفيه : ابن عمر ، أنه كان يصلى على راحلته ، ويوتر عليها ، يخبر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفعله . قال المهلب : هذه الأحاديث تخص قوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة : 144 ، 150 ] ، وتبين أن معناه فى المكتوبات ، وما كان من PageV03P086 النوافل فى الأرض ، وتفسر قوله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } [ البقرة : 115 ] أن ذلك فى النافلة على الدابة . وقد روى عن ابن عمر أن هذه الآية نزلت فى قول اليهود فى القبلة ، وذهب جماعة الفقهاء إلى الأخذ بهذه الأحاديث ، وأجازوا التنفل على الدابة فى السفر إلى غير القبلة ، وممن روى ذلك عنه : على ، وابن الزبير ، وأبو ذر ، وابن عمر ، وأنس ، وبه قال طاوس ، وعطاء ، وإليه ذهب مالك ، والثورى ، والكوفيون ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور ، غير أن أحمد وأبا ثور كانا يستحبان أن يستقبل القبلة بالتكبير . واختلفوا فى الصلاة على الدابة فى السفر الذى لا تقصر فى مثله الصلاة ، فقال الفقهاء الذين تقدم ذكرهم : يصلى فى قصير السفر وطويله ، غير مالك فإنه قال : لا يصلى أحد على دابته فى سفر لا تقصر فى مثله الصلاة . والحجة له أن الخبر إنما ورد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يصلى على 
ms759	 راحلته فى سفره إلى خيبر ، وجائز قصر الصلاة من المدينة إلى خيبر ، ولم ينقل عنه أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى على دابته إلا فى سفر تقصر الصلاة فيه ، كذلك رواه مالك عن عمرو بن يحيى ، عن سعيد بن يسار ، عن ابن عمر ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى على حمار وهو متوجه إلى خيبر . وأيضا فإن ذلك رخصة فى السفر كالفطر والقصر ، فينبغى أن تكون هذه الرخص كلها على طريقة واحدة ، وأيضا فإن القبلة آكد ، لأن الصلاة تقصر فى السفر ، ولا يعدل فيها عن القبلة مع القدرة ، فلما كان فى السفر القصير لا يقصر ، والقصر أضعف ، كان بألا يجوز ترك القبلة أولى . PageV03P087 وحجة أهل المقالة الأولى الآثار الواردة بذلك ، ليس فيها تحديد سفر ، ولا تخصيص مسافة ، فوجب حملها على العموم فى كل سفر قصير أو طويل . ومن طريق النظر أن الله تعالى جعل التيمم رخصة للمريض والمسافر ، وقد أجمعت الأمة أن من كان خارج المصر على ميل ، أو أقل ونيته العودة إلى منزله لا الشخوص إلى سفر ، ولم يجد ماء أنه يجوز له التيمم ، ولا يقع عليه اسم مسافر ، فكما جاز له التيمم فى هذا القدر جاز أن يتنفل على الدابة ، ولا فرق بين ذلك قاله الطبرى ، قال : ولا أعلم من خالف هذا القول من المتقدمين إلا مالك بن أنس . * * *(@)(@@) | 55 - باب الإيماء على الدابة(@)(@@) / 70 - فيه ابن عمر ، أنه كان يصلى فى السفر على دابته أينما توجهت به ، يومئ ، وذكر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يفعله . قال المؤلف : سنة الصلاة على الدابة الإيماء ، ويكون السجود أخفض من الركوع ، وروى أشهب عن مالك فى الذى يصلى على الدابة ، أو المحمل لا يسجد بل يومئ ، لأن ذلك من سنة الصلاة على الدابة . وقال ابن القاسم : يصلى فى المحمل متربعا إن لم يشق عليه أن يثنى رجليه عند سجوده فليفعل ذلك . قال ابن حبيب : وإذا تنفل على الدابة ، فلا ينحرف إلى جهة القبلة ، وليتوجه لوجه دابته ، وله إمساك 
ms760	 عنانها وضربها وتحريك رجليه ، إلا أنه لا يتكلم ولا يلتفت ، ولا يسجد الراكب على قربوس سرجه ، ولكن يومئ . PageV03P088 واستحب ابن حنبل ، وأبو ثور أن يفتتح الصلاة فى توجهه إلى القبلة ، ثم لا يبالى حيث توجهت به . والحجة لهم حديث الجارود بن أبى سبرة ، عن أنس بن مالك : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا أراد أن يتنفل فى السفر استقبل بناقته القبلة ، ثم صلى حيث توجهت ركابه . وليس فى حديث ابن عمر وعامر بن ربيعة وجابر استقبال القبلة عند التكبير ، وهى أصح من حديث الجارود . وحجة من لم ير استقبال القبلة عند التكبير ، وهو قول الجمهور أنه كما تجوز له سائر صلاته إلى غير القبلة ، وهو عالم بذلك كذلك يجوز له افتتاحها إلى غير القبلة . واختلف قول مالك فى التنفل فى السفينة إلى غير القبلة ، فقال فى الواضحة : لا بأس به حيث ما توجهت به كالدابة ، وفى المختصر : لا يتنفل فيها إلا إلى القبلة بخلاف الدابة . واختلف قوله أيضا فى المريض الذى لا يقدر على الصلاة على الأرض إلا إيماء ، هل يصلى الفريضة على الدابة فى محمله ؟ وفى المدونة أنه لا يصلى إلا بالأرض ، وروى أشهب أنه يصلى على المحمل كما يصلى على الأرض ، ويوجه إلى القبلة ، وفى كتاب ابن عبد الحكم مثله .(@)(@@) | 56 - باب ينزل للمكتوبة(@)(@@) / 71 - فيه : عامر بن ربيعة ، قال : رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وهو على PageV03P089 الراحلة يسبح ، يومئ برأسه قبل أى وجه توجه ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك فى الصلاة المكتوبة . وروى ابن عمر وجابر مثله . / 72 - وقال جابر : فإذا أراد أن يصلى المكتوبة نزل ، فاستقبل القبلة . أجمع العلماء أنه لا يجوز أن يصلى أحد فريضة على الدابة من غير عذر ، وإنه لا يجوز له ترك القبلة إلا فى شدة الخوف ، وفى النافلة فى السفر على الدابة ، رخصة من الله لعباده ورفقا بهم . فثبت أن القبلة فرض من الفرائض فى الحضر والسفر ، وفى السنن لمن تنفل على الأرض . * * *(@)(@@) | 57 - باب صلاة التطوع 
ms761	 على الحمار(@)(@@) / 73 - فيه : أنس ، أنه صلى على حمار ووجهه عن يسار القبلة بعين التمر ، مقدمه من الشام ، فقال له أنس بن سيرين : رأيتك تصلى لغير القبلة ؟ فقال : لولا أنى رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعله لم أفعله . ولا فرق بين التنفل فى السفر على الحمار والبغل ، والبعير ، وجميع الدواب عند جماعة الفقهاء على ما تقدم من اختلافهم فى السفر الطويل والقصير ، وروى عن أبى يوسف أنه أجاز أن يصلى فى المصر على الدابة بالإيماء ، لحديث يحيى بن سعيد ، عن أنس ، أنه صلى على حمار فى أزقة المدينة يومئ إيماء . وجماعة الفقهاء على خلافه . PageV03P090(@)(@@) | 58 - باب من لم يتطوع فى السفر(@)(@@) / 74 - فيه : ابن عمر ، قال : صحبت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم أره يسبح فى السفر ، وقد قال تعالى : { لقد كان لكم فى رسول الله إسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] . / 75 - وقال : صحبت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فكان لا يزيد فى السفر على ركعتين ، وأبا بكر وعمر وعثمان كذلك . قول ابن عمر : ( لم أر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يسبح فى السفر ) يريد لم أره يتطوع فى السفر قبل صلاة الفريضة ولا بعدها ، يعنى فى الأرض ، لأنه قد روى ابن عمر عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه كان يصلى على راحلته فى السفر حيث توجهت به ، وأنه كان يتهجد بالليل فى السفر ، وعلى هذا التأويل لا تتضاد الأخبار عن ابن عمر ، وقد جاء هذا المعنى بينا عنه . ذكر البخارى فى ( صلاة المغرب ثلاثا فى السفر ) ، حديث ابن عمر حين استصرخ على صفية زوجته ، وأنه جمع بين المغرب والعشاء ، وقال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى المغرب ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل . وذكر مالك فى الموطأ عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان يصلى على الأرض وعلى راحلته حيث توجهت به . فبان أنه أراد بقوله لم أر رسول الله - صلى الله عليه 
ms762	 وسلم - يسبح فى السفر ، التطوع فى الأرض ، المتصل بالفريضة ، الذى حكمه حكمها فى استقبال القبلة PageV03P091 والركوع والسجود ، وكذلك كان ابن عمر يقول : لو تنفلت لأتممت ، أى لو تنفلت التنفل الذى هو من جنس الفريضة لجعلته فى الفريضة ولم أقصرها . وممن كان لا يتنفل فى السفر قبل الصلاة ، ولا بعدها سوى ابن عمر : على بن الحسين ، وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن جبير ، وليس قول ابن عمر : لم أر النبى - صلى الله عليه وسلم - يسبح فى السفر ، بحجة على من رآه - صلى الله عليه وسلم - ، لأن من نفى شيئا فليس بشاهد ، وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه تنفل فى السفر مع صلاة الفريضة ، وهو قول عامة العلماء . قال الطبرى : يحتمل أن يكون تركه - صلى الله عليه وسلم - التنفل فى السفر فى حديث ابن عمر تحريا منه - صلى الله عليه وسلم - إعلام أمته أنهم فى أسفارهم بالخيار فى التنفل بالسنن المؤكدة وتركها ، وقد بين ذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا جمع فى السفر صلى المغرب ، ثم يدعو بعشائه ، فيتعشى ، ثم يرتحل ، وإذا جاز الشغل بالعشاء بعد دخول وقت العشاء وبعد الفراغ من صلاة المغرب ، فالشغل بالصلاة أحرى أن يجوز ، وسأذكر ذلك فى الباب الذى بعد هذا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | 59 - باب من تطوع فى السفر(@)(@@) وركع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى السفر ركعتى الفجر . PageV03P092 / 76 - فيه : ابن أبى ليلى ، قال : ما أخبرنا أحد أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى غير أم هانئ ، ذكرت أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم فتح مكة اغتسل فى بيتها ، فصلى ثمانى ركعات ، فما رأيته صلى صلاة أخف منها ، غير أنه يتم الركوع والسجود . / 77 - وفيه : عامر بن ربيعة أنه رأى النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى السبحة بالليل فى السفر على ظهر راحلته حيث كان وجهه ، يومئ برأسه ، وكان ابن عمر يفعله . قد تقدم فى الباب قبل هذا من لم بتطوع فى السفر قبل الفريضة ، ولا بعدها ، ونذكر فى هذا 
ms763	 الباب من تطوع فيه . روى الليث ، عن صفوان بن سليم ، عن أبى سبرة ، عن البراء بن عازب ، قال : سافرت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانى عشرة سفرة ، فما رأيته ترك الركعتين قبل الظهر . وأما صلاته ، - صلى الله عليه وسلم - ، الضحى يوم الفتح فإنه صلاها فى بيته بالأرض على غير راحلته فدل ذلك على جواز التنفل فى السفر بالأرض ، لأنه لم تكن تلك صلاة الضحى ، لقول ابن أبى ليلى : ما أخبرنا أحد أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى الضحى . فإنه قد صلاها بالأرض وإلى القبلة فى السفر بخلاف قول ابن عمر ، وكذلك صلاته ، - صلى الله عليه وسلم - ، ركعتى الفجر فى السفر وتنفله على الراحلة بالليل والنهار فيه دليل على جواز التنفل على الأرض ، لأنه لما جاز له التنفل على الراحلة كان فى الأرض أجوز ، وقد قال الحسن البصرى : كان أصحاب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يسافرون ويتطوعون قبل المكتوبة وبعدها ، وهو قول جماعة العلماء . PageV03P093 قال ابن المنذر : روينا ذلك عن عمر ، وعلى ، وابن عباس ، وجابر ، وابن مسعود ، وأنس ، وأبى ذر ، وجماعة من التابعين يكثر عددهم ، وهو قول مالك ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وهو الصحيح ، لأنه ثبت عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه كان يتنفل فى السفر من غير وجه وليس قول ابن أبى ليلى بحجة تسقط صلاة الضحى ، لأن أكثر الأحاديث يرويها واحد عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يلجأ إليه فيها ، وتصير سنة معمولا بها ، وما فعله الرسول - صلى الله عليه وسلم - مرة اكتفت الأمة بذلك ، فكيف وقد روى أبو هريرة ، وأبو الدرداء ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه أوصاهما بثلاث ، منها ركعتا الضحى . * * *(@)(@@) | 60 - باب الجمع فى السفر بين المغرب والعشاء(@)(@@) / 78 - فيه : ابن عمر ، كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير . / 79 - وفيه : ابن عباس ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ، ويجمع بين المغرب والعشاء . / 80 - فيه 
ms764	 : أنس ، قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يجمع بين صلاة المغرب والعشاء فى السفر . اختلف العلماء فى جمع المسافر بين الصلاتين ، فذهب جمهور العلماء إلى أن المسافر يجوز له الجمع بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء ، روى ذلك عن سعد بن أبى وقاص ، وسعيد بن زيد ، وأبى موسى الأشعرى ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأسامة PageV03P094 ابن زيد ، وهو قول مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . وذهبت طائفة إلى أنه لا يجوز الحج للمسافر إلا إذا جد به السير ، وهو قول مالك فى المدونة ، وقول الليث ، واحتجوا بحديث ابن عمر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء . وبحديث ابن عباس أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير . وكرهت طائفة للمسافر الجمع إلا بعرفة والمزدلفة ، هذا قول النخعى ، والحسن ، وابن سيرين ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، واحتجوا بأن مواقيت الصلاة قد صحت فلا تترك لأخبار الآحاد . قال ابن القصار : فيقال لهم : إن أوقات السفر لا تعترض أوقات الحضر ، وقد روى جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين الصلاتين فى السفر من طريق تجرى مجرى الاستفاضة ، منها حديث ابن عمر ، وابن عباس ، وحديث معاذ ، وقد اتفقنا على جواز جمع أهل مكة وعرفة بعرفة ، والمزدلفة ، وهم مقيمون ، فكذلك يجوز أن يجمعوا بينهما إذا سافروا . وقال الطبرى : قد تظاهرت الأخبار عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يجمع بين الصلاتين فى السفر فظاهرها أنه كان يجمع بين الظهر والعصر بعرفة ، وبين المغرب والعشاء بالمزدلفة ، فهل بينك وبين من أنكر الجمع بعرفة والمزدلفة ، وأجازه فى السفر بالأخبار الواردة عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يجمع فى السفر : فرق ، قالوا : ولو لم يأت عنه أنه جمع إلا بعرفة والمزدلفة فقط لكان ذلك دليلا على جواز الجمع للمسافر . وروى مالك ، عن ابن شهاب ، قال : سألت سالم بن عبد الله PageV03P095 هل يجمع بين الظهر والعصر فى السفر ؟ قال : نعم 
ms765	 ، ألا ترى إلى صلاة الناس بعرفة . وفى حديث أنس جواز الجمع للمسافر من غير أن يجد به السير كما قال جمهور العلماء ، وكلا الفعلين قد صح عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، جمع حين جد به السير ، وجمع دون ذلك ، وليس ذلك بتعارض ، بل كل واحد حكى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ما رأى ، وكل سنة . وقد قال ابن حبيب من أصحاب مالك : يجوز الجمع للمسافر جد به السير ، أو لم يجد إلا لقطع السفر ، وإن لم يخف شيئا ، وهو قول ابن الماجشون ، وأصبغ بن الفرج . وترجم لحديث ابن عمر ، وأنس باب : هل يؤذن أو يقيم إذا جمع بين المغرب والعشاء . وذكر فيه قول سالم : كان ابن عمر إذا أعجله السير ، يقيم المغرب ، فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم . . . الحديث . قوله : ( يقيم المغرب ثم يقيم العشاء ) ، يحتمل أن يكون معناه بما تقام به الصلوات فى أوقاتها من الأذان والإقامة ، ويحتمل أن يريد الإقامة وحدها على ما جاء فى الجمع بعرفة والمزدلفة من الاختلاف فى إقامتها ، وقال ابن المنذر : يؤذن ويقيم ، فإن أقام ولم يؤذن أجزأه ، ولو ترك الأذان والإقامة لم يكن عليه إعادة الصلاة ، وإن كان مسيئا بتركه ذلك ، وقد تقدم اختلاف العلماء فى ذلك فى أبواب الأذان قبل هذا ، فأغنى عن إعادته . PageV03P096(@)(@@) | 61 - باب يؤخر الظهر إلى العصر إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس(@)(@@) / 81 - فيه : أنس ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم يجمع ، وإذا زاغت ، صلى الظهر ، وركب . أجمع العلماء أنه إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، فإنه يؤخر الظهر إلى العصر ، كل على أصله من القول بالاشتراك ، أو يقدم ، واختلفوا فى وقت جمع المسافر بين الصلاتين ، فذهبت طائفة إلى أنه يجمع بينهما فى وقت إحداهما ، هذا قول عطاء بن أبى رباح ، وسالم ، وجمهور علماء المدينة : أبى الزناد وربيعة وغيرهم ، وحكى أبو الفرج عن مالك مثله ، وبه قال الشافعى ، وإسحاق ، قالوا 
ms766	 : إن شاء جمع بينهما فى وقت الأولى ، وإن شاء جمع فى وقت الآخرة . وقالت طائفة : إذا أراد المسافر الجمع أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب ، وعجل العشاء ، وروى هذا عن سعد بن أبى وقاص ، وابن عمر ، وهو قول مالك فى المزنية ، وإليه ذهب أحمد بن حنبل ، وقال : وجه الجمع أن يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر ، ثم ينزل فيجمع بينهما ويؤخر المغرب كذلك ، وإن قدم فأرجو ألا يكون به بأس . وقال أبو حنيفة وأصحابه : يصلى الظهر فى آخر وقتها ، ثم يمكث PageV03P097 قليلا ، ثم يصلى العصر فى أول وقتها ، ولا يجوز الجمع بين الصلاتين فى وقت إحداهما إلا بعرفة والمزدلفة . وحجة أهل المقالة نص ودليل ، أما الدليل فإن معنى حديث أنس عندهم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا زاغت الشمس صلى الظهر ، ثم ركب ، أو صلى الظهر والعصر ثم ركب ، لأنه إنما كان يؤخر الظهر إلى العصر إذا لم تزغ الشمس ، فكذلك يقدم العصر إلى الظهر إذا زاغت الشمس وعلى ذلك تأولوا حديث ابن عباس الذى فى الباب قبل هذا أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ، أن ذلك كان إذا زاغت الشمس . وأما النص كحديث معاذ ذكره أبو داود من حديث الليث : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر . وأما من قال : إن الجمع لا يكون إلا فى آخر وقت الظهر وأول وقت العصر ، فلم يؤخر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، الجمع إلى وقت العصر إلا إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس خاصة ، وأما إذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس فإنه كان يجمع فى أول وقت الظهر ، ولا يؤخر الجمع إلى العصر ، فقولهم خلاف الحديث ، وكذلك قول الكوفيين خلاف الآثار ، وأثبتها فى ذلك حديث معاذ : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان فى غزوة تبوك ، إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإن ترحل قبل أن 
ms767	 تزيغ الشمس أخر الظهر إلى العصر ، وفى المغرب والعشاء كذلك . فكأنه - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بينهما مرة PageV03P098 فى وقت الظهر ، ومرة فى وقت العصر ، والمغرب والعشاء ، مرة فى وقت المغرب ، ومرة فى وقت العشاء ، بخلاف قول الكوفيين . وكذلك قال أنس : إن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم يجمع . مخالف لقولهم أنهم لا يجيزون صلاة الظهر فى وقت العصر فى الجمع بين الصلوات . وحجة أخرى من طريق النظر ، لو كان كما قالوا لكان ذلك أشد حرجا وضيقا من الإتيان بكل صلاة فى وقتها ، لأن وقت كل صلاة واسع ، ومراعاته أمكن من مراعاة طرفى الوقتين ، ولو كان الجمع كما قالوا لجاز الجمع بين العصر والمغرب ، وبين العشاء والفجر . ولما أجمع العلماء أن الجمع بينهما لا يجوز علم أن المعنى فى الجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء أيضا ، وردت به السنة للرخصة فى اشتراك وقتيهما ، فإذا صليت كل صلاة فى وقتها فلا يسمى جمعا . واحتج أبو الفرج المالكى بما ذكره عن مالك أن له أن يجمع بينهما فى وقت إحداهما أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قدم العصر إلى الظهر بعرفة ، وأخر المغرب إلى العشاء بالمزدلفة ، وقال : هذا أصل هذا الباب ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، سافر فقصر وجمع بينهما ، والجمع للمسافر أيسر خطبا من التقصير . PageV03P099(@)(@@) | 62 - باب إذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس صلى الظهر ثم ركب(@)(@@) / 82 - فيه : أنس ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم نزل ، فجمع بينهما ، فإن زاغت [ الشمس ] قبل أن يرتحل ، صلى الظهر ، ثم ركب . وقد تقدم فى الباب قبل هذا اختلافهم فى وقت الجمع بين الظهر والعصر ، فأغنى عن إعادته ، وليس فى حديث أنس تقديم العصر إلى الظهر إذا زاغت الشمس ، وذلك محفوظ فى حديث معاذ ، ذكره أبو داود ، قال : حدثنا يزيد بن خالد ، حدثنا المفضل بن فضالة ، والليث ، عن هشام 
ms768	 بن سعد ، عن أبى الزبير ، عن أبى الطفيل ، عن معاذ بن جبل ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ كان فى غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى العصر ، وفى المغرب والعشاء كذلك . فجاء فى هذا الحديث ما يقطع الالتباس فى أن للمسافر أن يجمع بين الظهر والعصر إذا واغت الشمس ، نازلا كان أو سائرا ، جد به السير أو لم يجد ، على خلاف ما تأوله أبو حنيفة ، وهى حجة على من أجاز الجمع ، وإن لم يجد به السير ، وقد تقدم ذلك . PageV03P100(@)(@@) | 63 - باب صلاة القاعد(@)(@@) / 83 - فيه : عائشة أنها قالت : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بيته ، وهو شاك ، فصلى جالسا ، وصلى وراءه قوم قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا ، فلما انصرف قال : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به . . . . ) الحديث . / 84 - وفيه : أنس ، قال : سقط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن فرس ، فخدش - أو فجحش - شقه الأيمن ، فدخلنا عليه نعوده ، فحضرت الصلاة ، فصلى قاعدا ، فصلينا قعودا . . . الحديث . / 85 - وفيه : عمران بن حصين ، وكان مبسورا ، أنه سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن صلاة الرجل قاعدا ، فقال : ( إن صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلى نائما ، فله نصف أجر القاعد ) . وترجم له : ( باب صلاة القاعد بالإيماء ) . أما حديث عائشة ففيه أنه من لم يقدر على صلاة الفريضة لعلة نزلت به ، فإن فرضه الجلوس ، ألا ترى قولها : ( وهو شاك ) ، وكذلك فى حديث أنس أنه سقط - صلى الله عليه وسلم - من الفرس فخدش ، أو فجحش ، شقه فصلى جالسا . فأراد البخارى أن يدل أن الفريضة لا يصليها أحد جالسا إلا من شكا ما يمنعه القيام . PageV03P101 والعلماء مجمعون أن فرض من لا يطيق القيام أن يصلى الفريضة جالسا ، وقد تقدم فى أبواب الإمامة فى باب إنما جعل الإمام ليؤتم به اختلافهم فى إمامة القاعد ، فأغنى عن إعادته . وأما حديث عمران فإنما ورد فى صلاة النافلة ، لأن المصلى 
ms769	 فرضه جالسا لا يخلو أن يكون مطيقا على القيام أو عاجزا عنه ، فإن كان مطيقا وصلى جالسا فلا تجزئه صلاته عند الجميع ، وعليه إعادتها فكيف يكون له نصف فضل مصلى فإذا عجز عن القيام فقد سقط عنه فرض القيام وانتقل فرضه إلى الجلوس ، فإذا صلى جالسا فليس المصلى قائما أفضل منه . وأما قوله : ( من صلى بإيماء فله نصف أجر القاعد ) فلا يصح معناه عند العلماء ، لأنهم مجمعون أن النافلة لا يصليها القادر على القيام إيماء وإنما دخل الوهم على ناقل هذا الحديث فأدخل معنى الفرض فى لفظ النافلة ، ألا ترى قوله : ( كان مبسورا ) وهذا يدل على أنه لم يكن يقدر على أكثر مما أدى به فرضه وهذه صفة صلاة الفرض ، ولا خلاف بين العلماء أنه لا يقال لمن لا يقدر على الشىء : لك نصف أجر القادر عليه ، بل الآثار الثابتة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه من منعه الله وحبسه عن عمله بمرض أو غيره ، فإنه يكتب له أجر عمله ، وهو صحيح ، ورواية عبد الوارث وروح بن عبادة ، عن حسين PageV03P102 المعلم لحديث عمران هذا تدفعه الأصول ، والذى يصح فيه رواية إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم على ما يأتى فى الباب بعد هذا ، وهو فى صلاة الفريضة . وقد غلط النسائى فى حديث عمران بن حصين وصحفه وترجم له باب صلاة النائم ، فظن أن قوله - صلى الله عليه وسلم - ، ومن صلى بإيماء إنما هو ومن صلى نائما والغلط فيه ظاهر ، لأنه قد ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن للمصلى إذا غلبه النوم أن يقطع الصلاة ، ثم بين - صلى الله عليه وسلم - معنى ذلك ، قال : ( لعله يستغفر فيسب نفسه ) فكيف يأمره بقطع الصلاة وهى مباحة له ، وله عليها : نصف أجر القاعد . والصلاة لها ثلاثة أحوال : أولها القيام ، فإن عجز عنه فالقعود ، ثم إن عجز عن القعود فالإيماء ، وليس النوم من أحوال الصلاة . * * *(@)(@@) | 64 - باب إذا لم يطق قاعدا صلى على جنب(@)(@@) ، وقال عطاء : إذا لم يقدر أن يتحول إلى القبلة 
ms770	 صلى حيث كان وجهه / 86 - فيه : عمران بن حصين ، قال : كانت بى بواسير ، فسألت النبى ، - عليه PageV03P103 السلام - ، عن الصلاة ، فقال : صل قائما ، فإن لم تستطع قائما فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب . هذا الحديث فى صلاة الفريضة ، والعلماء مجمعون أنه يصليها كما يقدر حتى ينتهى به الأمر إلى الإيماء على ظهره أو على جنبه كيفما تيسر عليه ، فإن صلى على جنبه كان وجهه إلى القبلة على حسب دفن الميت ، وإن صلى على ظهره كانت رجلاه فى قبلته ويومئ برأسه إيماء . ومساق إبراهيم بن طهمان لهذا الحديث ، ولم يذكر فيه : فله نصف أجر القائم ، يدل أنه فى صلاة الفرض ، ويدل أن القيام لا يسقط فرضه إلا بعدم الاستطاعة ، ثم كذلك القعود ، فإذا لم يقدر على القعود انتقل فرضه إلى الإيماء على جنب أو كيف تهيا له ، حتى يسقط عنه ذلك عند عدم القدرة فيصير إلى حالة الإغماء لا يلزمه شىء . وحديث عمران هذا تعضده الأصول ولا يختلف الفقهاء فى معناه وهو أصح معنى من حديث روح بن عبادة وعبد الوارث عن حسين . * * *(@)(@@) | 65 - باب إذا صلى قاعدا ثم صح أو وجد خفة تمم ما بقى(@)(@@) وقال الحسن : إن شاء المريض صلى ركعتين قاعدا وركعتين قائما / 87 - فيه : عائشة أخبرته : أنها لم تر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى صلاة الليل قاعدا قط حتى أسن ، فكان يقرأ قاعدا ، حتى إذا أراد أن يركع قام ، فقرأ نحوا من ثلاثين أو أربعين آية ، ثم ركع . هذه الترجمة فى صلاة الفريضة وأما هذا الحديث فهو فى النافلة ، PageV03P104 ووجه استنباط البخارى منه حكم الفريضة هو أنه لما جاز فى النافلة القعود لغير علة مانعة من القيام ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يقوم فيها قبل الركوع ، كانت الفريضة التى لا يجوز القعود فيها إلا بعدم القدرة على القيام أولى أن يلزم القيام فيها إذا ارتفعت العلة المانعة منه . وقد اختلف العلماء فى ذلك ، فقال ابن القاسم فى المريض يصلى مضطجعا أو قاعدا ثم يخف عنه المرض فيجد قوة : أنه 
ms771	 يقوم فيما بقى من صلاته ، ويبنى على ما مضى منها ، وهو قول زفر والشافعى . وقال أبو حنفية ، وأبو يوسف ، ومحمد : إن صلى ركعة مضطجعا ثم صح : أنه يستقبل الصلاة ولو كان قاعدا يركع ويسجد ، بنى فى قول أبى حنيفة ، ولم يبن فى قول محمد بن الحسن . وقال ابن القصار : الدليل على أنه يبنى أن للمصلى ثلاثة أحوال ، أولها : القيام مع القدرة ، وثانيها : القعود إن عجز عن القيام ، وثالثها : الإيماء إن عجز عن القعود ، فقدرته على القعود بعد الإيماء يوجب عليه البناء ، فيجب أن تكون قدرته على القيام توجب عليه البناء ، لأنه أصل كالقعود . فإن قيل : الفصل بين المومئ والقاعد أن القاعد يقدر على الركوع والسجود ، والمومئ لا يقدر عليه ، والقاعد معه بدل القيام ، والمومئ لا بدل معه منه . قيل : صلاته بالإيماء صحيحة كقدرته على القيام والقعود فقد استوت أحواله ، فإذا كان عجزه عن فرض لا يبطل الفرض الآخر ويبنى معه ، فقدرته على فرض لا تبطل الفرض الآخر ويبنى معه . PageV03P105 فإن قالوا : قد جوزنا معكم إمامة القاعد ، ومنعنا إمامة المومئ فثبت الفرق بينهما ، لأن القاعد بدل القيام والقعود جميعا ، وقد صح عقده لتكبيرة الإحرام كما تصح فى قيامه وقعوده ، وأما التفرقة بينهما فى الإمامة فليس إذا أبطلنا حكم المأموم لعلة فى الإمام ، وجب أن تبطل صلاة الإمام ، وصلاة المومئ فى نفسه صحيحة ، وإن لم يصح الائتمام به ، كصلاة المرأة هى صحيحة وإن لم يصح الائتمام بها ، والأمى بالقارئ . وكذلك اختلفوا فيمن افتتح الصلاة قائما وصلى ركعة ، ثم عجز عن القيام وصار إلى حال الإيماء ، فعند مالك أنه يبنى عليها قاعدا وبه قال أبو حنيفة ، والثورى ، والشافعى . وقال أبو يوسف ، ومحمد : تبطل صلاته إلا أن يتمادى قائما ، والدلائل المتقدمة تلزمه ، لأن طرءان العجز بعد القدرة كطرءان القدرة بعد العجز ، وأن العجز عن الركن لا يبطل حكم الركن المقدور عليه كما أن القدرة إذا طرأت لم تبطل حكم ما مضى . واختلفوا فى النافلة يفتتحها قاعدا ، هل يجوز له أن يركع قائما ؟ قال الطحاوى 
ms772	 : فكره ذلك قوم ، واحتجوا بما رواه حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة ، عن عبد الله بن شقيق العقيلى ، عن عائشة قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر الصلاة قائما وقاعدا فإذا صلى قائما ركع قائما ، وإذا صلى قاعدا ركع قاعدا . وخالفهم آخرون فأجازوا لمن افتتح النافلة قاعدا أن يركع قائما واحتجوا بحديث عائشة المذكور فى هذا الباب ، وهو قول أبى حنيفة ، وأبى يوسف ، ومحمد ، وهو قياس قول مالك ، وقاله أشهب . وقال الطحاوى : هذا الحديث أولى من حديث ابن شقيق ، عن PageV03P106 عائشة ، لأن فى هذا الحديث أنه كان يركع قائما بعدما افتتح الصلاة قاعدا ، وهو نص فى موضع الخلاف ، وتماديه على الركوع فى حديث ابن شقيق حتى يركع قاعدا لا يدل أنه ليس له أن يقوم فيركع قائما ، وقيامه من قعوده حتى يركع قائما يدل أن له أن يركع قائما بعد ما افتتح قاعدا ، وهو حكم زائد ، والزيادة يجب الأخذ بها ، فلذلك جعلناه أولى من حديث ابن شقيق . وقال مالك : من افتتح النافلة قائما ثم شاء الجلوس فله ذلك . وخالفه أشهب فقال : إذا أحرم قائما فى نافلة فلا يجلس لغير عذر ، وقد لزمه تمامها بما نوى فيها من القيام ، فإن فعل أعاد إلا أن يغلب فلا قضاء عليه .(@)(@@) | 66 - باب التهجد بالليل وقوله : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } [ الإسراء : 79 ] أى أسهر نافلة لك(@)(@@) / 88 - فيه : ابن عباس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يتهجد ، قال : ( اللهم لك الحمد أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت ملك السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، وقولك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، والساعة حق ، اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت ، فاغفر PageV03P107 لى ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، أو لا 
ms773	 إله غيرك ) . التهجد عند العرب : التيقظ والسهر بعد نومة من الليل ، والهجود أيضا النوم ، يقال تهجد : إذا سهر ، وهجد : إذا نام . وقوله : { نافلة لك } [ الإسراء : 79 ] يعنى فضلا لك عن فرائضك . واختلف فى المعنى الذى من أجله خص بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال بعضهم : إنما خص بذلك لأنها كانت عليه فريضة ولغيره تطوع ، فقال : أقمها نافلة لك : عن ابن عباس . وقال مجاهد : إنما قيل له ذلك لأنه لم يكن فعله ذلك يكفر عنه شيئا من الذنوب ، لأن الله كان قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فكان له نافلة فضل وزيادة ، فأما غيره فهو كفارة له وليس له نافلة . وقال الطبرى : وقول ابن عباس أولى بالصواب ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد كان خصه الله بما فرضه عليه من قيام الليل دون سائر أمته ، ولا معنى لقول مجاهد ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان أشد استغفارا لربه بعد نزول قوله : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح : 2 ] وذلك أن هذه السورة نزلت عليه بعد منصرفه من الحديبية وأنزل عليه : { إذا جاء نصر الله والفتح } [ النصر : 1 ] عام قبض ، وقيل له فيها { فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا } [ النصر : 3 ] فكان يعد استغفاره فى المجلس الواحد مائة مرة ، ومعلوم أن الله تعالى ، لم يأمره أن يستغفره إلا بما يغفر له باستغفاره فبان فساد قول مجاهد . PageV03P108 وقال قتادة نافلة لك : تطوعا وفضيلة . وفى حديث ابن عباس تهجده - صلى الله عليه وسلم - وأنه كان يدعو عند قيامه ويخلص الثناء على الله بما هو أهله والإقرار بوعده ووعيده وفيه الأسوة الحسنة . وقوله : ( أنت قيم السماوات والأرض ) فيه ثلاث لغات يقال : قيام وقيوم وقيم . قال مجاهد : القيوم القائم على كل شىء وكذلك قال أبو عبيد . وقوله : ( أنت نور السموات والأرض ) أى بنورك يهتدى من فى السماوات ومن فى الأرض . وقوله : ( أنت الحق ) فالحق اسم من أسمائه وصفة ومن صفاته . ( وقولك الحق ) يعنى قولك الصدق والعدل . ( ووعدك حق 
ms774	 ) يعنى لا تخلف الميعاد وتجزى الذين أساءوا بما عملوا إلا ما تجاوز عنه ، وتجزى الذين أحسنوا بالحسنى . وقوله : ( ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ) فيه الإقرار بالبعث بعد الموت ، والإقرار بالجنة والنار ، والإقرار بالأنبياء عليهم السلام . وقوله : ( لك أسلمت ) معناه : انقدت لحكمك وسلمت ورضيت . وقوله : ( وبك آمنت ) يعنى صدقت بك وبما أنزلت ، والإيمان فى اللغة : التصديق . ( وعليك توكلت ) تبرأ إليه من الحول والقوة وصرف أموره إليه . قال الفراء : الوكيل : الكافى . PageV03P109 وقوله : ( إليك أنبت ) أى أطعت أمرك ، والمنيب المقبل بقلبه إلى الله ( وبك خاصمت ) يقول : بما آتيتنى من البراهين احتججت . ( وإليك حاكمت ) يعنى إليك احتكمت مع كل من أبى قبول الحق والإيمان ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يقول عند القتال : ( اللهم أنزل الحق ) ويستنصر . وقوله : ( اغفر لى ما قدمت ، وأخرت ، وأسررت ، وأعلنت ) أمر الأنبياء وإن كانوا قد غفر لهم أن يستغفروا الله ويدعوا الله ، ويرغبوا إليه ، ويرهبوا منه ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إنى أستغفرك من عمدى ، وخطئى ، وجهلى ، وظلمى ، وكل ذلك عندى ) يقر على نفسه بالتقصير ، وكان يقول فى سجوده : ( اللهم باعد بينى وبين خطاياى كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقنى من الذنوب كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ) وبهذا رفع الله رسله وأنبياءه ، أنهم يجتهدون فى الأعمال لمعرفتهم بعظمة من يعبدونه ، فأمتهم أحرى بذلك . قاله الداوودى . قال المهلب : وقوله : ( أنت المقدم ، وأنت المؤخر ) يعنى أنه قدم فى البعث إلى الناس على غيره - صلى الله عليه وسلم - ، بقوله : ( نحن الآخرون السابقون ) ثم قدمه عليهم يوم القيامة بما فضله به على سائر الأنبياء ، فسبق بذلك الرسل . * * *(@)(@@) | 67 - باب فضل قيام الليل(@)(@@) / 89 - فيه : ابن عمر كان الرجل منا فى زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى رؤيا PageV03P110 قصها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتمنيت أن أرى رؤيا فأقصها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكنت غلاما شابا ، وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله ، فرأيت فى النوم كأن ملكين أخذانى فذهبا بى إلى النار 
ms775	 ، فإذا هى مطوية كطى البئر ، وإذا لها قرنان ، وإذا فيها أناس قد عرفتهم ، فجعلت أقول : أعوذ بالله من النار ، فلقينا ملك آخر ، فقال لى : لم ترع ، فقصصتها على حفصة ، فقصتها حفصة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( نعم الرجل عبد الله ، لو كان يصلى من الليل ) ، فكان بعد لا ينام من الليل إلا قليلا . قال المهلب : إنما فسر الرسول هذه الرؤيا فى قيام الليل ، والله أعلم ، من أجل قول الملك الآخر : لم ترع ، أى لم تعرض عليك لأنك مستحقها ، إنما ذكرت بها ، ثم نظر رسول الله فى أحوال عبد الله فلم ير شيئا يغفل عنه من الفرائض فيذكر بالنار ، وعلم مبيته فى المسجد فعبر بذلك ، لأنه منبه على قيام الليل فيه بالقرآن ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، رأى الذى علمه القرآن ونام عنه بالليل تشدخ رأسه إلى يوم القيامة فى رؤياه - صلى الله عليه وسلم - . وفيه : أن قيام الليل ينجى من النار . وروى سنيد : حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قالت أم سليمان لسليمان : يا بنى لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ) . وذكر الطبرى ، قال : حدثنا أحمد بن بشير ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الرؤيا ثلاث : فرؤيا حق ، ورؤيا يحدث بها PageV03P111 الرجل نفسه ، ورؤيا تحزين من الشيطان ، فمن رأى ما يكره فليقم فليصل ) . فيه : تمنى الخير والعلم والحرص عليه ، لأن الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وتفسير النبى لها من العلم الذى يجب الرغبة فيه . * * *(@)(@@) | 68 - باب طول السجود فى قيام الليل(@)(@@) / 90 - فيه : عائشة ، أن الرسول كان يصلى إحدى عشرة ركعة ، كانت تلك صلاته ، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ؛ الحديث . أما طول سجود النبى 
ms776	 ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى قيام الليل فذلك ، والله أعلم لاجتهاده فيه بالدعاء والتضرع إلى الله ، وذلك أبلغ أحوال التواضع والتذلل إلى الله تعالى ، وهو الذى أبى إبليس منه فاستحق بذلك اللعنة إلى يوم الدين والخلود فى النار أبدا ، فكان - صلى الله عليه وسلم - يطول فى السجود فى خلوته ومناجاته لله شكرا على ما أنعم به عليه ، وقد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . وفيه : الأسوة الحسنة لمن لا يعلم ما يفعل به أن يمتثل فعله - صلى الله عليه وسلم - فى صلاته بالليل وجميع أفعاله ويلجأ إلى الله فى سؤال العفو والمغفرة ، فهو الميسر لذلك عز وجهه ، وكان السلف PageV03P112 يفعلون ذلك ، قال أبو إسحاق : ما رأيت أحدا أعظم سجدة من ابن الزبير . وقال يحيى بن وثاب : كان ابن الزبير يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره ، وما تحسبه إلا جرم حائط . * * *(@)(@@) | 69 - باب ترك القيام للمريض(@)(@@) / 91 - فيه : جندب ، اشتكى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يقم ليلة أو ليلتين . / 92 - وقال جندب : احتبس جبريل عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت امرأة من قريش : أبطأ عليه شيطانه فنزلت : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى } [ الضحى : 1 ، 5 ] . قال المؤلف : روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه من كان له حظ من العبادة ومنعه الله منها بمرض ، فإن الله عز وجل يتفضل عليه بهبة ثوابها . وروى أبو موسى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إذا مرض العبد ، أو سافر يكتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا ) ، ذكره البخارى فى كتاب الجهاد . وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( ما من عبد يكون له صلاة يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته ، وكان نومه عليه صدقة ) . قال المهلب : لما لم يقم النبى - صلى الله عليه وسلم - وقت شكواه ، ولم تسمعه المرأة يصلى حينئذ ظنت هذا الظن والقصة واحدة رواها جندب . وقد روى : أن خديجة قالت للنبى - صلى 
ms777	 الله عليه وسلم - حين أبطأ عنه الوحى : PageV03P113 إن ربك قد قلاك ، فنزلت : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى } [ الضحى : 1 ، 5 ] ، فأعطاه الله ألف قصر فى الجنة من لؤلؤ ترابها المسك فى كل قصر ما ينبغى له . ذكره بقى بن مخلد فى التفسير . وقد قيل فى هذا الحديث : من لم يرزء فى جسمه فليظن أن الله قد قلاه . لكن روى عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لا يحزن أحدكم ألا يرانى فى منامه ، إذا كان طالبا للعلم ، فله فى ذلك العوض ) . * * *(@)(@@) | 70 - باب تحريض النبى - صلى الله عليه وسلم - على قيام الليل والنوافل من غير إيجاب وطرق الرسول - صلى الله عليه وسلم - فاطمة وعليا ليلا للصلاة(@)(@@) / 93 - فيه : أم سلمة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - استيقظ ليلة ، فقال : ( سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتن ؟ ماذا أنزل من الخزائن ؟ من يوقظ صواحب الحجرات ؟ يا رب كاسية فى الدنيا ، عارية فى الآخرة ) . / 94 - وفيه : على ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - طرقه وفاطمة بنت النبى - صلى الله عليه وسلم - ليلة ، فقال : ( ألا تصليان ) ؟ فقلت : يا رسول الله ، أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا ، فانصرف حين قلنا ذلك ، ولم يرجع إلى شيئا ، ثم سمعته ، PageV03P114 وهو مول يضرب فخذه ، وهو يقول : { وكان الإنسان أكثر شىء جدلا } [ الكهف : 54 ] . / 95 - وفيه : عائشة ، قالت : إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع العمل ، وهو يحب أن يعمل به ؛ خشية أن يعمل به الناس ، فيفرض عليهم . . . . . الحديث . / 96 - وقالت عائشة : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فى المسجد ، فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة ، فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة ، فلم يخرج إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أصبح ، قال : ( قد رأيت الذى صنعتم ، ولم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أننى خشيت أن يفرض عليكم وذلك فى رمضان ) . وفى حديث أم سلمة ، وحديث على فضل صلاة الليل وإنباه 
ms778	 النائمين من الأهل والقرابة ، قال الطبرى : وذلك أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أيقظ لها عليا وبنته مرتين ، حثا لهما على ذلك فى وقت جعله الله لخلقه سكنا ، لما علم عظيم ثواب الله عليها ، وشرفت عنده منازل أصحابها ، اختار لهم إحراز فضلها على السكون والدعة . قال المهلب : فى حديث على رجوع المرء عما ندب إليه ، إذا لم يوجب ذلك ، وأنه ليس للإمام والعالم أن يشتد فى النوافل وقوله : ( أنفسنا بيد الله ) ، فهو كلام صحيح قنع به النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من العذر لترك النافلة ، ولا يعذر بمثل هذا PageV03P115 فى فريضة ، وقوله : ( أنفسنا بيد الله ) ، كقول بلال : ( أخذ بنفسى الذى أخذ بنفسك ) ، وهو معنى قوله تعالى : { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها فيمسك التى قضى عليها الموت } [ الزمر : 42 ] ، أى أن نفس النائم ممسكة بيد الله ، وأن التى فى اليقظة مرسلة إلى جسدها ، غير خارجة من قدرة الله تعالى ، فقنع بذلك النبى - صلى الله عليه وسلم - وانصرف . وأما ضربه فخذه وقوله : { وكان الإنسان أكثر شىء جدلا } [ الكهف : 54 ] ، فإنه يدل أنه ظن أنه أحرجهم وندم على إنباههم ، وكذلك لا يحرج الناس إذا حضوا على النوافل ، ولا يضيق عليهم ، وإنما يذكروا فى ذلك ويشار عليهم . وقوله : ( ماذا أنزل الليلة من الفتن ؟ وماذا أنزل من الخزائن ) ؟ قال ذلك لما أعلمه الله من الوحى أنه يفتح على أمته من الغنى والخزائن ، وعرفه أن الفتن مقرونة بها مخوفة على من فتحت عليه ، ولذلك آثر كثير من السلف القلة على الغنى ، خوف التعرض لفتنة المال ، وقد استعاذ النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من فتنة الغنى كما استعاذ من فتنة الفقر . وقوله : ( من يوقظ صواحب الحجرات ) ، يريد أزواجه - صلى الله عليه وسلم - ، يعنى من يوقظهن للصلاة بالليل ، وهذا يدل أن الصلاة تنجى من شر الفتن ، ويعتصم بها من المحن . وقوله : ( كاسية فى الدنيا عارية فى الآخرة ) ، يريد كاسية بالثياب الواصفة لأجسامهن لغير أزواجهن ، ومن يحرم عليه النظر إلى ذلك منهن ، وهن عاريات فى الحقيقة 
ms779	 فربما عوقبت فى الآخرة بالتعرى PageV03P116 الذى كانت إليه مائلة فى الدنيا ، مباهية بحسنها ، فعرف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن الصلاة تعصم من شر ذلك ، وقد فسر مالك حديث كاسيات عاريات أنهن لابسات رقيق الثياب ، وقد يحتمل أن يريد - صلى الله عليه وسلم - بقوله : ( كاسية فى الدنيا عارية فى الآخرة ) النهى عن لباس رقيق الثياب واصفا كان أو غير واصف خشية الفتنة ، وسيأتى هذا المعنى مستوعبا فى كتاب الفتن فى باب لا يأتى زمان إلا الذى بعده شر منه . وأما حديث عائشة ، فظاهره أن من الفرائض ما يفرض الله على العباد من أجل رغبتهم فيها وحرصهم عليها ، والأصول ترد هذا التوهم ، وذلك أن الله فرض على عباده الفرائض ، وهو عالم بثقلها وشدتها عليهم ، أراد محنتهم بذلك لتتم الحجة عليهم ، فقال : { وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } [ البقرة 45 ] ، وقال موسى لمحمد ، - صلى الله عليه وسلم - ، ليلة الإسراء حين رده الله من خمسين صلاة إلى خمس صلوات : ( راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ) . ويحتمل حديث عائشة ، والله أعلم ، معنيين : أحدهما أنه يمكن أن يكون هذا القول منه - صلى الله عليه وسلم - فى وقت فرض قيام الليل عليه دون أمته ، لقوله فى الحديث : ( لم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أننى خشيت أن تفرض عليكم ) ، فدل أنه كان فرضا عليه وحده . وقد روى عن ابن عباس أن قيام الليل كان فرضا على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ذكره ابن الأدفوى ، فيكون معنى قول عائشة : ( إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع العمل ) ، يعنى إن كان يدع إظهار عمله لأمته PageV03P117 ودعاءهم إلى فعله معه ، لا أنها أرادت أنه كان يدع العمل أصلا ، وقد فرضه الله تعالى عليه ، أو ندبه إليه ، لأنه كان أتقى أمته لله وأشدهم اجتهادا ، ألا ترى أنه لما اجتمع الناس من الليلة الثالثة ، أو الرابعة لم يخرج إليهم ، ولا شك أنه صلى حزبه تلك الليلة فى بيته . فخشى إن خرج إليهم والتزموا معه صلاة الليل أن يسوى الله تعالى بينهم 
ms780	 وبينه فى حكمها ، فيفرضها عليهم من أجل أنها فرض عليه ، إذ المعهود فى الشريعة مساواة حال الإمام والمأموم فى الصلاة ، فما كان منها فريضة فالإمام والمأموم فيها سواء ، وكذلك ما كان منها سنة أو نافلة . والمعنى الثانى هو أن يكون خشى من مواظبتهم على صلاة الليل معه أن يضعفوا عنها فيكون من تركها عاصيا لله فى مخالفته لنبيه وترك اتباعه ، متوعدا بالعقاب على ذلك ، لأن الله تعالى فرض اتباعه ، فقال : { واتبعوه لعلكم تهتدون } [ الأعراف : 158 ] ، وقال فى ترك اتباعه : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } [ النور : 63 ] ، فخشى على تاركها أن يكون كتارك ما فرض الله عليه ، لأن طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - كطاعة الله ، وكان - صلى الله عليه وسلم - رفيقا بالمؤمنين رحيما بهم . وسيأتى فى باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنى فى كتاب الاعتصام زيادة فى هذا المعنى وبيانه ، إن شاء الله تعالى . وقال المهلب : فى حديث عائشة أن قيام رمضان بإمام ومأمومين سنة ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بصلاته ناس ائتموا به ، وهذا خلاف قول من أزرى فقال : [ . . . . ] عمر . ولم يتق الله فى مقالته ، PageV03P118 ولا صدق ، لأن الناس كانوا يصلون لأنفسهم أفذاذا ، وإنما فعل عمر التخفيف عنهم ، فجمعهم على قارئ واحد يكفيهم القراءة ويفرغهم للتدبر . وقد احتج قوم من الفقهاء بقعود النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الخروج إلى أصحابه الليلة الثالثة ، أو الرابعة ، وقالوا : إن صلاة رمضان فى البيت للمنفرد أفضل من صلاتها فى المسجد ، منهم مالك ، وأبو يوسف ، والشافعى ، وقال مالك : كان ربيعة وغير واحد من علمائنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس ، وأنا أفعل ذلك ، وما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا فى بيته . وذكر ابن أبى شيبة ، عن ابن عمر ، وسالم ، وعلقمة ، والأسود ، أنهم كانوا لا يقومون مع الناس فى رمضان . وقال الحسن البصرى : لأن تفوه بالقرآن أحب إليك من أن يفاه به عليك . ومن الحجة لهم أيضا حديث زيد بن ثابت : أن 
ms781	 النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، حين لم يخرج إليهم قال لهم : ( إنى خشيت أن بفرض عليكم ، فصلوا أيها الناس فى بيوتكم ، فإن أفضل صلاة المرء فى بيته إلا المكتوبة ) . فأخبر أن التطوع فى البيت أفضل منه فى المسجد لاسيما مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى مسجده . وخالفهم آخرون ، فقالوا : صلاتها فى الجماعة أفضل . قال الليث : لو أن الناس فى رمضان قاموا لأنفسهم وأهليهم حتى تترك المساجد ، حتى لا يقوم فيها أحد لكان ينبغى أن يخرجوا من بيوتهم إلى المسجد حتى يقوموا فيه ، لأن قيام الناس فى رمضان الأمر الذى لا PageV03P119 ينبغى تركه ، وهو مما سن عمر بن الخطاب للمسلمين وجمعهم عليه . ذكر ابن أبى شيبة ، عن عبد الله بن السائب ، قال : كنت أصلى بالناس فى رمضان ، فبينا أنا أصلى إذ سمعت تكبير عمر على باب المسجد قدم معتمرا ، فدخل فصلى خلفى . وكان ابن سيرين يصلى مع الجماعة ، وكان طاوس يصلى لنفسه ويركع ويسجد معهم ، وقال أحمد بن حنبل : كان جابر يصليها فى جماعة . وروى عن على ، وابن مسعود مثل ذلك ، وهو قول محمد بن عبد الحكم . قال الطحاوى : وممن قال إن الجماعة أفضل : عيسى بن أبان ، والمزنى ، وبكار بن قتيبة ، وأحمد بن أبى عمران ، واحتج أحمد فى ذلك بحديث أبى ذر : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خرج لما بقى من الشهر سبع فصلى بهم حتى مضى ثلث الليل ، ثم لم يصل بنا السادسة ، ثم خرج الليلة الخامسة ، فصلى بنا حتى مضى شطر الليل ، فقلنا : يا رسول الله ، لو نفلتنا ، قال : ( إن القوم إذا صلوا مع الإمام حتى ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة ) ، ثم خرج الليلة السابعة ، وخرجنا وخرج بأهله ، حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح ، وهو السحور . رواه ابن أبى شيبة ، عن محمد بن فضيل ، عن داود بن أبى هند ، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشى ، عن جبير بن نفير ، عن أبى ذر . قال الطحاوى : وكل من اختار التفرد ، فينبغى أن يكون ذلك على أن لا ينقطع 
ms782	 معه القيام فى المسجد ، فأما الذى ينقطع معه القيام فى المسجد فلا . قال : وقد أجمعوا على أنه لا يجوز تعطيل PageV03P120 المساجد عن قيام رمضان ، فصار هذا القيام واجبا على الكفاية فمن فعله كان أفضل ممن انفرد كالفروض التى على الكفاية . قال ابن القصار : أما الذين لا يقدرون ولا يقوون على القيام ، فالأفضل لهم حضورها ليسمعوا القرآن وتحصل لهم الصلاة ويقيموا السنة التى قد صارت علما . * * *(@)(@@) | 71 - باب قيام الليل(@)(@@) قالت عائشة : قام النبى - صلى الله عليه وسلم - حتى تفطر قدماه . والفطور : الشقوق ، انفطرت : انشقت . / 97 - فيه : المغيرة ، إن كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - ليقوم ؛ أو ليصلى حتى ترم قدماه ، أو ساقاه ، فيقال له ، فيقول : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) . قال المهلب : فيه أخذ الإنسان على نفسه بالشدة فى العبادة ، وإن أضر ذلك ببدنه ، وذلك له حلال ، وله أن يأخذ بالرخصة ويكلف نفسه ما عفت له به وسمحت ، إلا أن الأخذ بالشدة أفضل ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) ، فكيف من لم يعلم أنه استحق النار أم لا ؟ فمن وفق للأخذ بالشدة فله فى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أفضل الأسوة . وإنما ألزم الأنبياء والصالحون أنفسهم شدة الخوف ، وإن كانوا قد أمنوا ، لعلمهم بعظيم نعم الله عليهم ، وأنه ابتدأهم بها قبل PageV03P121 استحقاقها ، فبذلوا مجهودهم فى شكره تعالى بأكبر مما افترض عليهم فاستقلوا ذلك . ولهذا المعنى قال طلق بن حبيب : إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها العباد ، ونعمه أكثر من أن تحصى ولكن أصبحوا قانتين وأمسوا تائبين ، وهذا كله مفهوم من قوله تعالى : { إنما يخشى الله من عباده العلماء } [ فاطر : 28 ] . * * *(@)(@@) | 72 - باب من نام عند السحر(@)(@@) / 98 - فيه : عبدالله بن عمرو ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( أحب الصلاة إلى الله صلاة داود ، وأحب الصيام إلى الله صيام داود ، وكان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه وينام سدسه ، ويصوم يوما ، ويفطر يوما ) . / 99 - وفيه : عائشة ، كان أحب العمل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدائم ، قلت : متى 
ms783	 كان يقوم ؟ قالت : إذا سمع الصارخ ) . / 100 - وفيه : عائشة ، قالت : ما ألفاه السحر عندى إلا نائما ، تعنى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . قال المهلب : هذا يدل أن دواد كان يجم نفسه بنوم أول الليل ، ثم يقوم فى الوقت الذى ينادى فيه الله تعالى : هل من سائل ؟ هل من مستغفر ؟ هل من تائب ؟ ثم يستدرك من النوم ما يستريح فيه من نصب القيام فى بقية الليل . وإنما صارت هذه الطريقة أحب إلى الله من أجل الأخذ بالرفق على PageV03P122 النفوس التى يخشى منها السآمة والملل الذى هو سبب إلى ترك العبادة ، والله يحب أن يديم فضله ، ويوالى إحسانه أبدا ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله لا يمل حتى تملوا ) . يعنى أن الله لا يقطع المجازاة على العبادة حتى تقطعوا العمل . فأخرج اللفظ المجازاة بلفظ الفعل ، لأن الملل غير جائز على الله تعالى ، ولا هو من صفاته . وقول عائشة : ( كان يقوم إذا سمع الصارخ ) ، فهو فى حدود ثلث الليل الآخر ، ليتحرى وقت تنزل الله تعالى ، ثم يرجع إلى الاضطجاع للراحة من نصب القيام ، ولما يستقبله من طول قيام صلاة الصبح ، فلذلك كان ينام عند السحر ، وهذا كان يفعله - صلى الله عليه وسلم - فى الليالى الطوال ، وفى غير شهر رمضان ، لأنه قد ثبت عنه تأخير السحور على ما يأتى فى الباب بعد هذا ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 73 - باب من تسحر ثم قام إلى الصلاة فلم ينم حتى الصبح(@)(@@) / 101 - فيه : أنس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وزيد بن ثابت تسحرا ، فلما فرغا من سحورهما ، قام نبى الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الصلاة ، فصليا قلت لأنس : كم كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما فى الصلاة ؟ قال : كقدر ما يقرأ الرجل خمسين آية . فى هذا الحديث تأخير السحور . وقوله : ( كم كان بين فراغهما ودخولهما فى الصلاة ) يريد صلاة الصبح ، وقد ترجم البخارى لهذا الحديث فى كتاب الصيام ، باب قدر كم بين السحور وصلاة الصبح . إلا أنه أول ما قام إليه PageV03P123 ركعتا الفجر ، لأنه حين [ . . . . . ] الفجر 
ms784	 ، وكان بين سحوره - صلى الله عليه وسلم - وصلاة الصبح قدر خمسين آية [ . . . . ] تلك المدة التى تقدر بخمسين آية صلى ركعتى الفجر ، ثم قعد ينتظر الصبح . * * *(@)(@@) | 74 - باب طول القيام فى صلاة الليل(@)(@@) / 102 - فيه : عبدالله ، قال : صليت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يزل قائما حتى هممت بأمر سوء ، قلنا : وما هممت به ؟ قال : هممت أن أقعد وأذر النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 103 - وفيه : حذيفة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه بالسواك . قال المهلب : فيه أن مخالفة الإمام أمر سوء كما قال ابن مسعود ، وقال تعالى : { فليحذر الذين يخالفون أمره } [ النور : 63 ] الآية ، وكذلك قال - صلى الله عليه وسلم - للذين صلوا خلفه قياما ، وهو جالس : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ، إلى قوله : ( فإذا صلى جالسا ، فصلوا جلوسا أجمعون ) ، فينبغى أن يكون ما خالف الإمام من أمر الصلاة وغيرها من سيئ الأعمال . وفى حديث ابن مسعود دليل على طول القيام فى صلاة الليل ، لأن ابن مسعود أخبر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يزل قائما حتى هم بالقعود ، وهذا لا يكون إلا لطول القيام ، لأن ابن مسعود كان جلدا مقتديا بالرسول محافظا على ذلك . PageV03P124 وقد اختلف العلماء : هل الأفضل فى صلاة التطوع طول القيام ، أو كثرة الركوع والسجود ، فذهبت طائفة إلى أن كثرة الركوع والسجود فيها أفضل ، وروى عن أبى ذر : أنه كان لا يطيل القيام ويكثر الركوع والسجود ، فسئل عن ذلك ، فقال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من ركع ركعة وسجد سجدة رفعه الله بها درجة ، وحطت عنه بها خطيئة ) . وروى عن ابن عمر ، أنه رأى فتى يصلى قد أطال صلاته ، فلما انصرف قال : من يعرف هذا ؟ قال رجل : أنا ، قال عبد الله : لو كنت أعرفه لأمرته أن يطيل الركوع والسجود ، فإنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إذا قام العبد يصلى أتى بذنوبه فجعلت على رأسه وعاتقيه ، وكلما ركع وسجد تساقطت عنه ) . وقال يحيى بن رافع : كان 
ms785	 يقال : لا تطل القراءة فى الصلاة ، فيعرض لك الشيطان فيمنيك . وقال آخرون : طول القيام أفضل ، واحتجوا بما روى وكيع ، عن الأعمش ، عن أبى سفيان ، عن جابر ، قال : سئل رسول الله ، أى الصلاة أفضل ؟ قال : ( طول القنوت ) . وهو قول إبراهيم ، وأبى مجلز ، والحسن البصرى . وإليه ذهب أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وقال أشهب : هو أحب إلى لكثرة القراءة ، على سعة ذلك كله . قال الطحاوى : وليس فى حديث أبى ذر ما يخالف هذا الحديث ، لأنه قد يجوز أن يكون قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ركع لله ركعة وسجد سجدة رفعه الله بها درجة وحط عنه خطيئة ) . وإن زاد مع ذلك طول القيام كان أفضل ، وكان ما يعطيهم الله من الثواب أكثر ، PageV03P125 هذا أولى ما حمل عليه معنى الحديث ، لئلا يضاد الأحاديث الأخر ، وكذلك حديث ابن عمر ليس فيه تفضيل الركوع والسجود على طول القيام ، وإنما فيه ما يعطاه المصلى على الركوع والسجود من حط الذنوب عنه ، ولعله يعطى بطول القيام أفضل من ذلك ، وحديث ابن مسعود يشهد بصحة هذا القول . قال المؤلف : وأما حديث حذيفة فلا مدخل له فى هذا الباب ، لأن شوص الفم بالسواك فى صلاة الليل لا يدل على طول الصلاة ، ولا قصرها ، كما لا يدل عليه قوله : ( لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ) ، أنه أراد طوال الصلوات دون القصار ، وهذا الحديث يمكن أن يكون من غلط الناسخ ، فكتب فى غير موضعه ، وإن لم يكن كذلك فإن البخارى أعجلته المنية عن تهذيب كتابه وتصفحه ، وله فيه مواضع مثل هذا تدل على أنه مات قبل تحرير الكتاب ، والله أعلم . وفيه : أن السواك من الرغائب وهو من الفطرة ، وقال أبو زيد : الشوص : الاستياك من سفل إلى علو ، وبه سمى هذا الداء ( شوصة ) لأنه ريح يرفع القلب عن موضعه . وقال أبو حنيفة فى كتاب النيات : شاص فاه بالسواك شوصا ، وماصه موصا . PageV03P126(@)(@@) | 75 - باب كيف صلاة الليل ؟ وكم كان الرسول يصلى من الليل ؟(@)(@@) / 104 - فيه : ابن عمر ، : إن رجلا قال : يا 
ms786	 رسول الله ، كيف صلاة الليل ؟ قال : ( مثنى مثنى ، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة ) . / 105 - وفيه : ابن عباس ، قال : كانت صلاة النبى - صلى الله عليه وسلم - ثلاث عشرة ركعة ، يعني بالليل . / 106 - وفيه : عائشة ، أن صلاة النبى بالليل ، سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتى الفجر . / 107 - وقالت أيضا : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر . وذهب أكثر العلماء إلى أن صلاته بالليل مثنى مثنى ، على حديث ابن عمر ، وقالوا : قوله : ( مثنى مثنى ) يفيد التسليم فى كل ركعتين ليفصل بينها وبين صلاة أربع ، وإلا فلا يفيد هذا الكلام ، لأنه على التقدير تكون صلاة الظهر والعصر والعشاء مثنى مثنى ، فلما لم يقل لواحدة منها مثنى مثنى علم أن المثنى يقتضى الفصل بالسلام ، وسأذكر اختلاف العلماء فى ذلك فى صلاة النهار ، وهل هى مثنى مثنى فى بابه بعد هذا ، إن شاء الله . وأما عدد صلاته - صلى الله عليه وسلم - بالليل ، فإن الآثار اختلفت فى ذلك عن ابن عباس وعائشة ، فروى أبو جمرة ، عن ابن عباس : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يصلى ثلاث عشرة ركعة . ورواه مالك ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب ، عن ابن عباس ، أنه بات عند خالته ميمونة فذكر أنه صلى مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إحدى عشرة ركعة بالوتر . فهذا خلاف ما روى مالك ، عن مخرمة ، عن PageV03P127 كريب ، ذكره النسائى ، وروى شريك ابن أبى نمر ، عن كريب ، عن ابن عباس ، أنه صلى مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إحدى عشرة ركعة . وعن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مثله . وذكر الطحاوى ، عن على بن معبد ، قال : حدثنا شبابة بن سوار ، حدثنا يونس بن أبى إسحاق ، عن المنهال بن عمر ، عن على بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، قال : أمرنى العباس أن أبيت عند النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقدم إلى ألا تنام حتى تحفظ لى صلاته ، قال : فصليت معه إحدى عشرة ركعة بالوتر . وأما اختلاف الآثار ، عن عائشة أيضا ، فروى مسروق 
ms787	 ، والقاسم بن محمد ، وأبو سلمة ، عن عائشة : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى إحدى عشرة ركعة سوى ركعتى الفجر . وروى عنها خلاف ذلك من حديث مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى من الليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلى إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين . وكذلك روى عن زيد بن خالد الجهنى حين رمق صلاة النبى بالليل ثلاث عشرة ركعة بالوتر . وقد أكثر الناس القول فى هذه الأحاديث ، فقال بعضهم : إن هذا الاختلاف جاء من قبل عائشة ، وابن عباس ، لأن رواة هذه الأحاديث الثقات الحفاظ ، وكل ذلك قد عمل به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدل على التوسعة فى ذلك ، وأن صلاة الليل لا حد فيها لا يجوز تجاوزه إلى غيره وكل سنة . PageV03P128 وقال آخرون : بل جاء الاختلاف فيها من قبل الرواة ، وأن الصحيح منها إحدى عشرة ركعة بالوتر . قالوا : وقد كشفت عائشة هذا المعنى ورفعت الإشكال فيه لقولها : ( ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيد فى رمضان ولا فى غيره على إحدى عشرة ركعة ) ، وهى أعلم الناس بأفعاله لشدة مراعاتها له ، وهى أضبط لها من ابن عباس ، لأنه إنما رمق صلاته مرة حين بعثه العباس ليحفظ صلاته بالليل ، وعائشة رقبت ذلك دهرها كله . فما روى عنها مما خالف إحدى عشرة ركعة فهو وهم ، ويحتمل الغلط فى ذلك أن يقع من أجل أنهم عدوا ركعتى الفجر مع الإحدى عشرة ركعة ، فتمت بذلك ثلاث عشرة ركعة . وقد جاء هذا المعنى بيانا فى بعض طرق الحديث ، روى عبد الرزاق ، عن الثورى ، عن سلمة بن كهيل ، عن كريب ، عن ابن عباس ، قال : بت عند خالتى ميمونة ، فقام الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصلى ، فتمطيت كراهية أن يرانى أراقبه ، ثم قمت ففعلت مثل ما فعل فصلى فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر ، ثم نام حتى نفخ ، فجاءه بلال فآذنه بالصلاة ، فقام فصلى ولم يتوضأ . وروى ابن وهب 
ms788	 ، عن ابن أبى ذئب ، ويونس ، وعمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب ، أخبرهم عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ، ويسجد سجدة قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية ، فإذا سكت المؤذن من أذان الفجر وتبين له الفجر ركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة . PageV03P129 فكل ما خالف هذا عن ابن عباس ، وعائشة فهو وهم . وقالوا : ومما يدل على صحة هذا التأويل قول ابن مسعود للرجل الذى قال : قرأت المفصل فى ركعة فقال : هذا كهذ الشعر ، لقد عرفت النظائر التى كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرن بينهما ، فذكر عشرين سورة من المفصل ، سورتين فى كل ركعة . فدل هذا أن حزبه بالليل عشر ركعات ، ثم يوتر بواحدة ، قاله المهلب ، وأخوه عبد الله . وقال آخرون : الذى تأتلف عليه أحاديث النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى الصلاة بالليل وينفى التعارض عنها ، والله أعلم ، أنه قد روى أبو هريرة ، وعائشة ، عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه كان إذا قام من الليل يصلى افتتح صلاته بركعتين خفيفتين . فمن جعل صلاته بالليل عشر ركعات والوتر واحدة لم يعتد بهاتين الركعتين فى صلاته ، ومن عدها جعلها ثلاث عشرة ركعة سوى ركعتى الفجر . وأما حديث أبى هريرة ، فرواه ابن عيينة ، عن أيوب ، عن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا قام أحدكم من الليل يصلى فليصل ركعتين خفيفتين يفتتح بهما صلاته ) . وحديث عائشة رواه ابن أبى شيبة ، عن هشيم ، قال : حدثنا أبو حرة ، عن الحسن ، عن سعد PageV03P130 بن هشام ، عن عائشة ، عن النبى مثله . وأما قول عائشة : ( إن صلاة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالليل سبع وتسع ) فقد روى الأسود عنها أنها قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى من الليل تسع ركعات ، فلما أسن صلى سبع ركعات 
ms789	 . وروى عنها أنه كان يصلى بعد السبع ركعتين وهو جالس ، وبعد التسع كذلك . رواه معمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، قال : أخبرنا سعد بن هشام ، أنه سمع عائشة تقول : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بتسع ركعات وهو جالس ، فلما ضعف أوتر بسبع ركعات وهو جالس . قال المهلب : وإنما كان يوتر بتسع ركعات ، والله أعلم ، حين يفاجئه الفجر ، وأما إذا اتسع له الليل فما كان ينقص من عشر ركعات ، للمطابقة التى بينها وبين الفرائض التى امتثلها - صلى الله عليه وسلم - فى نوافله وامتثلها فى الصلوات المسنونة . * * *(@)(@@) | 76 - باب قيام النبى بالليل من نومه وما نسخ من قيام الليل وقوله تعالى : { يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا } إلى قوله : { سبحا طويلا } [ المزمل : 1 - 7 ] وقوله : { علم أن لن تحصوه فتاب عليكم } إلى قوله : { غفور رحيم } [ المزمل : 20 ](@)(@@) . قال ابن عباس : نشأ : قام بالحبشية : { وطاء } قال : مواطأة للقرآن أشد موافقة لسمعه وبصره وقلبه . { ليواطئوا } : ليوافقوا . / 108 - وفيه : أنس ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر من الشهر حتى نظن أن لا يصوم منه ، ويصوم حتى نظن أن لا يفطر منه شيئا ، وكان لا تشاء أن تراه من الليل مصليا إلا رأيته ، ولا نائما إلا رأيته . قال المؤلف : ذكر ابن الأدفوى أن للعلماء فى قوله تعالى : { قم الليل إلا قليلا نصفه } [ المزمل : 2 - 3 ] أقوالا منها : أن قوله : { قم الليل } ليس معناه الفرض ، يدل على ذلك أن بعده : { نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه } [ المزمل : 3 - 4 ] وليس كذا يكون الفرض وإنما هو ندب وحض . PageV03P131 وقيل : هو حتم . والقول الثالث : أن يكون حتما وفرضا على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وحده ، روى ذلك عن ابن عباس ، وحجة هذا القول قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أنى خشيت أن يفرض عليكم ) فهذا يبين أنه لم يكن فرضا عليهم . ويجوز أن يكون فرضا عليه وعلى أمته ، ثم نسخ بعد ذلك بقوله : { فتاب عليكم } [ المزمل : 2 ] وعلى هذا جماعة من العلماء ، وحجتهم ما روى النسائى 
ms790	 ، قال : حدثنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة بن أبى أوفى ، عن سعد بن هشام ، قال : قلت لعائشة : أنبئينى عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قالت : إن الله افترض القيام فى أول { يا أيها المزمل } [ المزمل : 1 ] على النبى وعلى أصحابه حتى انتفخت أقدامهم وأمسك الله خاتمتها اثنى عشر شهرا ، ثم نزل التخفيف فى آخر هذه السورة فصار قيام الليل تطوعا بعد أن كان فريضة ، وقال النحاس : هذا قول ابن عباس ، ومجاهد ، وزيد بن أسلم وجماعة . وقال الحسن ، وابن سيرين : صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو قدر حلب شاة . قال إسماعيل بن إسحاق : أحسبهما قالا ذلك لقوله تعالى : { فاقرءوا ما تيسر من } [ المزمل : 20 ] . وقال الشافعى : سمعت بعض العلماء يقول : إن الله ، تعالى ، أنزل فرضا فى الصلاة قبل فرض الصلوات الخمس ، فقال : { يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه } [ المزمل : 1 - 3 ] الآية ، ثم نسخ هذا بقوله : { فاقرءوا ما تيسر من } ثم احتمل قوله : { فاقرءوا ما تيسر من } أن يكون فرضا ثابتا ، لقوله تعالى : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } [ الإسراء : 79 ] ، PageV03P132 فوجب طلب الدليل عن السنة على أحد المعنيين ، فوجدنا سنة الرسول تدل ألا واجب من الصلوات إلا خمس . وقوله تعالى : { قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه } [ المزمل : 2 - 4 ] التقدير ، والله أعلم ، أنه منصوب بإضمار فعل كأنه قال تعالى : قم نصف الليل إلا قليلا ، فعلم تعالى أن هذا القليل يختلف الناس فى تقديره على قدر أفهامهم وطاقتهم على القيام ، فقال : أو انقص من نصف الليل بعد إسقاط ذلك القليل قليلا أو زد عليه ، وكأن هذا تخييرا من الله تعالى ، إرادة الرفق بخلقه والتوسعة عليهم . { ورتل القرآن ترتيلا } [ المزمل : 4 ] أى اقرأه على ترسل ، عن مجاهد . { قولا ثقيلا } [ المزمل : 5 ] حلاله وحرامه ، عن مجاهد . وقيل : العمل به ، عن الحسن { ناشئة الليل } [ المزمل : 6 ] بعد النوم ، أى ابتداء عمله شيئا بعد شىء وهو من نشأ إذا ابتدأ . ابن عباس ومجاهد : هى 
ms791	 الليل كله . ابن عمر وغيره : هى ما بين المغرب والعشاء . { أشد وطئا } [ المزمل : 6 ] أى أمكن موقعا . الأخفش : أشد قياما . قتادة : أثبت فى الخير ، وأشد للحفظ ، للتفرغ بالليل . وأصل الوطء الثقل ، ومن قولهم : اشتدت وطأة الشيطان PageV03P133 ومن قرأ : ( وطاء ) فالمعنى أشد مهادا للتصرف فى التفكر والتدبر ، عن مجاهد ، يواطئ السمع والبصر والقلب . { وأقوم قيلا } [ المزمل : 6 ] أى أثبت للقراءة ، عن مجاهد . قال بعضهم : ولهذا المعنى فرض الله صلاة الليل بالساعات جزءا من الليل لا جزءا من القرآن ، إرادة التنبيه على تفقهه وتدبره والعمل بالقلب ، وأنه ليس بهذه الحروف وجريه على اللسان ، وأن الثواب بمقدار تمام الساعات التى يقرأ فيها . { سبحا طويلا } [ المزمل : 7 ] أى فراغا ، عن ابن عباس وغيره . قال المهلب : وحديث أنس يدل أن أعمال التطوع ليست منوطة بأوقات معلومة ، وإنما هى على قدر الإرادة لها والنشاط فيها . * * *(@)(@@) | 77 - باب عقد الشيطان على قافية الرأس إذا لم يصل بالليل(@)(@@) / 109 - فيه : أبو هريرة ، أن الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد ، يضرب عند كل عقدة عليك ليل طويل فارقد ، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فإن توضأ انحلت عقدة ، فإن صلى انحلت عقدة ، فأصبح نشيطا طيب النفس ، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان ) . / 110 - وفيه : سمرة بن جندب عن الرسول فى الرؤيا قال : ( أما الذى يثلغ رأسه بالحجر ، فإنه يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة ) . قال المهلب : قد فسر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، معنى العقد وهو قوله : ( عليك ليل طويل فارقد ) كأنه يقولها إذا أراد النائم الاستيقاظ إلى حزبه فيعتقد فى نفسه أنه بقيت من الليل بقية طويلة حتى يروم PageV03P134 بذلك إتلاف ساعات ليله وتفويت حزبه ، فإذا ذكر الله انحلت عقدة ، أى علم أنه قد مر من الليل طويل وأنه لم يبق منه طويل ، فإذا قام وتوضأ استبان له ذلك أيضا وانحل ما كان عقد فى نفسه من الغرور والاستدراج ، فإذا صلى واستقبل القبلة انحلت العقدة الثالثة ، لأنه لم يصغ إلى قوله ، ويئس الشيطان 
ms792	 منه . والقافية : هى مؤخرة الرأس ، وفيه العقل والفهم ، فعقده فيه إثباته فى فهمه أنه بقى عليه ليل طويل . ( فيصبح نشيطا طيب النفس ) ، لأنه مسرور بما قدم ، مستبشر بما وعده الله من الثواب والغفران ، وإذا لم يصل ( أصبح خبيث النفس ) ، أى مهموما بجواز كيد الشيطان عليه ، و ( كسلان ) بتثبيط الشيطان له عما كان اعتاده من فعل الخير . قال المؤلف : ورأيت لبعض من فسر هذا الحديث ، قال : العقد الثلاث هى : الأكل والشرب والنوم ، وقال : ألا ترى أن من أكثر الأكل والشرب أنه يكثر نومه لذلك ، والله أعلم بصحة هذا التأويل وبما أراد - صلى الله عليه وسلم - من ذلك . قال المهلب : وقوله فى حديث سمرة : ( يأخذ القرآن فيرفضه ) ، يعنى يترك حفظ حروفه والعمل بمعانيه ، فأما إذا ترك حفظ حروفه وعمل بمعانيه فليس برافض له ، لكنه قد أتى فى الحديث أنه يحشر يوم القيامة أجذم أى مقطوع الحجة ، والرافض له يثلغ رأسه وذلك لعقد الشيطان فيه ، فوقعت العقوبة فى موضع المعصية . وقوله : ( ينام عن الصلاة المكتوبة ) ، يعنى لخروج وقتها وفواته ، وهذا إنما يتوجه إلى تضييع صلاة الصبح وحدها ، لأنها هى التى PageV03P135 تبطل بالنوم ، وهى التى أكد الله المحافظة عليها ، وفيها تجتمع الملائكة ، وسائر الصلوات إذ ضيعت فحملها محملها ، لكن لهذه الفضل . * * *(@)(@@) | 78 - باب إذا نام ولم يصل بال الشيطان فى أذنه(@)(@@) / 111 - فيه : عبدالله ، قال : ذكر عند النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، رجل ، فقال : ما زال نائما حتى أصبح ما قام إلى الصلاة ، فقال : ( بال الشيطان فى أذنه ) . قال المهلب : قوله : ( بال الشيطان فى أذنه ) على سبيل الإغياء من تحكم الشيطان فى العقد على رأسه بالنوم الطويل ، وقال ابن مسعود : كفى لامرئ من الشر أن يبول الشيطان فى أذنه . قال ابن قتيبة : والعرب تقول : بال فى كذا إذا أفسده ، قال الفرزدق : وإن الذى يسعى ليفسد زوجتى كساع إلى أسد الشرى يستبيلها معناه : يطلب مفسدتها . * * *(@)(@@) | 79 - باب الدعاء فى الصلاة من آخر الليل وقال تعالى : { كانوا قليلا من الليل ما يهجعون } [ الذاريات : 17 ] ينامون .(@)(@@) / 112 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول 
ms793	 الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ينزل ربنا كل ليلة PageV03P136 إلى سماء الدنيا ، حين يبقى ثلث الليل الآخر ، يقول : من يدعونى فأستجيب له ، من يسألنى فأعطيه ، من يستغفرنى فأغفر له ) . قال ابن فورك : حجة أهل البدع هذا الحديث وشبهه ، وقالوا : لا يمكن حمل شىء منه على تأويل صحيح من غير أن يكون فيه تشبيه ، أو تحديد ، أو وصف للرب تعالى بما لا يليق به ، وقد ورد التنزيل ، بمعنى هذا الحديث وهو قوله : { وجاء ربك والملك صفا صفا } [ الفجر : 22 ] ، و { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله فى ظلل من الغمام والملائكة } [ البقرة : 21 ] ، و { أتى الله بنيانهم من القواعد } [ النحل : 26 ] . ولا فرق بين الإتيان والمجئ والنزول إذا أضيف جميع ذلك إلى الأجسام التى يجوز عليها الحركة والنقلة التى هى تفريغ مكان زشغل غيره ، فإذا أضيف ذلك إلى من لا يليق به الانتقال والحركة كان تأويل ذلك على حسب ما يليق بنعته وصفته عز وجل . فمن ذلك أنا وجدنا لفظة النزول فى اللغة مستعملة على معان مختلفة ، فمنها النزول بمعنى الانتقال والتحويل كقوله : { وأنزلنا من السماء ماء طهورا } [ الفرقان : 48 ] ، ومنها النزول بمعنى الإعلام كقوله : { نزل به الروح الأمين } [ الشعراء : 193 ] ، أى أعلم به الروح الأمين محمدا ، - صلى الله عليه وسلم - . ومنها النزول بمعنى القول فى قوله تعالى : { سأنزل مثل ما أنزل الله } [ الأنعام : 93 ] ، أى سأقول مثل ما قال ، ومنها النزول بمعنى الإقبال على الشىء ، وذلك هو المستعمل فى كلامهم الجارى فى عرفهم ، وهو PageV03P137 أنهم يقولون : نزل فلان من مكارم الأخلاق إلى دنيها ، أى أقبل إلى دنيها ، ونزل قدر فلان عند فلان ، أى انخفض . ومنها النزول بمعنى نزول الحكم ، من ذلك قولهم : كنا فى خير وعدل حتى نزل بنا بنو فلان ، أى حكمهم ، وكل ذلك متعارف عند أهل اللغة ، وإذا كانت هذه اللفظة مشتركة المعنى فينبغى حمل ما وصف به الرب تعالى من النزول على ما يليق به من بعض هذه المعانى . إما أن يراد به إقباله على أهل الأرض بالرحمة والتنبيه الذى يلقى فى 
ms794	 قلوب أهل الخير منهم ، والزواجر التى تزعجهم إلى الإقبال على الطاعة ، ويحتمل أن يكون ذلك فعلا يظهر بأمره ، فيضاف إليه ، كما يقال : ضرب الأمير اللص ، ونادى الأمير فى البلد ، وإنما أمر بذلك ، فيضاف إليه الفعل على معنى أنه عن أمره ظهر ، وإذا احتمل ذلك فى اللغة لم ينكر أن يكون لله ملائكة يأمرهم بالنزول إلى السماء الدنيا بهذا النداء والدعاء ، فيضاف إلى الله . وقد روى هذا التأويل فى بعض طرق هذا الحديث ، روى النسائى ، قال : حدثنا إبراهيم ابن يعقوب ، حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبى ، عن الأعمش ، حدثنا أبو إسحاق ، حدثنا أبو مسلم ، عن الأغر ، قال : سمعت أبا هريرة ، وأبا سعيد الخدرى يقولان : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله يمهل حتى يمضى شطر الليل الأول ، ثم يأمر مناديا ينادى يقول : هل من داع يستجاب له ، هل من مستغفر يغفر له ، هل من سائل يعطى ) . وقد سئل الأوزاعى عن معنى هذا الحديث ، فقال : يفعل الله ما يشاء . وهذه إشارة منه إلى أن ذلك فعل يظهر منه تعالى . PageV03P138 وقد روى حبيب ، عن مالك ، أنه قال فى هذا الحديث : ينزل أمره ورحمته ، وقد رواه غير حبيب عنه ، روى محمد بن على البجلى بالقيروان ، قال : حدثنا جامع بن سوادة ، قال : حدثنا مطرف ، عن مالك بن أنس ، أنه سئل عن هذا الحديث ، فقال : ذلك تنزل أمره . وقد سئل بعض العلماء عن حديث النزول ، فقال : تفسيره قول إبراهيم حين أفل النجم : { لا أحب الآفلين } [ الأنعام : 76 ] فطلب ربا لا يجوز عليه الانتقال والحركات ، ولا يتعاقب عليه النزول ، وقد مدحه الله بذلك وأثنى عليه فى كتابه ، فقال : { وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين } [ الأنعام : 75 ] ، فوصفه لأنه بقوله هذا ، موقن . وفى حديث أبى هريرة أن آخر الليل أفضل للدعاء والاستغفار ، وقال تعالى : { وبالأسحار هم يستغفرون } [ الذرايات : 18 ] وروى محارب بن دثار ، عن عمه : أنه كان يأتى المسجد فى السحر فيمر بدار ابن مسعود فيسمعه : اللهم إنك أمرتنى فأطعت ، ودعوتنى فأجبت ، وهذا السحر 
ms795	 فاغفر لى . فسئل ابن مسعود عن ذلك ، فقال : إن يعقوب أخر بنيه إلى السحر بقوله : { سوف أستغفر لكم ربى } [ يوسف : 98 ] . وروى الجريرى : ( أن داود ، - صلى الله عليه وسلم - ، سأل جبريل أى الليل أسمع ؟ فقال : لا أدرى ، غير أن العرش يهتز فى السحر ) . وقوله : ( أسمع ) يريد أنها أوقع للسمع ، والمعنى : أنها أولى بالدعاء وأرجى للاستجابة ، وهذا كقول ضماد حين عرض عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الإسلام ، فقال : سمعت كلاما لم أسمع قط أسمع منه يريد أبلغ منه ، ولا أنجع فى القلب . عن الخطابى . PageV03P139 وترجم لحديث التنزل فى كتاب الدعاء ، باب الدعاء نصف الليل ، وسأذكر فيه معنى تخصيص الله ثلث الليل بإجابة الدعاء ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 80 - باب من نام أول الليل وأحيا آخره(@)(@@) وقال سلمان لأبى الدرداء : نم ، فلما كان من آخر الليل ، قال : قم ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق سلمان ) . / 113 - وفيه : الأسود ، قال : سألت عائشة كيف كانت صلاة النبى - صلى الله عليه وسلم - بالليل ؟ قالت : كان ينام أوله ، ويقوم آخره فيصلى ، ثم يرجع إلى فراشه ، فإذا أذن المؤذن وثب ، فإن كانت به حاجة اغتسل وإلا توضأ وخرج . قال المهلب : إنما كان يقوم آخره من أجل حديث التنزل ، وهذا كان فعل السلف ، روى الزهرى ، عن عروة ، عن عبد الرحمن بن عبد القارى ، قال : قال عمر بن الخطاب : الساعة التى تنامون فيها أعجب إلى من الساعة التى تقومون فيها . وقال ابن عباس فى قيام رمضان : ما تتركون منه أفضل مما تقومون فيه . وفيه : دليل أنه فى رجوعه من الصلاة إلى فراشه قد كان يطأ ويصبح جنبا ، ثم يغتسل ، وقد كان لا يفعل ذلك . * * *(@)(@@) | 81 - باب قيام الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالليل فى رمضان وغيره(@)(@@) / 114 - فيه : عائشة قالت : ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيد فى رمضان ولا فى غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلى أربعا ، فلا تسل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى أربعا ، فلا تسل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى ثلاثا ، قالت PageV03P140 عائشة : فقلت : يا رسول الله 
ms796	 أتنام قبل أن توتر ؟ فقال : ( يا عائشة ، إن عينى تنامان ، ولا ينام قلبى ) . / 115 - وفيه : عائشة ، قالت : ما رأيت الرسول - صلى الله عليه وسلم - يقرأ فى شىء من صلاة الليل جالسا ، حتى إذا كبر قرأ جالسا ، فإذا بقى عليه من السورة ثلاثون أو أربعون آية ، قام فقرأهن ، ثم ركع . وقد تقدم اختلاف الآثار فى عدد صلاته - صلى الله عليه وسلم - بالليل فى باب كيف كانت صلاته بالليل ، وكم كان يصلى بالليل ، فأغنى عن إعادته . وقد اختلف السلف فى عدد الصلاة فى رمضان ، فذكر ابن أبى شيبة ، قال : حدثنا يزيد ابن هارون ، قال : حدثنا إبراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يصلى فى رمضان عشرين ركعة والوتر ، وروى مثله عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وأبى بن كعب ، وبه قال : الكوفيون والشافعى ، إلا أن إبراهيم هذا هو جد بنى شيبة ، وهو ضعيف ، فلا حجة فى حديثه ، والمعروف القيام بعشرين ركعة فى رمضان عن عمر وعلى . وقال عطاء : أدركت الناس يصلون ثلاثا وعشرين ركعة ، الوتر منها ثلاثا . وروى ابن مهدى عن داود بن قيس ، قال : أدركت الناس بالمدينة فى زمن عمر بن عبد العزيز ، وأبان بن عثمان يصلون ستا وثلاثين ركعة ، ويوترون بثلاث ، وهو قول مالك وأهل المدينة . PageV03P141 وأما قول عائشة : يصلى أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ، ثم أربعا ، ثم ثلاثا ، فقد تقدم فى أبواب الوتر أن ذلك مرتب على قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة الليل مثنى مثنى ) لأنه مفسر وقاض على المجمل ، وقد جاء بيان هذا فى بعض طرق هذا الحديث ، روى ابن أبى ذئب ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى بالليل إحدى عشرة ركعة بالوتر ، يسلم بين كل ركعتين . وقيل فى قولها : يصلى أربعا ، ثم أربعا ، أنه كان ينام بعد الأربع ، ثم يصلى ، ثم ينام بعد الأربع ، ثم يقوم فيوتر بثلاث ، فاحتج من قال ذلك بحديث الليث 
ms797	 ، عن ابن أبى مليكة ، عن يعلى ، عن أم سلمة أنها وصفت صلاة رسول الله بالليل وقراءته فقالت : كان يصلى ثم ينام قدر ما صلى ، ثم يصلى قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى ، ثم يقوم فيوتر . وقال أبو الحسن القابسى : أما قول عائشة للنبى - صلى الله عليه وسلم - : تنام قبل أن توتر ، فإنها توهمت أن الوتر بإثر العشاء لا يكون غيره على ما رأت من أبيها ، لأنه كان يوتر بإثر العشاء ، فلما أتت النبى ورأته يؤخر وتره إلى الوقت المرغب فيه رأت خلاف ما علمت من فعل أبيها ، فسألته - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فأخبرها أن عينيه تنامان ولا ينام قلبه وليس ذلك لأبيها ، وهذه من أعلى مراتب الأنبياء ، عليهم السلام ، ولذلك قال ابن عباس : ( رؤيا الأنبياء وحى ) لأنهم يفارقون سائر البشر فى نوم القلب ويساوونهم فى نوم العين . روى أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن النبى ، - عليه PageV03P142 السلام - ، نام حتى سمع غطيطه ، ثم صلى ولم يتوضأ ، قال عكرمة : كان رسول الله محفوظا . فإن قيل : فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتوضأ من النوم . قيل له : كان يتوضأ لكل صلاة ، ولا يبعد أن يتوضأ إذا خامر قلبه النوم واستولى عليه ، وذلك فى النادر كنومه فى سفره عن صلاة الصبح ، ليسن لأمته أن الصلاة لا يسقطها خروج الوقت وإن كان مغلوبا بنوم أو نسيان . وفى حديث عائشة الثانى قيامه - صلى الله عليه وسلم - بالليل . قال المهلب : ومعنى قيامه بالليل عند الركوع ، والله أعلم ، لئلا يخلى نفسه من فضل القيام فى آخر الركعة ، وليكون انحطاطه إلى الركوع والسجود من القيام ، إذ هو أبلغ وأشد فى التذلل والخضوع لله ، عز وجل . * * *(@)(@@) | 82 - باب فضل الصلاة بعد الطهور بالليل والنهار(@)(@@) / 116 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال لبلال : حدثنى بأرجى عمل عملته في الإسلام ، فإنى سمعت دف نعليك بين يدى في الجنة ؟ ) قال : ما عملت عملا أرجى عندى أنى لم أتطهر طهورا في ساعة ليل أو نهار 
ms798	 إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لى أن أصلى . قال المهلب : فيه دليل أن الله يعظم المجازاة على ما ستر العبد بينه وبين ربه مما لا يطلع عليه أحد ، ولذلك استحب العلماء أن يكون بين PageV03P143 العبد وبين ربه خبيئة عمل من الطاعة يدخرها لنفسه عند ربه ، ويدل أنها كانت خبيئة بين بلال وبين ربه أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يعرفها حتى سأله عنها ، وفى سؤال النبى عن ذلك دليل على سؤال الصالحين عما يهديهم الله إليه من الأعمال المقتدى بهم فيها ، ويمتثل رجاء بركتها . وقوله : ( دف نعليك ) قال : وقال صاحب العين : يقال : دف الطائر إذا حرك جناحيه ، ورجلاه فى الأرض . * * *(@)(@@) | 83 - باب ما يكره من التشديد في العبادة(@)(@@) / 117 - فيه : أنس ، دخل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فإذا حبل ممدود بين ساريتين فقال : ( ما هذا الحبل ؟ ) قالوا : هذا حبل لزينب ، فإذا فترت تعلقت به ، فقال : - صلى الله عليه وسلم - : ( لا حلوه ، ليصل أحدكم نشاطه ، فإذا فتر فليقعد ) . / - فيه : عائشة قالت : كانت عندى امرأة من بني أسد ، فدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( من هذه ؟ ) قلت : فلانة ، لا تنام بالليل ، تذكر من صلاتها ، فقال : ( مه ، عليكم ما تطيقون من الأعمال ، فإن الله لا يمل حتى تملوا ) . إنما يكره التشديد فى العبادة خشية الفتور وخوف الملل ، ألا ترى قوله : ( خير العمل ما دام عليه صاحبه وإن قل ) وقد قال تعالى : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } [ البقرة : 286 ] وقال تعالى : { وما جعل PageV03P144 عليكم فى الدين من حرج } [ الحج : 78 ] فكره - صلى الله عليه وسلم - الإفراط فى العبادة ، لئلا ينقطع عنها المرء فيكون كأنه رجوع فيما بذله من نفسه لله ، تعالى ، وتطوع به ، وقد تقدم معنى قوله : ( فإن الله لا يمل حتى تملوا ) فى كتاب العلم ، ونذكر منه هاهنا طرفا ، والمعنى أن الله لا يقطع الثواب عنكم حتى تقطعوا أنتم العمل به بالملل الذى هو من شأنكم ، لأن الملل لا يجوز على الله ولا هو من صفاته ، وإنما أخبر بالملل عنه تعالى 
ms799	 للمساواة بين قسمى الكلام ، كما قال تعالى : { ومكروا ومكر الله } [ آل عمران : 54 ] . وقد اختلف السلف فى التعلق بالحبل فى النافلة عند الفتور والكسل ، فذكر ابن أبى شيبة عن أبى حازم : أن مولاته كانت فى أصحاب الصفة قالت : وكانت لنا حبال نتعلق بها إذا فترنا ونعسنا فى الصلاة ، فأتانا أبو بكر فقال : اقطعوا هذه الحبال وافضوا إلى الأرض . وقال حذيفة فى التعلق فى الصلاة : إنما يفعل ذلك اليهود ، ورخص فى ذلك آخرون ، قال عراك بن مالك : أدركت الناس فى رمضان تربط لهم الحبال يستمسكون بها من طول القيام . وفى باب استعانة اليد فى الصلاة بعد هذا من كره الاعتماد على الشىء فى الصلاة ومن أجازه PageV03P145(@)(@@) | 84 - باب ما يكره من ترك قيام الليل لمن كان يقومه(@)(@@) / 119 - فيه : عبد الله بن عمرو ، قال لى رسول الله : ( ألم أخبر أنك تقوم بالليل وتصوم بالنهار ؟ ) ، قلت : إنى أفعل ذلك ، قال : ( فإنك إذا فعلت ذلك هجمت عينك ، ونفهت نفسك ، وإن لنفسك حقا ، ولأهلك حقا ، فصم وأفطر ، وقم ونم ) . قال المهلب : فيه أن من دخل فى طاعة الله وقطعها فإنه مذموم ، وقد عاب الله قوما بذلك فقال : { ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم } [ الحديد : 27 ] فاستحقوا الذم حين لم يفوا بما تطوعوا به ، ولا رعوه حق رعايته ، فصار رجوعا منهم عنه ، فلذلك لا ينبغى أن يدخل فى شىء من العبادة ويرجع عنها ، بل ينبغى أن يرتقى المرء كل يوم فى درج الخير ، ويرغب إلى الله أن يجعل خاتمة عمله خيرا من أوله ، ولذلك كان - صلى الله عليه وسلم - لا يحب من العمل إلا ما دام عليه صاحبه وإن قل . فإن كان قطع العمل بمرض أو شغل وضعف عنه فلا لوم عليه ، بل يرجى له من الله ألا يقطع أجره ، فقد جاء عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن المريض يكتب له أجر ما كان يعمله فى صحته ، وفى كتاب الله ما يشهد لذلك قوله : { ثم رددناه أسفل سافلين } [ التين : 5 ] ، يعنى بالهرم والضعف { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر 
ms800	 غير ممنون } [ التين : 6 ] ، أى غير مقطوع وإن ضعفوا عن العمل يكتب لهم أجر عملهم فى الشباب والصحة . وقوله : ( إن لنفسك عليك حقا ) يريد ما جعل الله ، تعالى ، للإنسان من الراحة المباحة واللذة فى غير محرم ، فإن فى ذلك قوة على طاعة الله ونشاطا إليها ، وكذلك للأهل حق على الزوج أن يوفيهم حقوق الزوجية ، وأن ينظر لهم فيما لابد لهم من أمور الدنيا والآخرة . PageV03P146 وقوله ( هجمت عينك ) : غارت ، عن أبى عمرو الشيبانى . وقال الأصمعى : هجمت ونفهت : أعيت ، ويقال للمعيى : نافه ومنفه . * * *(@)(@@) | 85 - باب فضل من تعار من الليل فصلى(@)(@@) / 120 - فيه : عبادة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( من تعار من الليل ، فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، الحمد لله ، وسبحان الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم ، ثم قال : اللهم اغفر لى ، أو دعا استجيب له ، فإن توضأ وصلى ، قبلت صلاته ) . / 127 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أخا لكم لا يقول الرفث ) ، يعني عبد الله ابن رواحة : وفينا رسول الله يتلو كتابه أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا يبيت يجافى جنبه عن فراشه إذا انشق معروف من الفجر ساطع به موقنات أن ما قال واقع إذا استثقلت بالمشركين المضاجع / - فيه : ابن عمر ، قال : رأيت كأن بيدي قطعة استبرق فكأنى لا أريد مكانا من الجنة إلا طارت إليه ، ورأيت وكأن اثنين أتيانى أرادا أن يذهبا بى إلى النار ، فتلقاهما ملك ، فقال : لم ترع ، خليا عنه . وذكر الحديث . قال المؤلف : حديث عبادة شريف عظيم القدر ، وفيه ما وعد الله PageV03P147 عباده على التيقظ من نومهم لهجة ألسنتهم بشهادة التوحيد له والربوبية ، والإذعان له بالملك ، والاعتراف له بالحمد على جزيل نعمه التى لا تحصى ، رطبة أفواهم بالإقرار له بالقدرة التى لا تتناهى ، مطمئنة قلوبهم بحمده وتسبيحه وتنزيهه عما لا يليق بالإلهية من صفات النقص ، والتسليم له بالعجز عن القدرة عن نيل شىء إلا به تعالى 
ms801	 . فإنه وعد بإجابة دعاء من بهذا دعاه ، وقبول صلاة من بعد ذلك صلى ، وهو تعالى لا يخلف الميعاد ، وهو الكريم الوهاب فينبغى لكل مؤمن بلغه هذا الحديث أن يغتنم العمل به ، ويخلص نيته لربه العظيم أن يرزقه حظا من قيام الليل ، فلا عون إلا به ، ويسأله فكاك رقبته من النار ، وأن يوفقه لعمل الأبرار ، ويتوفاه على الإسلام . قد سأل ذلك الأنبياء الذين هم خيرة الله وصفوه من خلقه ، فمن رزقه الله حظا من قيام الليل فليكثر شكره على ذلك ، ويسأله أن يديم له ما رزقه ، وأن يختم له بفوز العاقبة ، وجميل الخاتمة . وقوله : ( إن أخا لكم لا يقول الرفث ) وذكر قول ابن رواحة يدل أن حسن الشعر محمود كحسن الكلام ، وتبين أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا ) أنه لا يراد به كل الشعر ، وإنما المراد به الشعر الذى فيه الباطل والهجر من القول ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - قد نفى عن ابن رواحة بقوله هذه الأبيات ، قول الرفث ، وإذا لم تكن من الرفث فهى فى حيز الحق ، والحق مرغب فيه ، مأجور عليه صاحبه . وفى حديث ابن عمر أن قيام الليل ينجى من النار ، وقد تقدم القول فيه فى باب فضل قيام الليل ، وقال صاحب العين : PageV03P148 التعار : السهر والتقلب على الفراش ليلا مع كلام ، أخذه من عرار الطير وهو صوته .(@)(@@) | 86 - باب المداومة على ركعتي الفجر(@)(@@) / 123 - فيه : عائشة ، قالت : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ، ثم صلى ثمان ركعات ، وركعتين جالسا ، وركعتين بين النداءين ، ولم يكن يدعهما أبدا . هذا الحديث يدل على فضل ركعتى الفجر وأنهما من أشرف التطوع ، لمواظبته - صلى الله عليه وسلم - عليهما وملازمته لهما . روى ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير ، عن عائشة ، قالت : ما رأيت رسول الله يسرع إلى شىء من النوافل إسراعه إلى ركعتى الفجر ، ولا إلى غنيمة . وروى قتادة ، عن زرارة بن أبى أوفى ، عن سعد بن هشام ، عن 
ms802	 عائشة ، قالت : قال رسول الله : ( ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) . وقال أبو هريرة : لا تدع ركعتى الفجر ولو طرقتك الخيل . وقال عمر : هما أحب إلى من حمر النعم . وقال إبراهيم : إذا صلى ركعتى الفجر ثم مات أجزأه من صلاة الفجر . وقال على : سألت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عن إدبار النجوم ، فقال : ( ركعتين بعد الفجر ) قال على وأدبار السجود : ركعتين بعد المغرب . وروى مثله عن عمر ، وأبى هريرة . واختلف العلماء فى الوقت الذى يقضيهما فيه من فاتته ، فقالت PageV03P149 طائفة : يركعهما بعد صلاة الصبح ، هذا قول : عطاء وطاوس ، ورواية عن ابن عمر ، ورواية المزنى ، عن الشافعى ، وأبى ذلك مالك وأكثر العلماء ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ) . وقالت طائفة : يقضيهما بعد طلوع الشمس ، روى ذلك عن ابن عمر ، والقاسم بن محمد ، وهو قول : الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، ورواية البويطى ، عن الشافعى ، وقال مالك ، ومحمد بن الحسن : يقضيهما بعد طلوع الشمس إن أحب ، وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : لا يقضيهما من فاتته ، وليسا بمنزلة الوتر . واختلفوا فيمن لم يصلهما وأدرك الإمام فى صلاة الصبح أو أقيمت عليه ، فقالت طائفة : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ، روى ذلك عن عمر وابن عمر ، وأبى هريرة ، وبه قال : الشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور . وفيه قول ثان : أنه يصليهما فى المسجد والإمام يصلى ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وبه قال الثورى والأوزاعى ، إلا أنهما قالا : إن خشى أن تفوته الركعتان دخل مع الإمام ، وإن طمع بإدراك الركعة الثانية صلاهما ثم دخل مع الإمام . وقال أبو حنيفة مثله ، إلا أنه قال : لا يركعهما فى المسجد . وقال مالك : إن دخل المسجد فلا يركعهما وليدخل معه فى الصلاة ، وإن كان خارج المسجد ولم يخف أن يفوته الإمام بركعة فليركعهما ، وإن خاف أن تفوته الركعة الأولى فليدخل وليصل معه ، ثم يصليهما إن أحب بعد طلوع الشمس . PageV03P150(@)(@@) | 87 - باب الضجعة على الشق الأيمن بعد ركعتى الفجر(@)(@@) / 124 - فيه : عائشة ، قالت : كان رسول الله 
ms803	 - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى ركعتى الفجر اضطجع على شقه الأيمن . ذهبت طائفة من العلماء إلى أن الضجعة بعد ركعتى الفجر سنة يجب بها العمل وممن كان يفعلها : أبو موسى الأشعرى ، ورافع بن خديج ، ورواية ضعيفة عن ابن عمر ذكرها ابن أبى شيبة ، وروى مثله عن ابن سيرين وعروة . وذهب جمهور العلماء إلى أن هذه الضجعة إنما كان يفعلها للراحة من تعب القيام ، وكرهوها ، وممن كرهها من السلف : ذكر ابن أبى شيبة ، قال : قال أبو الصديق الناجى : رأى ابن عمر قوما قد اضطجعوا بعد ركعتى الفجر ، فأرسل إليهم فنهاهم ، فقالوا : نريد بذلك السنة ، فقال ابن عمر : ارجع إليهم فأخبرهم أنها بدعة . وعن ابن المسيب قال : رأى ابن عمر رجلا اضطجع بعد الركعتين فقال : احصبوه . وقال أبو مجلز : سألت ابن عمر عنها ، فقال : يتلعب بكم الشيطان . وقال ابن مسعود : ما بال أحدكم إذا صلى الركعتين يتمعك كما يتمعك الحمار . وكرهها النخعى . وقال سعيد بن جبير : لا تضطجع بعد الركعتين قبل الفجر ، واضطجع بعد الوتر . قال المهلب : واضطجاعه - صلى الله عليه وسلم - بعد الركعتين إنما PageV03P151 كان فى الغب ، لأنه كان أكثر عمله أن يصليهما إذا جاءه المؤذن للإقامة . * * *(@)(@@) | 88 - باب من تحدث بعد ركعتى الفجر ولم يضطجع(@)(@@) / 125 - فيه : عائشة ، قالت : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إذا صلى ، فإن كنت مستيقظة حدثنى ، وإلا اضطجع حتى يؤذن بالصلاة . قال المؤلف ، رحمه الله : هذا الحديث يبين أن الضجعة ليست بسنة ، وأنها للراحة ، فمن شاء فعلها ومن شاء تركها ، ألا ترى قول عائشة : فإن كنت مستيقظة حدثنى وإلا اضطجع ، فدل أن اضطجاعه - صلى الله عليه وسلم - إنما كان يفعله إذا عدم التحدث معها ليستريح من تعب القيام ، وفى سماع ابن وهب قيل : فمن ركع ركعتى الفجر ، أيضطجع على شقه الأيمن ؟ قال : لا ، يريد لا يفعله استنانا ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يجعله استنانا ، وكان ينتظر المؤذن حتى يأتيه . فإن قيل : فما وجه تركه - صلى الله عليه وسلم - الاستغفار حين كان يحدثها إذا كانت 
ms804	 مستيقظة ، وقد مدح الله ، تعالى ، المستغفرين بالأسحار ؟ . فالجواب : أن السحر يقع على ما قبل الفجر كما يقع على ما بعده ومنه قيل للسحور سحورا ، لأنه طعام فى السحر قبل الفجر ، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - أخذ بأوفر الحظ من قيام الليل والاستغفار ، وقد جاء فى حديث التنزيل : ( أن الله ، تعالى ، ينزل إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول : من يدعونى فأستجيب له ، من يسألنى PageV03P152 فأعطيه ، من يستغفرنى فأغفر له ) فذكر أن الاستغفار المندوب إليه المرجو بركة إجابته ، هو قبل الفجر ، وليس المستغفر ممنوعا من أن يتكلم فى حال استغفاره بما به الحاجة إليه من إصلاح شأنه وعلم ينشره ، ولا يخرجه ذلك من أن يسمى مستغفرا . واختلف السلف فى الكلام بعد ركعتى الفجر ، فقال نافع : كان ابن عمر ربما تكلم بعد ركعتى الفجر ، وقال إبراهيم : لا بأس أن يسلم ويتكلم بالحاجة بعد ركعتى الفجر ، وعن الحسن وابن سيرين مثله . وكره الكوفيون الكلام قبل صلاة الفجر إلا بخير ، وكان مالك يتكلم فى العلم بعد ركعتى الفجر ، فإذا سلم من الصبح لم يتكلم مع أحد حتى تطلع الشمس ، قال مالك : لا يكره الكلام قبل الفجر ، وإنما يكره بعدها إلى طلوع الشمس . وممن كان لا يرخص فى الكلام بعد ركعتى الفجر ، قال مجاهد : رأى ابن مسعود رجلا يتكلم بعد ركعتى الفجر ، فقال : إما أن تذكر الله وإما أن تسكت ، وعن سعيد بن جبير مثله . وقال إبراهيم : كانوا يكرهون الكلام بعد ركعتى الفجر ، وهو قول عطاء ، وسئل جابر ابن زيد : هل يفرق بين صلاة الفجر وبين الركعتين قبلها بكلام ؟ قال : لا ، ألا أن يتكلم بحاجة إن شاء . ذكر هذه الآثار ابن أبى شيبة ، والقول الأول أولى بشهادة السنة الثابتة له ، ولا قول لأحد مع السنة . واختلفوا فى التنفل بعد طلوع الفجر ، فكرهت طائفة الصلاة بعد الفجر إلا ركعتى الفجر ، روى ذلك عن ابن عمر ، وابن عباس ، وابن المسيب ، ورواية عن عطاء ، وحجتهم حديث موسى بن عقبة ، PageV03P153 عن نافع ، عن ابن عمر ، أن 
ms805	 النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتى الفجر ) ويروى أيضا من مرسلات ابن المسيب عن النبى - صلى الله عليه وسلم - وأجاز ذلك آخرون ، روى هذا عن طاوس والحسن البصرى ، ورواية عن عطاء ، قالوا : إذا طلع الفجر فصل ما شئت ، ذكر هذا عبد الرزاق . * * * [ أبواب التطوع ](@)(@@) | 89 - باب ما جاء في التطوع مثنى مثنى(@)(@@) ويذكر ذلك عن عمار ، وأبى ذر ، وأنس ، وجابر بن زيد ، وعكرمة ، والزهرى . وقال يحيى بن سعيد الأنصارى : ما أدركت فقهاء أرضنا إلا يسلمون فى كل اثنتين من النهار . / 126 - فيه : جابر ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا الاستخارة فى الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن ، يقول : إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم إني أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لى فى دينى ومعاشى وعاقبة أمري ، أو قال : عاجل أمرى وآجله ، فاقدره لى ، ويسره لى ، ثم بارك لى فيه ، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لى فى دينى ومعاشى وعاقبة أمرى ، أو قال : فى عاجل أمرى وآجله ، فاصرفه عنى ، واصرفنى عنه ، واقدر لى الخير حيث كان ، ثم أرضنى ، قال : ويسمى حاجته . / 127 - وفيه : أبو قتادة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخل أحدكم المسجد ، فلا يجلس حتى يصلى ركعتين ) . PageV03P154 / 128 - وفيه : أنس ، صلى لنا رسول الله ركعتين ، ثم انصرف . / 129 - وفيه ابن عمر ، قال : صليت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعد الظهر ، وركعتين بعد الجمعة ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء . / 130 - وفيه : جابر ، قال - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب : ( إذا جاء أحدكم والإمام يخطب ، أو قد خرج ، فليصل ركعتين ) . / 131 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى ركعتين فى وجه الكعبة . وقال أبو هريرة : أوصانى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بركعتى الضحى . وقال عتبان : صلى الرسول 
ms806	 فى بيتى ركعتين . واختلف الفقهاء فى التطوع بالليل والنهار كيف هو ؟ فقالت طائفة : هو مثنى مثنى ، هذا قول : ابن أبى ليلى ، ومالك ، والليث ، والشافعى ، وأبى ثور ، وهو قول : أبى يوسف ، ومحمد فى صلاة الليل . وقال أبو حنيفة : أما صلاة الليل فإن شئت صليت ركعتين وإن شئت صليت أربعا ، وإن شئت صليت ستا ، وإن شئت ثمانيا ، وكره أن يزيد على ذلك شيئا . قال أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد : أما صلاة النهار فإن شئت صليت بتكبيرة ركعتين ، وإن شئت أربعا ، وكرهوا أن يزيد على ذلك شيئا ، وحجة أبى حنيفة لقوله فى صلاة الليل حديث عائشة أنها قالت : كان - صلى الله عليه وسلم - يصلى بالليل أربعا ، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم أربعا ، ثم ثلاثا . فقال لهم أهل المقالة الأولى : ليس فى حديث عائشة يصلى أربعا ، PageV03P155 أن الأربع بسلام واحد ، وإنما أرادت العدد فى قولها أربعا ، ثم أربعا ، ثم ثلاثا ، بدليل قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة الليل مثنى مثنى ) وهذا يقتضى ركعتين ركعتين بسلام بينهما على ما قدمناه فى باب كيف كانت صلاة الليل . وقد رد الطحاوى على أبى حنيفة ، وقال : قد روى الزهرى ، عن عروة ، عن عائشة ، أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يسلم بين كل اثنتين منهن ، قال : وهذا الباب إنما يؤخذ من جهة التوقيف والاتباع لما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمر به ، وفعله أصحابه من بعده ، فلم نجد عنه من قوله ، ولا من فعله أنه - صلى الله عليه وسلم - أباح أن يصلى بالليل بتكبيرة أكثر من ركعتين ، وهذا أصح القولين عندنا . وأما صلاة النهار فالحجة لأبى حنيفة ما رواه شعبة ، عن عبيدة ، عن إبراهيم ، عن سهم ابن منجاب ، عن قزعة ، عن القرثع ، عن أبى أيوب الأنصارى ، عن الرسول ، قال : ( أربع ركعات قبل الظهر لا تسليم فيهن تفتح لهن أبواب السماء ) وقال إبراهيم : كان عبد الله يصلى قبل الجمعة أربعا ، وبعدها أربعا ، لا يفصل بينهن بسلام . وروى عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان يصلى 
ms807	 بالليل ركعتين وبالنهار أربعا . قال ابن القصار : فالجواب أن حديث أبى أيوب إنما يدل على فضل الأربع إذا اتصلت وفعلت فى هذا الوقت ، ولا يدل على أن أكثر من الأربع لا يكون أفضل منها إذا كانت منفصلة ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - قد يذكر فضل الشىء ويكون هناك ما لو قاله أو فعله لكان أفضل ، ألا ترى أنه قال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) أفترى أن ليس رطل تمر PageV03P156 أفضل من تمرة ، فإنما نبه بذكره على أربع ركعات على أن الأكثر يكون أفضل ، فلو صلى عشرين ركعة يسلم فى كل ركعتين لكان أفضل من أربع متصلة ، فسقط قولهم . قال غيره : وما أثبته البخارى من الروايات المتواترة عن الرسول فى صلاته ركعتين من طرق فى الأوقات المختلفة ، منها قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين ) يدخل فى عمومه إذا دخل المسجد قبل الظهر ، وفى جميع أوقات النهار والليل المباحة للتنفل . وكذلك روى ابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يصلى قبل الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين ، فهذا كله يفسر حديث أبى أيوب أن الأربع التى حض عليهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الظهر إنما أراد اتصالهن ذلك الوقت ، لا أنه لا سلام بينهن ، لما صح من صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الظهر وبعدها ركعتين ، فوجب رد ما خالف هذا المعنى إليه ، والله الموفق . وأما حديث جابر أن الرسول ، قال : ( إذا جاء أحدكم والإمام يخطب فليصل ركعتين ) فإنها قصة السليك . قال الأصيلى : وخالف شعبة فيه أصحاب عمرو بن دينار سوى ابن جريج وحماد بن زيد وابن عيينة ، فرووه عن عمرو ، عن جابر ، أن رجلا جاء إلى المسجد والنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يخطب قال له : ( أصليت ) ؟ قال : لا ، قال : ( قم فاركع ركعتين ) قصة السليك ، وكذلك روى أبو الزبير عن جابر ، فانفرد شعبة بما لم يتابع عليه ، ولم تكن زيادة زادها الحافظ على غيره ، بل هى قصة منقلبة عن 
ms808	 وجهها . وقال يحيى بن معين : أحق أصحاب عمرو بن دينار بحديثه سفيان بن عيينة . PageV03P157(@)(@@) | 90 - باب الحديث ، بعد ركعتى الفجر(@)(@@) قد تقدم هذا الباب فلا معنى لتكراره .(@)(@@) | 91 - باب تعاهد ركعتي الفجر ومن سماهما تطوعا(@)(@@) / 132 - فيه : عائشة ، قالت : لم يكن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، على شىء من النوافل أشد منه تعاهدا على ركعتى الفجر . العلماء متفقون على تأكيد ركعتى الفجر ، إلا أنهم اختلفوا فى تسميتها ، فذكر ابن أبى شيبة عن الحسن البصرى أنهما واجبتان ، وذهبت طائفة من العلماء إلى أنهما سنة ، هذا قول أشهب ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وأبى كثير منهم أن يسميها سنة ، قال مالك فى المختصر : ليستا بسنة ، وقد عمل بها المسلمون فلا ينبغى تركها ، وذكر ابن المواز عن ابن عبد الحكم وأصبغ أنهما ليستا بسنة ، وهما من الرغائب . والحجة لمن أوجبهما : ما روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه قضاهما بعد طلوع الشمس يوم نام عن الصلاة لما قضى الفريضة ولم يأت عنه أنه قضى شيئا من السنن بعد خروج وقتها غيرهما ، PageV03P158 وحجة من جعلهما سنة : مواظبة الرسول عليهما ، وشدة تعاهده لهما ، وأن النوافل تصير سننا بذلك . وحجة من لم يسمهما سنة ، قول عائشة : لم يكن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، على شىء من النوافل أشد تعاهدا منه عليهما ، فجعلتهما من جملة النوافل ، وقد روى ابن القاسم عن مالك : أن ابن عمر كان لا يتركهما فى السفر . * * *(@)(@@) | 92 - باب ما يقرأ في ركعتى الفجر(@)(@@) / 133 - فيه : عائشة ، قالت : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يصلى بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلى إذا سمع النداء ركعتين خفيفتين . / 134 - وقالت عائشة : كان - صلى الله عليه وسلم - ، يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح ، حتى إنى لأقول : هل قرأ فيهما بأم الكتاب . اختلف العلماء فى القراءة فى الفجر على أربعة مذاهب ، فقال الطحاوى : قال قوم : لا يقرأ فى ركعتى الفجر . وقال آخرون : يخفف القراءة فيهما بأم القرآن خاصة . وروى هذا عن عبد الله بن عمرو بن العاص . وهو قول مالك فى رواية ابن 
ms809	 وهب ، وعلى بن زياد ، قال : وهو الذى آخذ به فى خاصة نفسى . وقالت طائفة : يخفف فيهما القراءة ، ولا بأس أن يقرأ مع أم القرآن سورة قصيرة ، رواه ابن القاسم ، عن مالك فى المجموعة ، وهو قول الشافعى . وروى عن إبراهيم النخعى ومجاهد أنه لا بأس أن يطيل القراءة فيهما ، ذكره ابن أبى شيبة . وقال أبو حنيفة : ربما قرأت فى ركعتى الفجر حزبى من القرآن وهو قول أصحابه ، واحتج لهم الطحاوى ، فقال : لما كانت ركعتا الفجر PageV03P159 من أشرف التطوع ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) كان أولى أن يفعل فيها أشرف ما يفعل فى التطوع من إطالة القراءة فيهما ، وهو عندنا أفضل من التقصير ، لأنه من طول القنوت الذى فضله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى التطوع على غيره . وأما من قال : لا قراءة فيهما ، فإنه احتج بحديثى هذا الباب ، والحجة عليه ما رواه شعبة ، عن محمد بن عبد الرحمن ، قال : سمعت عمتى عمرة تحدث عن عائشة ، أن رسول الله كان إذا طلع الفجر صلى ركعتين ، أقول : يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب ؟ فهذا خلاف أحاديث عائشة الأخر ، لأنها أثبتت فى هذا الحديث قراءة أم القرآن ، فذلك حجة على من نفى القراءة ، وهذا الحديث حجة لمن قال : يقرأ فيهما بأم القرآن خاصة ، وقد يجوز أن يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب وغيرها ، ويخفف القراءة حتى يقال على التعجب من تخفيفه : هل قرأ فيهما بفاتحة الكتاب ! . وحجة من قال : يقرأ فيهما بأم القرآن وسورة قصيرة ، ما رواه أبو نعيم ، عن إسرائيل ، عن أبى إسحاق ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال : رمقت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أربعا وعشرين مرة يقرأ فى الركعتين قبل صلاة الغداة ، وفى الركعتين بعد المغرب : { قل يا أيها الكافر } ، و { قل هو الله أحد } . وروى أبو وائل ، عن عبد الله مثله ، وقال : ما أحصى ما سمعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يقرأ بذلك ، وبه كان يأخذ ابن مسعود وذكره ابن أبى شيبة ، وقد روى مثله من 
ms810	 حديث قتادة عن أنس ، ومن حديث جابر ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى ركعتى الفجر خاصة . PageV03P160 قال المؤلف : وهذه الآثار حجة على أبى حنيفة ومن جوز تطويل القراءة فيهما ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يحفظ عنه خلافها ، ولا قياس لأحد مع وجود السنة الثابتة ، وقد ذكر لابن سيرين قول النخعى فقال : ما أدرى ما هذا ! وكان أصحاب ابن مسعود يأخذون فى ذلك بحديث ابن عمر ، وبحديث ابن مسعود من تخفيفه القراءة . قال المهلب : وتخفيفه لهما ، والله أعلم ، لمزاحمة الإقامة ، لأنه كان لا يصليهما فى أكثر أحواله حتى يأتيه المؤذن للإقامة ، وكان يغلس بصلاة الصبح . * * *(@)(@@) | 93 - باب التطوع بعد المكتوبة(@)(@@) / 135 - فيه : ابن عمر ، قال : صليت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، سجدتين قبل الظهر ، وسجدتين بعد الظهر ، وسجدتين بعد المغرب ، وسجدتين بعد العشاء ، وسجدتين بعد الجمعة ، فأما المغرب والعشاء ، ففي بيته . وحدثتني أختي حفصة أن نبى الله كان يصلى ركعتين خفيفتين بعد ما يطلع الفجر ، وكانت ساعة لا أدخل على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فيها . قال المهلب : قوله : ( سجدتين قبل الظهر ) الحديث ، فإنه أراد ركعتين فعبر عن الركوع بالسجود ، وهذا يبين ما روى فى صلاة الكسوف فى حديث عبد الله بن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى حين كسفت الشمس ركعتين فى سجدة ، وإنما أراد ركعتين فى ركعة على ما روته عائشة فى ذلك . PageV03P161 قال المهلب : وتطوعه - صلى الله عليه وسلم - بهذه النوافل قبل الفرائض وبعدها ، لأن أفضل الأوقات أوقات صلوات الفريضة ، وفيها تفتح أبواب السماء للدعاء ، ويقبل العمل الصالح فلذلك يحييها - صلى الله عليه وسلم - بالنوافل ، وليس فى حديث ابن عمر التنفل قبل العصر . قال الطبرى : وقد روى على عن الرسول : أنه كان يصلى قبل العصر أربع ركعات يفصل بينها بسلام ، وقد اختلف السلف فى ذلك فكان بعضهم يصلى أربعا ، وبعضهم يصلى ركعتين ، وبعضهم لا يرى الصلاة قبلها ، فممن كان يصلى أربعا : على بن أبى طالب ، وقال إبراهيم : كانوا يحبون أربعا قبل العصر . وممن كان يصلى 
ms811	 ركعتين : روى سفيان وجرير ، عن منصور ، عن إبراهيم : قال كانوا يركعون الركعتين قبل العصر ، ولا يرونها من السنة . وممن كان لا يصلى قبلها شيئا ، روى قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يصلى قبل العصر شيئا . وقتادة عن الحسن مثل ذلك وروى فضيل ، عن منصور ، عن إبراهيم ، أنه رأى إنسانا يصلى قبل العصر فقال : إنما العصر أربع . قال الطبرى : والصواب عندنا أن الفضل فى التنفل قبل العصر بأربع ركعات ، لصحة الخبر بذلك عن على ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، حدثنى به موسى بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا عبد الحميد الحمانى ، عن مسعر ، عن إبى إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن على ، قال : رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى أربع ركعات قبل العصر . فأما قول ابن عمر : فأما الركعتان بعد المغرب والعشاء ففى بيته ، فقد اختلف فى ذلك ، فروى عن قوم من السلف PageV03P162 منهم زيد بن ثابت ، وعبد الرحمن بن عوف أنهما كانا يركعان الركعتين بعد المغرب فى بيوتهما . وقال العباس بن سهل بن سعد : لقد أدركت عثمان ، وإنه ليسلم من المغرب فما أرى رجلا واحدا يصليهما فى المسجد ، كانوا يبتدرون أبواب المسجد فيصلونها فى بيوتهم . وقال ميمون بن مهران : كانوا يستحبون تأخير الركعتين بعد المغرب إلى بيوتهم ، وكانوا يؤخرونها حتى تشتبك النجوم . وروى عن طائفة أنهم كانوا يتنفلون النوافل كلها فى بيوتهم دون المسجد ، روى عن عبيدة أنه كان لا يصلى بعد الفريضة شيئا حتى يأتى أهله . وقال الأعمش : ما رأيت إبراهيم متطوعا حياته فى مسجد إلا مرة صلى بعد الظهر ركعتين . وكانت طائفة لا تتنفل إلا فى المسجد ، روى عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان يصلى سبحته مكانه ، وكان أبو مجلز يصلى بين الظهر والعصر فى المسجد الأعظم . وروى ابن القاسم ، عن مالك ، قال : التنفل فى المسجد هو شأن الناس فى النهار ، وبالليل فى بيوتهم ، وهو قول الثورى . وقال الطبرى به ، وقال : والحجة لهذا القول ما حدثنا به أحمد بن الحسن الترمذى 
ms812	 ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابى ، حدثنا إسرائيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال ، عن زر ، عن حذيفة ، قال : صليت مع الرسول العشاء الآخرة ، ثم صلى حتى لم يبق فى المسجد واحد ، وقال : حدثنا ابن حميد ، حدثنا يعقوب ، PageV03P163 عن جعفر ، عن سعيد بن جبير ، قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - يصلى بعد المغرب ركعتين ، ويصليهما حتى يتصدع أهل المسجد ، فإنما كره الصلاة فى المسجد لئلا يرى جاهل عالما يصليها فيه فيراها فريضة ، أو كراهة أن يخلى منزله من الصلاة فيه ، أو حذرا على نفسه من رياء أو عارض من خطرات الشيطان ، فإذا سلم من ذلك فإن الصلاة فى المسجد حسنة . وقد بين بعضهم علة كراهية من كرهه ، من ذلك : سفيان عن الأعمش ، عن أبى الضحى ، عن مسروق ، قال : كنا نقرأ فى المسجد فنقوم فنصلى فى الصف . قال عبد الله : صلوا فى بيوتكم لا يرونكم الناس فيرونها سنة . والذى يقول : إن حديث حذيفة وما رواه سعيد بن جبير ، وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاتكم فى بيوتكم إلا المكتوبة ) فهى صحاح كلها لا يدفع شىء منها ، وذلك نظير ما ثبت أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يعمل العمل ليتأسى به فيه ، ثم يعمل بخلافه فى حال أخرى ليعلم بذلك من فعله أن أمره بذلك على وجه الندب ، وأنه غير واجب العمل به . * * *(@)(@@) | 94 - باب من لم يتطوع بعد المكتوبة(@)(@@) / 136 - فيه : ابن عباس ، قال : صليت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ثمانيا جميعا ، وسبعا جميعا . قد تقدم الكلام فى هذا الحديث وفى اشتراط الصلوات فيه ، وأما PageV03P164 تركه - عليه السلام - التنقل فيه فالسنة عند جميع الصلوات ترك التنفل ، فأراد - صلى الله عليه وسلم - أن يعلم أمته أن التطوع ليس بلازم ، لا يسع تركه ، ولذلك كان ابن عمر لا يتنفل فى السفر .(@)(@@) | 95 - باب صلاة الضحى فى السفر(@)(@@) / 137 - فيه : مورق ، قلت لابن عمر : : تصلى الضحى ؟ قال : لا ، قلت : فعمر ؟ قال : لا ، قلت : فأبو بكر ؟ قال : لا ، قلت فالنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : ( لا ، إخاله ) . / 138 - فيه 
ms813	 : ابن أبى ليلى ، قال : ما حدثنا أحد أنه رأى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يصلى الضحى غير أم هانئ ، فإنها قالت : إن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، دخل بيتها يوم الفتح ، فتح مكة ، فاغتسل ، وصلى ثمانى ركعات ، فلم أر صلاة قط أخف منها غير أنه يتم الركوع والسجود . قال المؤلف : أما حديث مورق عن ابن عمر فليس من هذا الباب ، وإنما يصلح فى الباب الذى بعد هذا فيمن لم يصلى الضحى ، وأظنه من غلط الناسخ ، والله أعلم . وأما قول ابن أبى ليلى : ما حدثنا أحد أنه رأى الرسول يصلى الضحى غير أم هانئ فلا حجة فيه ترد ما روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه صلى الضحى وأمر بصلاتها من طرق جمة ، وسأذكر منها فى هذا الباب ، وفى الباب الذى بعد هذا ، إن شاء الله . وقد يجوز أن يذهب علم مثل هذا عن كثير ، ويوجد عند الأقل ، ولما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ثمان ركعات فى وقت الضحى استدل البخارى من ذلك على جواز صلاة الضحى فى السفر ، وقد PageV03P165 روى ذلك نصا لا دليلا ، روى ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن بكير بن عبد الله ، قال : حدثنى الضحاك بن عبد الله القرشى ، عن أنس بن مالك ، قال : رأيت رسول الله فى السفر صلى سبحة الضحى ثمان ركعات ، وإذا جازت صلاتها فى السفر فالحضر أولى بذلك . وقد ذكر الطبرى آثارا مختلفة عن الرسول فى عدد صلاة الضحى ، فمنها حديث أم هانئ ، وحديث أنس هذا ، وذكر أن سعد بن أبى وقاص ، وأم سلمة كانا يصليان الضحى ثمانيا ، ومنها حديث ابن مسعود أن الرسول قال : ( من صلى الضحى عشر ركعات بنى له بيت فى الجنة ) . ومنها حديث ثمامة عن أنس بن مالك ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى الضحى ثنتى عشرة ركعة بنى الله له بها قصرا من ذهب فى الجنة ) . ومنها : حديث حميد ، عن أنس ، أن الرسول كان يصلى الضحى ست ركعات ، وحديث 
ms814	 جابر مثله ، وروى عن عائشة أنها كانت تصلى الضحى ست ركعات . ومنها : حديث على ، أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يصلى أربعا ، وعن عائشة مثله ، وبه كان يأخذ علقمة والنخعى ، وسعيد بن المسيب . ومنها : حديث عتبان بن مالك ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى فى بيته سبحة الضحى ركعتين . ومنها : حديث أنس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى فى بيت الرجل الضحى ركعتين . ومنها : حديث جابر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أمره أن يصلى سبحة الضحى فصلى ركعتين . ومنها : حديث أبى هريرة ، أن الرسول أوصاه بركعتى الضحى ، وقال : ( من حافظ عليها غفر له ذنوبه وإن كانت PageV03P166 مثل زبد البحر ) . وعن عبد الله بن عمر ، أنه كان يصلى الضحى ركعتين ، وعن الضحاك مثله . قال الطبرى : وليس منها حديث يدفع صاحبه ، وذلك أنه من صلى الضحى أربعا جائز أن يكون رآه فى حال فعله ذلك ، ورآه غيره فى حال أخرى صلى ركعتين ، ورآه آخر فى حال أخرى صلاها ثمانيا ، وسمعه آخر يحث على أن تصلى ستا ، وآخر يحث على ركعتين ، وآخر على عشر ، وآخر على اثنتى عشرة ، فأخبر كل واحد منهم عما رأى أو سمع . ومن الدليل على صحة ما قلناه فى ذلك ما روى عن زيد بن أسلم ، قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول لأبى ذر : أوصنى يا عم ، فقال : سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عما سألتنى ، قال : ( من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلين ، ومن صلى أربعا كتب من العابدين ، ومن صلى ستا ، لم يلحقه ذلك اليوم ذنب ، ومن صلى ثمانيا كتب من القانتين ، ومن صلى ثنتى عشرة ركعة بنى الله له بيتا فى الجنة ) . وقال مجاهد : صلى رسول الله يوما الضحى ركعتين ، ثم يوما أربعا ، ثم يوما ستا ، ثم يوما ثمانيا ، ثم ترك فأبان بهذا الخبر عن صحة ما قلناه من احتمال خبر كل مخبر ممن تقدم قوله ، أن يكون إخباره بما أخبر عنه - صلى الله عليه وسلم - فى صلاة الضحى كان 
ms815	 على قدر ما شاهده وعاينه . فالصواب إذا كان الأمر كذلك أن يصليها من أراد على ما شاء من العدد ، وقد روى هذا عن قوم من السلف ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا جرير ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال : سأل رجل الأسود ، قال : كم أصلى الضحى ؟ قال : كما شئت . PageV03P167(@)(@@) | 96 - باب من لم يصل الضحى ورآه واسعا(@)(@@) / 139 - فيه : عائشة ، قالت : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسبح سبحة الضحى ، وإنى لأسبحها . قال المؤلف : أما حديث مورق : قلت لابن عمر : تصلى الضحى ؟ قال : لا ، قلت : فعمر ؟ قال : لا ، قلت : فأبو بكر ؟ قال : لا ، قلت : فالنبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : لا ، إخاله المذكور فى الباب قبل هذا ، فهذا موضعه ، ليس ذلك الباب ، وأخذ قوم من السلف به وبحديث عائشة ، ولم يروا صلاة الضحى ، وقال بعضهم : بأنها بدعة . روى الشعبى ، عن قيس بن عباد ، قال : كنت أختلف إلى ابن مسعود السنة كلها ، فما رأيته مصليا الضحى . وقال إبراهيم النخعى : حدثنى من رأى ابن مسعود صلى الفجر ، ثم لم يقم لصلاة حتى أذن لصلاة الظهر ، فقام فصلى أربعا . روى شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن بن عوف : أنه كان لا يصلى الضحى . وعن مجاهد ، قال : دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد فإذا ابن عمر جالس عند باب حجرة عائشة ، وإذا الناس يصلون فى المسجد صلاة الضحى ، فسألناه عن صلاتهم ، فقال : بدعة ، وقال مرة : ونعمت البدعة . وقال الشعبى : سمعت ابن عمر يقول : ما ابتدع المسلمون بدعة أفضل من صلاة الضحى ، وقد سئل أنس عن صلاة الضحى ، فقال : الصلوات خمس . وقد قيل : إن صلاته - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ثمان ركعات لم تكن صلاة الضحى ، وإنما كانت من أجل الفتح ، وأن سنة الفتح أن يصلى عنده ثمان ركعات ، ذكره الطبرى فى التاريخ عن الشعبى ، قال : لما فتح خالد بن الوليد الحيرة صلى صلاة الفتح ثمان ركعات ، ولم يسلم فيهن ، ثم انصرف . PageV03P168 قال المؤلف ، رحمه الله : هذا تأويل لا يدفع صلاة الضحى لتواتر 
ms816	 الروايات بها عن الرسول ، وفعل السلف بعده . قال الطبرى : وذهب قوم من السلف أن صلاة الضحى تصلى فى بعض الأيام دون بعض ، واحتجوا بما رواه الجريرى ، عن عبد الله بن شقيق قلت لعائشة : أكان رسول الله يصلى الضحى ؟ قالت : لا ، إلا أن يجئ من مغيبه ، وروى [ . . . . ] ، عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن أبى سعيد ، قال : كان رسول الله يصلى الضحى حتى نقول لا يدعها ، ويدعها حتى نقول لا يصليها . ذكر من كان يفعل ذلك من السلف : روى شعبة عن حسين الشهيد ، عن عكرمة ، قال : كان ابن عباس يصليها يوما ويدعها عشرة أيام ، يعنى صلاة الضحى . وشعبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أنه كان لا يصلى الضحى ، فإذا أتى مسجد قباء صلى وكان يأتيه كل سبت . وسفيان ، عن منصور ، عن إبراهيم ، قال : كانوا يكرهون أن يحافظوا عليها كالمكتوبة ، ويصلون ويدعون ، يعنى صلاة الضحى . وعن سعيد بن جبير قال : إنى لأدع صلاة الضحى وأنا أشتهيها ، مخافة أن أراها حتما على . قال الطبرى : وحديث عبد الله بن شقيق ، عن عائشة ، وحديث أبى سعيد لا يضاد ما ثبت من الآثار عنه - صلى الله عليه وسلم - ، بصلاة الضحى ، لأنه PageV03P169 يحتمل أن يكون كل مخبر إنما أخبر عنه - صلى الله عليه وسلم - بما شاهده وعاينه من فعله . وليس فى قول من نفى صلاة الضحى واحتج بقول عائشة : ما رأيت رسول الله يسبح سبحة الضحى قط ، حجة لأنها أخبرت بما علمت لما خالفه ، لأن قول القائل : لم يصلها النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، غير مخبر عنه أنه قال : ( لم أصلها ولا أصليها ) ، فكيف وقد أخبر غير واحد عن عائشة ممن لا يتهم أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يصلى الضحى . وذلك ما حدثنا به محمد بن بشار ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، حدثنى أبى ، عن قتادة ، عن معاذة ، عن عائشة ، أنها سألتها : أكان النبى يصلى الضحى ؟ قالت : نعم ، ورواه شعبة عن يزيد الرشك ، عن معاذة ، عن عائشة ، قالت : كان النبى ، - صلى الله 
ms817	 عليه وسلم - ، يصلى الضحى أربعا ويزيد ما شاء الله . قال الطبرى : فلو لم يدل على وهم الحديث عن عائشة ، أن النبى لم يسبح سبحة الضحى ، إلا هذه الأخبار المدونة عنها أنه صلاها ، فكيف وفى خبر عبد الله بن شقيق عنها أنه كان يصليها عند قدومه من مغيبه ؟ . قال غيره : وقد يمكن الجمع بين أحاديث عائشة وغيرها ، فيحمل قولها : ما رأيت رسول الله يسبح سبحة الضحى ، يعنى مواظبا عليها ومعلنا بها ، لأنه يجوز أن يصليها بحيث لا تراه ، وقد روى عن عائشة أنها كانت تغلق على نفسها بابها ثم تصلى الضحى . وقال مسروق : كنا نقرأ فى المسجد فنبقى بعد قيام ابن مسعود ، ثم نقوم فنصلى الضحى ، فبلغ ابن مسعود ذلك ، فقال : لم تحملوا عباد الله ما لم يحملهم الله ؟ إن كنتم لابد فاعلين ففى بيوتكم . وكان أبو مجلز يصلى الضحى فى منزله . وكان مذهب السلف الاستتار بها وترك إظهارها للعامة ، لئلا يرونها واجبة . وفى قولها : ( وإننى لأسبحها ) دليل أنها صلاة مندوب إليها PageV03P170 مرغب فيها ، وقد روى عنها أنها ، قالت : لو نشر لى أبواى من قبرهما ما تركتهما ، فالتزامها لها لا يكون إلا عن علم عندها من النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 97 - باب صلاة الضحى في الحضر(@)(@@) قاله عتبان بن مالك عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . / 140 - فيه : أبو هريرة ، أوصانى الرسول بثلاث ، لا أدعهن حتى أموت ، صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وصلاة الضحى ، ونوم على وتر . / 141 - وفيه : أنس أن رجل من الأنصار ، وكان ضخما ، قال للنبي ، - صلى الله عليه وسلم - : إنى لا أستطيع أصلى معك ، فصنع للنبى طعاما ، ودعاه إلى بيته ، ونضح له طرف حصير بماء ، فصلى عليه ركعتين ، وقال : أنس ما رأيت صلاة الضحى ، غير ذلك اليوم . قال المهلب : فى حديث أبى هريرة الترغيب فى صلاة الضحى والحض عليها ، لأنه لا يوصيه النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالمحافظة على عمل إلا وله فى عمله جزيل الأجر وعظيم الثواب . وقد ذكر الطبرى أحاديث كثيرة عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم 
ms818	 - ، فى صلاة الضحى سوى هذه ، فمن أحسنها ما حدثه أبو كريب ، حدثنا وكيع ، عن النهاس بن قهم ، عن شداد أبى عمار ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حافظ على ركعتى الضحى غفر له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ) . قال : وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا حكيم بن معاوية ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله ، عن حميد الطويل ، عن أنس ، قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يصلى الضحى ست ركعات . قال : وحدثنا عيسى بن خالد ، عن أبى مسهر ، حدثنا إسماعيل بن PageV03P171 عياش ، عن بحير ابن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، عن أبى الدرداء ، وأبى ذر قالا : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يقول الله عز وجل : ابن آدم ، صل أربع ركعات أول النهار أكفك آخره ) . وحدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهرى ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنى الحسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فى الإنسان ثلاث مائة مفصل ، وستون مفصلا ففى كل مفصل صدقة ) . قالوا : يا رسول الله ، ومن يطيق ذلك ؟ قال : ( أليس ينحى أحدكم الأذى من الطريق ، فإن لم يطق ذلك ، فإن ركعتى الضحى تجزئ عنه ) . وحدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن فضيل ، حدثنا حصين بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن مرة ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى الضحى . فى أحاديث كثيرة غير هذه تحقق رواية من روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه كان يصلى الضحى ، ويندب أمته إليها ، وبذلك عمل الصالحون والسلف ، ذكر ابن أبى شيبة ، عن زيد بن أرقم ، قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أهل قباء وهم يصلون الضحى ، فقال : ( صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال من الضحى ) . وكان أبو ذر يصلى الضحى فيطيلها . وسأل رجل الحسن البصرى هل كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلون الضحى ؟ قال : نعم ، منهم 
ms819	 من PageV03P172 كان يصلى أربعا ، ومنهم من كان يصلى ركعتين ، ومنهم من كان يمد إلى نصف النهار . وقال ابن أبى مليكة : سئل ابن عباس عن صلاة الضحى ، فقال : إنها فى كتاب الله ، لا يغوص عليها إلا غواص ، ثم قرأها : { فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال } [ النور : 36 ] . ويروى عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن عباس ، أنه دخل على أم هانئ ، فأخبرته أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى فخرج وهو يقول : ( قرأت ما بين اللوحين فما عرفت صلاة الضحى إلا الآن { يسبحن بالعشى والإشراق } [ ص : 18 ] ) ، وكنت أقول : وأين الإشراق ، وهى هذه . * * *(@)(@@) | 98 - باب الركعتين قبل الظهر(@)(@@) / 142 - فيه : ابن عمر ، قال : حفظت من النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب فى بيته ، وركعتين بعد العشاء فى بيته ، وركعتين قبل صلاة الصبح ، وكانت ساعة لا يدخل على النبى - صلى الله عليه وسلم - فيها . / 143 - وفيه : عائشة ، كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لا يدع أربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة . اختلفت الأحاديث فى التنفل قبل الظهر ، وفى حديث ابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ركع ركعتين قبل الظهر ، وفى حديث عائشة أنه ركع أربعا ، وقد روى مثل حديث عائشة : أبو إسحاق الهمدانى ، عن عمرو بن أوس ، عن عنبسة بن أبى سيفان ، عن أم حبيبة ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وكان جماعة من السلف يفعلون ذلك . وروى PageV03P173 عن ابن مسعود ، وابن عمر ، والبراء ، وأبى أيوب أنهم كانوا يصلون قبل الظهر ، وعن ابن المسيب مثله . وقال إبراهيم : من السنة أربع قبل الظهر ، وركعتان بعد الظهر ببيته . وروى من حديث البراء مثل حديث ابن عمر ، رواه الليث ، عن صفوان بن سليم ، عن أبى بسرة الغفارى ، عن البراء ، قال : سافرت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ثمان عشرة سفرة ، وكان لا يدع ركعتين قبل الظهر . وقال الطبرى : والصواب أن يقال : كلا الخبرين فى عدد صلاته قبل الظهر صحيح ، وهو 
ms820	 أنه إنما يكون من روى عنه أربعا رآه يفعل ذلك فى كثير من أحواله ، ورآه ابن عمر وغيره يصلى ركعتين فى بعض الأحوال ، فرووا عنه ذلك ، وإذا كان ذلك كذلك فللمرء أن يصلى قبل الظهر ما يشاء ، لأن ذلك تطوع ، وقد ندب الله المؤمنين إلى التقرب إليه بما أطاقوا من فعل الخير ، والصلاة بعد الزوال وقبل الظهر كانت تعدل بصلاة الليل فى الفضل ، روى هذا عن جماعة من السلف .(@)(@@) | 99 - باب الصلاة قبل المغرب(@)(@@) / 144 - فيه : عبدالله المزنى ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( صلوا قبل صلاة المغرب ، قال فى الثالثة : لمن شاء ) ؛ كراهية أن يتخذها الناس سنة . / 145 - وفيه : مرثد اليزنى ، قال : أتيت عقبة بن عامر الجهنى ، فقلت : ألا أعجبك من أبى تميم ، يركع ركعتين قبل صلاة المغرب ، فقال PageV03P174 عقبة : إنا كنا نفعله على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قلت : فما يمنعك الآن ؟ قال : الشغل . اختلف السلف فى التنفل قبل المغرب ، فأجازته طائفة ، وكرهته طائفة ، فممن روى عنه أنه كان يفعله : أبى بن كعب ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبى وقاص ، وقال حميد ، عن أنس : إذا أذن المؤذن يبتدرون السوارى فيصلون . قال عبد الرحمن بن أبى ليلى : أدركت أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - يصلون عند كل تأذين . وكان الحسن ، وابن سيرين يركعان قبل المغرب ، وهو قول أحمد وإسحاق . والحجة لهم من حديث المزنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لمن شاء ) . وممن كان يصليها ، قال إبراهيم النخعى : لم يصل الركعتين قبل المغرب أبو بكر ، ولا عمر ، ولا عثمان ، وقال إبراهيم : هما بدعة . قال : وكان خيار أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالكوفة على ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وعمار ، وأبو مسعود ، فأخبرنى من رمقهم كلهم ، فما رأى أحدا منهم يصلى قبل المغرب ، وهو قول مالك ، وأبى حنيفة ، والشافعى . قال المهلب : والحجة لهم أن هذا كان فى أول الإسلام ليدل على أن وقت التحجير فى صلاة النافلة فى هذا الوقت قد انقطع بمغيب الشمس ، وحلت النافلة والفريضة ، ثم التزم الناس 
ms821	 مبادرة الفريضة ، لئلا يتباطأ الناس بالصلاة عن الوقت الفاضل ، ويختلف أمر الناس فى المبادرة بالصلاة ، إذ المغرب لا يشكل على العامة والخاصة ، وغيرها من الصلوات يشكل عليهم دخول أوائل أوقاتها ، وفيها مهلة حتى يستحكم الوقت ، فلذلك أبيح الركوع قبل غيرها من الصلوات . PageV03P175(@)(@@) | 100 - باب صلاة النوافل جماعة(@)(@@) ذكره أنس وعائشة عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - . / 146 - فيه : عتبان بن مالك ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى فى بيته ركعتين ، فكبر وصففنا خلفه . . . الحديث بطوله . هذا الحديث يدل على جواز صلاة النوافل جماعة ، قال ابن حبيب : ولا بأس أن يؤم النفر فى النافلة فى صلاة الضحى وغيرها كالرجلين والثلاثة ، وأما أن يكون مشتهرا جدا ويجتمع له الناس فلا . قاله مالك . قال ابن حبيب : إلا أن يكون فى قيام رمضان ، لما فى ذلك من سنة أصحاب رسول الله ، - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 101 - باب التطوع فى البيت(@)(@@) / 147 - فيه : ابن عمر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اجعلوا فى بيوتكم من صلاتكم ، ولا تتخذوها قبورا ) . هذا من التمثيل البديع ، وذلك بتشبيهه - صلى الله عليه وسلم - البيت الذى لا يصلى فيه بالقبر الذى لا يمكن الميت فيه عبادة ، وشبه النائم الليل كله بالميت الذى انقطع منه فعل الخير ، وقد قال عمر بن الخطاب : صلاة المرء فى بيته نور فنوروا بيوتكم . وللعلماء فى معنى هذا الحديث قولان : منهم من قال : إن الحديث ورد فى النافلة دون الفريضة ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد سن الصلوات فى الجماعة ، ورغب فى ذلك ، وتوعد من تخلف عنها بغير عذر ، وقال : ( أفضل الصلاة صلاة المرء فى بيته إلا المكتوبة ) . فبان أن الحديث ورد فى النافلة ، لأنها إذا كانت فى البيت كان أبرأ من الرياء والشغل بحديث الناس ، فحض - صلى الله عليه وسلم - على النوافل فى PageV03P176 البيوت ، إذ السر فى النوافل أفضل من الإعلان ، وعلى هذا التأويل تكون ( من ) زائدة كأنه قال : اجعلوا صلاتكم النافلة فى بيوتكم ، كقوله : ما جاءنى من أحد ، وأنت تريد ما جاءنى أحد 
ms822	 ، وإلى هذا الوجه أشار البخارى ، وقد روى ما يدل عليه عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . روى الطبرى من حديث عبد الرحمن بن سابط ، عن أبيه ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( نوروا بيوتكم بذكر الله ، وأكثروا فيها تلاوة القرآن ، ولا تتخذوها قبورا كما اتخذها اليهود والنصارى ، فإن البيت الذى يقرأ فيه القرآن يتسع على أهله ، ويكثر خيره ، وتحضره الملائكة ، ويدحض عنه الشيطان ، وإن البيت الذى لا يقرأ فيه القرآن يضيق على أهله ، ويقل خيره ، وتنفر عنه الملائكة ، وتحضره الشياطين ) . وقد روى عن جماعة من السلف أنهم كانوا لا يتطوعون فى المسجد ، روى ذلك عن حذيفة ، وعن السائب بن يزيد ، والنخعى ، والربيع بن خثيم ، وعبيدة ، وسويد بن غفلة . وقال آخرون : هذا الحديث إنما ورد فى الفريضة ، و ( من ) للتبعيض ، كأنه قال : اجعلوا بعض صلاتكم المكتوبة فى بيوتكم ليقتدى بكم أهلوكم ، ومن لا يخرج إلى المسجد منهم ، ومن يلزمكم تعليمه لقوله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } [ التحريم : 6 ] ومن تخلف عن جماعة لجماعة ، وإن كانت أقل منها فلم يتخلف عنها ، ومن صلى فى بيته جماعة فقد أصاب سنة الجماعة وفضلها . روى حماد ، عن إبراهيم قال : إذا صلى الرجل مع الرجل فهما جماعة ، لهما التضعيف خمسا وعشرين درجة . وروى أن أحمد بن حنبل ، وإسحاق ، وعلى بن المدينى ، اجتمعوا فى دار أحمد فسمعوا النداء ، فقال أحدهم : PageV03P177 اخرج بنا إلى المسجد ، فقال أحمد : خروجنا إنما هو للجماعة ، ونحن فى جماعة ، فأقاموا الصلاة وصلوا فى البيت . * * *(@)(@@) | 102 - باب فضل الصلاة فى مسجد مكة والمدينة(@)(@@) / 148 - فيه : أبو سعيد ، وأبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، والمسجد الأقصى ) . / 149 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ) . قال المؤلف : هذا الحديث فى النهى عن إعمال المطى ، إنما هو عند العلماء فيمن نذر على نفسه الصلاة فى مسجد من 
ms823	 سائر المساجد غير الثلاثة المذكورة ، قال مالك : من نذر صلاة فى مسجد لا يصل إليه إلا براحلة ، فإنه يصلى فى بلده ، إلا أن ينذر ذلك فى مسجد مكة أو المدينة أو بيت المقدس ، فعليه السير إليها . وقال المؤلف : وأما من أراد الصلاة فى مساجد الصالحين والتبرك بها متطوعا بذلك ، فمباح له قصدها بإعمال المطى وغيره ، ولا يتوجه إليه النهى فى هذا الحديث . فإن قيل : فإن أبا هريرة أعمل المطى إلى الطور ، فلما انصرف لقيه بصرة بن أبى بصرة ، فأنكر عليه خروجه ، وقال له : لو أدركتك قبل أن تخرج ما خرجت ، سمعت PageV03P178 الرسول يقول : ( لا تعمل المطى إلا إلى ثلاثة مساجد ) . فدل أن مذهب بصرة حمل الحديث على العموم فى النهى عن إعمال المطى إلى غير الثلاثة المساجد على كل حال ، فدخل فيه الناذر والمتطوع . قيل له : ليس كما ظننت ، وإنما أنكر بصرة على أبى هريرة خروجه إلى الطور ، لأن أبا هريرة كان من أهل المدينة التى فيها أحد المساجد الثلاثة التى أمر بإعمال المطى إليها ، ومن كان كذلك فمسجده أولى بالإتيان ، وليس فى الحديث أن أبا هريرة نذر السير إلى الطور ، وإنما ظاهره أنه خرج متطوعا إليه ، وكان مسجده بالمدينة أولى بالفضل من الطور ، لأن مسجد المدينة ، ومسجد بيت المقدس أفضل من الطور . وقد اختلف العلماء فيمن كان بالمدينة ، فنذر المشى إلى بيت المقدس ، فقال مالك : يمشى ويركب . وقال الأوزاعى : يمشى ويركب ويتصدق . وقال أبو حنيفة وأصحابه : يصلى فى مسجد المدينة أو مكة . واحتج أبو يوسف فى ذلك بأن الصلاة فى مكة والمدينة أفضل من الصلاة فى بيت المقدس ، فلذلك أجزأه . وقال سعيد بن المسيب : من نذر أن يعتكف فى مسجد إيلياء ، فاعتكف فى مسجد النبى - صلى الله عليه وسلم - أجزأ عنه ، ومن نذر أن يعتكف فى مسجد النبى - صلى الله عليه وسلم - فاعتكف فى المسجد الحرام أجزأ عنه ، وقال الشافعى : يمشى إلى مسجد المدينة ، ومسجد بيت المقدس ، إذا نذر ذلك ، ولا يتبين لى وجوبه عليه ، لأن البر بإتيان بيت 
ms824	 الله ، عز وجل ، فرض ، والبر بإتيان هذين نافلة . وقال ابن المنذر : من نذر المشى إلى مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، والمسجد الحرام ، وجب عليه ذلك ، لأن الوفاء به طاعة ، ومن نذر المشى إلى بيت المقدس PageV03P179 كان بالخيار إن شاء مشى إليه ، وإن شاء مشى إلى المسجد الحرام ، لحديث جابر : أن رجلا قال للنبى ، - صلى الله عليه وسلم - : إنى نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلى فى بيت المقدس ، قال : ( صلى هاهنا ثلاثا ) . وقال أبو يوسف : إن نذر أن يصلى فى المسجد الحرام ، فصلى فى بيت المقدس لم يجزئه ، لأنه صلى فى مكان ليس له من الفضل ما للمكان الذى أوجب على نفسه فيه الصلاة . وحكى الطحاوى عن أبى حنيفة ، ومحمد أنه من جعل الله عليه أن يصلى فى مكان ، فصلى فى غيره أجزأه . واحتج لهم الطحاوى بأن معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ) . أن المراد به الفريضة لا النافلة ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( خير صلاة المرء فى بيته إلا المكتوبة ) ، فثبت فساد ما احتج به أبو يوسف ، وثبت أن من أوجب على نفسه صلاة فى مكان ، وصلى فى غيره أجزأه . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة فى مسجدى هذا خير PageV03P180 من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ) ، فإن العلماء اختلفوا فى تفضيل مكة على المدينة ، أو المدينة على مكة ، فذهبت طائفة إلى أن المدينة أفضل من مكة ، روى هذا عن عمر بن الخطاب ، وهو قول مالك ، وكثير من أهل المدينة . وذهبت طائفة إلى تفضيل مكة ، هذا قول عطاء ، والمكيين ، وأهل الكوفة ، والشافعى . وقال الشافعى : مكة أفضل البقاع . ذكره الساجى ، وهو قول ابن وهب صاحب مالك ، وابن حبيب الأندلسى ، وكلا الطائفتين نزعت بحديث أبى هريرة . قال المؤلف : وليس فى حديث أبى هريرة حجة لواحد منهما ، وإنما يفهم من لفظ حديث أبى هريرة أن صلاة فى مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - خير من 
ms825	 ألف صلاة فيما سواه من المساجد ، ثم استثنى المسجد الحرام ، وحكم الاستثناء عند أهل اللسان إخراج الشىء مما دخل فيه هو وغيره بلفظ شامل لهما ، وإدخاله فيما خرج منه هو وغيره بلفظ شامل لهما . وقد مثل بعض أهل العلم بلسان العرب الاستثناء فى هذا الحديث بمثال بين فيه معناه ، فإذا قلت : اليمن أفضل من جميع البلاد بألف درجة إلا العراق ، جاز أن يكون العراق مساويا لليمن ، وجاز أن يكون فاضلا وأن يكون مفضولا ، فإن كان مساويا فقد علم فضله ، وإن كان فاضلا أو مفضولا لم يقدر مقدار المفاضلة بينهما إلا بدليل على عدة درجات ، إما زائدة على ذلك ، أو ناقصة عنها فيحتاج إلى ذكرها . ومما احتج به أهل المقالة الأولى على ذلك ما رواه ابن عيينة ، عن زياد بن سعد ، سمع سليمان بن عتيق ، سمع ابن الزبير ، سمع عمر بن الخطاب ، يقول : صلاة فى المسجد الحرام خير من مائة صلاة فيما سواه . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : فقول عمر هذا يفسر قول النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ) . فإن مسجدى خير من تسع مائة منه . ومثل هذا التأويل تأول عبد الله بن نافع صاحب مالك حديث أبى هريرة ، فكان يقول : الصلاة فى مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - أفضل من الصلاة فى سائر المساجد بألف صلاة إلا المسجد الحرام ، فإن الصلاة فى مسجد النبى - صلى الله عليه وسلم - أفضل من الصلاة فيه بدون الألف . واحتج أهل المقالة الثانية بما رواه حماد بن زيد ، عن حبيب المعلم ، عن عطاء بن أبى رباح ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة فى المسجد الحرام أفضل من الصلاة فى مسجدى هذا بمائة صلاة ) . PageV03P181 واحتجوا من طريق النظر بأن الله تعالى فرض على عباده قصد بيته الحرام مرة فى العمر ، ولم يفرض عليهم قصد مسجد المدينة ، قالوا : ومن قول مالك أن من نذر الصلاة 
ms826	 فى مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، والمشى إليه ألا يلزمه المشى إليه ، وعليه أن يأتيه راكبا ، ومن نذر المشى إلى مكة فإنه يمشى إليها ولا يركب . فدل هذا من قوله أن مكة أفضل ، لأنه لم يوجب المشى إليها إلا لتعظيم حرمتها وكبير فضلها . * * *(@)(@@) | 103 - باب مسجد قباء(@)(@@) / 150 - فيه : ابن عمر ، أنه كان لا يصلى الضحى إلا فى يومين : يوم يقدم مكة ، فيطوف بالبيت ويصلى حول المقام ركعتين ، ويوم يأتى مسجد قباء ، فإنه كان يأتيه كل سبت ، فإذا دخل المسجد كره أن يخرج منه حتى يصلى فيه ، وكان يحدث أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان يزوره راكبا وماشيا ، ويقول : إنما أصنع كما رأيت أصحابى يصنعون ، ولا أمنع أحدا أن يصلى فى أى ساعة شاء من ليل أو نهار ، غير أن لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها . وترجم له باب من أتى مسجد قباء كل سبت . وقال ابن عمر : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتيه كل سبت ماشيا وراكبا . قال أبو جعفر الداودى : إتيان النبى - صلى الله عليه وسلم - مسجد قباء يدل أن ما قرب من المساجد الفاضلة التى فى المصر لا بأس أن يؤتى ماشيا وراكبا ، ولا يكون فيه ما نهى أن تعمل المطى . وذكر ابن أبى شيبة من حديث أبى أمامة بن سهل ، عن أبيه ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إن صلاة فى مسجد قباء كعمرة ) . وروى عن سعد بن أبى وقاص ، وابن عمر ، أنهما قالا : صلاة فيه كعمرة . وروى وكيع ، عن ربيعة بن عثمان ، PageV03P182 قال : حدثنى عمران بن أبى أنس ، عن سهل بن سعد ، قال : اختلف رجلان فى المسجد الذى أسس على التقوى ، فقال أحدهما : هو مسجد المدينة ، وقال الآخر : هو مسجد قباء ، فأتوا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( هو مسجدى هذا ) . وروى وكيع ، عن أسامة بن زيد ، عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى ، عن أبيه ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مثله . وذكر الدارقطنى عن كثير بن الوليد ، عن مالك بن 
ms827	 أنس ، عن أبى الزناد ، عن خارجة ابن زيد بن ثابت ، عن أبيه ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مثله . وهو قول ابن عمر ، وسعيد بن المسيب ، ومالك بن أنس ، وقد يجوز أن يكونا جميعا أسسا على التقوى . وقد اختلف فيمن نذر الصلاة فى مسجد قباء من المدينة ، فذكر ابن حبيب ، عن ابن عباس أنه أوجبه فيه ، وفى كتاب ابن المنذر : ومن نذر أن يصلى فى مسجد غير الثلاث مساجد فليصل موضعه ولا يأتيه ، إلا أن يكون قريبا جدا ، فليأته فليصل فيه . قال ابن حبيب : قال مالك : إن كان معه فى البلد مشى إليه ، وصلى فيه .(@)(@@) | 104 - باب فضل ما بين القبر والمنبر(@)(@@) / 151 - فيه : عبدالله بن زيد ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( ما بين بيتى ومنبرى روضة من رياض الجنة ) . وعن أبى هريرة مثله ، وزاد : ( ومنبرى على حوضى ) . قال الطبرى : وقوله : ( ما بين بيتى ومنبرى ) يحتمل معنيين : أحدهما : بين بيتى الذى أسكنه ، وذلك أظهر معنييه ، لأن المتعارف من كلام الناس بينهم إذا قال قائل : فلان فى بيته أنه يعنى به بيته الذى يسكنه . وقد روى ( ما بين حجرتى ومنبرى ) ، وهذا بين . PageV03P183 والوجه الثانى : قاله زيد بن أسلم ، قال : بيته فى هذا الحديث هو قبره ، ويؤيد هذا القول رواية من روى ( ما بين قبرى ومنبرى ) . قال الطبرى : إذا كان قبره فى بيت من بيوته ، كان معلوم بذلك أن الروايات وإن اختلفت ألفاظها صحيحة ، لأن معانيها متفقة ، لأن بيته الذى فيه قبره هو حجرة من حجره ، وبيت من بيوته ، وهو قبره أيضا ، وبيته بعد وفاته ، فبين بيته الذى فيه قبره وحجرته التى فيها جدثه روضة من رياض الجنة ، والروضة فى كلام العرب المكان المطمئن من الأرض فيه النبت والعشب . وإنما عنى - صلى الله عليه وسلم - أن ذلك الموضع للمصلى فيه ، والذاكر الله عنده والعامل بطاعته كالعامل فى روضة من رياض الجنة ، وأن ذلك يقود إلى الجنة ، وكذلك ما كان يسمع فيه من النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من الإيمان والدين يقود إليها 
ms828	 أيضا ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ارتعوا فى رياض الجنة ) ، قيل : ما رياض الجنة ؟ قال : ( مجالس الذكر ) . فجعل مجالس الذكر فى شرفها وفضلها بمنزلة رياض الجنة ، وجعل ذاكر الله فيها كالراتع فى رياض الجنة . وكما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( الجنة تحت ظلال السيوف ) يعنى أنه عمل يوصل به إلى الجنة ، وكما قال : ( الأم باب من أبواب الجنة ) ، يريد أن يره بها ودعاءها له يوصله إلى الجنة ، وهذا معلوم فى لسان العرب ؛ تسمية الشىئ بما يئول إليه ويتولد عنه . وقوله : ( ومنبرى على حوضى ) ، يحتمل معنين : أحدهما : أن يكون الله تعالى يعيد المنبر بعينه ، ويرفعه فيكون على حوضه ، PageV03P184 كأنه قال عليه السلام : ولى أيضا منبر على حوضى أدعو الناس إلى الحوض عليه .(@)(@@) | 105 - باب استعانة اليد فى الصلاة إذا كان من أمر الصلاة(@)(@@) وقال ابن عباس : يستعين الرجل فى صلاته من جسده بما شاء . ووضع أبو إسحاق قلنسوته فى الصلاة ورفعها ، ووضع على كفه على رسغه الأيسر إلا أن يحك جلدا أو يصلح ثوبا . / 152 - فيه : ابن عباس ، حين بات عند خالته ميمونة أم المؤمنين ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى فقمت إلى جنبه ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده اليمنى على رأسى ، وأخذ بأذنى اليمنى ففتلها بيده اليمنى . . الحديث . هذا الباب هو من باب العمل فى الصلاة ، ويسيره معفو عنه عند العلماء ، والاستعانة باليد فى الصلاة فى هذا الحديث هى وضع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يده على رأس ابن عباس وفتله أذنه ، فاستنبط البخارى منه أنه لما جاز للمصلى أن يستعين بيده فى صلاته فيما يحض به غيره على الصلاة ، ويعينه عليها ، وينشطه فيها ، كان استعانته فى أمر نفسه ليتقوى بذلك على صلاته وينشط إليها إذا احتاج إلى ذلك أولى . وقد اختلف السلف فى الاعتماد فى الصلاة والتوكؤ على الشىء ، فذكر البخارى عن ابن عباس أنه لم ير بأسا أن يستعين فى الصلاة بما شاء من جسده ، وعن على بن أبى طالب أنه وضع كفه على 
ms829	 رسغه الأيسر . PageV03P185 وقالت طائفة : لا بأس أن يستعين فى صلاته بما شاء من جسده وغيره ، ذكر ابن أبى شيبة قال : كان أبو سعيد الخدرى يتوكأ على عصا ، وعن أبى ذر مثله . وقال عطاء : كان أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - يتوكئون على العصى فى الصلاة . وأوتد عمرو بن ميمون وتدا فى حائط ، فكان إذا سئم القيام فى الصلاة ، أو شق عليه أمسك الوتد يعتمد عليه ، وقال الشعبى : لا بأس أن يعتمد على الحائط ، وكرهت ذلك طائفة ، روى ابن أبى شيبة ، عن الحسن أنه كره أن يعتمد على الحائط فى المكتوبة ، إلا من علة ، ولم ير به بأسا فى النافلة ونحوها . قال مالك فى المدونة : لا يتكئ على عصا أو حائط ، ولا بأس به فى النافلة لطول القيام ، وكرهه ابن سيرين فى الفريضة والتطوع ، قال مجاهد : إذا توكأ على الحائط ينقص من صلاته بقدر ذلك . وقد تقدم فى باب ما يكره من التشديد فى العبادة زيادة فى هذا المعنى ، وقول البخارى : إلا أن يحك جلدا ، أو يصلح ثوبا ، فلا حرج عليه فيه ، لأنه أمر عام لا يمكن الاحتراز عنه . * * *(@)(@@) | 106 - باب ما ينهى عنه من الكلام فى الصلاة(@)(@@) / 153 - فيه : عبدالله ، قال : ( كنا نسلم على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وهو فى الصلاة ، فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشى ، سلمنا عليه ، فلم يرد علينا ، وقال : ( إن فى الصلاة شغلا ) . / 154 - وفيه : زيد بن أرقم ، إن كنا لنتكلم فى الصلاة على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - يكلم أحدنا صاحبه بحاجته حتى نزلت : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين } [ البقرة : 238 ] ، فأمرنا بالسكوت . PageV03P186 قال المهلب : المصلى مناج لربه ، فواجب عليه ألا يقطع مناجاته بكلام مخلوق ، وأن يقبل على ربه ، ويلتزم الخشوع ، ويعرض عما سوى ذلك ، ألا ترى قوله ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إن فى الصلاة شغلا ) . وقوله : { وقوموا لله قانتين } والقنوت فى هذه الآية الطاعة والخشوع لله تعالى ، فينبغى ترك الكلام المنافى للخشوع ، إلا أن يكون الكلام فى إصلاح الصلاة ، فإنه من الخشوع 
ms830	 ، لأنه فى تصحيح ما هو فيه من أمر صلاته . وقد أجاز الكلام فى الصلاة عمدا وسهوا لمصلحتها طائفة ، منهم مالك والأوزاعى ، ومنع ذلك الكوفيون وزعموا أن حديث ابن مسعود وزيد بن أرقم ناسخ لقصة ذى اليدين ، وسأذكر اختلاف أهل العلم فى ذلك عند ذكر قصة ذى اليدين بعد هذا ، إن شاء الله تعالى ، ونذكر هاهنا طرفا من ذلك فى رد قول الكوفيين ، وذلك أن الآثار تواترت عن ابن مسعود أن قدومه من الحبشة على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، حين لم يرد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، السلام ، وقال له : ( إن فى الصلاة شغلا ) ، كان بمكة ، وإسلام أبى هريرة كان بالمدينة عام خيبر ، فكيف ينسخ الأول الآخر ، هذا محال ! . فإن قالوا : فحديث ابن أرقم ناسخ لحديث أبى هريرة فى قصة ذى اليدين ، لأن زيدا كان من الأنصار ولم يصحب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إلا بالمدينة ، وسورة البقرة مدنية . قيل : لا تاريخ عندنا لأى حديث كان منهما قبل صاحبه ، غير أن زيدا أقدم إسلاما من أبى هريرة ، وأبو هريرة أسلم عام خيبر ، وصحب النبى - صلى الله عليه وسلم - خمسة أعوام ، وإذا لم يعلم أيهما قبل صاحبه ، لم يقض بالنسخ لواحد منهما ، ويحتمل أن يكون معنى قول زيد ابن أرقم : PageV03P187 ( فأمرنا بالسكوت ) ، يعنى إلا ما كان من أمر الكلام فى مصلحة الصلاة ، فهو غير داخل فى النهى عن الكلام فى الصلاة ، ليوافق حديث أبى هريرة ، فلا يعارض واحد منهما صاحبه . ودل حديث زيد على النوع المنهى عنه من الكلام فى الصلاة ، وهو قوله : ( كنا نتكلم فى الصلاة ، يكلم أحدنا صاحبه بحاجته ) ، والأمة مجمعة على تحريم هذا النوع من الكلام فى الصلاة ، وعلى مثل ذلك دل حديث ابن مسعود أنهم كانوا يسلم بعضهم على بعض فى الصلاة فلما قدموا من الحبشة لم يرد - صلى الله عليه وسلم - عليهم ، وقال : ( إن فى الصلاة شغلا ) فبان فى الحديثين النوع المنهى عنه من الكلام فى الصلاة ، وهو ما ليس من أمر الصلاة ، وثبت بحديث ذى 
ms831	 اليدين جواز الكلام فى الصلاة لمصلحتها ، وهذا التأويل أولى لئلا تتضاد الأحاديث ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 107 - باب ما يجوز من التسبيح والحمد فى الصلاة للرجال(@)(@@) / 155 - فيه : سهل بن سعد ، قال : خرج النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يصلح بين بنى عمرو بن عوف بن الحارث ، وحانت الصلاة ، فجاء بلال لأبى بكر ، فقال : حبس النبى - صلى الله عليه وسلم - فتؤم الناس ؟ قال : نعم إن شئتم ، فأقام بلال الصلاة ، فتقدم أبو بكر فصلى ، فجاء النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يمشى فى الصفوف يشقها شقا ، حتى قام فى الصف الأول ، فأخذ الناس فى التصفيح ، فقال سهل : هل تدرون ما التصفيح ؟ قال : هو التصفيق ، وكان أبو بكر لا يلتفت فى صلاته ، فلما أكثروا التفت ، فإذا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى الصف ، فأشار إليه : مكانك ، فرفع أبو بكر يديه فحمد الله ، ثم رجع القهقرى وراءه ، فتقدم النبى صلى الله عليه وسلم فصلى . PageV03P188 قال المهلب : فيه من الفقه : أن الصلاة لا يجب تأخيرها عن وقتها المختار ، وإن غاب الإمام الفاضل . وفيه : أنه لا يجب لأحد أن يتقدم جماعة لصلاة ، ولا غيرها ، إلا عن رضا الجماعة ، لقول أبى بكر : نعم إن شئتم ، وهو يعلم أنه أفضلهم بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وفيه : أن الإقامة إلى المؤذن وهو أولى بها ، وقد اختلف فيها ، فقال بعضهم : من أذن فهو يقيم ، وقال مالك والكوفيون : لا بأس بأذان المؤذن وإقامة غيره . والذى ترجم له البخارى فهو [ . . . . . . ] فى هذا الحديث ، وقد تقدم فى أبواب الإمامة فى حديث سهل هذا ، وهو أيضا فى باب رفع الأيدى فى الصلاة لأمر ينزل به بعد هذا . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما لى أراكم أكثرتم التصفيق ، من نابه شىء فى صلاته فليسبح ، فإنه إذا سبح التفت إليه ) ، ففى هذا أن التسبيح جائز للرجال والنساء عندما ينزل بهم من حاجة تنوبهم ، ألا ترى أن الناس أكثروا بالتصفيق لأبى بكر ليتأخر للنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وبهذا قال مالك والشافعى : أن من سبح فى صلاته لشىء ينوبه ، أو 
ms832	 أشار إلى إنسان ، فإنه لا تقطع صلاته . وخالف فى ذلك أبو حنيفة ، فقال : إن سبح أو حمد الله جوابا لإنسان فهو كلام ، وإن كان منه ابتداء لم يقطع ، وإن وطئ على حصاة ، أو لسعته عقرب ، فقال : بسم الله ، أراد بذلك الوجع فهو كلام . وقال أبو يوسف فى الأمرين : ليس بكلام . PageV03P189 وقول أبى حنيفة مخالف للحديث ، لأن الرسول ، قال : ( إذا سبح التفت إليه ) ، وفهم الصحابة من هذا أنهم إذا سبحوا للإمام ولم يفهم عنهم أن يكثروا ذلك حتى يفهم ، ألا ترى أنهم أكثروا التصفيق حتى التفت أبو بكر ، ولو لم يكن التسبيح على نية إعلام الساهى ما رددوه حتى فهم . وقد بين الرسول - صلى الله عليه وسلم - أن الالتفات فى الصلاة إنما يكون من أجل التسبيح ، فهو مقصود بذلك . وفيه : أن الالتفات فى الصلاة لا يقطعها . وفيه : أنه لا بأس بتخلل الصفوف والمشى إلى الصف الأول لمن يليق به الصلاة فيه ، لأن شأن الصف الأول أن يقوم فيه أفضل الناس علما ودينا ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليلينى منكم ذوو الأحلام والنهى ) ، يعنى ، والله أعلم ، ليحفظوا عنه ويعوا ما كان منه فى صلاته ، وكذلك يصلح أن يقوم فى الصف الأول من يصلح أن يلقن الإمام ما تعامى عليه من القراءة ، ومن يصلح للاستخلاف فى الصلاة ، وقد تقدم كثير من معانى هذا الحديث فى أبواب الإمامة ، فأغنى عن إعادته . وفيه : دليل على جواز الفتح على الإمام وتلقينه إذا أخطأ ، وقد اختلف العلماء فى ذلك فأجازه الأكثر ، وممن أجازه : على ، وعثمان ، وابن عمر ، وروى عن عطاء ، والحسن ، وابن سيرين ، وهو قول مالك ، وأبى يوسف ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وكرهه طائفة ، روى ذلك عن ابن مسعود ، والشعبى ، والنخعى ، وكانوا يرونه بمنزلة الكلام ، وهو قول الثورى والكوفيبن ، وروى عن أبى حنيفة : إن كان التسبيح جوابا قطع الصلاة ، وإن كان من مرور إنسان بين يديه لم يقطع . وقال أبو يوسف : لا يقطع وإن كان جوابا . PageV03P190 واعتل من كرهه ، فقالوا : التلقين كلام لا قراءة للقرآن . والقول الأول أولى 
ms833	 ، لأنه إذا جاز التسبيح جازت التلاوة ، لأنه لو قرأ شيئا من القرآن غير قاصد تلقين أحد لم تفسد بذلك صلاته عند الجميع ، فإذا كان كذلك لم يغير ذلك معناه ، قصد به تلقين إمامه أو غيره ، كما لو قرأ ما أمر بقراءته فى صلاته وعمد بها إسماع من بحضرته ليتعلمه لم تفسد بذلك صلاته ، قاله الطبرى . وقال الطحاوى : ولما كان التسبيح لما ينوبه فى صلاته مباحا ، ففتحه على الإمام أحرى أن يكون مباحا . وقال أبو على البغدادى : صفح الرجل تصفيحا : مثل صفق . * * *(@)(@@) | 108 - باب من سمى قوما أو سلم فى الصلاة على غيره مواجهة وهو لا يعلم(@)(@@) / 156 - فيه : ابن مسعود ، قال : كنا نقول التحية فى الصلاة ، ونسمى ، ويسلم بعضنا على بعض ، فسمعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( قولوا التحيات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، إذا قلتم ذلك ، فقد سلمتم على كل عبد لله صالح فى السماء والأرض ) . معنى هذا الباب : أنه يجوز الكلام فى الصلاة إذا كان من شأنها ، وهو مثل قوله ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى الصلاة : ( اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ) ، فهو من الكلام الذى يرجى نفعه ، وتعم بركته ، وقوله : ( من سمى قوما ) يريد ما كانوا يفعلونه أولا من مواجهة بعضهم بعضا ومخاطبتهم قبل أن يأمرهم النبى - صلى الله عليه وسلم - بهذا التشهد ، فأراد البخارى يعرفك PageV03P191 أنه لما لم يأمرهم النبى بإعادة تلك الصلاة التى سمى فيها بعضهم بعضا ، علم أنه من فعل هذا جاهلا أنه لا تفسد صلاته ، وقال مالك والشافعى : إن من تكلم فى صلاته ساهيا لم تفسد صلاته ، وقوله : ( أو يسلم فى الصلاة على غيره وهو لا يعلم ) ، يعنى لا يعلم المسلم عليه ، ولا يسمع السلام عليه . قال المهلب : وأمره - صلى الله عليه وسلم - بمخاطبته فى التحيات لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( السلام عليك أيها النبى ) ، وهو أيضا خطاب فى الصلاة لغير المصلى 
ms834	 ، لكن لما كان خطاب النبى - صلى الله عليه وسلم - حيا وميتا من باب الخشوع ، ومن أسباب الصلاة المرجو بركتها لم يكن بخطاب المصلى لغيره ، وفى هذا دليل أن ما كان من الكلام عامدا فى أسباب الصلاة أنه جائز سائغ ، بخلاف قول أبى حنيفة ، والشافعى . وإنما أنكر - صلى الله عليه وسلم - تسميتهم للناس بأسمائهم ، لأن ذلك يطول على المصلى ويخرجه مما هو فيه من مناجاة ربه إلى مناجاة الناس شخصا شخصا ، فجمع لهم هذا المعنى فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( السلام علينا ، وعلى عباد الله الصالحين ) ، فهو وإن خاطب نفسه فقد خاطب أيضا غيره معه ، لكنه مما يرجى بركته فيها ، فكأنه منها . * * *(@)(@@) | 109 - باب التصفيق للنساء(@)(@@) / 157 - فيه : أبو هريرة ، وسهل بن سعد ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ) . وترجم البخارى لحديث سهل ، باب من صفق جاهلا من الرجال فى صلاته لم تفسد صلاته . PageV03P192 أجمع العلماء أن سنة الرجال إذا نابهم شىء فى الصلاة التسبيح ، واختلفوا فى حكم النساء ، فذهبت طائفة إلى أن إذن المرأة فى الصلاة التصفيق ، وإذن الرجل التسبيح على ظاهر الحديث ، وروى عن النخعى ، وهو قول الأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . وقالت طائفة : التسبيح للرجال والنساء جميعا ، هذا قول مالك ، وتأول أصحابه قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما التصفيق للنساء ) أنه من شأنهن فى غير الصلاة ، فهو على وجه الذم لذلك فلا تفعله فى الصلاة امرأة ولا رجل . وذكر ابن شعبان فى كتابه : اختلف قول مالك فى ذلك ، فقال مرة : تسبح النساء ولا يصفقن ، لأن الحديث جاء ( من نابه شىء فى صلاته فليسبح ) ، وقال مرة أخرى : التصفيح للنساء ، والتسبيح للرجال ، كما جاء فى الحديث ، قال : والأول أحب إلينا . واحتج أهل المقالة الأولى أن التسبيح إنما كره للنساء ، لأن صوت المرأة فتنة ، ولهذا منعت من الأذان ، والإقامة ، والجهر بالقراءة فى الصلاة ، واحتجوا بما رواه حماد بن زيد ، عن أبى حازم ، عن سهل بن سعد ، فى هذا الحديث أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال 
ms835	 : ( من نابه شىء فى صلاته فليسبح الرجال ، ولتصفح النساء ) . قالوا : وهذا نص لا تأويل لأحد معه . وقوله فى أول الباب : ( من صفق جاهلا من الرجال لم تفسد صلاته ) ، إنما تأول ذلك ، لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر الذين صفقوا بالإعادة ، ففيه جواز العمل اليسير فى الصلاة . والتصفيق : الاضطراب وضرب اليد على اليد ، وفى كتاب الأفعال : صفق رأسه صفقا : ضربه باليد ، وكذلك صفق عنقه . وقال PageV03P193 الأصمعى : صفقت يده بالبيعة : إذا ضربت يدك على يده ، وصفق الطائر بجناحيه : ضرب بهما . * * *(@)(@@) | 110 - باب من رجع القهقرى فى صلاته أو تقدم بأمر ينزل به(@)(@@) رواه سهل بن سعد ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . / 158 - وفيه : أنس بن مالك ، أن المسلمين بينا هم فى الفجر يوم الاثنين ، وأبو بكر يصلى بهم ، ففجئهم النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد كشف ستر حجرة عائشة ، فنظر إليهم وهم صفوف ، فتبسم يضحك ، فنكص أبو بكر على عقبيه ، وظن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد أن يخرج إلى الصلاة ، وهم المسلمون أن يفتتنوا فى صلاتهم فرحا بالنبى - صلى الله عليه وسلم - حين رأوه ، فأشار بيده : أن أتموا ، ثم دخل الحجرة ، وأرخى الستر ، وتوفى ذلك اليوم . وهذا الباب أيضا من باب العمل اليسير فى الصلاة . وفيه : أن التقدم والتأخر فى الصلاة جائز لما ينزل بالمصلى . وفيه : تفسير لقوله - صلى الله عليه وسلم - لأبى بكرة حين دب راكعا : ( زادك الله حرصا ولا تعد ) أنه لم يرد بقوله : لا تجزئك صلاتك إذ لا فرق بين مشى القائم ومشى الراكع فى الصلاة ، فلما لم تنتقض صلاة أبى بكر بتأخره وتقدمه ، علم أن الراكع إذا تقدم أو تأخر أيضا لا تبطل صلاته . وفيه من الفقه : جواز مخاطبة من ليس فى صلاة لمن هو فى صلاة ، وجواز استماع المصلى إلى ما يخبره به من ليس فى صلاة ألا ترى أنه - صلى الله عليه وسلم - لما أشار إليهم بيده أن أتموا صلاتكم سمعوا منه وأكملوا صلاتهم ، ولم يضرهم ذلك ، وهو قول مالك . PageV03P194(@)(@@) | 111 - باب إذا 
ms836	 دعت الأم ولدها فى الصلاة(@)(@@) / 159 - وقال الليث : حدثنى جعفر ، ، عن عبدالرحمن بن هرمز ، قال أبو هريرة : : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نادت امرأة ابنها ، وهو فى صومعتة ، قالت : يا جريج ، قال : اللهم أمى وصلاتى ، ثلاثا ، قالت : اللهم لا يموت جريج حتى ينظر فى وجوه المياميس ، وكانت تأوى إلى صومعته راعية ترعى الغنم ، فولدت ، فقيل : لها ممن هذا الولد ؟ قالت : من جريج ، قال جريج : أين هذه التى تزعم أن ولدها لى ؟ قال : يا بابوس من أبوك ؟ قال : الراعى ) . البابوس : الصبى الرضيع بالفارسية . قال المؤلف : هذا الحديث دليل أنه لم يكن الكلام فى الصلاة ممنوعا فى شريعة جريج ، فلما لم يأت من إجابتها بما هو مباح له ، استجيبت دعوة أمه فيه ، وقد كان الكلام فى شريعتنا جائزا فى الصلاة إلى أن نزلت : { وقوموا لله قانتين } [ البقرة : 238 ] . وذكر البخارى عن أبى سعيد بن المعلى ، قال : كنت أصلى فى المسجد ، فدعانى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم أجبه ، فقلت : يا رسول الله ، كنت أصلى ، قال : ( ألم يقل الله : { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم } [ الأنفال : 25 ] ) ، الحديث . ولا يجوز أن يوبخه النبى - صلى الله عليه وسلم - على ترك الاستجابة إلا وقت إباحة الكلام فى الصلاة ، فلما نسخ ذلك لم يجز للمصلى إذا دعته أمه ، أو غيرها أن يقطع صلاته ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق ) . وحق الله تعالى الذى شرع فيه ألزم من حق الأبوين حتى يفرغ منه ، لكن العلماء يستحبون له أن يخفف صلاته ويجيب أبويه . PageV03P195 وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حديث مرسل يخالف هذا رواه ابن أبى شيبة عن حفص ابن غياث ، عن ابن أبى ذئب ، عن محمد بن المنكدر ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( إذا دعتك أمك فأجبها ، وإذا دعاك أبوك فلا تجبه ) ، وقال به مكحول ، رواه الأوزاعى عنه ، وقال العوام : سألت مجاهدا عن الرجل تقام عليه الصلاة وتدعوه أمه أو والده ، قال : يجيبهما . وفى كتاب البر والصلة ، عن 
ms837	 الحسن فى الرجل تقول له أمه : أفطر ، قال : يفطر وليس عليه قضاء ، وله أجر الصوم والبر ، وإذا قالت له : لا تخرج إلى الصلاة ، فليس لها فى هذا طاعة ، هذه فريضة . فدل هذا أن قياس قوله إذا دعته فى الصلاة لا يجيبها ، وأما مرسل ابن المنكدر فالفقهاء على خلافه ، ولا أعلم به قائلا غير مكحول ، ويحتمل أن يكون معناه إذا دعته أمه فليجبها ، يعنى بالتسبيح وبما أبيح للمصلى الاستجابة به ، كما ذكر ابن حبيب ، قال : من أتاه أبوه ليكلمه وهو فى نافلة فليخفف ، وليسلم ويكلمه ، وإذا نادته أمه فليبتدرها بالتسبيح ، وليخفف وليسلم . وأما قول مجاهد : إذا أقميت عليه الصلاة ودعاه أبوه ، أو أمه فليجبهما ، فيحتمل أن يكون أمره بإجابتهما إذا كان الوقت متسعا ، ولم يدخل فى الصلاة ، فتجتمع له إجابة أبويه وقضاء الصلاة فى وقتها . وقال المهلب : وفى حديث أبى هريرة دليل أنه من أخذ بالشدة فى أمور العبادات كان أفضل إذا علم من نفسه قوة على ذلك ، لأن جريجا رعى حق الله فى التزام الخشوع له فى صلاته ، وفضله على الاستجابة لأمه ، فعاقبه الله على ما ترك من الاستجابة لها بما ابتلاه به PageV03P196 من دعوة المرأة عليه ، ثم أراه فضل ما آثره به من مناجاة ربه ، والتزام الخشوع له ، أن جعل له آية معجزة فى كلام الطفل ، فخلصه بها من محنة دعوة أمه عليه . وفى هذا الحديث إجابة دعوة الوالدة فى السراء والضراء . وقوله : ( اللهم أمى وصلاتى ) ، إنما سأله أن يلقى فى قلبه الأفضل ، ويحمله على أولى الأمرين به ، فحمله على التزام مراعاة حق الله على حق أمه ، وقد يمكن أن يكون جريج نبيا ، لأنه كان فى زمن يمكن فيه النبوة . فإن قال قائل : يحتمل أن يكون حديث أبى سعيد بن المعلى قبل تحريم الكلام فى الصلاة كما قلت ، فكيف جاز له ترك مجاوبة النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الكلام مباحا ؟ قيل : يمكن أن يتأول أبو سعيد قوله : { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم } [ الأنفال : 25 ] إذا كنتم 
ms838	 فى غير الصلاة ، فعذره النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بذلك حين رأى التزام السكوت فى الصلاة تعظيما لشأنها ، كما تأول أصحاب الرسول - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية حين أمرهم بالحلاق ألا يحلقوا لما لم يبلغ الهدى محله . فإن قيل : فيحتمل أن يدعوه الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى وقت تحريم الكلام فى الصلاة ، قيل : نعم ، يحتمل ذلك وتكون استجابته له بالتسبيح فيوجز فى صلاته ، فتجتمع طاعة الله بإتمام الصلاة ، وطاعة الرسول بالاستجابة له . وأظهر التأويلين أن يدعوه النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقت إباحة الكلام فى الصلاة ، وقد احتج قوم من أهل الظاهر بحديث أبى سعيد بن المعلى ، وزعموا أن كلام الرسول - صلى الله عليه وسلم - يوم ذى اليدين خصوص له ، وقالوا : لا يجوز لأحد أن يفعل ذلك بعد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لأن الله تعالى قال : { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } PageV03P197 فلا يتكلم أحد ، ولا يجيب غير الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، ولا حجة لهم فيه ، لأن قوله : { استجيبوا لله وللرسول } معناه بما يستجيب به المصلى من قوله : سبحان الله ، وإشارة تفهم عنه كما كان ، - صلى الله عليه وسلم - ، يرد السلام على الأنصار إشارة حين دخلوا عليه فى مسجد قباء ، وهو يصلى ، وكذلك قوله : ( من نابه شىء فى صلاته فليسبح ) . قال ابن السكيت : المومس : البغى ، قال أبو عبيد : وهى المومسة أيضا . * * *(@)(@@) | 112 - باب مسح الحصا فى الصلاة(@)(@@) / 160 - فيه : معيقيب ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال فى الرجل يسوى التراب حيث يسجد ، قال : ( إن كنت فاعلا فواحدة ) . قال المهلب : هذا من باب العمل فى الصلاة ، وقد تقدم أن قليل ذلك معفو عنه فيها ، وقوله : ( إن كنت فاعلا فواحدة ) ، يريد تقليل العمل فيها ، ووكل الأمر فى ذلك إلى أمانة المصلى ، وقد روى عن جماعة من السلف أنهم كانوا يمسحون الحصى لموضع سجودهم مرة واحدة ، وكرهوا ما زاد عليها . وروى ذلك عن ابن مسعود ، وأبى ذر ، وأبى هريرة ، وروى مالك عن يحيى بن سعيد ، قال : إن أبا ذر كان يقول 
ms839	 : مسح الحصى مرة واحدة ، وتركها خير من حمر النعم . وهو قول الأوزاعى ، والكوفيين ، وروى عن ابن عمر أنه كان إذا أهوى ليسجد مسح الحصى مسحا خفيفا . وكان مالك لا يرى بالشىء الخفيف منه بأسا ، وقال ابن جريج : قلت لعطاء : أكانوا يشددون PageV03P198 فى مسح الحصى لموضع الجبين ما لا يشددون فى مسح الوجه من التراب ؟ قال : أجل ، وإنما أبيح مسح الحصى مرة وهو يسير ، لأن المصلى لا يجوز أن يعمل جوارحه فى غير الصلاة ، ومسح الحصى ليس من الصلاة فلا ينبغى له ذلك ، ولا أن يأخذ شيئا ، ولا أن يضعه ، فإن فعل لم تنتقض صلاته ، ولا سهو عليه . * * *(@)(@@) | 113 - باب بسط الثوب فى الصلاة للسجود(@)(@@) / 161 - فيه : أنس ، قال : كنا نصلى مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى شدة الحر ، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه من الأرض ، بسط ثوبه ، فسجد عليه . قال المهلب : هذا الباب أيضا من باب العمل اليسير فى الصلاة ، وهو مستجاز ، لأنه من أمور الصلاة ، وقد أمر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالإبراد من أجل الحر ، ولئلا يتعذب الناس بفيح النار ، ولا يتمكن من السجود ، ولا المبالغة فيه فى زمن الحر ، إلا أن يتقيه بثوبه لشدة حر الحجارة ، وقد ترجم لحديث أنس فى أبواب اللباس فى الصلاة ، باب السجود على الثوب فى شدة الحر ، وذكرنا فيه اختلاف العلماء فى السجود على الثياب ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 114 - باب ما يجوز من العمل فى الصلاة(@)(@@) / 162 - فيه : عائشة ، قالت : كنت أمد رجلى فى قبلة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلى فإذا سجد غمزنى ، فرفعتها فإذا قام مددتهما . / 163 - وفيه : أبو هريرة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة ، فقال : ( إن الشيطان عرض لي ، فشد على ، ليقطع الصلاة على فأمكننى الله منه ، فذعته ، ولقد PageV03P199 هممت أن أوثقه إلى سارية حتى تصبحوا ، فتنظروا إليه ، فذكرت قول سليمان : { رب هب لى ملكا لا ينبغى لأحد من بعدى } [ ص : 35 ] فرده الله خاسئا ) . استخف جماعة العلماء العمل اليسير فى الصلاة ، وأجمعوا أن الكثير منه لا يجوز 
ms840	 ، إلا أنهم لم يحدوا القليل ، ولا الكثير ، وإنما هو اجتهاد واحتياط ، وغمزه ، - صلى الله عليه وسلم - ، رجل عائشة فى الصلاة هو عمل يسير ، إلا أن تكرير ذلك ربما أخرجه عن حد القليل . وأما حديث الشيطان الذى عرض للنبى - صلى الله عليه وسلم - فى الصلاة ، فقد رواه عبد الرزاق مفسرا ، فقال : ( عرض لى فى صورة هر ) ، فهذا معنى قوله : ( فأمكننى الله منه ) أى صوره لى فى صورة الهر مشخصا يمكنه أخذه ، فأراد ربطه ، ففى هذا جواز العمل فى الصلاة ، وربطه إلى سارية عمل كثير قد هم به الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، ولا يهم إلا بجائز . ومما استخف العلماء من العمل فى الصلاة أخذ البرغوث والقملة ، ودفع المار بين يدى المصلى ، والإشارة والالتفات الخفيف ، والمشى الخفيف ، وقتل الحية والعقرب ، وهذا كله إذا لم يقصد المصلى بذلك العبث فى صلاته ولا التهاون بها ، وممن أجاز أخذ القملة فى الصلاة وقتلها الكوفيون والأوزاعى . وقال أبو يوسف : قد أساء ، وصلاته تامة ، وكره الليث قتلها فى المسجد ، ولو قتلها لم يكن عليه شىء ، وقال مالك : لا يقتلها فى المسجد ولا يطرحها فيه ، ولا يدفنها فى الصلاة . وقال الطحاوى : لو حك بدنه لم يكره ، كذلك أخذ القملة وطرحها . ورخص فى قتل العقرب فى الصلاة : ابن عمر ، والحسن ، PageV03P200 والأوزاعى ، واختلف قول مالك فى ذلك ، فمرة كرهه ، ومرة أجازه ، وقال : لا بأس بقتلها إذا آذته وخففه ، وكذلك الحية والطير يرميه بحجر يتناوله من الأرض ، فإن لم يطل ذلك لم تبطل صلاته . وأجاز قتل الحية والعقرب فى الصلاة : الكوفيون ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وكره قتل العقرب فى الصلاة : إبراهيم النخعى ، وسئل مالك عمن يمسك عنان فرسه فى الصلاة ، ولا يتمكن من وضع يديه بالأرض ، قال : أرجو أن يكون خفيفا ، ولا يتعمد ذلك . وروى على بن زياد ، عن مالك فى المصلى يخاف على صبى بقرب نار فذهب ينحيه ، قال : إن انحرف عن القبلة ابتدأ ، وإن لم ينحرف بنى . وسئل أحمد بن حنبل ، عن رجل أمامه سترة فسقطت ، فأخذها فأركزها ، قال : أرجو 
ms841	 ألا يكون به بأس . فذكر له عن ابن المبارك أنه أمر رجلا صنع ذلك بالإعادة ، قال : لا آمره بالإعادة ، وأرجو أن يكون خفيفا . وأجاز مالك والشافعى حمل الصبى فى الصلاة المكتوبة ، وهو قول أبى ثور . قال الخطابى : وقوله : ( فذعته ) رواه جماعة بالدال من الدع الذى هو الدفع من قوله تعالى : { يدع اليتيم } [ الماعون : 2 ] والأصل فى دع : دعع ، فإذا أسندت الفعل إلى نفسك قلت : دععته ، فإن قلت : دعته ، لم يجز فى العربية ؛ لأنه لا يجوز فى العربية أن تدغم العين فى التاء ، وإنما يدغم الحرف فى مثله ، أو فيما قارب مخرجه مخرجه ، فبطل بذلك أن يكون بالدال . قال الخطابى : والصواب فيه ما حدثنى الخيام عن PageV03P201 النسفى ، عن البخارى ( فذعته ) بالذال ، وحكى عن ثعلب ، عن الأصمعى ، قال : الذعت : الخنق : قالا : والذعت أيضا أن تمعك الرجل فى التراب ، فإذا أسندت الفعل من ذعت إليك قلت : ذعته ، أذعته ، وكان الأصل ذعته ، فأدغمت لام الفعل التى هى تاء المتكلم كما تقول متته وسبته من قولك مت الحبل ، بمعنى مد ، وسبت رأسه : حلقه ، وسبت شعره : أرسله . * * *(@)(@@) | 115 - باب إذا انفلتت الدابة فى الصلاة(@)(@@) قال قتادة : إن أخذ ثوبه يتبع السارق ، ويدع الصلاة . / 164 - فيه : الأزرق بن قيس ، قال : كنا بالأهواز نقاتل الحرورية ، فبينا أنا على حرف نهر إذا رجل يصلى ، وإذا لجام دابته بيده ، فجعلت الدابة تنازعه ، وجعل يتبعها ، قال شعبة : هو أبو برزة الأسلمى ، فجعل رجل من الخوارج ، يقول : اللهم افعل بهذا الشيخ ، فلما انصرف الشيخ ، قال : إنى سمعت قولكم ، وإنى غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ست غزوات ، أو سبع غزوات ، أو ثمانى ، وشهدت تيسيره ، وإنى إن كنت أرجع مع دابتى ، أحب إلى من أن أدعها ترجع إلى مألفها ، فيشق على . / 165 - وفيه : عائشة : خسفت الشمس ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقرأ سورة طويلة ، ثم ركع فأطال ، ثم قال حين فرغ : ( لقد رأيت فى مقامى هذا كل شىء PageV03P202 وعدته ، حتى لقد رأيت أريد أن آخذ قطفا من الجنة ، حين رأيتمونى جعلت أتقدم ، ولقد 
ms842	 رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا ، حين رأيتمونى تأخرت ، ورأيت فيها عمرو بن لحى ، وهو الذى سيب السوائب ) . لا خلاف بين الفقهاء أنه من أفلتت دابته وهو فى الصلاة أنه يقطع الصلاة ويتبعها ، وقال مالك فى المختصر : من خشى على دابته الهلاك ، أو على صبى رآه فى الموت فليقطع صلاته . وروى عنه ابن القاسم فى مسافر انفلتت دابته وخاف عليها ، أو على صبى ، أو أعمى أن يقع فى بئر أو نار ، أو ذكر متاعا يخاف أن يتلف ، فذلك عذر يبيح له أن يستخلف ولا يفسد على من خلفه شيئا . وقول أبى برزة للذى أنكر عليه قطع الصلاة واتباع دابته : ( شهدت تيسير النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ) ، يعنى تيسيره على أمته فى الصلاة وغيرها ، ولا يجوز أن يفعل هذا أبو برزة من رأيه دون أن يشاهده من النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قوله : ( وإنى إن كنت أرجع مع دابتى أحب إلى ) إلى آخر قوله ، أخبر أن قطعه للصلاة واتباعه لدابته أفضل من تركها ، وإن رجعت إلى مكان علفها ، وموضعها فى داره ، فكيف إن خشى عليها أنها لا ترجع إلى داره ، فهذا أشد لقطعه للصلاة واتباعه لها . ففى هذا حجة للفقهاء فى أن كل ما خشى تلفه من متاع ، أو مال ، أو غير ذلك من جميع ما بالناس الحاجة إليه أنه يجوز قطع الصلاة وطلبه ، وذلك فى معنى قطع الصلاة لهرب الدابة . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - فى حديث عائشة : ( لقد رأيت أريد أن آخذ قطفا حين رأيتمونى جعلت أتقدم ) ، فهذا المشى عمل فى الصلاة ، وكذلك ( حين رأيتمونى تأخرت ) عمل أيضا ، إلا أنه ليس فيه قطع للصلاة ، ولا استدبار للقبلة ، ولا مشى كثير مثل ما يمشى من انفلتت PageV03P203 دابته وبعدت عنه ، فدل هذا الحديث إن مشى إلى دابته خطى يسيرة نحو تقدمه - صلى الله عليه وسلم - إلى القطف ، وكانت دابته قريبا منه فى قبلته أنه لا يقطع صلاته . وقد سئل الحسن البصرى ، عن رجل صلى وأشفق أن تذهب دابته قال : ينصرف ، قيل 
ms843	 له : أفيتم على ما مضى ؟ قال : إذا ولى ظهره القبلة استأنف الصلاة ، وسئل قتادة عن رجل دخلت الشاة فى بيته ، وهو يصلى فيطأطئ رأسه ليأخذ القصبة يضربها ؟ قال : لا بأس به . * * *(@)(@@) | 116 - باب ما يجوز من النفخ فى الصلاة والبزاق(@)(@@) ويذكر عن عبدالله بن عمرو نفخ النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى سجوده فى كسوف الشمس . / 166 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - رأى نخامة فى قبلة المسجد ، فتغيظ على أهل المسجد ، وقال : ( إن الله قبل أحدكم ، فإذا كان فى صلاته فلا يبزقن ، أو قال : لا يتنخمن ، ثم نزل ، فحتها بيده ) . / 177 - وفيه : أنس ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا كان أحدكم فى الصلاة ، فإنه يناجى ربه ، فلا يبزقن بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن عن شماله ، تحت قدمه اليسرى ) . اختلف العلماء فى النفخ فى الصلاة ، فكرهته طائفة ولم توجب على من نفخ إعادة ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عباس ، والنخعى ، ورواية عن مالك ، قال على عن مالك : أكره النفخ فى الصلاة ، ولا يقطعها كما يقطعها الكلام . وهو قول أبى يوسف ، PageV03P204 وأشهب ، وأحمد ، وإسحاق . وقالت طائفة : هو بمنزلة الكلام يقطع الصلاة ، روى عن سعيد بن جبير ، وهو قول مالك فى المدونة ، وفيه قول ثالث : أن النفخ إن كان يسمع فهو بمنزلة الكلام ، ويقطع الصلاة ، هذا قول أبى حنيفة ، والثورى ، ومحمد . والقول الأول أولى ، لما ذكره البخارى عن عبد الله بن عمرو : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - نفخ فى سجوده ) ، وذكر ابن أبى شيبة لأبى صالح أن قريبا لأم سلمة صلى فنفخ ، فقالت أم سلمة : لا تفعل ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لغلام لنا أسود : ( يا رباح ، ترب وجهك ) . وقال ابن بريدة : كان يقال : من الجفاء أن ينفخ الرجل فى صلاته ، فدل هذا أن من كرهه إنما جعله من الجفاء وسوء الأدب ، لا أنه بمنزلة الكلام عنده ، ألا ترى أن أم سلمة لم تأمر قريبها حين نفخ فى صلاته بإعادتها ، ولو كان بمنزلة الكلام عندها 
ms844	 ما تركت بيان ذلك ، ولا فعله رسوله الله - صلى الله عليه وسلم - . ويدل على صحة هذا اتفاقهم على جواز التنخم والبزاق فى الصلاة ، وليس فى النفخ من النطق بالفاء والهمزة أكثر مما فى البزاق من النطق بالتاء والفاء اللتين من رمى البصاق ، ولما اتفقوا على جواز البزاق فى الصلاة جاز النفخ فيها ، إذ ليس بينهما فرق فى أن كل واحد منهما بحروف ، ولذلك ذكر البخارى حديث البزاق فى هذا الباب ليستدل به على جواز النفخ ، لأنه لم يسند حديث عبد الله بن عمرو ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، نفخ فى سجوده ، واعتمد على الاستدلال من حديث النخامة والبزاق ، وهو استدلال حسن ، وأما البزاق اليسير فإنه يحتمل فى الصلاة إذا كان على اليسار ، أو تحت القدم ، كما جاء فى الحديث ، غير أنه ينبغى إرساله بغير نطق بحرف PageV03P205 مثل التاء والفاء اللتين يفهمان من رمى البزاق ، لأن ذلك من النطق ، وهو خلاف الخشوع فيها . * * *(@)(@@) | 117 - باب إذا قيل للمصلى تقدم أو انتظر ، فانتظر ، فلا بأس(@)(@@) / 168 - فيه : سهل بن سعد ، قال : كان الناس يصلون مع النبى - صلى الله عليه وسلم - وهم عاقدو أزرهم من الصغر على رقابهم ، فقيل للنساء : لا ترفعن رءوسكن حتى يستوى الرجال جلوسا . التقدم فى هذا الحديث هو تقدم الرجال بالسجود النساء ، لأن النساء إذا لم يرفعن رءوسهن حتى يستوى الرجال جلوسا ، فقد تقدمهن بذلك وصرن منتظرات لهم ، وفى هذا من الفقه جواز وقوع فعل المأموم بعد الإمام بمدة ، ويصح ائتمامه ، كمن زحم ولم يقدر على الركوع والسجود ، حتى قام الناس ، وفيه جواز سبق المأمومين بعضهم لبعض فى الأفعال ، ولا يضر ذلك ، وفيه إنصات المصلى لمخبر يخبره ، وفيه جواز الفتح على المصلى ، وإن كان الذى يفتح عليه فى غير صلاة ، لأنه قد يجوز أن يكون القائل للنساء ، لا ترفعن رءوسكن فى غير صلاة . * * *(@)(@@) | 118 - باب لا يرد السلام فى الصلاة(@)(@@) / 169 - فيه : عبدالله ، قال : كنت أسلم على النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو فى الصلاة ، فيرد على ، فلما رجعنا ، سلمت عليه ، فلم 
ms845	 يرد على ، وقال : ( إن فى الصلاة شغلا ) . / 170 - وفيه : جابر ، قال : بعثنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حاجة له ، فانطلقت ، ثم رجعت ، وقد قضيتها ، فأتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فسلمت عليه ، فلم يرد على ، فوقع فى قلبى ما الله به أعلم ، فقلت فى نفسى : لعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجد على أنى أبطأت PageV03P206 عليه ، ثم سلمت عليه ، فرد على ، فقال : ( إنما منعنى أن أرد عليك أنى كنت أصلى ، وكان على راحلته متوجها إلى غير القبلة ) . أجمع العلماء أن المصلى لا يرد السلام متكلما ، واختلفوا هل يرد بالإشارة ، فكرهته طائفة ، روى ذلك عن ابن عمر ، وابن عباس ، وهو قول أبى حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، واحتج الطحاوى لأصحابه بقوله : ( فلم يرد على ، وقال : إن فى الصلاة شغلا ) ، واختلف فيه قول مالك ، فمرة كرهه ، ومرة أجازه ، وقال : ليرد مشيرا بيده وبرأسه ، ورخصت فيه طائفة ، روى ذلك عن سعيد بن المسيب ، وقتادة ، والحسن . وفيه قول ثالث : وهو أنه يرد عليه إذا فرغ من الصلاة ، روى ذلك عن أبى ذر ، وأبى العالية ، وعطاء ، والنخعى ، والثورى ، واحتج الذين رخصوا فى ذلك بما رواه ابن أبى شيبة ، عن وكيع ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، قال : لما قدم عبد الله من الحبشة ، وأتى الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلى ، فسلم عليه ، فأومأ وأشار برأسه . قال : حدثنا ابن عيينة ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر ، قال : سألت صهيبا ، كيف كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصنع حين يسلم عليه وهو يصلى ؟ قال : يشير بيده . وعن ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى قباء ، فجاء الأنصار يسلمون عليه ، وهو يصلى ، فأشار إليهم بيده . وقال عطاء : سلم رجل على ابن عباس ، وهو يصلى ، فأخذ بيده فصافحه وغمزه . وقد ثبتت الإشارة عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى الصلاة فى آثار كثيرة ، ذكرها البخارى فى آخر كتاب الصلاة ، فلا معنى لقول من أنكر رد السلام بالإشارة . وكذلك اختلفوا فى السلام على 
ms846	 المصلى ، فكره ذلك قوم ، وروى PageV03P207 عن جابر بن عبد الله ، قال : لو دخلت على قوم وهم يصلون ما سلمت عليهم . وقال أبو مجلز : السلام على المصلى عجز . وكرهه عطاء ، والشعبى ، ورواه ابن وهب عن مالك ، وبه قال إسحاق . ورخصت فيه طائفة ، روى ذلك عن ابن عمر ، وهو قول مالك فى المدونة ، وقال : لا يكره السلام على المصلى فى فريضة ولا نافلة . وفعله أحمد بن حنبل . * * *(@)(@@) | 119 - باب رفع الأيدى فى الصلاة لأمر ينزل به(@)(@@) / 171 - فيه : سهل بن سعد ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جاء وأبو بكر يصلى ، فأشار إليه النبى - صلى الله عليه وسلم - بأن يصلى ، فرفع أبو بكر يده فحمد الله . . . الحديث . رفع الأيدى استسلام وخشوع لله تعالى فى غير الصلاة ، فكيف فى الصلاة التى هى موضوعة للخشوع والضراعة إلى الله تعالى ، والحجة فى هذا الحديث فى رفع أبى بكر يديه بحضرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، ولم ينكر ذلك عليه . * * *(@)(@@) | 120 - باب الخصر فى الصلاة(@)(@@) / 172 - فيه : أبو هريرة ، قال : نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يصلى الرجل مختصرا . قال المهلب : إنما كره الخصر فى الصلاة ، لأنه يشبه المختالين ، والخصر أن يضع الرجل يديه على خاصرتيه ، وفيه معنى الكبرياء ، فلا يحل القليل منه ، فكيف فى الصلاة التى هى موضوعة للخشوع ، PageV03P208 والخيلاء والكبر ينافيان الخشوع ، وكرهه ابن عباس ، وعائشة ، والنخعى ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، والكوفيين . ورأى ابن عمر رجلا وضع يديه على خاصرتيه فى الصلاة ، فقال : هذا الصلب فى الصلاة ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهى عنه ، وقالت عائشة : هو من فعل اليهود ، وقالت مرة : هكذا أهل النار فى النار . وقال مجاهد : وضع اليد على الحقو استراحة أهل النار ، وقال الخطابى : المعنى أنه فعل اليهود فى صلاتهم ، وهم أهل النار ، لا على أن لأهل النار المخلدين فيها راحة ، قال تعالى : { لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون } [ الزخرف : 75 ] . وقال ابن عباس : الشيطان يخصر كذلك . قال حميد بن هلال : إنما كره التخصر فى الصلاة ، لأن إبليس أهبط مختصرا . * * *(@)(@@) | 121 - باب يفكر 
ms847	 الرجل الشيء في الصلاة(@)(@@) وقال عمر بن الخطاب : إنى لأجهز جيشى ، وأنا فى الصلاة . / 173 - فيه : عقبة بن الحارث ، صليت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - العصر فلما سلم ، قام سريعا ، ثم دخل على بعض نسائه ، ثم خرج ، ورأى ما فى وجوه القوم من تعجبهم لسرعته ، فقال : ( ذكرت وأنا فى الصلاة تبرا عندنا ، فكرهت أن يمسى ، أو يبيت ، عندنا ، فأمرت بقسمته ) . / 174 - وفيه : أبو هريرة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( إذا أذن بالصلاة أدبر الشيطان ، له ضراط حتى لا يسمع التأذين ، فإذا سكت المؤذن أقبل ، فلا يزال بالمرء يقول له : اذكر ما لم يكن يذكر ، حتى لا يدرى كم صلى ( . / 175 - وفيه : أبو هريرة قال : يقول الناس : أكثر أبو هريرة ، فلقيت رجلا ، PageV03P209 فقلت : بما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البارحة فى العتمة ؟ فقال : لا أدرى ، قلت : لم تشهدها ، قال : بلى ، ققلت : لكن أنا أدرى ، قرأ بسورة كذا وكذا . قال المهلب : الفكر فى الصلاة أمر غالب لا يمكن الاحتراز من جميعه ، لما جعل الله للشيطان من السبيل إلى تذكيرنا ما يسهينا به عن صلاتنا ، وخير ما يستعمل به الفكر فى الصلاة ما هو فيه من مناجاة ربه ، ثم بعده الفكر فى إقامة حدود الله ، كالفكر فى تفريق الصدقة كما فعل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أو فى تجييش جيش الله ، عز وجل ، على أعدائه المشركين كما قال عمر . وروى هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : قال عمر : إنى لأحسب جزية البحرين ، وأنا فى الصلاة . ولذلك قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) ، ليحض على الإقبال على الصلاة ، وليجاهدوا الشيطان فى ذلك بما رغبهم فيه ، وأعلمهم من غفران الذنوب لمن أجهد نفسه فيه ، وهذا الانصراف من النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لا يدخل فى معنى التخطى ، لأن على الناس كلهم الانصراف بعد الصلاة ، فمن بقى فى موضعه فهو مختار لذلك ، وإنما التخطى فى الدخول إلى المسجد لا فى الخروج منه 
ms848	 . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اذكر كذا ، اذكر كذا ) ، فإن أبا حنيفة أتاه رجل قد رفع مالا ، ثم غاب عن مكانه سنين ، فلما انصرف نسى الموضع الذى جعله فيه ، فذكر ذلك لأبى حنيفة تبركا برأيه ، ورغبة فى فضل دعائه ، فقال أبو حنيفة : توضأ هذه الليلة وصل ، وأخلص النية فى صلاتك لله ، وفرغ قلبك من خواطر الدنيا ومن كل عارض فيها ، فلما جاء الليل فعل الرجل ما أمره به ، وأجهد أن لا يجرى على باله شىء من أمور الدنيا ، فجاءه الشيطان فذكره بموضع المال ، فقصده من وقته فوجده فيه ، فلما أصبح غدا إلى أبى حنيفة ، فأخبره بوجود المال ، فقال أبو حنيفة : قدرت أن الشيطان سيرضى أن PageV03P210 يشغله عن إخلاص فكره فى صلاته لله تعالى ، ويصالحه على ذلك بتذكيره بما فقده من ماله ، ليلهيه عن صلاته استدلالا بهذا الحديث ، فعجب جلساؤه لجودة انتزاعه لهذا المعنى الغامض من هذا الحديث . وقول الرجل لأبى هريرة : ( لا أدرى ما قرأ رسول الله ) ، يدل أنه كان مفكرا فى صلاته ، فلذلك لم يدر ما قرأ به النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقول أبى هريرة : ( يقول الناس : أكثر أبو هريرة ) ، ففيه أنه أكثر من يعلم ، وكان حافظا له ضابطا ، لأن الإكثار ليس بعيب ، وإنما يكون عيبا فيه إذا خشى قلة الضبط ، فقد يكون من الناس غير مكثر من العلم ولا ضابط له مثل هذا الرجل الذى لم يحفظ ما قرأ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى العتمة . وفيه : أنه يجوز أن ينفى فعل الشىء عمن لم يحكمه ، لأن أبا هريرة قال للرجل : لم تشهدها ، يريد شهودا تاما ، فقال الرجل : بلى شهدتها ، كما يقال للصانع إذا لم يحسن صنعته : ما صنعت شيئا ، يريدون الإتقان ، وللمتكلم : ما قلت شيئا ، إذا لم يعلم ما يقول . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، و ( لا صلاة لجار المسجد إلا فى المسجد ) ، يريد لا صلاة تامة . PageV03P211(@)(@@) | 122 - باب ما جاء في السهو إذا قام من ركعتي 
ms849	 الفرض(@)(@@) . / 176 - فيه : ابن بحينة ، أنه قال : صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين من بعض الصلوات ، ثم قام فلم يجلس ، فقام الناس معه ، فلما قضى صلاته ، ونظرنا تسليمه ، كبر قبل التسليم ، فسجد سجدتين ، وهو جالس ثم سلم . ورواه يحيى بن سعيد ، عن الأعرج ، وذكر أنها كانت صلاة الظهر . واختلف العلماء فيمن قام من اثنتين ساهيا ، هل يرجع إلى الجلوس ؟ فقالت طائفة بحديث ابن بحينة : إذا استتم قائما ، واستقل من الأرض فلا يرجع ، وليمض فى صلاته ، وإن لم يستو قائما جلس ، وروى ذلك عن علقمة ، وقتادة ، وعبد الرحمن بن أبى ليلى ، وهو قول الأوزاعى ، وابن القاسم فى المدونة ، والشافعى . وقالت طائفة : إذا فارقت أليته الأرض ، وإن لم يعتدل ، فلا يرجع ويتمادى ، ويسجد قبل السلام ، رواه ابن القاسم ، عن مالك فى المجموعة . وقالت طائفة : يقعد وإن كان استتم قائما روى ذلك عن النعمان بن بشير ، والنخعى ، والحسن البصرى ، إلا أن النخعى ، قال : يجلس ما لم يفتتح القراءة ، وقال الحسن : ما لم يركع . PageV03P212 وفى المدونة لابن القاسم ، قال : إن أخطأ فرجع بعد أن قام سجد بعد السلام ، وقال أشهب وعلى بن زياد : قبل السلام ، لأنه قد وجب عليه السجود فى حين قيامه ، ورجوعه إلى الجلوس زيادة ، وعلة الذين قالوا : يقعد ، وإن استتم قائما القياس على إجماع الجميع أن المصلى لو نسى الركوع من صلاته وسجد ، ثم ذكر وهو ساجد أن عليه أن يقوم حتى يركع ، فكذلك حكمه إذا نسى قعودا فى موضع قيام حتى قام أن عليه أن يعود له إذا ذكره . قال الطبرى : والصواب قول من قال : إذا استوى قائما يمضى فى صلاته ولا يقعد ، فإذا فرغ سجد سجدتى السهو ، لحديث ابن بحينة أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - حين اعتدل قائما ، من أن يذكر بنفسه ، أو يذكره من خلفه بالتسبيح ، وأى الحالين كان فلم ينصرف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إلى الجلوس بعد قيامه ، وقد روى عن عمر بن الخطاب ، وابن مسعود ، ومعاوية ، وسعيد ، والمغيرة بن شعبة ، وعقبة 
ms850	 بن عامر ، أنهم قاموا فى اثنتين ، فلما ذكروا بعد القيام لم يجلسوا ، وقالوا : إن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك . وفى قول أكثر العلماء : أنه من رجع إلى الجلوس بعد قيامه من اثنتين أنه لا تفسد صلاته إلا ما ذكر ابن أبى زيد ، عن سحنون أنه قال : أفسد الصلاة برجوعه ، والصواب قول الجماعة ، لأن الأصل ما فعله ، وترك الرجوع رخصة وتنبيه أن الجلسة الأولى لم تكن فريضة ، لأنها لو كانت فريضة لرجع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقد سجد عنها ، فلم يقضها ، والفرائض لا ينوب عنها سجود ولا غيره ، ولابد من قضائها فى العمد والسهو . PageV03P213 وقد شذت فرقة فأوجبت الأولى فرضا ، وقالوا : هى مخصوصة من بين سائر فروض الصلاة بأن ينوب عنها سجود السهو كالعرايا من المزابنة ، وكالوقوف بعد الإحرام لمن وجد الإمام راكعا ، لا يقاس عليها شىء من أعمال البر فى الصلاة . ومنهم من قال : هى فرض ، وأوجب الرجوع إليها ما لم يعمل المصلى بعدها ما يمنعه من الرجوع إليها ، وذلك عقد الركعة التى قام إليها يرفع رأسه منها ، وقولهم مردود بحديث ابن بحينة ، فلا معنى للاشتغال به ، وإنما ذكرته ليعرف فساده . وأجمع العلماء أن من ترك الجلسة الأولى عامدا أن صلاته فاسدة وعليه إعادتها ، قالوا : وهى سنة على حيالها ، فحكم تركها عمدا حكم الفرائض ، وأجمعوا أن الجلسة الأخيرة فريضة إلا ابن علية ، قال : ليست بفرض قياسا على الجلسة الوسطى ، واحتج بحديث ابن بحينة فى القيام من ثنتين . والجمهور حجة على من خالفهم لا يجوز عليهم جهل ما عليه الشاذ المنفرد ، على أن ابن علية يوجب فساد صلاة من لم يأت بأعمال الصلاة كلها سننها وفرائضها ، وقوله مردود بقوله ، ويرد أيضا قوله قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وتحليلها التسليم ) ، والتسليم لا يكون إلا بجلوس فسقط قولهم . وفى حديث ابن بحينة حجة لمن جعل سجود السهود فى النقص قبل السلام ، وقد اختلفوا فى ذلك ، فذهبت فرقة إلى أن السجود كله قبل ، PageV03P214 روى هذا عن أبى هريرة ومكحول ، وعن 
ms851	 الزهرى ، وربيعة ، والأوزاعى ، والليث ، والشافعى ، وقالت فرقة : السجود كله بعد السلام ، روى ذلك عن على ، وابن مسعود ، وعمار ، وسعد ، وابن عباس ، وأنس ، وهو قول النخعى ، والحسن ، والثورى ، والكوفيين ، واحتجوا من طريق النظر بإجماعهم على أن حكم من سها فى صلاته أن لا يسجد فى موضع سهوه ، وإنما يؤخر ذلك إلى آخر صلاته لتجمع له السجدتان كل سهو فى صلاته ، ومعلوم أن السلام قد يمكن فيه السهو أيضا ، فوجب أن يؤخر السجدتان عن السلام أيضا كما يؤخر عن التشهد . وذهب مالك إلى أن سهوه إن كان نقصانا من الصلاة فسجوده قبل السلام على حديث ابن بحينة ، وكل سهو كان زيادة فى الصلاة ، فإن سجوده بعد السلام على حديث ذى اليدين ، وهو قول أبى ثور ، ولا مدخل للنظر مع وجود السنن ، فلا معنى لقول الكوفيين . * * *(@)(@@) | 123 - باب إذا صلى خمسا(@)(@@) / 177 - فيه : ابن مسعود ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر خمسا ، فقيل له : أزيد فى الصلاة ؟ فقال ( وما ذاك ) ، قال : صليت خمسا ، فسجد سجدتين ، بعد ما سلم . اختلف الفقهاء فى المصلى إذا قام إلى خامسة ، فقالت طائفة بظاهر هذا الحديث : إن ذكر وهو فى الخامسة قبل كمالها ، رجع وجلس وتشهد وسلم ، وإن لم يذكر إلا بعد فراغه من الخامسة ، فإنه يسلم ، ويسجد للسهو ، وصلاته مجزئة عنه ، هذا قول عطاء ، والحسن ، والنخعى ، والزهرى ، وإليه ذهب مالك ، والأوزاعى ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . PageV03P215 وقال أبو حنيفة : إذا صلى الظهر خمسا ساهيا نظر ، فإن لم يقعد فى الرابعة قدر التشهد ، فإن صلاته الفرض قد بطلت ، ويضيف إلى الخامسة سادسة ، وتكون نافلة ويعيد الفرض ، وإن جلس فى الرابعة مقدار التشهد فصلاته مجزئة ويضيف إلى الخامسة سادسة ، وتكون الخامسة والسادسة نفلا ، وإن ذكر وهو فى الخامسة قبل أن يسجد فيها ، ولم يكن جلس فى الرابعة رجع إليها فأتمها كما نقول ، وسجد بعد السلام . قال ابن القصار : فلا ينفك أصحاب أبى حنيفة فى هذا الحديث من أحد وجهين : إما أن يكون - صلى الله عليه وسلم - قعد فى 
ms852	 الرابعة قدر التشهد ، فإذا سجد ولم يزد على الخامسة سادسة ، أو لم يقعد ، فإنه لم يعد الصلاة ، وهم يقولون : قد بطلت صلاته ، ولو كانت باطلة لم يسجد - صلى الله عليه وسلم - للسهو ، ولأعاد الصلاة . وقوله : ( فسجد سجدتين بعد ما سلم ) ، هو حجة لمالك فى أن سجود السهو فى الزيادة بعد السلام ، وخلاف لقول الشافعى فى أن سجود السهو فى الزيادة قبل السلام ، وقول مالك يشهد له الحديث ، ومن طريق النظر أن سجود النقص جبران ، والجبران يقع داخل الصلاة ، فيجعل زيادة فعل مكان ما سقط من الفعل ، وتجعل الزيادة التى هى ترغيم للشيطان خارج الصلاة ، ولا تدخل زيادة فعل على زيادة فعل ، فتكثر الزيادات . وقال المهلب : السجود فى الزيادة إنما هو لأحد معنيين : ليشفع ما قد زاد إن كان زيادة كثيرة ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إذا وجد ذلك أحدكم ، فليسجد سجدتين تشفع له ما تقدم ) ، وإن كانت زيادة PageV03P216 قليلة فالسجدتان ترغيم للشيطان الذى أسهى وأشغل حتى زاد فى الصلاة ، فأغيظ الشيطان بالسجدتين ، لأن السجود هو الذى استحق إبليس بتركه العذاب فى الآخرة والخلود فى النار ، فلا شىء أرغم له منه .(@)(@@) | 124 - باب إذا سلم فى ركعتين أو فى ثلاث يسجد سجدتين مثل سجود الصلاة أو أطول(@)(@@) / 178 - فيه : أبو هريرة ، قال : صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر أو العصر ، فسلم ، فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة يا رسول الله ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه : ( أحق ما يقول ) ؟ قالوا : نعم ، فصلى ركعتين أخريين ، ثم سجد سجدتين . قال سعد : وصلى عروة بن الزبير المغرب ركعتين ، ثم صلى ما بقى ، وسجد سجدتين ، وقال : هكذا فعل الرسول - صلى الله عليه وسلم - . هذه الترجمة رد على أهل الظاهر فى قولهم : أنه لا يسجد أحد من السهو إلا فى الخمسة المواضع التى سجد فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو : السلام من ثنتين على حديث ذى اليدين ، والقيام من ثنتين على حديث ابن بحينة ، إلا أنه 
ms853	 يجعل السجود فى ذلك بعد السلام ، أو من صلى الظهر خمسا على حديث ابن مسعود ، وفى البناء على اليقين على حديث أبى سعيد الخدرى ، وفى التحرى على حديث ابن مسعود . وجماعة الفقهاء يقولون : إن من سلم فى ثلاث ركعات ، أو قام فى ثلاث ، أو نقص من صلاته ماله بال ، أو زاد فيها ، فعليه سجود السهو ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، علم الناس فى السلام من ثنتين ، PageV03P217 والقيام منها ، وزيادة خامسة ، وفى البناء على اليقين ، والتحرى سجود السهو ، ليستعملوا ذلك فى كل سهو يكون فى معناه . واحتجوا فى ذلك أيضا بحديث ابن مسعود أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( إذا شك أحدكم فى الصلاة ، فليتحر الصواب ، وليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين ) ، فأمر بالسجود لكل سهو ، وهو عام إلا أن يقوم دليل . وفى قصة ذى اليدين من الفقه أن اليقين لا يجب تركه للشك ، حتى يأتى بيقين يزيله ، ألا ترى أن ذا اليدين كان على يقين من أن فرض صلاتهم تلك أربع ركعات ، فلما أتى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على غير تمامها ، وأمكن فى ذلك القصد من جهة الوحى ، وأمكن النسيان ، لزمه أن يستفهم حتى يصير إلى يقين يقطع به الشك ، وفيه من الفقه أن من سلم ساهيا فى صلاته وتكلم ، وهو يظن أنه قد أتمها ، فإنه لا يضره ذلك ويبنى على صلاته . وقد اختلف قول العلماء فى كيفية رجوع المصلى إلى إصلاح صلاته ، فقال مالك فى المدونة : كل من رجع إلى إصلاح ما بنى عليه من صلاته ، فليرجع بإحرام . وروى ابن وهب عنه أنه قال : إن لم يكبر فلا يضره ذلك مع إمام كان أو وحده . وقال ابن نافع : إن لم يدخل بإحرام أفسد صلاته على نفسه ، وعلى من خلفه إن كان إماما . وقال الأصيلى : رواية ابن وهب هى القياس ، لأن رجوعه إلى صلاته بنية تجزئه من ابتداء بإحرام ، كما فعل - صلى الله عليه وسلم - فى حديث ذى اليدين ، وليس سلامه ساهيا مما يخرجه من صلاته 
ms854	 . وقال غيره : إن لم يكبر فى رجوعه فلا شىء عليه ، لأن التكبير PageV03P218 شعار حركات المصلى ، وأصل التكبير فى غير الإحرام إنما كان للإمام ، ثم صار سنة بمواظبة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عليه وتكبير الصلوات محصور فلا وجه للزيادة فيه ، ألا ترى أن الذى يحبسه الإمام عن القيام لا يكبر إذا قام لقضاء ما عليه ، لأنها زيادة على تكبير الصلاة ، وسلامه ساهيا لا يخرجه عن الصلاة عند جمهور العلماء ، وإذا كان فى صلاة بنى عليها ، فلا معنى للإحرام ، لأنه غير مستأنف لصلاة بل هو متمم لها ، وإنما يؤمر بالتكبير من ابتدأ الصلاة ، أو استأنفها . قال ابن القصار : وقول ذى اليدين لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله : لم تقصر ولم أنس ) ، يدل أنه من تكلم ساهيا فى الصلاة لم يفسدها ، وهو قول مالك والشافعى . والحجة لذلك أنه لما قال ذو اليدين : بل قد نسيت ، علمنا أنه لم يكن القصر فى الصلاة ، وأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك ناسيا ، فحصل كلامه - صلى الله عليه وسلم - فى حال نسيان الصلاة غير مفسد لها ، ولو كان الكلام يفسدها لابتدأ - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ولم يبن . هذا رد على أبى حنيفة وأصحابه والثورى ، فإنهم زعموا أن من تكلم فى الصلاة ساهيا ، أو عامدا لمصلحتها أنه قد أفسدها . وروى مثل قولهم عن النخعى ، وقتادة ، وقاله ابن وهب ، وابن كنانة من أصحاب مالك . قال ابن وهب : إنما كان حديث ذى اليدين فى بدء الإسلام ، ولا أرى لأحد أن يفعله اليوم . وقال ابن كنانة : لا يجوز لأحد اليوم ما جاز لمن كان مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لأن ذا اليدين ظن أن التقصير نزل ، وقد علم الناس كلهم اليوم أن تقصير الصلاة لا ينزل ، فعلى من تكلم الإعادة . قال عيسى PageV03P219 ابن دينار : فقرأته على ابن القاسم ، فقال : ما أدرى ما هذه الحجة ، قد قال لهم النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( كل ذلك لم يكن 
ms855	 ، قالوا : بلى قد كان بعض ذلك ) . فقد كلموه عمدا بعد علمهم أنها لم تقصر وبنوا . وقال الشافعى : الكلام فى مصلحة الصلاة عمدا لا يجوز . وقال مالك : الكلام فى مصلحتها عمدا لا يفسدها ، مثل أن يقول لإمامه : بقيت عليك ركعة أو تسليمة ، أو يسأله الإمام عن شىء تركه فيجيبه . وقال الأوزاعى : إن تكلم لفرض يجب عليه لم تقسد صلاته ، وإن كان لغير ذلك بطلت ، والفرض عليه رد السلام ، أو أن يرى أعمى يقع فى بئر ، فينهاه . واحتج الكوفيون ، فقالوا : حديث ذى اليدين منسوخ ، نسخه حديث ابن مسعود ، وزيد بن أرقم فى النهى عن الكلام فى الصلاة ، وعللوا الحديث ، فقالوا : أبو هريرة لم يشهد قصة ذى اليدين ، لأن ذا اليدين قتل يوم بدر ، قالوا : ويدل على ذلك ما رواه الليث بن سعد ، عن نافع ، وابن وهب ، عن عبد الله العمرى ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه ذكر له حديث ذى اليدين ، فقال : كان إسلام أبى هريرة بعد ما قتل ذو اليدين . فعلى هذا معنى قول أبو هريرة : ( صلى لنا رسول الله ) ، يعنى صلى بالمسلمين ، وهذا جائز فى اللغة ، كما قال النزال بن سبرة : قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنا وإياكم كنا ندعى بنى عبد مناف ، وأنتم اليوم بنو عبد الله ، ونحن بنو عبد الله ) ، يعنى لقوم النزال ، فهذا النزال يقول : قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو لم يره ، يريد بذلك قال لقومنا . PageV03P220 ومثله قال طاوس : قدم علينا معاذ بن جبل ، فلم يأخذ من الخضروات شيئا ، وطاوس لم يدرك معاذا ، إنما قدم اليمن فى عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يولد طاوس يومئذ ، فمعنى قوله : قدم علينا ، قدم بلدنا ، وهذا الزهرى على علمه بالسنن يقول : إن قصة ذى اليدين كانت قبل بدر . وما ادعاه الكوفيون أن حديث ذى اليدين منسوخ بحديث ابن مسعود فغير مسلم لهم ، لما قدمنا فى باب ما ينهى عنه من الكلام فى الصلاة أن حديث ابن مسعود فى تحريم الكلام فى 
ms856	 الصلاة كان بمكة ، وقت قدومه من الحبشة ، وإسلام أبى هريرة كان عام خيبر ، وقد صح شهود أبى هريرة لقصة ذى اليدين ، وأنها لم تكن قبل بدر . وقولهم : إن ذا اليدين قتل يوم بدر ، فغير صحيح ، وإنما المقتول يوم بدر ذو الشمالين ، ذكر ذلك سعيد بن المسيب ، وجماعة من أهل السير : ابن إسحاق وغيره ، قالوا : وذو الشمالين هو عمير بن عمرو ، من خزاعة حليف لبنى زهرة ، وذو اليدين غير ذى الشمالين المقتول ببدر ، وإن المتكلم كان من بنى سليم ، ذكر ذلك يحيى بن أبى كثير ، عن أبى سلمة ، عن أبى هريرة . وقال عمران بن حصين : رجل طويل اليدين يقال له : الخرباق ، وقال الأثرم : سمعت مسددا يقول : الذى قتل ببدر هو ذو الشمالين بن عبد عمرو ، حليف بنى زهرة ، وذو اليدين رجل من العرب كان يكون بالبادية ، فيجئ فيصلى مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وذكر ابن أبى خيثمة أن ذا اليدين عمر إلى زمن معاوية ، وتوفى بذى خشب . PageV03P221 وقد اضطرب الزهرى فى رواية حديث ذى اليدين ، فجعله ذا الشمالين المقتول ببدر ، وترك العلماء حديثه ، لأنه مرة يرويه عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة ، قال : بلغنى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وحدث عنه مالك ، عن سعيد وأبى سلمة ، أنه بلغهما : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى ركعتين ثم سلم ، ولم يسجد للسهو . وقال مسلم بن الحجاج فى كتاب التمييز : قول ابن شهاب أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يسجد يوم ذى اليدين خطأ وغلط ، وقد ثبت ذلك عنه - صلى الله عليه وسلم - . قال ابن القصار : والدليل على أن كل من تكلم فى صلاته عمدا لمصلحتها أن صلاته تامة ، أن ذا اليدين لما قال للرسول - صلى الله عليه وسلم - : قد كان بعض ذلك ، علم أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لم يقصر ، وأن النسيان الجائز قد حصل منه فابتدأ عامدا فسأل الناس ، فأجابوه أيضا عامدين ، لأنهم علموا أنها لم تقصر ، وأن النسيان قد وقع ، وبهذا احتج ابن القاسم 
ms857	 . وقال أبو الفرج : لو صح للمخالفين ما ادعوه من نسخ حديث ذى اليدين بتحريم الكلام فى الصلاة ، لم يكن لهم فيه حجة ، لأنه قد نهى عن التسبيح فى الصلاة فى غير موضعه ، وأبيح للتنبيه على غفلة المصلى فى صلاته ليستدركه ، فكذلك الكلام . ويدخل على أبى حنيفة والشافعى التناقض فى قولهم فى هذا الحديث ، لأنهم يجيزون المشى فى الصلاة عامدا لإصلاحها ، كالراعف يخرج من المسجد يغسل الدم وللوضوء ، ولا يجوز ذلك ، PageV03P222 عندهم فى غير إصلاح الصلاة ، فكذلك الكلام يجوز منه لإصلاح الصلاة ما لا يجوز منه لغير ذلك . * * *(@)(@@) | 125 - باب من لم يتشهد في سجدتي السهو(@)(@@) وسلم أنس والحسن ولم يتشهدا . وقال قتادة : لا يتشهد . / 179 - فيه : أبو هريرة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - انصرف من اثنتين ، فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أصدق ذو اليدين ) ؟ فقال الناس : نعم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى اثنتين أخريين ، ثم سلم ، ثم كبر فسجد مثل سجوده ، أو أطول ، ثم رفع . وقيل لابن سيرين : فى سجدتى السهو تشهد ؟ قال : ليس فى حديث أبى هريرة . اختلف العلماء فى سجدتى السهو ، وهل فيهما تشهد وسلام ، فقالت طائفة : لا تشهد فيها ، ولا سلام . روى ذلك عن أنس ، وطاوس ، والحسن ، والشعبى . وقالت طائفة : لا تشهد فيهما ، وفيهما سلام . روى ذلك عن سعد بن أبى وقاص ، وعمار ، وابن أبى ليلى ، وابن سيرين . وقالت طائفة : فيهما تشهد وسلام . روى ذلك عن ابن مسعود ، والنخعى ، والحكم ، ورواية عن قتادة ، واستحسن ذلك الليث ، وقاله PageV03P223 مالك فى العتبية والمجموعة ، وهو قول الأوزاعى ، والثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، ذكره ابن المنذر . وحكى الطحاوى ، عن الأوزاعى ، والشافعى : ليس فيهما تشهد . وفيهما قول رابع : إن سجد قبل السلام لم يتشهد ، وإن سجد بعد السلام تشهد ، رواه أشهب ، عن مالك ، وهو قول ابن الماجشون ، وأحمد بن حنبل . قال المهلب : وليس فى حديث ذى اليدين تشهد ، ولا تسليم ، ويحتمل ذلك وجهين : أحدهما : أن يكون النبى ، - صلى الله 
ms858	 عليه وسلم - ، تشهد فيهما وسلم ، ولم ينقل ذلك المحدث . والثانى : أنه لم يتشهد فيهما ، ولا سلم ، وألحق المسلمون بهاتين السجدتين الصلاة ، لما كانت صلاة كبر الرسول لهما ، فأضيف إليهما التشهد ، والسلام تأكيدا لهما . وقال ابن المنذر : التسليم فى سجدتى السهو ثابت عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من غير وجه ، وفى ثبوت التشهد عنه - صلى الله عليه وسلم - فيهما نظر . وفى حديث ذى اليدين حجة لمالك على الشافعى فى قوله : إن سجود السهو كله فى الزيادة قبل السلام ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - زاد فى حديث ذى اليدين السلام ، والكلام ، ثم أكمل صلاته وسجد للسهو بعد السلام . PageV03P224(@)(@@) | 126 - باب من يكبر فى سجدتى السهو(@)(@@) / 180 - فيه : أبو هريرة ، قال : صلى النبى - صلى الله عليه وسلم - إحدى صلاتى العشى - قال محمد : وأكثر ظنى العصر - ركعتين ، ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة فى مقدم المسجد ، فوضع يده عليها ، وفيهم أبو بكر وعمر ، فهابا أن يكلماه ، وخرج سرعان الناس ، فقالوا : أقصرت الصلاة ؟ ورجل يدعوه النبى - صلى الله عليه وسلم - ذو اليدين ، فقال : أنسيت أم قصرت ؟ فقال : ( لم أنس ولم تقصر ) ، قال : بلى ، قد نسيت ، فصلى ركعتين ، ثم سلم ، ثم كبر ، فسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع رأسه وكبر ، ثم وضع رأسه فكبر ، وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع رأسه وكبر . / 181 - وفيه : ابن بحينة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قام فى صلاة الظهر ، وعليه جلوس ، فلما أتم صلاته سجد سجدتين ، فكبر فى كل سجدة ، وهو جالس ، قبل أن يسلم ، وسجدهما الناس معه مكان ما نسى من الجلوس . قال المهلب : التكبير فى سجود السهو ثابت عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ولذلك ألحق المسلمون فيهما التشهد والسلام . وفى هذا الحديث من الفقه أنه لو انحرف عن القبلة فى صلاته ساهيا أو مشى قليلا ، أنه لا يخرجه ذلك عن صلاته ، لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قام إلى خشبة فى مقدم المسجد فوضع يده عليها ، وخرج السرعان ، وقالوا : إنه قصرت الصلاة ، فلم ينقض ذلك صلاتهم 
ms859	 ، لأنه كان سهوا ، فدل أن السهو لا ينقض الصلاة ، ولا يستعمل اليوم مثل هذا من الخروج من المسجد والكلام [ . . . . ] إعادة الصلاة ، والعمل الكثير فى الصلاة مسقط لخشوعها ، فلذلك استحب العلماء إعادتها من أولها إذا كثر العمل مثل هذا . واختلف العلماء فى الذى يسهو مرارا فى الصلاة ، فقال أكثر أهل العلم : يجزئه لجميع ذلك سجدتان ، هذا قول النخعى ، وربيعة ، PageV03P225 ومالك ، والثورى ، والليث ، والكوفيين ، والشافعى ، وأبى ثور ، ومنهم من قال : يسجد فى ذلك كله قبل السلام ، ومنهم من قال : بعد السلام ، على حسب أقوالهم فى ذلك . وفيه قول ثانى : أن على من سها سهوين مختلفين أربع سجدات ، هذا قول الأوزاعى . وقال ابن أبى حازم ، وعبد العزيز بن أبى سلمة : إذا كان عليه سهوان فى صلاة واحدة ، منه ما يسجد له قبل السلام ، ومن ما يسجد له بعد السلام ، فليسجد قبل السلام ، وبعد السلام . قال ابن القصار : وحديث ذى اليدين حجة لأهل المقالة الأولى ، وذلك أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، سلم وهذا يوجب سجود السهو ، ثم مشى إلى خشبة معترضة فى المسجد فاتكأ عليها ، وهذا يوجب سجود السهو ، ثم تكلم ، فقال : ( أصدق ذو اليدين ) ، وهذا يوجب سجود سهو ، ثم سجد لجميع ذلك - صلى الله عليه وسلم - سجدتين ، وهذا حجة على من خالفه . وقال مالك : إنه إذا اجتمع سهوان فى الصلاة بزيادة ونقصان فسجودهما قبل السلام . أخذ فى الزيادة بحديث ذى اليدين ، وأخذ فى النقصان بحديث ابن بحينة ، وبهذا يصح استعمال الخبرين جميعا ، واستعمال الأخبار أولى من ادعاء النسخ فيها ، والفرق بين الزيادة والنقصان بين من طريق النظر ، لأن السجود فى النقصان إصلاح وجبر ، ومحال أن يكون الجبر بعد الخروج من الصلاة والسجود فى الزيادة ترغيم للشيطان ، وذلك ينبغى أن يكون بعد الفراغ من الصلاة . وسرعان الناس : أوائلهم ، وكذلك سرعان الخيل . PageV03P226(@)(@@) | 127 - باب إذا لم يدر كم صلى ثلاثا أو أربعا سجد سجدتين ، وهو جالس(@)(@@) / 182 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا نودى بالصلاة أدبر الشيطان ، وله ضراط ، حتى لا 
ms860	 يسمع الأذان ، فإذا قضى الأذان أقبل ، فإذا ثوب بها أدبر ، فإذا قضى التثويب أقبل ، حتى يخطر بين المرء ونفسه ، يقول : اذكر كذا وكذا ، ما لم يكن يذكر ، حتى يظل الرجل إن يدرى كم صلى فإذا لم يدر أحدكم كم صلى ، ثلاثا أو أربعا ، فليسجد سجدتين ، وهو جالس ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فأخذ قوم بظاهره ، وقالوا : من شك فى صلاته ، فلم يدر زاد أم نقص ، فليسجد سجدتين ، وهو جالس ثم يسلم ، وليس عليه ذلك روى ذلك ، عن أنس ، وأبى هريرة ، وعن الحسن البصرى . وقال آخرون : هذا الحديث إنما هو فى المستنكح الذى يكثر عليه السهو ويلزمه حتى لا يدرى أسها أم لا ، فمن كانت هذه حاله أبدا أجزأه أن يسجد سجدتى السهو دون أن يأتى بركعة ، وإنما يأتى بركعة الذى لا يعتريه ذلك كثيرا ، قالوا : وبهذا التأويل تسلم الأحاديث من التعارض . وعلى هذا فسر الليث بن سعد حديث أبى هريرة ، ذكره عنه ابن وهب ، وذكره ابن المواز عن مالك ، ورواه عيسى عن ابن القاسم . ولمالك قول آخر فيمن كثر عليه السهو حتى يظن أنه لا يتم صلاته : فليله عنه ولا شىء عليه . قال عنه ابن نافع : لا يسجد له ، وقال ابن عبد الحكم : من كثر عليه السهو فلا يبنى على شكه ، وليله عنه ، PageV03P227 ولو سجد بعد السلام كان أحب إلى ، ومن لا يعتريه إلا غبا فليبن على يقينه ، ويسجد بعد السلام . وقال آخرون : حديث أبى هريرة ناقص يفسره حديث أبى سعيد الخدرى ، وعبد الرحمن بن عوف ، فى البناء على اليقين والإتيان بركعة للشاك ، وحديث أبى هريرة فيه مضمر قد ظهر فى حديث غيره فلا يجزئ من شك فى صلاته أن يخرج منها إلا حتى يستيقن تمامها ، لأن الفرض لازم عليه بيقين فلا يسقط عنه إلا بيقين . هذا قول ربيعة ، ومالك ، والثورى ، والشافعى ، وأبى ثور ، وإسحاق . وقال آخرون : الحكم فى الشك أن ينظر المصلى إلى أغلب ظنه فى ذلك ، فإن مال إلى أحد العددين بنى على الأقل حتى يعلم يقينا 
ms861	 أنه قد صلى ما عليه ، هذا قول أبى حنيفة وأصحابه . واحتجوا فى ذلك بحديث ابن مسعود أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( إذا شك أحدكم فى صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ، ثم ليسلم ، ثم ليسجد سجدتين ) . وقد ذكرت طرفا من حجة من قال بالبناء على اليقين ، ومن حجة من قال بالتحرى فى حديث ابن مسعود فى باب التوجه إلى القبلة حيث كان فى أول كتاب الصلاة ، فأغنى عن إعادته . وقال آخرون : إذا لم يدر كم صلى أعادها أبدا حتى يحفظ . روى هذا عن ابن عباس ، وابن عمر ، وعن الشعبى ، وشريح ، وعطاء ، وسعيد بن جبير ، وبه قال الأوزاعى ، وحكى عن عطاء ، وميمون بن مهران ، وسعيد بن جبير قول آخر : أنهم إذا شكوا فى الصلاة أعادوها ثلاث مرات ، فإذا كانت الرابعة لم يعيدوا . قال المؤلف : أما هذان القولان الآخران فمخالفان للآثار كلها ، لحديث ابن مسعود فى التحرى ، ولحديث أبى سعيد ، وعبد الرحمن بن عوف فى البناء على اليقين ، ولحديث أبى هريرة فى هذا الباب ، PageV03P228 فلا أعلم له وجها إلا من جهة الاحتياط للصلاة ، غير أن من كثر شكه ولم ينفك منه إن كلف أبدا ما ليس فى وسعه ، ولا معنى لمن حد فى ذلك ثلاث مرات أيضا ، وكذلك لا أعلم وجها لرواية ابن نافع عن مالك ، أنه لا سجود على من كثر شكه ، لأنها خلاف لحديث أبى هريرة . وقد احتج ابن القصار لقول مالك فى الذى يكثر عليه السهو أنه ليس عليه غير السجود فقط ، فقال : الذى يكثر عليه السهو ويعتاده لا يتوصل إلى أداء صلاته فى غالب الحال إلا باجتهاد ، ولو ألزمناه البناء على اليقين كلما شك أدى إلى أن لا يخرج من صلاته حتى يكثر العمل فيها ، وكلما عاد إلى ما عنده أنه يقينه عاوده الشك ، فلحقته المشقة ، وأدى إلى خروج الوقت ، وفى هذا ما لا يخفى . فحكمه حكم المستحاضة التى يخرج منها الدم ، لو أمرناها بالخروج من الصلاة وغسل الدم ، والوضوء وهو لا ينقطع أدى إلى أن لا 
ms862	 تصلى حتى يخرج الوقت ، ولعلها لا تصلى أصلا ، فكذلك من عادته الشك ، وكثرة السهو ، فينبغى أن يمضى على صلاته ، ويشبه هذا قول أبو حنيفة فإنه يقول : من شك فى صلاته فلم يدر كم صلى فإن وقع له ذلك كثيرا بنى على اجتهاده وغالب ظنه ، وإن كان ذلك أول ما عرض له فليستأنف صلاته . فخالفنا فى الذى لا يقع منه السهو أبدا ، فنحن نقول : يبنى ، وهو يقول : يبتدئ صلاته والحجة عليه فى هذا حديث ابن مسعود أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( من شك فى صلاته فليتحر الصواب ، وليتم عليه ) ، وأبو حنيفة يقول : لا يتم ويستأنف . وهو خلاف الحديث ، وقد روى عن مكحول ، والأوزاعى أنه من بنى على اليقين PageV03P229 فليس عليه سجدتان ، ومن لم يبن فليسجد . ذكره الطبرى ، وهو خلاف حديث ابن مسعود وغيره فى السجود لمن بنى على اليقين ، وخلاف لقول الفقهاء . * * *(@)(@@) | 128 - باب السهو فى الفرض والتطوع وسجد ابن عباس سجدتين بعد وتره .(@)(@@) / 183 - وفيه : أبو هريرة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن أحدكم إذا قام يصلى ، جاء الشيطان ، فلبس عليه حتى لا يدرى كم صلى ؟ فإذا وجد ذلك أحدكم ، فليسجد سجدتين ، وهو جالس ) . الكلام فى هذا الحديث كالكلام فى حديث الباب الذى قبله ، منهم من جعله مبينا على حديث البناء على اليقين ، ومنهم من جعله فى المستنكح ومنهم من أخذ بظاهره فى المستنكح وغيره ، ولم يوجب الإتيان بركعة على حسب ما تقدم فى الباب قبل هذا ، وأما سجود السهو فى التطوع فإن جمهور الفقهاء يوجبون ذلك عليه ، إلا ابن سيرين وقتادة ، فإنهما قالا : إذا سها فى التطوع فلا سجود عليه . والحجة للجماعة عليهما ، قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أحدكم إذا قام يصلى جاءه الشيطان فلبس عليه حتى لا يدرى كم صلى ) . وقوله : ( قام يصلى ) تدخل فيه جميع الصلوات فرضها ونفلها ، فهو عام فى كل ما يسمى صلاة ، وقد أوجب - صلى الله عليه وسلم - السجود على الساهى ، والسنة حجة على من خالفها فصح قول الجماعة . قال المهلب 
ms863	 : وإذا كان الشيطان هو الذى يلبس عليه حتى ينسيه ، PageV03P230 فليرغم أنفه بالسجود فى السهو ، فيرجع راغم الأنف خاسئا بالسجود الذى حرمه الله فائدته ، وخيبه من رحمته بإبائه منه . * * *(@)(@@) | 129 - باب إذا كلم وهو يصلى فأشار بيده واستمع(@)(@@) / 184 - فيه : كريب ، أن ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبدالرحمن بن أزهر ، أرسلوه إلى عائشة ، فقالوا : اقرأ عليها السلام منا جميعا ، وسلها عن الركعتين بعد صلاة العصر ، وقل لها : إنا أخبرنا عنك أنك تصلينهما ، وقد بلغنا أن نبى الله نهى عنها . وقال ابن عباس : وكنت أضرب الناس مع عمر بن الخطاب عليها . قال كريب : فدخلت على عائشة ، فبلغتها ما أرسلونى ، فقالت : سل أم سلمة ، فخرجت إليهم ، فأخبرتهم بقولها : فردونى إلى أم سلمة ، فقالت : سمعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ينهى عنها ، ثم رأيته يصليهما ، حين صلى العصر ، ثم دخل على وعندى نسوة من بنى حرام ، فأرسلت إليه الجارية ، فقلت : قومى بجنبه ، فقولى له : تقول لك أم سلمة : يا رسول الله ، سمعتك تنهى عن هاتين الركعتين ، ورأيتك تصليهما ، فإن أشار بيده ، فاستأخرى عنه ، ففعلت الجارية ، فأشار بيده ، فاستأخرت عنه ، فلما انصرف ، قال : ( يا بنت أبى أمية ، سألت عن الركعتين بعد العصر ، وإنه أتانى ناس من عبدالقيس ، فشغلونى عن الركعتين اللتين بعد الظهر ، فهما هاتان ) . اختلف العلماء فى الإشارة التى تفهم فى الصلاة ، فقال مالك والشافعى : لا تقطع الصلاة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : تقطع الصلاة ، وحكمها حكم الكلام . واحتجوا بما رواه ابن إسحاق ، PageV03P231 عن يعقوب بن عتبة ، عن أبى غطفان بن طريف ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ، ومن أشار فى صلاته إشارة ، تفهم عنه فليعد ) . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث هذا الباب ، وقالوا : قد جاء من طرق متواترة عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - بإشارة مفهومة ، فهو أولى من حديث أبى غطفان عن أبى هريرة ، فليست الإشارة فى طريق النظر كالكلام ، لأن الإشارة إنما هى حركة عضو ، وقد رأينا حركة سائر الأعضاء غير اليد فى الصلاة لا 
ms864	 تفسدها ، فكذلك حركة اليد . وفى حديث عائشة جواز استماع المصلى إلى ما يخبره به من ليس فى الصلاة ، وقد روى موسى عن ابن القاسم ، أن من أخبر فى الصلاة بما يسره ، فحمد الله ، أو بمصيبة فاسترجع ، أو يخبر بشىء فيقول : الحمد لله على كل حال ، أو الحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات ، فلا يعجبنى وصلاته مجزئة . وقد تقدم فى باب ما يصلى بعد العصر من الفوائت ونحوها فى كتاب أوقات الصلوات ، الجمع بين معنى هذا الحديث ، وبين نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة بعد العصر للطبرى ، فاطلبه هناك . قال المهلب : وفيه من الفقه أنه ينبغى أن يسأل أعلم الناس بالمسألة ، وأن العلماء إذا اختلفوا رفعوا الأمر إلى من هو أعلم منهم وأفقه للمسألة لملازمة سبقت له ، ثم يقتدى به ، وينتهى إلى فعله ، وفيه فضل عائشة وعلمها ، لأنهم اختصوها بالسؤال قبل غيرها . PageV03P232 قال غيره : وإنما رفعت المسألة إلى أم سلمة ، والله أعلم ، لأن عائشة كانت تصليهما بعد العصر ، وعلمت أن عند أم سلمة من علمها مثل ما عندها ، وأنها قد رأت الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصليهما فى ذلك الوقت فى بيتها ، فأرادت عائشة أن تستظهر بأم سلمة تقوية لمذهبها من أجل ظهور نهيه - صلى الله عليه وسلم - عنهما ، وخشية الإنكار لقولها منفردة ، وقد حفظ عن عائشة أنها قالت : ( ما تركهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بيتى سرا ولا جهرا ، تريد جهرا منها ، وكان لا يصليهما فى المسجد مخافة أن يثقل على أمته ) . وأما الركعتان اللتان صلاهما النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ذلك اليوم فى بيت أم سلمة فهما غير اللتين كان يلتزم صلاتهما فى بيت عائشة بعد العصر ، وإنما كانت الركعتان بعد الظهر على ما جاء فى الحديث ، فأراد إعادتهما ذلك الوقت أخذا بالأفضل ، لا أن ذلك واجب عليه فى سنته ، لأن السنن والنوافل إذا فاتت أوقاتها لم يلزم إعادتها ، والله ولى التوفيق . * * *(@)(@@) | 130 - باب الإشارة في الصلاة(@)(@@) قاله كريب عن أم سلمة عن النبى - صلى الله عليه 
ms865	 وسلم - . / 185 - فيه : سهل بن سعد ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج يصلح بين بنى عمرو بن عوف ، فجاء النبى - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر فى الصلاة ، فأشار إليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - يأمره أن يصلى ، فرفع أبو بكر يديه فحمد الله ، على ذلك . . . . / 186 - وفيه : أسماء ، دخلت على عائشة ، وهى تصلى ، فقلت : ما شأن PageV03P233 الناس ؟ فأشارت برأسها إلى السماء ، فقلت : آية ؟ فقالت : برأسها ، أى نعم . / 187 - وفيه : عائشة ، صلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى بيته ، وهو شاك جالسا ، وصلى وراءه قوم قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا . . . الحديث . وهذا الباب كله كالذى قبله ، فيه الإشارة المعهودة باليد ، والرأس ، وفيه جواز استفهام المصلى ، ورده الجواب باليد والرأس خلافا لقول الكوفيين ، وروى ابن القاسم عن مالك من تكلم فى الصلاة ، فأشار برأسه ، أو بيده ، فلا بأس بما خف ولا يكثر . وقال ابن وهب : لا بأس أن يشير فى الصلاة ب ( لا ) ، و ( نعم ) ، وقد اختلف قول مالك إذا تنحنح فى الصلاة لرجل يسمعه ، فقال فى المختصر : إن ذلك لكلام . وروى عنه ابن القاسم أنه لا شىء عليه . قال الأبهرى : لأن التنحنح ليس بكلام ، وليس له حروف هجاء . PageV03P234(@)(@@) | كتاب الجنائز(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب من كان آخر كلامه لا إله إلا الله(@)(@@) وقيل لوهب بن منبه : أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله ؟ قال : بلى ، ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان ، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك ، وإلا لم يفتح لك . / 1 - وفيه : أبو ذر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أتانى آت من ربى فأخبرنى ، أو قال : بشرنى ، أنه من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ) ، وقلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : ( وإن زنى وإن سرق ) . / 2 - وفيه : عبدالله ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من مات يشرك بالله دخل النار ) . وقلت أنا : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة . قال عبد الواحد : فإن قال قائل : ليس ظاهر هذين الحديثين مما يوافق التبويب ، قيل له : قد 
ms866	 ذكر البخارى حديث أبى ذر هذا فى كتاب اللباس ، وقال فيه : إن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( ما من عبد ، قال : لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة ) . إلى قوله : ( وإن زنا وإن سرق . . . . ) الحديث . وفسره بأن قال بأثره : قال أبو عبد الله : هذا عند الموت أو قبله إذا تاب وندم ، وقال : لا إله إلا الله ، غفر له ، فدل قوله هذا على أن من قال : لا إله إلا الله ، وإن بعد قوله لها عن وقت موته ، ثم مات على اعتقادها أنه ممن آخر كلامه لا إله إلا الله ، وداخل فى معنى التبويب إذا لم يقل بعدها خلافها حتى مات . قال المؤلف : وقد روى ابن أبى الدنيا ، قال : حدثنا يعقوب بن عبيد ، PageV03P235 قال : حدثنا أبو عاصم النبيل ، قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن أبى عريب ، عن كثير بن مرة ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ) ، على ظاهر الترجمة . وروى ابن أبى شيبة ، حدثنا أبو خالد ، عن يزيد بن كيسان ، عن أبى حازم ، عن أبى هريرة ، قال : ( لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ) . قال المهلب : لا خلاف بين أئمة المسلمين أنه من قال : لا إله إلا الله ، ومات عليها أنه لابد له من الجنة ، ولكن بعد الفصل بين العباد ورد المظالم إلى أهلها . وذكر ابن إسحاق ، قال : حدثنى عبد الله بن أبى بكر أنه حدث : أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حين بعث معاذ ابن جبل إلى اليمن وأوصاه أن ييسر ولا يعسر ، ويبشر ولا ينفر ، وقال : ( إنه سيقدم عليك قوم من أهل الكتاب يسألونك ما مفتاح الجنة ؟ فقل : شهادة أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ) . قال غيره : وفى حديث أبى ذر وقول ابن مسعود رد على الرافضة والإباضية ، وأكثر الخوارج فى قولهم : إن أصحاب الكبائر والمذنبين من المؤمنين يخلدون فى النار بذنوبهم ، وقد نطق 
ms867	 القرآن أيضا بتكذيبهم . قال تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء : 48 ] . وقال أبو عثمان بن الحداد : والحجة عليهم فى أن الله تعالى لا يخلد فى النار من عمل عملا مقبولا منه ، إذ قبول العمل يوجب ثوابه ، والتخليد فى العذاب يمنع ثواب الأعمال ، وقد أخبر الله تعالى فى كتابه الصادق به { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها } [ النساء : 40 ] ، وترك المثوبة على الإحسان ظلم ، تعالى الله عن ذلك . PageV03P236 وقول وهب بن منبه : إن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك . فإنما أراد بالأسنان القواعد التى بنى الإسلام عليها ، التى هى كمال الإيمان ودعائمه ، خلاف قول الغالية من المرجئة والجهمية الذين يقولون : إن الفرائض ليست إيمانا ، وقد سماها الله إيمانا بقوله : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } [ البقرة : 143 ] أى صلاتكم إلى بيت المقدس ، وقال : { إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه } [ النور : 62 ] واستئذانهم له عمل مفترض عليهم سموا به مؤمنين كما سموا بإيمانهم بالله ورسوله . قال المؤلف : وقول ابن مسعود أصل فى القول بدليل الخطاب وإثبات القياس ، والله الموفق للصواب . * * *(@)(@@) | 2 - باب الأمر باتباع الجنائز(@)(@@) / 3 - فيه : البراء ، قال : أمرنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بسبع ونهانا عن سبع : ( أمرنا باتباع الجنائز ، وعيادة المريض ، وإجابة الداعى ، ونصر المظلوم ، وإبرار القسم ، ورد السلام ، وتشميت العاطس . ونهانا : عن آنية الفضة ، وخاتم الذهب ، والحرير ، والديباج ، والقسى ، والإستبرق ) . / 4 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( حق المسلم على المسلم خمس : رد السلام ، وعيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وإجابة الدعوة ، وتشميت العاطس ) . قال المؤلف : اتباع الجنائز ودفنها والصلاة عليها من فروض الكفاية عند جمهور العلماء ، واختلف أصحاب مالك فى ذلك ، PageV03P237 فذكر ابن المواز ، قال عبد الملك : الصلاة على الميت فريضة يحملها من قام بها . وحكى ابن سحنون عن أبيه مثله ، وقال أصبغ بن الفرج : هى سنة ، وعيادة المرضى ندب وفضيلة . وأما إجابة الداعى فإن كانت الدعوة إلى وليمة النكاح ، فجمهور 
ms868	 العلماء يوجبونها فرضا ، ويوجبون الأكل فيها على من لم يكن صائما إن كان الطعام طيبا ، ولم يكن فى الدعوة منكر ، وغير ذلك من الدعوات يراه العلماء حسنا من باب الألفة وحسن الصحبة . وأما نصر المظلوم ففرض على من يقدر عليه ويطاع أمره ، وإبرار القسم ندب وحض إذا أقسم الرجل على أخيه فى شىء لا مكروه فيه ولا يشق عليه ، فعليه أن يبر قسمه ، وذلك من مكارم الأخلاق ، ورد السلام فرض على الكفاية عند مالك والشافعى ، وعند الكوفيين فرض معين على كل واحد من الجماعة . وتشميت العاطس واجب وجوب سنة ، والشرب فى آنية الفضة واستعمالها حرام على الرجال والنساء ، وكذلك آنية الذهب ، والتختم بالذهب حرام على الرجال خاصة ، مباح للنساء ، والحرير المصمت الذى لا يخالطه غيره لا يجوز لبسه للرجال ، إلا أنهم اختلفوا فى لباسه للحرب ، وحال التداوى للجرب وشبهه ، وهو حلال للنساء . وسقط من حديث البراء الخصلة السابعة المنهى عنها ، وهى ركوب المياثر ، وذكرها فى حديث البراء فى كتاب الاستئذان ، وفى كتاب الأشربة . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( حقى المسلم على المسلم ) يعنى حق حرمته PageV03P238 عليه ، وجميل صحبته له ما لم يكن فرضا فى الحديث كتشميت العاطس ، وعيادة المريض ، وإجابة الدعوة ، وهو كقول أبو هريرة : حق على المسلم أن يغتسل كل جمعة ، وأن يستاك ويمس من طيب أهله . وليس شىء من ذلك عنده فرضا ، وسيأتى القول فى هذا الحديث مستوعبا فى كتاب الاستئذان والسلام فهو موضعه ، إن شاء الله تعالى ، وفى كتاب النكاح فى إجابة دعوة الوليمة . * * *(@)(@@) | 3 - باب الدخول على الميت إذا أدرج فى أكفانه(@)(@@) / 5 - فيه : عائشة أن أبا بكر دخل على النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو مسجى ببرد حبرة ، فكشف عن وجهه ، ثم أكب عليه فقبله ، ثم بكى ، فقال : بأبى أنت يا نبى الله ، لا يجمع الله عليك موتتين ، أما الموتة التى كتبت عليك فقد متها . فخرج أبو بكر ، وعمر يكلم الناس ، فقال : اجلس ، فأبى ، فقال : اجلس ، فأبى ، فتشهد أبو بكر ، فمال إليه الناس وتركوا عمر ، فقال : أما 
ms869	 بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا - صلى الله عليه وسلم - فإن محمدا - صلى الله عليه وسلم - قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت ، قال الله تعالى : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } إلى { الشاكرين } [ آل عمران : 144 ] والله لكأن الناس لم يكونوا يعلمون أن الله أنزلها ، حتى تلاها أبو بكر ، فتلقاها منه الناس ، فما سمع بشر إلا يتلوها . / 6 - وفيه : أم العلاء ، بايعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قالت اقتسم المهاجرون قرعة ، فطار لنا عثمان بن مظعون ، فأنزلناه فى أبياتنا ، فوجع وجعه الذى مات فيه ، فلما توفى ، وغسل وكفن فى أثوابه ، دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : رحمة الله عليك أبا السائب ، فشهادتى عليك ، لقد PageV03P239 أكرمك الله ، فقال : النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( وما يدريك أن الله قد أكرمه ؟ ) قلت : بأبى وأمى أنت يا رسول الله ، فمن يكرمه الله ، فقال : ( أما هو فقد جاءه اليقين ، والله إنى لأرجو له الخير ، والله ما أدرى - وأنا رسول الله - ما يفعل بى ) ، قالت : فوالله لا أزكى أحدا بعده أبدا . / 7 - وفيه : جابر ، لما قتل أبى ، جعلت أكشف الثوب عن وجهه ، أبكى ، وينهونى عنه ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - لا ينهانى فجعلت عمتى فاطمة تبكى ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تبكين أو لا تبكين ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه ) . قال المهلب : فيه جواز كشف الثوب عن الميت إذا لم يبد منه أذى ، وفيه جواز تقبيل الميت عند وداعه ، ونهى الرسول - صلى الله عليه وسلم - عن المكامعة ، إنما هى فى حال الحياة ، فلما ارتفعت فى الميت جاز تقبيله ، وقد روى عبد الرزاق عن الثورى ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن القاسم ابن محمد ، عن عائشة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على عثمان بن مظعون فأكب عليه فقبله ، ثم بكى ، حتى رأيت الدموع تسيل على وجنتيه . وفيه جواز البكاء على الميت من غير نوح ، وكذلك فى قوله - صلى الله عليه وسلم - فى حديث جابر 
ms870	 : ( تبكين أو لا تبكين ) إباحة البكاء أيضا ، وسيأتى ذلك فى موضعه ، إن شاء الله . وأما قول أبى بكر الصديق : لا يجمع الله عليك موتتين ، فإنما قال ذلك ، والله أعلم ، لأن عمر بن الخطاب وغيره قالوا : إن رسول الله لم يمت وسيبعث ويقطع أيدى رجال وأرجلهم ، ذكرته عن عمر فى فضائل أبى بكر الصديق ، فأراد أنه لا يجمع الله عليه ميتتين فى الدنيا ، بأن يميته هذه الميتة التى قد ماتها ثم يحييه ، ثم يميته ميتة أخرى . وليس قوله : لا يجمع الله عليك ميتتين ، بمعارض لقوله تعالى : PageV03P240 { ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين } [ غافر : 11 ] ، لأن الميتة الأولى خلقه الله من تراب ومن نطفة ، لأن التراب والنطفة موات ، والموات كله لم يمت نفسه ، وإنما أماته الله الذى خلقه ، والموت الثانى الذى يموت الخلق ، وأما قوله : { وأحييتنا اثنتين } يعنى حياة الدنيا والحياة فى الآخرة بعد الموت ، هذا قول ابن مسعود والسائب بن يزيد وابن جريج ، فقوله : لا يجمع الله عليك ميتتين كقوله تعالى : { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } [ الدخان : 56 ] . وفى الآية قول آخر روى عن الضحاك أنه قال : الميتة الأولى ميتته ، والثانية موته فى القبر بعد الفتنة والمساءلة ، واحتج بأنه لا يجوز أن يقال للنطفة والتراب ميت ، وإنما يقال : ميت لمن تقدمت له الحياة ، وهذا اعتراض فاسد ، قال الله تعالى : { وآية لهم الأرض الميتة أحييناها } [ يس : 33 ] ولم يتقدم لها حياة قط ، وإنما جعلها الله جمادا ومواتا ، وهذا من سعة كلام العرب ، والقول الأول هو الذى عليه العلماء . وفيه أن أبا بكر الصديق أعلم من عمر ، وهذه إحدى المسائل التى ظهر فيها ثاقب علم أبى بكر ، وفضل معرفته ، ورجاحة رأيه وبارع فهمه ، وسرعة انتزاعه بالقرآن ، وثبات نفسه ، وكذلك مكانته عند الأمة لا يساويه فيها أحد ، ألا ترى أنه حين تشهد وبدأ بالكلام مال الناس إليه ، وتركوا عمر . ولم يكن ذلك إلا لعظيم منزلته فى نفوسهم على عمر ، وسمو محله عندهم ، أخذوا ذلك رواية عن نبيهم ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقد أقر بذلك عمر بن 
ms871	 الخطاب حين مات أبى بكر ، فقال : والله ما أحب أن PageV03P241 ألقى الله بمثل عمل أحد إلا بمثل عمل أبى بكر ، ولوددت أنى شعرة فى صدر أبى بكر . وذكر الطبرى عن ابن عباس ، فقال : والله إنى لأمشى مع عمر فى خلافته وبيده الدرة ، وهو يحدث نفسه ويضرب قدمه بدرته ما معه غيرى إذ قال لى : يا ابن عباس ، هل تدرى ما حملنى على مقالتى التى قلت حين مات رسول الله ؟ قلت : لا أدرى والله يا أمير المؤمنين . قال : ما حملنى على ذلك إلا قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } [ البقرة : 143 ] فوالله إنى كنت لأظن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيبقى فى أمته حتى يشهد عليها بآخر أعمالها . وفى تأويل عمر هذه الحجة لمالك فى قوله : فى الصحابة مخطئ ومصيب ، يعنى فى التأويل . وقال المهلب : وفى حديث أم العلاء أنه لا يقطع على أحد من أهل القبلة بجنة ولا نار ، ولكن يرجى للمحسن ، ويخاف على المسئ ، وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( والله ما أدرى وأنا رسول الله ما يفعل بى ) ، فيحتمل أن يكون قبل أن يعلمه الله بأنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وقد روى فى هذا الحديث ( ما يفعل به ) وهو الصواب ، لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعلم من ذلك إلا ما يوحى به إليه ، والله الموافق للصواب . وقال عبد الواحد : فإن قيل : هذا المعنى يعارض قوله فى حديث جابر : ( ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه ) ، قيل : لا تعارض بينهما ، وذلك أن الرسول لا ينطق عن الهوى ، فأنكر على أم العلاء قطعها على ابن مظعون ، إذ لم يعلم هو من أمره شيئا ، وفى قصة جابر قال بما علمه من طريق الوحى ، إذ لا يجوز أن يقطع عليه السلام على مثل هذا إلا بوحى ، فسقط التعارض PageV03P242(@)(@@) | 4 - باب الرجل ينعى إلى أهل الميت بنفسه(@)(@@) / 8 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms872	 - نعى النجاشى فى اليوم الذى مات فيه خرج إلى المصلى ، فصف بهم وكبر أربعا . / 9 - وفيه : أنس ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها عبدالله بن رواحة فأصيب ، وإن عينى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لتذرفان ، ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ، ففتح له ) . قال المهلب : هذا صواب الترجمة : باب الرجل ينعى إلى الناس الميت بنفسه ، وإنما نعى - صلى الله عليه وسلم - النجاشى للناس ، وخصه بالصلاة عليه ، وهو غائب ، لأنه كان عند الناس على غير الإسلام ، فأراد أن يعلم الناس كلهم بإسلامه ، فيدعو له فى جملة المسلمين ليناله بركة دعوتهم ، ويرفع عنه اللعن المتوجه إلى قومه . والدليل على ذلك أنه لم يصل - صلى الله عليه وسلم - على أحد من المسلمين ومتقدمى المهاجرين والأنصار الذين ماتوا فى أقطار البلدان ، وعلى هذا جرى عمل المسلمين بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يصل على أحد مات غائبا ، لأن الصلاة على الجنائز من فروض الكفاية يقوم بها من صلى على الميت فى البلد التى يموت فيها ، ولم يحضر النجاشى مسلم يصلى على جنازته ، فذلك خصوص للنجاشى ، بدليل إطباق الأمة على ترك العمل بهذا الحديث . وقال بعض العلماء : إن روح النجاشى أحضر بين يدى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى عليه ، ورفعت له جنازته كما كشف له عن بيت المقدس حين سألته قريش عن صفته ، وعلم يوم موته ونعاه لأصحابه ، وخرج فأمهم فى الصلاة عليه قبل أن يوارى ، وهذه أدلة الخصوص ، يدل على ذلك أيضا إطباق الأمة على ترك العمل بهذا الحديث ، ولم PageV03P243 أجد لأحد من العلماء إجازة الصلاة على الغائب إلا ما ذكره ابن أبى زيد ، عن عبد العزيز بن أبى سلمة ، فإنه قال : إذا استوقن أنه غرق ، أو قتل ، أو أكلته السباع ، ولم يوجد منه شىء صلى عليه كما فعل - صلى الله عليه وسلم - بالنجاشى ، وبه قال ابن حبيب . وفى نعى النبى للنجاشى ، وقوله : ( أخذ الراية زيد فأصيب ) جواز نعى 
ms873	 الميت للناس بخلاف قول من تأول نهى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عن النعى أنه الإعلام بموت الميت ، روى ذلك حذيفة : ( أنه كان إذا مات له ميت ، قال : لا تؤذنوا به أحدا ، فإننى أخاف أن يكون نعيا ، فإنى سمعت رسول الله ينهى عن النعى ) ، وقال بذلك الربيع بن خثيم ، وابن مسعود وعلقمة ، وحديث النجاشى أصح من حديث حذيفة ، وإنما الذى نهى عنه - صلى الله عليه وسلم - فهو نعى الجاهلية وأفعالها ، وفيه علم من أعلام النبوة بإخباره عن الغيب بخبر النجاشى ، وخبر زيد وأصحابه ، وسيأتى القول فى معنى حديث أنس فى كتاب الجهاد ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 5 - باب الإذن بالجنازة(@)(@@) وقال أبو هريرة : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا آذنتمونى ) . / 10 - فيه : ابن عباس ، قال : مات إنسان كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده ، فمات بالليل فدفنوه ليلا ، فلما أصبح أخبروه ، فقال : ( ما منعكم أن تعلمونى ؟ ) قالوا : كان الليل ، وكانت ظلمة ، فكرهنا أن نشق عليك ، فأتى قبره ، فصلى عليه . الإذن بالجنازة والإعلام بها سنة بخلاف قول من كره ذلك ، روى عن ابن عمر أنه كان إذا مات له ميت تحين غفلة الناس ، ثم خرج PageV03P244 بجنازته . والحجة فى السنة لا فيما خالفها ، وقد روى عن ابن عمر فى ذلك ما يوافق السنة ، وذلك أنه نعى له رافع بن خديج ، قال : كيف تريدون أن تصنعوا به ؟ قالوا : نحبسه حتى نرسل إلى قباء وإلى قرى حول المدينة ليشهدوا ، قال : نعم ما رأيتم . وكان أبو هريرة يمر بالمجالس ، فيقول : إن أخاكم قد مات فاشهدوا جنازته . قال المهلب : وهذا الذى صلى عليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - بعد ما دفن إنما فعله لأنه كان يخدم المسجد ، وقد روى أبو هريرة فى هذا الحديث : ( أن أسود ، رجل أو امرأة ، كان يكون فى المسجد يقمه فمات ) ، وروى مالك عن ابن شهاب ، عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف : أن مسكينة مرضت ، فأخبر رسول الله بمرضها ، وكان يعود المساكين ، وقال : ( إذا ماتت فأذنونى ) ، فخرج بجنازتها ليلا . . . . وذكر الحديث ، فإنما صلى 
ms874	 على القبر ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان وعد ليصلى عليه ليكرمه بذلك ، لإكرامه بيت الله تعالى ليحتمل المسلمون من تنزيه المساجد ما ينالون به هذه الفضيلة ، وسيأتى اختلاف العلماء فى الصلاة على القبر بعد ما يدفن فى بابه ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 6 - باب فضل من مات له ولد فاحتسب وقول الله : { وبشر الصابرين } [ البقرة : 155 ](@)(@@) / 11 - فيه : أنس ، قال : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاث ، لم يبلغوا الحنث ، إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم ) . / 12 - وفيه : أبو سعيد ، أن النساء قلن للنبى - صلى الله عليه وسلم - : اجعل لنا PageV03P245 يوما ، فوعظهن ، وقال : ( أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد ، كانوا حجابا من النار ) ، قالت امرأة : واثنان ؟ قال : ( واثنان ) . وقال أبو هريرة : ( لم يبلغوا الحنث ) . / 13 - وفيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يتوفى لمسلم ثلاثة من الولد ، فيلج النار ، إلا تحلة القسم ) { وإن منكم إلا واردها } [ مريم : 71 ] . قال المهلب : هذه الأحاديث تدل على أن أولاد المسلمين فى الجنة ، وهو قول جمهور العلماء ، وشذت المجبرة فجعلوا الأطفال فى المشيئة ، وهو قول مهجور مردود بالسنة وإجماع الجماعة الذين لا يجوز عليهم الغلط ، لأن يستحيل أن يكون الله تعالى يغفر لآبائهم بفضل رحمته ، ولا يوجب الرحمة للأبناء ، وهذا بين لا إشكال فيه . وسيأتى الكلام فى الأطفال بعد هذا فى موضعه ، إن شاء الله تعالى ، وقد جاء أنه من مات له ولد واحد دخل الجنة ، روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( قال الله عز وجل : ما جزاء عبدى إذا قبضت صفيه من الدنيا فيصبر ويحتسب إلا الجنة ) ، ولا صفى أصفى من الولد . قال عبد الواحد : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( واثنان ) بعد أن قال : ( ثلاثة ) يحتمل أنه لما قالت له المرأة : أو اثنان ؟ نزل عليه الوحى فى الحين أن يجبيها بقوله : ( واثنان ) ولا يمتنع نزول الوحى على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى أسرع من طرفة العين ، ويدل على ذلك ما ثبت عن النبى ، - صلى 
ms875	 الله عليه وسلم - ، أنه لما نزلت عليه : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين } [ النساء : 95 ] قام إليه ابن أم مكتوم ، فقال : يا رسول الله ، إنى رجل ضرير البصر ، فنزلت : { غير أولى الضرر } [ النساء : 95 ] ، فألحقت بها . PageV03P246 وقوله عليه السلام : ( إلا تحلة القسم ) هو مخرج فى التفسير المسند ، لأن القسم عند العلماء قوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } [ مريم : 71 ] هذا قول أبى عبيد يقول : فلا يردها إلا بقدر ما يبر الله قسمه . قال الخطابى : وعارضنا ابن قتيبة ، فقال : هذا حسن من الاستخراج إن كان هذا قسما ، قال : وفيه وجه آخر ، وهو أشبه بكلام العرب ومعانيهم ، وهو إذا أرادوا تقليل مكث الشىء وتقصير مدته شبهوه بتحليل القسم ، وذلك أن يقول للرجل بعده : إن شاء الله فيقولون : ما يقيم فلان عنه إلا تحلة القسم ، وما ينام العليل إلا كتحليل الألية ، مشهور فى كلامهم ، قال : ومعناه أن النار لا تمسه إلا قليلا كتحليل اليمين ، ثم ينجيه الله منها . قال : ولا إشكال أن المعنى ما ذهب إليه أبو عبيد ، إلا أنه أغفل بيان موضع القسم ، فتوهم ابن قتيبة أنه ليس بقسم . وقد جاء ذلك فى حديث مرفوع رواه زبان بن فائد ، عن سهل بن معاذ بن أنس الجهنى ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حرس ليلة وراء عورة المسلمين تطوعا لم ير النار تمسه إلا تحلة القسم ) ، قال الله تعالى : { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } [ مريم : 71 ] وفى هذا ما يقطع بصحة قول أبى عبيد . قال الخطابى : وموضع القسم مردود إلى قوله تعالى : { فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا } [ مريم : 68 ] الآية ، وفيه وجه آخر وهو أن العرب تحلف وتضمر المقسم به كقوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها } المعنى : وإن منكم والله إلا واردها ، وقال الحسن وقتادة : { حتما مقضيا } قسما واجبا ، وهو قول ابن مسعود . PageV03P247 واختلف العلماء فى هذا الورود المذكور فى الآية ، فقال جابر بن عبد الله وابن عباس : لا يبقى بر ولا 
ms876	 فاجر إلا دخلها ، فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم . وقال آخرون : الورود الممر على الصراط . وروى ذلك عن ابن مسعود ، وكعب الأحبار ، ورواية عن ابن عباس . وقال آخرون : هو خطاب للكفار ، روى ذلك عن ابن عباس ، قال : هو رد على الآيات التى قبلها فى الكفار قوله تعالى : { فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا } إلى قوله : { وإن منكم إلا واردها } [ مريم : 68 ، 71 ] . وقال ابن الأنبارى ، وغيره : جائز أن يرجع من مخاطبته الغائب إلى لفظ المواجهة ، ومن المواجهة إلى الغائب ، قال تعالى : { وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء } [ الإنسان : 21 ، 22 ] فأبدل الكاف من الهاء ، فعلى هذا صلح أن يكون خطابا للمؤمنين ، وقال مجاهد : الحمى حظ المؤمن من النار . ثم قرأ : { وإن منكم إلا واردها } قال : الحمى فى الدنيا الورود ، فلا يردها فى الآخرة . والحجة له ما رواه أبو أسامة ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن إسماعيل بن عبد الله الأشعرى ، عن أبى هريرة ، قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا PageV03P248 معه مريضا كان يتوعك ، فقال : ( أبشر فإن الله تعالى يقول : هى نارى أسلطها على عبدى المؤمن لتكون حظه من نار الآخرة ) . وقال صاحب ( العين ) : بلغ الغلام الحنث إذا جرى عليه القلم ، والحنث : الذنب العظيم . * * *(@)(@@) | 7 - باب قول الرجل للمرأة عند القبر اصبرى(@)(@@) / 14 - فيه : أنس ، قال : مر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بامرأة عند قبر ، فقال : ( اتقى الله ، واصبرى ) . قال المؤلف : إنما أمرها بالصبر لعظيم ما وعد الله عليه من جزيل الأجر . قال ابن عون : كل عمل له ثواب إلا الصبر ، قال الله تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } [ الزمر : 10 ] ، فأراد - صلى الله عليه وسلم - ألا تجتمع عليها مصيبتان مصيبة الهلاك ، ومصيبة فقد الأجر الذى يبطله الجزع ، فأمرها بالصبر الذى لابد للجازع من الرجوع إليه بعد سقوط أجره ، وقد أحسن الحسن البصرى فى البيان عن هذا المعنى ، فقال : الحمد لله الذى آجرنا على ما لابد لنا منه ، وأثابنا على ما لو تكلفنا سواه 
ms877	 صرنا إلى معصيته . فلذلك قال - صلى الله عليه وسلم - لها : ( اتقى الله واصبرى ) ، أى اتقى معصيته بلزوم الجزع الذى يحبط الأجر ، واستشعرى الصبر على المصيبة بما وعد الله على ذلك ، وقال بعض الحكماء لرجل عزاه : إن كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها بألم حزنها لهى المصيبة الدائمة ، والحزن الباقى . وفى هذا الحديث دليل على جواز زيارة القبور ، لأن ذلك لو كان PageV03P249 لا يجوز لما ترك - صلى الله عليه وسلم - بيان ذلك ، ولأنكر على المرأة جلوسها عند القبر ، وسيأتى بيان هذا المعنى فى بابه ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 8 - باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر(@)(@@) وحنط ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد ، وحمله وصلى ، ولم يتوضأ ، وقال ابن عباس : المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا . وقال سعد : لو كان نجسا ما مسسته . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( المؤمن لا ينجس ) . / 15 - فيه : أم عطية ، دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين توفيت ابنته ، فقال : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك ، إن رأيتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن فى الآخرة كافورا ، أو شيئا من كافور ، فإذا فرغتن ، فآذننى ، فلما فرغنا آذناه ، فأعطانا حقوه ، فقال : أشعرنها إياه ، تعنى إزاره ) . وترجم له : ( باب يجعل الكافور فى آخره ) . قال ابن المنذر : السنة أن يغسل الميت بالماء والسدر غسلا ، ولا معنى لطرح ورقات من السدر فى الماء كفعل العامة ، لأن الغسل إنما يقع بالسدر المضروب بالماء ، وأنكر أحمد الورقات التى يطرحها العامة فى الماء . جمهور العلماء على أن يغسل الميت الغسلة الأولى بالماء ، والثانية بالماء والسدر ، والثالثة بماء فيه كافور ، وروى قتادة عن ابن سيرين أنه كان يأخذ الغسل من أم عطية فيغسل بالماء والسدر مرتين ، والثالثة بماء فيه كافور ، ومنهم من يذهب إلى أن الغسلات كلها بالماء والسدر على ظاهر قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك بماء وسدر ) ، وهو قول أحمد ، ورووا فى حديث : ( أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، غسل ثلاث غسلات كلهن بالماء والسدر ) . PageV03P250 وكان إبراهيم 
ms878	 النخعى لا يرى الكافور فى الغسلة الثالثة ، وإنما الكافور عنده فى الحنوط ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، ولا معنى لقولهم ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اجعلن فى الآخرة كافورا ) وعلى هذا أكثر السلف . وقيل : إن الكافور بسبب الملائكة . وفى أمره - صلى الله عليه وسلم - باستعمال الكافور دليل على جواز استعمال المسك ، وكل ما جانسه من الطيب فى الحنوط ، وأجاز المسك أكثر العلماء ، وأمر على بن أبى طالب أن يجعل فى حنوطه ، وقال : هو من أفضل حنوط النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، واستعمله أنس ، وابن عمر ، وسعيد بن المسيب ، وهو قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وكرهه عمر بن الخطاب ، وعطاء ، والحسن ، ومجاهد ، وقال عطاء ، والحسن : إنه ميتة . وفى استعمال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، له فى حنوطه الحجة على من كرهه . واختلف الصحابة فى غسل من غسل ميتا ، فروى عن على بن أبى طالب ، وأبى هريرة أن عليه الغسل . وهو قول ابن المسيب ، وابن سيرين ، والزهرى ، وهى رواية ابن القاسم ، عن مالك فى ( العتبية ) ، قال : وعليه أدركت الناس . ولم أره يأخذ بحديث أسماء بنت عميس . وقالت طائفة : لا غسل عليه . روى ذلك عن ابن مسعود ، وسعد ، وابن عمر ، وابن عباس ، وجابر ، ومن التابعين : القاسم ، وسالم ، والنخعى ، والحسن البصرى ، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه والليث ، وحكى ابن حبيب ، عن مالك أنه لا غسل عليه ، وبه قال الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، واحتج ابن حبيب بحديث أسماء بنت عميس : ( أنها غسلت أبا بكر الصديق بعد موته ، فلما فرغت من غسله سألت من حضر من المهاجرين والأنصار هل عليها غسل ؟ قالوا : لا ) . قال ابن القصار : واختلف العلماء فى ابن آدم إذا مات ، فقالت PageV03P251 طائفة : ينجس بالموت . وقالت طائفة : لا ينجس . وليس لمالك فيه نص ، وقد رأيته لبعض أصحابه أنه طاهر ، وهو الصواب ، واختلف فيه قول الشافعى ، والدليل على طهارته أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قبل عثمان بن مظعون لما مات والدموع تسيل على خديه ، ولو كان نجسا لم يجز أن يفعل الرسول - صلى 
ms879	 الله عليه وسلم - هذا ، وخاصة فإن الدموع إذا سالت عليه وهو نجس لم يجز أن تلاصقها بشرة الحى ، لأنها تصير نجسة رطبة . وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( المؤمن لا ينجس ) ، وهو بعد موته مؤمن كما كان فى حياته ، فثبتت طهارته كما قال ابن عباس . قال عبد الواحد : فإن قيل : فقد صح أن المؤمن لا ينجس ، وأن المؤمن قد سقطت عنه العبادة بعد موته ، فما وجه غسل الميت الذى ليس بنجس ولا متعبد ، وما معنى غسله ثلاثا ؟ قيل : يحتمل أن يكون معنى غسله ، والله أعلم ، أنه تنظيف لمباشرة الملائكة إياه ، وللقائه لله تعالى ، ولذلك يجعل له الكافور ليلقاه طيب الرائحة ، وأمر أن يغسل ثلاثا ، أو خمسا ، وليس التحديد فى ذلك بواجب ، وإنما أريد بالغسل الإنقاء ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أو أكثر من ذلك إن رأيتن ) . فإن قيل : إن واحدة تكفيه ، فما معنى الثلاث والخمس ؟ . قيل : للمبالغة فى غسله ، ليلقى الله بأكمل الطهارات . فإن قيل : فماذا يطهر إذا لم يعلم به جنابة ، ولا حيض بالمرأة ، ولا بجسدها نجاسة ؟ فالجواب : أنه يجوز أن يكون به جنابة لا نعلمها من احتلام وغيره ، ويغشاه الموت فيموت جنبا ، أو يمس جسده فى مرضه شىء من النجاسات ، ولا يعلم ذلك ، فوجب أن يؤخذ له بالوثيقة ويحتاط له ، ليوقن له أنه لقى الله طاهرا ، والله أعلم . وقد قال سعيد بن المسيب ، والحسن البصرى : إن كل ميت يجنب ، PageV03P252 ولو مات وهو طاهر من ذلك كله لكان تطهيره حسنا ، إذ قد يكون به رائحة عرق ذفر من المرض ، أو مهنة ، لبعده عن الغسل ، كما أمر الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالغسل يوم الجمعة لمن ليس بجنب ولا عليه نجاسة إلا زيادة فى التطهير لمناجاة ربه يوم الجمعة ، فالميت أحوج إلى ذلك للقاء الله تعالى ، وللقاء الملائكة . * * *(@)(@@) | 9 - باب ما يستحب أن يغسل وترا(@)(@@) / 16 - فيه : أم عطية ، قالت : قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن نغسل ابنته : اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك بماء وسدر . . . . ) الحديث . وفى حديث 
ms880	 حفصة : ( اغسلنها وترا ، ثلاثا أو خمسا أو سبعا ) . قال ابن المنذر : فى حديث أم عطية دليل على أن أقل ما يغسل الميت ثلاث ، وعلى أن الغاسل إذا رأى غسله أكثر من ثلاث ألا يغسله إلا وترا ، ومعنى أمره بالوتر ، والله أعلم ، ليستشعر المؤمن فى أعماله أن الله تعالى وحده لا شريك له كما قال - صلى الله عليه وسلم - لسعد حين رآه يشير بأصبعين فى دعائه : ( أحد أحد ) . ولا يحفظ ذكر السبع فى حديث أم عطية إلا من رواية حفصة بنت سيرين عنها ، ولم يروا ذلك محمد بن سيرين عن أم عطية إلا أنه روى هذه الألفاظ عن أخته ، عن أم عطية ، وروى سائر الحديث عن أم عطية . وقال مالك ، والشافعى : يغسل الميت ثلاثا أو خمسا . وقال عطاء : أو سبعا ، وقال أحمد : لا يزاد على سبع . وقال الشافعى : PageV03P253 لا يقتصر عن ثلاث . وروى ابن وهب عن مالك أنه ليس لغسل الميت عندنا شىء موصوف ، ولكنه يغسل ويطهر ، وأحب إلى أن يغسل ثلاثا ، أو خمسا ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - . وقال أبو حنيفة : إذا زاد على الثلاثة سقط الوتر . وهذا خلاف للحديث ، وذهب الكوفيون ، والثورى ، ومالك ، والمزنى أنه إذا خرج منه حدث بعد تمام غسله غسل ذلك الموضع ، ولم يعد غسله ، لأنها عبادة على الحى قد أداها ، وليس على الميت عبادة . وقال الشافعى : إن خرج منه شىء بعد الغسلة الثالثة أعيد غسله . وقال أحمد : يعاد غسله إذا خرج منه شىء إلى سبع غسلات ، ولا يزاد عليها . والقول الأول أولى ، لأنه لو خرج من الحى بعد الغسل حدث لم ينتقض غسله ، ولا يكون حكم الميت أكثر من حكم الحى . * * *(@)(@@) | 10 - باب يبدأ بميامن الميت ومواضع الوضوء(@)(@@) / 17 - فيه : أم عطية ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى غسل ابنته : ( ابدأن بميامنها ، ومواضع الوضوء منها ) . واستحب العلماء أن يبدأ بميامن الميت ، ومواضع الوضوء ، لفضل الميامن وفضل أعضاء الوضوء ، لأن الغرر والتحجيل يكون فيها ، وقال ابن سيرين : يبدأ بمواضع الوضوء ثم بميامنه . وقال أبو قلابة : يبدأ 
ms881	 بالرأس واللحية ، ثم الميامن . واختلف الفقهاء فى وضوء الميت ، وفى غسله ، فقال مالك : إن وضئ فحسن . وقال أبو حنيفة : لا يوضأ ، لأن العبادة ساقطة عنه والتكليف ، ولأن المضمضة أن يمج ذلك من فيه ، والاستنشاق لمن له نفس يجذبه ، والميت لا يقدر على ذلك . وقال الشافعى : يوضأ قبل غسله . PageV03P254 قال ابن القصار : والحجة لقول مالك أنه قد ثبت وجوب غسله كالجنب ، فلما كان وضوء الجنب عند الغسل مستحبا ، كذلك هذا ، ولما كان الحى يتوضأ فى غسله ليلقى ربه فى أعلى مراتب الطهارة ، كان فى الميت الذى حصل فى أول منازل الآخرة أولى أن يلقى ربه فى أعلى مراتب الطهارة أيضا . وقول الكوفيين : إن العبادة ساقطة عنه ، وقد تعبدنا نحن بتطهيره ، والمضمضة للتنظيف ، ونحن نفعلها كما نغسل المواضع الغامضة منه ، فإن ترك وضوؤه فلا بأس ، لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( وأى وضوء أعم من الغسل ) . * * *(@)(@@) | 11 - باب هل تكفن المرأة فى إزار الرجل(@)(@@) / 18 - فيه : أم عطية ، قالت : قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى غسل ابنته : ( فإذا فرغتن ، فآذننى ) ، فلما فرغنا آذناه ، فنزع إزاره من حقوه ، وقال : ( أشعرنها إياه ) . لا خلاف بين العلماء أنه يجوز أن تكفن المرأة فى ثوب الرجل ، والرجل فى ثوب المرأة ، قال ابن المنذر : أكثر العلماء يرى أن تكفن المرأة فى خمسة أثواب . وفى المجموعة قال ابن القاسم : الوتر أحب إلى مالك فى الكفن ، وإن لم يوجد للمرأة إلا ثوبان لفت فيهما . وقال أشهب : لا بأس بالأكفان فى ثوب الرجل والمرأة . وقال ابن شعبان : المرأة فى عدد أثواب الأكفان أكثر من الرجل ، وأقله لها خمسة . وقال أبو حنيفة وجماعة : أدنى ما تكفن فيه المرأة ثلاثة أثواب ، والسنة فيها خمسة . وقال ابن المنذر : درع وخمار ولفافتان ، لفافة تحت الدرع تلف بها ، وأخرى فوقه ، وثوب لطيف يشد على وسطها يجمع ثيابها . PageV03P255 وقوله : ( أشعرنها إياه ) أى اجعلنه يلى جسدها ، والشعار الثوب الذى يلى الجسد عند العرب ، وسيأتى تفسير الحقو فى باب الإشعار للميت ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 12 - باب نقض شعر 
ms882	 المرأة(@)(@@) وقال ابن سيرين : لا بأس أن ينقض شعر المرأة . / 19 - فيه : أم عطية ، أنهن جعلن رأس بنت الرسول ثلاثة قرون ، نقضنه ، ثم غسلنه ، ثم جعلنه ثلاثة قرون . ناصيتها وقرنيها . وترجم له باب : ( يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون ) ، وباب : ( يلقى شعر المرأة خلفها ) ، وزاد فيه : ( فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فألقيناه خلفها ) . معنى نقض شعر المرأة ، والله أعلم ، لكى يبلغ الماء البشرة ، ويعم الماء جميع جسدها ، وتضفير شعرها بعد ذلك أحسن من استرساله وانتشاره ، لأن التضفير يجمعه ويضمه . وقال الشافعى ، وأحمد : يضفر رأس المرأة ثلاثة قرون : ناصيتها وقرنيها ، ثم يلقى خلفها على حديث أم عطية . وهو قول ابن حبيب . وقال ابن القاسم فى العتبية : يلف شعر المرأة ، وأما الضفر فلا أعرفه . وقال الكوفيون : يرسل من بين يديها من الجانبين جميعا ، ثم يسدل الخمار عليه . وقال الأوزاعى : ليس مشط رأس الميتة بواجب ، ولكن يفرق شعرها وترسله مع خديها . وقول من تابع الحديث أولى ، ولا حجة لمن خالفه . PageV03P256(@)(@@) | 13 - باب كيف الإشعار للميت ؟(@)(@@) وقال الحسن : الخرقة الخامسة تشد بها الفخذين والوركين تحت الدرع . / 20 - وفيه : أم عطية ، دخل علينا الرسول - صلى الله عليه وسلم - ونحن نغسل ابنته ، فقال : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك ، إن رأيتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن فى الآخرة كافورا ، فإذا فرغتن ، فآذننى ) ، قالت : فلما فرغنا ، ألقى إلينا حقوه ، فقال : ( أشعرنها إياه ) . ولم يزد على ذلك ، ولا أدرى أى بناته . وزعم ابن سيرين أن الإشعار : الففنها فيه ، وكذلك كان ابن سيرين يأمر بالمرأة أن تشعر ولا تؤزر . وقوله : ( أشعرنها إياه ) ، فإنه أراد اجعلنه على جسدها ، ومنه قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الأنصار شعار ، والناس دثار ) ، وقال ابن جريج : قلت لعطاء : ما معنى أشعرنها إياه ، أتؤزر ؟ قال : لا أراه إلا : الففنها فيه . كقول ابن سيرين . قال المؤلف : فإذا لفت فيه مما يلى جسمها منه فهو شعار لها ، وما فضل منه فتكرير لفه عليها أستر لها من أن تؤزر فيه مطلقا دون أن يلف عليها ما فضل منه ، فلذلك فسر أن الإشعار أريد 
ms883	 به لفها فى الإزار ، وكان ابن سيرين أعلم التابعين ، بغسل الموتى ، هو وأيوب بعده . قال المهلب : وإنما أعطاها إزاره تبركا بالنبى ، و ( الحقو ) فى اللغة موضع عقد الإزار من الرجل وهو الخصر ، وقال صاحب العين : هو الكشح والجمع أحقاء ، والحقو أيضا الإزار . روى هذا كله فى الحديث ، ففى هذا الحديث سمى الإزار حقوا . PageV03P257 وفى باب : هل تكفن المرأة فى إزار الرجل ، سمى الحقو موضع عقد الإزار ، فقال : ( فنزع من حقوه إزاره ) ، فهذا شاهد لأهل اللغة ، وقد استدل قوم من هذا الحديث أن غسل النساء للمرأة أولى من غسل زوجها لها ، وهذا قول الشعبى ، وأبى حنيفة ، والثورى . وقالوا : إنما لم يجز غسلها ، لأنه ليس فى عدة منها ، ولو ماتت هى لم يمتنع من التزويج عقيب موتها ، ولو مات هو لمنعت من التزويج حتى تخرج من عدتها . وقال مالك ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق : يغسل الرجل امرأته إذا ماتت ، واحتجوا بأن فاطمة بنت النبى - صلى الله عليه وسلم - أوصت إلى زوجها على أن يغسلها . وكان هذا بحضرة الصحابة ، ولم ينكره منهم أحد ، فصار إجماعا . واعتل الكوفيون بأن لزوجها أن يتزوج أختها ، فلذلك لا يغسلها ، لأنه إذا غسلها وقد تزوج أختها فقد جمع بينهما ، وهذا لا حجة فيه ، لأنها فى حكم الزوجة بدليل الموارثة ، لا فى حكم المبتوتة ، ويجوز لكل واحد منهما من صاحبه من النظر والمباشرة ما لا يجوز لغيرهما . وقال ابن القصار : والجمع بين الأختين إنما حرم منه الجمع بينهما بعقد النكاح والنظر إلى كل واحدة منهما بعين الشهوة واللذة ، وهذا غير موجود فى مسألتنا ، وأما إذا نظر إلى إحداهما على طريق الحرمة المتقدمة ، فهو جائز كمن ينظر إلى أختيه من الرضاع ، وإلى أختين مملوكتين . وأما غسل المرأة زوجها فهو إجماع لا خلاف فيه . وقول المحدث : لا أدرى أى بناته . فقد روى عبد الرزاق ، عن هشام بن حسان ، عن حفصة بنت سيرين ، عن أم عطية ، قالت : PageV03P258 توفيت زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms884	 - : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ) ، وقال بعض أهل السير : هى أم كلثوم . * * *(@)(@@) | 14 - باب الثياب البيض للكفن(@)(@@) / 21 - فيه : عائشة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفن فى ثلاثة أثواب يمانية بيض سحولية من كرسف ، ليس فيها قميص ولا عمامة . وترجم له باب : ( الكفن بغير قميص ) ، وباب : ( الكفن بغير عمامة ) . قال ابن المنذر : وروى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( خير ثيابكم البياض ، فألبسوها أحياءكم ، وكفنوا بها موتاكم ) ، والسحولية : البيض ، والسحل : الثوب الأبيض ، وقيل : إن ( سحول ) قرية باليمن تصنع ثياب القطن ، وتنسب إليها ، والكرسف : القطن ، والفقهاء يستحبون فى الكفن ما فى هذا الحديث ، ولا يرون فى الكفن شيئا واجبا لا يتعدى ، وما ستر العورة أجزأ عندهم . قال مالك : ليس فى كفن الميت حد ، ويستحب الوتر ، وقال مرة : لا أحب أن يكفن فى أقل من ثلاثة أثواب . وقال ابن القصار : لا يستحب القميص فى الكفن ، والسنة تركه . وبه قال الشافعى . وروى يحيى عن ابن القاسم فى العتبية أنه لا يقمص الميت ، ولا يعمم ، ويدرج فى ثلاثة أثواب بيض إدراجا ، كما فعل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وكان جابر بن عبد الله ، وعطاء لا يعممان الميت . وقالت طائفة : لا بأس بالقميص ، والعمامة فى الكفن . روى ذلك عن ابن عمر . وقال ابن حبيب : استحب مالك للرجل خمسة أثواب يعد فيها PageV03P259 القميص والعمامة والمئزر ، ويلف فى ثوبين ، وقال فى المدونة : من شأن الميت أن يعمم عندنا . وقال أبو حنيفة : لا بأس أن يكفن فى قميص . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : قوله : ( ليس فيها قميص ولا عمامة ) يدل أن القميص الذى غسل فيه الرسول - صلى الله عليه وسلم - نزع عنه حين كفن ، لأنه إنما قيل : لا تنزعوا القميص ليستر به ، ولا يكشف جسده ، فلما ستر بالكفن استغنى عن القميص ، ولو لم ينزع القميص حين كفن لخرج عن حد الوتر الذى أمر به النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، واستحسنه فى غير ما شىء استشعارا للتوحيد ، وكانت تكون أربعة بالثوب المبلول ، ويستبشع أن يكفن على 
ms885	 قميص مبلول . فإن قيل : فقد روى يزيد بن أبى زياد ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : ( كفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى ثلاثة أثواب : قميصه الذى مات فيه ، وحلة نجرانية ) . قيل : هذا حديث انفرد به يزيد بن أبى زياد ، وهو لا يحتج به لضعفه ، وحديث عائشة أصح ، الذى نفت عنه القميص . * * *(@)(@@) | 15 - باب الكفن فى ثوبين(@)(@@) / 22 - فيه : ابن عباس ، بينا رجل واقف بعرفة ؛ إذ وقع عن راحلته فوقصته ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه فى ثوبين ، ولا تحنطوه ، ولا تخمروا رأسه ، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ) . وترجم له باب : ( الحنوط للميت ) ، وقال فيه : ( فأقصعته ، أو قال : فأقعصته ) ، وترجم له باب : ( كيف يكفن المحرم ) . قال المؤلف : قال مالك ، وأبو حنيفة : لا أحب لأحد أن يكفن فى أقل من ثلاثة أثواب ، وإن كفن فى ثوبين فحسن على ظاهر قوله PageV03P260 عليه السلام : ( كفنوه فى ثوبيه ، ولا تمسوه طيبا ، ولا تخمروا رأسه ) ، وإنما ترجم له باب الحنوط للميت ، لأنه لما قال فى هذا الحديث : ( لا تحنطوه ) ، وكان محرما استدل البخارى من هذا أنه إذا لم يكن محرما أنه يحنط . واختلف العلماء كيف يكفن المحرم ، فقال الشافعى ، وأحمد بن حنبل : يكفن المحرم ، ولا يغطى رأسه ، ولا يقرب طيبا ، لأن حكم إحرامه باق . وهو قول على ، وابن عباس على ظاهر هذا الحديث . وقال مالك ، وأبو حنيفة ، والأوزاعى : يفعل بالمحرم ما يفعل بالحلال . وهو قول عثمان ، وعائشة ، وابن عمر . قال ابن القصار : والحجة لهذا القول قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث . . . . ) ، فدل أن بموته تنقطع العبادة ، وقد كفن ابن عمر ابنه ، وخمر رأسه يوم مات ، وهو محرم ، وقال : لولا أنا حرم لطيبناه ، وهذا يدل أن الحديث خاص فى ذلك الرجل بعينه . قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ) ، كما قال فى الشهداء ، فإن الشهيد يبعث يوم القيامة اللون لون الدم ، والريح ريح مسك ، فأخبر عن حال كل من استحق الشهادة ، ثم 
ms886	 خص جعفر لما قطعت يداه ، فقال : ( له جناحان يطير بهما فى الجنة ) ، ولم يقل ذلك فى غيره ممن قطعت يداه من الشهداء ، فلذلك خص ذلك المحرم الذى وقص دون غيره . ويمكن أن يكون ذلك خصوصا له من أجل أن الله تقبل حجه ، ولا يعلم أحد بعد الرسول هل تقبل الله حج غيره ممن يموت محرما ؟ PageV03P261 ولذلك غسل ابن عمر ابنه بالجحفة ، وخمر رأسه ووجهه ، إذ لم يعلم هل تقبل الله حجه ؟ ويدل على ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( كل كلم يكلمه المسلم فى سبيل الله ، والله أعلم بمن يكلم فى سبيله ) ، فأخبر أن ليس كل مكلوم يأتى جرحه اللون لون دم والريح ريح مسك ، وإنما ذلك لمن خلصت نيته وجهاده لله ، لا لجميع المكلومين . وقال ابن المنذر فى قوله : ( كفنوه فى ثوبيه ) دليل أن الكفن من رأس المال . وقوله : ( فوقصته ) تقول للعرب : وقص الشىء وقصا كسر . ولم أجد فى اللغة ( أوقصه ) اللفظة التى شك فيها المحدث ، والقصع : القتل ، والماء يقصع العطش ، أى يقتله وقصع القملة : قتلها ، والقعص : القتل المعجل . * * *(@)(@@) | 16 - باب الكفن فى القميص الذى يكف أو لا يكف(@)(@@) / 23 - فيه : ابن عمر ، أن عبد الله بن أبى لما توفى جاء ابنه إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : أعطنى قميصك أكفنه فيه ، وصل عليه ، واستغفر له ، فأعطاه قميصه ، فقال : آذنى أصلى عليه ، فآذنه ، فلما أراد أن يصلى عليه ، جذبه عمر ، فقال : أليس الله نهاك أن تصلى على المنافقين ؟ فقال : ( أنا بين خيرتين ) الحديث . / 24 - وفيه : جابر ، أتى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عبدالله بن أبى بعد ما دفن ، فأخرجه ، فنفث فيه من ريقه ، وألبسه قميصه . قال المؤلف : فى هذين الحديثين دليل على جواز الكفن فى القميص على ما ذهب إليه أبو حنيفة ، واحتج أصحابه بقصة عبد الله PageV03P262 ابن أبى هذه . وقال أصحاب مالك : إنما دفع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إليه القميص ، لأنه كانت لعبد الله بن أبى يد عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وذلك أن يوم بدر أتى بأسارى 
ms887	 ، وكان العباس فى جملتهم ، ولم يكن عليه ثوب ، فنظر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، له قميصا ، فوجدوا قميص عبد الله بن أبى يقدر عليه ، فكساه النبى إياه ، قال ابن عيينة : فكافأه الرسول - صلى الله عليه وسلم - بأن كفنه فى قميصه رجاء أن يخفف عنه من عذابه ما دام ذلك القميص عليه ، ورجاء أن يكون معتقدا لبعض ما كان يظهره من الإسلام فينفعه الله بذلك ، ويدل على ذلك أن الله إنما أعلمه بأمره ، ونهاه عن الصلاة عليه ، وعلى غيره بعدما صلى عليه ، وأما حين صلى عليه لم يعلم حقيقة أمره ولا باطنه . قال المهلب : وقوله فى الترجمة : الكفن فى القميص الذى يكف أولا يكف . إنما صوابه ( يكفى ) بإثبات الياء ، ومعناه طويلا كان ذلك القميص أو قصيرا ، فإنه يجوز الكفن فيه ، وكان عبد الله بن أبى طويلا ، ولذلك كسا العباس قميصه ، وكان العباس بائن الطول . * * *(@)(@@) | 17 - باب الكفن من جميع المال(@)(@@) وبه قال عطاء والزهرى ، وعمرو بن دينار ، وقتادة ، وقال عمرو بن دينار : الحنوط من جميع المال ، وقال إبراهيم : يبدأ بالكفن ، ثم بالدين ، ثم بالوصية ، وقال سفيان : أجر القبر والغسل هو من الكفن . / 25 - فيه : أن عبدالرحمن بن عوف أتى يوما بطعام ، فقال : قتل مصعب ابن عمير ، وكان خيرا ، منى ، فلم نجد له ما يكفن فيه إلا بردة ، وقتل حمزة ، PageV03P263 أو رجل آخر ، خير منى ، فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة ، لقد خشيت أن يكون قد عجلت لنا طيباتنا فى حياتنا الدنيا ، ثم جعل يبكى . وترجم له باب ( إذا لم يوجد إلا ثوب واحد ) . ذهب جمهور العلماء إلى أن الكفن من رأس المال ، ولا يلتفت إلى شذوذ من شذ ، فقال : إنه من الثلث . يروى ذلك عن جلاس بن عمرو ، وروى فيه عن طاوس شذوذ آخر ، قال : إن كان المال كثيرا فهو من رأس المال ، وإن كان يسيرا فهو من الثلث . وهذا الحكم لا دليل عليه . قال المهلب : والحجة الواضحة للجماعة أن مصعب بن عمير ، وحمزة لم يوجد لكل واحد منهما ما يكفن 
ms888	 فيه ، إلا بردة قصيرة ، كفنه فيها رسول الله ، ولم يلتفت إلى غريم ولا إلى وصية ، ولا وارث ، وبداه على ذلك كله ، فدل أنه من رأس المال ، وقاله ابن المنذر . وفيه : جواز التكفين فى ثوب واحد عند عدم غيره كما ترجم له ، والأصل فى ذلك ستر العورة ، وإنما استحب لهما النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، التكفين فى تلك الثياب التى ليست بسابغة لأنهم فيها قتلوا ، وفيها يبعثون إن شاء الله . واختلفوا فى كفن المرأة ذات الزوج تموت ، فقال الشعبى ، وأحمد بن حنبل : كفنها من مالها . وقال مالك : كفنها على زوجها إن لم يكن لها مال . وقال ابن الماجشون : هو على الزوج ، وإن كان لها مال كالنفقة . قال ابن حبيب ، عن مالك مثل قول ابن الماجشون . وقال أصبغ : لا يكفنها فقيرة كانت أو ملية . PageV03P264 وفى حديث عبد الرحمن من الفقه أن العالم ينبغى له أن يذكر بسير الصالحين ، وتقللهم من الدنيا لتقل رغبته فيها ، ويبكى من تأخر لحاقه بالأخيار ويشفق من ذلك ، ألا ترى أنه بكى وترك الطعام . وفيه : أنه ينبغى للمرء أيضا أن يذكر نعم الله عنده ، ويعترف بالتقصير عن أداء شكرها ، ويتخوف أن يقاص بها فى الآخرة ، ويذهب سعيه فيها . وقال عبد الواحد : إن قال قائل : لم بكى عبد الرحمن وقد ضمن له النبى الجنة ، وهو أحد العشرة ؟ قيل له : كان الصحابة مشفقين خائفين من طول الحساب والوقوف له ، مستصغرين لأنفسهم ، راغبين فى إعلاء الدرجات ، وإن كانت الجنة قد ضمنت لهم ، فلذلك كانوا يبكون خوفا من التأخر عن اللحاق بالدرجات العلى ، ومن طول الحساب ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 18 - باب إذا لم يجد كفنا إلا ما يوارى به رأسه أو قدميه غطى رأسه(@)(@@) / 26 - فيه : خباب ، هاجرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نلتمس وجه الله ، فوقع أجرنا على الله ، فمنا من مات لم يأكل من أجره شيئا ، منهم مصعب بن عمير ، ومنا من أينعت له ثمرته ، فهو يهدبها ، قتل يوم أحد ، فلم نجد ما نكفنه إلا بردا ، إذا غطينا بها رأسه خرجت 
ms889	 رجلاه ، وإذا غطينا رجليه خرج رأسه ، فأمرنا - صلى الله عليه وسلم - أن نغطى رأسه ، وأن نجعل على رجليه من الإذخر . PageV03P265 قال ابن المنذر : وفيه دليل أن الثوب إذا ضاق فتغطية رأس الميت أولى أن يبدأ به من رجليه . وقال المهلب : إنما أمره - صلى الله عليه وسلم - بتغطية الأفضل إذا أمكن ذلك بعد ستر العورة ، ولو ضاق الثوب عن تغطية رأسه وعورته لغطيت بذلك عورته ، وجعل على سائره من الإذخر ، لأن ستر العورة واجب فى حال الموت والحياة ، والنظر إليها ومباشرتها باليد تحرم إلا من أحل الله له ذلك من الزوجين . وفى هذا الحديث ما كان عليه صدر هذه الأمة من الصدق فى وصف أحوالهم ، ألا ترى إلى قوله : ( فمنا من لم يأكل من أجره شيئا ) ، يعنى يكسب من الدنيا شيئا ، ولا اقتناه ، وقصر نفسه عن شهواتها لينالها متوفرة فى الآخرة ، و ( منا من أينعت له ثمرته ) ، يعنى من كسب المال ، ونال من عرض الدنيا . وفى هذا الحديث أن الصبر على مكابدة الفقر وصعوبته من منازل الأبرار ودرجات الأخيار . وقوله : ( يهدبها ) يقال : هدبت الثمرة : جنيتها ، وهدبت كل حلوبة : حلبتها بأطراف الأصابع . * * *(@)(@@) | 19 - باب من استعد الكفن فى زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم ينكر عليه(@)(@@) / 27 - فيه : سهل بن سعد ، أن امرأة جاءت النبى - صلى الله عليه وسلم - ببردة منسوجة فيها حاشيتها ، قالت : نسجتها بيدى ، فجئت لأكسوكها ، فأخذها النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، محتاجا إليها ، فخرج إلينا وإنها إزاره ، فحسنها فلان ، فقال : اكسنيها ، ما أحسنها ، قال القوم : ما أحسنت ، لبسها النبى ، - عليه PageV03P266 السلام - ، محتاجا إليها ، ثم سألته ، وعلمت أنه لا يرد قال : إنى والله ما سألته لألبسه ، إنما سألته لتكون كفنى . قال سهل : فكانت كفنه . فيه من الفقه : جواز إعداد الشىء قبل الحاجة إليه ، وقد حفر قوم من الصالحين قبورهم بأيديهم ليمثلوا حلول الموت فيهم ، وأفضل ما ينظر فيه فى وقت المهل وفسحة الأجل الاستعداد للمعاد ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( أفضل المؤمنين إيمانا أكثرهم للموت ذكرا ، وأحسنهم له استعدادا 
ms890	 ) . قال المهلب : وفيه قبول السلطان للهدية من الفقير . وفيه ترك مكافأته عليها بخلاف قول من قال إن هدية الفقير للمكافأة . وفيه أنه يسأل السلطان الفاضل والرجل العالم الشىء الذى له القيمة للتبرك به . * * *(@)(@@) | 20 - باب اتباع النساء الجنائز(@)(@@) / 28 - فيه : أم عطية ، نهينا عن اتباع الجنائز ، ولم يعزم علينا . قال ابن المنذر : روينا عن ابن مسعود ، وابن عمر ، وأبى أمامة ، وعائشة أنهم كرهوا للنساء اتباع الجنائز ، وكره ذلك أبو أمامة ، ومسروق ، والنخعى ، والحسن ، ومحمد بن سيرين ، وهو قول الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال الثورى : اتباع النساء الجنازة بدعة . وروى جواز اتباع النساء الجنازة عن ابن عباس ، والقاسم ، وسالم ، وعن الزهرى ، وربيعة ، وأبى الزناد مثله ، ورخص مالك فى ذلك ، وقال : قد خرج النساء قديما فى الجنائز ، وخرجت أسماء تقود فرس الزبير ، وهى حامل ، وقال : ما أرى بخروجهن بأسا إلا PageV03P267 فى الأمر المستنكر . قال ابن المنذر : وقد احتج من كره ذلك بحديث أم عطية . قال المؤلف : واحتج به من أجاز ذلك أيضا . وقال المهلب : هذا الحديث يدل على أن النهى من النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، على درجات ، فيه نهى تحريم ، ونهى تنزيه ، ونهى كراهية ، وإنما قالت أم عطية : ( ولم يعزم علينا ) لأنها فهمت من النبى - صلى الله عليه وسلم - أن ذلك النهى إنما أراد به ترك ما كانت الجاهلية تقوله من الهجر وزور الكلام وقبيحه ، ونسبة الأفعال إلى الدهر ، فهى إذا تركت ذلك وبدلت منه الدعاء والترحم عليه كان خفيفا ، فهذا يدل أن الأوامر تحتاج إلى معرفة تلقى الصحابة لها ، وينظر كيف تلقوها . * * *(@)(@@) | 21 - باب إحداد المرأة على زوجها(@)(@@) / 29 - فيه : أم عطية ، توفي ابن لها ، فلما كان اليوم الثالث ، دعت بصفرة ، فتمسحت به ، وقالت : نهينا أن نحد أكثر من ثلاث إلا بزوج . / 30 - وفيه : زينب بنت أبى سلمة ، قالت : لما جاء نعى أبى سفيان من الشأم ، دعت أم حبيبة بصفرة ، فمسحت بعارضيها وذراعيها ، وقالت : إنى كنت عن هذا لغنية ، لولا أنى سمعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يقول : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن 
ms891	 تحد على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج ، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ) . الإحداد : ترك المرأة الزينة كلها من اللباس والطيب والحلى والكحل ، وكل ما كان من دواعى الجماع ، يقال : امرأة حاد ومحد . وأباح النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن تحد المرأة على غير زوجها من ذوى محارمها ثلاثة أيام ، لما يغلب من لوعة الحزن ، ويهجم من أليم الوجد ، ولم يوجب ذلك عليها ، وهذا مذهب الفقهاء ، وحرم عليها من الإحداد ما فوق ذلك . PageV03P268 ومما يدل على أن الإحداد فى الثلاثة أيام على غير الزوج غير واجب إجماع العلماء على أن من مات أبوها ، أو ابنها ، وكانت ذات زوج ، وطالبها زوجها بالجماع فى الثلاثة الأيام التى أبيح لها الإحداد فيها أنه يقضى له عليها بالجماع فيها ، ونص التنزيل أن الإحداد على ذوات الأزواج أربعة أشهر وعشرا واجب . * * *(@)(@@) | 22 - باب زيارة القبور(@)(@@) / 31 - فيه : أنس ، قال : مر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بامرأة تبكى عند قبر ، فقال : ( اتقى الله ، واصبرى ) ، قالت : إليك عنى ، فإنك لم تصب بمصيبتى ، ولم تعرفه ، فقيل لها : إنه النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فأتت باب الرسول فلم تجد عنده بوابين ، فقالت : لم أعرفك ، فقال : ( إنما الصبر عند الصدمة الأولى ) . كره قوم زيارة القبور ، لأنه روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أحاديث فى النهى عنها ، وقال الشعبى : لولا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتى . قال إبراهيم النخعى : كانوا يكرهون زيارة القبور . وعن ابن سيرين مثله . ثم وردت أحاديث بنسخ النهى ، وإباحة زيارتها ، روى ابن أبى شيبة ، عن عبد الرحيم ابن سليمان ، عن يحيى بن الحارث ، عن عمرو بن عامر ، عن أنس بن مالك ، نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن زيارة القبور ، ثم قال : ( زوروها ولا تقولوا هجرا ) . وروى معمر ، عن عطاء الخراسانى ، قال : حدثنى عبد الله بن PageV03P269 بريدة عن أبيه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ، فإنها تذكر الآخرة ) . وروى 
ms892	 من حديث ابن مسعود عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . وحديث أنس فى هذا الباب يشهد لصحة أحاديث الإباحة ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إنما عرض على المرأة الباكية الصبر ورغبها فيه ، ولم ينكر عليها جلوسها عنده ، ولا نهاها عن زيارته ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - لا يترك أحدا يستبيح ما لا يجوز بحضرته ولا ينهاه ، لأن الله تعالى فرض عليه التبليغ والبيان لأمته ، فحديث أنس وشبهه ناسخ لأحاديث النهى فى ذلك ، وأظن الشعبى والنخعى لم تبلغهم أحاديث الإباحة ، والله أعلم . وكان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يأتى قبور الشهداء عند رأس الحول ، فيقول : ( السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ) . وكان أبو بكر ، وعمر ، وعثمان يفعلون ذلك . وزار النبى - صلى الله عليه وسلم - قبر أمه يوم فتح مكة فى ألف مقنع . ذكره ابن أبى الدنيا ، وذكر ابن أبى شيبة ، عن على ، وابن مسعود ، وأنس بن مالك ، إجازة زيارة القبور . وكانت فاطمة تزور قبر حمزة كل جمعة . وكان ابن عمر يزور قبر أبيه ، فيقف عليه ويدعو له . وكانت عائشة تزور قبر أخيها عبد الرحمن وقبره بمكة . ذكر ذلك كله عبد الرزاق . وقال ابن حبيب : لا بأس بزيارة القبور والجلوس إليها ، والسلام عليها عند المرور بها ، وقد فعل ذلك النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وفى ( المجموعة ) : قال على بن زياد : سئل مالك عن زيارة القبور ، فقال : PageV03P270 قد كان نهى / عليه السلام ، ثم أذن فيه ، فلو فعل ذلك إنسان ، ولم يقل إلا خيرا ، لم أر بذلك بأسا . وروى عنه أنه كان يضعف زيارتها ، وقوله الذى تعضده الآثار وعمل به السلف أولى بالصواب ، والأمة مجمعة على زيارة قبر الرسول ، وأبى بكر ، وعمر ، ولا يجوز على الإجماع الخطأ ، قاله المهلب . وكان ابن عمر إذا قدم من سفر أتى قبر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا أبا بكر ، السلام عليك يا أبتاه . رواه معمر ، عن أيوب ، عن نافع . قال المهلب : ومعنى النهى عن زيارة القبور ، إنما 
ms893	 كان فى أول الإسلام عند قربهم بعبادة الأوثان ، واتخاذ القبور مساجد ، والله أعلم ، فلما استحكم الإسلام ، وقوى فى قلوب الناس ، وأمنت عبادة القبور والصلاة إليها ، نسخ النهى عن زيارتها ، لأنها تذكر الآخرة وتزهد فى الدنيا . وقد حدثنا أبو المطرف القنازعى ، قال : حدثنا أبو محمد بن عثمان ، قال أبو عبد الله الشبلى الزاهد : حدثنا محمد بن وضاح ، حدثنا موسى بن معاوية ، عن يحيى بن يمان ، عن طاوس ، قال : كانوا يستحبون ألا يتفرقوا عن الميت سبعة أيام ، لأنهم يفتنون ويحاسبون فى قبورهم سبعة أيام . وفى حديث أنس ما كان عليه النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من التواضع والرفق بالجاهل ، لأنه لم ينهر المرأة حين قالت له : إليك عنى ، وعذرها بمصيبتها . وإنما لم يتخذ بوابين ، لأن الله تعالى أعلمه أنه يعصمه من الناس . وفيه أنه من اعتذر إليه بعذر لائح أنه يجب عليه قبوله . PageV03P271(@)(@@) | 23 - باب قول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( يعذب الميت ببكاء أهله )(@)(@@) إذا كان النوح من سنته ، لقول الله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } [ التحريم : 6 ] . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( كلكم راع ومسئول عن رعيته ) ، فإذا لم يكن من سنته ، فهو كما قالت عائشة : { لا تزر وازرة وزر أخرى } [ الإسراء : 15 ] وهو كقوله تعالى : { وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء } [ فاطر : 18 ] وما يرخص من البكاء من غير نوح . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ، وذلك لأنه أول من سن القتل ) . / 32 - فيه : أسامة ، قال : أرسلت ابنة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إليه إن ابنا لى قبض ، فأتنا ، فأرسل يقرئ السلام ، ويقول : ( إن لله ما أخذ ، ولله ما أعطى ، وكل عنده بأجل مسمى ، فلتصبر ، ولتحتسب ) ، فأرسلت إليه تقسم عليه ليأتينها ، فقام ومعه سعد بن عبادة ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبى بن كعب ، ورجال ، فرفع إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - الصبى ، ونفسه تتقعقع - قال : حسبته أنه قال : ( كأنها شن ) - ففاضت عيناه ، فقال سعد : يا رسول الله 
ms894	 ما هذا ؟ فقال : ( هذه رحمة جعلها الله فى قلوب عباده ، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء ) . / 33 - وفيه : أنس ، قال : شهدنا بنتا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على القبر ، قال : فرأيت عيناه تدمعان ، قال : فقال : ( هل منكم رجل لم يقارف الليلة ؟ ) ، فقال أبو طلحة : أنا ، قال : فانزل ، قال : فنزل فى قبرها . / 34 - وفيه : ابن أبى مليكة ، قال : توفيت ابنة لعثمان بمكة ، وجئنا لنشهدها ، وحضرها ابن عمر ، وابن عباس ، وإنى لجالس بينهما ، أو قال : جلست إلى أحدهما ، ثم جاء الآخر فجلس إلى جنبى ، فقال عبدالله بن عمر ، لعمرو بن عثمان : ألا تنهى عن البكاء ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الميت PageV03P272 ليعذب ببكاء أهله عليه ) . قال ابن عباس : قد كان عمر يقول : بعض ذلك ، ثم حدث ، قال : صدرت مع عمر من مكة حتى إذا كنا بالبيداء ، إذا هو بركب تحت ظل سمرة ، فقال : ادعه لى ، فرجعت إلى صهيب ، فقلت : ارتحل ، فالحق أمير المؤمنين ، فلما أصيب عمر ، دخل صهيب يبكى ، يقول : وا أخاه ، وا صاحباه ، فقال عمر : يا صهيب أتبكى على ، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ) . قال ابن عباس : فلما مات عمر ذكرت ذلك لعائشة ، فقالت : رحم الله عمر ، والله ما حدث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ، وقالت : حسبكم القرآن { ولا تزر وازرة وزر أخرى } قال ابن عباس عند ذلك : والله { هو أضحك وأبكى } [ النجم : 43 ] . قال ابن أبى مليكة : والله ما قال ابن عمر شيئا . قالت عائشة : إنما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على يهودية ، يبكى عليها ، فقال : ( إنهم ليبكون عليها ، وإنها لتعذب فى قبرها ) . / 35 - وفى كتاب المغازى : قالت عائشة : إنما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنه ليعذب بخطيئته وذنبه ، وإن أهله ليبكون عليه ) . اختلف أهل العلم فى معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( يعذب الميت ببكاء أهله عليه ) ، فقالت طائفة 
ms895	 : معناه أن يوصى بذلك الميت ، فيعذب حينئذ بفعل نفسه لا بفعل غيره ، وإليه ذهب البخارى فى قوله : إذا كان النوح من سنته ، يعنى أن يوصى بذلك ، وهو قول أهل الظاهر ، وأنكروا قول عائشة ، وأخذوا بحديث عمر ، وابن عمر ، والمغيرة أن الميت يعذب بما نيح . وقال آخرون : معناه أن يمدح الميت فى ذلك البكاء بما كان يمدح به أهل الجاهلية من الفتكات والغارات والقدرة على الظلم ، وغير ذلك PageV03P273 من الأفعال التى هى عند الله ذنوب ، فهم يبكون لفقدها ويمدحونه بها ، وهو يعذب من أجلها . وقال آخرون : معناه أن الميت ليعذب ويحزن ببكاء أهله عليه ، ويسوؤه إتيان ما يكره ربه ، واحتجوا بحديث قيلة حين ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنها قالت : بكيت ثم قلت : والله يا رسول الله ، لقد ولدته حراما ، فقاتل معك يوم الربذة ، ثم ذهب يمترى لى من خيبر فأصابته حمى فمات . فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( لو لم تكونى مسكينة لجررناك اليوم على وجهك ، أتغلب إحداكن على أن تصاحب صويحبة فى الدنيا معروفا ، حتى إذا حال بينه وبينه من هو أولى به ، استرجع ، فقال : رب أثبنى بما أمضيت ، وأعنى على ما أبقيت ، والذى نفس محمد بيده ، إن إحداكن لتبكى فتستعين إليه صويحبة ، فيا عباد الله ، لا تعذبوا أمواتكم ) . قال الطبرى : والدليل على أن بكاء الحى على الميت تعذيب من الحى له ، لا تعذيب من الله ما رواه عوف عن جلاس بن عمرو ، عن أبى هريرة ، قال : ( إن أعمالكم تعرض على أقربائكم من موتاكم ، فإن رأوا خيرا فرحوا به ، وإن رأوا شرا كرهوه ، وإنهم ليستخبرون الميت إذا أتاهم : من مات بعدهم ، حتى إن الرجل ليسأل عن امرأته هل تزوجت أم لا ) . وروى محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن أبى بشر ، عن يوسف بن ماهك ، قال : كان ابن عمر فى جنازة رافع بن خديج بين قامتى السرير ، فقال : إن الميت ليعذب ببكاء الحى ، فقال PageV03P274 ابن عباس : إن الميت لا يعذب ببكاء الحى . وذهبت عائشة إلى أن أحدا 
ms896	 لا يعذب بفعل غيره ، وهو أمر مجتمع عليه ، لقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } { ولا تكسب كل نفس إلا عليها } [ الأنعام : 164 ] . وكل حديث أتى فيه النهى عن البكاء فمعناه النياحة عند العلماء ، لأن الله تعالى أضحك وأبكى ، ولقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ) . وقال الرسول لعمر إذ نهى النساء عن البكاء : ( دعهن يا عمر ، فإن النفس مصابة ، والعين دامعة ، والعهد قريب ) . ونهى عن النياحة ، ولعن النائحة والمشقة ، وهى عن شق الجيوب ، ولطم الخدود ، ودعوى الجاهلية . وفى حديث أسامة ، وأنس فى هذا الباب جواز البكاء الخفيف بدمع العين ، قال الشافعى : أرخص فى البكاء بلا ندبة ، ولا نياحة ، وما ذهبت إليه عائشة أشبه بدلائل الكتاب ، وما زيد فى عذاب الكافر باستحقاقه لا بذنب غيره ، لأنه إذا بكى عليه بذكر فتكاته وغاراته فهو مستحق للعذاب بذلك ، وأهله يعدون ذلك من فضائله وهو يعذب من أجلها ، فإنما يعذب بفعله لا ببكاء أهله ، هذا معنى قول عائشة : إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه ، وهو موافق لقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } وتصويب الشافعى لقول عائشة ، وإنكارها على ابن عمر يشبه أن يكون مذهب مالك ، لدلالة ما فى موطئه عليه لأنه ذكر حديث عائشة ، ولم يذكر خلافه عن أحد . وقوله : ( ونفسه تقعقع ) القعقعة : حكاية أصوات الرعد والجلود اليابسة وما أشبه ذلك ، ورجل قعقاع وقعقعان ، وهو الذى يسمع لمفاصل رجليه تقعقعا ، عن صاحب ( العين ) ، والشن : القربة PageV03P275 اليابسة ، ومن أمثالهم : ألمثلى يقعقع بالشأن ، يريد أن مثلى لا يفزع بذلك .(@)(@@) | 24 - باب ما يكره من النياحة على الميت(@)(@@) وقال عمر : دعهن يبكين على أبى سليمان ، ما لم يكن نقع ، أو لقلقة ، والنقع : التراب على الرأس ، واللقلقة : الصوت . / 36 - فيه : المغيرة ، قال : سمعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يقول : ( من نيح عليه ، يعذب بما نيح عليه ) ، ورواه عمر عن الرسول . / 37 - وفيه : جابر ، قال : جىء بأبى يوم أحد ، قد مثل به ، حتى وضع بين يدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms897	 - ، وقد سجى ثوبا ، فذهبت أريد أن أكشف عنه ، فنهانى قومى ، ثم ذهبت أكشف عنه ، فنهانى قومى ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرفع ، فسمع صوت صائحة ، فقال : ( من هذه ؟ ) فقالوا : ابنة عمرو ، أو أخت عمرو ، قال : ( فلم تبكى ، أو لا تبكى ، فما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفع ) . قال المؤلف : النوح محرم ، لأنه من دين الجاهلية ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يشترط على النساء فى مبايعتهن على الإسلام ألا ينحن ، وهذا الباب يدل على أن النهى عن البكاء على الميت إنما هو إذا كان فيه نوح ، ويدل على جواز البكاء بغير نوح قول عمر : دعهن يبكين ما لم يكن نقع أو لقلقة ، فأباح لهن البكاء بغير نوح ، وحديث المغيرة حجة لذلك ، لشرطه - صلى الله عليه وسلم - فيه أنه يعذب بما نيح عليه ، فدليله أن البكاء بغير نوح لا عذاب فيه ، وحديث جابر نص فى ذلك ، لأن زوجة جابر بكت عليه بحضرة الرسول ، فلم يزد على أكثر من تسليتها بقوله : ( إن الملائكة أظلته بأجنحتها حتى رفع ) ، PageV03P276 فسلاها عن حزنها عليه بكرامة الله له ، ولم يقل لها أنه يعذب ببكائك عليه . قال عبد الواحد : إن قيل : كيف أباح عمر لنسوة خالد البكاء عليه ما لم يكن نقع ، أو لقلقة ، ونهى صهيبا عن البكاء عليه فى الباب الذى قبل هذا ؟ فالجواب : إنما نهى صهيبا ، لرفعه لصوته بقوله : وا أخاه ، وا صاحباه ، وخشى أن يكون رفعه لصوته من باب ما نهى عنه . * * *(@)(@@) | 25 - باب ليس منا من شق الجيوب(@)(@@) / 38 - فيه : عن عبدالله ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس منا من لطم الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوى الجاهلية ) . وترجم له باب ( ليس منا من ضرب الخدود ) ، وباب ( ما ينهى عنه من الويل ودعوى الجاهلية ) . قال المهلب : قوله : ( ليس منا ) أى ليس متأسيا بسنتنا ، ولا مقتديا بنا ، ولا ممتثلا لطريقتنا التى نحن عليها ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس منا من غشنا ) لأن لطم الخدود وشق الجيوب من أفعال الجاهلية . وقال 
ms898	 الحسن فى قوله تعالى : { ولا يعصينك فى معروف } [ الممتحنة : 12 ] ، قال : لا ينحن ، ولا يشققن ، ولا يخمشن ، ولا ينشرن شعرا ، ولا يدعون ويلا . وقد نسخ الله ذلك بشريعة الإسلام ، وأمر بالاقتصاد فى الحزن والفرح ، وترك الغلو فى ذلك ، وحض على الصبر عند المصائب واحتساب أجرها على الله ، وتفويض الأمور كلها PageV03P277 إليه ، فقال تعالى : { الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون } [ البقرة : 156 ] ، فحق على كل مسلم مؤمن علم سرعة الفناء ووشك الرحيل إلى دار البقاء ألا يحزن على فائت من الدنيا ، وأن يستشعر الصبر والرضا ، لينال هذه الدرجات الرفيعة من ربه ، وهى الصلاة والرحمة والهدى ، وفى واحد من هذه المنازل سعادة الأبد ، وهبنا الله الصبر والرضا بالقضاء إنه كريم وهاب . * * *(@)(@@) | 26 - باب رثاء النبى - صلى الله عليه وسلم - لسعد بن خولة(@)(@@) / 39 - فيه : سعد ، عادنى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى حجة الوداع من وجع اشتد بى . . . . الحديث إلى قوله : ( اللهم أمض لأصحابى هجرتهم ، ولا تردهم على أعقابهم ، لكن البائس سعد بن خولة يرثى له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن مات بمكة ) . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : قوله : ( يرثى له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن مات بمكة ) من قول سعد فى بعض الطرق ، وأكثر الطرق أنه من قول الزهرى ، وليس هو من قول الرسول ، وسعد بن خولة زوج سبيعة الأسلمية ، وإنما توجع له إذا مات بمكة فى الأرض التى هاجر منها ، وكان يحب له أن يموت فى مهاجره المدينة ، ولذلك قال عمر : اللهم ارزقنى شهادة فى سبيلك ، ووفاة ببلد رسولك . لأنه حرام على المهاجر الرجوع إلى وطنه الذى هجره لله ، ولذلك قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يبقين مهاجر بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث ) . وكان عثمان وغيره لا يطوفون طواف الوداع ، إلا ورواحلهم قد PageV03P278 رحلت ، وذكر البخارى أن سعد بن خولة شهد بدرا ، ثم انصرف إلى مكة ومات بها ، وأنه من المهاجرين ، خلاف قول عيسى بن دينار الذى قال : إنه أسلم ولم يهاجر ، وكان 
ms899	 من مهاجرة الحبشة الهجرة الثانية ، وشهد بدرا ابن خمس وعشرين سنة ، وشهد أحدا ، والخندق ، والحديبية ، وتوفى بمكة عند زوجته سبيعة الأسلمية فى حجة الوداع وهى حامل ، ثم وضعت بعد موته بليال فتمت عدتها ، ذكره مسلم عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعن يحيى بن بكير ، عن الليث ، عن يزيد بن أبى حبيب ، قال : توفى سعد بن خولة فى حجة الوداع . وقال الطبرى : مات سعد بن خولة بمكة سنة سبع فى الهدنة التى كانت بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين أهل مكة عام الحديبية ، فخرج سعد بن خولة مجتازا لا لحج ولا لجهاد ، لأنه لم يفرض حينئذ الحج ، وأما سعد بن أبى وقاص ، فإنما خرج إلى مكة حاجا ، ولو مات فيها لم يكن فى معنى سعد بن خولة الذى رثى له النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لأن من خرج لفرض وجب عليه وأدركه أجله فلا حرج عليه ، ولا إثم ، ولا يقال له : بائس ، ولا يسمى تارك لدار هجرته . وروى عن الأعرج قال : خلف النبى - صلى الله عليه وسلم - على سعد رجلا ، وقال : ( إن مات بمكة فلا تدفنه بها ) . وقوله : ( اللهم امض لأصحابى هجرتهم ) ، أى تردهم إلى المدينة دار الهجرة . وقوله : ( ولا تردهم على أعقابهم ) يقال : لكل من رجع إلى حال دون ما كان عليه : رجع على عقبه وحار ، ومنه قوله : أعوذ بك من الحور بعد الكور ، أى من النقصان بعد الزيادة . PageV03P279(@)(@@) | 27 - باب ما ينهى من الحلق عند المصيبة(@)(@@) / 40 - فيه : أبو موسى ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برئ من الصالقة والحالقة والشاقة . قال المهلب : قوله : ( برئ منه ) أى لم يرض بفعله فهو منه برئ فى وقت ذلك الفعل ، لا أنه برئ من الإسلام ، وقال صاحب ( الأفعال ) : حلقت المرأة عند المصيبة : ولولت ، والصلق : شدة الصوت ، وفى الحديث : ( ليس منا من صلق ، أو حلق عند المصيبة ) . والحالق : التى تحلق شعرها عند المصيبة ، والشاقة : التى تشق ثيابها . * * *(@)(@@) | 28 - باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن(@)(@@) / 41 - فيه 
ms900	 : عائشة ، لما قتل ابن حارثة ، وجعفر ، وابن رواحة ، جلس النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يعرف فيه الحزن ، وأنا أنظر من صائر الباب - شق الباب - فأتاه رجل فقال : إن نساء جعفر ، وذكر بكاءهن ، فأمره أن ينهاهن ، فذهب ، ثم أتاه الثانية ، لم يطعنه ، فقال : ( انههن ) ، فأتاه الثالثة ، قال : والله لقد غلبننا يا رسول الله ، فزعمت أنه قال : ( فاحث فى أفواههن التراب ) ، فقلت : أرغم الله أنفك ، لم تفعل ما أمرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم تترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من العناء . / 42 - وفيه : أنس ، قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا حين قتل القراء ، فما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حزن حزنا قط أشد منه . قال الطبرى : إن قال قائل : إن أحوال الناس فى الصبر متفاوتة ، فمنهم من يظهر حزنه على المصيبة فى وجهه بالتغير له ، وفى عينيه ، بانحدار الدموع ، ولا ينطق بالسيئ من القول ، ومنهم من يظهر ذلك فى وجهه ، وينطق بالهجر المنهى عنه ، ومنهم من يجمع ذلك كله ، PageV03P280 ويزيد عليه إظهاره فى مطعمه وملبسه ، ومنهم من يكون حاله فى حال المصيبة ، وقبلها سواء ، فأيهم المستحق اسم الصبر ؟ . قيل : قد اختلف السلف قبلنا فى ذلك ، فقال بعضهم : المستحق اسم الصبر الذى يكون فى حال المصيبة مثله قبلها ، ولا يظهر عليه خرم فى جارحة ولا لسان . قال غيره : كما زعمت الصوفية ، أن الولى لا تقم له الولاية إلا إذا تم له الرضا بالقدر ولا يحزن على شىء . والناس فى هذا الحال مختلفون ، فمنهم من طبعه الجلد وقلة المبالاة بالمصائب ، ومنهم من هو بخلاف ذلك ، فالذى يكون فى طبعه الجزع ، ويملك نفسه ، ويستشعر الصبر أعظم أجرا من الذى الجلد طبعه ، والله أعلم . قال الطبرى : كما روى عن ابن مسعود أنه لما نعى إليه أخوه عتبة ، قال : لقد كان من أعز الناس على ، وما يسرنى أنه بين أظهركم الآن حيا ، قالوا : وكيف وهو من أعز الناس عليك ؟ قال : إنى لأؤجر فيه أحب إلى من أن يؤجر فى . وقال 