ms3901	 الإسماعيلي ، وفيه : قوله : أما بعد . قلت : الذي ذكره مسلم هو الأقرب إلى الصواب . قوله : ( في : أما بعد ) أي : تابعه في مجرد كلمة : أما بعد ، لا في تمام هذا الحديث .(@)(@@) 927 حدثنا إسماعيل بن أبان قال حدثنا ابن الغسيل قال حدثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر وكان آخر مجلس جلسه متعطفا ملحفة على منكبه قد عصب راسه بعصابة دسمة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إلي فثابوا إليه ثم قال أما بعد فإن هاذا الحي من الأنصار يقلون ويكثر الناس فمن ولي شيئا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فاستطاع أن يضر فيه أحدا أو ينفع فيه أحدا فليقل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : إسماعيل بن أبان ، بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف نون : أبو إسحاق الوراق الأزدي الكوفي . الثاني : عبد الرحمن بن الغسيل ، هو : عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الراهب المعروف بابن الغسيل الأنصاري المدني ، مات سنة إحدى وسبعين ومائة ، وحنظلة هو غسيل الملائكة ، استشهد بأحد وغسلته الملائكة ، فسألوا امرأته فقالت : سمع الهيعة وهو جنب فلم يتأخر للاغتسال . الثالث : عكرمة مولى ابن عباس . الرابع : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن شيخه كوفي والبقية مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن أبي نعيم ، وفي فضائل الأنصار عن أحمد بن يعقوب . وأخرجه الترمذي في الشمائل : عن يوسف بن عيسى عن وكيع عنه مختصرا .(@)(@@) PageV06P227 ذكر معناه : قوله : ( متعطفا ) أي : مرتديا ، يقال : تعطفت بالعطاف أي : ارتديت بالرداء ، والتعطف التردي بالرداء ، وسمي الرداء : عطافا ، لوقوعه على عطف الرجل ، وهما ناحيتا عنقه ومنكب الرجل عطفه ، وكذلك العطف ، وقد اعتطف به وتعطف ذكره الهروي ، وفي ( المحكم 
ms3902	 ) : الجمع العطف ، وقيل : المعاطف : الأردية لا واحد لها . قوله : ( ملحفة ) ، بكسر الميم وهو الإزار الكبير . قوله : ( على منكبه ) ، ويروى : منكبيه ، بالتثنية . قوله : ( بعصابة دسمة ) ، وفي رواية : ( دسما ) ، ذكرها في اللباس ، وضبط صاحب ( المطالع ) : دسمة ، بكسر السين . وقال : الدسماء السوداء ، وقيل : لونه لون الدسم كالزيت ، وشبهه من غير أن يخالطها شيء من الدسم ، وقيل : متغيرة اللون من الطيب والغالية ، وزعم الداودي أنها على ظاهرها من عرقه صلى الله عليه وسلم في المرض ، وقال ابن دريد : الدسمة غبرة فيها سواد ، والعصابة : العمامة ، سميت عصابة لأنها تعصب الرأس أي : تربطه ، ومنه الحديث : ( أمرنا أن نمسح على العصائب ) . قوله : ( إلي ) ، بتشديد الياء متعلق بمحذوف تقديره : تقربوا إلي . قوله : ( فتابوا إليه ) أي : اجتمعوا إليه ، من : ثاب ، بالثاء المثلثة : يثوب إذا رجع وهو رجوع إلى الأمر بالمبادرة ، ومنه قوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس } ( البقرة : 125 ) . أي : مرجعا ومجتمعا . قوله : ( ثم قال : أما بعد ) أي : بعد الحمد لله والثناء عليه . قوله : ( هذا الحي من الأنصار ) ، وهم الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة . قوله : ( يقلون ) ، وفي رواية : حتى يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام ) ، هو من معجزاته وإخباره عن المغيبات ، فإنهم الآن فيهم القلة . قوله : ( فليقبل من محسنهم ) ، أي : الحسنة ( ويتجاوز ) أي : يعف ، وذلك في غير الحدود .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان إذا أراد المبالغة في الموعظة طلع المنبر فيتأسى به . وفيه : الخطبة بالوصية . وفيه : فضيلة الأنصار . وفيه : البداءة بالحمد والثناء . وفيه : الإخبار بالغيب ، لأن الأنصار قلوا وكثر الناس . وفيه : دليل على أن الخلافة ليست في الأنصار ، إذ لو كانت فيهم لأوصاهم ولم يوص بهم . وفيه : من جوامع الكلم ، لأن الحال منحصر في الضر أو النفع والشخص في المحسن والمسيىء .(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان القعدة الكائنة بين الخطبتين يوم الجمعة ، إنما لم يبين حكم هذه القعدة ، هل هي واجبة أم سنة ؟ لأن الحديث حكاية حال ولا عموم له 
ms3903	 .(@)(@@) 928 حدثنا مسدد قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن عبد الله بن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين يقعد بينهما . ( انظر الحديث 920 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقعد بين الخطبتين .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم ، ورواه مسلم عن عبيد الله بن عمر القواريري ، والنسائي عن إسماعيل بن مسعود ، وابن ماجه عن يحيى بن خلف ، ورواه النسائي أيضا من رواية عبد الرزاق بلفظ : ( كان يخطب خطبتين بينهما جلسة ) ، وفي لفظ : ( مرتين ) مكان : ( خطبتين ) ، ورواه أبو داود من رواية عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ ، أراه المؤذن ، ثم يقوم فيخطب ثم يجلس ولا يتكلم ، ثم يقوم فيخطب ) . واستدل به على مشروعية الجلوس بين الخطبتين ، ولكن هل هو على سبيل الوجوب أو على سبيل الندب ؟ فذهب الشافعي إلى أن ذلك على سبيل الوجوب ، وذهب أبو حنيفة ومالك إلى أنها سنة ، وليست بواجبة ، كجلسة الاستراحة في الصلاة عند من يقول باستحبابها . وقال ابن عبد البر : ذهب مالك والعراقيون وسائر فقهاء الأمصار إلا الشافعي : إلى أن الجلوس بين الخطبتين سنة لا شيء على من تركها ، وذهب بعض الشافعية إلى أن المقصود الفصل ، ولو بغير الجلوس ، حكاه صاحب ( الفروع ) . وقيل : الجلسة بعينها ليست معتبرة ، وإنما المعتبر حصول الفصل ، سواء حصل بجلسة أو بسكتة أو بكلام من غير ما هو فيه . وقال القاضي ابن كج : إن هذا الوجه غلط ، وقال ابن قدامة : هي مستحبة للاتباع وليست بواجبة في قول أكثر أهل العلم ، لأنها جلسة ليس فيها ذكر مشروع ، فلم تكن واجبة . وفي ( التوضيح ) : وصرح إمام الحرمين بأن الطمأنينة بينهما واجبة ، وهو خفيف جدا قدر قراءة سورة الإخلاص تقريبا . وفي وجه شاذ : يكفي السكوت في حق القائم ، لأنه فصل . وذكر ابن التين : أن مقدارها كالجلسة بين السجدتين ، وعزاه لابن القاسم 
ms3904	 ، PageV06P228 وجزم الرافعي وغيره أن يكون بقدر سورة الإخلاص ، وحكي وجه بوجوب هذا المقدار ، حكاه الرافعي عن رواية الروياني ، ولفظ الروياني : ولا يجوز أقل من ذلك ، نص عليه . وقال ابن بطال : حديث الباب دال على السنية ، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يفعله ، ولم يقل : لا يجزيه غيره ، لأن البياض فرض عليه . وقال الطحاوي : لم يقل بوجوب الجلوس بين الخطبتين غير الشافعي ، قيل : حكى القاضي عياض عن مالك رواية كمذهب الشافعي ؟ قلت : ليست هذه الرواية عنه صحيحة ، وقال الكرماني : وفي الحديث أن خطبة الجمعة خطبتان وفيه الجلوس بينهما لاستراحة الخطيب ونحوها ، وهما واجبتان لقوله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) قلت : هذا أصل لا يتناول الخطبة لأنها ليست بصلاة حقيقة ، وقال أحمد : روي عن أبي إسحاق أنه قال : رأيت عليا يخطب على المنبر فلم يجلس ختى فرغ ، وفي ( شرح الترمذي ) : وفيه اشتراط خطبتين لصحة الجمعة ، وهو قول الشافعي وأحمد في روايته المشهورة عنه ، وعند الجمهور : يكتفي بخطبة واحدة ، وهو قول مالك وأبي حنيفة والأوزاعي وإسحاق ابن راهويه وأبي ثور وابن المنذر ، وهو رواية عن أحمد .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الاستماع إلى الخطبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاستماع ، أي : الإصغاء إلى الخطبة ، والإصغاء من : صغى يصغو ويصغي صغوا ، أي : مال ، وأصغيت إلى فلان : إذا أملت بسمعك نحوه ، وقال الكرماني ، رحمه الله : الاستماع الإصغاء للسماع ، والتوجه له والقصد إليه ، وكل مستمع سامع دون العكس . قلت : الاستماع من باب الافتعال ، وفيه تكلف واعتمال ، بخلاف السماع .(@)(@@) 929 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة ثم كالذي يهدي بقرة ثم كبشا ثم دجاجة ثم بيضة فإذا خرج الإمام طووا صحفهم ويستمعون الذكر . ( الحديث 929 طرفه في : 3211 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويستمعون الذكر ) أي : الخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : آدم بن أبي أياس 
ms3905	 . الثاني : محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : أبو عبد الله ، واسمه سلمان الجهني مولاهم ، معدود في أهل المدينة ، وأصله من أصفهان ، ولقبه الأغر ، بفتح الهمزة والغين المعجمة وتشديد الراء . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أحد الرواة مذكور بكنيته ولقبه والآخر بنسبته إلى جده والآخر بنسبته إلى قبيلته . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أنه خراساني سكن عسقلان ، والبقية مدنيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في بدء الخلق عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الجمعة عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وعمرو بن سواد . وأخرجه النسائي في الصلاة عن نصر بن علي وفي الملائكة عن أحمد بن عمرو الحارث بن مسكين وعمرو بن سواد وعن سويد بن نصر وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وأخرج أيضا فيهما عن محمد بن خالد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( المهجر ) أي : المبكر إلى المسجد . قوله : ( يهدي : أي : يقرب ) .(@)(@@) وقد استوفينا معناه في : باب فضل الجمعة ، لأنه روى عن أبي هريرة قريبا من هذا الحديث عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن سمي عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الإنصات إلى الخطبة وهو مطلوب بالاتفاق . وفي ( التوضيح ) : والجديد الصحيح من مذهب الشافعي أنه لا يحرم الكلام ويسن الإنصات ، وبه قال عروة بن الزبير وسعيد بن جبير والشعبي والنخعي والثوري وداود ، والقديم أنه يحرم ، وبه قال مالك والأوزاعي وأبو حنيفة وأحمد ، رحمهم الله . وقال ابن بطال : استماع الخطبة واجب وجوب سنة عند أكثر العلماء ، ومنهم من جعله فريضة ، وروي عن مجاهد ، أنه قال : لا يجب الإنصات للقرآن إلا في موضعين : في الصلاة PageV06P229 والخطبة . ثم نقل عن أكثر العلماء أن الإنصات واجب على من سمعها ومن لم يسمعها ، وأنه 
ms3906	 قول مالك ، وقد قال عثمان : للمنصت الذي لا يسمع من الأجر مثل ما للمنصت الذي يسمع . وكان عروة لا يرى بأسا بالكلام إذا لم يسمع الخطبة . وقال أحمد : لا بأس أن يذكر الله ويقرأ من لم يسمع الخطبة . وقال ابن عبد البر : لا خلاف علمته بين فقهاء الأمصار في وجوب الإنصات لها على من سمعها .(@)(@@) واختلف فيمن لم يسمعها . قال : وجاء في هذا المعنى خلاف عن بعض التابعين ، فروي عن الشعبي وسعيد ابن جبير والنخعي وابن بردة : أنهم كانوا لا يتكلمون والإمام يخطب إلا في قراءة القرآن في الخطبة خاصة ، لقوله تعالى : { فاستمعوا له وأنصتوا } ( الأعراف : 204 ) . وفعلهم مردود عند أهل العلم ، وأحسن أحوالهم أنهم لم يبلغهم الحديث في ذلك ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قلت لصاحبك أنصت . . ) الحديث ، لأنه حديث انفرد به أهل المدينة ، ولا علم لمتقدمي أهل العراق به ، وقال ابن قدامة : وكان سعيد بن جبير وإبراهيم بن مهاجر وأبو بردة والنخعي والشعبي يتكلمون والحجاج يخطب . انتهى . وقال أصحابنا : إذا اشتغل الإمام بالخطبة ينبغي للمستمع أن يجتنب ما يجتبه في الصلاة لقوله عز وجل : { فاستمعوا إليه وأنصتوا } ( الأعراف : 204 ) . وقوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قلت لصاحبك أنصت . . ) الحديث ، فإذا كان كذلك يكره له رد السلام وتشميت العاطس إلا في قول جديد للشافعي : إنه يرد ويشمت ، وقال شيخ الإسلام : والأصح أنه يشمت ، وفي ( المجتبي ) : قيل : وجوب الاستماع مخصوص بزمن الوحي ، وقيل : في الخطبة الأولى دون الثانية لما فيها من مدح الظلمة ، وعن أبي حنيفة : إذا سلم عليه يرده بقلبه ، وعن أبي يوسف : يرد السلام ويشمت العاطس فيها ، وعن محمد : يرد ويشمت بعد الخطبة ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في قلبه ، واختلف المتأخرون فيمن كان بعيدا لا يسمع الخطبة ، فقال محمد بن سلمة : المختار السكوت وهو الأفضل ، وبه قال بعض أصحاب الشافعي . وقال نصر بن يحيى : يسبخ ويقرأ القرآن ، وهو قول الشافعي . وأجمعوا أنه لا يتكلم . وقيل : الاشتغال بالذكر وقراءة القرآن أفضل من السكوت . وأما دراسة الفقه 
ms3907	 والنظر في كتب الفقه وكتابته ، فقيل : يكره ، وقيل : لا بأس به . وقال شيخ الإسلام : الاستماع إلى خطبة النكاح والختم وسائر الخطب واجب ، وفي ( الكامل ) : ويقضي الفجر إذا ذكره في الخطبة ولو تغذى بعد الخطبة أو جامع فاغتسل يعيد الخطبة ، وفي الوضوء في بيته لا يعيد .(@)(@@) ثم اختلف العلماء في وقت الإنصات ، فقال أبو حنيفة : خروج الإمام يقطع الكلام والصلاة جميعا ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( فإذا خرج الإمام طووا صحفهم ويستمعون الذكر . . ) وقالت طائفة : لا يجب الإنصات إلا عند ابتداء الخطبة ، ولا بأس بالكلام قبلها ، وهو قول مالك والثوري وأبي يوسف ومحمد والأوزاعي والشافعي . وقال بعضهم : وقالت الحنفية : يحرم الكلام من ابتداء خروج الإمام وورد فيه حديث ضعيف . قلت : حديث الباب هو حجة للحنفية وحجة عليهم بالتأمل يدرى .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب إذا رأى الإمام رجلا جاء وهو يخطب أمره أن يصلي ركعتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا رأى الإمام . . إلى آخره . قوله : ( جاء ) جملة في محل النصب على أنها صفة : لرجلا . قوله : ( وهو يخطب ) جملة إسمية وقعت حالا عن الإمام . قوله : ( أمره ) جواب : إذا ، وإنما يأمره إذا كان لم يصل الركعتين قبل أن يراه . قوله : ( أن يصلي ) أي : بأن يصلي ، وكلمة : أن ، مصدرية تقديره : أمره بصلاة ركعتين .(@)(@@) 930 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة فقال أصليت يا فلان قال لا قال قم فاركع ركعتين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو النعمان هو محمد بن الفضل السدوسي .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة ويعقوب الدورقي ، وعن أبي الربيع وقتيبة . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان بن حرب . وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا فيه عن قتيبة ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء رجل ) ، هذا الرجل هو : سليك ، بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره PageV06P230 كاف : ابن هدبة وقيل 
ms3908	 : ابن عمر ، والغطفاني ، بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة والفاء : من غطفان بن سعيد بن قيس غيلان ، وهكذا وقع في رواية مسلم في هذه القصة من رواية الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر ولفظه : ( جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر ، لا فقعد سليك قبل أن يصلي فقال له : أصليت ركعتين ؟ قال : لا ، فقال : قم فاركعهما ) . ومن طريق الأعمش عن أبي سفيان عن جابر نحوه ، وفيه : ( فقال له : يا سليك قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما ) . هكذا رواه حفاظ أصحاب الأعمش عنه . وروى أبو داود من رواية حفص ابن غياث عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وعن أبي صالح عن أبي هريرة قالا : ( جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال له : أصليت ؟ قال : لا . قال : صل ركعتين تجوز فيهما ) . وروى النسائي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث عن أبي الزبير عن جابر ، قال : ( جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر ، فقعد سليك قبل أن يصلي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أركعت ركعتين ؟ قال : لا . قال : قم فاركعهما ) . وقال ابن ماجه : حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع جابرا ، وأبو الزبير سمع جابرا ، قال : ( دخل سليك الغطفاني المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، قال : أصليت ؟ قال : لا . قال : فصل ركعتين ) . وأما عمرو فلم يذكر سليكا . وروى أيضا عن أبي صالح عن أبي هريرة وعن أبي سفيان ( عن جابر قال : جاء سليك الغطفاني . . ) الحديث ، وروى الطحاوي من طريق حفص بن غياث عن الأعمش ، قال : سمعت أبا صالح يحدث بحديث سليك الغطفاني ثم سمعت أبا سفيان يحدث به عن جابر ، فظهر من هذه الروايات أن هذه القصة لسليك ، وأن من روى بلفظ : رجل ، غير مسمى فالمراد منه : سليك ، ففي رواية البخاري بلفظ : رجل ، كما مر ، وكذلك في رواية أبي داود كرواية البخاري ، وفي رواية الترمذي 
ms3909	 كذلك ، وفي رواية للنسائي كذلك ، وكذلك لابن ماجه في رواية . وجاء أيضا في هذا الباب من غير جابر ، وهو ما رواه الطبراني من طريق أبي صالح : ( عن أبي ذر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقال لأبي ذر : صليت ركعتين ؟ قال : لا . . ) الحديث ، وفي إسناده ابن لهيعة . وشذ بقوله : ( وهو يخطب ) ، فإن الحديث مشهور : ( عن أبي ذر أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد . . ) أخرجه ابن حبان وغيره ، وروى الطبراني في ( الكبير ) من رواية منصور بن الأسود عن الأعمش عن أبي سفيان ( عن جابر ، قال : دخل النعمان بن قوقل ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب يوم الجمعة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صل ركعتين تجوز فيهما ) . وروى الدارقطني من حديث معتمر عن أبيه عن قتادة ( عن أنس : دخل رجل من قيس المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال : قم فاركع ركعتين ، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته ) فإن قلت : كيف وجه هذه الروايات ؟ قلت : كون معنى هذه الأحاديث واحدا لا يمنع تعدد القضية ، وأما حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه فإنه لا يخالف كون الداخل فيه من قيس أن يكون سليكا ، فإن سليكا غطفاني ، وغطفان من قيس . قوله : ( صليت ؟ ) أي : أصليت ؟ وهمزة الاستفهام فيه مقدرة ، ويروى بإظهار الهمزة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال النووي : هذه الأحاديث كلها صريحة في الدلالة لمذهب الشافعي ، وأحمد وإسحاق وفقهاء المحدثين أنه إذا دخل الجامع يوم الجمعة والإمام يخطب يستحب له أن يصلي ركعتين تحية المسجد ، ويكره الجلوس قبل أن يصليهما . وأنه يستحب أن يتجوز فيهما ليسمع الخطبة . وحكي هذا المذهب أيضا عن الحسن البصري وغيره من المتقدمين . وقال القاضي : قال مالك والليث وأبو حنيفة والثوري وجمهور السلف من الصحابة والتابعين : لا يصليهما ، وهو مروي عن عمر وعثمان وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، وحجتهم : الأمر بالإنصات للإمام ، وتأولوا هذه الأحاديث أنه كان عريانا فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3910	 بالقيام ليراه الناس ويتصدقوا عليه ، وهذا تأويل باطل يرده صريح قوله : ( إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما ) وهذا نص لا يتطرق إليه تأويل ، ولا أظن عالما يبلغه هذا اللفظ صحيحا فيخالفه . قلت : أصحابنا لم يأولوا الأحاديث المذكورة بهذا الذي ذكره حتى يشنع عليهم هذا التشنيع ، بل أجابوا بأجوبة غير هذا . الأول : أن النبي صلى الله عليه وسلم أنصت له حتى فرغ من صلاته ، والدليل عليه ، ما رواه الدارقطني في ( سننه ) من حديث عبيد بن محمد العبدي : حدثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن أنس ، قال : دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : PageV06P231 قم فاركع ركعتين ، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته ) فإن قلت : قال الدارقطني : أسنده عبيد بن محمد ووهم فيه . قلت : ثم أخرجه ( عن أحمد بن حنبل حدثنا معتمر عن أبيه قال : جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال : يا فلان أصليت ؟ قال : لا . قال : قم فصل ، ثم انتظره حتى صلى ) . قال : وهذا المرسل هو الصواب . قلت : المرسل حجة عندنا ، ويؤيد هذا ما أخرجه ابن أبي شيبة : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا أبو معشر ( عن محمد بن قيس : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أمره أن يصلي ركعتين أمسك عن الخطبة حتى فرغ من ركعتيه ، ثم عاد إلى خطبته ) .(@)(@@) الجواب الثاني : أن ذلك كان قبل شروعه ، صلى الله عليه وسلم ، في الخطبة . وقد بوب النسائي في ( سننه الكبرى ) على حديث سليك ، قال : باب الصلاة قبل الخطبة . ثم أخرج عن أبي الزبير عن جابر قال : ( جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر ، فقعد سليك قبل أن يصلي . فقال له ، صلى الله عليه وسلم : أركعت ركعتين ؟ قال : لا . قال : قم فاركعهما ) .(@)(@@) الثالث : أن ذلك كان منه قبل أن ينسخ الكلام في الصلاة ، ثم لما نسخ في الصلاة نسخ أيضا في الخطبة لأنها شطر صلاة الجمعة أو شرطها . وقال 
ms3911	 الطحاوي : ولقد تواترت الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن من قال لصاحبه : أنصت والإمام يخطب يوم الجمعة فقد لغا ، فإذا كان قول الرجل لصاحبه والإمام يخطب : أنصت ، لغوا ، كان قول الإمام للرجل : قم فصل لغوا أيضا ، فثبت بذلك أن الوقت الذي كان فيه من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الأمر لسليك بما أمره به إنما كان قبل النهي ، وكان الحكم فيه في ذلك بخلاف الحكم في الوقت الذي جعل مثل ذلك لغوا ، وقال ابن شهاب : خروج الإمام يقطع الصلاة ، وكلامه يقطع الكلام ، وقال ثعلبة بن أبي مالك : كان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إذا خرج للخطبة أنصتنا . وقال عياض : كان أبو بكر وعمر وعثمان يمنعون من الصلاة عند الخطبة .(@)(@@) وقال ابن العربي : الصلاة حين ذاك حرام من ثلاثة أوجه : الأول : قوله تعالى : { وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له } ( الأعراف : 204 ) . فكيف يترك الفرض الذي شرع الإمام فيه إذا دخل عليه فيه ويشتغل بغير فرض ؟ الثاني : صح عنه ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( إذا قلت لصاحبك أنصت فقد لغوت ) . فإذا كان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الاصلان المفروضان الركنان في المسألة يحرمان في حال الخطبة ، فالنفل أولى أن يحرم . الثالث : لو دخل والإمام في الصلاة ولم يركع ، والخطبة صلاة ، إذ يحرم فيها من الكلام والعمل ما يحرم في الصلاة .(@)(@@) وأما حديث سليك فلا يعترض على هذه الأصول من أربعة أوجه : الأول : هو خبر واحد . الثاني : يحتمل أنه كان في وقت كان الكلام مباحا في الصلاة ، لأنا لا نعلم تاريخه ، فكان مباحا في الخطبة ، فلما حرم في الخطبة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي هو آكد فرضية من الاستماع ، فأولى أن يحرم ما ليس بفرض . الثالث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كلم سليكا وقال له : قم فصل ، فلما كلمه وأمره سقط عنه فرض الاستماع ، إذ لم يكن هناك قول في ذلك الوقت إلا مخاطبته له وسؤاله وأمره . الرابع : أن سليكا كان ذا بذاذة ، فأراد ، صلى الله عليه وسلم 
ms3912	 ، أن يشهره ليرى حاله .(@)(@@) وعند ابن بزيزة : كان سليك عريانا فأراد النبي صلى الله عليه وسلم ، أن يراه الناس . وقد قيل : إن ترك الركوع حالتئذ سنة ماضية وعمل مستفيض في زمن الخلفاء ، وعولوا أيضا على حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، يرفعه : ( لا تصلوا والإمام يخطب ) . واستدلوا بإنكار عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على عثمان في ترك الغسل ولم ينقل أنه أمره بالركعتين ، ولا نقل أنه صلاهما . وعلى تقدير التسليم لما يقول الشافعي ، فحديث سليك ليس فيه دليل له ، إذ مذهبه أن الركعتين تسقطان بالجلوس . وفي ( اللباب ) : وروى علي بن عاصم عن خالد الحذاء أن أبا قلابة جاء يوم الجمعة والإمام يخطب ، فجلس ولم يصل . وعن عقبة بن عامر . قال : ( الصلاة والإمام على المنبر معصية ) . وفي ( كتاب الأسرار ) : لنا ما روى الشعبي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا صعد الإمام المنبر فلا صلاة ، ولا كلام حتى يفرغ ) . والصحيح من الرواية : ( أذا جاء أحدكم والإمام على المنبر فلا صلاة ولا كلام ) . وقد تصدى بعضهم لرد ما ذكر من الاحتجاج في منع الصلاة والإمام يخطب يوم الجمعة ، فقال جميع ما ذكروه مردود ، ثم قال : لأن الأصل عدم الخصوصية . قلنا : نعم ، إذا لم تكن قرينة ، وهنا قرينة على الخصوصية ، وذلك في حديث أبي سعيد الخدري الذي رواه النسائي عنه يقول : ( جاء رجل يوم الجمعة والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، يخطب بهيئة بذة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصليت ؟ قال : لا ، قال : PageV06P232 صل ركعتين ، وحث الناس على الصدقة ، قال : فألقوا ثيابا فأعطاه منها ثوبين ، فلما كانت الجمعة الثانية جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فحث الناس على الصدقة ، قال . فألقى أحد ثوبيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاء هذا يوم الجمعة بهيئة بذة فأمرت الناس بالصدقة فألقوا ثيابا ، فأمرت له منها بثوبين ، ثم جاء الآن فأمرت الناس بالصدقة فألقى أحدهما ، فانتهره وقال : خذ ثوبك ) . انتهى . وكان مراده بأمره إياه 
ms3913	 بصلاة ركعتين أن يراه الناس ليتصدقوا عليه ، لأنه كان في ثوب خلق . وقد قيل : إنه كان عريانا ، كما ذكرناه ، إذ لو كان مراده إقامة السنة بهذه الصلاة لما قال في حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قلت لصاحبك : أنصت ، والإمام يخطب فقد لغوت ) . وهو حديث مجمع على صحته من غير خلاف لأحد فيه ، حتى كاد أن يكون متواترا ، فإذا منعه من الأمر بالمعروف الذي هو فرض في هذه الحالة فمنعه من إقامة السنة ، أو الاستحباب بالطريق الأولى ، فحينئذ قول هذا القائل ، فدل على أن قصة التصديق عليه جزء علة لا علة كاملة غير موجه ، لأنه علة كاملة . وقال أيضا : وأما إطلاق من أطلق أن التحية تفوت بالجلوس ، فقد حكى النووي في ( شرح مسلم ) عن المحققين أن ذلك في حق العامد العالم أما الجاهل أو الناسي فلا . قلت : هذا حكم بالاحتمال ، والاحتمال إذا كان غير ناشىء عن دليل فهو لغو لا يعتد به ، وقال أيضا في قولهم : ( إنه صلى الله عليه وسلم لما خاطب سليكا سكت عن خطبته حتى فرغ سليك من صلاته ) رواه الدارقطني بما حاصله أنه مرسل ، والمرسل حجة عندهم . وقال أيضا : فيما قاله ابن العربي ، من أنه صلى الله عليه وسلم لما تشاغل بمخاطبة سليك سقط فرض الاستماع عنه ، إذ لم يكن منه حينئذ خطبة لأجل تلك المخاطبة ، وادعى أنه أقوى الأجوبة . قال : هو من أضعف الأجوبة ، لأن المخاطبة لما انقضت رجع صلى الله عليه وسلم إلى خطبة وتشاغل سليك بامتثال ما أمر به من الصلاة . فصح أنه صلى في حالة الخطبة . قلت : يرد ما قاله من قوله هذا ما في حديث أنس الذي رواه الدارقطني الذي ذكرنا عنه أنه قال : والصواب أنه مرسل ، وفيه : ( وأمسك أي النبي صلى الله عليه وسلم عن الخطبة حتى فرغ من صلاته ) يعني : سليك ، فكيف يقول هذا القائل : فصح أنه صلى في حالة الخطبة ، والعجب منه أنه يصحح الكلام الساقط ؟ وقال أيضا : قيل : كانت هذه القضية قبل 
ms3914	 شروعه صلى الله عليه وسلم في الخطبة ، ويدل عليه قوله في رواية الليث عند مسلم : ( والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر ) . وأجيب : بأن القعود على المنبر لا يختص بالابتداء ، بل يحتمل أن يكون بين الخطبتين أيضا ، قلت : الأصل ابتداء قعوده بين الخطبتين ، محتمل فلا يحكم به على الأصل على أن أمره صلى الله عليه وسلم إياه بأن يصلي ركعتين ، وسؤاله إياه هل صليت ؟ وأمره للناس بالصدقة ، يضيق عن القعود بين الخطبتين ، لأن زمن هذا القعود لا يطول . وقال هذا القائل أيضا : ويحتمل أيضا أن يكون الراوي تجوز في قوله : ( قاعد ) . قلت : هذا ترويج لكلامه ، ونسبة الراوي إلى ارتكاب المجاز مع عدم الحاجة والضرورة . وقال أيضا : قيل : كانت هذه القضية قبل تحريم الكلام في الصلاة ، ثم رده بقوله : إن سليكا متأخر الإسلام جدا ، وتحريم الكلام متقدم حجدا ، فكيف يدعى نسخ المتأخر بالمتقدم مع ان النسخ لا يثبت بالاحتمال ؟ قلت : لم يقل أحد إن قضية سليك كانت قبل تحريم الكلام في الصلاة ، وإنما قال هذا القائل : إن قضية سليك كانت في حالة إباحة الأفعال في الخطبة قبل أن ينهى عنها ، ألا يرى أن في حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، فألقى الناس ثيابهم ، وقد أجمع المسلمون أن نزع الرجل ثوبه والإمام يخطب مكروه ، وكذلك مس الحصى ، وقول الرجل لصاحبه أنصت ، كل ذلك مكروه ، فدل ذلك على أن ما أمر به صلى الله عليه وسلم سليكا ، وما أمر به الناس بالصدقة عليه كان في حال إباحة الأفعال في الخطبة . ولما أمر صلى الله عليه وسلم بالإنصات عند الخطبة وجعل حكم الخطبة كحكم الصلاة ، وجعل الكلام فيها لغوا كما كان ، جعله لغوا في الصلاة . ثبت بذلك أن الصلاة فيها مكروهة ، فهذا وجه قول القائل بالنسخ ، ومبنى كلامه هذا على هذا الوجه لا على تحريم الكلام في الصلاة . وقال هذا القائل أيضا : قيل : اتفقوا على أن منع الصلاة في الأوقات المكروهة يستوي فيه من كان داخل المسجد أو خارجه ، وقد اتفقوا 
ms3915	 على أن من كان داخل المسجد يمتنع عليه التنفل حال الخطبة ، فليكن الآتي كذلك ، قاله الطحاوي ، وتعقب بأنه قياس في مقابلة النص ، فهو فاسد . قلت : لم يبن الطحاوي كلامه ابتداء على القياس حتى يكون ما قاله قياسا في مقابلة النص ، وإنما مدعي الفساد لم يحرر ما قاله الطحاوي ، فادعى الفساد ، فوقع في الفساد . وتحرير كلام الطحاوي أنه روى أحاديث عن سليمان وأبي سعيد الخدري ، وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وأوس بن أوس رضي الله تعالى عنهم ، كلها تأمر بالإنصات إذا خطب الإمام ، فتدل كلها أن موضع كلام الإمام ليس بموضع للصلاة ، فبالنظر إلى ذلك يستوي الداخل والآتي PageV06P233 ومع هذا الذي قاله الطحاوي وافقه عليه الماوردي وغيره من الشافعية . وقال هذا القائل أيضا : قيل : اتفقوا على أن الداخل والإمام في الصلاة تسقط عنه التحية . ولا شك أن الخطبة صلاة ، فتسقط عنه فيها أيضا ، وتعقب بأن الخطبة ليست صلاة من كل وجه ، والداخل في حال الخطبة مأمور بشغل البقعة بالصلاة قبل جلوسه ، بخلاف الداخل في حال الصلاة ، فإن إتيانه بالصلاة التي أقيمت تحصل المقصود . قلت : هذا القائل لم يدع أن الخطبة صلاة من كل وجه حتى يرد عليه ما ذكره من التعقيب ، بل قال : هي صلاة من حيث إن الصلاة قصرت لمكانها ، فمن حيث هذا الوجه يستوي الداخل والآتي ، ويؤيد هذا حديث أبي الزاهرية : ( عن عبد الله بن بشر ، قال : كنت جالسا إلى جنبه يوم الجمعة ، فقال : جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إجلس فقد آذيت وآنيت ) . ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم أمره بالجلوس ولم يأمره بالصلاة ؟ فهذا خلاف حديث سليك فافهم . وقال هذا القائل أيضا : قيل : اتفقوا على سقوط التحية عن الإمام مع كونه يجلس على المنبر ، مع أن له ابتداء الكلام في الخطبة دون المأموم ، فيكون ترك المأموم التحية بطريق الأولى ، وتعقب بأنه أيضا قياس في مقابلة النص فهو فاسد ؟ قلت : إنما يكون القياس في مقابلة 
ms3916	 النص فاسدا إذا كان ذلك النص سالما عن المعارض ، ولم يسلم سليك عن أمور ذكرناها ، وروي أيضا عن جماعة من الصحابة والتابعين ، رضي الله تعالى عنهم ، منع الصلاة للداخل والإمام يخطب . أما الصحابة فهم : عقبة بن عامر الجهني وثعلبة ابن أبي مالك القرظي وعبد الله بن صفوان بن أمية المكي وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس .(@)(@@) أما أثر عقبة فأخرجه الطحاوي عنه أنه قال : الصلاة والإمام على المنبر معصية . فإن قلت : في إسناده عبد الله بن لهيعة وفيه مقال ! قلت : وثقه أحمد وكفى به ذلك .(@)(@@) وأما أثر ثعلبة بن مالك فأخرجه الطحاوي أيضا بإسناد صحيح : أن جلوس الإمام على المنبر يقطع الصلاة ، وأخرج ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا عباد بن العوام عن يحيى بن سعيد عن يزيد بن عبد الله عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي قال : ( أدركت عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، فكان الإمام إذا خرج تركنا الصلاة ، فإذا تكلم تركنا الكلام ) .(@)(@@) وأما أثر عبد الله بن صفوان فأخرجه الطحاوي أيضا بإسناد صحيح عن هشام بن عروة قال : ( رأيت عبد الله بن صفوان ابن أمية دخل المسجد يوم الجمعة ، وعبد الله بن الزبير يخطب على المنبر . وعليه ازار ورداء ونعلان وهو معتم بعمامة ، فاستلم الركن ثم قال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، ثم جلس ولم يركع .(@)(@@) وأما أثر عبد الله بن عمر وعبد الله ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، فأخرجه الطحاوي أيضا ( عن عطاء قال : كان ابن عمر وابن عباس يكرهان الكلام والصلاة إذا خرج الإمام يوم الجمعة ) .(@)(@@) وأما التابعون فهم : الشعبي والزهري وعلقمة وأبو قلابة ومجاهد .(@)(@@) فأثر الشعبي عامر بن شراحيل أخرجه الطحاوي بإسناد صحيح عنه عن شريح أنه : إذا جاء وقد خرج الإمام لم يصل . وأثر الزهري محمد بن مسلم أخرجه الطحاوي أيضا بإسناد صحيح عنه في : الرجل يدخل المسجد يوم الجمعة والإمام يخطب ، قال : يجلس ولا يسبح .(@)(@@) وأثر علقمة فأخرجه الطحاوي أيضا بإسناد صحيح عن القاضي بكار عن 
ms3917	 أبي عاصم النبيل الضحاك بن مخلد عن شعبة عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم قال لعلقمة : أتكلم والإمام يخطب وقد خرج الإمام ؟ قال : لا . . . إلى آخره .(@)(@@) وأثر أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي أخرجه الطحاوي أيضا بإسناد صحيح عنه أنه : جاء يوم الجمعة والإمام يخطب فجلس ولم يصل . وأثر مجاهد أخرجه الطحاوي أيضا بإسناد صحيح عنه : كره أن يصلي والإمام يخطب . وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا .(@)(@@) فهؤلاء السادات من الصحابة والتابعين الكبار لم يعمل أحد منهم بما في حديث سليك ، ولو علموا أنه يعمل به لما تركوه ، فحينئذ بطل اعتراض هذا المعترض .(@)(@@) فإن قلت : روى الجماعة من حديث أبي قتادة السلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) ، فهذا عام يتناول كل داخل في المسجد ، سواء كان يوم الجمعة والإمام يخطب أو غيره . قلت : هذا على من دخل المسجد في حال تحل فيها الصلاة لا مطلقا ، ألا يرى أن من دخل المسجد عند طلوع الشمس وعند غروبها ، أو عند قيامها في كبد السماء ، لا يصلي في هذه الأوقات للنهي الوارد فيه ؟ فكذلك لا يصلي والإمام يخطب يوم الجمعة ، لورود وجوب الإنصات فيه . والصلاة حينئذ مما يخل بالانصات . وقال أيضا : قيل : لا نسلم PageV06P234 أن المراد بالركعتين المأمور بهما تحية المسجد ، بل يحتمل أن تكون صلاة فائتة كالصبح مثلا ، ثم قال : وقد تولى رده ابن حبان في ( صحيحه ) فقال : لو كان كذلك لم يتكرر أمره له بذلك مرة بعد أخرى . قلت : هذا القائل نقل عن ابن المنير ما يقوي القول المذكور ، حيث قال : لعله صلى الله عليه وسلم كان كشف له عن ذلك ، وإنما استفهمه ملاطفة له في الخطاب . قال : ولو كان المراد بالصلاة التحية لم يحتج إلى استفهامه ، لأنه قد رآه لما قد دخل ، وهذه تقوية جيدة بإنصاف . وما نقله عن ابن حبان ليس بشيء ، لأن تكراره يدل على أن الذي أمره به من الصلاة الفائتة ، لأن التكرار لا يحسن 
ms3918	 في غير الواجب ، ومن جملة ما قال هذا القائل : وقد نقل حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، أنه دخل ومروان يخطب ، فصلى الركعتين ، فأراد حرس مروان أن يمنعوه فأبى حتى صلاهما ، ثم قال : ما كنت لأدعهما بعد أن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بهما . انتهى . ولم يثبت عن أحد من الصحابة ما يخالف ذلك ، ونقل أيضا عن شارح الترمذي أنه قال : كل من نقل عنه منع الصلاة والإمام يخطب محمول على من كان داخل المسجد ، لأنه لم يقع عن أحد منهم التصريح بمنع التحية . انتهى . قلت : قد ذكرنا أن الطحاوي روى عن عقبة بن عامر : الصلاة والإمام على المنبر معصية ، وكيف يقول هذا القائل ولم يثبت عن أحد من الصحابة ما يخالف ذلك ؟ وإي مخالفة تكون أقوى من هذا حيث جعل الصلاة والإمام على المنبر معصية ؟ وكيف يقول الشارح الترمذي : لم يقع عن أحد منهم التصريح بمنع التحية ؟ وأي تصريح يكون أقوى من قول عقبة حيث أطلق على فعل هذه الصلاة معصية ؟ فلو كان قال : يكره أو لا يفعل لكان منعا صريحا ، فضلا أنه قال : معصية وفعل المعصية حرام ، وإنما أطلق عليه المعصية لأنها في هذا الوقت تخل بالإنصات المأمور به ، فيكون بفعلها تاركا للأمر ، وتارك الأمر يسمى عاصيا ، وفعله يسمى معصية ، وفي الحقيقة هذا الإطلاق مبالغة . فإن قلت : في سند أثر عقبة بن عبد الله بن لهيعة ؟ . قلت : ماله ، وقد قال أحمد : من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه ؟ وحدث عنه أحمد كثيرا ، وقال ابن وهب : حدثني الصادق البار والله عبد الله بن لهيعة ، وقال أحمد بن صالح : كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابا للعلم .(@)(@@) وقال هذا القائل أيضا : وأما ما رواه الطحاوي عن عبد الله بن صفوان أنه دخل المسجد وابن الزبير يخطب فاستلم الركن ثم سلم عليه ثم جلس وعبد الله بن صفوان وعبد الله بن الزبير صحابيان صغيران ، فقد استدل به الطحاوي ، فقال : لما لم ينكر ابن 
ms3919	 الزبير على ابن صفوان ، ولا من حضرهما من الصحابة ترك التحية ، فدل على صحة ما قلناه ، وتعقب بأن تركهم النكير لا يدل على تحريمها ، بل يدل على عدم وجوبها ، ولم يقل به مخالفوهم . قلت : هذا التعقيب متعقب لأنه ما ادعى تحريمها حتى يرد ما استدل به الطحاوي ، ولم يقل هو ولا غيره بالحرمة ، وإنما دعواهم أن الداخل ينبغي أن يجلس ولا يصلي شيئا ، والحال أن الإمام يخطب ، وهو الذي ذهب إليه الجمهور من الصحابة والتابعين .(@)(@@) وقال هذا القائل أيضا : هذه الأجوبة التي قدمناها تندفع من أصلها بعموم قوله ، صلى الله عليه وسلم ، في حديث أبي قتادة : ( إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ) . قلت : قد أجبنا عن هذا بأنه مخصوص ، وقال النووي : هذا نص لا يتطرق إليه التأويل ، ولا أظن عالما يبلغه هذا اللفظ ، ويعتقده صحيحا فيخالفه قلت : فرق بين التأويل والتخصيص ولم يقل أحد من المانعين عن الصلاة والإمام يخطب : أنه مؤول ، بل قالوا : إنه مخصوص . وقال القائل المذكور : وفي هذا الحديث ، أعني : حديث هذا الباب جواز صلاة التحية في الأوقات المكروهة ، لأنها إذا لم تسقط في الخطبة مع الأمر بالإنصات لها فغيرها أولى . قلت : من جملة الأوقات المكروهة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها ووقت استوائها ، وحديث عقبة ابن عامر ، رضي الله تعالى عنه : ( ثلاث ساعات كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهانا أن نصلي فيهن أو نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازعة حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب ) . رواه مسلم والأربعة ، فإن هذا الحديث بعمومه يمنع سائر الصلوات في هذه الأوقات من الفرائض والنوافل ، وصلاة التحية من النوافل .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب من جاء والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من جاء . . . إلى آخره ، وكلمة : من ، في محل الرفع على الابتداء . وقوله : ( صلى ركعتين ) خبره . قوله : ( والإمام يخطب ) ، جملة حالية .(@)(@@) PageV06P235(@)(@@) 931 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمر و وسمع جابرا قال دخل 
ms3920	 رجل يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال أصليت قال لا قال قم فصل ركعتين . ( انظر الحديث 930 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصل ركعتين ) ، قيل : في الترجمة قيد الركعتين ، بقوله : ( خفيفتين ) ، وليس في الحديث هذا القيد فلم تقع المطابقة تامة . وأجيب : بأن من عادته أن يشير إلى ما وقع في بعض طرق الحديث ، وهذا القيد وقع في سنن أبي قرة : عن الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بلفظ : ( قم فاركع ركعتين خفيفتين ) ، ووقع في مسلم بمعناه بلفظ : ( وتجوز فيهما ) . وهذا الحديث هو المذكور في الباب الذي قبله ، غير أنه أخرج حديث ذاك الباب : عن أبي النعمان عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر ، وأخرج حديث هذا الباب ، عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن جابر ، والفرق بينهما في بعض الألفاظ : ففي حديث الباب الأول لم يصرح بسماع عمرو عن جابر ، وههنا قد صرح بقوله : عن عمرو سمع جابرا ، ونسب عمرا إلى أبيه دينار في الحديث الأول ، وههنا لم ينسبه . وقوله : ( أصليت ؟ ) بهمزة الاستفهام في رواية كريمة والمستملي ، وفي رواية غيرهما بحذف الهمزة ، كما في الحديث السابق . قوله : ( قال : قم فصل ) هكذا في رواية أبي ذر ( قال : قم فصل ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في بيان حكم رفع اليدين ، في الباب السابق .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب رفع اليدين في الخطبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم رفع اليدين في الخطبة .(@)(@@) 932 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز عن أنس وعن يونس عن ثابت عن أنس قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ قام رجل فقال يا رسول الله هلك الكراع وهلك الشاء فادع الله أن يسقينا فمد يديه ودعا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فمد يديه ودعا ) . فإن قلت : في الترجمة رفع اليدين ، وفي الحديث المد ، ومن أين التطابق ؟ قلت : في الحديث الذي بعده : ( فرفع يديه ) ، كلفظ الترجمة ، فكأنه أشار بذلك إلى أن 
ms3921	 المراد بالرفع هنا المد ، لا كالرفع الذي في الصلاة .(@)(@@) وأخرج هذا الحديث من طريقين : الأول : عن مسدد عن حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس . والثاني : عن مسدد أيضا عن حماد بن زيد عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس ، والرجال كلهم بصريون ، والبخاري أخرجه بالطريق الأول أيضا في علامات النبوة عن مسدد . وأخرجه أبو داود ونحوه عن مسدد ، وبالطريق الثاني أخرجه النسائي عن حماد بن زيد عن يونس عن ثابت عن أنس ، وهذا طرف من حديث أنس في الاستسقاء أخرجه مطولا ومختصرا في مواضع عديدة على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( بينما ) ، أصله : بين ، فزيدت فيه الألف والميم ، وقد تكرر ذكره فيما مضى ، وأضيف إلى الجملة بعده ، وقوله : ( إذا قام ) ، وجوابه وفي الحديث الذي بعده : ( قام أعرابي ) ، وفي أخرى : ( فقام المسلمون ) ، وفي أخرى : ( جاء من نحو دار القصار ) وفي أخرى في الاستسقاء : ( فقام الناس فصاحوا : يا رسول الله قحط المطر ) . قوله : ( الكراع ) ، بضم الكاف وضبطه بعضهم عن الأصيلي بالكسر ، وهو خطأ وهو اسم لجمع الخيل . قوله : ( الشاء ) جمع شاة وأصل الشاة شاهة لأن تصغيرها شويهة ، والجمع شياه بالهاء في العدد ، تقول : ثلاث شياه إلى العشرة ، فإذا جاوزت فبالتاء ، فإذا كثرت قيل هذه : شاء كثيرة ، وجمع الشاء : شوى . قوله : ( فمد يديه ) ، قذ ذكرنا أن المراد من المدليس الرفع ، كما في الصلاة .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاستسقاء : الاستسقاء استفعال ، وهو طلب السقيا ، بضم السين وهو : المطر ، يقال : سقى الله عباده الغيث ، وأسقاهم وأسقيت فلانا ، إذا طلبت منه أن يسقيك ، وفي ( المطالع ) : يقال : سقى وأسقى بمعنى واحد . + PageV06P236(@)(@@) 56 - ( حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا أبو عمرو قال حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال أصابت الناس سنة على عهد النبي & فبينا النبي & يخطب في يوم جمعة قام أعرابي فقال يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا 
ms3922	 فرفع يديه وما نرى في السماء قزعة فوالذي نفسي بيده وما وضعهما حتى ثار السحاب أمثال الجبال ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته & فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد وبعد الغد والذي يليه حتى الجمعة الأخرى وقام ذلك الأعرابي أو قال غيره فقال يا رسول الله تهدم البناء وغرق المال فادع الله لنا فرفع يديه فقال اللهم حوالينا ولا علينا فما يشير بيده إلى ناحية من السحاب إلا انفرجت وصارت المدينة مثل الجوبة وسال الوادي قناة شهرا ولم يجيء أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فرفع يديه ' لأنه إنما رفعهما لكونه استسقى فببركته وبركة دعائه أنزل الله المطر حتى سال الوادي قناة شهرا . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة والأوزاعي اسمه عبد الرحمن بن عمرو ونسبته إلى الأوزاع وهي من قبائل شتى وقال ابن الأثير نسبته إلى الأوزاع بطن من ذي الكلاع من اليمن وقيل نسبته إلى الأوزاع قرية بدمشق * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن شيخه من أفراده وفيه أحد الرواة مذكور بكنيته ونسبته وفيه أن شيخه مدني واثنان بعده دمشقيان والذي بعدهما مدني أيضا . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء عن الحسن بن بشر وفي الاستئذان عن محمد بن مقاتل وأخرجه مسلم في الصلاة عن داود بن رشيد وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن خالد كلاهما عن الوليد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' سنة ' بفتح السين أي شدة وجهد من الجدوبة وهو من قوله تعالى @QB@ ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين @QE@ وأصل السنة سنهة بوزن جبهة فحذفت لامها ونقلت حركتها إلى النون فبقيت سنة لأنها من سنهت النخل وتسنهت إذا أتى عليها السنون وقيل أن أصلها سنوة بالواو فحذفت كما حذفت الهاء لقولهم تسنيت عنده إذا أقمت عنده سنة فلهذا يقال على الوجهين استأجرته مسانهة ومساناة وأما السنة التي هي 
ms3923	 أول النوم فبكسر السين وأصله وسن لأنه من الوسن بفتحتين يقال وسن يوسن كعلم يعلم سنة فحذفت الواو وعوضت منها الهاء كما في عدة قوله ' على عهد النبي & ' أي على زمنه قوله ' فبينا ' قد مر الكلام فيه في الباب الذي قبله قوله ' قام أعرابي ' الأعرابي نسبة إلى الأعراب لأنه لا واحد له وليس هو جمعا لعرب وإنما الأعراب سكان البادية خاصة والعرب جيل من الناس والنسبة إليه عربي بين العروبة وهم أهل الأمصار وقال ابن الأثير الأعراب ساكنوا البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة والعرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه وسواء أقام بالبادية أو المدن والنسبة إليها أعرابي وعربي قوله ' هلك المال ' المراد بالمال هنا وما بعده الحيوان كذا فسره في حديث الموطأ ومعنى هلك المال يعني الحيوانات هلكت إذ لم تجد ما ترعى قوله ' والعيال ' قال الجوهري عيال الرجل من يعوله وواحد العيال عيل والجمع عيايل مثل جيد جياد وجيايد وأعال الرجل أي كثر عياله فهو معيل وامرأة معيلة قال الأخفش أي صار ذا عيال وذكر الجوهري هذه المادة في عيل في الياء آخر الحروف وذكره ابن الأثير في عول في الواو ثم قال يقال عال الرجل عياله يعولهم إذا قام بما يحتاجون إليه من قوت وكسوة وغيرهما وقال الكسائي يقال عال الرجل يعول إذا كثر عياله واللغة الجيدة أعال يعيل قوله ' قزعة ' بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات وهي القطعة من السحاب وفي المحكم القزع قطع من السحاب PageV06P237 رقاق كأنها ظل إذا مرت من تحت السحاب الكثيرة قال أبو عبيدة وأكثر ما يكون ذلك في الخريف وقال يعقوب عن الباهلي يقال ما على السماء قزعة أي شيء من غيم وفي تهذيب الأزهري كل شيء متفرق فهو قزع قوله ' حتى ثار السحاب ' بالثاء المثلثة أي هاج يقال ثار الشيء يثور إذا ارتفع وانتشر قوله ' كأمثال الجبال ' أي لكثرتها وإطباقها وجه السماء قوله ' يتحادر ' أي ينزل ويقطر وهو يتفاعل 
ms3924	 من الحدور وهو ضد الصعود ويقال حدر في قراءته إذا أسرع وكذلك في أذانه وهو يتعدى ولا يتعدى وأصل باب التفاعل للمشاركة بين قوم وههنا ليس كذلك لأن تفاعل قد تجيء بمعنى فعل مثل توانيت أي ونيت وهذا كذلك ومعناه يحدر قوله ' فمطرنا يومنا ذلك ' بضم الميم وكسر الطاء معناه حصل لنا المطر يقال مطرت السماء تمطر ومطرتهم تمطرهم مطرا وأمطرتهم أصابتهم بالمطر وأمطرهم الله بالعذاب خاصة ذكره ابن سيده وقال الفراء قطرت السماء وأقطرت مثل مطرت السماء وأمطرت وفي الجامع مطرت السماء تمطر مطرا فالمطر بالسكون المصدر والمصدر بالحركة الاسم وفيه لغة أخرى مطرت تمطر مطرا وكذا أمطرت السماء تمطر وفي الصحاح مطرت السماء وأمطرها الله وناس يقولون مطرت السماء وأمطرت بمعنى قوله ' يومنا ' منصوب على الظرفية يعني في يومنا ذلك قوله ' ومن الغد ' كلمة من إما بمعنى في أي في الغد وإما تبعيضية قوله ' حتى الجمعة الأخرى ' مثل أكلت السمكة حتى رأسها في جواز الحركات الثلاث في مدخولها أما النصب فعلى أن حتى عاطفة على المنصوب قبله وأما الرفع فعلى أن مدخولها مبتدأ وخبره محذوف وأما الجر فعلى أن حتى جارة قوله ' حوالينا ' بفتح اللام وفي مسلم ' حولنا ' وكلاهما صحيح يقال قعدوا حوله وحواله وحواليه أي مطيفين به من جوانبه وهو ظرف متعلق بمحذوف تقديره اللهم أنزل أو أمطر حوالينا ولا تنزل علينا ( فإن قلت ) إذا مطرت حول المدينة فالطريق ممتنعة فإذا لم يزل شكواهم ( قلت ) أراد بحوالينا الآكام والضراب وشبههما كما في الحديث فتبقى الطرق على هذا مسلوكة كما سألوا قوله ' ولا علينا ' أي ولا تمطر علينا أراد به الأبنية قوله ' إلا انفرجت ' أي إلا انكشفت وقال ابن القاسم معناه تدورت كما يدور جيب القميص وقال ابن وهب معناه انقطعت عن المدينة كما ينقطع الثوب وقال ابن شعبان خرجت عن المدينة كما يخرج الجيب عن الثوب قوله ' مثل الجوبة ' بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء الموحدة قال الداودي أي صارت مستديرة كالحوض المستدير وأحاطت بها المياه ومنه 
ms3925	 قوله تعالى @QB@ وجفان كالجواب @QE@ وقال ابن التين هذا عندي وهم لأن اشتقاق الجابية من جبا العين بكسر الجيم مقصور وهو ما جمع فيها من الماء فيكون اسم الفعلة منه جبوة وإنما من باب جاب يجوب إذا قطع من قوله تعالى @QB@ جابوا الصخر بالواد @QE@ فالعين منه واو فتكون الفعلة منه جوبة كما في الحديث وقال الجوهري الجوبة الفرجة من السحاب والجبال وقال ابن فارس الجوبة كالغائط من الأرض وقال الخطابي هي الترس وفي حديث آخر ' فبقيت المدينة كالترس ' وقال والجوبة أيضا الوهدة المنقطعة عما علا عن الأرض وجاء في حديث آخر ' مثل الإكليل ' أي دار بها السحاب قوله ' الوادي قناة ' بفتح القاف وتخفيف النون وهو علم لبقعة غير منصرف مرفوع لأنه بدل عن الوادي والوادي مرفوع لأنه فاعل سال والقناة اسم واد من أودية المدينة قال الكرماني وفي بعض الروايات قناة بالنصب والتنوين فهو بمعنى البئر المحفور أي سال الوادي مثل القناة وفي بعض الروايات قناة بالجر بإضافة الوادي إليها قوله ' بالجودة ' بفتح الجيم وسكون الواو وفي آخره دال مهملة وهو المطر الغزير الواسع يقال جادهم المطر يجودهم جودا * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه معجزة ظاهرة للنبي & في إجابة دعائه متصلا به في الدعاء فإنه لم يسأل رفع المطر من أصله بل سأل دفع ضرره وكشفه عن البيوت والمرافق والطرق بحيث لا يتضرر به ساكن ولا ابن سبيل وسأل بقاءه في مواضع الحاجة بحيث يبقى نفعه وخصبه في بطون الأودية ونحوها . وفيه استحباب طلب انقطاع المطر عن المنازل إذا كثر وتضرروا به . وفيه رفع اليدين في الخطبة . واختلف العلماء في رفع اليدين عند الدعاء فكرهه مالك في رواية وأجازه غيره في كل الدعاء وبعض العلماء جوزوه في الاستسقاء فقط وقال جماعة من العلماء السنة في دعاء رفع البلاء أن يرفع يديه ويجعل ظهرهما إلى السماء وفي دعاء سؤال شيء وتحصيله يجعل بطنهما إلى السماء وعن مالك بن يسار أن رسول الله & قال ' إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها 
ms3926	 ' وقال & فيما رواه سلمان الفارسي PageV06P238 من عند الترمذي محسنا ' إن الله حي كريم يستحيي أن يرفع الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا ' قال الترمذي رواه بعضهم فلم يرفعه وعن أبي يوسف إن شاء رفع يديه في الدعاء وإن شاء أشار بإصبعيه وفي المحيط بإصبعه السبابة وفي التجريد من يده اليمنى وقال ابن بطال رفع اليدين في الخطبة في معنى الضراعة إلى الجليل والتذلل له وقال الزهري رفع الأيدي يوم الجمعة محدث وقال ابن سيرين أول من رفع يديه في الجمعة عبيد الله بن عبد الله بن معمر . وفيه الاستسقاء بالدعاء بدون صلاة وهو مذهب أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه وبه احتج على ذلك وفيه قيام الواحد بأمر العامة . وفيه إتمام الخطبة في المطر وفيه قال ابن شعبان في قوله ' إلا انفرجت ' خرجت عن المدينة كما يخرج الجيب عن الثوب وقال ابن التين فيه دليل على أن من أودع وديعة فجعلها في جيب قميصه أنه يضمن قال وقيل لا يضمن قال والأول أحوط لهذا الحديث * -(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب وإذا قال لصاحبه أنصت فقد لغا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإنصات يوم الجمعة في حالة خطبة الإمام . قوله : ( والإمام يخطب ) جملة حالية ذكرها للإشعار بأن الإنصات قبل شروع الإمام فيها لا يجب ، خلافا لقوم في ذلك ، ولكن الأولى الإنصات من وقت خروج الإمام . قوله : ( وإذا قال لصاحبه : انصت ، فقد لغا ) من جملة الترجمة ، وهو لفظ حديث الباب في بعض طرقه ، وهي رواية النسائي عن قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة ، والإمام يخطب : انصت ، فقد لغا ) وبهذا السند روى الترمذي عن قتيبة عن الليث إلى آخره ، ولفظه : ( من قال يوم الجمعة والإمام يخطب : انصت ، فقد لغا ) . قوله : ( لصاحبه ) المراد به ، جليسه ، وقيل : الذي يخاطبه بذلك مطلقا ، وإنما أطلق عليه الصاحب باعتبار أنه صاحبه في الخطاب أو الجلوس 
ms3927	 . قوله : ( أنصت ) أمر من أنصت ينصب إنصاتا . وقال أبو المعاني في ( المنتهى ) : نصت ينصت إذا سكت ، وأنصت لغتان أي : استمع يقال : انصته وأنصت له وينشد :(@)(@@) % اذا قالت حذام فأنصتوها %(@)(@@) ويروى : فصدقوها ، وفي ( المحكم ) : أنصت أعلى ، والنصتة الاسم من الإنصات . وفي ( الجامع ) : والرجل ناصت ومنصت . وفي ( المجمل ) و ( المغرب ) : الإنصات السكوت للاستماع وأنشد الراغب في المجالسات :(@)(@@) % السمع للإنصات والإنصات للأذن %(@)(@@) وقد مر عن قريب : باب الاستماع إلى الخطبة ، وقد ذكرنا هناك أن الاستماع هو الإصغاء ، ويعلم الفرق بين الاستماع والإنصات مما ذكرنا الآن ، فلذلك ذكر البخاري ترجمة للاستماع وترجمة للانصات . قوله : ( فقد لغا ) اللغو واللغاء : السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره ، ولا يحصل منه على فائدة ولا نفع واللغو في الأيمان : لا والله وبلى والله ، وقيل : معناه الإثم ، ولغا في القول يلغو ويلغى لغوا ولغا وملغاة : أخطا ، ولغا يلغو لغوا : تكلم ذكره ابن سيده . وفي ( الجامع ) : اللغو : الباطل ، تقول : لغيت ألغى لغيا ولغى بمعنى ، ولغا الطائر يلغو لغوا : إذا صوت . وفي ( التهذيب ) : لغوت اللغو والغى ولغى ، ثلاث لغات ، واللغو : كل ما لا يجوز . وقال الأخفش ، اللغو الساقط من القول ، وقيل : الميل عن الصواب . وقال النضر بن شميل ، معنى لغوت خبت من الأجر . وقيل : بطلت فضيلة جمعتك ، وقيل : صارت جمعتك ظهرا . وقيل : تكلمت بما لا ينبغي .(@)(@@) وقال سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم ينصت إذا تكلم الإمام(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث سلمان الذي أخرجه في : باب الدهن للجمعة ، وفي : باب لا يفرق بين إثنين يوم الجمعة .(@)(@@) 934 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وعقيل : بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة ومحمد بن رمح ، كلاهما عن الليث 
ms3928	 عنه به . وعن عبد الملك بن شعيب عن الليث بن سعد عن أبيه عن جده عن عقيل عن الزهري ، ورواه أبو داود عن القعنبي عن مالك عن ابن شهاب PageV06P239 عن سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قلت لصاحبك : أنصت ، والإمام يخطب فقد لغوت ) . وأخرجه الترمذي عن قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال يوم الجمعة والإمام يخطب : انصت ، فقد لغا ) . وأخرجه النسائي أيضا عن قتيبة عن الليث إلى آخره ، ، وقد ذكرناه في أول الباب . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن شبابة بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قلت لصاحبك : أنصت يوم الجمعة ، والإمام يخطب ، فقد لغوت ) ولما روى الترمذي حديثه . قال : وفي الباب عن ابن أبي أوفى وجابر بن عبد الله ، أما حديث ابن أبي أوفى فرواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من رواية إبراهيم بن السكسكي ، قال : سمعت ابن أبي أوفى قال : ( ثلاث من سلم منهن غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى : من أن يحدث حدثا ، يعني : أذى ، أو أن يتكلم أو أن يقول : صه ) . ورجاله ثقات ، وهذا ، وإن كان موقوفا ، فمثله لا يقال من قبل الرأي ، فحكمه الرفع . وأما حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) والبزار وأبو يعلى في ( مسنديهما ) من رواية مجالد بن سعيد عن عامر ( عن جابر ، قال : قال سعد لرجل يوم الجمعة : لا صلاة لك ، قال : فذكر ذلك الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن سعدا قال : لا صلاة لك ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يا سعد ؟ قال : إنه كان يتكلم وأنت تخطب قال : صدق سعد ) . اللفظ لابن أبي شيبة ، وقال أبو يعلى 
ms3929	 والبزار : سمعت سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، ومجالد ضعفه الجمهور ؟(@)(@@) قلت : وفي الباب عن ابن عباس وأبي ذر وأبي الدرداء وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم . أما حديث ابن عباس فرواه أحمد والبزار في ( مسنديهما ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية مجالد عن عامر عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كالحمار يحمل أسفارا ، والذي يقول له : أنصت ، ليس له جمعة ) . وأما حديث أبي ذر وأبي الدرداء فرواهما الطبراني من رواية أنس ابن عياض عن شريك عن عطاء بن يسار ( عن أبي الدرداء وأبي ذر : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على المنبر سورة ، فغمز أبو الدرداء أبي بن كعب ، فقال : متى أنزلت هذه السورة . . فإني لم أسمعها إلا الآن ؟ فأشار إليه أن : اسكت . فلما انصرفوا قال أبي : ليس لك من صلاتك إلا ما لغوت ، فأخبر أبو الدرداء النبي صلى الله عليه وسلم بما قال أبي ، فقال : صدق أبي ) . وأما حديث عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة في ( المصنف ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية الركين بن الربيع عن أبيه عن عبد الله ، قال : ( كفى لغوا ، إذا صعد الإمام المنبر أن تقول لصاحبك : أنصت ) ورجاله ثقات فهو في حكم المرفوع ، لأنه لا يقال من قبل الرأي . وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أبو داود حدثنا مسدد وأبو كامل قالا : حدثنا يزيد عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يحضر الجمعة ثلاثة نفر : رجل حضرها بلغو فهو حظه منها ، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عز وجل إن شاء أعطاه وإن شاء منعه ، ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها 
ms3930	 ، وزيادة ثلاثة أيام ، وذلك بأن الله تعالى يقول : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) . وأما حديث علي فأخرجه أحمد مرفوعا . ( ومن قال : صه ، فقد تكلم ، ومن تكلم فلا جمعة له .(@)(@@) قوله : ( لصاحبك ) المراد منه : الجليس ، كما ذكرنا . قوله : ( والإمام يخطب ) جملة حالية . قوله : ( فقد لغوت ) ، قد مر تفسيره . قال الكرماني : وفي بعض الروايات : لغيت ، وظاهر القرآن يقتضي هذه اللغة ، قال الله تعالى : { والغوا فيه } ( فصلت : 26 ) . وهذا من لغى يلغي ، إذ لو كان من لغى يلغو لقال : والغوا بضم الغين .(@)(@@) ومما يستفاد منه أن فيه : النهي عن جميع الكلام حال الخطبة ، ونبه بهذا على ما سواه لأنه إذا قال : أنصت ، وهو في الأصل أمر بمعروف ، وسماه لغوا ، فغيره أولى . قيل : ذلك لأن الخطبة أقيمت مقام الركعتين . فكما لا يجوز التكلم في المنوب لا يجوز في النائب ، وقد استقصينا الكلام فيه في باب الاستماع إلى الخطبة . وقال النووي : وقوله : ( والإمام يخطب ) دليل على أن وجوب الإنصات والنهي عن الكلام إنما هو في حال الخطبة ، وهذا مذهبنا ومذهب مالك والجمهور . وقال أبو حنيفة : يجب الإنصات بخروج الإمام قلت : أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن علي وابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، أنهم كانوا يكرهون الصلاة والكلام بعد خروج الإمام .(@)(@@) PageV06P240(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب الساعة التي في يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الساعة التي الدعوة فيها مستجابة في يوم الجمعة .(@)(@@) 935 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال فيه ساعة لا يوافقها عبد وهو قائم يصلي يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه وأشار بيده ويقللها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه ذكر الساعة التي في يوم الجمعة ، ففي كل من الحديث والترجمة الساعة مبهمة ، وقد بينت في أحاديث أخرى كما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن 
ms3931	 هرمز .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الجمعة عن يحيى بن يحيى وقتيبة وأخرجه النسائي فيه أيضا عن قتيبة وفي اليوم والليلة عن محمد بن مسلمة عن ابن القاسم عن مالك به ، وروى هذا الحديث عن أبي هريرة ابن عباس وأبو موسى ومحمد بن سيرين وأبو سلمة بن عبد الرحمن وهمام ومحمد بن زياد وأبو سعيد المقبري وسعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح وأبو رافع وأبو الأحوص وأبو بردة ومجاهد ويعقوب بن عبد الرحمن . أما طريق ابن عباس فأخرجها النسائي في اليوم والليلة . وأما طريق أبي موسى فذكرها الدارقطني في علله . وأما طريق ابن سيرين فأخرجها البخاري في الطلاق على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وأما طريق أبي سلمة فأخرجها أبو داود حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة . . . ) ، الحديث بطوله ، وفيه : ( وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله حاجة إلا أعطاه إياها ) . وأخرجه الترمذي : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس إلى آخره نحوه ، وأخرجه النسائي : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا بكر وهو ابن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة ، قال : ( أتيت الطور فوجدت فيه كعبا . . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( وفيها ساعة لا يصادفها عبد مؤمن وهو في الصلاة يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه ) . وأما طريق همام فأخرجها مسلم . وأما طريق محمد بن زياد فأخرجها مسلم أيضا . وأما طريق أبي سعيد المقبري فأخرجها النسائي في اليوم والليلة . وأما طريق سعيد بن المسيب فأخرجها النسائي أيضا في اليوم والليلة . وأما طريق عطاء من أبي رباح فأخرجها الدارقطني وقال : وهو موقوف . ومن رفعه فقد وهم . وأما طريق أبي رافع فذكرها الدارقطني في ( علله ) . وأما طريق أبي الأحوص فأخرجها الدارقطني 
ms3932	 أيضا وقال : الأشبه عن ابن مسعود . وأما طريق أبي بردة ومجاهد فذكرهما الدارقطني أيضا . وأما طريق عبد الرحمن بن يعقوب فذكرها أبو عمر بن عبد البر وصححها .(@)(@@) قوله : ( لا يوافقها ) أي : لا يصادفها وهذه اللفظة أعم من أن يقصد لها أو يتفق له وقوع الدعاء فيها . قوله : ( مسلم ) وفي رواية النسائي : ( مؤمن ) . قوله : ( وهو قائم ) جملة إسمية وقعت حالا . وقال الكرماني : قوله : ( وهو قائم ) ، مفهومه أنه لو لم يكن قائما لا يكون له هذا الحكم ، ثم أجاب بأن شرط مفهوم المخالفة أن لا يخرج مخرج الغالب ، وههنا ورد بناء على أن الغالب في المصلي أن يكون قائما ، فلا اعتبار لهذا المفهوم ، قوله : ( يصلي ) ، جملة فعلية حالية . وقوله : ( يسأل الله ) أيضا جملة حالية من الأحوال المترادفة أو المتداخلة . وقال بعضهم : ( وهو قائم يصلي يسأل الله ) ، صفات : ( لمسلم ) قلت : لا يصح ذلك لأن لفظ : مسلم ، ولفظ : صالح ، صفتان لعبد ، والصفة والموصوف في حكم شيء واحد ، والنكرة إذا اتصفت يكون حكمها حكم المعرفة ، فلا يجوز وقوع الجمل بعدها صفات لها ، لأن الجمل لا تقع صفة للمعرفة ، بل إذا وقعت بعدها تكون حالا كما هو المقرر في موضعه ، والعجب منه أنه قال : ويحتمل أن يكون : يصلي ، حالا فلا وجه لذكر الاحتمال لكونه حالا محققا . قوله : ( قائم يصلي ) يحتمل الحقيقة ، أعني حقيقة القيام ، ويحتمل : الدعاء PageV06P241 ويحتمل الانتظار ويحتمل المواظبة على الشيء لا الوقوف من قوله تعالى : { ما دمت عليه قائما } ( آل عمران : 75 ) . يعني : مواظبا وقال النووي : قال بعضهم : معنى ( يصلي ) ، يدعو ، ومعنى : ( قائم ) ، ملازم ومواظب ، وإنما ذكر هذه الاحتمالات لئلا يرد الإشكال بأصح الأحاديث الواردة في تعيين الساعة المذكورة ، وهما حديثان : أحدهما من جلوس الخطيب على المنبر إلى انصرافه من الصلاة . والآخر : من بعد العصر إلى غروب الشمس ، ففي الأول حال الخطبة كله ، وليست صلاة حقيقة وفي الثاني : ليست ساعة صلاة ألا ترى أن أبا هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، لما روى حديثه المذكور قال : ( فلقيت عبد الله بن سلام ، فذكرت له هذا الحديث ، فقال 
ms3933	 : أنا أعلم تلك الساعة ، فقلت : أخبرني بها ولا تضنن بها علي ! قال : هي بعد العصر إلى أن تغرب الشمس . قلت : وكيف تكون بعد العصر وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي ) ، وتلك الساعة لا يصلي فيها ؟ قال عبد الله ابن سلام : أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة ؟ قلت : بلى ، قال : فهو ذاك ) انتهى . فهذا دل على أن المراد من الصلاة الدعاء ومن القيام الملازمة والمواظبة لا حقيقة القيام ، ولهذا سقط قوله : ( قائم ) ، من رواية أبي مصعب وابن أبي أويس ومطرف والتنيسي وقتيبة ، وأثبتها الباقون . قال أبو عمر : وهذه زيادة محفوظة عن أبي الزناد من رواية مالك وورقاء وغيرهما عنه ، وكان محمد بن وضاح يأمر بحذف هذه الزيادة من الحديث لأجل أنه كان يستشكل بالإشكال الذي ذكرناه ، ولكن الجواب ما ذكرناه . قوله : ( شيئا ) أي : مما يليق أن يدعو به المسلم ويسأل الله ، وفي رواية عند البخاري في الطلاق : ( يسأل الله خيرا ) ، وفي رواية لمسلم كذلك ، وفي رواية ابن ماجه : ( ما لم يسأل حراما ) . وعند أحمد في حديث سعد بن عبادة : ( ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم ) ، فإن قلت : قطيعة رحم من جملة الإثم . قلت : هو من عطف الخاص على العام للاهتمام به . قوله : ( وأشار بيده ) ، أي : وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، وكذا هو في رواية أبي مصعب عن مالك . قوله : ( يقللها ) ، جملة وقعت حالا ، وهو من التقليل خلاف التكثير ، يريد أن الساعة لحظة خفيفة ، وفي رواية لمسلم : ( يزهدها ) ، وهو بمعناه ، ، وفي لفظ : ( وهي ساعة خفيفة ) ، وللطبراني في ( الأوسط ) في حديث أنس : ( وهي قدر هذا ) ، يعني قبضة . ثم بقي الكلام هنا في بيان الساعة المذكورة وبيان ما فيها من الأقوال وهو مشتمل على وجوه :(@)(@@) الأول : في حقيقة الساعة ، وهي : اسم لجزء مخصوص من الزمان ويرد على أنحاء : أحدها يطلق على جزء من أربعة وعشرين جزأ ، وهي مجموع اليوم والليلة ، وتارة 
ms3934	 تطلق مجازا على جزء ما غير مقدر من الزمان . فلا يتحقق . وتارة تطلق على الوقت الحاضر ، ولأرباب النجوم والهندسة وضع آخر ، وذلك أنهم يقسمون كل نهار وكل ليلة باثني عشر قسما سواء كان النهار طويلا أو قصيرا ، وكذلك الليل ، ويسمون كل ساعة من هذه الأقسام ساعة ، فعلى هذا تكون الساعة تارة طويلة وتارة قصيرة على قدر النهار في طوله وقصره ، ويسمون هذه الساعات المعوجة ، وتلك الأول : مستقيمة .(@)(@@) الثاني : إن في هذه الساعة اختلافا هل هي باقية أو رفعت ؟ فزعم قوم أنها رفعت ، حكاه أبو عمر بن عبد البر وزيفه ، وقال عياض : رده السلف على قائله ، واحتج أبو عمر فيه بما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن داود بن أبي عاصم ( عن عبد الله بن يحنس مولى معاوية ، قال : قلت لأبي هريرة : زعموا أن الساعة التي في يوم الجمعة قد رفعت ؟ قال : كذب من قال ذلك . قلت : فهي باقية في كل جمعة استقبلها ؟ قال : نعم ) . إسناده قوي ، قال أبو عمر على هذا تواترت الأخبار . وفي ( صحيح الحاكم ) من حديث أبي سلمة : ( قلت : يا أبا سعيد ، إن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في يوم الجمعة ، هل عندك فيها علم ؟ فقال : سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، فقال : إني كنت أعلمها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر ) . ثم قال : صحيح . وخرجه ابن خزيمة أيضا في ( صحيحه ) وفي ( كتاب ابن زنجويه ) : عن محمد ابن كعب القرظي أن كلبا مر بعد العصر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رجل من الصحابة : اللهم اقتله ، فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد وافق هذا الساعة التي إذا دعي استجيب .(@)(@@) الثالث : أنها لما ثبت أنها باقية ، هل هي في كل جمعة أو في جمعة واحدة من كل سنة ؟ قال كعب الأحبار : في كل سنة يوم ، فقال أبو هريرة ، بلى في كل جمعة ! قال : فقرأ كعب التوراة ، فقال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رواه أبو داود والنسائي والترمذي ، فرجع كعب 
ms3935	 إليه .(@)(@@) الوجه الرابع : في بيان وقتها ، وهو على أقوال ، فقيل : هي مخفية في جميع اليوم كليلة القدر ، قاله ابن قدامة ، وحكاه القاضي PageV06P242 عياض وغيره ، ونقله ابن الصباغ عن كعب الأحبار . والحكمة في إخفائها الجد والاجتهاد في طلبها في كل اليوم كما أخفى أولياءه في خلقه تحسينا للظن بالصالحين . وقيل : إنها تنتقل في يوم الجمعة ولا تلزم ساعة معينة لا ظاهرة ولا مخفية ، قال الغزالي : هذا أشبه الأقوال ، وجزم به ابن عساكر وغيره . وقال المحب الطبري : إنه هو الأظهر . وقيل : إذا أذن المؤذن لصلاة الغداة ، ذكره ابن أبي شيبة . وقيل : من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، ورواه ابن عساكر من طريق أبي جعفر الرازي عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة ، قوله : وقيل مثله ، وزاد : ومن العصر إلى الغروب ، رواه سعيد بن منصور عن خلف بن خليفة عن ليث ابن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة ، وتابعه فضيل بن عياض عن ليث عن ابن المنذر ، وقيل مثله وزاد : وما بين أن ينزل الإمام من المنبر إلى أن يكبر ، رواه حميد بن زنجويه في ( الترغيب ) له من طريق عطاء بن قرة عن عبد الله بن سمرة عن أبي هريرة ، قال : التمسوا الساعة التي يجاب فيها الدعاء يوم الجمعة في هذه الأوقات الثلاثة ، فذكرها . وقيل : إنها أول ساعة بعد طلوع الشمس ، حكاه المحب الطبري . وقيل : عند طلوع الشمس ، حكاه الغزالي في ( الإحياء ) وقيل : في آخر الثالثة من النهار ، لما رواه أحمد من طريق علي بن أبي طلحة عن أبي هريرة مرفوعا : ( يوم الجمعة فيه طبعت طينة آدم ، وفي آخره ثلاث ساعات منه ساعة ، من دعى الله تعالى فيها استجيب له ) . وفي إسناده فرح بن فضالة وهو ضعيف ، وعلي لم يسمع من أبي هريرة . وقيل : من الزوال إلى أن يصير الظل نصف ذراع ، حكاه المحب الطبري في ( الأحكام ) وقيل : مثله لكن قال إلى أن يصير الظل ذراعا ، حكاه عياض والقرطبي والنووي . وقيل : بعد زوال الشمس بشبر إلى ذراع ، رواه ابن 
ms3936	 المنذر وابن عبد البر بإسناد قوي إلى الحارث بن يزيد الحضرمي عن عبد الرحمن بن حجيرة عن أبي ذر أن امرأته سألته عنها فقال ذلك . وقيل : إذا زالت الشمس ، حكاه ابن المنذر عن أبي العالية ، وروى ابن سعد في ( الطبقات ) : عن عبيد الله بن نوفل نحوه ، وروى ابن عساكر من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال : كانوا يرون الساعة المستجاب فيها الدعاء إذا زالت الشمس . وقيل : إذا أذن المؤذن لصلاة الجمعة ، رواه ابن المنذر عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : يوم الجمعة مثل يوم عرفة تفتح فيه أبواب السماء ، وفيه ساعة لا يسأل الله فيها العبد شيئا إلا أعطاه . قيل : أية ساعة ؟ قالت : إذا أذن المؤذن لصلاة الجمعة ، والفرق بينه وبين القول الذي قبله من حيث إن الأذان قد يتأخر عن الزوال . وقيل : من الزوال إلى أن يدخل الرجل في الصلاة ، ذكره ابن المنذر عن أبي السوار العدوي ، وحكاه ابن الصباغ بلفظ : إلى أن يدخل الإمام . وقيل : من الزوال إلى خروج الإمام ، حكاه القاضي أبو الطيب الطبري : وقيل : من الزوال إلى غروب الشمس ، حكي عن الحسن ونقله صاحب ( التوضيح ) . وقيل : ما بين خروج الإمام إلى أن تقام الصلاة ، رواه ابن المنذر عن الحسن . وقيل : عند خروج الإمام ، روي ذلك عن الحسن . وقيل : ما بين خروج الإمام إلى أن تنقضي الصلاة ، رواه ابن جرير من طريق إسماعيل بن سالم عن الشعبي . قوله : ( من طريق معاوية ) بن قرة عن أبي بردة لبن أبي موسى ، قوله : ( وفيه أن ابن عمر استصوب ذلك ) . وقيل : ما بين أن يحرم البيع إلى أن يحل ، رواه سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي . قوله : ( وقيل ما بين الأذان إلى انقضاء الصلاة ) ، رواه حميد بن زنجويه عن ابن عباس ، وحكاه البغوي في ( شرح السنة ) عنه . وقيل : ما بين أن يجلس الإمام على المنبر إلى أن تنقضي الصلاة ، رواه مسلم وأبو داود من طريق مخرمة بن بكير عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى أن 
ms3937	 ابن عمر سأله عما سمع من أبيه في ساعة الجمعة ، فقال : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلمد ، يقول ، فذكره . . ويحتمل أن يكون هذا والقولان اللذان قبله متحدة . وقيل : عند التأذين ، وعند تذكير الإمام ، وعند الإمامة ، رواه حميد بن زنجويه من طريق سليم بن عامر عن عوف بن مالك الأشجعي الصحابي ، رضي الله تعالى عنه . وقيل : مثله لكن قال : إذا أذن وإذا رقي المنبر ، وإذا أقيمت الصلاة ، رواه ابن أبي شيبة وابن المنذر عن أبي أمامة الصحابي . قوله . وقيل : من حين يفتتح الإمام الخطبة حتى يفرغها ، رواه ابن عبد البر من طريق محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا ، وإسناده ضعيف . وقيل : إذا بلغ الخطيب المنبر وأخذ في الخطبة ، حكاه الغزالي في ( الإحياء ) . وقيل : عند الجلوس بين الخطبتين حكاه الطيبي عن بعض شراح ( المصابيح ) . وقيل : عند نزول الإمام عن المنبر ، رواه ابن أبي شيبة وحميد بن زنجويه وابن جرير وابن المنذر بإسناد صحيح إلى أبي إسحاق عن أبي بردة قوله . وقيل : حين تقام الصلاة حتى يقوم الإمام في مقامه ، حكاه ابن المنذر عن الحسن PageV06P243 أيضا ، ورواه الطبراني من حديث ميمونة بنت سعد نحوه مرفوعا بإسناد ضعيف . وقيل : من إقامة الصلاة إلى تمام الصلاة رواه الترمذي وابن ماجه من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا ، وفيه قالوا : ( أية ساعة يا رسول الله ؟ قال : حين تقام الصلاة إلى الانصراف منها ) . ورواه البيهقي في ( شعب الإيمان ) من هذا الوجه بلفظ : ( ما بين أن ينزل الإمام من المنبر إلى أن تنقضي الصلاة ) ، ورواه ابن أبي شيبة من طريق مغيرة عن واصل الأحدب عن أبي بردة قوله ، وإسناده قوي ، وفيه أن ابن عمر استحسن ذلك منه . وبرك عليه ومسح على رأسه ، ورواه ابن جرير وسعيد بن منصور عن ابن سيرين نحوه . وقيل : هي الساعة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيها الجمعة ، رواه ابن عساكر بإسناد صحيح عن ابن 
ms3938	 سيرين . وقيل : من صلاة العصر إلى غروب الشمس ، رواه ابن جرير من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا ، ومن طريق صفوان بن سليم عن أبي سلمة عن أبي سعيد مرفوعا بلفظ : ( فالتمسوها بعد العصر ) ، ورواه الترمذي من طريق موسى بن وردان عن أنس مرفوعا بلفظ : بعد العصر إلى غيبوبة الشمس ، وإسناده ضعيف . وقيل : في صلاة العصر ، رواه عبد الرزاق عن عمر بن أبي ذر عن يحيى بن إسحاق بن أبي طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وقيل : بعد العصر إلى آخر وقت الاختيار ، حكاه الغزالي في ( الأحياء ) . وقيل : بعد العصر مطلقا ، رواه أحمد من طريق محمد بن سلمة الأنصاري عن أبي سلمة عن أبي هريرة وابن سعيد مرفوعا بلفظ : ( وهي بعد العصر ) ، ورواه ابن المنذر عن مجاهد مثله . وقيل : من حين تصفر الشمس إلى أن تغيب ، رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن إسماعيل بن كيسان عن طاووس قوله . وقيل : آخر ساعة بعد العصر ، رواه أبو داود من حديث جابر مرفوعا ، ولفظه : ( يوم الجمعة ثنتا عشرة ، يريد ساعة لا يوجد مسلم يسأل الله شيئا إلا أتاه الله ، فالتمسوها آخر الساعة يوم الجمعة ) ، وأخرجه النسائي والحاكم . وقيل : من حين يغيب نصف قرص الشمس إلى أن يتكامل غروبها ، رواه الطبراني في ( الأوسط ) والدارقطني في ( العلل ) والبيهقي في ( الشعب ) و ( فضائل الأوقات ) من طريق زيد بن علي بن الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهم : ( حدثتني مرجانة مولاة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : حدثتني فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، عن أبيها . . . فذكر الحديث ، وفيه : ( قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : أي ساعة هي ؟ قال : إذا تدلى نصف الشمس للغروب ، فكانت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها . . .(@)(@@) فهذه أربعون قولا ، وكثير من هذه الأقوال يمكن اتحاده مع غيره . وقال المحب الطبري : أصح الأحاديث فيها حديث أبي موسى ، وأشهر الأقوال فيها قول عبد الله بن سلام . وقال البيهقي بإسناده إلى مسلم أنه قال : حديث أبي موسى أجود شيء 
ms3939	 في هذا الباب وأصحه ، وبذلك قال البيهقي وابن العربي وجماعة آخرون . وقال القرطبي هو نص في موضع الخلاف فلا يلتفت إلى غيره . وقال النووي : هو الصحيح بل الصواب ، وجزم في ( الروضة ) أنه هو الصواب ، ورجح أيضا بكونه مرفوعا صريحا في أحد الصحيحين ، وذهب الأخرون إلى ترجيح قول عبد الله بن سلام ، فحكى الترمذي عن أحمد أنه قال : أكثر الأحاديث على ذلك . وقال ابن عبد البر : إنه أثبت شيء في هذا الباب قلت : حديث أبي موسى أخرجه مسلم من رواية مخرمة بن بكير عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، قال : ( قال لي عبد الله بن عمر : أسمعت أباك ؟ . . ) الحديث ، وقد ذكرناه ، ولما روى الترمذي من حديث أنس وأبي هريرة قال : وفي الباب عن أبي موسى وأبي ذر وسلمان وعبد الله بن سلام وأبي أمامة وسعد بن عبادة . قلت : وفيه أيضا : عن جابر وعلي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم وميمونة بنت سعد . فحديث أبي موسى عند مسلم كما ذكرناه ، وحديث أبي ذر عند . وحديث سلمان عند وحديث عبد الله بن سلام عند ابن ماجه . وحديث أبي أمامة عند ابن ماجه أيضا . وحديث سعد بن عبادة عند أحمد والبزار والطبراني . وحديث جابر عند أبي داود والنسائي . وحديث علي بن أبي طالب عند البزار . وحديث أبي سعيد عند أحمد . وحديث فاطمة عند الطبراني في ( الأوسط ) . وحديث ميمونة بنت سعد عند الطبراني في ( الكبير ) [ / ح .(@)(@@) وقال شيخنا شارح الترمذي : حديث أبي هريرة أصحها وليس بين حديث أبي هريرة وبين حديث أبي موسى اختلاف ولا تباين ، PageV06P244 وإنما الاختلاف بين حديث أبي موسى وبين الأحاديث الواردة في كونها بعد العصر أو آخر ساعة منه ، فإما أن يصار إلى الجمع أوالترجيح ، فأما الجمع فإنما يمكن بأن يصار إلى القول بالانتقال ، وإن لم يقل بالانتقال يكون الأمر بالترجيح ، فلا شك أن الأحاديث الواردة في كونها بعد العصر أرجح لكثرتها واتصالها بالسماع ، ولهذا لم يختلف في رفعها ، والاعتضاد بكونه 
ms3940	 قول أكثر الصحابة ففيها أوجه من وجوه الترجيح .(@)(@@) وفي حديث أبي موسى وجه واحد من وجوه الترجيح ، وهو كونه في أحد الصحيحين دون بقية الأحاديث ، ولكن عارض كونه في أحد الصحيحين أمران : أحدهما : أنه ليس متصلا بالسماع بين مخرمة بن بكير وبين أبيه بكير بن عبد الله بن الأشج ، قال أحمد بن حنبل : مخرمة ثقة ولم يسمع من أبيه ، وقال عباس الدوري عن ابن معين : مخرمة ضعيف الحديث ليس حديثه بشيء ، يقولون : إن حديثه عن أبيه كتاب . والأمر الثاني : أن أكثر الرواة جعلوه من قول أبي بردة مقطوعا ، وأنه لم يرفعه غير مخرمة عن أبيه ، وهذا الحديث مما استدركه الدارقطني على مسلم .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة فصلاة الإمام ومن بقي جائزة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا نفر الناس عن الإمام . . . إلى آخره ، يعني خرجوا عن مجلس الإمام وذهبوا . قوله : ( فصلاة الإمام ) كلام إضافي مبتدأ . قوله : ( ومن بقي ) ، عطف عليه ، أي : وصلاة منبقي من القوم مع الإمام . قوله : ( جائزة ) خبر المبتدأ . وفي رواية الأصيلي : تامة . وظاهر هذه الترجمة يدل على أن البخاري ، رحمه الله ، لا يرى استمرار الجمعة الذين تنعقد بهم الجمعة إلى تمامها شرطا في صحة الجمعة ، وسيجيء بيان الاختلاف فيه مفصلا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 936 حدثنا معاوية بن عمر و قال حدثنا زائدة عن حصين عن سالم بن أبي الجعد قال حدثنا جابر بن عبد الله قال بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم أذ أقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا فنزلت هاذه الآية وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الصحابة لما انفضوا حين إقبال العير ولم يبق منهم إلا اثنا عشر نفسا أتم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجمعة بهم ، لأنه لم ينقل أنه أعاد الظهر ، فدل على الترجمة من هذه الحيثية .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معاوية بن 
ms3941	 عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي ، أصله كوفي ، مات في جمادي الأولى سنة أربع عشرة ومائتين . الثاني : زائدة بن قدامة أبو الصلت الكوفي . الثالث : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون : ابن عبد الرحمن الواسطي . الرابع : سالم بن أبي الجعد واسم أبي الجعد رافع الكوفي . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن البخاري روى هنا عن معاوية بن عمر وبلا واسطة وروى في مواضع عنه بواسطة عبد الله بن المسندي ومحمد بن عبد الرحيم وأحمد بن أبي رجاء . وفيه : أن رواته ما بين بغدادي وكوفي وواسطي ، وقد علم ذلك مما سلف . وفيه : أن مدار هذا الحديث في الصحيحين على حصين المذكور ، لأنه تارة يرويه عن سالم بن أبي الجعد وحده كما هنا ، وهي رواية أكثر أصحابه ، وتارة عن أبي سفيان طلحة بن نافع وحده ، وهي رواية قيس بن الربيع وإسرائيل عند ابن مردويه ، وتارة جمع بينهما عن جابر وهي رواية خالد بن عبد الله عند البخاري في التفسير ، وعند مسلم وكذا رواية هشيم عنده أيضا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن طلق بن غنام عن زائدة وعن محمد هو ابن سلام عن محمد بن فضيل وفي التفسير عن حفص بن عمر عن خالد بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عثمان ابن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن رفاعة بن الهيثم وعن إسماعيل بن سالم . وأخرجه PageV06P245 الترمذي في التفسير عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه وفي الصلاة عن عبد الله بن أحمد بن عبد الله .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) ، قد مر غير مرة أن أصله : بين ، فزيدت عليه : الألف والميم ، وأضيف إلى الجملة بعده . وقوله : ( إذا أقبلت ) جوابه ، ويروى : ( بينا ) بدون الميم . قوله : ( نحن نصلي ) ظاهره أن انفضاضهم كان بعد دخولهم في 
ms3942	 الصلاة ، والدليل عليه رواية خالد بن عبد الله عند أبي نعيم في ( المستخرج ) : ( بينما نحن مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الصلاة ) . ولكن وقع عند مسلم : ( ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يخطب ) وله في رواية : ( بينا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قائم ) وزاد أبو عوانة في ( صحيحه ) والترمذي والدارقطني من طريقه : ( يخطب ) . فإن قلت : كيف التوفيق بين الكلامين ؟ قلت : قالوا : قوله : ( نصلي ) أي : ننتظر الصلاة ، وهو معنى : قوله : ( في الصلاة ) في رواية أبي نعيم في الخطبة ، وهو من تسمية الشيء بما قاربه . وقال النووي : والمراد بالصلاة انتظارها في حال الخطبة ليوافق رواية مسلم ، وقال ابن الجوزي : معناه حضرنا الصلاة وكان صلى الله عليه وسلم يخطب يومئذ قائما ، وبين هذا في حديث جابر أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخطب قائما . وقال البيهقي : الأشبه أن يكون الصحيح رواية من روى أن ذلك كان في الخطبة . قلت : إخراج كلام جابر الذي رواه البخاري يؤدي إلى عدم مطابقته للترجمة ، لأنه وضع الترجمة في نفور القوم عن الإمام وهو في الصلاة ، وما ذكره يدل على أنهم نفروا والإمام يخطب . قوله : ( عير ) ، بكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهي الإبل التي تحمل التجارة طعاما كانت أو غيره ، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها ، وقال الزمخشري في قوله تعالى : { فأذن مؤذن أيتها العير } ( يوسف : 70 ) . إنها الإبل التي عليها الأحمال لأنها تعير أي : تذهب وتجيء . وقيل : هي قافلة الحمير ، ثم كثر حتى قيل لكل قافلة : عير ، كأنها جمع : عير ، بفتح العين والمراد : أصحاب العير ، فعلى هذا إسناد الإقبال إلى العير مجاز وفي ( المحكم ) : والجمع : عيرات وعير ، ونقل عبد الحق في جمعه : أن البخاري لم يخرج قوله : ( إذا أقبلت عير تحمل طعاما ) ، وليس كذلك ، فإنه ثبت هنا وفي أوائل البيوع ، نعم سقط ذلك في التفسير . وزاد البخاري في البيوع ، أنها أقبلت من الشام ، ومثله لمسلم من طريق جرير عن حصين فإن قلت : لمن كانت العير المذكورة ؟ قلت : في رواية الطبري 
ms3943	 من طريق السدي أن الذي قدم بها من الشام هو دحية بن خليفة الكلبي ، وقال السهيلي : ذكر أهل الحديث أن دحية بن خليفة الكلبي قدم من الشام بعير له تحمل طعاما وبرا ، وكان الناس إذ ذاك محتاجين ، فانفضوا إليها وتركوا النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية ابن مردويه من طريق الضحاك ، عن ابن عباس : جائت عير لعبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، فإن قلت : كيف التوفيق بين الروايتين ؟ قلت : قيل جمع بين هاتين الروايتين بأن التجارة كانت لعبد الرحمن وكان دحية السفير فيها . قلت : يحتمل أن يكونا مشتركين فصحت نسبتها لكل منهما بهذا الاعتبار . قوله : ( فالتفتوا إليها ) أي : إلى العير ، وفي رواية ابن فضيل في البيوع : ( فانفض الناس ) أي : فتفرق الناس ، وهو موافق لنص القرآن ، فدل هذا على أن المراد من الالتفات : الانصراف ، وبهذا يرد على من حمل الالتفات على ظاهره حيث قال : لا يفهم من هذا الانصراف عن الصلاة وقطعها ، وإنما الذي يفهم منه التفاتهم بوجوههم أو بقلوبهم ، ويرد هذا أيضا قوله : ( حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا ) فإن بقاء اثني عشر رجلا منهم يدل على أن الباقين ما بقوا معه صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : وفي قوله : ( فالتفتوا ) ، التفات لأن السياق يقتضي أن يقول : فالتفتنا ، وكأن النكتة في عدول جابر عن ذلك أنه هو لم يكن ممن التفت . قلت : ليس فيه التفات ، لأن جابرا ، رضي الله تعالى عنه ، كان من الاثني عشر ، على ما جاء أنه قال : وأنا فيهم ، فيكون هذا إخبارا عن الذين انفضوا ، فلا عدول فيه عن الأصل . قوله : ( إلا اثنا عشر ) استثناء من الضمير الذي في لفظه : بقي ، الذي يعود إلى المصلي ، فإذا كان كذلك يجوز فيه الرفع والنصب ، وجاءت الرواية بهما ، ولا يقال : إن الاستثناء مفرغ ، فيتعين الرفع لأن إعرابه على حسب العوامل ، لأن ما ذكر يمنع أن يكون مفرغا . وهنا وجه آخر لجواز الرفع والنصب ، أما الرفع فيكون المستثنى فيه محذوفا تقديره 
ms3944	 : ما بقي أحد مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا عدد كانوا اثني عشر رجلا ، وأما النصب فلإعطاء اثني عشر حكم أخواته التي هي ثلاثة عشر وأربعة عشر وغيرهما ، لأن الأصل فيها البناء لتضمنها الحرف . فافهم .(@)(@@) ثم تعيين عدد الذين بقوا مع النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما هو في ( الصحيح ) وهم : اثني عشر ، وفي الدارقطني ليس معه صلى الله عليه وسلم إلا أربعين رجلا أنا فيهم ، ثم قال الدارقطني : لم يقل كذلك PageV06P246 إلا علي بن عاصم عن حصين ، وخالفه أصحاب حصين فقالوا : اثني عشر رجلا ، وفي ( المعاني ) للفراء إلا ثمانية نفر ، وفي تفسير عبد بن حميد : إلا سبعة . ووقع في ( تفسير الطبري ) وابن أبي حاتم بإسناد صحيح إلى قتادة ( قال : قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : كم أنتم ؟ فعدوا أنفسهم فإذا اثنا عشر رجلا وامرأة ) . وفي تفسير إسماعيل بن أبي زياد الشامي : وامرأتان ، ولابن مردويه من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : وسبع نسوة ، لكن إسناده ضعيف .(@)(@@) وأما تسميتهم فوقع في رواية خالد الطحان عند مسلم أن جابرا قال : أنا فيهم ، وله في رواية هشيم : فيهم أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . وفي تفسير إسماعيل بن أبي زياد الشامي : أن سالما مولى أبي حذيفة منهم ، روى العقيلي عن ابن عباس : أن منهم الخلفاء الأربعة وابن مسعود وأناس من الأنصار ، وحكى السهيلي أن أسد بن عمرو روى بسند منقطع أن الاثني عشر هم : العشرة المبشرة وبلال وابن مسعود . قال : وفي رواية : عمار ، بدل : ابن مسعود . وأهمل جابرا ، وهو منهم . كما ذكر في الصحيح .(@)(@@) قوله : ( فنزلت هذه الآية ) ظاهر هذا أن سبب نزول هذه الآية قدوم العير المذكورة ، وفي ( مراسيل أبي داود ) : حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف أنه سمع مقاتل بن حبان قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين ، حتى كان يوم جمعة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، وقد صلى الجمعة فدخل رجل فقال 
ms3945	 : إن دحية قدم بتجارته ، وكان دحية إذا قدم تلقاه أهله بالدفوف ، فخرج الناس لم يظنوا إلا أنه ليس في ترك الخطبة شيء ، فأنزل الله عز وجل : { وإذا رأوا تجارة } ( الجمعة : 11 ) . الآية ، فقدم النبي صلى الله عليه وسلم الخطبة يوم الجمعة وأخر الصلاة ، فكان أحد لا يخرج لرعاف أو حدث بعد النهي حتى يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم ، يشير إليه بإصبعه التي تلي الإبهام ، فيأذن له صلى الله عليه وسلم ثم يشير إليه بيده ) قال السهيلي : هذا ، وإن لم ينقل من وجه ثابت ، فالظن الجميل بالصحابة يوجب أن يكون صحيحا . وقال عياض : وقد أنكر بعضهم كونه صلى الله عليه وسلم خطب قط بعد صلاة الجمعة ، وفي ( سنن الشافعي ) رحمه الله : عن إبراهيم بن محمد ( حدثني جعفر بن محمد عن أبيه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، وكانت لهم سوق يقال لها : البطحاء ، كانت بنو سليم يجلبون إليها الخيل والإبل والسمن ، وقدموا فخرج إليهم الناس وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لهم لهو إذا تزوج أحد من الأنصار يضربونه ، يقال له : الكبر ، فعيرهم الله بذلك فقال : { وإذا رأوا تجارة أو لهوا } ( الجمعة : 11 ) . وهو مرسل ، لأن محمد الباقر من التابعين ، ووصله أبو عوانة في ( صحيحه ) والطبري يذكر جابرا فيه : أنهم كانوا إذ نكحوا تضرب لهم الجواري بالمزامير فيشتد الناس إليهم ويدعون رسول الله صلى الله عليه وسلمقائما ، فنزلت هذه الآية ، وفي تفسير عبد بن حميد : حدثنا يعلى عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : قدم دحية بتجارة فخرجوا ينظرون إلا سبعة نفر ، وأخبرني عمرو بن عوف عن هشيم عن يونس ، ( عن الحسن قال : فلم يبق معه صلى الله عليه وسلم إلا رهط منهم : أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فنزلت هذه الآية : { وإذا رأوا تجارة } ( الجمعة : 11 ) . فقال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو تتابعتم حتى لا يبقى معي أحد منكم لسال بكم الوادي نارا ) . حدثنا يونس عن شيبان ( عن قتادة قال : ذكر لنا 
ms3946	 أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قام يوم جمعة فخطبهم ، فقيل : جاءت عير ، فجعلوا يقومون حتى بقيت عصابة منهم ، فقال : كم أنتم فعدوا أنفسهم فإذا اثنا عشر رجلا وامرأة ، ثم قام الجمعة الثانية فخطبهم ووعظهم فقيل : جاءت عير ، فجعلوا يقومون حتى بقيت منهم عصابة ، فقيل لهم : كم أنتم فعدوا أنفسهم فإذا اثنا عشر رجلا وامرأة . فقال : والذي نفس محمد بيده لو اتبع آخركم أولكم لألهب الوادي عليكم نارا ، فأنزل الله تعالى فيها ما تسمعون : { وإذا رأوا تجارة } ( الجمعة : 11 ) . الآية ) . حدثنا شيبان عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد : { وإذا رأوا تجارة أو لهو } ( الجمعة : 11 ) . قال : كان رجال يقومون إلى نواضحهم وإلى السفر يقدمون يتبعون التجارة واللهو . وفي ( تفسير ابن عباس ) : جمع إسماعيل بن أبي زياد الشامي عن جويبر عن الضحاك عن أبان ( عن أنس : بينما نحن مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يخطب يوم الجمعة إذ سمع أهل المسجد صوت الطبول والمزامير ، وكان أهل المدينة إذا قدمت عليهم العير من الشام بالبر والزبيب استقبلوها فرحا بالمعازف ، فقدمت عير لدحية والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فتركوا النبي صلى الله عليه وسلم وخرجوا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من ههنا ؟ فقال أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة . . فإذا اثنا عشر رجلا وامرأتان . فقال صلى الله عليه وسلم : لو اتبع آخركم أولكم لاضطرم الوادي عليكم نارا ، ولكن الله تطول على بكم PageV06P247 فرفع العقوبة بكم عمن خرج ، فنزلت الآية . وفي ( تفسير النسفي ) : وكانوا إذا أقبلت العير استقبلوها بالطبل والتصفيق ، وهو المراد باللهو ، وفيه أيضا : ( بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، إذ قدم دحية بن خليفة الكلبي ثم أحد بني الخزرج ثم أحد بني زيد بن مناة من الشام بتجارة ، وكان إذا قدم لم يبق بالمدينة عاتق ، وكان يقدم إذا قدم بكل ما يحتاج إليه من دقيق أو بر أو غيره ، فنزل عند أحجار الزيت ، وهو مكان في سوق المدينة ، ثم 
ms3947	 يضرب الطبل ليؤذن الناس بقدومه فيخرج إليه الناس ليبتاعوا منه ، فقدم ذات يوم جمعة ، وكان ذلك قبل أن يسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب ، فخرج إليه الناس فلم يبق في المسجد إلا اثنا عشر رجلا وامرأة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كم بقي في المسجد ؟ فقالوا : اثني عشر رجلا وامرأة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لولا هؤلاء لقد سومت لهم الحجارة من السماء ، وأنزل الله تعالى هذه الآية ) .(@)(@@) قوله : ( انفضوا إليها ) من الانفضاض ، وهو التفرق . يقال : فضضت القوم فانفضوا أي : فرقتهم فتفرقوا . قال الزمخشري : كيف قال : إليها ، وقد ذكر شيئين ؟ قلت : تقديره إذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا انفضوا إليه ، فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه . وكذلك قراءة من قرأ : انفضوا إليه ، وقراءة من قرأ لهوا أو تجارة انفضوا إليها . وقرىء : إليهما . انتهى . وقيل : أعيد الضمير إلى التجارة فقط لأنها كانت أهم إليهم . وقال الزجاج : يجوز في الكلام : انفضوا إليه وإليها وإليهما ، ولأن العطف إذا كان ضميرا فقياسه عوده إلى أحدهما لا إليهما ، وأن الضمير أعيد إلى المعنى دون اللفظ أي : انفضوا إلى الرؤية التي رأوها ، أي : مالوا إلى طلب ما رأوه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : يستفاد من ظاهر حديث الباب أن القوم إذا نفروا عن الإمام وهو في صلاة الجمعة فصلاة من بقي وصلاة الإمام على حالها ، فلذلك ترجم البخاري الباب بقوله : باب إذا نفر الناس . . إلى آخره . وقال ابن بطال : اختلف العلماء في الإمام يفتتح صلاة الجمعة بجماعة ثم يتفرقون ، فقال الثوري : إذا ذهبوا إلا رجلين صلى ركعتين ، وإن بقي واحد صلى أربعا . وقال أبو ثور : يصليها جمعة . انتهى . قلت : إذا اقتدى الناس بالإمام في صلاة الجمعة ثم عرض للناس عارض أداهم إلى النفور فنفروا وبقي الإمام وحده ، وذلك قبل أن يركع ويسجد استقبل الظهر عند أبي حنيفة ، وقال أبو يوسف ومحمد : إن نفروا عنه بعدما افتتح الصلاة صلى الجمعة ، وإن بقي وحده . وبه قال المزني : في قول ، وإن نفروا عنه 
ms3948	 بعدما ركع وسجد سجدة بنى على الجمعة ، في قولهم جميعا ، خلافا لزفر ، فعنده : يصلي الظهر ، وعند مالك : ان انفضوا بعد الإحرام ويئس من رجوعهم بنى على إحرامه أربعا ، وإلا جعلها نافلة وانتظرهم ، وإن انفضوا بعد ركعة ، قال أشهب وعبد الوهاب : يتمها جمعة ، وهو اختيار المزني . وقال سحنون : هو كما بعد الإحرام ، فتشترط إلى الانتهاء . وقال إسحاق : إن بقي معه اثنا عشر صلى الجمعة ، وظاهر كلام أحمد استدامة الأربعين .(@)(@@) وقال النووي : لو أحرم بالأربعين المشروطة ثم انفضوا ، ففيه خمسة أقوال : أصحها : يتمها ظهرا كالابتداء ، وللمزني تخريجان : أحدهما : يتمها جمعة وحده ، والثاني : إن صلى ركعة بسجدتيها أتمها جمعة . وقيل : إن بقي معه واحد أتمها جمعة ، نص عليه في القديم وذكر ابن المنذر : إن بقي معه اثنان أتمها جمعة . وهي رواية البويطي . وقال صاحب ( التقريب ) : يحتمل أن يكتفي بالعبد والمسافر ، وأقام الماوردي الصبي والمرأة مقامهما ، فالحاصل بقاء الأربعين في كل الصلاة ، هل هو شرط أم لا ؟ قولان : فإن قلنا : لا ، فهل يشترط بقاء عدد أم لا ؟ فقولان : فإن قلنا : لا . فهل يفصل بين الركعة الأولى والثانية أم لا ؟ قولان ، فإن قلنا : نعم فكم يشترط ؟ قولان : أحدهما : ثلاثة ، والآخر ، إثنان فإذا أردت اختصار ذلك ؟ قلت : في المسألة خمسة أقوال : أحدها : يتمها ظهرا كيف ما كان ، وهو الصحيح . والثاني : جمعة كيف ما كان . والثالث : إن بقي معه إثنان أتمها جمعة . وإلا ظهرا . الرابع : إن بقي معه واحد أتمها جمعة . والخامس : إن انفضوا أو بعضهم بعد تمام الركعة بسجدتيها أتمها جمعة وإلا ظهرا .(@)(@@) قلت : الأصل أن الجماعة من شرائط الجمعة لأنها مشتقة منها . وأجمعت الأمة على أن الجمعة لا تصح من المنفرد إلا ما ذكر ابن حزم في ( المحلى ) عن بعض الناس : أن الفذ يصلي الجمعة كالظهر . ثم أقل الجماعة عند أبي حنيفة ثلاثة سوى الإمام ، وبه قال زفر والليث بن سعد ، وحكاه ابن المنذر عن الأوزاعي والثوري في قول وأبي ثور ، واختاره المزني وعند أبي يوسف ومحمد : اثنان سوى الإمام . وبه قال أبو ثور والثوري 
ms3949	 في قول : وهو قول الحسن البصري ، ثم الجماعة للجمعة شرط تأحكد العقد بالسجدة عند أبي حنيفة ، وعندهما للشروع ، وعند زفر يشترط دوامها كالوقت PageV06P248 والطهارة ، وفائدة الخلاف تظهر فيما ذكرناه عنهم الآن .(@)(@@) وفي العدد الذي تصح به الجمعة أربعة عشر قولا . ثلاثة سوى الإمام عند أبي حنيفة ، وإثنان سواه عندهما ، وواحد سواه عند النخعي والحسن بن حي وجميع الظاهرية ، وسبعة عن عكرمة ، وتسعة واثنا عشر عن ربيعة ، وثلاثة عشر وعشرون وثلاثون عن مالك في رواية ابن حبيب ، وأربعون موالي عن عمر بن عبد العزيز ، وأربعون أحرارا بالغين عقلاء مقيمين لا يظعنون صيفا ولا شتاء إلا ظعن حاجة عند الشافعي ، وأحمد في ظاهر قوله ، وخمسون رجلا عن أحمد في رواية وعمر بن عبد العزيز في رواية ، وثمانون ذكره المازري وغير محدود بعدد ذكره المازري أيضا . وقال الكرماني : وفي الحديث دليل لمالك حيث قال : تنعقد الجمعة بإثني عشر ، وأجاب الشافعي بأنه محمول على أنهم رجعوا أو رجع منهم تمام أربعين ، فأتم بهم الجمعة . قلت : في استدلال مالك نظر ، وكذا في جواب الشافعية ، لأنه لم يرد أنه أتم الصلاة ، ويحتمل أنه أتمها ظهرا . وقيل : إن إسحاق بن راهويه ذهب إلى ظاهر هذا الحديث ، فقال : إذا تفرقوا بعد الانعقاد يشترط بقاء اثني عشر ، وتعقب بأنها واقعة عين لا عموم لها ، وقال بعضهم : ترجح كون انفضاض القوم وقع في الخطبة لا في الصلاة ، ، وهو اللائق بالصحابة تحسينا للظن بهم . وقال الأصيلي : وصف الله تعالى الصحابة بخلاف هذا فقال : { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ( النور : 37 ) . قلت : قيل : إن نزول الآية بعد وقوع هذا الأمر على أنه ليس في الآية تصريح بنزولها في الصحابة ، ولئن سلمنا فلم يكن تقدم لهم نهي عن ذلك ، فلما نزلت آية الجمعة وفهموا منها ذم ذلك اجتنبوه فوصفوا بعد ذلك بآية النور .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كمية الصلاة بعد صلاة الجمعة وقبلها .(@)(@@) 9337 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن 
ms3950	 عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد العشاء ركعتين وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين . . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان لا يصلي بعد الجمعة . . ) إلى آخره . فإن قلت : الترجمة مشتملة على بعد الجمعة وقبلها ، وليس في الحديث إلا بعدها ؟ قلت : أجيب عنه من وجوه : الأول : كأنه أشار إلى ما وقع في بعض طرق حديث الباب وهو ما رواه أبو داود وابن حبان من طريق أيوب ، ( عن نافع قال : كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين ، ويحدث أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : كان يفعل ذلك وقد جرت عادته بمثل ذلك ) . والثاني : أنه أشار به إلى استواء الظهر والجمعة حتى يدل الدليل على خلافه ، لأن الجمعة بدل الظهر ، وكانت عنايته بحكم الصلاة بعدها أكثر ، فلذلك ذكره في الترجمة مقدما على خلاف العادة في تقديم القبل على البعد . والثالث : ورود الخبر في البعد صريح ، وأشار إلى الذي فيه القبل ، فذكر الذي فيه البعد صريحا ، وأشار الذي فيه القبل .(@)(@@) وأما رجال الحديث فقد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأما من أخرجه غيره : فقد أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من طريق مالك عن نافع إلى آخره . وأخرجه الترمذي من حديث الزهري عن سالم عن ابن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ) . وأخرجه ابن ماجة عن محمد بن الصباح عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري ، وأخرج الترمذي أيضا من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) . وفي ( سنن سعيد ابن منصور ) : عن أبي عبد الرحمن السلمي ، قال : ( علمنا ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أن نصلي بعد الجمعة أربعا ، فلما قدم علينا علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، علمنا 
ms3951	 أن نصلي ستا . . ) . وروى ابن حبان من حديث عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان ) . وعند أبي داود ، وقال : هو مرسل : ( عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ) . وقال : ( إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة ) . وعن أبي هريرة مثله ، رواه PageV06P249 الشافعي عن إبراهيم شيخه . وفي ( الأوسط ) للطبراني من حديث ابن عبيدة عن أبيه ( أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا ) . وعند ابن ماجه بسند ضعيف عن ابن عباس ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شيء منهن ) ، ورواه الطبراني في ( المعجم الكبير ) : برجال ابن ماجه ، وهي رواية بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عطية العوفي عن ابن عباس ، فزاد فيه : ( وبعدها أربعا ) . قال النووي في ( الخلاصة ) : هذا حديث باطل اجتمع فيه هؤلاء الأربعة وهم ضعفاء ، ومبشر وضاع صاحب أباطيل . قلت : بقية بن الوليد موثق ولكنه مدلس ، وحجاج صدوق روى له مسلم مقرونا بغيره ، وعطية مشاه يحيى بن معين فقال فيه : صالح ولكن ضعفهما الجمهور .(@)(@@) قوله : ( حتى ينصرف ) أي : إلى البيت . قوله : ( فيصلي ) بالرفع لا بالنصب .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن صلاة النوافل في البيت أولى ، وقال ابن بطال : إنما أعاد ابن عمر ذكر الجمعة بعد ذكر الظهر من أجل أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي سنة الجمعة في بيته ، بخلاف الظهر ، قال : والحكمة فيه أن الجمعة لما كانت بدل الظهر واقتصر فيها على ركعتين ترك التنفل بعدها في المسجد خشية أن يظن أنها التي حذفت . انتهى . وقد أجاز مالك الصلاة بعد الجمعة في المسجد للناس ولم يجز للأمة . وقال ابن بطال : اختلف العلماء في الصلاة بعد الجمعة ، فقالت طائفة : يصلي بعدها ركعتين في بيته كالتطوع بعد الظهر ، وروي ذلك عن عمر وعمران بن حصين والنخعي ، وقال 
ms3952	 مالك : إذا صلى الإمام الجمعة فينبغي أن لا يركع في المسجد ، لما روي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه : كان ينصرف بعد الجمعة ولم يركع في المسجد ، حتى قال : ومن خلفه أيضا إذا سلموا ، فأحب أن ينصرفوا ، ولا يركعوا في المسجد ، وإن ركعوا فذاك واسع . وقالت طائفة : يصلي بعدها ركعتين ثم أربعا ، روي ذلك عن علي وابن عمر وأبي موسى ، وهو قول عطاء والثوري وأبي يوسف إلا أن أبا يوسف استحب أن تقدم الأربع قبل الركعتين . وقال الشافعي : ما أكثر المصلي بعد الجمعة من التطوع فهو أحب إلي . وقالت طائفة : يصلي بعدها أربعا لا يفصل بينهن بسلام ، وروي ذلك عن ابن مسعود وعلقمة والنخعي ، وهو قول أبي حنيفة وإسحاق .(@)(@@) حجة الأولين حديث ابن عمر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي بعد الجمعة إلا ركعتين في بيته ) . قال المهلب : وهما الركعتان بعد الظهر . وحجة الطائفة الثانية ما رواه أبو إسحاق ( عن عطاء قال : صليت مع ابن عمر الجمعة ، فلما سلم قام فركع ركعتين ثم صلى أربع ركعات ثم انصرف ) . وجه قول أبي يوسف ما رواه الأعمش عن إبراهيم عن سليمان بن مسهر عن حرشة بن الحر : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كره أن تصلي بعد صلاة مثلها . وحجة الطائفة الثالثة ما رواه ابن عيينة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) . وقد مر ذكره .(@)(@@) وبقي الكلام في سنة الظهر والمغرب والعشاء . أما سنة الظهر فسيأتي بيانها إن شاء الله تعالى . وأما سنة المغرب ، فقد روى الترمذي من حديث عبد الله بن مسعود أنه قال : ( ما أحصي ما سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقرأ في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر . { بقل يا أيها الكافرون } و { قل هو الله أحد } وأخرجه ابن ماجه أيضا . وأخرجه الترمذي أيضا من رواية أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : ( حفظت من النبي 
ms3953	 ، صلى الله عليه وسلم ، عشر ركعات . . . ) الحديث . وفيه : ( ركعتين بعد المغرب في بيته ) . واتفق عليه الشيخان من رواية يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . وفي هذا الباب عن عبد الله بن جعفر عند الطبراني في ( الأوسط ) وابن عباس عند أبي داود وأبي أمامة عند الطبراني في ( الكبير ) وأبي هريرة عند النسائي وابن ماجه : وهاتان الركعتان بعد المغرب من السنن المؤكدة ، وبالغ بعض التابعين فيهما ، فروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن وكيع عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم الأسدي عن سعيد بن جبير ، قال : لو تركت الركعتين بعد المغرب لخشيت أن لا يغفر لي ، وقد شذ الحسن البصري فقال بوجوبهما ، ولم يقل مالك بشيء من التوابع للفرائض إلا ركعتي الفجر ، وروى ابن أبي شيبة ( عن ابن عمر ، قال : من صلى بعد المغرب أربعا كان كالمعقب غزوة بعد غزوة ) . وروي أيضا عن مكحول ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى ركعتين بعد المغرب ) ، يعني : قبل أن يتكلم ( رفعت صلاته في عليين ) . قال شارح الترمذي : وهذا لا يصح لإرساله ، وأيضا فلا يدري من القائل ، يعني : قبل أن يتكلم . PageV06P250 قلت : رواه متصلا أبو الشيخ ابن حبان في كتاب ( الثواب وفضائل الأعمال ) من رواية مقاتل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا : ( ما من صلاة أحب إلى الله من المغرب ) . الحديث ، وفيه : ( فمن صلاها ثم صلى بعدها ركعتين قبل أن يتكلم جليسه رفعت صلاته في أعلى عليين ) . قلت : يصح هذا مستندا لأصحابنا في استحبابهم إيصال السنن للفرائض . وقال شارح الترمذي : وله وجه في المغرب بسبب ضيق وقتها على القول بأن وقتها ضيق على قول الشافعي في الجديد ، ثم المستحب في ركعتي المغرب أن تكونا في بيته لظاهر الحديث ، وكذلك سائر النوافل التابعة للفرائض أن تكون في البيت عند جمهور العلماء ، للحديث المتفق عليه : ( أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . وعند الثوري ومالك : نوافل النهار كلها في 
ms3954	 المسجد أفضل ، وذهب ابن ألي ليلى إلى أن سنة المغرب لا يجزىء فعلها في المسجد . وأما سنة العشاء ، وهما الركعتان بعدها ، فمن السنن المؤكدة ، وقد صح أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يدعهما . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى ركعتين بعد العشاء الآخرة يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وعشرين مرة . { قل هو الله أحد } بنى الله عز وجل له قصرا في الجنة ) . رواه أبو الشيخ ابن حبان .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( با قول الله تعالى فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المراد من ذكر قول الله عز وجل : { فإذا قضيت } ( الجمعة : 10 ) . وأراد بذكر هذه الآية الكريمة هنا الإشارة إلى أن الأمر في قوله : { فانتشروا } ( الجمعة : 10 ) . والأمر في قوله : { وابتغوا } ( الجمعة : 10 ) . للإباحة لا للوجوب ، لأنهم منعوا عن الانتشار في الأرض للتكسب وقت النداء يوم الجمعة ، لأجل إقامة صلاة الجمعة ، فلما صلوا وفرغوا أمروا بالانتشار في الأرض والابتغاء من فضل الله ، وهو رزقه ، وإنما قلنا : هذا الأمر للإباحة لأنه لمنفعة لنا ، فلو كان للوجوب لعاد علينا ، وذلك كما في قوله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } ( المائدة : 2 ) . فإنه حرم عليهم الصيد وهم محرمون ، فلما خرجوا عن الإحرام أحل لهم الصيد ، كما كان أولا . وقال ابن التين : جماعة أهل العلم على أن هذا إباحة بعد الحظر ، وقيل : هو أمر على بابه . وعن الداودي : هو إباحة لمن كان له كفاف ولا يطيق التكسب ، وفرض على من لا شيء له ، ويطيق التكسب . وقال غيره : من تعطف عليه بسؤال أو غيره ليس طلب التكسب عليه بفريضة . وفي ( تفسير النسفي ) { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 10 ) . فرغ منها { فانتشروا في الأرض } ( الجمعة : 10 ) . للتجارة والتصرف في حوائجكم . { وابتغوا من فضل الله } ( الجمعة : 10 ) . أي : الرزق ، ثم أطلق لهم ما حظر عليهم بعد قضاء الصلاة من الانتشار ، وابتغاء الربح مع التوصية بإكثار الذكر وأن لا يلهيهم شيء من التجارة ولا غيرها عنه ، وهما أمر إباحة وتخيير كما في قوله : { وإذا حللتم 
ms3955	 فاصطادوا } ( المائدة : 2 ) . وعن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } ( الجمعة : 10 ) . ليس لطلب دنياكم ، ولكن عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله . وقيل : صلاة تطوع . وقال الحسن وسعيد بن جبير ومحكول : وابتغوا من فضل الله ، هو طلب العلم ، وقال جعفر الصادق ، رضي الله تعالى عنه : وابتغوا من فضل الله يوم السبت .(@)(@@) 938 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال كانت فينا امرأة تجعل على أربعاء في مزرعة لها سلقا فكانت إذا كان يوم جمعة تنزع أصول السلق فتجعله في قدر ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها فتكون اصول السلق عرقه وكنا ننصرف من صلاة الجمعة فنسلم عليها فتقرب ذالك الطعام إلينا فنلعقه وكنا نتمنى يوم الجمعة لطعامها ذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي آية من القرآن الكريم من حيث إن في الآية الانتشار بعد الفراغ من الصلاة ، وهو الانصراف منها ، وفي الحديث أيضا : كانوا ينصرفون بعد فراغهم من صلاة الجمعة ، وفي الآية الابتغاء من فضل الله الذي هو الرزق PageV06P251 وفي الحديث أيضا : كانوا بعد انصرافهم منها يبتغون ما كانت تلك المرأة تهيؤه من أصول السلق ، وهو أيضا رزق ساقه الله إليهم . ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : سعيد بن أبي مريم وهو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي مولاهم البصري . الثاني : أبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة : هو محمد بن مطرف المدني . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي : هو سلمة بن دينار . الرابع : سهيل بن سعيد بن مالك الأنصاري والساعدي . .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : راويان مذكوران بالكنية . وفيه : أن رجاله مدنيون ما خلا شيخ البخاري فإنه مصري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( امرأة ) ، لم يعلم اسمها . قوله : ( تجعل ) بالجيم والعين المهملة 
ms3956	 ، وفي رواية الكشميهني : تحقل ، بالحاء المهملة والقاف أي : تزرع . وقال الجوهري : الحقل الزرع إذا تشعب ورقه قبل أن يغلظ سوقه ، تقول منه : أحقل الزرع ، ومنه : المحاقلة ، وهو بيع الزرع وهو في سنبله . قوله : ( على أربعاء ) ، جمع : ربيع ، كأنصباء جمع نصيب . وهو الجداول ، وذكر ابن سيده أن الربيع هو الساقية الصغيرة تجري إلى النخل مجاريه ، وقال ابن التين : هي الساقية . وقيل : النهر الصغير . وقال عبد الملك : هو حافات الأحواض ومجاري المياه . الجداول : جمع جدول ، وهو النهر الصغير ، قاله الجوهري . قوله : ( في مزرعة ) بفتح الراء ، وحكى ابن مالك جواز تثليثها . قوله : ( سلقا ) ، بكسر السين وهو معروف ، وانتصابه على أنه مفعول تجعل أو تحقل على الروايتين ، وقال الكرماني : وسلق ، بالرفع مبتدأ خبره : لها ، أو مفعول ما لم يسم فاعله على تقدير أن يجعل بلفظ المجهول ، وبالنصب إن كان بلفظ المعروف ، وحينئذ الأصل فيه أن يكتب بالألف ، لكن جاز على اللغة الربيعية أن يسكن بدون الألف لأنهم يقفون على المنصوب المنون بالسكون ، فلا يحتاج الكاتب على لغتهم إلى الألف ، ومثله كثير في هذا الصحيح ، نحو : سمعت أنس ، ورأيت سالم . انتهى . قلت : تصرفه في إعراب : سلقا ، تعسف مع عدم مجيء الرواية على الرفع ، وهو منصوب قطعا على ما ذكرنا . قوله : ( تطحنها ) من الطحن ، ومحله النصب على الحال من : شعير ، قاله الكرماني ، وليس كذلك ، لأن شرط ذي الحال أن يكون معرفة والجملة بعد النكرة صفة ، وفي رواية المستملي : ( تطبخها ) من الطبخ . قوله : ( عرقه ) ، بفتح العين وسكون الراء المهملتين وفتح القاف بعدها هاء الضمير أي : عرق الطعام الذي تطبخه المرأة من أصول السلق ، وقال بعضهم أي : عرق الطعام وليس بشيء ، لأنه لم يمض ذكره ، ولفظ الطعام قد ذكر فيما بعده ، والعرق اللحم الذي على العظم ، يقال : عرقت العظم عرقا إذا أكلت ما عليه من اللحم ، والمراد : أن أصول السلق كانت عوضا عن اللحم . وفي رواية الكشميهني : ( غرقة ) ، بفتح الغين المعجمة وكسر الراء وبعد القاف هاء تأنيث بمعنى : مغروقة ، يعني السلق يغرق في المرقة لشدة نضجه . قوله : ( فنلعقه 
ms3957	 ) ، من : لعق يلعق من باب : علم يعلم ، واختيار ثعلب في الفصيح هكذا ، بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز السلام على النسوة الأجانب واستحباب التقرب بالخير ولو بالشيء الحقير . وفيه : قناعة الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وشدة العيش وعدم حرصهم على الدنيا ولذاتها . وفيه : المبادرة إلى الطاعة .(@)(@@) 939 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل بهاذا وقال ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة . .(@)(@@) عبد الله بن مسلمة ، بفتح الميمين : هو القعنبي ، وابن أبي حازم هو عبد العزيز ابن أبي حازم سلمة بن دينار المدني ، مات سنة أربع وثمانين ومائة ، وهو ساجد . وقال أبو داود : مات فجأة يوم الجمعة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم في التاريخ المذكور . قوله : ( بهذا ) ، أي : بهذا الحديث الذي قبله ، وأشار بهذا إلى أن أبا غسان وعبد العزيز المذكور اشتركا في رواية هذا الحديث عن أبي حازم ، وزاد عبد العزيز قوله : ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة . قوله : ( نقيل ) بفتح النون من : قال يقيل قيلولة فهو قائل ، والقيلولة : الاستراحة نصف النهار ، وإن لم يكن معها نوم ، وكذلك : المقيل ، وأصله أجوف يائي . قوله : ( ولا نتغدى ) بالغين المعجمة والدال المهملة من : الغداء ، وهو الطعام الذي يؤكل أول النهار ، واستدلت الحنابلة بهذا الحديث لأحمد على جواز صلاة الجمعة قبل الزوال ، ورد عليهم بما قاله ابن بطال : بأنه لا دلالة فيه على هذا ، لأنه لا يسمى بعد الجمعة وقت الغداء ، بل فيه أنهم كانوا يتشاغلون عن الغداء والقائلة بالتهيىء PageV06P252 للجمعة ثم بالصلاة ثم ينصرفون فيقيلون ويتغدون ، فتكون قائلتهم وغداؤهم بعد الجمعة عوضا عما فاتهم في وقته من أجل بكورهم ، وعلى هذا التأويل جمهور الأئمة وعامة العلماء ، وقد استوفينا الكلام فيه في : باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب القائلة بعد الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القائلة بعد صلاة الجمعة ، والقائلة على وزن الفاعلة بمعنى : القيلولة ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 940 حدثنا محمد 
ms3958	 بن عقبة الشيباني قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن حميد قال سمعت أنسا يقول كنا نبكر إلى الجمعة ثم نقيل ( انظر الحديث 905 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن ظاهر الحديث أنهم كانوا يصلون الجمعة ثم يقيلون .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : محمد بن عقبة أبو عبد الله الشيباني الكوفي ، أخو الوليد . الثاني : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء ، المصيصي بإهمال الصادين ، مات سنة ست وثمانين ومائة . الثالث : حميد بضم الحاء : ابن أبي حميد الطويل البصري . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته كوفي ومصيصي وبصري .(@)(@@) قوله : ( نبكر ) من التبكير وهو الإسراع إلى الشيء .(@)(@@) وفيه : نوم القائلة وهو مستحب ، وقد قال الله تعالى : { وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة } ( النور : 58 ) . أي : من القائلة .(@)(@@) 941 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل . قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم تكون القائلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو غسان محمد بن مطرف ، وقد مر في الباب السابق ، وكذلك أبو حازم وهو : سلمة بن دينار . قوله : ( ثم تكون القائلة ) أي : تقع القيلولة ، والكلام فيه قد مر عن قريب مستوفى .(@)(@@) هذا آخر كتاب الجمعة(@)(@@) 12(@)(@@) | 1 ( كتاب الخوف ) 1(@)(@@) 1 أبواب صلاة الخوف وقول الله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا * وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذا من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا } ( النساء 
ms3959	 : 101 و 102 ) [ / ح .(@)(@@) أي : هذه أبواب في بيان حكم صلاة الخوف ، كذا وقع لفظة أبواب بصيغة الجمع في رواية المستملي وأبي الوقت ، وفي رواية الأصيلي وكريمة : باب ، بالإفراد ، وسقط في رواية الباقين . قوله : ( وقول الله ) بالجر ، عطف على ما قبله ، وثبتت الآيتان بتمامهما إلى قوله : { عذابا مهينا } في رواية كريمة وفي رواية الأصيلي اقتصر على قوله : { وإذا ضربتم في الأرض فيس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } ثم قال : إلى قوله : { عذابا مهينا } وأما في رواية ، أبي ذر فساق الآية الأولى بتمامها ، ومن الآية الثانية ساق إلى قوله : { معك } ثم قالإلى قوله ( عذبا مهينا ) وإنما ذكر هاتين الآيتين الكريمتين في هذه الترجمة إشارة إلى أن صلاة الخوف في هيئة خارجة عن هيئات بقية الصلوات ، إنما ثبتت بالكتاب ، وأما بيان صورتها على اختلافها فبالسنة . PageV06P253(@)(@@) قوله : { وإذا ضربتم في الأرض } الضرب في الأرض السفر ، ويقال : ضربت في الأرض إذا سافرت ، وتأتي هذه المادة لمعان كثيرة . قوله : { جناح } أي : إثم . قوله : { أن تقصروا } ظاهره التخيير بين القصر والإتمام ، وأن الإتمام أفضل ، وإليه ذهب الشافعي ، وعن أبي حنيفة : القصر في السفر عزيمة غير رخصة ، لا يجوز غيره . وقرىء : إن تقصروا ، بضم التاء من : الإقصار ، وقرأ الزهري ان تقصروا ، بالتشديد ، والقصر ثابت بنص الكتاب في حال الخوف خاصة . وهو قوله : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } وأما في حال الأمن فبالسنة ، واحتج الشافعي أيضا بما رواه مسلم والأربعة عن يعلى بن أمية . قال : قلت لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : قال الله تعالى : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم } فقد أمن الناس ، قال : عجبت مما عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( صدقة تصدق الله تعالى بها عليكم ، فاقبلوا صدقته ) . فقد علق القصر بالقبول وسماه صدقة والمتصدق عليه مخير في قبول الصدقة ، فلا يلزمه القبول حتما .(@)(@@) ولنا أحاديث : منها : حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر ) . رواه البخاري 
ms3960	 ومسلم . ومنها : حديث ابن عباس قال : ( فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة ) . رواه مسلم . ومنها : حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( صلاة السفر ركعتان ، وصلاة الضحى ركعتان ، وصلاة الفطر ركعتان ، وصلاة الجمعة ركعتان ، تمام غير قصر على لسان نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم ) . رواه النسائي وابن ماجه وابن حبان في ( صحيحه ) والجواب عن حديث يعلى بن أمية أنه دليلنا لأنه أمر بالقبول والأمر للوجوب .(@)(@@) قوله : ( أن يفتنكم ) ، المراد من الفتنة ههنا القتال والتعرض لما يكره . قوله : ( وإذا كنت فيهم ) تعلق به أبو يوسف وذهب إلى أن صلاة الخوف غير مشروعة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وبه قال الحسن بن زيادة والمزني وإبراهيم بن علية ، فعلل المزني بالنسخ في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث أخرها يوم الخندق ، وعلل أبو يوسف بأن الله شرط كون النبي صلى الله عليه وسلم فيهم لإقامتها ، ورد ما قاله المزني بما روي عن الصحابة في هذا الباب بعد الخندق ، والخندق مقدم على المشهور ، فكيف ينسخ المتأخر ؟ ذكره النووي وغيره ، ورد ما قاله أبو يوسف بأن الصحابة فعلوها بعده صلى الله عليه وسلم ، وأن سببها الخوف وهو متحقق بعده ، كما في حياته ، ثم إعلم أن الخوف لا يؤثر في نقصان عدد الركعات إلا عند ابن عباس والحسن البصري وطاووس حيث قالوا : إنها ركعة ، وروى مسلم من حديث مجاهد ، ( عن ابن عباس قال : فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة ) . وأخرجه الأربعة أيضا ، وإليه ذهب أيضا عطاء وطاووس ومجاهد والحكم بن عتيبة وقتادة وإسحاق والضحاك . وقال ابن قدامة : والذي قال منهم : ركعة ، إنما جعلها عند شدة القتال ، وروي مثله عن زيد بن ثابت وأبي هريرة وجابر ، قال جابر : إنما القصر ركعة عند القتال ، وقال إسحاق : يجزيك عن الشدة ركعة تومىء إيماء فإن لم تقدر فسجدة واحدة ، فإن لم تقدر فتكبيرة لأنها ذكر الله تعالى . وعن 
ms3961	 الضحاك أنه قال : ركعة ، فإن لم تقدر كبر تكبيرة حيث كان وجهك ، . وقال القاضي : لا تأثير للخوف في عدد الركعات ، وهذا قول أكثر أهل العلم ، منهم ابن عمر والنخعي والثوري ومالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه ، وسائر أهل العلم من علماء الأمصار لا يجيزون ركعة .(@)(@@) 942 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال سألته هل صلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني صلاة الخوف قال أخبرني سالم أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففنا لهم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا فقامت طائفة معه تصلي وأقبلت طائفة على العدو وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل فجاؤا فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيها مشروعية صلاة الخوف ، والحديث فيه كذلك مع بيان صفتها .(@)(@@) ذكر PageV06P254 رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : سالم بن عبد الله بن عمر . الخامس : أبوه عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن الأولين من الرواة حمصيان والإثنين بعدهما مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أبي اليمان . وأخرجه مسلم أيضا عن عبد ابن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري . وأخرجه أبو داود عن مسدد بن عبد الملك عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري . وأخرجه الترمذي عن محمد بن عبد الملك عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري ، وأخرجه النسائي عن كثير ابن عبيد 
ms3962	 عن بقية عن شعيب عن الزهري عن سالم عن أبيه . وأخرجه النسائي أيضا عن عبد الأعلى بن واصل عن يحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ، ولما أخرج الترمذي حديث ابن عمر قال : وفي الباب عن جابر وحذيفة وزيد بن ثابت وابن عباس وأبي هريرة وابن مسعود سهل ابن أبي حثمة وأبي عياش الزرقي ، واسمه زيد بن صامت وأبي بكرة . قلت : وفيه أيضا عن على وعائشة وخوات بن جبير وأبي موسى الأشعري . فحديث جابر عند مسلم موصولا ، وعند البخاري معلقا في المغازي . وحديث حذيفة عند أبي داود والنسائي . وحديث زيد بن ثابت عند النسائي . وحديث ابن عباس عند البخاري والنسائي . وحديث أبي هريرة عند البخاري في التفسير والنسائي في الصلاة . وحديث ابن مسعود عند أبي داود . وحديث سهل بن أبي حثمة عند الترمذي . وحديث أبي عياش عند أبي داود والنسائي . وحديث أبي بكرة عند أبي داود والنسائي . وحديث علي عند البزار . وحديث عائشة عند أبي داود . وحديث خوات بن جبير عند ابن منده في ( معرفة الصحابة ) وحديث أبو موسى عند ابن البر في ( التمهيد ) [ / ح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألته ) السائل هو : شعيب ، أي : سألت الزهري . قوله : ( هل صلى النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ) وفي رواية السراج : عن محمد بن يحيى عن أبي اليمان شيخ البخاري : ( سألته هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف وكيف صلاها إن كان صلاها ؟ قوله : ( قبل نجد ) ، بكسر القاف وفتح الباء ، أي : جهة نجد ، والنجد كل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد ، وهذه الغزوة هي غزوة ذات الرقاع . وقال ابن أسحاق : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهري ربيع وبعض جمادى ، ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان ، واستعمل على المدينة أبا ذر ، رضي الله تعالى عنه ، قال ابن هشام : ويقال : عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه . قال ابن إسحاق : فسار حتى نزل 
ms3963	 نجدا وهي غزوة ذات الرقاع ، قلت : ذكرها في السنة الرابعة من الهجرة ، وكانت فيها غزوة بني النضير أيضا ، وهي التي أنزل الله تعالى فيها سورة الحشر ، وحكى البخاري عن الزهري عن عروة أنه قال : كانت غزوة بني النضير أيضا بعد بدر بستة أشهر قبل أحد ، وكانت غزوة أحد في شوال سنة ثلاث .(@)(@@) واختلفوا في أي سنة نزل بيان صلاة الخوف ؟ فقال الجمهور : إن أول ما صليت في غزوة ذات الرقاع ، قاله محمد بن سعد وغيره . واختلف أهل السير في أي سنة كانت ؟ فقيل : سنة أربع ، وقيل : سنة خمس ، وقيل : سنة ست ، وقيل : سنة سبع ، فقال محمد بن إسحاق كانت أول ما صليت قبل بدر الموعد ، وذكر ابن إسحاق وابن عبد البر أن بدر الموعد كانت في شعبان من سنة أربع . وقال إبن إسحاق : وكانت ذات الرقاع في جمادي الأولى ، وكذا قال أبو عمر ابن عبد البر : إنها في جمادى الأولى سنة أربع . فإن قلت : قال الغزالي في ( الوسيط ) وتبعه عليه الرافعي : إن غزوة ذات الرقاع آخر الغزوات . قلت : هذا غير صحيح ، وقد أنكر عليه ابن الصلاح في ( مشكل الوسيط ) وقال : ليست آخرها ولا من أواخرها ، وإنما آخر غزواته : تبوك ، وهو كما ذكره أهل السير ، وإن أراد أنها آخر غزاة صلى فيها صلاة الخوف فليس بصحيح أيضا ، فقد صلى معه صلاة الخوف أبو بكرة ، وإنما نزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف ، تدلى ببكرة فكنى بها ، وليس بعد غزوة الطائف إلا غزوة تبوك ، ولهذا قال ابن حزم : إن صفة صلاة الخوف في حديث أبي بكرة أفضل صلاة الخوف ، لأنها آخر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها .(@)(@@) قوله : ( فوازينا العدو ) أي : قابلنا من الموازاة ، وهي المقابلة والمحاذاة وأصله من الإزاء : بالهمزة ، في أوله يقال : هو بإزائه : أي : بحذائه ، وقد آزيته إذا حاذيته . ولا تقل : وازيته ، قاله الجوهري . قلت : فعلى هذا أصل . قوله : ( فوازينا ) أي : فآزينا PageV06P255 قلبت الهمزة واوا كما أن الوار تقلب همزة في مواضع منها : أواقي 
ms3964	 أصله وواقي . قوله : ( فصاففناهم ) ، وفي رواية المستملي والسرخسي : ( فصاففنا لهم ) ، ويروى : ( فصففناهم ) . قوله : ( يصلي لنا ) ، أي : لأجلنا أو يصلي بنا . قوله : ( ركعة وسجدتين ) ، وفي رواية عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري : مثل نصف صلاة الصبح ، وهذه الزيادة تدل على أن الصلاة المذكورة كانت غير الصبح : فتكون رباعية ، وسيأتي في المغازي ما يدل على أنها كانت صلاة العصر ، وصرح في رواية مسلم في حديث جابر بالعصر ، وفي حديث أبي بكرة بالظهر . قوله : ( ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل ) أي : فقاموا في مكانهم ، وصرح فيه في رواية بقية عن شعيب عن الزهري عن النسائي .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : هذا الحديث حجة لأصحابنا الحنفية في صلاة الخوف ، وحديث ابن مسعود أيضا رواه أبو داود : حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا ابن فضيل حدثنا خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف مستقبل العدو ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم جاء الآخرون فقاموا مقامهم فاستقبل هؤلاء العدو فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم سلم فقام هؤلاء فصلوا الأنفسهم ركعة ثم ذهبوا فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو ، ورجع أولئك إلى مقامهم فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا ) ورواه البيهقي أيضا ، وقال : أبو عبيدة لم يسمع من أبيه ، وخصيف ليس بالقوي . قلت : أبو عبيدة أخرج له البخاري محتجا به في غير موضع ، وروى له مسلم ، وقال أبو داود : كان أبو عبيدة يوم مات أبوه ابن سبع سنين مميزا ، وابن سبع سنين يحتمل السماع والحفظ ، ولهذا يؤمر الصبي ابن سبع سنين بالصلاة تخلقا وتأدبا ، وخصيف ، بالخاء المعجمة ، وثقه أبو زرعة والعجلي وابن معين وابن سعد ، وقال النسائي : صالح ، وجعل المازري حديث ابن عمر قول الشافعي وأشهب ، وحديث جابر قول أبي حنيفة ، وهو سهو فيهما ، بل أخذ أبو حنيفة وأصحابه وأشهب برواية ابن عمر ، والشافعي برواية سهل 
ms3965	 بن أبي حثمة ، وقال النووي : ولو فعل مثل رواية ابن عمر ففي صحته قولان ، والصحيح المشهور صحته . قال : وقول الغزالي قاله بعض أصحابنا ، بعيد وغلط في شيئين أحدهما : نسبته إلى بعض الأصحاب ، بل نص عليه الشافعي في ( الجديد ) وفي ( الرسالة ) وفي الثاني : تضعيفه انتهى . قلت : هم يقولون : قال الشافعي : إذا صح الحديث فهو مذهبي ، وأي شيء يكون أصح من حديث ابن عمر وقد خرجته الجماعة ؟ وقال القدوري في ( شرح مختصر الكرخي ) وأبو نصر البغدادي في ( شرح مختصر القدوري ) : الكل جائز ، وإنما الخلاف في الأولى .(@)(@@) فائدة : قال الخطابي : صلاة الخوف أنواع صلاها النبي صلى الله عليه وسلم في أيام مختلفة وأشكال متباينة يتحرى في كلها ما هو أحوط للصلاة وأبلغ في الخراسة ، فهي على اختلاف صورها متفقة المعنى . وقال ابن عبد البر في ( التمهيد ) : روي في صلاة الخوف عن النبي صلى الله عليه وسلم وجوه كثيرة فذكر منها ستة أوجه : الأول : ما دل عليه حديث ابن عمر ، قال به من الأئمة الأوزاعي وأشهب . قلت : قال به أبو حنيفة وأصحابه على ما ذكرنا . الثاني : حديث صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة ، قال به مالك والشافعي وأحمد وأبو ثور . الثالث : حديث ابن مسعود قال به أبو حنيفة وأصحابه إلا أبا يوسف . الرابع : حديث أبي عياش الزرقي ، قال به ابن أبي ليلى والثوري . الخامس : حديث حذيفة قال به الثوري في ( مجيزه ) وهو المروي عن جماعة من الصحابة منهم : حذيفة وابن عباس وزيد بن ثابت وجابر بن عبد الله . السادس : حديث أبي بكرة أنه صلى بكل طائفة ركعتين ، وكان الحسن البصري يفتي به ، وقد حكى المزني عن الشافعي : أنه لو صلى في الخوف بطائفة ركعتين ثم سلم فصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ثم سلم كان جائزا . قال : وهكذا صلى النبي صلى الله عليه وسلم ببطن نخل ، قال ابن عبد البر : وروي أن صلاته هكذا كانت يوم ذات الرقاع ، وذكر أبو داود في ( سننه ) لصلاة الخوف ثمانية صور ، وذكرها ابن حبان في ( صحيحه ) تسعة أنواع 
ms3966	 ، وذكر القاضي عياض في ( الإكمال ) لصلاة الخوف ثلاثة عشر وجها ، وذكر الثوري أنها تبلغ ستة عشر وجها ، ولم يبين شيئا من ذلك . وقال شيخنا الحافظ زين الدين في ( شرح الترمذي ) : قد جمعت طرق الأحاديث الواردة في صلاة الخوف فبلغت سبعة عشر وجها ، وبينها ، لكن يمكن التداخل في بعضها . وحكى ابن القصار المالكي : أن PageV06P256 النبي صلى الله عليه وسلم صلاها عشر مرات ، وقال ابن العربي : صلاها أربعا وعشرين مرة وبين القاضي عياض تلك المواطن ، فقال : وفي حديث ابن أبي حثمة وأبي هريرة وجابر أنه صلاها في يوم ذات الرقاع سنة خمس من الهجرة ، وفي حديث أبي عياش الزرقي أنه صلاها بعسفان ويوم بني سليم ، وفي حديث جابر في غزاة جهينة وفي غزاة بني محارب بنخل ، وروى أنه صلاها في غزوة نجد يوم ذات الرقاع ، وهي غزوة نجد وغزوة غطفان . وقال الحاكم في ( الإكليل ) حين ذكر غزوة ذات الرقاع : وقد تسمى هذه الغزوة غزوة محارب ، ويقال : غزوة خصفة ، ويقال : غزوة ثعلبة ، ويقال : غطفان ، والذي صح أنه صلى بها صلاة الخوف من الغزوات : ذات الرقاع وذو قرد وعسفان وغزوة الطائف ، وليس بعد غزوة الطائف إلا تبوك وليس فيها لقاء العدو ، والظاهر أن غزوة نجد مرتان ، والذي شهدها أبو موسى وأبو هريرة هي غزوة نجد الثانية لصحة حديثيهما في شهودها .(@)(@@) ومما يستفاد من حديث الباب من قوله : ( طائفة ) أنه لا فرق بين أن تكون إحدى الطائفتين أكثر من الأخرى عددا أو تساوى عددهما ، لأن الطائفة تطلق على القليل والكثير حتى على الواحد ، فلو كانوا ثلاثة ووقع عليهم الخوف جاز لأحدهم أن يصلي بواحد ويحرس واحد ، ثم يصلي الآخر ، وهو أقل ما يتصور في صلاة الخوف جماعة ، على القول : بأن أقل الجماعة ثلاثة ، لكن الشافعي قال : أكره أن تكون كل طائفة أقل من ثلاثة ، لأنه أعاد عليهم ضمير الجمع بقوله : ( أسلحتهم ) ، ذكره النووي .(@)(@@) ومن ذلك أنهم كانوا مسافرين ، فلو كانوا مقيمين فحكمهم حكم المسافرين عند الخوف ، وبه قال الشافعي وأحمد ومالك في المشهور عنه ، وعنه 
ms3967	 : لا تجوز صلاة الخوف في الحضر . وقال أصحابه : تجوز خلافا لابن الماجشون ، فإنه قال : لا تجوز ، ونقل النووي عن مالك عدم الجواز في الحضر على الإطلاق غير صحيح ، لأن المشهور عنه الجواز .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الخوف رجالا وركبانا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة الخوف حال كون المصلين رجالا وركبانا ، فالرجال جمع : راجل ، والركبان جمع : راكب ، وذلك عند الاختلاط وشدة الخوف ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن الصلاة لا تسقط عند العجز عن النزول عن الدابة فإنهم يصلون ركبانا فرادى يومئون بالركوع والسجود إلى أي جهة شاؤا . وفي ( الذخيرة ) : إذا اشتد الخوف صلوا رجالا قياما على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها . وقال القاضي عياض في ( الإكمال ) : لا يجوز ترك استقبال القبلة فيها عند أبي حنيفة وهذا غير صحيح ، ولا تجوز بجماعة عند أبي حنيفة وأبي يوسف وابن أبي ليلة ، وعن محمد : تجوز ، وبه قال الشافعي ، وإذا لم يقدروا على الصلاة على ما وصفنا أخروها ولا يصلون صلاة غير مشروعة ، وعن مجاهد وطاووس والحسن وقتادة والضحاك : يصلون ركعة واحدة لا بإيماء ، وعن الضحاك : فإن لم يقدروا يكبرون تكبيرتين حيث كانت وجوههم ، وقال إسحاق : إن لم يقدروا على الركعة فسجدة واحدة ، وإلا فتكبيرة واحدة .(@)(@@) راجل قائم(@)(@@) أشار بهذا إلى شيئين : أحدهما : أن رجالا في الترجمة جمع : راجل ، لا جمع : رجل . والثاني : أن الراجل بمعنى الماشي ، كما في سورة الحج { يأتوك رجالا } ( الحج : 27 ) .(@)(@@) 943 حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد القرشي قال حدثني أبي قال حدثنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد إذا اختلطوا قياما . وزاد ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كانوا أكثر من ذالك فليصلوا قياما وركبانا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص القرشي ، يكنى أبا عثمان البغدادي ، مات في النصف من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين . الثاني : أبوه يحيى بن سعيد المذكور ، قال البخاري 
ms3968	 : حدثني سعيد بن يحيى أنه قال : مات أبي في النصف من شعبان سنة أربع وتسعين ومائة . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الرابع : موسى بن عقبة بن أبي عياش ، مولى الزبير بن العوام ، مات سنة أربعين ومائة . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : عبد بن عمر السابعمجاهد بن جبير .(@)(@@) PageV06P257 ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع وهي قوله : حدثني أبي ، ويروى بصيغة الجمع أيضا . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بغدادي وأبوه كوفي وابن جريج ومجاهد مكيان وموسى ونافع مدنيان . وفيه : أن أحد الرواة منسوب إلى جده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة والنسائي عن عبد الأعلى بن واصل ، كلاهما عن يحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن عقبة ، فذكر صلاة الخوف نحو سياق الزهري عن سالم ، وقال في آخره : قال ابن عمر ، فإذا كان الخوف أكثر من ذلك فليصل راكبا أو قائما يومىء إيماء ، ورواه ابن المنذر من طريق داود بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة موقوفا ، كله ، لكن قال في آخره : وأخبرنا نافع أن عبد الله بن عمر كان يخبر بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فاقتضى ذلك رفعه كله ، ورواه مالك في ( الموطأ ) عن نافع كذلك ، لكن قال في آخره : قال نافع : لا أرى عبد الله بن عمر ذكر ذلك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وزاد في آخره : مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن نافع عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد ) أي : روى نافع عن ابن عمر مثل قول مجاهد ، وقول مجاهد هو قوله : إذا اختلطوا ، بين ذلك الإسماعيلي من رواية حجاج بن محمد عن ابن محمد عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير عن مجاهد : إذا اختلطوا فإنما الأشارة بالرأس هو الذكر ، وإشارة الرأس ، وكل واحد من قول ابن عمر وقول مجاهد موقوف ، أما رواية نافع 
ms3969	 عن ابن عمر فإنها موقوفة على ابن عمر ، وأما قول مجاهد فإنه موقوف على نفسه ، لأنه لم يروه عن ابن عمر ، ولا عن غيره ، وقال ابن بطال : أما صلاة الخوف رجالا وركبانا فلا تكون إلا إذا اشتد الخوف واختلطوا في القتال ، وهذه الصلاة تسمى : بصلاة المسايفة ، وممن قال بذلك ابن عمر ، وإن كان خوفا شديدا صلوا قياما على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها ، وهو قول مجاهد : روى ابن جريج عن مجاهد قال : إذا اختلطوا فإنما هو الذكر والإشارة بالرأس ، فمذهب مجاهد أنه يجزيه الأيماء عند شدة القتال كمذهب ابن عمر ، وقول البخاري : وزاد ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( وإن كانوا أكثر من ذلك فليصلوا قياما وركبانا ) أراد به أن ابن عمر رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس من رأيه ، وإنما هو مسند ، وهذا هو التحقيق في هذا المقام ، وليس أحد من الشراح غير ابن بطال أعطى لهذا الحديث حقه . قوله : ( إذا اختلطوا قياما ) أي : قائمين ، وانتصابه على الحال ، وذو الحال محذوف تقديره : يصلون قياما ، والمراد من الاختلاط : اختلاط المسلمين بالعدو . قوله : ( وإن كانوا أكثر من ذلك ) أي : وإن كان العدو أكثر عند اشتداد الخوف . وقوله : ( من ذلك ) أي : من الخوف الذي لا يمكن معه القيام في موضع ولا إقامة صف فليصلوا حينئذ قياما وركبانا . وانتصابهما على الحال ، ومعنى : ركبانا أي : على رواحلهم ، لأن فرض النزول سقط . وقال الطخاوي : ذهب قوم إلى أن الراكب لا يصلي الفريضة على دابته وإن كان في حال لا يمكنه فيها النزول ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل يوم الخندق راكبا .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما ، وهو ما روي عن حذيفة قال : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق : شغلونا عن صلاة العصر ، قال : ولم يصلها يومئذ حتى غربت الشمس ، ملأ الله قبورهم نارا وقلوبهم نارا وبيوتهم نارا ) . هذا لفظ الطحاوي . قلت : وأراد الطحاوي بالقوم : ابن أبي ليلى والحكم بن عتيبة والحسن بن حي 
ms3970	 ، وقال : وخالفهم في ذلك آخرون ، وأراد بهم : الثوري وأبا حنيفة وأبا يوسف ومحمدا وزفر ومالكا وأحمد ، فإنهم قالوا : إن كان الراكب في الحرب يقاتل لا يصلي وإن كان راكبا لا يقاتل ولا يمكنه النزول يصلي ، وعند الشافعي : يجوز له أن يقاتل وهو يصلي من غير تتابع الضربات والطعنات ، ثم قال الطحاوي : وقد يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل يومئذ لأنه لم يكن أمر حينئذ أن يصلي راكبا ، دل على ذلك حديث أبي سعيد الخدري أنه قال : حبسنا يوم الخندق حتى كان بعد المغرب بهوي من الليل حتى كفينا ، وذلك قول الله عز وجل : { وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا } ( الأحزاب : 25 ) . قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأقام الظهر فأحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها ، ثم أمره فأقام العصر فصلاها كذلك ، ثم أمره فأقام المغرب فصلاها كذلك ، وذلك قبل أن ينزل الله عز وجل في صلاة الخوف : { فرجالا أو ركبانا } ( البقرة : 239 ) . فأخبر أبو سعيد أن تركهم للصلاة يومئذ ركبانا إنما كان قبل أن يباح لهم ذلك ، ثم أبيح لهم بهذه الآية .(@)(@@) PageV06P258(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يحرس بعض المصلين بعضا في صلاة الخوف . قال ابن بطال : ومحل هذه الصورة إذا كان العدو في جهة القبلة فلا يفترقون بخلاف الصورة الماضية في حديث ابن عمر ، قال الطحاوي : ليس بخلاف القرآن لجواز إن يكون قوله تعالى : { ولتأت طائفة أخرى } ( النساء : 102 ) . إذا كان العدو في غير القبلة ، وذلك ببيانه ، صلى الله عليه وسلم ، ثم بين كيفية الصلاة إذا كان العدو في جهة القبلة .(@)(@@) 67 - ( حدثنا حيوة بن شريح قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قام النبي & وقام الناس معه فكبر وكبروا معه وركع وركع ناس منهم ثم سجد وسجدوا معه ثم قام للثانية فقام الذين سجدوا وحرسوا إخوانهم وأتت الطائفة الأخرى 
ms3971	 فركعوا وسجدوا مع والناس كلهم في صلاة ولكن يحرس بعضهم بعضا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' حرسوا إخوانهم ' . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول حيوة بفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الواو وفي آخره هاء ابن شريح بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة أبو العباس الحمصي الحضرمي وهو حيوة الأصغر مات سنة أربع وعشرين ومائتين . الثاني محمد بن حرب ضد الصلح الخولاني الحمصي المعروف بالأبرش مات سنة اثنتين وتسعين ومائة . الثالث محمد بن الوليد الزبيدي يكنى أبا الهذيل الشامي الحمصي والزبيدي بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الدال المهملة نسبة إلى زبيد وهو منبه بن صعب وهذا هو زبيد الأكبر . الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس عبيد الله بضم العين ابن عبد الله بالتكبير ابن عتبة بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ابن مسعود الهزلي أبو عبد الله المدني الفقيه الأعمى أحد الفقهاء السبعة بالمدينة مات سنة تسع وتسعين . السادس عبد الله بن عباس * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه عن الزبيدي وفي رواية الإسماعيلي حدثنا الزبيدي وفيه أن الثلاثة الأول من الرواة حمصيون والاثنان بعدهم مدنيان وفيه الاثنان منهم مذكوران بالنسبة وفيه أحدهم اسمه مصغر . والحديث أخرجه النسائي في الصلاة أيضا عن عمرو بن عثمان عن محمد بن حرب عن الزبيدي عنه به . | ( ذكر معناه ) قوله ' وركع ناس منهم ' زاد الكشميهني ' معه ' قوله ' ثم قام للثانية ' أي للركعة الثانية وكذا في رواية النسائي والإسماعيلي ' ثم قام إلى الركعة الثانية فتأخر الذين سجدوا معه ' قوله ' وأتت الطائفة الأخرى ' أي الذين لم يركعوا ولم يسجدوا معه في الركعة الأولى قوله ' فركعوا وسجدوا ' وفي رواية النسائي والإسماعيلي ' فركعوا مع النبي & ' قوله ' كلهم في صلاة ' زاد الإسماعيلي ' يكبرون ' ولم يقع في رواية الزهري هذه هل أكملوا الركعة الثانية أم لا وقد رواه 
ms3972	 النسائي من طريق أبي بكر بن أبي الجهم عن شيخه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فزاد في آخره ولم يقضوا وهذا كالصريح في اقتصارهم على كل ركعة ركعة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) هذا الحديث في صورة ما إذا كان العدو بينه وبين القبلة فيصف الناس صفين فيركع بالصف الذي يليه ويسجد معه والصف الثاني قائم يحرس فإذا قام من سجوده إلى الركعة الثانية تقدم الصف الثاني وتأخر الأول فركع & بهم وأكمل الركعة وهم كلهم في صلاة وقد روي الحديث من طريق آخر ' عن ابن عباس أنه & صلى بهم صلاة الخوف بذي قرد والمشركون بينه وبين القبلة ' وقد روى نحوه أبو عياش الزرقي وجابر بن عبد الله مرفوعا وبه قال ابن PageV06P259 عباس إذا كان العدو في القبلة أن يصلي على هذه الصفة وهو مذهب ابن أبي ليلى وحكى ابن القصار عن الشافعي نحوه وقال الطحاوي ذهب أبو يوسف إلى أن العدو إذا كان في القبلة فالصلاة هكذا وإذا في غيرها فالصلاة كما روى ابن عمر وغيره قال وبهذا تتفق الأحاديث قال وليس هذا بخلاف التنزيل لأنه يجوز أن يكون قوله ( ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك ) إذا كان العدو في غير القبلة ثم أوحي إليه بعد ذلك كيف حكم الصلاة إذا كانوا في القبلة ففعل الفعلين جميعا كما جاء الخبران وترك مالك وأبو حنيفة العمل بهذا الحديث لمخالفته للقرآن وهو قوله @QB@ ولتأت طائفة أخرى @QE@ الآية والقرآن يدل على ما جاءت به الروايات في صلاة الخوف عن ابن عمر وغيره من دخول الطائفة الثانية في الركعة الثانية ولم يكونوا صلوا قبل ذلك وقال أشهب وسحنون إذا كان العدو في القبلة لا أحب أن يصلى بالجيش أجمع لأنه يتعرض أن يفتنه العدو ويشغلوه ويصلى بطائفتين شبه صلاة الخوف والله تعالى أعلم * -(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة عند مناهضة الحصون . يقال : ناهضته أي : قاومته ، وتناهض القوم في الحرب : إذا نهض كل فريق إلى 
ms3973	 صاحبه ، وثلاثيه من باب : فعل يفعل بالفتح فيهم ، يقال : نهض ينهض نهضا ونهوضا ونهوا أي : قام ، وأنهضته أنا فانتهض واستنهضته لأمر كذا ، إذا أمرته بالنهوض . والحصون جمع : حصن ، بكسر الحاء ، وقد فسر الجوهري : القلعة بالحصن ، حيث قال : القلعة الحصن على الجبل ، والظاهر أن بينهما فرق باعتبار العرف ، فإن القلعة تكون أكبر من الحصن ، وتكون على الجبل والسهل ، والحصن غالبا يكون على الجبل وألطف من القلعة . وأصل معنى الحصن : المنع ، سمي به لأنه يمنع من فيه ممن يقصده . قوله : ( ولقاء العدو ) أي : والصلاة عند لقاء العدو ، واللقاء : الملاقاة ، وهذا العطف من عطف العام على الخاص .(@)(@@) وقال الأوزاعي إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة صلوا إيماء كل امرىء لنفسه فإن لم يقدروا على الإيماء أخر الصلاة حتى ينكشف القتال أو يأمنوا فيصلو ركعتين فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين فإن لم يقدروا فلا يجزئهم التكبير ويؤخروها حتى يأمنوا(@)(@@) أشار بهذا إلى مذهب عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي أنه إن كان تهيأ الفتح ، أي : تمكن فتح الحصن . والحال أنهم لم يقدروا على الصلاة ، أي : على إتمامها أفعالا وأركانا . وفي رواية القابسي : إن كان بها الفتح ، بالباء الموحدة ، وهاء الضمير ، قيل : إنه تصحيف . قوله : ( صلوا إيماء ) أي : صلوا مومئين إيماء . قوله : ( كل امرىء لنفسه ) أي : كل شخص يصلي بالإيماء منفردا بدون الجماعة . قوله : ( لنفسه ) أي : لأجل نفسه دون غيره بأن لا يكون أماما لغيره . قوله : ( فإن لم يقدروا على الإيماء ) أي : بسبب اشتغال القلب والجوارح ، لأن الحرب إذا اشتد غاية الاشتداد لا يبقى قلب المقاتل وجوارحه إلا عند القتال ، ويتعذر عليه الإيماء . وقيل : يحتمل أن الأوزاعي كان يرى استقبال القبلة شرطا في الإيماء ، فيعجز عن الإيماء إلى جهة القبلة . فإن قلت : كيف يتعذر الإيماء مع حصول العقل ؟ قلت : عند وقوع الدهشة يغلب العقل فلا يعمل عمله . قوله : ( أو يأمنوا ) استشكل فيه ابن رشيد بأنه جعل الأمن قسيم الانكشاف ، وبه يحصل الأمن فكيف يكون قسيمه ؟ وأجاب الكرماني عن هذا فقال : قد ينكشف ولا 
ms3974	 يحصل الأمن لخوف المعاودة ، وقد يأمن لزيادة القوة وإيصال المدد مثلا ، ولم يكن منكشفا بعد . قوله : ( فإن لم يقدروا ) يعني : على صلاة ركعتين صلوا ركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا على صلاة ركعة وسجدتين يؤخرون الصلاة ، فلا يجزيهم التكبير . وقال الثوري : يجزيهم التكبير ، وروى ابن أبي شيبة من طريق عطاء وسعيد بن جبير وأبي البختري في آخرين ، قالوا : إذا التقى الزحفان وحضرت الصلاة فقالوا : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، فتلك صلاتهم بلا إعادة . وعن مجاهد والحكم : إذا كان عند الطراد والمسايفة يجزىء أن تكون صلاة الرجل تكبيرا ، فإن لم يمكن إلا تكبيرة أجزأته اين كان وجهه . وقال إسحاق بن راهويه : تجزىء عند المسايفة ركعة واحدة يومىء بها إيماء فإن لم يقدر فسجدة ، فإن لم يقدر فتكبيرة . قوله : ( حتى يأمنوا ) أي : حتى يحصل لهم الأمن التام ، وحجة الأوزاعي فيما قاله حديث جابر ، رضي الله تعالى PageV06P260 عنه : إن لم يقدر على الإيماء أخر الصلاة حتى يصليها كاملة ، ولا يجزىء عنها تسبيح ولا تهليل ، لأنه صلى الله عليه وسلم قد أخرها يوم الخندق . وهذا استدلال ضعيف ، لأن آية صلاة الخوف لم تكن نزلت قبل ذلك .(@)(@@) وبه قال مكحول(@)(@@) أي : بقول الأوزاعي قال مكحول أبو عبد الله الدمشقي فقيه أهل الشام التابعي ، ولد مكحول بكابل لأنه من سبيه ، فرفع إلى سعيد بن العاص فوهب لأمرأة من هذيل فأعتقته ، وقيل غير ذلك . وقال محمد بن سعد : مات سنة ست عشرة ومائة . قال العجلي : تابعي ثقة ، وروى له البخاري في ( كتاب الأدب ) و ( القراءة خلف الإمام ) وروى له مسلم والأربعة . وقال الكرماني : قوله : وبه قال مكحول ، يحتمل أن يكون من تتمة كلام الأوزاعي ، وأن يكون تعليقا من البخاري ؟ قلت : الظاهر أنه تعليق وصله عبد بن حميد في ( تفسيره ) عنه من غير طريق الأوزاعي بلفظ : إذا لم يقدر القوم على أن يصلوا على الأرض صلوا على ظهر الدواب ركعتين ، فإن لم يقدروا فركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا أخروا الصلاة حتى يأمنوا فيصلوا بالأرض 
ms3975	 .(@)(@@) وقال أنس حضرت عند مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر واشتد اشتعال القتال فلم يقدروا على الصلاة فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار فصليناها مع أبي موسى ففتح لنا . وقال أنس وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن سعد وابن أبي شيبة من طريق قتادة عنه ، وقال خليفة بن خياط في ( تاريخه ) : حدثنا ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن أنس قال : لم نصل يومئذ الغداة حتى انتصف النهار . قال خليفة : وذلك في سنة عشرين . قوله : ( تستر ) ، بضم التاء المثناة من فوق وسكون السين المهملة وفتح التاء الثانية وفي آخره راء : وهي مدينة مشهورة من كور الأهوار بخورستان ، وهي بلسان العامة : ششتر ، بشينين أولاهما مضمومة والثانية ساكنة وفتح التاء المثناة من فوق . إعلم أن تستر فتحت مرتين الأولى : صلحا ، والثانية عنوة . قال ابن جرير : كان ذلك في سنة سبع عشرة في قول سيف ، وقال غيره : سنة ست عشرة ، وقيل : في سنة تسع عشرة . قال الواقدي : لما فرغ أبو موسى الأشعري من فتح السوس صار إلى تستر فنزل عليها وبها يومئذ الهرمزان ، وفتحت على يديه ، ومسك الهرمزان وأرسل به إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فلم يقدروا على الصلاة ) إما للعجز عن النزول أو عن الإيما ، وجزم الأصيلي بأن سببه أنهم لم يجدوا إلى الوضوء سبيلا من شدة القتال . قوله : ( إلا بعد ارتفاع النهار ) وفي رواية عمر بن أبي شيبة : ( حتى انتصف النهار ) . قوله : ( ما يسرني بتلك الصلاة ) الباء فيها للمقابلة والبدلية ، أي : بدل تلك الصلاة ومقابلتها . وفي رواية الكشميهني : من تلك الصلاة . قوله : ( الدنيا ) فاعل : ( ما يسرني ) ، وقيل : معناه لو كانت في وقتها كانت أحب إلي من الدنيا وما فيها . وفي رواية خليفة : ( الدنيا كلها ) بدل : ( الدنيا وما فيها ) .(@)(@@) 945 حدثنا يحيى قال حدثنا وكيع عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله قال جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ويقول يا رسول 
ms3976	 الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأنا والله ما صليتها بعد قال فنزل إلى بطحان فتوضأ وصلى العصر بعدما غابت الشمس ثم صلى المغرب بعدها . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة . وهو قوله : ( ولقاء العدو ) ، وكان الحكم فيه من جملة الأحكام التي ذكرناها تأخير الصلاة إلى وقت الأمن . وفي هذا الحديث أيضا : أخرت الصلاة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعن عمر وغيرهما : حتى نزلوا إلى بطحان ، بضم الباء الموحدة : واد بالمدينة ، فصلواها فيه . وصرح ههنا بأن الفائتة هي صلاة العصر ، وفي ( الموطأ ) : الظهر والعصر . وفي النسائي : الظهر والعصر والمغرب والعشاء . وفي الترمذي : أربع صلوات . وقد استوفينا الكلام في هذا الحديث PageV06P261 من سائر الوجوه في : باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت ، لأنه أخرجه هناك : عن معاذ بن فضالة عن هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن جابر ، وههنا أخرجه : عن يحيى بن جعفر ، والنسخ مختلفة فيه ففي أكثر الروايات : حدثنا يحيى حدثنا وكيع ، ووقع في رواية أبي ذر : يحيى بن موسى ، ووقع في نسخة صحيحة بعلامة المستملي : يحيى بن جعفر ، ووقع في بعض النسخ : يحيى ابن موسى بن جعفر ، وهو غلط . والنسخة المعتمد عليها : يحيى بن جعفر بن أعين أبو زكريا البخاري يحيى البيكندي ، مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، وأما يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم فهو الملقب : بخت ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق ، وهو أيضا من مشايخ البخاري ، وهو أيضا من أفراده ، وروى عنه البخاري في البيوع والحج ومواضع ، وقال : مات سنة أربعين ومائتين .(@)(@@) ثم اختلفوا في سبب تأخير الصلاة يوم الخندق ، فقال بعضهم : اختلفوا هل كان نسيانا أو عمدا ، وعلى الثاني : هل كان للشغل بالقتال أو لتعذر الطهارة ؟ أو قبل نزول آية الخوف ؟ انتهى . قلت : الأحسن في ذلك مع مراعاة الأدب هو الذي قاله الطحاوي : وقد يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل يومئذ يعني : يوم 
ms3977	 الخندق لأنه كان يقاتل ، فالقتال عمل والصلاة لا يكون فيها عمل ، وقد يجوز أن يكون : لم يصل يومئذ لأنه لم يكن أمر حينئذ أن يصلي راكبا . وأما القتال في الصلاة فإنه يبطل الصلاة عندنا ، وقال مالك والشافعي وأحمد : لا يبطل ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وإيماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الطالب وصلاة المطلوب . قوله : ( راكبا ) حال . قوله : ( وقائما ) عطف عليه ، وفي بعض النسخ : أو قائما ، من القيام بالقاف في رواية الحموي وفي رواية الأكثرين : ( راكبا وإيماء ) أي : حال كونه موميا .(@)(@@) وقال الوليد ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط وأصحابه على ظهر الدابة فقال كذالك الأمر عندنا إذا تخوف الفوت واحتج الوليد بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن شرحبيل ومن معه كانوا ركبانا ، والإجماع على أن المطلوب لا يصلي إلا راكبا ، فكانوا مطلوبين راكبين ، ولو كانوا طالبين أيضا فالمطابقة حاصلة ، والوليد ، بفتح الواو : وهو ابن مسلم القرشي الأموي الدمشقي يكنى أبا العباس ، ، وقال كاتب الواقدي : حج سنة أربع وتسعين ومائة . ثم انصرف فمات في الطريق قبل أن يصل إلى دمشق ، والأوزاعي : هو عبد الرحمن بن عمرو ، وشرحبيل ، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة : ابن السمط ، بفتح السين المهملة وكسر الميم ، على وزن : الكتف ، قاله الغساني . وقال ابن الأثير : بكسر السين وسكون الميم : ابن الأسود بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة الكندي أبو يزيد ، ويقال : أبو السمط الشامي ، مختلف في صحبته ، ذكره في ( الكمال ) من التابعين . وقال : ويقال : له صحبة للنبي صلى الله عليه وسلم . ويقال : لا صحبة له ، وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة : وقال : جاهلي إسلامي ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأسلم ، وقد شهد القادسية وولي حمص ، وهو الذي افتتحها وقسمها منازل ، وقال النسائي : ثقة ، وقال أحمد بن محمد بن عيسى 
ms3978	 البغدادي صاحب ( تاريخ الحمصيين ) : توفي بسلمية سنة ست وثلاثين ، ويقال : سنة أربعين ، ويقال : مات بصفين ، وليس له في البخاري في غير هذا الموضع ، وهو تعليق رواه الطبراني وابن عبد البر من وجه آخر : ( عن الأوزاعي قال : قال شرحبيل بن السمط لأصحابه : لا تصلوا الصبح إلا على ظهر ، فنزل الأشتر يعني : النخعي فصلى على الأرض ، فقال شرحبيل : مخالف خالف الله به ) . وروى ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا ابن عون ( عن رجاء بن حيوة الكندي ، قال : كان ثابت بن السمط أو السمط بن ثابت في مسير في خوف ، فحضرت الصلاة فصلوا ركبانا ، فنزل الأشتر ، فقال ماله ؟ فقالوا : نزل يصلي . قال : ماله خالف ؟ خولف به ) انتهى . وذكر ابن حبان أن ثابت بن السمط أخو شرحبيل بن السمط ، فإذا كان كذلك فيشبه أن يكونا كانا في ذلك الجيش فنسب إلى كل منهما ، وقد ذكر شرحبيل جماعة في الصحابة ، وثابتا في التابعين ، وقال ابن بطال : طلبت قصة شرحبيل بن السمط بتمامها PageV06P262 لأتبين هل كانوا طالبين أم لا ؟ فذكر الفزاري في ( السنن ) عن ابن عون : ( عن رجاء عن ثابت بن السمط أو السمط بن ثابت قال : كانوا في السفر في خوف فصلوا ركبانا ، فالتفت فرأى الأشتر قد نزل للصلاة ، فقال : خالف خولف به ، فجرح الأشتر في الفتنة ) . قال : فبان بهذا الخبر أنهم كانوا حين صلوا ركبانا لأن الإجماع حاصل على أن المطلوب لا يصلي إلا راكبا ، وإنما اختلفوا في الطالب فقال ابن التين : صلاة ابن السمط ظاهرها إنها كانت في الوقت ، وهو من قوله تعالى : { رجالا أو ركبانا } ( البقرة : 239 ) [ / ح .(@)(@@) قوله : ( كذلك الأمر ) أي : أداء الصلاة على ظهر الدابة بالإيماء ، وهو الشان والحكم عند خوف فوات الوقت أو فوات العدو أو فوات النفس . قوله : ( واحتج الوليد ) أي : الوليد المذكور ، وقال بعضهم : معناه أن الوليد قوى مذهب الأوزاعي في مسألة الطالب بهذه القصة . قلت : لا يفهم من احتجاج الوليد بالحديث تقوية ما ذهب إليه الأوزاعي صريحا وإنما وجه الاستدلال به بطريق الأولوية ، لأن الذين أخروا الصلاة 
ms3979	 حتى وصلوا إلى بني قريظة لم يعنفهم النبي صلى الله عليه وسلم مع كونهم فوتوا الوقت ، فصلاة من لا يفوت الوقت بالإيماء أو كيف ما تمكن ، أولى من تأخير الصلاة حتى يخرج وقتها . وقال الداودي : احتجاج الوليد بحديث بني قريظة ليس فيه حجة ، لأنه قبل نزول صلاة الخوف قال : وقيل : إنما صلى شرحبيل على ظهر الدابة لأنه طمع في فتح الحصن ، فصلى إيماء ثم فتحه . وقال ابن بطال : وأما استدلال الوليد بقصة بني قريظة على صلاة الطالب راكبا ، فلو وجد في بعض طرق الحديث أن الذين صلوا في الطريق صلوا ركبانا لكان بينا ، ولما لم يوجد ذلك احتمل أن يقال : إنه يستدل بأنه كما ساغ للذين صلوا في بني قريظة مع ترك الوقت ، وهو فرض ، كذلك ساغ للطالب أن يصلي في الوقت راكبا بالإيماء ، ويكون تركه للركوع والسجود كترك الوقت ويقال : لا حجة في حديث بني قريظة لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد سرعة سيرهم ، ولم يجعل لهم بني قريظة موضعا للصلاة ، ومذاهب الفقهاء في هذا الباب ، فعند أبي حنيفة : إذا كان الرجل مطلوبا فلا بأس بصلاته سائرا ، وإن كان طالبا فلا . وقال مالك وجماعة من أصحابه : هما سواء ، كل واحد منهما يصلي على دابته . وقال الأوزاعي والشافعي في آخرين كقول أبي حنيفة ، وهو قول عطاء والحسن والثوري وأحمد وأبي ثور وعن الشافعي : إن خاف الطالب فوت المطلوب أومأ وإلا فلا .(@)(@@) 69 - ( حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال حدثنا جويرية عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي & لنا لما رجع من الأحزاب لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فأدرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتى نأتيها . وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك فذكر للنبي & فلم يعنف واحدا منهم ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه يدل على أن المطلوب إذا صلى في الوقت بالإيماء جاز كما أن الذين صلوا في بني قريظة مع ترك الوقت جاز لهم ذلك ولهذا لم يعنفهم 
ms3980	 النبي & فعلى هذا فالجواز في المطلوب أقوى ( فإن قلت ) فيه ترك الركوع والسجود وهما فرضان ( قلت ) كذلك في صلاتهم في بني قريظة ترك الوقت والوقت فرض ولما ذكر البخاري احتجاج الوليد بحديث قصة بني قريظة ذكره مسندا عقيبه ليعلم صحة الحديث عنده وصحة الاستدلال به فافهم . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي البصري ابن أخي جويرية المذكور وهو مصغر جارية بالجيم ابن أسماء روى عنه مسلم أيضا مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين . الثاني جويرية بن أسماء يكنى أبا مخراق البصري . الثالث نافع مولى ابن عمر . الرابع عبد الله بن عمر . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن النصف الأول من الرواة بصريان والنصف الثاني مدنيان وفيه رواية الرجل عن عمه وفيه اسم أحد الرواة بالتصغير والحال أن أصل وضعه للأنثى . والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي وأخرجه مسلم أيضا في المغازي عن شيخ البخاري عن جويرية به * | ( ذكر معناه ) قوله ' من الأحزاب ' هي غزوة الخندق وقد أنزل الله فيها سورة الأحزاب وكانت في شوال PageV06P263 سنة خمس من الهجرة نص على ذلك ابن إسحاق وعروة بن الزبير وقتادة وقال موسى بن عقبة عن الزهري أنه قال ثم كانت الأحزاب في شوال سنة أربع وكذلك قال مالك بن أنس فيما رواه أحمد عن موسى بن داود عنه والجمهور على قول ابن إسحق وسميت بالأحزاب لأن الكفار تألفوا من قبائل العرب وهم عشرة آلاف نفس وكانوا ثلاثة عساكر وجناح الأمر إلى أبي سفيان وسميت أيضا بغزوة الخندق لأن النبي & لما سمع بهم وما جمعوا له من الأمر ضرب الخندق على المدينة قال ابن هشام يقال أن الذي أشار به سلمان رضي الله تعالى عنه قال الطبري والسهيلي أول من حفر الخنادق منوجهر بن أيرج وكان في زمن موسى عليه الصلاة والسلام وذكر ابن إسحق لما انصرف رسول الله & عن الخندق 
ms3981	 راجعا إلى المدينة والمسلمون قد وضعوا السلاح فلما كان الظهر أتى جبريل عليه الصلاة والسلام قال له ما وضعت الملائكة السلاح بعد وإن الله يأمرك أن تسير إلى بني قريظة فإني عائد إليهم فأمر رسول الله & بلالا فأذن في الناس من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة قال ابن سعد ثم سار إليهم وهم ثلاثة آلاف وذلك يوم الأربعاء لتسع بقين من ذي القعدة عقيب الخندق قوله ' لا يصلين ' بالنون الثقيلة المؤكدة قوله ' في بني قريظة ' بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الظاء المعجمة وفي آخره هاء وهم فرقة من اليهود وقريظة والنضير والنحام وعمرو وهو هدل بين الخزرج بن الصريح بن نومان بن السمط ينتهي إلى إسرائيل بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام وقال ابن دريد القرظ ضرب من الشجر يدبغ به يقال أديم مقروظ وتصغيره قريظة وبه سمي البطن من اليهود وفي رواية البخاري التنصيص على العصر وكذا في رواية الإسماعيلي العصر وفي صحيح مسلم التنصيص على الظهر وكذا في رواية ابن حبان ومستخرج أبي نعيم قبل التوفيق بين الروايتين إن هذا الأمر كان بعد دخول وقت الظهر وقد صلى الظهر بعضهم دون بعض فقيل للذين لم يصلوا الظهر لا تصلوا الظهر إلا في بني قريظة وللذين صلوها بالمدينة لا تصلوا العصر إلا في بني قريظة وقيل يحتمل أنه قال للجميع لا تصلوا العصر ولا الظهر إلا في بني قريظة وقيل يحتمل أنه قيل للذين ذهبوا أولا لا تصلوا الظهر إلا في بني قريظة وللذين ذهبوا بعدهم لا تصلوا العصر إلا بها قوله ' فأدرك بعضهم ' الضمير فيه يرجع إلى لفظ أحد وفي بعضهم الثاني والثالث إلى البعض قوله ' لم يرد منا ' على صيغة المجهول من المضارع أي المراد من قوله ' لا يصلين أحد ' لازمه وهو الاستعجال في الذهاب إلى بني قريظة لا حقيقة ترك الصلاة أصلا ولم يعنهم رسول الله & على مخالفة النهي لأنهم فهموا منه الكناية عن العجلة ولا 
ms3982	 التاركين للصلاة المؤخرين عن أول وقتها لحملهم النهي على ظاهره * | ( ذكر ما يستفاد منه ) من ذلك ما استنبط منه ابن حبان معنى حسنا حيث قال لو كان تأخير المرء للصلاة عن وقتها إلى أن يدخل وقت الصلاة الأخرى يلزمه بذلك اسم الكفر لما أمر المصطفى بذلك . ومنه ما قاله السهيلي فيه دليل على أن كل مختلفين في الفروع من المجتهدين مصيب إذ لا يستحيل أن يكون الشيء صوابا في حق إنسان خطأ في حق غيره فيكون من اجتهد في مسألة فأداه اجتهاده إلى الحل مصيبا في حلها وكذا الحرمة وإنما المحال أن يحكم في النازلة بحكمين متضادين في حق شخص واحد وإنما عسر فهم هذا الأصل على طائفتين الظاهرية والمعتزلة أما الظاهرية فإنهم علقوا الأحكام بالنصوص فاستحال عندهم أن يكون النص يأتي بحظر وإباحة معا إلا على وجه النسخ وأما المعتزلة فإنهم علقوا الأحكام بتقبيح العقل وتحسينه فصار حسن الفعل عندهم أو قبحه صفة عين فاستحال عندهم أن يتصف فعل بالحسن في حق زيد والقبح في حق عمرو كما يستحيل ذلك في الألوان وغيرها من الصفات القائمة بالذوات وأما ما عدا هاتين الطائفتين فليس الحظر عندهم والإباحة بصفات أعيان وإنما هي صفات أحكام وزعم الخطابي أن قول القائل في هذا كل مجتهد مصيب ليس كذلك وإنما هو ظاهر خطاب خص بنوع من الدليل ألا تراه قال بل نصلي لم يرد منا ذلك يريد أن طاعة رسول الله & فيما أمره به من إقامة الصلاة في بني قريظة لا يوجب تأخيرها عن وقتها على عموم الأحوال وإنما هو كأنه قال صلوا في بني قريظة إلا أن يدرككم وقتها قبل أن تصلوا إليها وكذا الطائفة الأخرى في تأخيرهم الصلاة كأنه قيل لهم صلوا الصلاة في أول وقتها إلا أن يكون لكم عذر فأخروها إلى آخر وقتها وقال النووي رحمه الله تعالى لا احتجاج فيه PageV06P264 على إصابة كل مجتهد لأنه لم يصرح بإصابة الطائفتين بل بإصابة ترك تعنيفهما ولا خلاف في ترك تعنيف المجتهد 
ms3983	 وإن أخطأ إذا بذل وسعه وأما اختلافهم فسببه أن الأدلة تعارضت فإن الصلاة مأمور بها في الوقت والمفهوم من ' لا يصلين ' المبادرة بالذهاب إليهم فأخذ بعضهم بذلك فصلوا حين خافوا فوت الوقت والآخرون بالآخر فأخروها ويقال اختلاف الصحابة في المبادرة بالصلاة عند ضيق وقتها وتأخيرها سببه أن أدلة الشرع تعارضت عندهم فإن الصلاة مأمور بها في الوقت مع أن المفهوم من قوله ' لا يصلين أحد إلا في بني قريظة ' المبادرة بالذهاب إليه وأن لا يشتغل عنه بشيء لا أن تأخير الصلاة مقصود في نفسه من حيث أنه تأخير فأخذ بعض الصحابة بهذا المفهوم نظرا إلى المعنى لا إلى اللفظ فصلوا حين خافوا فوات الوقت وأخذ آخرون بظاهر اللفظ وحقيقته ولم يعنف الشارع واحدا منهما لأنهم مجتهدون ففيه دليل لمن يقول بالمفهوم والقياس ومراعاة المعنى ولمن يقول بالظاهر أيضا ( قلت ) هذا القول مثل ما قال النووي مع بعض زيادة فيه وقال الداودي فيه أن المتؤول إذا لم يبعد في التأويل ليس بمخطىء وأن السكوت على فعل أمر كالقول بإجازته * -(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب التكبير والغلس بالصبح والصلاة عند الإغارة والحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التكبير من كبر يكبر تكبيرا ، وهو قول : الله أكبر ، هكذا هو في معظم الروايات ، وفي رواية الكشميهني : التبكير ، بتقديم الباء الموحدة من : بكر يبكر تبكيرا إذا أسرع وبادر ، و : الغلس ، بفتحتين : الظلمة آخر الليل ، والمراد منه التغليس بصلاة الصبح . قوله : ( عند الإغارة ) يتعلق بالتكبير ، وما عطف عليه ، والإغارة ، بكسر الهمزة في الأصل : الإسراع في العدو ، ويقال : أغار يغير إغارة ، وكذلك الغارة ، والمراد به ههنا : الهجوم على العدو على وجه الغفلة ، فهو من الأجوف الواوي . فإن قلت : ما مناسبة ذكر هذا الباب في كتاب صلاة الخوف ؟ قلت : قيل : أشار بذلك إلى أن صلاة الخوف لا يشترط فيها التأخير إلى آخر الوقت ، كما شرطه من شرطه في صلاة شدة الخوف عند التحام القتال ، وقيل : يحتمل أن يكون للإشارة إلى تعيين المبادرة إلى الصلاة في أول وقتها . قلت : هذا وجه بعيد لا 
ms3984	 يخفى ذلك ، لأن محل ذلك في كتاب الصلاة .(@)(@@) 947 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن عبد العزيز بن صهيب وثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح بغلس ثم ركب فقال الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فخرجوا يسعون في السكك ويقولون محمد والخميس قال والخميس الجيش فظهر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل المقاتلة وسبى الذراري فصارت صفية لدحية الكلبي وصارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تزوجها وجعل صداقها عتقها فقال عبد العزيز لثابت يا أبا محمد أأنت سألت أنسا ما أمهرها قال أمهرها نفسها فتبسم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( صلى الصبح بغلس ثم ركب فقال الله أكبر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . وأخرجه البخاري أيضا في : باب ما يذكر في الفخذ ، بأطول منه ، وأتم عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس ، رضي الله تعالى عنهم . وتكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به .(@)(@@) قوله : ( بغلس ) أي : في أول الوقت . وقيل : التغليس بالصبح سنة سفرا أو حضرا ، وكان من عادته صلى الله عليه وسلم ذلك . قلت : إنما غلس هنا لأجل مبادرته إلى الركوب ، وقد وردت أحاديث كثيرة صحيحة بالأمر بالإسفار . قوله : ( فقال : الله أكبر ) فيه : أن التكبير عند الإشراف على المدن والقرى سنة ، وكذا عند ما يسر به من ذلك عند رؤية الهلال ، وكذا رفع الصوت به إظهارا لعلو دين الله تعالى ، وظهور أمره . قوله : ( خربت خيبر ) ، يحتمل الإنشاء والخبر ، وفيه التفاؤل ، وبخرابه سعادة المسلمين فهو من الفأل الحسن لا من الطيرة . قوله : ( بساحة قوم ) قال ابن التين : الساحة الموضع ، وقيل : ساحة الدار . قوله : ( فساء صباح المنذرين ) أي : أصابهم السوء من القتل على الكفر PageV06P265 والاسترقاق . قوله : ( يسعون ) جملة حالية . قوله : ( في السكك ) ، بكسر السين : جمع سكة . وهي الزقاق . قوله : ( والخميس ) سمي الجيش خميسا لانقسامه إلى خمسة أقسام : الميمنة والميسرة والقلب والمقدمة والساقة . قوله : ( المقاتلة ) أي : النفوس 
ms3985	 المقاتلة ، وهم الرجال . والذراري : جمع الذرية وهي الولد ، ويجوز فيها تخفيف الياء وتشديدها ، كما في العواري وكل جمع مثله . قوله : ( فصارت صفية لدحية الكلبي ، وصارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ) ظاهره أنها صارت لهما جميعا ، وليس كذلك ، بل صارت أولا لدحية ثم صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعلى هذا : الواو ، في : وصارت ، بمعنى : ثم ، أي : ثم صارت للنبي صلى الله عليه وسلم أو تكون بمعنى : الفاء ، والحروف ينوب بعضها عن بعض ، ويجوز أن يكون هنا مقدر للقرينة الدالة عليه ، تقديره : فصارت صفية أولا لدحية وبعده صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكيفية الصيرورتين قد مضت في ذلك الباب . وقال الكرماني : النساء ليست داخلات تحت لفظ الذراري ، فكيف قال : فصارت صفية لدحية ؟ ثم أجاب : بأن المراد بالذراري غير المقاتلة بدليل أنه قسيمه . قوله : ( وجعل صداقها عتقها ) لأنها كانت بنت ملك ، ولم يكن مهرها إلا كثيرا ، ولم يكن بيده ما يرضيها فجعل صداقها عتقها ، لأن عتقها عندها كان أعز من الأموال الكثيرة . قوله : ( فقال عبد العزيز ) ، هو عبد العزيز بن صهيب المذكور . قوله : ( لثابت ) هو البناني . قوله : ( أأنت ؟ ) بهمزتين : أولاهما للاستفهام ، وفائدة هذا السؤال مع علمه ذلك بقوله : ( وجعل صداقها عتقها ) للتأكيد ، أو كان استفسره بعد الرواية ليصدق روايته . قوله : ( ما أمهرها ) قال ابن الأثير : يقال : مهرت المرأة وأمهرتها إذا جعلت لها مهرا ، وإذا سقت إليها مهرا ، وهو : الصداق : وقال الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) : صوابه مهرها يعني بحذف الألف ، وبخط الحافظ الدمياطي ، مثل ما قاله ابن الأثير ، وأنكر أبو حاتم : أمهرت ، إلا في لغة ضعيفة ، والحديث يرد عليه ، وصححه أبو زيد ، وقيل : مهرت ، ثلاثي أفصح وأعرب .(@)(@@) 13(@)(@@) | 1 ( كتاب العيدين ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أمور العيدين : عيد الفطر وعيد الأضحى وأصل العيد : عود لأنه مشتق من : عاد يعود عودا . وهو الرجوع ، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، كالميزان والميقات من الوزن والوقت ، ويجمع على : أعياد ، وكان من حقه أن يجمع على أعواد ، لأنه من العود كما 
ms3986	 ذكرنا ، ولكن جمع بالياء للزومها في الواحد ، أو للفرق بينه وبين أعواد الخشبة ، وسميا عيدين لكثرة عوائد الله تعالى فيهما ، وقيل : لأنهم يعودون إليه مرة بعد أخرى . وفي بعض النسخ : أبواب العيدين أي : هذه أبواب العيدين أي : في بيانهما . وهي رواية المستملي وفي رواية الأصيلي وغيره : باب العيدين .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في العيدين والتجمل فيه ) 2(@)(@@) ليست في رواية أبي ذر البسملة ، ولما ذكر الكتاب شرع يذكر الأبواب التي يتضمنها الكتاب واحدا بعد واحد : أي : هذا باب في بيان العيدين وبيان التجمل فيه ، أي : التزين . قوله : ( فيه ) أي : في كل واحد من العيدين ، وفي رواية الكشميهني : ( فيهما ) ، أي : في العيدين ، وهي على الأصل وفي بعض النسخ : باب العيدين بدون كلمة في ، وفي بعضها : باب ما جاء في العيدين .(@)(@@) 948 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال أخذ عمر جبة من إستبرق تباع في السوق فأخذها فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتع هاذه تجمل بها للعيد والوفود فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هاذه لباس من لا خلاق له فلبث عمر ما شاء الله أن يلبث ثم أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة ديباج فأقبل بها عمر فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنك قلت إنما هاذه PageV06P266 لباس من لا خلاق له وأرسلت إلي بهاذه الجبة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تبيعها وتصيب بها حاجتك . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأخير من الترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله بهذا النسق قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان : الحكم بن نافع والزهري : هو محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) وأخرجه النسائي أيضا في الزينة عن عبيد الله بن فضالة عن أبي اليمان به ، وقد مر أكثر الكلام فيه في كتاب الجمعة في : باب ما يلبس أحسن ما يجد . 1 قوله : ( أخذ عمر ) ، بهمزة وخاء وذال معجمتين ، كذا 
ms3987	 هو في معظم الروايات ، وفي بعض النسخ : ( وجد عمر ) ، بواو وجيم ، وكذا أخرجه الإسماعيلي والطبراني في ( مسند الشاميين ) وغير واحد من طرق إلى أبي اليمان شيخ البخاري ، فيه . قيل : هو الصواب . وقال الكرماني : أراد من أخذ ملزومه وهو الشراء ، قلت : الشراء لم يقع ولكن إن أراد به السوم فله وجه . قوله : ( جبة ) الجبة ، بضم الجيم وتشديد الباء ، معروفة وجمعها : جباب . قال الجوهري : الجباب ما يلبس من الثياب . قوله : ( من استبرق ) الاستبرق ، بكسر الهمزة : الغليظ من الديباج ، والديباج : الثياب المتخذة من الإبريسم فارسي معرب ، وقد تفتح داله ويجمع على : دياييج ودبابيج بالياء والباء ، لأن أصله دباج ، بالتشديد . قوله : ( تباع في السوق ) جملة في محل الجر لأنها صفة : لاستبرق . قوله : ( فأخذها ) أي : عمر ، رضي الله تعالى عنه . وهذا من الأخذ بلا خلاف ، وفائدة التكرار التأكيد إذا كان الأخذ في الموضعين سواء ، وأما على نسخة : وجد ، فلا يجيء معنى التأكيد . قوله : ( ابتاع هذه ) إشارة إلى الجبة المذكورة . وقال الكرماني : هذه إشارة إلى نوع تلك الجبة لا إلى شخصها . قلت : ظاهر التركيب يشهد لصحة ما ذكرته . وقوله : ( ابتاع ) أمر وقياسه حذف الألف ، ولكن بعض الرواة أشبع فتحة التاء فصار : ابتاع ، وهذه رواية أبي ذر عن المستملي والسرخسي ، ورواية الأكثرين : ابتع ، بحذف الألف على الأصل ، وعلى الوجهين . قوله : ( تجمل ) ، مجزوم لأنه جواب الأمر ، وأصل : تجمل تتجمل ، بتاءين ، فحذفت إحدى التاءين كما في قوله تعالى : { نارا تلظى } ( الليل : 14 ) . أصله : تتلظى ، وقيل : آبتاع ؟ بهمزة استفهام ممدودة على صيغة لفظ المتكلم ، ومعناه : أأشتري ؟ فعلى هذا يكون : تجمل ، مرفوعا . قوله : ( للعيد والوفود ) وتقدم في كتاب الجمعة للجمعة بدل العيد ، وهي رواية نافع ، والتي هنا رواية سالم ، وكان ابن عمر ذكرهما معا ، فأخذ كل راو واحدا منهما ، والوفود جمع وفد . وقال الكرماني : القصة واحدة والجمعة أيضا عيد . قوله : ( تبيعها وتصيب بها حاجتك ) وفي رواية الكشميهني : ( أو تصيب ) ، ومعنى الأول تنتفع بثمنها ، ومعنى الثاني تجعلها لبعض نسائك مثلا .(@)(@@) ومن فوائده : استحباب التجمل بالثياب في أيام الأعياد والجمع ، وملاقاة الناس ، ولهذا لم 
ms3988	 ينكر الشارع إلا كونها حريرا ، وهذا على خلاف بعض المتقشفين ، وقد روي عن الحسن البصري أنه خرج يوما وعليه حلة يمان ، وعلى فرقد جبة صوف ، فجعل فرقد ينظر ويمس حلة الحسن ويسبح ، فقال له : يا فرقد ثيابي ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار يعني القسيسين والرهبان ، ثم قال له : يا فرقد التقوى لست في هذا الكساء ، وإنما التقوى ما وقر في الصدر وصدقه العمل . وفيه : استفهام الصحابة عند اختلاف القول والفعل ليعلموا الوجه الذي ينصرف إليه الأمر . وفيه : ائتلاف الصحابة بالعطاء وقبول العطية إذا لم يجر عن مسألة وفضل الكفاف . وفيه : جواز بيع الحرير للرجال والنساء وهبته ، وهذا الحديث أغلظ حديث جاء في لبس الحرير .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الحراب والدرق يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر الحراب والدرق اللذين جاء ذكرهما في الحديث يوم العيد ، فكأنه أشار بهذا إلى أن يوم العيد يوم انبساط وانشراح يغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره ، والحراب ، بكسر الحاء : جمع حربة ، والدرق بفتحتين : جمع درقة وهي الترس الذي يتخذ من الجلود *(@)(@@) 2 - ( حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرنا عمرو أن محمد بن عبد الرحمن PageV06P267 الأسدي حدثه عن عروة عن عائشة قالت دخل علي رسول الله & وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع على الفراش وحول وجهه ودخل أبو بكر فانتهرني وقال مزمارة الشيطان عند النبي & فأقبل عليه رسول الله & فقال دعهما فلما غفل غمزتهما فخرجتا وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب فإما سألت النبي & وإما قال أتشتهين تنظرين فقلت نعم فأقامني وراءه خدي على خده وهو يقول دونكم يا بني أرفدة حتى إذا مللت قال حسبك قلت نعم قال فاذهبي ) | مطابقته للترجمة من حيث أن المذكور فيه لفظ الدرق والحراب وهذه المناسبة في مجرد الذكر لأن الترجمة ما وضعت لبيان حكمه ولهذا قال ابن بطال ليس في حديث الباب أنه & خرج بأصحاب الحراب معه يوم العيد ولا أمر أصحابه بالتأهب بالسلاح فلا يطابق الحديث الترجمة وقد ذكرنا وجهه فلا يحتاج إلى مطابقة 
ms3989	 تامة بل أدنى الاستئناس في ذلك كاف . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة * الأول أحمد بن عيسى بن حسان أبو عبد الله التستري مصري الأصل مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين تكلم فيه يحيى بن معين هكذا وقع أحمد بن عيسى في رواية أبي ذر وابن عساكر وبه جزم أبو نعيم في المستخرج وفي رواية الأكثرين وقع حدثنا أحمد غير منسوب وقال أبو علي بن السكن كل ما في البخاري حدثنا أحمد غير منسوب فهو أحمد بن صالح وقال الحاكم روي في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع عن أحمد عن ابن وهب فقيل أنه أحمد بن صالح وقيل أحمد بن عيسى التستري ولا يخلو أن يكون واحدا منهما فقد روي عنهما في جامعه ونسيهما في مواضع وذكر الكلاباذي عن أبي أحمد الحافظ أحمد عن ابن وهب في جامع البخاري هو ابن أخي ابن وهب قال الحاكم وهذا وهم وغلط والدليل على ذلك أن المشايخ الذين ترك أبو عبد الله الرواية عنهم في الصحيح قد روي عنهم في سائر تصانيفه كابن صالح وغيره وليس عن ابن أخي وهب رواية في موضع فهذا يدلك على أنه لم يكتب عنه أو كتب عنه ثم ترك الرواية عنه أصلا وقال ابن مندة كل ما في البخاري حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح ولم يخرج البخاري عن ابن أخي ابن وهب في صحيحه شيئا وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه * الثاني عبد الله بن وهب المصري * الثالث عمرو بن الحارث وقد تكرر ذكره * الرابع محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود الأسدي القرشي المدني يتيم عروة دخل مصر في زمن بني أمية ومات سنة سبع عشرة ومائة * الخامس عروة بن الزبير بن العوام * السادس عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهم . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن الشطر الأول من 
ms3990	 الرواة مصريون والثاني مدنيون رحمهم الله . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن إسماعيل بن أبي أويس وأخرجه أيضا عقيب هذا الباب وفي باب نظر المرأة إلى الحبشة وفي باب إذا قام العبد يصلي ركعتين وفي حسن العشرة مع الأهل وفي باب أصحاب الحراب في المسجد فهذه سبعة أبواب وأخرجه مسلم في الصلاة عن هارون بن سعيد الأيلي ويونس بن عبد الأعلى كلاهما عن ابن وهب * | ( ذكر معناه ) قوله ' دخل على رسول الله & ' زاد في رواية الزهري عن عروة ' في أيام منى ' قوله ' جاريتان ' تثنية جارية والجارية في النساء كالغلام في الرجال ويقال على من دون البلوغ منهما وسيجيء في الباب الذي بعده من جواري الأنصار وفي رواية الطبراني من حديث أم سلمة أن إحداهما كانت لحسان بن ثابت في العيدين لابن أبي الدنيا من طريق فليح عن هشام بن عروة ' وحمامة وصاحبتها تغنيان ' وإسناده صحيح ولم يذكر أحد من مصنفي أسماء الصحابة حمامة هذه وذكر الذهبي في التجريد حمامة أم بلال رضي الله تعالى عنه اشتراها أبو بكر وأعتقها PageV06P268 قوله ' تغنيان ' جملة في محل الرفع على أنها صفة لجاريتين وزاد في رواية الزهري ' تدففان ' بفاءين أي تضربان بالدف وفي رواية مسلم عن هشام ' تغنيان بدف ' وفي رواية النسائي ' دفين ' والدف بضم الدال وفتحها والضم أشهر ويقال له أيضا الكربال بكسر الكاف وهو الذي لا جلاجل فيه فإن كانت فيه فهو المزهر ويأتي في الباب الذي بعده ' تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث ' أي قال بعضهم لبعض من فخر أو هجاء وسيأتي في الهجرة ' بما تعازفت ' بعين مهملة وزاي وفاء من العزف وهو الصوت الذي له دوي وفي رواية ' تقاذفت ' بقاف بدل العين وذال معجمة بدل الزاي من القذف وهو هجاء بعضهم لبعض وعند أحمد في رواية حماد بن سلمة عن هشام ' تذكران يوم بعاث ' يوم قتل فيه صناديد الأوس والخزرج قوله ' بغناء بعاث ' الغناء بكسر الغين المعجمة وبالمد قال الجوهري الغناء بالكسر من السماع 
ms3991	 وبالفتح النفع وقال ابن الأثير ولما يرد به الغناء المعروف من أهل اللهو واللعب وقد رخص عمر رضي الله تعالى عنه في غناء الأعراب وهو صوت كالحداء وبعاث بضم الباء الموحدة وتخفيف العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة والمشهور أنه لا ينصرف ونقل عياض عن أبي عبيدة بالغين المعجمة ونقل ابن الأثير عن صاحب العين خليل كذلك وكذا حكى عنه البكري في معجم البلدان وجزم أبو موسى في ذيل الغريب بأنه تصحيف وتبعه صاحب النهاية وقال أبو موسى وصاحب النهاية هو اسم حصن للأوس وفي كتاب أبي الفرج الأصفهاني في ترجمة أبي قيس بن الأسلت هو موضع في ديار بني قريظة فيه أموالهم وكان موضع الوقعة في مزرعة لهم هناك وقال الخطابي يوم بعاث يوم مشهور من أيام العرب كانت فيه مقتلة عظيمة للأوس على الخزرج وبقيت الحرب مائة وعشرون سنة إلى الإسلام على ما ذكره ابن إسحاق وغيره وكان أول هذه الوقعة فيما ذكره ابن إسحاق وهشام ابن الكلبي وغيرهما أن الأوس والخزرج لما نزلوا المدينة وجدوا اليهود مستوطنين بها فحالفوهم وكانوا تحت قهرهم ثم غلبوا على اليهود لعنهم الله بمساعدة أبي جبلة ملك غسان فلم يزالوا على اتفاق بينهم حتى كانت أول حرب وقعت بينهم حرب سمير بضم السين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء بسبب رجل يقال له كعب من بني ثعلبة نزل على مالك بن العجلان الخزرجي فحالفه فقتله رجل من الأوس يقال له سمير فكان ذلك سبب الحرب بين الحيين ثم كانت بينهم وقائع من أشهرها يوم السرارة بمهملات ويوم فارع بفاء وراء وعين مهملة ويوم الفجار الأول والثاني وحرب حصين بن الأسلت وحرب حاطب بن قيس إلى أن كان آخر ذلك يوم بعاث وكان رئيس الأوس فيه حضير والد أسيد وكان يقال له حضير الكتائب وجرح يومئذ ثم مات بعد مدة من جراحته وكان رئيس الخزرج عمرو بن النعمان وجاءه سهم في القتال فصرعه فهزموا بعد أن كانوا قد استظهروا 
ms3992	 ولحسان وغيره من الخزرج وكذا لقيس بن الحطيم وغيره من الأوس في ذلك أشعار كثيرة مثبتة في دواوينهم قوله ' فاضطجع على الفراش ' وفي رواية الزهري ' أنه تغشى بثوبه ' وفي رواية لمسلم ' تسجى ' أي التف بثوبه قوله ' ودخل أبو بكر ' ويروى ' وجاء أبو بكر ' وفي رواية هشام بن عروة في الباب الذي بعده ' ودخل على أبو بكر وكأنه جاء زائرا لها بعد أن دخل على النبي & بيته ' ( قلت ) يمكن أن يكون مجيئه لمنعه الجاريتين المذكورتين عن الغناء قوله ' فانتهرني ' أي زجرني وفي رواية الزهري ' فانتهرهما ' أي الجاريتين والتوفيق بينهما أنه نهر عائشة لتقريرها ذلك ونهرهما لفعلهما ذلك في بيت النبي & قوله ' مزمارة الشيطان ' بكسر الميم يعني الغناء أو الدف وهمزة الاستفهام قبلها مقدرة وهي مشتقة من الزمير وهو الصوت الذي له صفير وسميت به الآلة المعروفة التي يرمز بها وإضافتها إلى الشيطان من جهة أنها تلهي وتشغل القلب عن الذكر وفي رواية حماد بن سلمة عند أحمد ' فقال يا عباد الله المزمور عند رسول الله & ' قال القرطبي ' المزمور ' الصوت وضبطه عياض بضم الميم وحكى فتحها وقال ابن سيده يقال زمر يزمر زميرا وزمرانا غنى في القصب وامرأة زامرة ولا يقال رجل زامر إنما هو زمار وقد حكى بعضهم رجل زامر وفي الجامع في الحديث ' نهى عن كسب الزمارة ' يريد الفاجرة وفي الصحاح ولا يقال للمرأة زمارة وفي كتاب ابن التين الزمر الصوت الحسن ويطلق على الغناء أيضا وجمع المزمار مزامير قوله ' فأقبل عليه ' أي على أبي بكر رضي الله تعالى عنه وفي رواية الزهري ' فكشف النبي & عن وجهه ' وفي رواية فليح ' فكشف رأسه ' وقد مضى أنه كان ملتفا قوله ' فقال دعهما ' أي فقال PageV06P269 النبي & لأبي بكر دع الجاريتين أي اتركهما وفي رواية هشام ' يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا ' هذا تعليل لنهيه & إياه بقوله ' دعهما ' وبيان لخلاف ما ظنه أبو بكر من أنهما فعلتا ذلك بغير علمه لكونه دخل فوجد النبي & مغطى بثوبه نائما ولا سيما كان المقرر 
ms3993	 عنده منع الغناء واللهو فبادر إلى إنكار ذلك قياما عن النبي & فأوضح & الحال وبينه بقوله ' إن لكل قوم عيدا ' أي أن لكل طائفة من الملل المختلفة عيدا يسمونه باسم مثل النيروز والمهرجان وإن هذا اليوم يوم عيدنا وهو يوم سرور شرعي فلا ينكر مثل هذا على أن ذلك لم يكن بالغناء الذي يهيج النفوس إلى أمور لا تليق ولهذا جاء في رواية ' وليستا بمغنيتين ' يعني لم تتخذا الغناء صناعة وعادة وروى النسائي وابن حبان بإسناد صحيح ' عن أنس قدم النبي & المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال قد أبدلكم الله تعالى بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم الأضحى ' قوله ' غمزتهما ' جواب ' لما ' الغمز بالمعجمتين الإشارة بالعين والحاجب أو اليد والرمز كذلك قوله ' فخرجتا ' بفاء العطف والمشهور خرجتا بدون الفاء قال الكرماني خرجتا بدون الفاء بدل أو استئناف قوله ' وكان يوم عيد ' أي كان ذلك اليوم يوم عيد وكان القائل بذلك عائشة رضي الله تعالى عنها ويدل عليه ما وقع في رواية الجوزقي في هذا الحديث ' وقالت عائشة كان يوم عيد ' وبهذا يظهر أيضا أنه موصول كغيره قوله ' يلعب فيه ' أي في ذلك اليوم قوله ' فأما سألت ' أي التمست من رسول الله & النظر إليهم وكلمة أما فيه تدل على ترددها فيما كان وقع منها هل كان & أذن لها في ذلك ابتداء منه من غير سؤال منها أو كان عن سؤال منها إياه في ذلك قيل هذا بناء على أن ' سألت ' بسكون اللام على أنه كلامها ويحتمل أن يكون بفتح اللام كلام الراوي ( قلت ) سكون اللام يدل على أنه لفظ المتكلم وحده وفتح اللام يدل على أنه فعل ماض مفرد مؤنث والاحتمال الذي ذكره يبعده قوله ' فقلت نعم ' لا يدرى إلا بالتأمل على أن جعله من كلامها أولى من جعله من كلام الراوي لأن كلام الراوي ليس من الحديث فافهم قوله ' تشتهين ' كلمة الاستفهام فيه مقدرة وكذلك أن المصدرية مقدرة في قوله ' تنظرين ' والتقدير أتشتهين النظر إلى السودان وقد اختلفت الروايات عنها في 
ms3994	 ذلك ففي رواية النسائي من طريق يزيد بن رومان عنها ' سمعنا لغطا وصوت صبيان فقام النبي & فإذا حبشية تزفن ' أي ترقص ' والصبيان حولها فقال يا عائشة تعالي فانظري ' فهذا يدل على أنه سألها وفي رواية عبيد بن عمير عنها عند مسلم ' أنها قالت للعابين وددت أني أراهم ' ففي هذا يحتمل أن يكون السائل هو النبي & وأن تكون عائشة لا كما جزم به البعض أنها سألته ورواية للنسائي من طريق أبي سلمة عنها ' دخل الحبشة المسجد يلعبون فقال لي النبي & يا حميراء تحبين أن تنظري إليهم فقلت نعم ' إسناده صحيح قال بعضهم ولم أر في حديث صحيح ذكر الحميراء إلا في هذا ( قلت ) روي من حديث هشام بن عروة عن أبيه ' عن عائشة قالت استخنت ماء في الشمس فقال النبي & لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص ' وهذا الحديث وإن كان ضعيفا ففيه ذكر الحميراء وفي مسند السراج من حديث أنس ' أن الحبشة كانت تزفن بين يدي النبي & ويتكلمون بكلام لهم فقال ما يقولون قال يقولون محمد عبد صالح ' قوله ' خدي على خده ' جملة حالية بلا واو كما في قوله تعالى @QB@ قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو @QE@ وقول القائل كلمته فوه إلى في ( قلت ) قال الكرماني ( فإن قلت ) حقق لي هذه المسألة فإن الزمخشري في الكشاف تارة يجعلها حالا بدون الواو فصيحا وأخرى ضعيفا ( قلت ) إذا أمكن وضع مفرد مقامهما استفحصه كقوله تعالى @QB@ اهبطوا بعضكم لبعض عدو @QE@ أي اهبطوا معادين وههنا أيضا ممكن إذ تقديره أقامني متلاصقين انتهى ( قلت ) كل جملة أي جملة كانت لا يكتسى محلها إعرابا إلا إذا وقعت موقع المفرد فلا يحتاج إلى تفصيل والظاهر أن الكرماني لم يمعن نظره في هذا الموضع وقد اختلفت الروايات في هذا اللفظ ففي رواية مسلم عن هشام عن أبيه ' فوضعت رأسي على منكبيه ' وفي رواية أبي سلمة ' فوضعت ذقني على عاتقه وأسندت وجهي إلى خده ' وفي رواية عبيد بن عمير عنها ' أنظر بين أذنيه وعاتقه ' وفي رواية الزهري عن عروة التي تأتي 
ms3995	 بعد ' فيسترني وأنا أنظر ' وقد مضى في أبواب المساجد بلفظ ' يسترني بردائه ' قوله ' وهو يقول ' جملة اسمية وقعت حالا قوله ' دونكم ' بالنصب PageV06P270 على الظرفية وهو كلمة الإغراء بالشيء والمغرى به محذوف أي الزموا ما أنتم فيه وعليكم به والعرب تغري بعليك وعندك وأخواتهما وشأنها أن يتقدم الاسم كما في هذا الحديث وقد جاء تأخيرها شاذا كقوله(@)(@@) % يا أيها المانح دلوي دونكا % % إني رأيت الناس يمدونكا % % قوله ' يا بني أرفدة ' بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الفاء وفتحها والكسر أشهر وهو لقب للحبشة أو اسم أبيهم الأقدم وقيل جنس منهم يرقصون وقيل المعنى يا بني الآماء وفي رواية الزهري عن عروة ' فزجرهم عمر رضي الله تعالى عنه فقال النبي & أمنا بني أرفدة ' وبين الزهري أيضا عن سعيد عن أبي هريرة وجه الزجر حيث قال ' فأهوى إلى الحصباء فحصبهم بها فقال النبي & دعهم يا عمر ' وسيأتي في الجهاد وزاد أبو عوانة في صحيحه فيه ' فإنهم بنو أرفدة ' كأنه يعني أن هذا شأنهم وطريقتهم وهو من الأمور المباحة فلا إنكار عليهم قال المحب الطبري فيه تنبيه على أنهم يغتفر لهم ما لم يغتفر لغيرهم لأن الأصل في المساجد تنزيهها عن اللعب فيقتصر على ما ورد فيه النص قوله ' أمنا بني أرفدة ' منصوب بفعل محذوف أي ائمنوا أمنا ولا تخافوا ويجوز أن يكون أمنا الذي هو مصدر أقيم مقام الصفة كقولك رجل عدل أي عادل والمعنى آمنين بني أرفدة وقال ابن التين وضبط في بعض الكتب آمنا على وزن فاعلا ويكون أيضا بمعنى آمنين قوله ' حتى إذا مللت ' بكسر اللام الأولى من الملل وهو السآمة وفي رواية الزهري ' حتى أكون أنا الذي أسأم ' ولمسلم من طريقه ' حتى أكون أنا الذي أنصرف ' وفي رواية يزيد بن رومان عند النسائي ' أما شبعت أما شبعت فجعلت أقول لا لأنظر منزلتي عنده ' وله من رواية أبي سلمة عنها ' قلت يا رسول الله لا تعجل فقام لي ثم قال حسبك قلت لا تعجل قلت وما بي حب النظر إليهم ولكن 
ms3996	 أحببت أن تبلغ النساء مقامه لي ومكانه مني ' قوله ' حسبك ' الاستفهام مقدر أي أحسبك والخبر محذوف أي أكافيك هذا القدر * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وهو على وجوه . الأول الكلام في الغناء قال القرطبي أما الغناء فلا خلاف في تحريمه لأنه من اللهو واللعب المذموم بالاتفاق فأما ما يسلم من المحرمات فيجوز القليل منه في الأعراس والأعياد وشبههما ومذهب أبي حنيفة تحريمه وبه يقول أهل العراق ومذهب الشافعي كراهته وهو المشهور من مذهب مالك واستدل جماعة من الصوفية بحديث الباب على إباحة الغناء وسماعه بآلة وبغير آلة ويرد عليهم بأن غناء الجاريتين لم يكن إلا في وصف الحرب والشجاعة وما يجري في القتال فلذلك رخص رسول الله & فيه وأما الغناء المعتاد عن المشتهرين به الذي يحرك الساكن ويهيج الكامن الذي فيه وصف محاسن الصبيان والنساء ووصف الخمر ونحوها من الأمور المحرمة فلا يختلف في تحريمه ولا اعتبار لما أبدعته الجهلة من الصوفية في ذلك فإنك إذا تحققت أقوالهم في ذلك ورأيت أفعالهم وقفت على آثار الزندقة منهم وبالله المستعان وقال بعض مشايخنا مجرد الغناء والاستماع إليه معصية حتى قالوا استماع القرآن بالألحان معصية والتالي والسامع آثمان واستدلوا في ذلك بقوله تعالى @QB@ ومن الناس من يشتري لهو الحديث @QE@ جاء في التفسير أن المراد به الغناء وفي فردوس الأخبار ' عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه قال إحذروا الغناء فإنه من قبل إبليس وهو شرك عند الله ولا يغني إلا الشيطان ' ولا يلزم من إباحة الضرب بالدف في العرس ونحوه إباحة غيره من الآلات كالعود ونحوه وسئل أبو يوسف عن الدف أتكرهه في غير العرس مثل المرأة في منزلها والصبي قال فلا كراهة وأما الذي يجيء منه اللعب الفاحش والغناء فإني أكرهه . الثاني فيه جواز اللعب بالسلاح للتدريب على الحرب والتنشيط عليه . وفيه جواز المسايفة لما فيها من تمرين الأيدي على آلات الحرب . الثالث فيه جواز نظر النساء إلى فعل الرجال الأجانب لأنه إنما يكره لهن النظر إلى المحاسن والاستلذاذ بذلك ونظر المرأة 
ms3997	 إلى وجه الرجل الأجنبي إن كان بشهوة فحرام اتفاقا وإن كان بغير شهوة فالأصح التحريم وقيل هذا كان قبل نزول @QB@ وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن @QE@ أو كان قبل بلوغ عائشة رضي الله تعالى عنها ( قلت ) فيه نظر لأن في رواية ابن حبان أن ذلك وقع لما قدم وفد الحبشة وكان قدومهم سنة سبع فيكون عمرها حينئذ خمس عشرة سنة . الرابع فيه مشروعية التوسعة على العيال في أيام الأعياد بأنواع ما يحصل لهم به بسط النفس وترويح البدن من كلف العبادة وإن الإعراض عن ذلك أولى . الخامس فيه أن إظهار السرور في الأعياد من شعائر الدين . السادس فيه جواز دخول الرجل على PageV06P271 ابنته وهي عند زوجها إذا كانت له بذلك عادة . السابع فيه الأب ابنته بحضرة الزوج وإن تركه الزوج إذ التأديب وظيفة الآباء والعطف مشروع من الأزواج للنساء . الثامن فيه الرفق بالمرأة واستجلاب مودتها . التاسع فيه أن مواضع أهل الخير تنزه عن اللهو واللغو وإن لم يكن لهم فيه إثم إلا بإذنهم . العاشر فيه أن التلميذ إذا رأى عند شيخه ما يستنكر مثله بادر إلى إنكاره ولا يكون في ذلك افتيات على شيخه بل هو أدب منه ورعاية لحرمته وإجلال منصبه . الحادي عشر فيه فتوى التلميذ بحضرة شيخه بما يعرف من طريقته ويحتمل أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه ظن أن النبي & نام فخشي أن يستيقظ فيغضب على ابنته فبادر إلى سد هذه الذريعة وفي قول عائشة رضي الله تعالى عنها في آخر هذا الحديث ' فلما غفل غمزتهما فخرجتا ' دلالة على أنها مع ترخيص النبي & لها في ذلك راعت خاطر أبيها أو خشيت غضبه عليها فأخرجتهما واقتناعها في ذلك بالإشارة فيما يظهر للحياء من الكلام بحضرة من هو أكبر منها . الثاني عشر فيه جواز سماع صوت الجارية بالغناء وإن لم تكن مملوكة لأنه & لم ينكر على أبي بكر سماعه بل أنكر إنكاره واستمرت إلى أن أشارت إليهما عائشة بالخروج ولكن لا يخفى أن محل الجواز ما إذا أمنت الفتنة 
ms3998	 بذلك وقال المهلب الذي أنكره أبو بكر كثرة التغنيم وإخراج الإنشاد من وجهه إلى معنى التطريب بالألحان ألا ترى أنه لم ينكر الإنشاد وإنما أنكر مشابهة الزمر بما كان في المعتاد الذي فيه اختلاف النغمات وطلب الإطراب فهو الذي يخشى منه وقطع الذريعة فيه أحسن وما كان دون ذلك من الإنشاد ورفع الصوت حتى لا يخفى معنى البيت وما أراده الشاعر بشعره فغير منهي عنه وقد روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه رخص في غناء الأعرابي وهو صوت كالحداء يسمى النصب إلا أنه رقيق . الثالث عشر استدل به ابن حزم وقال الغناء واللعب واللزفن في أيام العيدين حسن في المسجد وغيره وقال ابن التين كان هذا في أول الإسلام لتعلم القتال وقال أبو الحسن في التبصرة هو منسوخ بالقرآن العظيم قال الله تعالى @QB@ إنما يعمر مساجد الله @QE@ الآية وبقوله & ' جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم ' . الرابع عشر فيه جواز اكتفاء المرأة في الستر بالقيام خلف من تتستر به من زوج أو ذي محرم . الخامس عشر فيه بيان أخلاق النبي & الحسنة ولطفه وحسن شمائله & * - .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب سنة العيدين لأهل الإسلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنية الدعاء في العيد ، وهكذا هو في رواية أبي ذر عن الحموي ، وفي رواية الأكثرين : باب سنة العيدين لأهل الإسلام ، وسنذكر وجه الترجمتين على القولين .(@)(@@) 951 حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة قال أخبرني زبيد قال سمعت الشعبي عن البراء قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال إن أول ما نبدأ من يومنا هاذا أن نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل فقد أصاب سنتنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة المروية عن الحموي في قوله : يخطب ) ، فإن الخطبة مشتملة على الدعاء كما أنها تشتمل على غيره من بيان أحكام العيد ، وأما الترجمة المروية عن الأكثرين فظاهره ، لأن فيه بيان سنة العيد لأهل الإسلام ، وإنما ذكر قوله : ( لأهل الإسلام ) ، إيضاحا أن سنة أهل الإسلام في العيد خلاف ما يفعله غير أهل الإسلام ، لأن غير أهل الإسلام أيضا لهم أعياد كما ذكر في 
ms3999	 الحديث . ( إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا ) . فإن قلت : الحديث في بيان سنة عيد النحر ، فما وجه قوله : ( سنة العيدين ) بالتثنية ؟ قلت : من جملة سنة العيدين وأعظمها : الصلاة ، ولا يخلو العيدان منها بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة : ابن الحارث اليامي الكوفي PageV06P272 وكل ما في البخاري : زبيد فهو بالباء الموحدة ، وكل ما في ( الموطأ ) فهو : بالياء آخر الحروف . الرابع : عامر بن شراحيل الشعبي . الخامس : البراء بن عازب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن الأول من الرواة بصري والثاني واسطي والثالث والرابع كوفيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في العيدين عن آدم وعن سليمان بن حرب وفي العيدين أيضا عن بندار عن شعبة وفي العيدين أيضا عن أبي نعيم وفي الأضاحي عن موسى بن إسماعيل وعن مسدد وفي العيدين أيضا عن عثمان عن جرير وعن مسدد عن أبي الأحوص وفي الأيمان والنذور وكتب إلي محمد بن بشار . وأخرجه مسلم في الذبائح عن يحيى بن يحيى عن هشيم وعن محمد بن المثنى وعن يحيى بن يحيى عن خالد وعن أبي موسى وبندار ، كلاهما عن غندر وعن عبد الله بن معاذ وعن هناد وقتيبة ، كلاهما عن أبي الأحوص وعن عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن أحمد بن سعيد . وأخرجه أبو داود في الأضاحي عن مسدد عن أبي الأحوص وعن خالد به . وأخرجه الترمذي فيه عن علي بن حجر . وأخرجه النسائي في الصلاة عن عثمان ابن عبد الله وعن محمد بن عثمان وفي الأضاحي عن قتيبة به وعن هناد عن يحيى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يخطب ) ، جملة فعلية في محل النصب على أنها أحد مفعولي سمعت على مذهب 
ms4000	 الفارسي ، والصحيح أنه لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد ، فحينئذ يكون محل : يخطب ، نصبا على الحال . قوله : ( هذا ) أشار به إلى يوم العيد ، وهو عيد النحر . قوله : ( ثم نرجع ) ، بالنصب والرفع ، فالنصب على العطف على : ( أن نصلي ) ، والرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : ثم نحن نرجع . قوله : ( فمن فعل ) أي : الابتداء بالصلاة ثم بعدها بالنحر فقد أصاب سنة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه أن صلاة العيد سنة ولكنها مؤكدة ، وهو قول الشافعي ، وقال الاصطخري من أصحابه فرض كفاية ، وبه قال أحمد ومالك وابن أبي ليلى ، والصحيح عن مالك أنه كقول الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، وعند أبي حنيفة وأصحابه : واجبة . وقال صاحب ( الهداية ) : وتجب صلاة العيد على كل من تجب عليه الجمعة . وفي مختصر أبي موسى الضرير ، هي فرض كفاية ، وكذا قال في الغزنوي ، وفي ( القنية ) : قيل : هي فرض . ونقل القرطبي عن الأصمعي أنها فرض . واختلف فيمن يخاطب بالعيد ، فروى ابن القاسم عن مالك : في القرية فيها عشرون رجلا أرى أن يصلوا العيدين ، وروى ابن نافع عنه أنه : ليس ذلك إلا على من تجب عليه الجمعة ، وهو قول الليث ، وأكثر أهل العلم فيما حكاه ابن بطال . وقال ربيعة : كانوا يرون الفرسخ وهو ثلاثة أميال . وقال الأوزاعي : من آواه الليل إلى أهله فعليه الجمعة والعيد . وقال ابن القاسم وأشهب : إن شاء من لا تلزمهم الجمعة أن يصلوها بإمام فعلوا ، ولكن لا خطبة عليهم ، فإن خطب فحسن ، وحجة أصحابنا في الوجوب مواظبته ، صلى الله عليه وسلم ، من غير ترك . واستدل شيخ الإسلام على وجوبها بقوله تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } ( البقرة : 185 والحج : 37 ) . قيل : المراد من صلاة العيد ، والأمر للوجوب . وقيل في قوله تعالى : { فصل لربك وانحر } ( الكوثر : 2 ) . إن المراد به صلاة عيد النحر ، فتجب بالأمر .(@)(@@) الوجه الثاني : أن السنة أن يخطب بعد الصلاة ، لما روى البخاري ومسلم عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( كان رسول الله ، صلى 
ms4001	 الله عليه وسلم ، ثم أبو بكر وعمر يصلون العيد قبل الخطبة ) . وقال ابن بطال : فيه أن صلاة العيد سنة ، وأن النحر لا يكون إلا بعد الصلاة ، وأن الخطبة أيضا بعدها . وقال الكرماني : الأخير ممنوع ، بل المستفاد منه أن الخطبة مقدمة على الصلاة . قلت : لا نسلم ما قاله لأنه صرح بأن أول ما يبدأ به يوم العيد الصلاة ثم النحر ، ولقد غر الكرماني ظاهر قوله : ( يخطب ، فقال : فالفاء فيه تفسيرية ، فسر في خطبته التي خطب بها بعد الصلاة أن أول ما يبدأ به يوم العيد الصلاة ، ولأنها هي الأمر المهم ، والخطبة من التوابع ، حتى لو تركها لا يضر صلاته ، بخلاف خطبة الجمعة . فإن قلت : وقع للنسائي استدلاله بحديث البراء على أن الخطبة قبل الصلاة ، وترجم له : باب الخطبة يوم العيد قبل الصلاة ، واستدل في ذلك بقوله : ( أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم ننحر ) ، وتأول أن قوله : هذا قبل الصلاة لأنه كيف يقول : ( أول ما نبدأ به أن نصلي ) PageV06P273 وهو قد صلى . قلت : قال ابن بطال : غلط النسائي في ذلك لأن العرب قد تضع الفعل المستقبل مكان الماضي ، فكأنه قال صلى الله عليه وسلم : أول ما يكون الابتداء به في هذا اليوم الصلاة التي قدمنا فعلها ، وبدأنا بها ، وهو مثل قوله تعالى : { وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله } ( البروج : 8 ) . المعنى إلا الإيمان المتقدم منهم ، وقد بين ذلك في : باب استقبال الإمام للناس في خطبة العيد ، فقال : إن أول نسكنا في يومنا هذا أن نبدأ بالصلاة ، وللنسائي : ( خطب يوم النحر بعد الصلاة ) .(@)(@@) الوجه الثالث : أن النحر بعد الفراغ من الصلاة ، وسيجيء الكلام فيه فيما بعد ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 952 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخل أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث قالت وليستا بمغنيتين فقال أبو بكر أبمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4002	 وذالك في يوم عيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهاذا عيدنا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة المروية عن الحموي غير ظاهرة ، أللهم إلا إذا قلنا بالتكلف ، بأن قوله صلى الله عليه وسلم : ( وهذا عيدنا ) ، تقرير منه لما وقع من الجاريتين في هذا اليوم الذي هو يوم السرور والفرح ، وتقريره رضاه بذلك ، والرضى منه صلى الله عليه وسلم يقوم مقام الدعاء . وأما مطابقته للترجمة المروية عن الأكثرين فلا تتأتى إلا إذا حملنا لفظ السنة على معناها اللغوي ، وبهذا المقدار يستأنس به وجه المطابقة . وفيه الكفاية ، وحديث عائشة هذا قد مضى الكلام فيه في باب الحراب والدرق يوم العيد ، لأنه أخرجه هناك عن أحمد بن عيسى عن ابن وهب عن عمرو عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن عائشة ، وهنا أخرجه : عن عبيد بن إسماعيل الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري يروي عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عروة عن عائشة ، ومن زوائده على ذاك قوله : ( وليستا بمغنيتين ) أي : ليس الغناء عادة لهما ولا هما معروفتان به . وقال القاضي عياض : أي : ليستا ممن تغني بعادة المغنيات من التشويق والهوى والتعريض بالفواحش والتشبب بأهل الجمال وما يحرك النفوس كما قيل : الغناء رقية الزنا وليستا أيضا ممن اشتهر بإحسان الغناء الذي فيه تمطيط وتكسير ، وعمل يحرك الساكن ويبعث الكامن ، ولا ممن اتخذه صنعة وكسبا . وقال الخطابي : هي التي اتخذت الغناء صناعة ، وذلك مما لا يليق بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم . وأما الترنم بالبيت والبيتين وتطريب الصوت بذلك مما ليس فيه فحش أو ذكر محظور فليس مما يسقط المروءة ، وحكم اليسير منه خلاف حكم الكثير . قوله : ( أبمزامير ؟ ) ويروى : ( أمزامير ؟ ) بدون الباء أي : أتلتبسون أو تشتغلون بها ، وهو جمع : مزمور ، وقد مر معناه مستقصى . قوله : ( وهذا عيدنا ) يريد به أن إظهار السرور في العيدين من شعائر الدين وإعلاء أمره . قاله الخطابي : قيل : وفيه دليل على أن العيد موضوع للراحات وبسط النفوس 
ms4003	 والأكل والشرب والجماع ، ألا ترى أنه أباح الغناء من أجل عذر العيد ؟ /(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأكل يوم عيد الفطر قبل الخروج إلى المصلى لأجل صلاة العيد .(@)(@@) 953 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا هشيم قال أخبرنا عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن عبد الرحيم المشهور بالصاعقة ، وقد تقدم . الثاني : سعيد بن سليمان الملقب بسعدويه ، وقد تقدم . الثالث : هشيم ، بضم الهاء : ابن بشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة : ابن القاسم ابن دينار السلمي الواسطي . الرابع : عبيد الله بالتصغير ابن أبي بكر بن أنس . الخامس : جده أنس بن مالك .(@)(@@) PageV06P274 ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو بغدادي ، وسعيد وهشيم واسطيان وعبيد الله مدني . وفيه : روى سعيد بن سليمان عن هشيم وتابعه أبو الربيع الزهري عند الإسماعيلي وجبارة بن المغلس عند ابن ماجه . قاال : حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا هشيم عن عبيد الله ابن أبي بكر ( عن أنس بن مالك قال : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم تمرات ) . ورواه عن هشيم قتيبة عند الترمذي وأحمد بن منيع عند ابن خزيمة وأبو بكر بن أبي شيبة عند ابن حبان وعمرو بن عون عند الحاكم ، فقالوا كلهم : عن هشيم عن محمد بن إسحاق عن حفص بن عبيد الله ابن أنس ، وأعله الإسماعيلي بأن هشيما مدلس ، وقد اختلف عليه . فيه ، وابن إسحاق ليس من شرط البخاري . قلت : هشيم صرح هنا بالإخبار فأمن تدليسه على أن البخاري نزل فيه درجة ، لأن سعيد بن سليمان من شيوخه ، وقد أخرج هذا الحديث عنه بواسطة لكونه لم 
ms4004	 يسمعه منه . وقال صاحب ( التوضيح ) : هذا الحديث من أفراد البخاري قلت : ليس كذلك ، لأن ابن ماجه أخرجه أيضا كما ذكرناه عن قريب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان لا يغدو ) وفي لفظ ابن ماجه : ( لا يخرج ) ، وفي لفظ ابن حبان والحاكم : ( ما خرج يوم فطر حتى يأكل تمرات ) . قوله : ( حتى يأكل تمرات ) وفي رواية ابن ماجه : ( حتى يطعم تمرات ) ، وفي لفظ ابن حبان : ( حتى يأكل تمرات ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أقل من ذلك أو أكثر وترا ) . وفي لفظ أحمد : ( ويأكلهن أفرادا ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن السنة لا يخرج إلى المصلى يوم عيد الفطر إلا بعد أن يطعم تمرات وترا وله شواهد : منها : حديث بريدة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل ، ولا يأكل يوم الأضحى حتى يرجع ) . أخرجه الترمذي وابن ماجه وفي لفظ البيهقي : ( فيأكل من كبد أضحيته ) . ومنها : حديث ابن عمر : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى تغدى الصحابة من صدقة الفطر ) ، أخرجه ابن ماجه ، وفي سنده عمرو بن صهبان وهو متروك . ومنها : حديث أبي سعيد الخدري قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى ) ، أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) والبزار في مسنده ، وزاد : ( فإذا خرج صلى ركعتين للناس ، وإذا رجع صلى في بيته ركعتين ، وكان لا يصلي قبل الصلاة شيئا يعني يوم العيد ) . وروى الترمذي ، محسنا ، عن الحارث ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : من السنة أن يطعم الرجل يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى ) ، وأخرجه الدارقطني عنه وعن ابن عباس . وفي ( الموطأ ) ( عن ابن المسيب : أن الناس كانوا يؤمرون بالأكل قبل الغدو يوم الفطر ) ، وعن الشافعي : حدثنا إبراهيم بن محمد ( أخبرني صفوان بن سليم أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يطعم قبل أن يخرج إلى الجبانة ويأمر به ) . وهذا مرسل ، وقد روي مرفوعا عن علي ورواه الشافعي بمعناه عن ابن المسيب وعروة 
ms4005	 بن الزبير ( وعن السائب بن يزيد قال : مضت السنة أن يأكل قبل أن يغدو يوم الفطر ) وعن أبي إسحاق ( عن رجل من الصحابة أنه : كان يأمر بالأكل يوم الفطر قبل أن يأتي المصلى ) ، وحكاه عن معاوية ابن سويد بن مقرن وابن مغفل وعروة وصفوان بن محرز وابن سيرين وعبد الله بن شداد والأسود بن يزيد وأم الدرداء وعمر بن عبد العزيز ومجاهد وتميم بن سلمة وأبي مخلد ، وعن عبد الله بن نمير : ( حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج إلى المصلى ولا يطعم شيئا ) ، وحدثنا هشيم ( أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال : إن طعم فحسن وإن لم يطعم فلا بأس ) ، وحكاه الدارقطني عن ابن مسعود ( إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل ) ، وعن النخعي مثله ، وكان بعض التابعين يأمرهم بالأكل في الطريق ، قال ابن المنذر : والذي عليه الأكثر استحباب الأكل . فإن قلت : ما الحكمة في استحباب التمر ؟ قلت : قيل : لما في الحلو من تقوية البصر الذي يضعفه الصوم ، وهو أيسر من غيره ، ومن ثمة استحب بعض التابعين أن يفطر على الحلو مطلقا كالعسل ، رواه ابن أبي شيبة عن معاوية بن قرة وابن سيرين وغيرهما ، وروى فيه حكمة أخرى عن ابن عون أنه سئل عن ذلك فقال : إنه يحبس البول . قلت : يحتمل أن يكون التعيين في التمر لكونه أيسر الموجود وأكثره وأكثر قوتهم مع ما فيه من الحلو . وقيل : الحكمة فيه أن النخلة ممثلة بالمسلم ، وقيل : لأنها هي الشجرة الطيبة . وأما الحكمة في جعلهن وترا فلأنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر في جميع أموره استشعارا للوحدانية ، وأما الحكمة في نفس الأكل قبل صلاة عيد الفطر PageV06P275 فلئلا يظن أن الصيام يلزم يوم الفطر إلى أن يصلي صلاة العيد مع التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال مرجى رجاء حدثني عبيد الله قال حدثني أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ويأكلهن وترا(@)(@@) ذكر البخاري هذا المعلق لإفادة أربعة أشياء : الأول : أن فيه التصريح بإخبار عبيد الله بن 
ms4006	 أبي بكر عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، لأن في الرواية الأولى : عنعنة . والثاني : الإشارة إلى أن الأكل مقيد بالوتر للحكمة التي ذكرناها . والثالث : الإشارة إلى أن مرجى قد تابع هشيما على روايته عن عبيد الله بن أبي بكر . والرابع : أن مرجى ، ضم الميم وفتح الراء وتشديد الجيم المفتوحة والياء المقصورة ، ورجاء ، بفتح الراء وتخفيف الجيم وبالمد : السمرقندي .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الأكل يوم النحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأكل يوم عيد النحر ، ولم يذكر الأكل هنا في وقت معين كما ذكره معينا في باب الأكل يوم الفطر ، فإنه قيده بقوله : قبل الخروج ، يعني إلى المصلى ، لأن في حديث الباب : فقام رجل فقال : هذا يوم يشتهى فيه اللحم ، ولم يقيد بوقت ، وكذلك في حديث البراء : ( إن اليوم يوم أكل وشرب ) ، ولكن يمكن أن يكون المراد من اليوم بعض اليوم كما في قوله تعالى : { ومن يولهم يومئذ دبره } ( سورة : ! ! ) . ثم إن هذا البعض مجمل ، وقد فسره في حديث بريدة ، أخرجه الترمذي والحاكم ، وقد ذكرناه في الباب السابق ، فإنه بين فيه أن وقت الأكل في هذا اليوم بعد الصلاة ، كما بين أن وقته في عيد الفطر قبل الصلاة .(@)(@@) 954 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل عن أيوب عن محمد عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ذبح قبل الصلاة فليعد فقام رجل فقال هاذا يوم يشتهى فيه اللحم وذكر من جيرانه فكأن النبي صلى الله عليه وسلم صدقه قال وعندي جذعة أحب ألي من شاتي لحم فرخص له النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدري أبلغت الرخصة من سواه أم لا ؟ .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( هذا يوم يشتهي فيه اللحم ) ، فإنه أطلق ذكر اليوم ، وكذلك في الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، قد ذكروا غير مرة ، وإسماعيل هو ابن علية ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن مسدد ، وعن علي بن عبد الله ، وعن صدقة بن الفضل ، وفي صلاة العيد عن حامد 
ms4007	 بن عمر . وأخرجه مسلم في الذبائح عن يحيى بن أيوب وزهير بن حرب وعمرو الناقد ، ثلاثتهم عن ابن علية به ، وعن زياد بن يحيى وعن محمد بن عبيد . وأخرجه النسائي في الصلاة ، وفي الأضاحي عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعن إسماعيل بن مسعود . وأخرجه ابن ماجه في الأضاحي عن عثمان بن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية به مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من ذبح قبل الصلاة فليعد ) ، أي : من ذبح أضحيته قبل صلاة عيد الأضحى فليعد أضحيته ، لأن الذبح للتضحية لا يصح قبل الصلاة . قوله : ( فقام رجل ) هو أبو بردة بن نيار كما جاء في الحديث الذي يأتي بعده وهو خال البراء بن عازب . قوله : ( فقال هذا يوم يشتهى فيه اللحم ) ، وهذا يدل على أنه يوم فطر . قوله : ( وذكر من جيرانه ) ، يعني : ذكر منهم فقرهم واحتياجهم ، كما يجيء هذا المعنى في الحديث الذي يأتي في : باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد ، وفي لفظ : ( وذكره هنة من جيرانه ، وكذا هو في نسخة شيخه قطب الدين ، وبخط الدمياطي . وذكر ) : ( من جيرانه ) بدون لفظ : هنة ، كما هو المذكور ههنا ، والهنة : الحاجة والفقر ، وحكى الهروي عن بعضهم شد النون في : هن وهنة ، وأنكره الأزهري ، وقال الخليل : من العرب من يسكنه يجريه مجرى : من ، ومنهم من ينونه في الوصل ، قال ابن قرقول : وهو أحسن من الإسكان . قوله : PageV06P276 ( فكأن النبي صلى الله عليه وسلم صدقه ) أي : فيما قال عنهم . قوله : ( جذعة ) ، بفتح الجيم والذال المعجمة والعين المهملة : الطاعنة في السنة الثانية ، والذكر الجذع ، وعن الأصمعي : الجذع من المعز لسنة ومن الضان لثمانية أشهر أو تسعة . وفي ( الصحاح ) : والجمع جذعات . وفي ( المحكم ) الجذع الصغير السن . وقيل : الجذع من الغنم ، تيسا كان أو كبشا : الداخل في السنة الثانية ، وقيل : الجذع من الغنم لسنة والجمع جذعات وجذعان وجذاع والاسم : الجذوعة ، وقيل : الجذوعة في الدواب والأنعام قبل أن يثنى بسنة ، وفي ( الموعب ) : الجذعة السمينة من الضان ، والجمع : جذع ، وعن عياض : الجذع ما قوي من الغنم قبل أن يحول عليه 
ms4008	 الحول فإذا تم له حول صار ثنيا . قوله : ( فلا أدري ) أي : هذا الحكم كان خاصا به أو عاما لجميع المكلفين ، وهذا يدل على أن أنسا لم يبلغه . قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذبحوا إلا مسنة ) . قوله : ( الرخصة ) أي : في تضحية الجذعة ، والمراد منها : جذعة المعز ، كما جاء في الرواية الأخرى : ( عناقا جذعة ) ، والعناق من أولاد المعز .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن من ذبح أضحيته قبل صلاة العيد فإنه لا يجوز ، ووقت الأضحية يدخل بطلوع الفجر من يوم النحر ، وقال إسحاق وأحمد وابن المنذر : إذا مضى من نهار يوم العيد قدر ما تحل فيه الصلاة والخطبتان جازت الأضحية ، سواء صلى الإمام أو لم يصل ، وسواء كان في المصر أو في القرى ، وعندنا : لا يجوز لأهل الأمصار أن يضحوا حتى يصلي الإمام العيد ، فأما أهل السواد فيذبحون بعد الفجر ، ولا يشترط فيهم صلاة الإمام ، واشترط الشافعي فراغ الإمام عن الخطبة ، واشترط مالك نحر الإمام ، واختلف أصحاب مالك في الإمام الذي لا يجوز أن يضحي قبل تضحيته ، فقال بعضهم : هو أمير المؤمنين ، وقال بعضهم : هو أمير البلد ، وقال بعضهم : هو الذي يصلي بالناس صلاة العيد . وفيه : مواساة الجيران بالإحسان . وفيه : أن جواز التضحية بالجذعة من المعز اختص لأبي بردة ، والإجماع منعقد على أن الجذعة من المعز لا تجوز بخلاف جذعة الضأن ، وقد قلنا : إن المراد من الجذعة في الحديث الجذعة من المعز لا الجذعة من الضان ، لما في رواية مسلم : ( لا تذبحوا إلا مسنة ) ، وهي التثنية من كل شيء ، ففيه تصريح بأنه : لا تجوز الجذعة من غير الضأن ، وحكي عن الأوزاعي وعطاء جواز الجذع من كل حيوان حتى المعز ، وكأن الحديث لم يبلغهما . وفيه : حجة لأبي حنيفة على وجوب الأضحية لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بإعادة أضحية من ذبحها قبل الصلاة ، ولو لم تكن واجبة لما أمر بإعادتها عند وقوعها في غير محلها .(@)(@@) 955 حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن منصور عن الشعبي عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما 
ms4009	 قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى بعد الصلاة فقال من صلى صلاتنا أو نسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فإنه قبل الصلاة ولا نسك له فقال أبو بردة ابن نيار خال البراء يا رسول الله فإني نسكت شاتي قبل الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب وأحببت أن تكون شاتي أول ما يذبح في بيتي فذبحت شاتي وتغديت قبل أن آتي الصلاة قال شاتك شاة لحم قال يا رسول الله فإن عندنا عناقا لنا جذعة هي أحب إلي من شاتين أفتجزي عني قال نعم ولن تجزي عن أحد بعدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب ) ، ولهذا إنه صلى الله عليه وسلم لم يعنف أبا بردة لما قال له : ( تغديت قبل أن آتي الصلاة ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عثمان بن أبي شيبة إسمه إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي ، أخو أبي بكر بن أبي شيبة ، وهو أكبر من أبي بكر بثلاث سنين ، مات في المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين . الثاني : جرير ، بفتح الجيم : ابن عبد الحميد الضبي ، أبو عبد الله الرازي ، وقد تقدم . الثالث : منصور بن المعتمر الكوفي . الرابع : الشعبي عامر ابن شراحيل . الخامس : البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في PageV06P277 موضعين . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون ، وجرير أصله من الكوفة . وفيه : أنه ذركر شيخه بلا نسبة لشهرته ، وقد ذكرنا تعدد موضعه ومن أخرجه غيره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ونسك نسكنا ) ، يقال : نسك ينسك من باب : نصر ينصر ، نسكا بفتح النون : إذا ذبح ، والنسيكة الذبيحة ، وجمعها : نسك ، ومعنى : ( من نسك نسكنا ) أن من ضحى مثل ضحيتنا . وفي ( المحكم ) : نسك ، بضم السين عن اللحياني ، والنسك العبادة ، وقيل لثعلب : هل يسمى الصوم نسكا ؟ فقال : كل حق لله عز وجل يسمى نسكا ، والمنسك والمنسك شرعة النسك ، ورجل ناسك أي : عابد ، وتنسك : إذا تعبد . قوله : ( فإنه ) أي 
ms4010	 : النسك ، حاصل المعنى أن من نسك قبل الصلاة فلا اعتداد بنسكه ، ولفظ : ( ولا نسك له ) كالتوضيح والبيان له . قوله : ( أبو بردة ) ، بضم الباء الموحدة وسكون الراء : واسمه هانىء ، بالنون ثم بالهمز : ابن عمرو بن عبيد البلوي المدني ، وقيل : اسمه الحارث بن عمرو ، ويقال : مالك بن هبيرة ، والأول أصح ، ونيار ، بكسر النون وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف راء . قوله : ( أول شاة ) بالإضافة ، ويروى بدون الإضافة مفتوحا ومضموما . أما الضم فلأنه من الظروف المقطوعة عن الإضافة ، نحو : قبل وبعد ، وأما الفتح فلأنه من المضاف إلى الجملة ، فيجوز أن يقال : إنه مبني على الفتح ، أو : إنه منصوب ، وعلى التقديرين هو خبر الكون . قوله : ( شاتك شاة لحم ) ، أي : ليست أضحية ولا ثواب فيها ، بل هي لحم لك تنتفع به . قيل : هو كقولهم : خاتم فضة ، كأن الشاة شاتان شاة تذبح لأجل اللحم ، وشاء تذبح لأجل التقرب إلى الله تعالى . قوله : ( لنا جذعة ) ، هما صفتان للعناق ، ولا يقال : عناقة ، لأنه موضوع للأنثى من ولد المعز ، فلا حاجة إلى التاء الفارقة بين المذكر والمؤنث . وقال ابن سيده : الجمع عنوق وأعنق ، وعن ابن دريد : وعنق . قوله : ( أحب إلي من شاتين ) يعني : من جهة طيب لحمها وسمنها وكثرة قيمتها . قوله : ( أفتجرىء ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( ولن تجزي ) قال النووي : هو بفتح التاء ، هكذا الرواية فيه في جميع الكتب ، ومعناه : لن تكفي كقوله تعالى : { لا تجزي نفس عن نفس شيئا } . ( البقرة : 48 ، 23 ) . { ولا يجزي والد عن ولده } ( لقمان : 33 ) . وفي ( التوضيح ) : هو من جزى يجزي بمعنى : قضى ، وأجزى يجزى بمعنى : كفى . قوله : ( بعدك ) أي : غيرك ، وذلك لأنه لا بد في تضحية المعز من الثني وهذا من خصائص أبي بردة ، كما أن قيام شهادة خزيمة ، رضي الله تعالى عنه ، مقام شهادتين من خصائص خزيمة ، ومثله كثير .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الخطبة يوم العيد بعد الصلاة . وفيه : أن يوم النحر يوم أكل إلا أنه لا يستحب فيه الأكل قبل المضي إلى الصلاة . قال ابن بطال : ولا ينهى عنه ، وأنه صلى الله 
ms4011	 عليه وسلم في هذا الحديث لم يحسن أكل البراء ولا عنفه عليه ، وإنما أجابه عما به الحاجة إليه من سنة الذبح ، وعذره في الذبح لما قصده من إطعام جيرانه لحاجتهم وفقرهم ، ولم ير صلى الله عليه وسلم أن يخيب فعلته الكريمة ، فأجاز له أن يضحي بالجذعة من المعز ، وقد مرت بقية الكلام فيما مضى عن قريب .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الخروج إلى المصلى بغير منبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خروج الإمام إلى مصلى صلاة العيد بغير منبر أراد أن يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى الجبانة يوم عيد الأضحى والفطر لأجل الصلاة وكان يخطب قائما بغير منبر وذلك لأجل تواضعه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 956 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول شيء يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم فإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه أو يأمر بشيء أمر به ثم ينصرف . قال أبو سعيد فلم يزل ( الناس على ذالك حتى خرجت مع مروان وهو أمير المدينة في أضحى أو فطر فلما أتينا المصلى اذا منبر بناه كثير بن الصلت فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي فجبذت بثوبه فجبذني فارتفع فخطب قبل الصلاة PageV06P278 فقلت له غيرتم والله فقال أبا سعيد قد ذهب ما تعلم فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم فقال إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن المذكور فيه خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى مصلى العيد بغير منبر يحمل معه ولا معد له هناك قبل خروجه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا كلهم لأن الإسناد بعينه قد تقدم في : باب ترك الحائض الصوم ، لأنه ذكر أول الحديث هناك مختصرا . ومحمد بن 
ms4012	 جعفر هو ابن أبي كثير . ورجاله كلهم مدنيون . وقوله : عن أبي سعيد ، في رواية عبد الرزاق : عن داود بن قيس عن عياض ، قال : سمعت أبا سعيد ، وكذا أخرجه أبو عوانة من طريق ابن وهب عن داود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إلى المصلى ) ، بضم الميم : هو موضع بالمدينة معروف ، بينه وبين باب المسجد ألف ذراع ، قاله عمر ابن شيبة في ( أخبار المدينة ) عن أبي غسان الكتاني صاحب مالك ، رحمه الله . قوله : ( فأول شيء ) ارتفاع أول على أنه مبتدأ وقوله : ( الصلاة ) ، خبره ولفظ : أول ، وإن كان نكرة فقد تخصص بالإضافة ، والأولى أن تكون : الصلاة ، مبتدأ . وأول ، خبره ، وقوله : ( يبدأ به ) جملة في محل الجر لأنها صفة لشيء . قوله : ( ثم ينصرف ) أي : من الصلاة . قوله : ( فيقوم مقابل الناس ) أي : مواجها لهم ، وفي رواية ابن حبان من طريق داود بن قيس : ( فينصرف إلى الناس قائما في مصلاه ) . وروى ابن خزيمة في مختصره : ( خطب يوم عيد على رجليه ) . قوله : ( والناس جلوس ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، و : جلوس ، جمع جالس . قوله : ( فيعظهم ) من : وعظ يعظ وعظا وعظة ، و : ( يوصيهم ) من : وصى يوصي توصية ، ومعنى : يعظهم : يخوفهم بعواقب الأمور ، ومعنى يوصيهم في حق الغير : لينصحوا لهم ، ومعنى : ( يأمرهم ) يأمر بالحلال والحرام . قوله : ( فإن كان يريد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم إن كان يريد في ذلك الوقت ( أن يقطع بعثا ) أي : أن يفرد قوما من غيرهم بعثهم إلى الغزو ، والبعث ، بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة بمعنى المبعوث وهو : الجيش . قوله : ( قطعه ) أي : أفرده ، والضمير المنصوب يرجع إلى البعث . قوله : ( أو يأمر بشيء ) بالنصب أي : أو إن كان يريد أن يأمر بشيء مما يتعلق بالبعث لأمر به ، وليس هذا بتكرار لأن معناه غير معنى الأول على ما لا يخفى . قوله : ( ثم ينصرف ) أي : ثم هو ينصرف إلى المدينة . قوله : ( قال أبو سعيد ) هو أبو سعيد الخدري الراوي واسمه : سعد بن مالك . قوله : ( على ذلك ) أي : على الابتداء بالصلاة والخطبة بعدها . قوله : ( حتى خرجت مع 
ms4013	 مروان ) وهو ابن الحكم كان معاوية استعمله على المدينة ، وقد مر ذكره في : باب البزاق في المسجد ، وزاد عبد الرزاق عن داود ابن قيس وهو بيني وبين أبي مسعود ، يعني : عقبة بن عمرو الأنصاري ، يعني : مروان بيني وبين أبي مسعود . قوله : ( وهو ) أي : ومروان ، والواو للحال . قوله : ( أو فطر ) شك من الراوي . قوله : ( إذا منبر ) كلمة : إذا ، للمفاجأة وارتفاع : منبر ، على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( بناه مروان ) ، ويجوز أن يكون الخبر محذوفا تقديره : إذا منبر هناك ، ويكون ( بناء كثير ) ، جملة حالية ، والعامل في : إذا ، معنى المفاجأة ، والمعنى : فاجأنا المنبر زمان الإتيان . وقيل : إذا ، حرف لا يحتاج إلى عامل . قوله : ( كثير بن الصلت ) ، كثير ضد القليل والصلت ، بالتاء المثناة من فوق ، وهو كثير بن الصلت بن معاوية الكندي ، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقدم المدينة هو وأخوته بعده ، فسكنها وحالف بني جميح ، وروى ابن سعد بإسناد صحيح إلى نافع قال : كان إسم كثير بن الصلت قليلا ، فسماه عمر كثيرا ، ورواه أبو عوانة فوصله بذكر ابن عمر ورفعه بذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، والأول أصح . وقال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي أخو زبيد ، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن كثير بن الصلت كان اسمه : قليلا فسماه النبي كثيرا . الأصح أن الذي سماه كثيرا عمر ، رضي الله تعالى عنه . انتهى . وقد صح سماع كثير من عمرو من بعده . وقال العجلي : هو تابعي مدني ثقة . وكان له شرف وحال جميلة في نفسه ، وله دار كبيرة بالمدينة في المصلى وقبلة المصلى في العيدين إليها ، وكان كاتبا لعبد الملك بن مروان على الرسائل ، وهو ابن أخي جمد ، بفتح الجيم وسكون الميم أو فتحها : أحد ملوك كندة الذين قتلوا في الردة ، وقد ذكر ابن منده : الصلت ، في الصحابة . وقال الذهبي : والصلت أبو زبيد الكندي مختلف في صحبته ، وروى عنه ابنه زبيد ، وكثير . قوله : ( أن يرتقيه 
ms4014	 ) أي : يريد أن يصعد إليه ، و : أن ، مصدرية . قوله : ( فجبذت بثوبه ) الجابذ هو أبو سعيد الخدري إنما جبذه ليبدأ بالصلاة قبل PageV06P279 الخطبة على العادة . قوله : ( فارتفع ) أي : مروان على المنبر . قوله : ( غيرتم ) خطاب لمروان وأصحابه ، أي : غيرتم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه فإنهم كانوا يقدمون الصلاة على الخطبة . قوله : ( ما أعلم ) أي : الذي أعلمه خير لأنه هو طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يكون غيره خيرا منه ؟ قوله : ( والله ) قسم معترض بين المبتدأ والخبر . قوله : ( فجعلتها ) أي : الخطبة ، فالقرينة تدل على هذا ، وإن لم يمض ذكر الخطبة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخطب في المصلى في العيدين وهو واقف ولم يكن على المنبر ولم يكن في المصلى في زمانه منبر ، ومقتضى قول أبي سعيد : إن أول من اتخذ المنبر في المصلى مروان ، وقد رواه مسلم أيضا من رواية عياض : ( عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الأضحى . . ) الحديث ، وفيه : ( فخرجت محاضرا مروان حتى أتينا المصلى ، فإذا كثير بن الصلت قد بنى منبرا من طين ولبن . . ) الحديث . وقد اختلف في أول من فعل ذلك . فقيل : عمر بن الخطاب ، رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) وهو شاذ . وقيل : عثمان ، وليس له أصل . وقيل : معاوية ، حكاه القاضي عياض . وقيل : زياد بالبصرة في خلافة معاوية ، حكاه عياض أيضا . بل الصواب أن أول من فعله مروان بالمدينة في خلافة معاوية ، كما أشار إليه في ( الصحيحين ) عن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما اختص كثير بن الصلت ببناء المنبر بالمصلى لأن داره كانت مجاورة بالمصلى على ما يجيء في حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم أتى في يوم العيد إلى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت . قال ابن سعيد : كانت دار كثير بن الصلت قبلة المصلى في العيدين وهي تطل على بطحان الوادي الذي في وسط المدينة . وفيه : الأمر بالمعروف والنهي 
ms4015	 عن المنكر وإن كان المنكر عليه واليا ، ألا يرى أن أبا سعيد كيف أنكر على مروان وهو وال بالمدينة . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة ، ولهذا أنكر أبو سعيد على مروان خطبته قبل الصلاة ، وممن قال بتقديم الصلاة على الخطبة : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والمغيرة وأبو مسعود وابن عباس ، وهو قول الثوري والأوزاعي وأبي ثور وإسحاق والأئمة الأربعة وجمهور العلماء ، وعند الحنفية والمالكية : لو خطب قبلها جاز وخالف السنة ويكره ، ولا يكره الكلام عندها . قال الكرماني : فإن قلت : كيف جاز لمروان تغيير السنة ؟ قلت : تقديم الصلاة في العيد ليس واجبا فجاز تركه . وقال ابن بطال : إنه ليس تغييرا للسنة لما فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الجمعة ، ولأن المجتهد قد يؤدي اجتهاده إلى ترك الأولى إذا كان فيه المصلحة . انتهى . قلت : حمل أبو سعيد فعل النبي صلى الله عليه وسلم على التعيين ، وحمله مروان على الأولوية واعتذر عن ترك الأولى بما ذكره من تغير حال الناس ، فرأى أن المحافظة على أصل السنة وهو استماع الخطبة أولى من المحافظة على هيئة ليست من شرطها . فإن قلت : وقع عند مسلم من طريق طارق بن شهاب ، قال : أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان ، فقام إليه رجل فقال : الصلاة قبل الخطبة ، فقال : قد ترك ما هنالك . فقال أبو سعيد : أما هذا فقد قضى ما عليه ، وهذا ظاهر في أنه غير أبي سعيد . قلت : أجيب بأنه يحتمل أن يكون هو أبا مسعود الذي وقع في رواية عبد الرزاق أنه كان معهما ، ويحتمل تعدد القضية . فإن قلت : روى الشافعي عن إبراهيم بن محمد ، قال : حدثني داود بن الحصين عن عبد الله بن يزيد الخطمي : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يبدأون بالصلاة قبل الخطبة حتى قدم معاوية فقدم معاوية الخطبة ) ، وهذا يدل على أن ذلك لم يزل إلى آخر زمن عثمان ، وعبد الله صحابي ، وإنما قدم معاوية في حال خلافته . وحديث أبي سعيد هذا : أول 
ms4016	 من قدمها مروان . قلت : يمكن الجمع بأن مروان كان أميرا على المدينة لمعاوية فأمره معاوية بتقديمها ، فنسب أبو سعيد التقديم إلى مروان لمباشرته التقديم ، ونسبه عبد الله إلى معاوية لأنه أمر به . وفيه : بنيان المنبر ، وإنما اختاروا أن يكون باللبن والطين لا من الخشب لكونه يترك بالصحراء في غير حرز فلا يخاف عليه من النقل ، بخلاف منابر الجوامع . وفيه : إخراج المنبر إلى المصلى في الأعياد ، قياسا على البناء ، وعن بعضهم : لا بأس بإخراج المنبر ، وعن بعضهم : كره بنيانه في الجبانة ، ويخطب قائما أو على دابته . وعن أشهب : إخراج المنبر إلى العيدين واسع ، وعن مالك : لا يخرج فيهما ، من شأنه أن يخطب إلى جانبه ، وإنما يخطب على المنبر الخلفاء . وفيه : إن المنبر لم يكن قبل بناء كثير بن الصلت . وفيه : مواجهة الخطيب للناس ، وأنهم بين يديه . وفيه : PageV06P280 البروز إلى المصلى والخروج إليه ، ولا يصلي في المسجد إلا عن ضرورة ، وروى ابن زياد عن مالك ، قال : السنة الخروج إلى الجبانة إلا لأهل مكة ، ففي المسجد ، وقال الشافعي في ( الأم ) : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج في العيدين إلى المصلى بالمدينة وكذا من بعده إلا من عذر مطر ونحوه ، وكذا عامة أهل البلدان إلا مكة ، شرفها الله تعالى . وفيه : جواز عمل العالم بخلاف الأولى ، لأن أبا سعيد حضر الخطبة ولم ينصرف فيستدل به على أن البداءة بالصلاة فيها ليست بشرط في صحتها . وفيه : وعظ الإمام في صلاة العيد ووصيته وتخويفه عن عواقب الأمور ، وفيه : أن الزمان تغير في زمن مروان .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب المشي والركوب إلى العيد والصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المشي والركوب إلى صلاة العيد ، وبيان حكم الصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة .(@)(@@) 759 ح دثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله ابن عمر أن رسول الله كان يصلي في الأضحى والفطر ثم يخطب بعد الصلاة . ( الحديث 957 طرفه في : 963 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة 
ms4017	 ، وهو : الصلاة قبل الخطبة ، ولترجمة الباب ثلاثة أجزاء : الأول : في صفة التوجه ، والثاني : في تأخير الخطبة عن الصلاة ، والثالث : في ترك النداء فيها . وطابق قوله : ( كان يصلي ثم يخطب ) ، الجزء الثاني من الترجمة صريحا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر بن عبد الله ، أبو إسحاق الحزامي ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الزاي : نسبة إلى حزام أحد أجداده ، واشتبه بالحرامي ، بفتح الحاء وتخفيف الراء المهملتين . الثاني : أنس بن عياض أبو ضمرة وليس هو بأخي يزيد بن عياض ، وليس بينهما قرابة . الثالث : عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاث مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الرواة كلهم مدنيون .(@)(@@) وروى مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد بن سليمان وأبو أسامة عن عبيد الله عن نافع ، ( عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة ) .(@)(@@) 958 حدثنا إبراهيم بن موساى قال أخبرنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني عطاء عن جابر ابن عبد الله . قال سمعته يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فبدأ بالصلاة قبل الخطبة .(@)(@@) 960 وأخبرني عطاء عن ابن عباس وعن جابر ابن عبد الله قالا لم يكن يؤذن يوم الفطر ولا يوم الأضحى .(@)(@@)(@)(@@) 961 وعن جابر بن عبد الله قال سمعته يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قام فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس بعد فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال وبلال باسط ثوبه يلقي فيه النساء صدقة قال قلت لعطاء أترى حقا على الإمام الآن أن يأتي النساء فيذكرهن حين يفرغ قال إن ذالك لحق عليهم وما لهم أن لا يفعلوا . ( انظر الحديث 958 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقة 
ms4018	 هذا الحديث للجزء الثاني والثالث للترجمة ظاهرة ، وأما مطابقته في الثاني ففي قوله : ( فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ) ، وفي قوله : ( قام فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس ) ، وأما مطابقته في الثالث ففي قوله : ( لم يكن يؤذن بالصلاة يوم الفطر ولا يوم الأضحى ) ، وبقي الجزء الأول خاليا عن حديث يدل عليه ظاهرا ، ولهذا اعترض ابن التين فقال ، ليس فيما ذكره من الأحاديث PageV06P281 ما يدل على مشي ولا ركوب . وأجيب : بأن عدم ذلك مشعر بتسويغ كل منهما ، وأنه لا مزية لأحدهما على الآخر . قلت : هذا ليس بشيء ، ولكن يستأنس في ذلك من قوله : ( وهو يتوكأ على يد بلال ) لأن فيه تخفيفا عن مشقة المشي ، فكذلك في الركوب هذا المعنى ، ففي كل من التوكىء والركوب ارتفاق ، وإن كان الركوب أبلغ في ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها ، مات سنة سبع وتسعين ومائة باليمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وقد تكرر ذكره . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله . السادس : عبد الله بن عباس . السابع : عبد الله ابن الزبير .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في أربعة مواضة . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : أن شيخه رازي والثاني من الرواة يماني والثالث والرابع مكيان . وفيه : أن هشاما من أفراده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع ، كلاهما عن عبد الرزاق . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق ومحمد بن بكر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إلى ابن الزبير ) ، وهو عبد الله ابن الزبير . قوله : ( في أول ما بويع له ) أي : لابن الزبير بالخلافة ، وكان ذلك في سنة أربع وستين ، عقيب موت يزيد بن معاوية . قوله : ( لم يكن يؤذن ) ، على صيغة المجهول من 
ms4019	 التأذين أي : لم يكن يؤذن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، والضمير في ( أنه ) ، وفي : ( لم يكن ) ، للشأن . قوله : ( قال : وأخبرني عطاء ) والقائل هو ابن جريج في الموضعين ، وهو معطوف على الإسناد المذكور ، وكذا قوله : ( وعن جابر بن عبد الله ) معطوف أيضا . قوله : ( وإنما الخطبة بعد الصلاة ) ، كذا للأكثرين . وفي رواية المستملي : ( وأما ) بدل : ( وإنما ) . قيل : إنه تصحيف ؟ قلت : دعوى التصحيف ما لها وجه لأن المعنى صحيح . قوله : ( فذكرهن ) ، بالتشدد من التذكير أي : وعظهن . قوله : ( وهو يتوكأ ) جملة حالية أي : يعتمد على يد بلال ، وكذا الواو في : وبلال ، للحال . قوله : ( يلقي ) بضم الياء من الإلقاء وهو : الرمي . قوله : ( أن يأتي النساء ) مفعول أول للرؤية . قوله : ( حقا ) ، مفعول ثان . قوله : ( ما لهم أن لا يفعلوا ؟ ) يريد بذلك التأسي بهم . فإن قلت : كلمة : ما ، هذه ما هي ؟ قلت : يحتمل أن تكون نافية ، وأن تكون استفهامية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الخروج إلى المصلى . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة . وفيه : أن لا أذان لصلاة العيدين ولا إقامة . وروى مسلم من حديث جابر بن سمرة ، قال : ( صليت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة . وروى أبو داود من حديث طاووس ( عن بن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بلا أذان ولا إقامة وأبا بكر وعمر وعثمان ) . وأخرجه ابن ماجه ، وروى البزار من حديث سعد بن أبي وقاص : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد بغير أذان ولا إقامة ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث البراء بن عازب : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في يوم الأضحى بغير أذان ولا إقامة ) . وروى الطبراني في ( الكبير : من حديث محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيد ماشيا يصلي بغير أذان ولا إقامة ) . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا ابن مهدي : ( عن سماك ، قال : رأيت المغيرة بن 
ms4020	 شعبة والضحاك وزيادا يصلون يوم الفطر والأضحى بلا أذان ولا إقامة ) . وحدثنا عبد الأعلى عن بردة عن مكحول نه كان يقول : ليس في العيدين أذان ولا إقامة ، وكذلك قاله عكرمة وإبراهيم وأبو وائل . وقال الشعبي والحكم : هو بدعة ، وقال محمد : وبسند صحيح عن ابن المسيب : أول من أحدثه معاوية . وحدثنا ابن أويس عن حصين : أول من أذن في العيد زياد ، وفي ( الواضحة ) لابن حبيب : أول من فعله هشام . وقال الداودي : مروان ، وعند الشافعي وغيره : ينادي لهما : الصلاة جامعة ، بنصب الأولى على الإغراء ونصب الثاني على الحال . وفي ( شرح الترمذي ) للحافظ زين الدين ، قال الشافعي : واجب أن يأمر الإمام المؤذن أن يقول في الأعياد وما جمع الناس من الصلاة : الصلاة جامعة ، أو الصلاة . فإن قال : هلموا إلى الصلاة لم نكرهه ، فإن قال : حي على الصلاة ، فلا بأس به . ونقل الماوردي في ( الحاوي ) عن الشافعي أنه قال : فإن قال : هلموا إلى الصلاة ، أو : حي على الصلاة ، أو : قد قامت الصلاة كرهنا له ذلك ، وأجزأه . وحكى ابن الرفعة عن القاضي حسين أنه يقول : الصلاة الصلاة ، ولا يقول : جامعة . وفيه : الأمر بالصدقة للنساء ، وخصهن بذلك في قول بعض العلماء ( لقد رأيتكن أكثر أهل PageV06P282 النار ) . وفيه : الحجة لأبي حنيفة في وجوب الزكاة في الحلي ، وأما المشي إلى العيد ففي الترمذي ( عن علي : من السنة أن يخرج إلى العيد ماشيا ) وعند ابن ماجه ( عن سعد القرظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيد ماشيا ) ، وعند ابن ماجه أيضا من حديث ابن عمر : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع ماشيا ) وإسناده ضعيف جدا وعند البزار من حديث سعد بن أبي وقاص : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع في طريق غير الطريق الذي خرج منه ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة بعد العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الخطبة تكون بعد صلاة العيد . فإن قلت : كون الخطبة بعد صلاة العيد ، علم من حديث عبد الله بن 
ms4021	 عمر وحديث جابر بن عبد الله المذكورين في الباب الذي قبله ، وكذلك علم من حديث أبي سعيد الخدري المذكور في باب الخروج إلى المصلى بغير منبر ، فلم كرر هذا ؟ وما فائدة إعادة هذا الحكم ؟ قلت : لشدة الاعتناء به ، وما هذا شأنه يذكر بطريق الاستقلال والاستبداد ، والمذكور في الأحاديث السابقة ، وإن كان في بعضها تصريح به ، ولكنه بطريق التبعية . والذي يذكر بطريق التبعية لا يكون مثل الذي يذكر بطريق الاستقلال .(@)(@@) 962 حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس . قال شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالى عنهم فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الصلاة إذا كانت قبل الخطبة تكون الخطبة بعدها ضرورة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، بفتح الميم : الشيباني النبيل البصري . الثاني : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الثالث : الحسن ابن مسلم ، بضم الميم : من الإسلام ابن يناق ، بفتح الياء آخر الحروف وتشديد النون وبعد الألف قاف . الرابع : طاووس بن كيسان . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وكذلك بصيغة الإخبار في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري والراوي الثاني والثالث مكيان والرابع يماني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في تفسير سورة الممتحنة عن محمد بن عبد الرحيم . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج إلى آخره مطولا . وأخرج أبو داود عن ابن عباس من طريق عطاء ( أنه ، صلى الله عليه وسلم ، خرج يوم فطر فصلى ثم خطب . . ) الحديث ، وبقية الكلام قد مرت .(@)(@@) 963 حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي 
ms4022	 الله تعالى عنهما يصلون العيدين قبل الخطبة . ( انظر الحديث 957 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي أبو يوسف ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وعبيد الله بن عمر ابن حفص ، وقد مر عن قريب . وأخرجه مسلم عن ابن أبي شيبة عن عبدة بن سليمان وأبي أسامة عن عبيد الله عن نافع ( عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة ) .(@)(@@) 964 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ثم أتى النساء ومعه بلال فأمرهن بالصدقة فجعلن يلقين تلقي المرأة خرصها وسخابها .(@)(@@) PageV06P283(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي بالتكلف من حيث إن الترجمة مشتملة على العيد ، والمراد منه : صلاة العيد ، وأشار بالحديث إلى أن صلاة العيد ركعتان . وقال الكرماني : فإن قلت : كيف يدل على الترجمة ؟ قلت : كأنه جعل أمر النساء بالصدقة من تتمة الخطبة ، وتبعه بعضهم على هذا . قلت : الذي ذكرته من الوجه في الدلالة على الترجمة قد استبعدته ، وذكرته بالتعسف ، فالذي ذكره الكرماني أبعد من ذلك .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن أبي الوليد في العيدين وفي الزكاة أيضا عن مسلم بن إبراهيم ، وفي اللباس عن محمد بن عرعرة وحجاج بن منهال فرقهما . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه وعن عمرو الناقد وعن بندار وأبي بكر بن نافع كلاهما عن غندر ، وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان ، وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد . وأخرجه ابن ماجه فيه عن بندار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( تلقي المرأة ) فائدة التكرار فيه أنه ذكر الإلقاء أولا مجملا ثم ذكره مفصلا ، وهذا أوقع في القلوب ، لأنه يكون علمين : علم إجمالي وعلم تفصيلي ، والعلمان خير من علم واحد . قوله : ( خرصها ) الخرص ، بضم الخاء المعجمة وكسرها : القرط بحبة واحدة ، وقيل 
ms4023	 : هي الحلقة من الذهب أو الفضة ، والجمع : خرصة ، والخرصة لغة فيها وفي ( الصحاح ) : الخرص بالضم وبالكسر والجمع : خرصان . قوله : ( وسخابها ) ، بكسر السين وبالخاء المعجمة الخفيفة وبعد الألف باء موحدة ، وقال أبو المعالي : وهو قلادة تتخذ من طيب وغيره ليس فيها جوهر ، وربما عمل من خرزات أو نوى الزيتون ، والجمع : سخب ، مثل كتاب وكتب . وقال ابن سيده : هي قلادة تتخذ من قرنفل وسك ومحلب . وفي ( الجامع ) للقزاز : ويكون من الطيب والجوهر والخرز . وقيل : هو خيط فيه خرز ، وسمي سخابا لصوت خرزه عند الحركة ، مأخوذ من السخب وهو اختلاط الأصوات ، يقال : بالصاد وبالسين .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على ثلاثة أوجه : الأول : أن صلاة العيد ركعتان ، قال ابن بزيزة : انعقد الإجماع على أن صلاة العيد ركعتان لا أكثر إلا ما روي عن علي في ( الجامع ) : أربع ، فإن صليت في المصلى فهي ركعتان كقول الجمهور .(@)(@@) الثاني : أن الحديث يدل على أن لا تنفل قبل صلاة العيد ولا بعدها ، وقد اختلف العلماء فيه فذهب أبو حنيفة والثوري إلى أنه يجوز التنفل بعد صلاة العيد ، ولا يتنفل قبلها . وقال الشافعي : يتنفل قبلها وبعدها ، وروى ابن وهب وأشهب عن مالك : لا يتنفل قبلها ويباح بعدها . وفي ( البدرية ) : يجوز في بيته . وعن ابن حبيب : قال قوم : هي سبحة ذلك اليوم يقتصر عليها إلى الزوال ، قال : وهو أحب إلي . وفي ( الذخيرة ) : ليس قبل صلاة العيد صلاة ، كذا ذكره محمد بن الحسن في الأصل ، وإن شاء تطوع قبل الفراغ من الخطبة ، يعني : ليس قبلها صلاة مسنونة لا إنها تكره إلا أن الكرخي نص على الكراهة قبل العيد حيث قال : يكره لمن حضر المصلى التنفل قبل صلاة العيد . وفي ( شرح الهداية ) : كان محمد بن مقاتل المروزي يقول : لا بأس بصلاة الضحى قبل الخروج إلى المصلى ، وإنما تكره في الجبانة ، وعامة المشايخ على الكراهة مطلقا . وعن علي وابن مسعود وجابر وابن أبي أوفى أنهم كانوا لا يرونها قبل ولا بعد ، وهو قول ابن عمر ومسروق والشعبي والضحاك وسالم وقاسم والزهري ومعمر 
ms4024	 وابن جريج وأحمد ، وقال أنس والحسن وسعيد بن أبي الحسن وابن زيد وعروة والشافعي : يصلي قبلها وبعدها ، وزاد ابن أبي شيبة : أبا الشعثاء وأبا بردة الأسلمي ومكحولا والأسود وصفوان بن محرز ورجالا من الصحابة ، وهو قول الشافعي في غير ( الأم ) : وقال أبو مسعود البدري : لا يصلي قبلها ويصلي بعدها ، وهو قول علقمة والأسود والثوري والنخعي والأوزاعي وابن أبي ليلى . وقال الترمذي ، بعد أن أخرج حديث ابن عباس المذكور : والعمل عليه عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وقد رأى طائفة من أهل العلم الصلاة بعد صلاة العيد وقبلها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، والقول الأول أصح . ولما روى الترمذي حديث ابن عباس هذا ، قال : وفي الباب عن عبد الله بن عمر وأبي سعيد ؟ قلت : قد أخرج ابن ماجه حديث عبد الله بن عمر ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها ) ، وانفرد بإخراجه ابن ماجه . وأما حديث أبي سعيد فقد أخرجه ابن ماجه أيضا ، وانفرد به من حديث عطاء بن يسار : ( عن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئا ، فإذا PageV06P284 رجع إلى منزله صلى ركعتين ) . قلت : وفي الباب أيضا عن علي بن أبي طالب وأبي مسعود وكعب بن عجرة وعبد الله بن أبي أوفى ، فحديث علي عند البراء في حديث طويل ، وفيه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها ، فمن شاء فعل ومن شاء ترك ) . وحديث أبي مسعود عند الطبراني في الكبير ( عن أبي مسعود ، قال : ليس من السنة الصلاة قبل خروج الإمام يوم العيد ) . وحديث كعب بن عجرة عند الطبراني أيضا في حديث وفيه : ( إن هاتين الركعتين سبحة هذا اليوم حتى تكون الصلاة تدعوك ) ، وحديث ابن أبي أوفى عنده أيضا من رواية قائد أبي الورقاء ، قال : قدت عبد الله بن أبي 
ms4025	 أوفى في يوم العيد إلى الجبانة فقال : أدنني من المنبر ، فأدنيته فجلس فلم يصل قبلها ولا بعدها ، وأخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها ، وقائد متروك .(@)(@@) الوجه الثالث : إتيانه صلى الله عليه وسلم النساء بعد خطبته وأمرهن بالصدقة . وفيه : استحباب عظتهن وتذكيرهن الآخرة وحثهن على الصدقة ، وهذا إذا لم يترتب عليه مفسدة وخوف على الواعظ والموعوظ أو غيرهما ، وهذه الأوجه الثلاثة صرح بها ظاهر الحديث . وفيه : أيضا أن صدقة التطوع لا تحتاج إلى إيجاب وقبول بل يكفي فيها المعاطاة ، لأنهن ألقين الصدقة في ثوب بلال من غير كلام منهن ولا من بلال ولا من غيره ، وهو الصحيح من مذهب الشافعي ، وأكثر العراقيين قالوا : تفتقر إلى الإيجاب والقبول باللفظ كالهبة . وفيه : جواز خروج النساء للعيدين ، واختلف السلف في ذلك ، فرأى جماعة ذلك حقا عليهن منهم : أبو بكر وعلي وابن عمر ، وغيرهم وقال أبو قلابة : ( قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : كانت الكواعب تخرج لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الفطر والأضحى ) . وكان علقمة والأسود يخرجان نساءهم في العيد ويمنعانهن الجمعة ، وروى ابن نافع عن مالك أنه : لا بأس أن يخرج النساء إلى العيدين والجمعة وليس بواجب ، . ومنهم من منعهن ذلك ، منهم : عروة والقاسم والنخعي ويحيى الأنصاري وأبو يوسف وأجازه أبو حنيفة مرة ومنعه مرة ، وقول : من رأى خروجهن أصح بشهادة السنة الثابتة له . قلت : الغالب في هذا الزمان الفتنة والفساد فينبغي أن يمنعهن عن ذلك مطلقا . وفيه : إن النساء إذا حضرن صلاة الرجال ومجامعهم يكن بمعزل عنهم خوفا من الفتنة والفساد . وفيه : جواز صدقة المرأة من مالها ، وعن مالك : لا يجوز الزيادة على ثلث مالها إلا برضى زوجها .(@)(@@) 965 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا زبيد قال سمعت الشعبي عن البراء بن عازب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أول ما نبدأ به في يومنا هاذا أن نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذالك فقد أصاب سنتنا ومن نحر قبل الصلاة فإنما 
ms4026	 هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء فقال رجل من الأنصار يقال له أبو بردة بن نيار يا رسول الله ذبحت وعندي جذعة خير من مسنة فقال اجعله مكانه ولن توفي أو تجزي عن أحد بعدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد ذكر الحديث في : باب سنة العيدين لأهل الإسلام ، غير أنه روي هناك : عن حجاج عن شعبة وههنا عن آدم بن أبي إياس عن شعبة إلى آخره نحوه . وزاد ههنا : ( ومن نحر قبل الصلاة . . . ) إلى آخره ، وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( ذبحت ) أي : قبل الصلاة . قوله : ( مسنة ) ، هي التي تدلت أسنانها ، قاله الداودي ، وقال غيره : هي الثنية . قوله : ( إجعله مكانه ) ، إنما ذكر الضميرين مع أنهما يرجعان إلى المؤنث اعتبارا لمسماهما ، إذ الجذعة عبارة عن معز ذي سنة ، والمسنة عن معز ذي سنتين . قوله : ( ولن توفي أو تجزي ) ، شك من البراء . قال الخطابي : يقال : وفى وأوفى بمعنى واحد ، ويقال جزى يجزي ههنا مهموزا ، لأن المهموز لا يستعمل معه : عن ، عند العرب ، وإنما يقولون : هذا يجزي من هذا ، أي : يكون مكانه ، وبنو تميم يقولون : أجزأ يجزىء بالهمزة ، وقال الخطابي : هذا من النبي صلى الله عليه وسلم تخصيص لعين من الأعيان بحكم منفرد وليس من باب النسخ فإن المنسوخ إنما يقع للأمة عامة غير خاص لبعضهم .(@)(@@) PageV06P285(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الذي يكره من حمل السلاح ، وكلمة : من ، بيانية . أعترض بأن هذه الترجمة تخالف الترجمة التي هي قوله : باب الخراب والدرق يوم العيد . بيان ذلك أن الترجمة تدل على الإباحة والندب لدلالة حديثها عليها ، وهذه الترجمة تدل على الكراهة والتحريم ، لقول عبد الله بن عمر في الحديث الذي يأتي : من أمر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله . . وأجيب : بأن حديث الترجمة الأولى يدل على وقوعها ممن حملها بالتحفظ عن إصابة أحد من الناس ، وطلب السلامة من إيصال الإيذاء إلى أحد ، وحديث هذه الترجمة يدل على قلة مبالاة 
ms4027	 حامله وعدم احترازه عن إيصال الأذى إلى أحد منه ، بل الظاهر أن حمله إياه ههنا لم يكن إلا بطرا وأشرا ، ولا سيما عند مزاحمة الناس والمسالك الضيقة .(@)(@@) وقال الحسن نهوا أن يحملوا السلاح يوم عيد إلا أن يخافوا عدوا(@)(@@) الحسن : هو البصري وقوله : ( نوا ) بضم النون وأصله : نهيوا ، مثل نفوا أصله : نفيوا . استثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها بعد سلب حركة ما قبلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين . وجه النهي خوفا من إيصال أذى لأحد ، ووجه الاستثناء أن الخوف من العدو يبيح ما حرم من حمل السلاح للضرورة ، وروى عبد الرزاق بإسناد مرسل ، قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرج بالسلاح يوم العيد ) ، وروى ابن ماجه بإسناد ضعيف عن ابن عباس : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يلبس السلاح في بلاد الإسلام في العيدين إلا أن يكونوا بحضرة العدو ) .(@)(@@) 966 حدثنا زكرياء بن يحيى أبو السكين قال حدثنا المحاربي قال حدثنا محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير قال كنت مع ابن عمر حين أصابه سنان الرمح في أخمص قدمه فلزقت قدمه بالركاب فنزلت فنزعتها وذالك بمنى فبلغ الحجاج فجعل يعوده فقال الحجاج لو نعلم من أصابك فقال ابن عمر أنت أصبتني قال وكيف قال حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه وأدخلت السلاح الحرم ولم يكن السلاح يدخل الحرم ( الحديث 966 طرفه في : 967 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لم يكن يحمل فيه . . . ) إلى آخر الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : زكريا بن يحيى بن عمر الطائي الكوفي ، وكنيته أبو السكين ، بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون ، وقد مر في أول كتاب التيمم . الثاني : المحاربي ، بضم الميم وبالحاء المهملة وكسر الراء وبالباء الموحدة ، وهو عبد الرحمن بن محمد يكنى أبا محمد ، مات سنة خمس وتسعين ومائة . الثالث : محمد بن سوقة ، بضم السين المهملة وسكون الواو وفتح القاف : أبو بكر الغنوي الكوفي . الرابع : سعيد بن جبير ، رضي الله تعالى عنه 
ms4028	 . الخامس : عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الرواة كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي ، لأن محمد بن سوقة تابعي صغير من أجلة الناس .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في العيدين عن أحمد بن يعقوب عن إسحاق بن سعيد عن محمد بن سوقة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أخمص قدمه ) ، بإسكان الخاء المعجمة وفتح الميم وبالصاد المهملة ، قال ثابت في ( كتاب خلق الإنسان ) : وفي القدم الأخمص وهو خصر باطنها الذي يتجافى عن الأرض لا يصيبها إذا مشى الإنسان . وفي ( المحكم ) : هو باطن القدم ، وما رق من أسفلها . قوله : ( فنزعتها ) ، أي : فنزعت السنان ، وإنما أنث الضمير إما باعتبار السلاح لأنه مؤنث ، وإما باعتبار أنها حديدة ، أو يكون الضمير راجعا إلى : القدم ، فيكون من باب القلب كما يقال : أدخلت الخف في الرجل . قوله : ( وذلك بمنى ) أي : ما ذكر وقع في منى ، وهو يصرف ويمنع ، سمي بها لأن الدماء تمنى فيها أي : تراق ، أو لأن جبريل ، عليه السلام ، لما أراد مفارقة آدم ، عليه السلام ، PageV06P286 قال له : تمن فقال : أتمنى الجنة ، أو لتقدير الله فيها الشعائر من منى الله أي : قدره . قوله : ( فبلغ الحجاج ) أي : ابن يوسف الثقفي ، وكان إذ ذاك أميرا على الحجاز ، وذلك بعد قتل عبد الله بن الزبير بسنة ، وكان عاملا على العراق عشرين سنة وفعل فيها ما فعل من سفك الدماء والإلحاد في حرم الله وغير ذلك من المفاسد ، مات بواسط سنة خمس وتسعين ودفن بها ، وعفى قبره وأجري عليه الماء . قوله : ( فجاء ) ، أي : الحجاج ( يعوده ) أي : يعود عبد الله بن عمر ، وهي جملة في محل النصب على الحال . وقوله : ( فجاء ) ، رواية المستملي ويؤيده رواية الإسماعيلي ( فآتاه ) وفي رواية غيره : ( فجعل يعوده ) ، وهو من أفعال المقاربة التي وضعت للدلالة على الشروع في العمل ، ويعود خبره . قوله : ( لو نعلم ) ، بنون المتكلم ، ( ما أصابك ) كذا هو في 
ms4029	 رواية أبي ذر عن الحموي والمستملي ، وفي رواية غيرهما : ( لو نعلم من أصابك ) ، وجواب : لو ، محذوف تقديره : لجازيناه أو عزرناه ، والدليل عليه ما جاء في رواية ابن سعد عن أبي نعيم عن إسحاق بن سعيد ، فقال فيه : ( لو نعلم من أصابك عاقبناه ) . وله من وجه آخر قال : لو أعلم الذي أصابك لضربت عنقه ، ويجوز أن تكون كلمة : لو ، للتمني ، فلا تحتاج إلى جواب ، واعلم أن الإصابة تستعمل متعدية إلى مفعول نحو أصابه سنان الرمح ، وإلى مفعولين نحو أنت أصبتني أي سنانه . قوله : ( أنت أصبتني ) خطاب ابن عمر للحجاج ، وفيه نسبة الفعل إلى الآمر بشيء يتسبب منه ذلك الفعل ، لكن حكى الزبير في ( الأنساب ) : أن عبد الملك لما كتب إلى الحجاج : أن لا يخالف ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، شق عليه ، فأمر رجلا معه حربة ، يقال : إنها مسمومة ، فلصق ذلك الرجل به ، فأمر الحربة على قدمه فمرض منها أياما ثم مات . وذلك في سنة أربع وسبعين . قوله : ( قال : وكيف ؟ ) أي : قال الحجاج : وكيف أصبتك . قال ابن عمر : حملت السلاح في يوم أي في يوم العيد لم يكن يحمل فيه سلاح ، وأدخلت السلاح في حرم مكة وخالفت السنة من وجهين : لأنه حمل السلاح في غير مكانه وغير زمانه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن منى من الحرم . وفيه : المنع من حمل السلاح في الحرم للأمن الذي جعله الله لجماعة المسلمين فيه لقوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } ( آل عمران : 97 ) . وحمل السلاح في المشاهد التي لا يحتاج إلى الحرب فيها مكروه لما يخشى فيها من الأذى والعقر عند تزاحم الناس ، وقد قال صلى الله عليه وسلم للذي رآه يحمل : ( أمسك بنصالها لا تعقرن بها مسلما ) . فإن خافوا عدوا فمباح حملها ، كما قال الحسن : وقد أباح الله تعالى حمل السلاح في الصلاة في الخوف . فإن قلت : ذكر في كتاب الصريفيني ، لما أنكر عبد الله على الحجاج نصب المنجنيق يعني : على الكعبة ، وقتل عبد الله بن الزبير ، أمر الحجاج بقتله ، فضربه به رجل من 
ms4030	 أهل الشام ضربة ، فلما أتاه الحجاج يعوده قال له عبد الله : تقتلني ثم تعودني ؟ كفى الله حكما بيني وبينك ؟ هذا صريح بأنه أمر بقتله وهو قاتله ، ولهذا قال عبد الله : تقتلني ثم تعودني ؟ وفيما حكاه الزبير في ( الأنساب ) الأمر بالقتل غير صريح ، وروى ابن سعد من وجه آخر أن الحجاج دخل على ابن عمر يعوده لما أصيبت رجله ، فقال له : يا أبا عبد الرحمن هل تدري من أصاب رجلك ؟ قال : لا . قال أما والله لو علمت من أصابك لقتلته ! قال : فأطرق ابن عمر ، فجعل لا يكلمه ولا يلتفت إليه ، فوثب كالمغضب . قلت : يحتمل تعدد الواقعة وتعدد السؤال ، وأما أمر عبد الله معه فثلاثة أحوال : الأولى : عرض به ، والثانية : صرح به ، والثالثة : أعرض عنه ولم يتكلم بشيء . وفيه : ميل من البخاري إلى أن قول الصحابي : كان يفعل كذا ، على صيغة المجهول حكم منه برفعه .(@)(@@) 967 حدثنا أحمد بن يعقوب قال حدثني إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي عن أبيه قال دخل الحجاج على ابن عمر وأنا عنده فقال كيف هو فقال صالح فقال من أصابك قال أصابني من أمر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله يعني الحجاج . ( انظر الحديث 966 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الأخير للترجمة وهو قوله : ( من أمر بحمل السلاح . . ) إلخ ، وأحمد بن يعقوب أبو يعقوب المسعودي الكوفي ، وهو من أفراده ، وإسحاق بن سعيد هو أخو خالد بن سعيد الأموي القرشي ، مات سنة ست وسبعين ومائة ، وأبو سعيد بن عمرو بن سعيد ابن العاص القرشي الأموي ، يكنى أبا عثمان ، مر في : باب الاستنجاء بالحجارة ، وقد مر الكلام فيه . قوله : ( يعني : الحجاج ) بالنصب على المفعولية ، وقائله هو ابن عمر ، وزاد الإسماعيلي في هذه الطريق قال : لو عرفناه لعاقبناه ، قال : وذلك لأن الناس PageV06P287 نفروا عشية ورجل من أصحاب الحجاج عارض حربته ، فضرب ظهر قدم ابن عمر فأصبح وهنا منها ثم مات .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب التبكير إلى العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التبكير للعيد ، من بكر إذا بادر وأسرع ، وكذا هو للأكثرين 
ms4031	 : بالباء ، الموحدة قبل الكاف ، وكذا شرحه الشارحون ، ووقع للمستملي : باب التكبير ، بتقديم الكاف . قيل : هو تحريف ، وفي بعض النسخ : باب التكبير إلى العيد .(@)(@@) وقال عبد الله بن بسر إن كنا فرغنا في هاذه الساعة وذالك حين التسبيح(@)(@@) عبد الله بن بسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وفي آخره راء : أبو صفوان السلمي المازني الصحابي ابن الصحابي ، مات بحمص فجأة وهو يتوضأ سنة ثمان وثمانين ، وهو آخر من مات من الصحابة بالشام ، وهو ممن صلى إلى القبلتين . وهذا التعليق وصله أبو داود : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان حدثنا يزيد بن خمير الرحبي قال : ( خرج عبد الله بن بسر صاحب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مع الناس في يوم عيد فطر أو أضحى ، فأنكر إبطاء الإمام ، وقال : إن كنا قد فرغنا ساعتنا هذه وذلك حين التسبيح ) . وأخرجه ابن ماجه أيضا . قلت : أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الحمصي الشامي ، وخمير ، بضم الخاء المعجمة وفتح الميم : أبو عمر الشامي الرحبي نسبة إلى رحبة ، بفتح الراء والحاء المهملة والباء الموحدة ، وهو رحبة بن زرعة بن سبأ الأصفر . بطن من حمير .(@)(@@) قوله : ( إن كنا ) ، وفي رواية أبي داود : ( إنا كنا ) ، وكلمة : إن ، ههنا هي المخففة من الثقيلة ، وأصله :(@)(@@) إنه ، بضمير الشان . قوله : ( وذلك حين التسبيح ) أي : حين صلاة السبحة ، وهي صلاة الضحى ، وذلك إذا مضى وقت الكراهة . وفي رواية صحيحة للطبراني : ( وذلك حين تسبيح الضحى ) ، وقال الكرماني : حين التسبيح أي : حين صلاة الضحى أو حين صلاة العيد ، لأن صلاة العيد سبحة ذلك اليوم .(@)(@@) 968 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن زبيد عن الشعبي عن البراء قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر قال إن أول ما يبدأ به في يومنا هاذا أن نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذالك فقد أصاب سنتنا ومن ذبح قبل أن يصلي فإنما هو لحم عجله لأهله ليس من النسك في شيء فقام خالي أبو بردة بن نيار فقال يا رسول الله 
ms4032	 أنا ذبحت قبل أن أصلي وعندي جذعة خير من مسنة قال اجعلها مكانها أو قال اذبحها ولن تجزي جذعة عن أحد بعدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة حيث إن الابتداء بالصلاة يوم العيد والمبادرة إليها قبل الاشتغال بكل شيء غير التأهب لها ، ومن لوازم ذلك التبكير إليها ، والحديث قد مر في : باب الأكل يوم النحر عن قريب . وأخرجه هناك عن عثمان عن جرير عن منصور عن الشعبي . . . إلى آخره ، فانظر إلى التفاوت الذي بينهما في الألفاظ . وأخرجه أيضا في : باب الخطبة بعد العيد ، عن آدم عن شعبة عن زبيد . . ألى آخره ، وهذا الإسناد وإسناد حديث الباب واحد غير المغايرة في شيخه الذي روى عنه .(@)(@@) والاختلاف في متنيهما قليل ، وفي حديث هذا الباب : ( ومن ذبح ) وهناك : ( ومن نحر ) . والفرق بينهما أن المشهور أن النحر في الإبل والذبح في غيره . وقالوا : النحر في اللب مثل الذبح في الحلق ، وهنا أطلق النحر على الذبح باعتبار أن كلا منهما إنهار الدم ، واختلفوا في وقت الغدو إلى العيد ، فكان ابن عمر يصلي الصبح ثم يغدو ، وكما هو إلى المصلى ، وفعله سعيد بن المسيب ، وقال إبراهيم : كانوا يصلون الفجر وعليهم ثيابهم يوم العيد ، وعن أبي مجلز مثله ، وعن رافع بن خديج : أنه كان يجلس في المسجد بنيه ، فإذا طلعت الشمس صلى ركعتين ، ثم يذهبون إلى الفطر والأضحى ، وكان عروة لا يأتي العيد حتى تشعل الشمس ، وهو قول عطاء والشعبي . وفي ( المدونة ) : عن مالك يغدو من داره أو من المسجد إذا طلعت الشمس . وقال علي بن زياد عنه : ومن غدا إليها قبل الطلوع فلا PageV06P288 بأس ، ولكن لا يكبر حتى تطلع الشمس ، ولا ينبغي أن يأتي المصلي حتى تحين الصلاة ، وقال الشافعي يأتي إلى المصلى حين تبرز الشمس في الأضحى ، ويؤخر الغدو في الفطر قليلا .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب فضل العمل في أيام التشريق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل العمل في أيام التشريق ، وهو مصدر من شرق اللحم إذا بسطه في الشمس ليجف ، وسميت بذلك أيام التشريق لأن لحوم الأضاحي كانت تشرق فيها 
ms4033	 بمنى ، وقيل : سميت به لأن الهدي والضحايا لا تنحر حتى تشرق الشمس ، أي : تطلع . وكان المشركون يقولون : أشرق ثبير كيما نغير ، و : ثبير ، بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهو جبل بمنى ، أي : أدخل أيها الجبل في الشروق ، وهو ضوء الشمس ، كيما نغير أي : ندفع للنحر ، وذكر بعضهم أن أيام التشريق سميت بذلك ، وقيل : التشريق صلاة العيد لأنها تؤدي عند إشراق الشمس وارتفاعها ، كما جاء في الحديث : ( لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ) . أخرجه أبو عبيد بإسناد صحيح إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، موقوفا ، ومعناه : لا صلاة جمعة ولا صلاة عيد . وفي ( الخلاصة ) : أيام النحر ثلاثة ، وأيام التشريق ثلاثة ، ويمضي ذلك في أربعة أيام ، فإن العاشر من ذي الحجة نحر خاص ، والثالث عشر تشريق خاص ، وما بينهما اليومان للنحر والتشريق جميعا .(@)(@@) وقال ابن عباس واذكروا الله في أيام معلومات أيام العشر والأيام المعدودات أيام التشريق(@)(@@) قال ابن عباس : واذكروا الله . . . إلى آخره ، رواية كريمة وابن شبويه ورواية المستملي والحموي : { ويذكروا الله في أيام معدودات } ( الحج : 28 ) . ورواية أبي ذر عن الكشميهني : { ويذكروا الله في أيام معلومات } ( البقرة : 203 ) . الحاصل من ذلك إن ابن عباس لا يريد به لفظ القرآن ، إذ لفظه هكذا : { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } ( الحج : 28 ) . ومراده أن الأيام المعلومات هي : العشر الأول من ذي الحجة والأيام المعدودات المذكورة في قوله تعالى : { واذكروا الله في أيام معدودات } ( الحج : 28 ) . هي الأيام الثلاثة هي : الحادي عشر من ذي الحجة المسمى بيوم النفر ، والثاني عشر والثالث عشر المسميان بالنفر الأول والنفر الثاني .(@)(@@) والتعليق المذكور وصله عبد الله بن حميد في تفسيره : حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابن جريج : ( عن عمرو بن دينار : سمعت ابن عباس يقول : اذكروا الله في أيام معدودات : الله أكبر ، واذكروا الله في أيام معلومات : الله أكبر الأيام المعدودات أيام التشريق والأيام المعلومات العشر ) . واختلف السلف في الأيام المعدودات والمعلومات ، فالأيام المعلومات العشر ، والمعدودات أيام التشريق وهي ثلاثة أيام 
ms4034	 بعد يوم النحر عند أبي حنيفة ، رواه عنه الكرخي ، وهو قول الحسن وقتادة ، وروي عن علي وابن عمر أن المعلومات هي : ثلاثة أيام النحر ، والمعدودات : أيام التشريق ، وهو قول أبي يوسف ومحمد : سميت معدودات لقلتهن ومعلومات لجزم الناس على علمها لأجل فعل المناسك في الحج ، وقال الشافعي : من الأيام المعلومات النحر ، وروي عن علي وعمر : يوم النحر ويومان بعده ، وبه قال مالك . قال الطحاوي : وإليه أذهب لقوله تعالى : { ليذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } ( الحج : 28 ) . وهي أيام النحر ، وسميت معدودات لقوله تعالى : { واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } ( البقرة : 203 ) . وسميت أيام التشريق معدودات لأنه إذا زيد عليها في البقاء كان حصرا . لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يبقين مهاجري بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث ) .(@)(@@) وكان ابن عمر وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما(@)(@@) كذا ذكره البغوي والبيهقي عن ابن عمر وأبي هريرة معلقا . وقال صاحب ( التوضيح ) : أخرجه الشافعي : حدثنا إبراهيم بن محمد أخبرني عبيد الله عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان يغدو إلى المصلى يوم الفطر إذا طلعت الشمس فيكبر حتى يأتي المصلى يوم العيد ، ثم يكبر بالمصلى حتى إذا جلس الإمام ترك التكبير ) . زاد في ( المصنف ) : ( ويرفع صوته حتى يبلغ الإمام ) . قلت : الذي PageV06P289 رواه الشافعي ليس بمطابق لما علقه البخاري ، فكيف يقول صاحب ( التوضيح ) : أخرجه الشافعي ؟ ولهذا قال صاحب ( التلويح ) الذي هو عمدته في شرحه : قال الشافعي : حدثنا إبراهيم . . . إلى آخره ، ولم يقل : أخرجه ولا وصله ، ونحو ذلك . وقال البيهقي : ورواه عبد الله بن عمر عن نافع عن إبن عمر مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في رفع الصوت بالتهليل والتكبير حتى يأتي المصلى ، وروى في ذلك عن علي وغيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وأعترض : على البخاري في ذكر هذا الأثر في ترجمة العمل في أيام التشريق وأجيب : بأن البخاري كثيرا يذكر الترجمة ثم يضيف 
ms4035	 إليها ما له أدنى ملابسة بها استطرادا .(@)(@@) وكبر محمد بن علي خلف النافلة(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، المعروف بالباقر ، مر في : باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين . وهذا التعليق وصله الدارقطني في ( المؤتلف ) من طريق معن بن عيسى القزاز : أخبرنا أبو وهنة رزيق المدني ، قال : رأيت أبا جعفر محمد بن علي يكبر بمنى في أيام التشريق خلف النوافل ، و : أبو وهنة ، بفتح الواو وسكون الهاء وبالنون . ورزيق بتقديم الراء مصغرا . وقال السفاقسي : لم يتابع محمدا على هذا أحد ، وعن بعض الشافعية : يكبر عقيب النوافل والجنائز على الأصح . وعن مالك قولان ، والمشهور أنه : مختص بالفرائض . قال ابن بطال : وهو قول الشافعي ، وسائر الفقهاء لا يرون التكبير إلا خلف الفريضة . وفي ( الأشراف ) : التكبير في الجماعة مذهب ابن مسعود ، وبه قال أبو حنيفة ، وهو المشهور عن أحمد ، وقال أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي : يكبر المنفرد ، والصحيح مذهب أبي حنيفة : إن التكبير واجب . وفي ( قاضيخان ) : سنة ، وبه قال الشافعي ومالك وأحمد ، واختلف المشايخ على قول أبي حنيفة : هل يشترط على إقامتها الحرية أم لا ؟ والأصح أنها ليست بشرط عنده ، وكذا السلطان ليس بشرط عنده ، وليس على جماعة النساء إذا لم يكن معهن رجل ، فإذا كان يجب عليهن بطريق التبعية .(@)(@@) 969 حدثنا محمد بن عرعرة قال حدثنا شعبة عن سليمان عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هاذه قالوا ولا الجهاد قال ولا الجهاد إلا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشيء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة إن كان المراد من قوله : ( في هذه ) أيام التشريق . فإن قلت : المراد منه أيام العشر ، بدليل أن الترمذي روى الحديث المذكور من حديث الأعمش : عن مسلم عن سعيد عن ابن عباس بلفظ : ( ما من أيام العمل الصالح فيهم أحب إلى الله من هذه الأيام العشر . . . ) الحديث ، فحينئذ لا 
ms4036	 يكون الحديث مطابقا للترجمة . قلت : يحتمل أن البخاري زعم أن قوله : ( في هذه ) ، إشارة إلى أيام التشريق وفسر العمل بالتكبير لكونه أورد الآثار المذكورة المتعلقة بالتكبير فقط . فإن قلت : الأكثرون من الرواة على أن قوله : ( في هذه ) على الإبهام ، إلا رواية كريمة عن الكشميهني : ( ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هذه ) . قلت : هذا مما يقوي ما زعمه البخاري . فإن قلت : رواية كريمة شاذة مخالفة لما رواه أبو ذر ، وهو من الحفاظ عن الكشميهني شيخ كريمة بلفظ : ( ما العمل في أيام أفضل منها في هذا العشر ) ، وكذا أخرجه أحمد وغيره عن غندر عن شعبة بالإسناد المذكور ، ورواه أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن شعبة فقال : ( في أيام أفضل منه في عشر ذي الحجة ) ، وكذا رواه الدارمي عن سعيد بن الربيع عن شعبة ، وروى أبو عوانة وابن حبان في ( صحيحيهما ) من حديث جابر : ( ما من أيام أفضل عند الله من أيام عشر ذي الحجة ) ، فظهر من هذا كله أن المراد بالأيام في حديث الباب أيام عشر ذي الحجة ، فعلى هذا لا مطابقة بين الحديث والترجمة . قلت : الشيء يشرف بمجاورته للشيء الشريف ، وأيام التشريق تقع تلو أيام العشر ، وقد ثبت بهذا الحديث أفضلية أيام العشر ، وثبت أيضا بذلك أفضلية أيام التشريق ، وأيضا قد ذكرنا أن من جملة صنيع البخاري في جامعه أنه يضيف إلى ترجمة شيئا من غيرها لأدنى ملابسة بها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن عرعرة ، بفتح العينين المهملتين وتكرير الراء ، وقد تقدم . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : سليمان PageV06P290 الأعمش . الرابع : مسلم ، بلفظ الفاعل من الإسلام ، وهو مسلم بن أبي عمران الكوفي ، والبطين ، بفتح الباء الموحدة وكسر الطاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : وهو صفة لمسلم ، لقب بذلك لعظم بطنه . الخامس : سعيد بن جبير ، وقد تكرر ذكره . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري والثاني من الرواة بسطامي 
ms4037	 والبقية كوفيون . وفيه : أن الأعمش يروي عن البطين بالعنعنة ، وفي رواية الطيالسي عن الأعمش سمعت مسلما ، وأخرجه أبو داود من رواية وكيع عن الأعمش ، فقال : عن مسلم ومجاهد وأبي صالح عن ابن عباس أما طريق مجاهد فقد رواه أبو عوانة من طريق موسى بن أبي عائشة عن مجاهد ، فقال : عن ابن عمر بدل عن ابن عباس . وأما طريق أبي صالح فقد رواها أبو عوانة أيضا من طريق موسى بن أعين عن الأعمش فقال : عن أبي صالح عن أبي هريرة ، والمحفوظ في هذا حديث ابن عباس ، وفيه اختلاف آخر عن الأعمش ، رواه أبو إسحاق الفزاري عن الأعمش ، فقال : عن أبي وائل عن ابن مسعود أخرجه الطبراني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الصيام عن عثمان بن أبي شيبة عن وكيع عن الأعمش . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد ، وقال : حسن صحيح غريب . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن أبي معاوية .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما العمل ) ، قال ابن بطال : العمل في أيام التشريق هو التكبير المسنون ، وهو أفضل من صلاة النافلة ، لأنه لو كان هذا الكلام حضا على الصلاة والصيام في هذه الأيام لعارضه ما قاله صلى الله عليه وسلم : ( إنها أيام أكل وشرب ) . وقد نهى عن صيام هذه الأيام ، وهذا يدل على تفريغ هذه الأيام للأكل والشرب ، فلم يبق تعارض إذا عنى بالعمل التكبير ، ورد عليه بأن الذي يفهم من العمل عند الإطلاق : العبادة ، وهي لا تنافي استيفاء حظ النفس من الأكل وسائر ما ذكر ، فإن ذلك لا يستغرق اليوم والليلة . وقال الكرماني : العمل في أيام التشريق لا ينحصر في التكبير ، بل المتبادر منه إلى الذهن أنه هو المناسك من : الرمي وغيره ، الذي يجتمع بالأكل والشرب ، مع أنه لو حمل على التكبير لم يبق لقوله بعده : باب التكبير أيام منى ، معنى ، ويكون تكرارا محضا . ورد عليه بعضهم : بأن الترجمة الأولى لفضل التكبير ، والثانية لمشروعيته أو صفته . أو أراد تفسير العمل المجمل في الأولى بالتكبير المصرح به في 
ms4038	 الثانية ، فلا تكرار . قلت : الذي يدل على فضل التكبير يدل على مشروعيته أيضا بالضرورة ، والمجمل والمفسر في نفس الأمر شيء واحد . قوله : ( منها ) أي : في هذه الأيام أي : في أيام التشريق على تأويل من أوله بهذا ، ولكن الذي يدل عليه رواية الترمذي : أنها أيام العشر ، كما ذكرناه مبينا عن قريب . قوله : ( ولا الجهاد ) أي : ولا الجهاد أفضل منها . وفي رواية سلمة بن كهيل : ( فقال رجل : ولا الجهاد ) ، وفي رواية غندر عند الإسماعيلي ، قال : ( ولا الجهاد في سبيل الله ، مرتين ) . قوله : ( إلا رجل ) فيه حذف أي : إلا جهاد رجل . قوله : ( يخاطر بنفسه ) ، جملة حالية أي : يكافح العدو بنفسه وسلاحه وجواده فيسلم من القتل أو لا يسلم ، فهذه المخاطرة وهذا العمل أفضل من هذه الأيام وغيرها ، مع أن هذا العمل لا يمنع صاحبه من إتيان التكبير والإعلان به ، وفي رواية المستملي : ( ولا الجهاد إلا من خرج يخاطر ) . قوله : ( فلم يرجع بشيء ) أي : من ماله ويرجع هو ويحتمل أن لا يرجع هو ولا ماله فيرزقه الله الشهادة ، وقد وعد الله عليها الجنة . قيل : قوله : ( فلم يرجع بشيء ) يستلزم أنه يرجع بنفسه ، ولا بد ورد بأن . قوله : ( بشيء ) نكرة في سياق النفي ، فتعم ما ذكر . وقال الكرماني : ( بشيء ) أي : لا بنفسه ولا بماله كليهما ، أو لا بماله إذ صدق هذه السالبة يحتمل أن يكون بعدم الرجوع ، وأن يكون بعدم المرجوع به . وفي رواية أبي عوانة من طريق إبراهيم بن حميد عن شعبة بلفظ : ( إلا من عقر جواده وأهريق دمه ) ، وله في رواية القاسم بن أبي أيوب : ( إلا من لا يرجع بنفسه ولا ماله ) . وفي طريق سلمة بن كهيل ، فقال : ( لا إلا أن لا يرجع ) وفي حديث جابر : ( إلا من عفر وجهه في التراب ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : تعظيم قدر الجهاد وتفاوت درجاته ، وأن الغاية القصوى فيه بذل النفس لله تعالى . وفيه : تفضيل بعض الأزمنة على بعض ، كالأمكنة ، وفضل أيام عشر ذي الحجة على غيرها من أيام السنة ، وتظهر فائدة ذلك فيمن نذر الصيام 
ms4039	 أو علق عملا من الأعمال بأفضل الأيام ، فلو أفرد يوما منها تعين يوم عرفة لأنه على الصحيح أفضل أيام العشر PageV06P291 المذكور ، فإن أراد أفضل أيام الأسبوع تعين يوم الجمعة جمعا بين حديث الباب وحديث أبي هريرة مرفوعا : ( خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ) . رواه مسلم . وقال الداودي : لم يرد صلى الله عليه وسلم أن هذه الأيام خير من يوم الجمعة ، لأنه قد يكون فيها يوم الجمعة فيلزم تفضيل الشيء على نفسه ، ورد بأن المراد أن كل يوم من أيام العشر أفضل من غيره من أيام السنة ، سواء كان يوم الجمعة أم لا ، ويوم الجمعة فيه أفضل من يوم الجمعة في غيره . لاجتماع الفضيلتين فيه ، والله أعلم .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب التكبير أيام منى وإذا غدا إلى عرفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التكبير أيام منى ، وهي يوم العيد والثلاثة بعده . قوله : ( وإذا غدا إلى عرفة ) أي : صبيحة يوم التاسع .(@)(@@) وكان عمر رضي الله تعالى عنه يكبر في قبته بمنى فيسمعه أهل المسجد فيكبرون ويكبر أهل الأسواق حتى ترتج منى تكبيرا(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ظاهرة ، وهو تعليق وصله سعيد بن منصور من رواية عبيد بن عمير ، قال : ( كان عمر يكبر في قبته بمنى ويكبر أهل المسجد ويكبر أهل السوق حتى ترتج منى تكبيرا ) . قوله : ( في قبته ) د القبة بضم القاف وتشديد الباء الموحدة من الخيام : بين صغير مستدير ، وهو من بيوت العرب . قوله : ( حتى ترتج ) يقال : ارتج البحر ، بتشديد الجيم إذا اضطرب ، والرج : التحريك . قوله : ( منى ) فاعل : ترتج . قوله : ( تكبيرا ) نصب على التعليل ، أي : لأجل التكبير ، وهو مبالغة في إجتماع رفع الأصوات .(@)(@@) وكان ابن عمر يكبر بمنى تلك الأيام وخلف الصلوات وعلى فراشه وفي فسطاطه ومجلسه وممشاه تلك الأيام جميعا(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ظاهرة ، وهو تعليق وصله ابن المنذر ، والفاكهي في ( أخبار مكة ) من طريق ابن جريج : أخبرني نافع أن ابن عمر . . . فذكره سواء ، ذكره البيهقي أيضا . قوله : ( تلك الأيام ) أي : أيام منى . قوله : ( خلف الصلوات ) ظاهره يتناول الفرائض والنوافل . قوله 
ms4040	 : ( وعلى فرشه ) ، ويروى ( فراشه ) . قوله : ( وفي فسطاطه ) فيه ست لغات : فسطاط وفستاط وفساط بتشديد السين أصله فسساط فأدغمت السين وأصل فسساط فستاط قلبت التاء سينا وأدغمت السين في السين لاجتماع المثلثين وبضم الفاء وكسرها . قال الكرماني : هو بيت من الشعر ، وقال الزمخشري : هو ضرب من الأبنية في السفر دون السرادق ، وبه سميت المدينة التي فيهما مجتمع الناس ، وكل مدينة فسطاط . ويقال لمصر والبصرة : الفسطاط ، ويقال : الفسطاط الخيمة الكبيرة . قوله : ( وممشاه ) ، بفتح الميم الأولى موضع المشي ، ويجوز أن يكون مصدرا ميميا بمعنى المشي . قوله : ( تلك الأيام ) أي : في تلك الأيام ، وإنما كرره للتأكيد والمبالغة ، وأكده أيضا بلفظ ( جميعا ) ويروى : ( وتلك الأيام ) بواو العطف ، وبدون الواو رواية أبي ذر على أن يكون ظرفا للمذكورات .(@)(@@) وكانت ميمونة تكبر يوم النحر(@)(@@) ميمونة : هي بنت الحارث الهلالية ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست من الهجرة ، توفيت بسرف وهو ما بين مكة والمدينة حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك سنة إحدى وخمسين ، وصلى عليها عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وروى البيهقي أيضا تكبير ميمونة يوم النحر .(@)(@@) وكن النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد(@)(@@) أبان ، بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف نون : ابن عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، وكان فقيها مجتهدا ، مات بالمدينة سنة خمس ومائة ، وعمر بن عبد العزيز ، أمير المؤمنين من الخلفاء الراشدين ، وقد تقدم في أول كتاب الإيمان . قوله : PageV06P292 ( وكان النساء ) هكذا هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( وكن النساء ) على لغة : أكلوني البراغيث ، وقد دلت هذه الآثار المذكورة على استحباب التكبير أو وجوبه على الاختلاف في أيام التشريق ولياليها عقيب الصلاة .(@)(@@) وفيه اختلاف من وجوه :(@)(@@) الأول : إن تكبير التشريق واجب عند أصحابنا ، ولكن عند أبي حنيفة عقيب الصلوات المفروضة على المقيمين في الأمصار في الجماعة المستحبة ، فلا يكبر عقيب الوتر وصلاة العيد 
ms4041	 والسنن والنوافل ، وليس على المسافرين ولا على المنفرد ، وهو مذهب ابن مسعود ، وبه قال الثوري ، وهو المشهور عن أحمد . وقال أبو يوسف ومحمد : على كل من صلى المكتوبة ، سواء كان مقيما أو مسافرا أو منفردا أو بجماعة . وبه قال الأوزاعي ومالك ، وعند الشافعي : يكبر في النوافل والجنائز على الأصح ، وليس على جماعة النساء إذا لم يكن معهن رجل ، ولا على المسافرين إذا لم يكن معهم مقيم .(@)(@@) الثاني : في وقت التكبير فعند أصحابنا يبدأ بعد صلاة الفجر يوم عرفة ويختم عقيب العصر يوم النحر ، عند أبي حنيفة ، وهو قول عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وعلقمة والأسود والنخعي ، وعند أبي يوسف ومحمد : يختم عقيب صلاة العصر من آخر أيام التشريق ، وهو قول عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس ، وبه قال سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وأبو ثور وأحمد والشافعي في قول ، وفي ( التحرير ) ذكر عثمان معهم ، وفي ( المفيد ) : وأبا بكر ، وعليه الفتوى ، وههنا تسعة أقوال وقد ذكرنا القولين . الثالث : يختم بعد ظهر يوم النحر ، وروي ذلك عن ابن مسعود ، فعلى هذا يكبر في سبع صلوات ، وعلى قوله : الأول في ثمان صلوات ، وعلى قولهما : في ثلاث وعشرين صلاة . الرابع : يكبر من ظهر يوم النحر ويختم في صبح آخر أيام التشريق ، وهو قول مالك والشافعي في المشهور ، ويحيى الأنصاري . وروي ذلك عن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز ، وهو رواية عن أبي يوسف . الخامس : من ظهر عرفة إلى عصر آخر أيام التشريق ، حكى ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير . السادس : يبدأ من ظهر يوم النحر إلى ظهر يوم النفر الأول ، وهو قول بعض أهل العلم . السابع : حكاه ابن المنذر عن ابن عيينة ، واستحسنه أحمد : إن أهل منى يبدأون من ظهر يوم النحر ، وأهل الأمصار من صبح يوم عرفة ، وإليه مال أبو ثور . الثامن : من ظهر عرفة إلى ظهر يوم النحر ، حكاه ابن المنذر . التاسع : من مغرب ليلة النحر عند بعضهم ، قاله قاضيخان وغيره .(@)(@@) الثالث : في 
ms4042	 صفة التكبير ، وهو أن يقول مرة واحدة : الله أكبر الله أكبر ، لا إله لا الله والله كبر الله كبر ولله الحمد . وهو قول عمر بن الخطاب وابن مسعود ، وبه قال النوري وأحمد وإسخاق . وفيه أقوال أخر : الأول : قول الشافعي : إنه يكبر ثلاثا نسقا وهو قول ابن جبير . الثاني : قول مالك ، إنه يقف على الثانية ثم يقطع فيقول : الله كبر ، لا إله إلا الله ، حكاه الثعلبي عنه . الثالث : عن ابن عباس : الله كبر الله كبر الله أكبر وأجل الله أكبر ولله الحمد . الرابع : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، وهو مروي عن ابن عمر . الخامس : عن ابن عباس أيضا : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله هو الحي القيوم يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير . السادس : عن عبد الرحمن : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله الله أكبر الحمد لله ، ذكره في ( المحلى ) . السابع : أنه ليس فيه شيء مؤقت ، قاله الحاكم وحماد ، وقول أصحابنا أولى لأن عليه جماعة من الصحابة والتابعين ، رضي الله تعالى عنهم ، ولم يثبت في شيء من ذلك حديث وأصح ما ورد فيه عن الصحابة قول علي وابن مسعود ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه : من صبح يوم عرفة إلى آخر أيام منى ، أخرجهما ابن المنذر وغيره .(@)(@@) 970 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا مالك بن أنس قال حدثني محمد بن أبي بكر الثقفي قال سألت أنسا ونحن غاديان من منى إلى عرفات عن التلبية كيف كنتم تصنعون مع النبي صلى الله عليه وسلم قال كان يلبي الملبي لا ينكره عليه ويكبر المكبر فلا ينكر عليه ( الحديث 970 طرفه في : 1659 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة في قوله : ( ويكبر المكبر ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : أبو نعيم ، الفضل بن دكين تكرر ذكره ، ومحمد بن أبي بكر بن عوف بن رباح الثقفي ، بالثاء المثلثة والقاف المفتوحتين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في 
ms4043	 موضع . وفيه : السؤال . وفيه : القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن عبد الله بن يوسف عن مالك ، وأخرجه مسلم في المناسك عن يحيى بن PageV06P293 يحيى عن مالك وعن شريح بن يونس عن عبد الله بن رجاء . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي نعيم به ، وعن إسحاق بن عبد الله بن رجاء به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن يحيى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألت أنسا ) وفي رواية أبي ذر : ( سألت أنس بن مالك ) . قوله : ( ونحن ) الواو للحال ، قوله : ( غاديان ) ، من غدا يغدو غدوا ، والمعنى : نحن سائران من منى متوجهان إلى عرفات . قوله : ( عن التلبية ) ، يتعلق بقوله : ( سألت ) . قوله : ( كان ) أي : الشان . قوله : ( لا ينكر عليه ) ، على صيغة المعلوم في الموضعين ، والضمير المرفوع الذي فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم والتكبير المذكور من نوع من الذكر ، أدخله الملبي في خلال التلبية من غير ترك للتلبية ، لأن المروي عن الشارع أنه لم يقطع التلبية حتى رمى جمرة العقبة ، وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي ، قال مالك : يقطع إذا زالت الشمس ، وقال مرة أخرى : إذا وقف ، وقال أيضا : إذا راح إلى مسجد عرفة . وقال الخطابي : السنة المشهورة فيه أن لا يقطع التلبية حتى يرمي أول حصاة من جمرة العقبة يوم النحر ، وعليها العمل . وأما قول أنس هذا فقد يحتمل أن يكون تكبير المكبر منهم شيئا من الذكر يدخلونه في خلال التلبية الثابتة في السنة من غير ترك التلبية .(@)(@@) 971 حدثنا محمد قال حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي عن عاصم عن حفصة عن أم عطية قالت كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد حتى نخرج البكر من خدرها حتى نخرج الحيض فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعائهم يرجون بركة ذالك اليوم وطهرته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن يوم العيد يوم مشهود كأيام منى ، فكما أن التكبير في أيام منى ، فكذلك في أيام الأعياد ، والجامع بينهما كونها أياما مشهودات .(@)(@@) ذكر رجاله 
ms4044	 : وهم ستة : الأول : محمد ، ذكر في بعض النسخ غير منسوب ، قال أبو علي : كذا رواه أبو ذر ، وكذلك أخرجه أبو مسعود الدمشقي في كتابه : محمد عن عمر ، قال أبو علي : وفي روايتنا : عن أبي علي بن السكن وأبي أحمد وأبي زيد حدثنا عمر بن حفص ، لم يذكروا محمدا قبل عمر ، ويشبه أن يكون محمد بن يحيى الذهلي ، وإليه أشار الحاكم في هذا الموضع . وأما خلف والطرقي فذكرا أن البخاري رواه عن عمر بن حفص ، لم يذكرا محمدا قبل عمر ، وكذا ذكر أبو نعيم أن البخاري رواه عن عمر بن حفص ، فعلى هذا لا واسطة بين البخاري وبين عمر بن حفص فيه ، وقد حدث البخاري عن عمر ابن حفص كثيرا بغير واسطة ، وربما أدخل بينه وبينه الواسطة أحيانا ، قيل الراجح سقوط الواسطة بينهما في هذا الإسناد . قلت : لم يبين وجه الرجحان ، والموضع موضع الاحتمال ، والكرماني جزم بالواسطة ، فقال محمد : أي ابن يحيى الذهلي ، بضم الذال وسكون الهاء : أبو عبد الله النيسابوري الحافظ ، مات بعد موت البخاري سنة ثمان وخمسين ومائتين . الثاني : عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي . الثالث : أبو حفص النخعي ، وقد تقدما في : باب المضمضة والاستنشاق في الجنابة . الرابع : عاصم بن سليمان الأحول ، وقد مر أيضا . الخامس : حفصة بنت سيرين أم الهذيل الأنصارية ، أخت محمد بن سيرين . السادس : أم عطية ، واسمها : نسيبة بنت كعب الأنصارية ، وقد تقدمت في : باب التيمن في الوضوء .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه غير منسوب على الاختلاف فيه . وفيه : رواية التابعية عن الصحابية . وفيه : أن شيخه نيسابوري على تقدير كونه الذهلي ، والثاني من الرواة والثالث كوفيان ، والرابع والخامس بصريان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : قد أخرج البخاري بعضه في حديث مطول في : باب شهود الحائض العيدين ، عن محمد بن سلام عن عبد الوهاب عن أيوب عن حفصة ، وقد ذكرنا هناك أنه أخرجه أيضا في العيدين : عن 
ms4045	 أبي معمر عن عبد الوارث عن عبد الله الحجبي عن حماد ، وفي الحج عن مؤمل بن هشام ، أربعتهم عن أيوب ، وذكرنا أيضا أن بقية الستة أخرجوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كنا نؤمر ) ، على صيغة المجهول ، وهذه الصيغة تعد من المرفوع كما قد ذكرنا غير مرة ، وقد جاء PageV06P294 ذلك صريحا كما سيجيء إن شاء الله تعالى . قوله : ( أن نخرج ) بنون المتكلم ، وكلمة : أن ، مصدرية والتقدير : بأن نخرج ، أي : بالإخراج . قوله : ( حتى نخرج البكر ) كلمة : حتى ، للغاية و : حتى الثانية غاية الغاية أو عطف على الغاية الأولى . والواو محذوف منها وهو جائز عندهم . قوله : ( من خدرها ) ، بكسر الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة : وهو ستر يكون في ناحية البيت تقعد البكر وراءه . وقيل : هو الهودج ، وقيل : سرير عليه ستر . وقيل : هو البيت ، وقد استقصينا الكلام فيه في : باب شهود الحائض العيدين . قوله : ( الحيض ) بضم الحاء وتشديد الياء آخر الحروف ، جمع حائض . قوله : ( فيكبرن ) أي : النساء ، ويدعون كذلك وهذه اللفظة مشتركة بين الجمع المذكر والجمع المؤنث ، والفرق تقديري ، فوزن الجمع المذكر : يفعلون ، ووزن الجمع المؤنث : يفعلن . قوله : ( يرجون بركة ذلك اليوم ) ، هذا شأن المؤمن يرجو عند العمل ولا يقطع ولا يدري ما يحدث له . قوله : ( وطهرته ) ، بضم الطاء المهملة وسكون الهاء أي : طهرة ذلك اليوم أي طهارته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي وابن بطال : معنى التكبير في هذه الأيام أن الجاهلية كانوا يذبحون لطواغيتها فجعلوا التكبير استشعارا للذبح لله تعالى حتى لا يذكر في أيام الذبح غيره . وفيه : تأخير النساء عن الرجال . وفيه : تساوي النساء والرجال في التكبير والدعاء . وفيه : إخراج النساء يوم العيد إلى المصلى حتى الحيض منهن ، ولكنهن ، يعتزلن المصلى ، وفيه : استحباب التكبير يوم العيد ، وكذا في ليلته في طريق المصلى ، وروي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كبر يوم الأضحى حتى أتى الجبانة ، وعن أبي قتادة : أنه كان يكبر يوم العيد حتى يبلغ المصلى ، وعن ابن عمر أنه كان يكبر في العيد حتى يبلغ المصلى ويرفع صوته بالتكبير ، وهو قول 
ms4046	 مالك والأوزاعي . وقال مالك : يكبر في المصلى إلى أن يخرج الإمام ، فإذا خرج قطعه ولا يكبر إلا إذا رجع . وقال الشافعي : أحب إظهار التكبير ليلة النحر ، وإذا غدوا إلى المصلى حتى يخرج الإمام ليلة الفطر عقيب الصلوات في الأصح . وقال أبو حنيفة : يكبر يوم الأضحى ، يخرج في ذهابه ولا يكبر يوم الفطر ، وقال الطحاوي : ومن كبر يوم الفطر تأول فيه قوله تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } ( البقرة : 185 ، والحج : 37 ، ) . وتأول ذلك زيد بن أسلم ، ويجعل ذلك تعظيم الله بالأفعال والأقوال كقوله : { وكبره تكبيرا } ( الإسراء : 111 ) . والقياس أن يكبر في العيدين جميعا ، لأن صلاتي العيدين لا تختلفان في التكبير فيهما ، والخطبة بعدهما وسائر سنتهما ، وكذلك التكبير في الخروج إليهما .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الحربة يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة إلى الحربة ، يعني : يصلي والحربة بين يديه ، والحربة دون الرمح العريض النصل . قوله : ( يوم العيد ) ، من زوائد الكشميهني .(@)(@@) 972 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان تركز الحربة قدامه يوم الفطر والنحر ثم يصلي .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر هذا الحديث في : باب سترة الإمام سترة لمن خلفه ، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق عن عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه . . ) الحديث . وأخرجه أيضا في : باب الصلاة إلى الحربة : عن مسدد عن يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، وقد ذكرنا في : باب سترة الإمام ، جميع ما يتعلق به من الأشياء ، وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب حمل العنزة أو الحربة بين يدي الإمام يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حمل العنزة ، وهي أقصر من الرمح وفي طرفها زج .(@)(@@) 973 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا الوليد قال حدثنا أبو عمر و قال أخبرني نافع عن ابن 
ms4047	 عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يغدو إلى المصلى والعنزة بين يديه تحمل وتنصب PageV06P295 بالمصلى بين يديه فيصلي إليها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإبراهيم بن المنذر تقدم عن قريب في : باب المشي والركوب إلى العيد ، والحزامي ، بالحاء المهملة وبالزاي ، والوليد هو ابن مسلم ، والأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو . والحديث أخرجه ابن ماجه في الصلاة عن هشام ابن عمار عن عيسى بن يونس وعن دحيم عن الوليد ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب ستره الإمام .(@)(@@) قوله : ( فصلى ) ، ويروى ( يصلى ) ، ويروى : ( فيصلى ) . فإن قلت : صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمنى إلى غير جدار ، رواه ابن عباس ؟ قلت : ذلك ليبين أن السترة ليست شرطا بل سنة ، أو كان ذلك نادرا منه ، والذي واظب عليه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، طول دهره : الصلاة إلى سترة .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب خروج النساء والحيض إلى المصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم خروج النساء الطاهرات والنساء الحيض إلى المصلى يوم العيد ، والحيض ، بضم الحاء وتشديد الياء : جمع حائض ، وهو من عطف الخاص على العام .(@)(@@) 23 - ( حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أم عطية قالت أمرنا أن نخرج العواتق وذوات الخدور ) | مطابقته للترجمة في قوله ' خروج النساء فقط ' وهو الجزء الأول للترجمة وحديث أيوب عن حفصة يطابق الجزء الثاني للترجمة وهو قوله ' والحيض ' وقد مر حديث أم عطية هذه في باب التكبير أيام منى عن قريب قوله ' حماد بن زيد ' كذا وقع بالنسبة في رواية الأكثرين وفي رواية كريمة حدثنا حماد بلا نسبة قوله ' أمرنا ' بفتح الراء كذا هو في رواية أبي ذر عن المستملي والحموي وفي رواية الباقين ' أمرنا ' بضم الهمزة على صيغة المجهول بدون لفظ نبينا وفي رواية مسلم عن أبي الربيع الزهراني عن حماد ' قالت أمرنا ' يعني النبي & قوله ' العواتق ' جمع العاتق وهي التي بلغت وسميت بها لأنها عتقت عن أمهاتها في الخدمة أو عن قهر أبويها يقال عتقت الجارية فهي عاتق مثل حاضت 
ms4048	 فهي حائض والعتيق القديم وقال ابن الأثير ويروى في حديث أم عطية ' أمرنا أن نخرج في العيدين الحيض والعتيق ' والخدور جمع خدر وهو الستر وقد مر الكلام فيه مستوفي في كتاب الحيض في باب شهود الحائض العيدين *(@)(@@) ( وعن أيوب عن حفصة بنحوه ) | هو معطوف على الإسناد المذكور والحاصل أن حمادا روى عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أم عطية وروى أيضا عن أيوب عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية بنحوه أي بنحو ما روى أيوب عن محمد وكلتا الروايتين رواهما أبو داود أما الأولى فرواها عن موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب ويونس وحبيب ويحيى بن عتيق وهشام في آخرين ' عن محمد أن أم عطية قالت أمرنا رسول الله & أن نخرج ذوات الخدور يوم العيد ' الحديث وأما الثانية فرواها عن محمد بن عبيد حدثنا حماد حدثنا أيوب عن محمد عن أم عطية بهذا الخبر قال وحدث عن حفصة عن امرأة تحدثه امرأة أخرى أي حدث محمد بن سيرين عن أخته حفصة بنت سيرين ويقال هذا كان في ذلك الزمان لأمنهن عن المفسدة بخلاف اليوم ولهذا صح ' عن عائشة لو رأى رسول الله & ما أحدث النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل ' فإذا كان الأمر قد تغير في زمن عائشة حتى قالت هذا القول فماذا يكون اليوم الذي عم الفساد فيه وفشت المعاصي من الكبار والصغار فنسأل الله العفو والتوفيق *(@)(@@) ( وزاد في حديث حفصة قال أو قالت العواتق وذوات الخدور ويعتزلن الحيض المصلى ) | أي وزاد أيوب في حديث حفصة في رواية عنها قال أو قالت حفصة يعني شك أيوب في أنها قالت نخرج العواتق ذوات الخدور على أن ذوات الخدور تكون صفة للعواتق أو قالت وذوات الخدور بواو العطف ومعناها صواحب الخدور PageV06P296 وإعراب ذوات كإعراب مسلمات قوله ' ويعتزلن الحيض ' من باب أكلوني البراغيث والأمر بالاعتزال إما لئلا يلزم الاختلاف بين الناس من صلاة بعضهم وترك الصلاة لبعضهم أو لئلا تنجس المواضع أو لئلا تؤذي جارتها إن 
ms4049	 حصل أذى منها * -(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب خروج الصبيان إلى المصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خروج الصبيان إلى مصلى العيد مع القوم ، وإنما قال : إلى المصلى ، ولم يقل : إلى صلاة العيد ليشمل من يتأتى منه الصلاة ومن لا يتأتى .(@)(@@) 975 حدثنا عمرو بن عباس قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن عبد الرحمان قال سمعت ابن عباس قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم فطر أو أضحى فصلى العيد ثم خطب ثم أتى النساء فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ابن عباس كان وقت خروجه مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى صلاة العيد طفلا ، لأنه عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كان ابن ثلاث عشرة سنة . فإن قلت : ليس في الحديث ما يشعر بكون ابن عباس طفلا حينئذ ؟ قلت : سيأتي في : باب العلم الذي بالمصلى ، قال : ( ولولا مكاني من الصغر ما شهدته ) ، فجرت عادته في التراجم أنه يترجم بما ورد في بعض طرق الحديث الذي يورده .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمرو بن عباس أبو عثمان البصري ، وعمرو بالواو ، وعباس ، بالباء الموحدة المشددة ، وقد تقدم ذكره . الثاني : عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الأزدي العنبري . الثالث : سفيان الثوري . الرابع : عبد الرحمن بن عابس ، بالعين المهملة وبعد الألف باء موحدة مكسورة ، تقدم في آخر كتاب الصلاة . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو بصري وشيخه كذلك ، وسفيان كوفي وعبد الرحمن بن عابس كذلك ، وفيه : سفيان عن عبد الرحمن ، وصرح يحيى القطان عنه بأن عبد الرحمن المذكور حدثه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن عمرو بن علي في الصلاة وفي العيدين عن مسدد وعن أحمد بن محمد وفي الاعتصام عن محمد بن كثير ، وأخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن كثير به ، وأخرجه النسائي فيه عن 
ms4050	 عمرو بن علي به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أو أضحى ) ، شك من الراوي ، والظاهر أن الشك من عبد الرحمن بن عابس . قوله : ( فوعظهن ) الوعظ : الإنذار بالعقاب . قوله : ( وذكرهن ) ، بتشديد الكاف : من التذكير ، وهو الإخبار بالثواب ، ويجوز أن تكون هذه الجملة تفسيرا لقوله : ( وعظهن ) أو تأكيدا لها . وقيل : التذكير لأمر علم سابقا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : خروج الصبيان إلى المصلى ولكن بشرط التمييز ، ألا يرى أن ابن عباس كيف ضبط القصة ؟ وفيه : خروج النساء أيضا ، وسواء فيه الطاهرات والحيض ، كما جاء في الحديث السابق . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة . وفيه : الوعظ للنساء والأمر لهن بالصدقة دون الرجال ، لأنهن أكثر أهل النار ، والله أعلم .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب استقبال الإمام الناس في خطبة العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استقبال الإمام الناس وقت خطبته بعد صلاة العيد . فإن قلت : قد تقدم في كتاب الجمعة : باب استقبال الناس الإمام إذا خطب ، وعلم من ذلك أن الاستقبال سنة في الخطبة فيكون هذا تكرارا . قلت : أجيب بأنه إنما ذكر هذه الترجمة لدفع وهم من يتوهم أن العيد يخالف الجمعة في ذلك ، لأن استقبال الإمام في الجمعة ضروري لأنه يخطب على منبر ، بخلاف العيد فإنه يخطب فيه على رجليه كما تقدم في باب خطبة العيد .(@)(@@) PageV06P297 قال أبو سعيد قام النبي صلى الله عليه وسلم مقابل الناس(@)(@@) هذا طرف من حديث أبي سعيد الخدري ، وصله البخاري في : باب الخروج إلى المصلى بغير منبر ، قاال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، فأول شيء يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس . . ) الحديث ، وفي رواية مسلم : ( قام فأقبل على الناس . . ) الحديث .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب العلم الذي بالمصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان العلم الذي هو بمصلى العيد ، والعلم بفتحتين هو الشيء الذي عمل من بناء أو وضع حجر أو نصب عمود ونحو ذلك ليعرف به المصلى .(@)(@@) 977 حدثنا مسدد قل حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني عبد الرحمان بن عابس قال سمعت ابن عباس قيل له أشهدت العيد مع 
ms4051	 النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم ولولا مكاني من الصغر ما شهدته حتى أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى ثم خطب ثم أتى النساء ومعه بلال فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة فرأيتهن يهوين بأيديهن يقذفنه في ثوب بلال ثم انطلق هو وبلال إلاى بيته .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت ) ، والحديث قد مر في : باب وضوء الصبيان ومتى يجب عليهم الغسل والطهور ، قبل كتاب الجمعة بأربعة أبواب . فإنه أخرجه هناك : عن عمرو بن علي عن يحيى عن سفيان ، وهنا أخرجه : عن مسدد عن يحيى ، ويحيى هو القطان وسفيان هو الثوري ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء ، ولنذكر هنا ما يحتاج إليه .(@)(@@) قوله : ( قيل له ) ، أي : لابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، وهناك : ( وقال له رجل ) . قوله : ( أشهدت ؟ ) أي : أحضرت ؟ والهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( ولولا مكاني من الصغر ما شهدته ) ، فيه تقديم وتأخير PageV06P298 وحذف تقديره : ولولا مكاني من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أشهده لأجل الصغر ، وكلمة : من ، للتعليل ، والحديث المذكور هناك يؤيد هذا المعنى . وهو قوله : ( لولا مكاني منه ما شهدته ) أي : لولا مكاني من النبي صلى الله عليه وسلم ما حضرته أي : العيد ، وفسر الراوي هناك علة عدم الحضور بقوله : ( يعني من صغره ) ، فالصغر علة لعدم الحضور ، ولكن قرب ابن عباس منه صلى الله عليه وسلم ومكانه عنده كان سببا لحضوره . قوله : ( حتى أتى العلم ) ، بفتحتين ، وهو العلامة التي عملت عند دار كثير بن الصلت ، وقد مر الكلام فيه في : باب وضوء الصبيان ، و : كلمة : حتى ، للغاية ولكن فيه مقدر تقديره : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى العلم . قوله : ( ومعه بلال ) أي : مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والواو فيه للحال . قوله : ( يهوين ) ، بضم الياء آخر الحروف من : أهوى يهوي إهواء . يقال : أهوى الرجل بيده إلى الشيء ليتناوله ويأخذه ، وقال ابن الأثير : يقال : أهوى بيده إليه 
ms4052	 أي : مدها نحوه ، وأمالها إليه ، يقال أهوى يده وبيده إلى الشيء ليأخذه ، والمعنى هنا يمددن أيديهن بالصدقة ليتناولها بلال ، وفسره بعضهم بقوله : أي : يلقين ، وليس كذلك ، لأن لفظ : ( يلقين ) تفسير قوله : ( يقذفنه ، وإذا فسر : يهوين بيلقين يكون قوله : ( يقذفنه ) تكرارا بلا فائدة ، ومحل : ( يقذفنه ) من الإعراب النصب لأنها وقعت حالا ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى المتصدق به ، يدل عليه لفظ الصدقة . وبقية فوائده ذكرت هناك .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب موعظة الإمام النساء يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وعظ الإمام النساء يوم العيد إذا لم يسمعن الخطبة مع الرجال .(@)(@@) 978 حدثني إسحاق بن إبراهيم بن نصر قال حدثني عبد الرزاق قال حدثنا ابن جريج قال أخبرني عطاء عن جابر بن عبد الله قال سمعته يقول قام النبي يوم الفطر فصلى فبدأ بالصلاة ثم خطب فلما فرغ نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال وبلال باسط ثوبه يلقي فيه النساء الصدقة قلت لعطاء زكاة يوم الفطر قال لا ولاكن صدقة يتصدقن حينئذ تلقى فتخها ويلقين قلت أترى حقا على الإمام ذالك ويذكرهن قال إنه لحق عليهم وما لهم لا يفعلونه . ( انظر الحديث 958 وطرفه ) .(@)(@@)(@)(@@) 979 قال ابن جريج وأخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال شهدت الفطر مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالى عنهم يصلونها قبل الخطبة ثم يخطب بعد خرج النبي صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه حين يجلس بيده ثم أقبل يشقهم حتى جاء النساء معه بلال فقال يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك الآية ثم قال حين فرغ منها آنتن على ذالك قالت امرأة واحدة منهن لم يجبه غيرها نعم لا يدري حسن من هي قال فتصدقن فبسط بلال ثوبه ثم هلم لكن فداء أبي وأمي فيلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال ، قال عبد الرزاق الفتخ الخواتيم العظام كانت في الجاهلية . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأتى النساء فذكرهن ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية : الأول : إسحاق بن 
ms4053	 نصر : هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري . الثاني : عبد الرزاق بن همام صاحب ( المسند ) و ( المصنف ) . الثالث : عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج ، وقد تكرر ذكره . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري . السادس : الحسن بن مسلم بن يناق المكي . السابع : طاووس بن كيسان . الثامن : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهم . .(@)(@@) ذكر PageV06P299 لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في تسعة مواضع . وفيه : إن شيخه من أفراده وأن نسبته إلى جده وهو رواية الأصيلي فإنه روى عنه في كتابه في مواضع ، فمرة يقول : حدثنا إسحاق بن نصر فينسبه إلى جده ، ومرة يقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، فينسبه إلى أبيه . وفيه : أن شيخه بخاري سكن المدينة والثاني يماني والثالث والرابع مكيان والسادس كذلك والسابع يماني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن محمد بن عبد الرحيم . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع وعبد بن حميد ، كلاهما عن عبد الرزاق به ، ولم يذكر حديث عطاء عن جابر ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن خلاد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فلما فرغ ) أي : عن الخطبة ، نزل قيل : فيه إشعار أنه كان يخطب على مكان مرتفع ، لأن النزول يدل على ذلك . ( واعترض عليه ) بأن تقدم في : باب الخروج إلى المصلى ، أنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب في المصلى على الأرض . وأجيب : بأن الراوي لعله ضمن النزول معنى الانتقال قلت : يحتمل تعدد القضية . قوله : ( وهو يتوكأ ) الواو فيه للحال ، وكذلك : الواو في : ( وبلال ) . قوله : ( تلقي ) بضم التاء من الإقاء ، والنساء بالرفع فاعله . قوله : ( قلت لعطاء ) القائل هو ابن جريج ، وهو موصول بالإسناد الأول . قوله : ( زكاة يوم الفطر ) ، كلام إضافي مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف مع تقدير الاستفهام أي : أهي زكاة يوم 
ms4054	 الفطر ؟ وأطلق على صدقة الفطر اسم : الزكاة ، فدل أنها واجبة . قوله : ( ولكن صدقة ) أي : ولكن هي صدقة ، فارتفاعها على أنها خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( تلقي ) ، بضم التاء المثناة من فوق من الإلقاء أي : تلقي النساء ، والنساء ، وإن كان جمعا للمرأة من غير لفظه ، ولكنه مفرد لفظا . قوله : ( فتخها ) ، بالنصب مفعول : تلقي ، الفتخ ، بفتح الفاء والتاء المثناة من فوق والخاء المعجمة : جمع فتخة ، وهو خواتم بلا فصوص كأنها حلق ، وسيأتي تفسيره عن قريب . قوله : ( يلقين ) ، من الإلقاء أيضا وإنما كرر ليفيد العموم . وقال بعضهم : المعنى تلقي الواحدة وكذلك الباقيات . قلت : التركيب لا يقتضي هذا على ما لا يخفى ، ومفعول : ( يلقين ) ، محذوف وهو : كل نوع من أنواع حليهن . قوله : ( قلت لعطاء ) القائل هو ابن جريج أيضا والمسؤول عطاء . قوله : ( أترى حقا على الإمام ذلك ؟ ) الهمزة فيه للإستفهام ، و : حقا ، منصوب على أنه مفعول : ترى ، وذلك إشارة إلى ما ذكر من الوعظ للنساء والأمر إياهن بالصدقة ، والظاهر أن عطاء يرى وجوب ذلك ، ولهذا قال عياض : لم يقل بذلك غيره ، والنووي وغيره حملوه على الاستحباب .(@)(@@) قوله : ( قال ابن جريج : وأخبرني حسن بن مسلم ) معطوف على الإسناد الأول ، وقد أخرج مسلم هذا الحديث ولكنه قدم الثاني على الأول ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع ، قال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني عطاء ( عن جابر بن عبد الله قال : سمعته يقول : إن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قام يوم الفطر فصلى فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ثم خطب الناس ، فلما فرغ نبي الله ، صلى الله عليه وسلم ، نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال ، وبلال باسط ثوبه ، يلقين النساء صدقة . قلت لعطاء : زكاة الفطر ؟ قال : لا ولكن صدقة يتصدقن بها حينئذ ، تلقي المرأة فتخها ويلقين . قلت لعطاء : أحقا على الإمام الآن إن يأتي النساء حين يفرغ فيذكرهن ؟ قال : أي لعمري إن ذلك لحق عليهم ، وما لهم لا يفعلون ذلك ؟ قوله : ( ثم يخطب بعد ) لفظ : ( يخطب ) على صيغة المجهول 
ms4055	 . قال الكرماني : معناه : ثم يخطب كل واحد ، فعلى تفسيره هو على صيغة المعلوم ، وبعد مبني على الضم أي : بعد إن يصلوا . قوله : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم ) ، كذا وقع بدون حرف العطف . قيل : قد حذف منه حرف العطف وأصله : وخرج . قلت : لا يحتاج إلى ذلك ، لأن هذا ابتداء كلام من ابن عباس . قوله : ( حين يجلس بيده ) ، بتشديد اللام المكسورة من : التجليس ، ومفعوله محذوف أي : حين يجلس الناس بيده ، وتفسره رواية مسلم قال : ( فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ) . وذلك لأنهم أرادوا الانصراف فأمرهم بالجلوس حتى يفرغ من حاجته ثم ينصرفوا جميعا ، أو ، أنهم : أرادوا أن يتبعوه فمنعهم وأمرهم بالجلوس . قوله : ( يشقهم ) ، أي : يشق صفوف الرجال الجالسين . قوله : ( معه بلال ) جملة حالية وقعت بلا واو قوله : ( فقال : { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات } ) ( الممتحنة : 12 ) . أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني : تلا هذه الآية . وفي صحيح مسلم : ( فتلا هذه الآية حتى فرغ ) منها ، وهذه الآية الكريمة في سورة الممتحنة : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } ( الممتحنة : 1 ) . ثم الآية المذكورة PageV06P300 هي : { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم } ( الممتحنة : 12 ) . وإنما تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية الكريمة ليذكرهن البيعة التي وقعت بينه وبين النساء لما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من أمر الفتح اجتمع الناس للبيعة ، فجلس بهم على الصفا ، ولما فرغ من بيعة الرجال بايع النساء وذكر لهن ما ذكر الله في الآية المذكورة . قوله : ( انتن على ذلك ) مقول القول ، والخطاب للنساء أي : انتن على ما ذكر في هذه الآية . قوله : ( فقالت امرأة واحدة منهن ) أي : من النساء . قوله : ( نعم ) ، مقول القول أي : نعم 
ms4056	 نحن على ذلك . قوله : ( لا يدري حسن من هي ) أي : لا يدري حسن بن مسلم الراوي عن طاووس المذكور فيه من هي المرأة المجيبة ، ووقع في رواية مسلم وحده : ( لا يدري حينئذ من هي ) ، هكذا وقع في جميع نسخ مسلم ، وكذا نقله القاضي عن جميع النسخ . قال : هو وغيره ، وهو تصحيف وصوابه : ( لا يدري حسن من هي ) ، كما في رواية البخاري قيل : يحتمل أن تكون هذه المرأة هي : أسماء بنت يزيد بن السكن التي تعرف بخطيبة النساء فإنها روت أصل هذه القصة في حديث أخرجه الطبراني ، وغيره من طريق شهر بن حوشب : ( عن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى النساء ، وأنا معهن ، فقال : يا معشر النساء إنكن أكثر حطب جهنم ، فناديت رسول الله ، وكنت عليه جريئة : لم يا رسول الله ؟ قال : لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير ) . فلا يبعد أن تكون هي التي أجابته أولا : بنعم ، فإن القصة واحدة . قلت : هذا تخمين وحسبان ، ويحتمل إن يكون غيرها ، وباب الاحتمال واسع . قوله : ( قال : فتصدقن ) هذه صيغة الأمر أمرهن صلى الله عليه وسلم بالصدقة ، وهذه الصيغة تشترك فيها جماعة النساء من الماضي ، ومن الأمر لهن ويفرق بينهما بالقرينة . فإن قلت : ما هذه الفاء فيها ؟ قلت : يجوز أن تكون للجواب لشرط محذوف تقديره : إن كنتن على ذلك فتصدقن ، ويجوز أن تكون للسببية . قوله : ( ثم قال : هلم ) أي : ثم قال بلال : ولفظ : هلم من أسماء الأفعال المتعدية نحو : هلم زيدا : أي : هاته وقربه ، وهو مركب من : الهاء ، و : لم ، من : لممت الشيء جمعته ، ويستوي فيه الواحد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث . تقول : هلم يا رجل ، هلم يا رجلان ، هلم يا رجال ، هلم يا امرأة ، هلم يا امرأتان ، هلم يا نسوة . هذه لغة أهل الحجاز ، وأما بنو تميم فيقولون : هلم هلما هلموا هلمي هلما هلممن ، والأولى أفصح ، ويجيء لازما أيضا ، قال تعالى : { والقائلين لإخوانهم هلم إلينا } ( الأحزاب : 18 ) . قوله : ( لكن ) ، بضم الكاف وتشديد النون ، لأنه خطاب للنساء ، فإذا وقع لفظ : هلم ، متعديا 
ms4057	 تدخل عليه اللام ، ويقال : هلم لك هلم لكما هلم لكم هلم لك بكسر الكاف ، هلم لكما هلم لكن . قوله : ( فداء ) إذا كسر الفاء يمد ويقصر ، وإذا فتح فهو مقصور ، والفداء : فكاك الأسير . يقال : فداه يفديه فداء وفدى وفاداه يفاديه مفاداة ، إذا أعطى فداءه وأنقذه ، وفداه بنفسه وفداه إذا قال له : جعلت فداك . وقيل : المفاداة أن يفتك الإسير بأسير مثله . قوله : ( فداء ) مرفوع لأنه خبر لقوله : ( أبي وأمي ) عطف عليه ، والتقدير : أبي وأمي مفدى لكن . قوله : ( فيلقين ) ، بضم الياء من الإلقاء وهو الرمي . قوله : ( الفتخ ) منصوب لأنه مفعول : ( يلقين ) . قوله : ( والخواتيم ) عطف عليه ، والفتخ ، بفتحتين : جمع فتخة ، وقد فسرناها عن قريب ، وفسرها عبد الرزاق بما ذكره في الكتاب ، ولكن لم يذكر في أي شيء كانت تلبس ، وقد ذكر ثعلب أنهن كن يلبسنها في أصابع الأرجل ، ولهذا عطف عليها : الخواتيم ، لأنها عند الإطلاق تنصرف إلى ما يلبس في الأيدي ، وقد ذكرنا عن الخليل أن : الفتخ : الخواتيم التي لا فصوص لها ، فعلى هذا يكون هذا من عطف العام على الخاص ، والخواتيم جمع : ختام ، أو خاتام ، وهما لغتان في : خاتم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب وعظ النساء وتعليمهن أحكام الإسلام وتذكيرهن بما يجب عليهن ، وما يستحب ، وحثهن على الصدقة وتخصيصهن بذلك في مجلس منفرد ، ومحل ذلك كله إذا أمنت الفتنة والمفسدة . وقال ابن بطال : أما إتيانه إلى النساء ووعظهن فهو خاص به عند العلماء ، لأنه أب لهن وهم مجمعون أن الخطيب لا يلزمه خطبة أخرى للنساء ولا يقطع خطبته ليتمها عند النساء . وفيه : جواز التفدية بالأب والأم . وفيه : ملاطفة العامل على الصدقة بمن يدفعها إليه . وفيه : أن الصدقة من دوافع العذاب لأنه أمرهن بالصدقة ثم علل بأنهن أكثر أهل النار لما يقع منهن من كفران النعم وغير ذلك . وفيه : بذل النصيحة والإغلاظ بها لمن احتيج في حقه إلى ذلك . وفيه : جواز طلب الصدقة من الأغنياء للمحتاجين . وفيه : مبادرة تلك النسوة إلى الصدقة بما يعز عليهن من حليهن ، مع ضيق الحال في ذلك الوقت 
ms4058	 ، وفي ذلك PageV06P301 دلالة على علو مقامهن في الدين وحرصهن على أمر الرسول ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : أن قول المخاطب : نعم ، يقوم مقام الخطاب . وفيه : أن جواب الواحد كاف عن الجماعة . وفيه : بسط الثوب لقبول الصدقة . وفيه : أن الصلاة يوم العيد مقدمة على الخطبة .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يكن لها جلباب في العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال المرأة إذا لم يكن لها جلباب في العيد ، ولم يذكر جواب الشرط اعتمادا على ما ورد في حديث الباب ، والتقدير : إذا لم يكن لها جلباب في يوم العيد تلبسها صاحبتها من جلبابها ، كما ذكر في متن الحديث ، ويجوز أن يقدر هكذا ، إذا لم يكن لها جلباب في يوم العيد تستعير من غيرها جلبابا فتخرج فيه . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون المعنى : تعيرها من جنس ثيابها ، ويحتمل أن يكون المراد : تشركها معها في ثوبها ، ويؤيده رواية أبي داود : ( تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها ) . ويؤخذ منه : جواز اشتمال المرأتين في ثوب واحد . قلت : الذي قال هذا القائل لم يقل به أحد ممن له ذوق من معاني التركيب . وإنه ظن أن معنى قوله في رواية أبي داود : ( طائفة من ثوبها ) ، بعضا من ثوبها بأن تدخلها في ثوبها حتى تصير كلتاهما في ثوب واحد ، وهذا لم يقل به أحد ، ويعسر ذلك عليهما جدا في الحركة ، وإنما معنى : طائفة من ثوبها ، يعني : قطعة من ثيابها من التي لا تحتاج إليها ، مثل الجلباب والخمار والمقنعة ، ونحو ذلك . وكذا فسروا قوله صلى الله عليه وسلم ، في حديث الباب : ( لتلبسها صاحبتها من جلبابها ) ، يعني : لتعيرها جلبابا لا تحتاج إليه ، والجلباب : ثوب أقصر وأعرض من الخمار . قال النضر : هو المقنعة . وقيل : ثوب واسع يغطي صدرها وظهرها ، وقيل : هو كالملحفة . وقيل : الإزار . وقيل : الخمار .(@)(@@) 980 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن حفصة بنت سيرين قالت كنا نمنع جوارينا أن يخرجن يوم العيد فجاءت امرأة فنزلت قصر بني خلف فأتيتها فحدثت أن زوج اختها غزا مع النبي صلى الله 
ms4059	 عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة فكانت أختها معه في ست غزوات فقالت فكنا نقوم على المرضى ونداوي الكلمى فقالت يا رسول الله على إحدانا بأس إذا لم يكن لها جلباب أن لا تخرج فقال لتلبسها صاحبتها من جلبابها فليشهدن الخير ودعوة المؤمنين قالت حفصة فلما قدمت أم عطية أتيتها فسألتها أسمعت في كذا وكذا قالت نعم بأبي وقلما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم إلا قالت بأبي قال ليخرج العواتق ذوات الخدور أو قال العواتق وذوات الخدور شك أيوب والحيض ويعتزل الحيض المصلى وليشهدن الخير ودعوة المؤمنين قالت فقلت لها آلحيض قالت نعم أليس الحائض تشهد عرفات وتشهد كذا وتشهد كذا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لتلبسها صاحبتها من جلبابها ) ، وقد مر هذا الحديث في أول : باب شهود الحائض العيدين ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن سلام عن عبد الوهاب عن أيوب عن حفصة ، وأخرجه هنا : عن أبي معمر ، بفتح الميمين : عبد الله ابن عمرو المقعد عن عبد الوارث بن سعيد التميمي عن أيوب السختياني . وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( قصر بني خلف ) بفتح الخاء المعجمة واللام : هو بالبصرة منسوب إلى خلف جد طلحة بن عبد الله بن خلف ، جمع : الكليم ، وهو المجروح . قوله : ( أسمعت ؟ ) بهمزة الإستفهام . قوله : ( قالت : نعم ، بأبي ) أي : مفدى بأبي ، أو : أفديه بأبي ، وهذه رواية كريمة وأبي الوقت . وفي رواية غيرهما : ( قالت : نعم بأبا ) ، وقد ذكرنا أن فيه أربع روايات : الأولى : هذه ، والثانية : PageV06P302 بأبا ، والثالثة : بيبي . والرابعة : بيبا . قوله : ( لتخرج العواتق ذوات الخدور ) هكذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( أو قال : العواتق وذوات الخدور ) . شك أيوب ، هل هو بواو العطف أو لا ؟ . قال الكرماني : فإن قلت : هذا الكلام موقوف عليها أو مرفوع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : مرفوع ، إذ معنى قولها : نعم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لتخرج العواتق . قوله : ( فقلت لها ) القائلة المرأة ، والمقول لها : أم عطية ، قيل : يحتمل أن تكون القائلة حفصة 
ms4060	 والمقول لها امرأة ، وهي أخت أم عطية . قوله : ( وتشهد كذا وتشهد كذا ) يريد : مزدلفة ورمي الجمار .(@)(@@) قال ابن بطال : فيه تأكيد خروجهن إلى العيد لأنه إذا أمر من لا جلباب لها ، فمن لها جلباب بالطريق الأولى . وقال أبو حنيفة : الملازمات البيوت لا يخرجن . وقال الطحاوي : يحتمل أن يكون هذا الأمر في أول الإسلام والمسلمون قليل ، فأريد التكثير بحضورهن ترهيبا للعدو ، فأما اليوم فلا يحتاج إلى ذلك . وقال الكرماني : وهو مردود لأنه يحتاج إلى معرفة تاريخ الوقت ، والنسخ لا يثبت إلا باليقين ، وأيضا فإن الترهيب لا يحصل بهم ، ولذلك لم يلزمهن الجهاد . قلت : رده مردود . وقوله : فإن الترهيب لا يحصل بهن غير مسلم ، لأنهن يكثرن السواد ، والعدو يخاف من كثرة السواد ، بل فيهن من هي أقوى قلبا من كثير من الرجال الذين ليس لهم ثبات عند الحرب . وقوله : ولذلك لم يلزمهن الجهاد . قلنا : لا نسلم ذلك ، فعند النفير العام يلزم سائر الناس حتى تخرج المرأة من غير إذن زوجها ، والعبد من غير إذن مولاه ، على ما عرف في بابه . وقال بعضهم : وقد أفتت به أم عطية بعد النبي صلى الله عليه وسلم بمدة ، ولم يثبت عن أحد من الصحابة مخالفتها في ذلك ، والاستنصار بالنساء والتكثر بهن في الحرب دال على الضعف . قلت : هذه عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، صح عنها أنها قالت : ( لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن عن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل ) . فإذا كان الأمر في خروجهن إلى المساجد هكذا ، فبالأحرى أن يكون ذلك في خروجهن إلى المصلى ، فكيف يقول هذا القائل : لم يثبت عن أحد من الصحابة مخالفتها ، وأين أم عطية من عائشة ، رضي الله تعالى عنها ؟ ولم يكن في حضورهن المصلى في ذلك الوقت استنصار بهن ، بل كان القصد تكثير السواد أثرا في إرهاب العدو . ألا ترى أن أكثر الصحابة كيف كانوا يأخذون نساءهم معهم في بعض الفتوحات لتكثير السواد ؟ بل وقع منهن في بعض المواضع نصرة لهم بقتالهن وتشجيعهن 
ms4061	 الرجال ، وهذا لا يخفى على من له اطلاع في السير والتواريخ .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب اعتزال الحيض المصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اعتزال الحيض المصلى ، بضم الحاء وتشديد الياء : جمع حائض ، يعني : يعتزلن مصلى العيد ، وإنما ذكر هذه الترجمة مع أن مضمون حديثها قد تقدم في الباب السابق للاهتمام به مع التنبيه على اختلاف الرواة .(@)(@@) 981 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد . قال قالت أم عطية أمرنا أن نخرج فنخرج الحيض والعواتق وذوات الخدور قال ابن عون أو العواتق ذوات الخدور فأما الحيض فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم ويعتزلن مصلاهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويعتزلن مصلاهم ) ، قد مر الكلام فيه في : باب شهود الحائض العيدين ، وابن أبي عدي هو محمد بن إبراهيم ، مر ذكره في : إذا جامع ثم عاد ، في كتاب الغسل ، وابن عون هو : عبد الله بن عون مر في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم رب مبلغ ، ومحمد هو ابن سيرين .(@)(@@) قوله : ( وقال ابن عون : أو العواتق ) شك فيه ، هو كما شك أيوب في الحديث الذي قبله ، وفي رواية الترمذي : عن منصور بن زادان عن ابن سيرين : ( نخرج الأبكار والعواتق وذوات الخدور ) .(@)(@@) وفيه : من الفوائد : جواز مداواة المرأة للرجال الأجانب . وفيه : من شأن العواتق والمخدرات عدم البروز إلا فيما أذن لهن فيه . وفيه : استحباب إعداد الجلباب للمرأة ومشروعية عارية الثياب . قيل : وفيه استحباب خروج النساء إلى شهود العيدين ، سواء كن شواب أو ذوات هيئات أم لا . قلت : في هذا الزمان لا يفتي به لظهور الفساد وعدم الأمن ، مع أن جماعة من السلف منعوا PageV06P303 ذلك ، وهم : عروة والقاسم ويحيى الأنصاري ومالك وأبو حنيفة في رواية وأبو يوسف . ومنع الشافعية ذوات الهيئات والمستحسنات لغلبة الفتنة ، وكذلك الثوري منع خروجهن اليوم .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب النحر والذبح يوم النحر بالمصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النحر . . إلى آخره . قالوا : النحر في الإبل والذبح في غيره ، والنحر في اللبة والذبح في الحلق ، وإنما ذكر النحر والذبح كليهما ليفهم أنهما مشتركان 
ms4062	 في الحكم ، وليعلم أنه لا يمنع أن يجمع يوم النحر بين النسكين أحدهما مما ينحر ، والآخر مما يذبح .(@)(@@) 982 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني كثير بن فرقد عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينحر أو يذبح بالمصلى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه النحر والذبح معا ، وإن كان بالتردد ، وكثير ضد قليل خليل بن فرقد ، بالفاء والراء والقاف : نزيل مصر .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن يحيى بن بكير . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي الأضاحي عن محمد بن عبد الملك والذبح بالمصلى للإعلام بذبح الإمام ليترتب عليه ذبح الناس ، ولأن الأضحية من القرب العامة وإظهارها أفضل لأن فيه إحياء لسنتها . وقد أمر ابن عمر نافعا أن يذبح أضحيته بالمصلى ، وكان مريضا لم يشهد العيد ، أخرجه في ( الموطأ ) . وقال ابن حبيب : يستحب الإعلان بها لكي تعرف ويعرف الجاهل سنيتها ، وكان ابن عمر إذا ابتاع أضحيته يأمر غلامه بحملها في السوق ، يقول : هذه أضحية ابن عمر ، وهذا المعنى يستوي فيه الإمام وغيره . وقال ابن بطال : لما كانت أفعال العيد والجماعات إلى الإمام وجب أن يكون متقدما فيها ، والناس له تبع . ولهذا قال مالك : لا يذبح أحد حتى يذبح الإمام ، ولم يختلفوا أن من رمى الجمرة حل له الذبح ، وإن لم يذبح الإمام إلا بعده ، فالمعنى المتعبد به الوقت لا الفعل ، واجمعوا أن الإمام لو لم يذبح أصلا ودخل وقت الذبح أن الذبح حلال .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد ، وإذا سئل الإمام عن شيء وهو يخطب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم كلام الإمام ، والحال أنه والناس معه في خطبة العيد ، هذه ترجمة . وقوله : ( وإذا سئل الإمام . . ) الخ ، ترجمة أخرى ، وليس في ذلك تكرار وإن كان يرى ذلك بحسب الظاهر ، لأن الترجمة الأولى أعم من الثانية ، ولم يذكر جواب الشرط في الترجمة الثانية اكتفاء بما في الحديث ، وليس الكلام في خطبة العيد كالكلام في خطبة الجمعة . وقال شعبة : كلمني 
ms4063	 الحكم بن عيينة يوم عيد والإمام يخطب ، مع أنه إذا كان الكلام من أمر الدين للسائل والمسؤول عنه فإنه جائز ، وقد قال صلى الله عليه وسلم للذين قتلوا ابن أبي الحقيق ، دخلوا عليه يوم الجمعة وهو يخطب : أفلحت الوجوه ، وقال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وهو على المنبر : أملكوا العجين ، فإنه أحد رواة هشام بن عروة عن أبيه ، ولكن كره العلماء كلام الناس والإمام يخطب ، روي ذلك عن عطاء والحسن والنخعي . وقال مالك : لينصت للخطبة وليستقبل .(@)(@@) 983 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا منصور بن المعتمر عن الشعبي عن البراء بن عازب قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم فقام أبو بردة بن نيار فقال يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت وأكلت وأطعمت أهلي وجيراني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك PageV06P304 شاة لحم قال فإن عندي عناق جذعة هي خير من شاتي لحم فهل تجزي عني قال نعم ولن تجزي عن أحد بعدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن فيه : كلام الإمام في الخطبة . وفيه : أن الإمام سئل وأجاب ، والحديث قد مر غير مرة ، وأبو الأحوص هو سلام بن سليم الحنفي الكوفي ، مات هو مالك وحماد وخالد الطحان كلهم في سنة تسع وسبعين ومائة ، والشعبي هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) 984 حدثنا حامد بن عمر عن حماد بن زيد عن أيوب عن محمد أن أنس بن مالك قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم النحر ثم خطب فأمر من ذبح قبل الصلاة أن يعيد ذبحه فقام رجل من الأنصار فقال يا رسول الله جيران لي إما قال بهم خصاصة وإما قال بهم فقر وإني ذبحت قبل الصلاة وعندي عناق لي أحب إلي من شاتي لحم فرخص له فيها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر الحديث ، وحامد 
ms4064	 بن عمر هو البكراوي من ولد أبي بكرة قاضي كرمان ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين ، روى عنه مسلم أيضا ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين . قوله : ( ذبحه ) بكسر الذال ، أي : مذبوحه . وقوله : ( جيران ) مبتدأ وقوله : ( لي ) صفته ، والجملة بعد خبره ، ( والخصاصة ) الجوع .(@)(@@) 985 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة عن الأسود عن جندب قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر ثم خطب ثم ذبح فقال من ذبح قبل أن يصلي فليذبح أخرى مكانها ومن لم يذبح فليذبح باسم الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة الأولى ظاهرة ، لأن قوله : ( من ذبح ) ، من جملة الخطبة وليس معطوفا على قوله : ( ثم ذبح ) ، لئلا يلزم تخلل الذبح بين الخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي ، مولاهم ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : الأسود بن قيس العبدي ، بسكون الباء الموحدة الكوفي : وهو ليس بأسود بن يزيد ، لأن شعبة لم يلحق الأسود بن يزيد . الرابع : جندب ، بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها وفي آخره باء موحدة : ابن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي ، بالعين المهملة المفتوحة وفتح اللام أيضا وبالقاف ، مات بعد فتنة ابن الزبير .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشيخ شيخه واسطي الأسود كوفي . وفيه : راويان مذكوران بلا نسبة ، وفي الثاني يحتاج إلى التيقظ للاشتباه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن آدم وفي النذور عن سليمان بن حرب وفي التوحيد عن حفص بن عمر وفي الذبائح عن قتيبة عن أبي عوانة . وأخرجه مسلم في الأضاحي عن أحمد بن يونس ويحيى ابن يحيى ، كلاهما عن زهير بن معاوية وعن أبي بكر وعن قتيبة وعن إسحاق وابن أبي عمر عن عبد الله بن معاذ وعن أبي موسى وبندار ، وأخرجه النسائي في الأضاحي وفي القنوت عن قتيبة به وعن هناد عن أبي الأحوص به . وأخرجه ابن ماجه في الأضاحي 
ms4065	 عن هشام بن عمار عن سفيان بن عيينة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وقال : من ذبح ) هو من جملة الخطبة كما ذكرنا عن قريب . قوله : ( فليذبح باسم الله ) ، قيل : الباء ، بمعنى : اللام ، أي : فليذبح لله ، ويجوز أن تتعلق الباء بمحذوف أي : فليذبح متبركا باسم الله ، وإنما كرر هذا للتأكيد ، فعن هذا قال أبو حنيفة بوجوب الأضحية ، وبه قال محمد وزفر والحسن وأبو يوسف في رواية ، وهو قول مالك والليث وربيعة والثوري والأوزاعي ، وعن أبي يوسف : إنها سنة ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وهو قول أكثر أهل العلم ، وذكر الطحاوي : إن على قول أبي حنيفة واجبة ، وعلى قول أبي يوسف ومحمد : سنة مؤكدة ، وجه السنية ما رواه مسلم والأربعة من حديث أم سلمة ، رضي PageV06P305 الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من رأى هلال ذي الحجة منكم ، وأراد أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره ) ، والتعليق بالإرادة ينافي الوجوب ، ولوجه الوجوب أحاديث منها : ما رواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا ) ، ورواه أحمد وإسحاق وأبو يعلى والدارقطني والحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه . ومنها : ما رواه الدارقطني من حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم ( نسخ الأضحى كل ذبح ، ورمضان كل صوم ) . وقال البيهقي : إسناده ضعيف بمرة ، وفي إسناده : المسيب بن شريك وهو متروك . ومنها : ما أخرجه الدارقطني أيضا من حديث عائشة ، ( قالت : يا رسول الله أستدين وأضحي ؟ قال : نعم ، وإنه دين مقضي ) وفي إسناده : هدير بن عبد الرحمن وهو ضعيف ، ولم يدرك عائشة .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب من خالف الطريق إذا رجع يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من خالف الطريق التي توجه فيها إذا رجع يوم العيد .(@)(@@) 986 حدثنا محمد قال أخبرنا أبو تميلة يحيى بن واضح عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق 
ms4066	(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد ، كذا وقع للأكثرين غير منسوب ، وفي رواية أبي علي بن السكن : حدثنا محمد بن سلام ، وكذا للحفصي ، وجزم به الكلاباذي ، وكذا ذكره أبو الفضل بن طاهر ، وكذا الكرماني في شرحه ، وذكر في أطراف خلف أنه وجد حاشية هو : محمد بن مقاتل . الثاني : أبو تميلة بضم التاء المثناة من فوق وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف واسمه يحيى بن واضح الأنصاري المروزي . الثالث : فليح ، بضم الفاء : ابن سليمان ، تقدم في أول كتاب العلم . الرابع : سعيد بن الحارث بن المعلى الأنصاري المدني قاضيها . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه غير منسوب على الاختلاف . وفيه : الثاني من الرواة مروزي والثالث والرابع مدنيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا كان ) ، كان هذه تامة . وقوله : ( يوم عيد ) اسمه فلا يحتاج إلى خبر . وقوله : خالف الطريق ) جواب الشرط معناه : كان الرجوع في غير طريق الذهاب إلى المصلى ، وفي رواية الإسماعيلي : ( كان إذا خرج إلى العيد رجع من غير الطريق الذي ذهب فيه ) .(@)(@@) والحكمة فيه على ما ذكره أكثر الشراح أنه ينتهى إلى عشرة أوجه ، ولكن أكثر من ذلك ، بل ربما ذكروا فيه ما ينتهي إلى عشرين وجها . الأول : ى نه فعل ذلك لتشهد له الطريقان . الثاني : ليشهد له الإنس والجن من سكان الطريق . الثالث : ليسوي بينهما في مرتبة الفضل بمرورة . الرابع : لأن طريقه إلى المصلى كانت على اليمين فلو رجع منها لرجع على جهة الشمال ، فرجع من غيرها . الخامس : لإظهار شعائر الإسلام فيهما . السادس : لإظهار ذكر الله تعالى . السابع : ليغيظ المنافقين أو اليهود . الثامن : ليرهبهم بكثرة من معه . التاسع : للحذر من كيد الطائفتين أو من إحداهما . العاشر : ليعم أهل الطريقين بالسرور به . الحادي عشر : ليتبركوا بمروره وبرؤيته . الثاني عشر : ليقضي حاجة من يحتاج إليها من نحو صدقة أو استرشاد إلى شيء أو استشفاع ونحو ذلك 
ms4067	 . الثالث عشر : ليجيب من يستفتي في أمر دينه . الرابع عشر : ليسلم عليهم فيحصل لهم أجر الرد . الخامس عشر : ليزور أقاربه الأحياء والأموات . السادس عشر : ليصل رحمه . السابع عشر : ليتفاءل بتغير الحال إلى المغفرة والرضى . الثامن عشر : لأنه كان يتصدق في ذهابه ، فإذا رجع لم يبق معه شيء فيرجع في طريق أخرى لئلا يرد من سأله . التاسع عشر : فعل ذلك لتخفيف الزحام . العشرون : لأنه كان طريقه التي يتوجه منها أبعد من التي يرجع فيها ، فأراد تكثير الأجر بتكثير الخطى في الذهاب ، وقال بعضهم : ثبت من هذه الأوجه ما كان الواهي منها ، ونقل عن القاضي عبد الوهاب : أن أكثرها دعاوى فارغة . قلت : هذه كلها اختراعات جيدة فلا تحتاج إلى دليل ، ولا إلى تصحيح وتضعيف .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو استحباب مخالفة الطريق يوم العيد في الذهاب إلى المصلى والرجوع منه ، فجمهور العلماء PageV06P306 على استحباب ذلك ، قال مالك : وأدركنا الأئمة يفعلونه ، وقال أبو حنيفة : يستحب له ذلك ، فإن لم يفعل فلا حرج عليه ، وقال الترمذي : أخذ بهذا بعض أهل العلم فاستحبه للإمام ، وبه يقول الشافعي ، وذكر في ( الأم ) : أنه يستحب للإمام والمأموم ، وبه قال أكثر الشافعية . وقال الرافعي : لم يتعرض في ( الوجيز ) إلا للإمام ، وبالتعميم قال أكثر أهل العلم ، ومنهم من قال : إن علم المعنى وثبتت العلة بقي الحكم ، وإلا انتفى بانتفائها ، فإن لم يعلم المعنى بقي الاقتداء . وقال الأكثرون : يبقى الحكم ولو انتفت العلة للاقتداء ، كما في الرمل وغيره .(@)(@@) تابعه يونس بن محمد عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة وحديث جابر أصح(@)(@@) أي : تابع أبا تميلة يونس بن محمد البغدادي أبو محمد المؤدب ، وقد مر في : باب الوضوء مرتين ، ومتابعته إياه في روايته عن فليح عن سعيد المذكور عن أبي هريرة ، هكذا وقع عند جمهور رواه البخاري من طريق الفربري ، ولكن فيه إشكال واعتراض على البخاري ، لأن قوله : ( وحديث جابر أصح ) ينافي قوله : ( تابعه ) ، لأن المتابعة تقتضي المساواة ، فكيف تقتضي الأصحية ؟ لأن قوله : أصح ، أفعل التفضيل ، فيقتضي زيادة على المفضل عليه 
ms4068	 ، ويزول الإشكال بأحد الوجهين : أحدهما : بما ذكره أبو علي الجبائي : إنه سقط قوله : وحديث جابر أصح من رواية إبراهيم بن معقل النسفي عن البخاري . والآخر : بما ذكره أبو مسعود في كتابه ، قال قال : البخاري في كتاب العيدين : قال محمد بن الصلت : عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة بنحو حديث جابر ، فقال الغساني : لم يقع لنا في ( الجامع ) حديث محمد بن الصلت إلا من طريق أبي مسعود ، ولا غنى بالباب عنه لقول البخاري : وحديث جابر أصح . قلت : حينئذ تظهر الأصحية ، لأنه يكون حديث أبي هريرة صحيحا ويكون حديث جابر أصح منه ، ألا ترى أن الترمذي روى في ( جامعه ) : حدثنا عبد الأعلى وأبو زرعة ، قالا : حدثنا محمد بن الصلت عن فليح ابن سليمان عن سعيد بن الحارث عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج يوم العيد في طريق رجع من غيره ) ، ثم قال : حديث أبي هريرة غريب ، ورواه أبو نعيم أيضا في مستخرجه بما يزيل الإشكال بالكلية ، فقال : أخرجه البخاري عن محمد عن أبي تميلة ، وقال : تابعه يونس بن محمد عن فليح ، وقال محمد بن الصلت : عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة ، وحديث جابر أصح . وبهذا أشار البرقاني أيضا . وكذا قال البيهقي : أنه وقع كذلك في بعض النسخ ، وقد اعترض على البخاري أيضا بوجهين آخرين : أحدهما : هو الذي اعترضه أبو مسعود في ( الأطراف ) على قوله : ( تابعه يونس ) فقال : إنما رواه يونس بن محمد عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة ، إلا جابر . والآخر : أن البخاري روى حديث جابر المذكور وحكم بأنه أصح من حديث أبي هريرة ، مع كون البخاري قد أدخل أبا تميلة في كتابه في الضعفاء . وأجيب عن الأول : بمنع الحصر ، فإن الإسماعيلي وأبا نعيم أخرجا في ( مستخرجيهما ) من طريق أبي بكر بن أبي شيبة : عن يونس عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة . وعن الثاني : بأن أبا حاتم الرازي قال : تحول أبو تميلة في كتابه في الضعفاء ، فإنه ثقة 
ms4069	 ، وكذا وثقه يحيى بن معين والنسائي ومحمد بن سعد ، واحتج به مسلم وبقية الستة . وقال شيخنا الحافظ زين الدين ، مدار هذا الحديث مع هذا الاختلاف على فليح بن سليمان ، وهو ، إن احتج به الشيخان ، فقد قال فيه ابن معين : لا يحتج بحديثه . وقال فيه مرة ، ليس هذا بثقة ، وقال مرة : ضعيف ، وكذا قال النسائي ، وقال أبو داود : لا يحتج بحديثه ، وقال الدارقطني : يختلفون فيه ، ولا بأس به . وقال ابن عدي : هو عندي لا بأس به . وقال الساجي : ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب إذا فاته العيد يصلي ركعتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا فاتت الرجل صلاة العيد مع الإمام يصلي ركعتين ، وفهم من هذه الترجمة حكمان : أحدهما : أن صلاة العيد إذا فاتت الرجل مع الجماعة فإنه يصليها ، سواء كان الفوت بعارض أو غيره . والآخر : أنها تقضي ركعتين كأصلها ، وفي كل واحد من الوجهين اختلاف العلماء .(@)(@@) أما الوجه الأول : فقد قال قوم : لا قضاء عليه أصلا وبه قال مالك وأصحابه ، وهو قول المزني ، وعند أصحابنا الحنفية كذلك : لا يقضيها إذا فاتت عن الصلاة مع الإمام ، وأما إذا فاتت عنه مع الإمام فإنه يصليها مع الجماعة في اليوم الثاني . وفي قاضيخان : إذا تركها بغير عذر لا يقضيها أصلا ، وبعذر يقضيها في اليوم الثاني في وقتها ، وبه قال PageV06P307 الأوزاعي والثوري وأحمد وإسحاق . قال ابن المنذر : وبه أقول : فإن تركها في اليوم الثاني بعذر أو بغير عذر لا يصليها ، وقال الشافعي : من فاتته صلاة العيد يصلي وحده كما يصلي مع الإمام ، وهذا بناء على أن المنفرد : هل يصلي صلاة العيد ؟ عندنا لا يصلي ، وعنده يصلي . وقال السرخسي : وللشافعي قولان ، الأصح قضاؤها ، فإن أمكن جمعهم في يومهم صلى بهم ، وإلا صلاها من الغد ، وهو فرع قضاء النوافل عنده ، وعلى القول الآخر : هي كالجمعة يشترط لها الجماعة والأربعون ودار الإقامة ، وفعله في الغد إن قلنا أداء لا يصليها في بقية اليوم ، وإلا صلاها في بقيته ، وهو الصحيح عندهم ، وتأخرها عنه لا يسقط أبدا . وقيل : إلى 
ms4070	 آخر الشهر .(@)(@@) وأما الوجه الثاني : فقد قالت طائفة : إذا فاتت صلاة العيد يصلي ركعتين ، وهو قول مالك والشافعي وأبي ثور ، إلا أن مالكا استحب له ذلك من غيرإيجاب ، وقال الأوزاعي : يصلي ركعتين ولا يجهر بالقراءة ولا يكبر تكبير الإمام ، وليس بلازم . وقالت طائفة : يصليها إن شاء أربعا ، روي ذلك عن علي وابن مسعود ، وبه قال الثوري وأحمد ، وقال أبو حنيفة : إن شاء صلى وإن شاء لم يصل ، فإن شاء صلى أربعا ، وإن شاء ركعتين . وقال إسحاق : إن صلى في الجبانة صلى كصلاة الإمام ، فإن لم يصل فيها صلى أربعا .(@)(@@) وكذالك النساء(@)(@@) أي : وكذلك النساء اللاتي لم يحضرن المصلى مع الإمام يصلين صلاة العيد ، والآن يأتي دليله .(@)(@@) ومن كان في البيوت والقرى(@)(@@) وكذلك يصلي العيد من كان في البيوت من الذين لا يحضرون المصلى . قوله : ( والقرى ) أي : وكذلك يصلي العيد من كان في القرى .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم هاذا عيدنا أهل الإسلام(@)(@@) هذا دليل لما تقدم من الأشياء الثلاثة . وجه الاستدلال به أنه أضاف إلى كل أمة الإسلام من غير فرق بين من كان مع الإمام أو لم يكن . وقوله : ( هذا عيدنا ) قد مضى في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها في قصة المغنيتين . وأما قوله : ( أهل الإسلام ) ، فقال بعض الشراح : كأنه من البخاري ، وقيل : لعله مأخوذ من حديث عقبة بن عامر مرفوعا : ( أيام منى عيدنا أهل الإسلام ) ، وهو في ( السنن ) : وصححه ابن خزيمة : ( وأهل الإسلام ) ، بالنصب على أنه منادى مضاف حذف منه حرف النداء ، أو بتقدير : أعني أو أخص .(@)(@@) وأمر أنس بن مالك مولاهم ابن عتبة بالزاوية فجمع أهله وبنيه وصلى كصلاة أهل المصر وتكبيرهم(@)(@@) هذا التعليق ذكره ابن أبي شيبة فقال : حدثنا ابن علية عن يونس ، قال : حدثني بعض آل أنس بن مالك أن أنسا كان ربما جمع أهله وحشمه يوم العيد فيصلي بهم عبد الله بن أبي غنية ركعتين ، وقال البيهقي في ( السنن ) : أخبرنا أبو الحسن الفقيه وأبو الحسن بن أبي سيد الإسفرايني حدثنا ابن سهل 
ms4071	 بشر بن أحمد حدثنا حمزة بن محمد الكاتب حدثنا نعيم بن حماد حدثنا هشيم عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك ، ( قال : كان أنس بن مالك إذا فاتته صلاة العيد مع الإمام جمع أهله يصلي بهم مثل صلاة الإمام في العيد ) . قال : ويذكر عن أنس أنه كان إذا كان بمنزله بالزاوية فلم يشهد العيد بالبصرة جمع مواليه وولده ثم يأمر مولاه عبد الله بن أبي غنية فيصلي بهم كصلاة أهل المصر ركعتين ، ويكبر بهم كتكبيرهم . وبه قال فيما ذكره ابن أبي شيبة ومجاهد وابن الحنفية وإبراهيم وابن سيرين وحماد وأبو إسحاق السبيعي . قوله : ( وأمر أنس مولاه ) وفي رواية المستملي : ( مولاهم ) . قوله : ( ابن أبي غنية ) ، بفتح الغين المعجمة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف ، هذا في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ، وهو الأكثر الأشهر . قوله : ( بالزاوية ) بالزاي ، موضع على فرسخين من البصرة كان بها قصر وأرض لأنس ، رضي الله تعالى عنه ، وكان يقيم هناك كثيرا ، وكانت بالزاوية وقعة عظيمة بين الحجاج والأشعث . قوله : ( بعض آل أنس بن مالك ، المراد : عبيد الله بن أبي بكر بن أنس .(@)(@@) PageV06P308 وقال عكرمة أهل السواد يجتمعون في العيد يصلون ركعتين كما يصنع الإمام(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن أبي شيبة فقال : حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن عكرمة أنه قال في القوم يكونون في السواد وفي السفر في يوم عيد فطر أو أضحى ، قال : يجتمعون فيصلون ويؤمهم أحدهم .(@)(@@) وقال عطاء إذا فاته العيد صلى ركعتين(@)(@@) عطاء بن أبي رباح ، وفي رواية الكشميهني : وكان عطاء ، والأول أصح ، ورواه الفريابي في ( مصنفه ) عن الثوري عن ابن جريج : ( عن عطاء قال : من فاته العيد فليصل ركعتين ) ، ورواه ابن أبي شيبة في فصل : من فاتته صلاة العيد لم يصل ، حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج ، ( عن عطاء قال : يصلي ركعتين ويكبر ) . وقوله : ( ويكبر ) ، إشارة إلى أنها تقضي كهيئتها لا أن الركعتين مطلق نفل .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب 
ms4072	 الصلاة قبل العيد وبعدها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها ، ولم يذكر حكم ذلك لأن الأثر الذي ذكره عن ابن عباس PageV06P309 يحتمل أن يراد به منع التنفل أو منع الراتبة ، وعلى الوجهين هل هو لكونه وقعت كراهة أو الأعم من ذلك ؟ ولكن قوله في الأثر : ( قبل العيد ) يدل على أن المراد منع التنفل مطلقا .(@)(@@) وقال أبو المعلى سمعت سعيدا عن ابن عباس كره الصلاة قبل العيد(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة مع بيان الحكم فيه ، وأبو المعلى ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : اسمه يحيى ابن دينار العطار ، قاله الكرماني : وقال صاحب ( التوضيح ) يحيى بن ميمون العطار : سماه الحاكم أبو أحمد ، ومسلم وليس له عند البخاري سوى هذا الموضع ، وقد سمع من سعيد بن جبير عن ابن عباس .(@)(@@) 989 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثني عدي بن ثابت قال سمعت سعيد ابن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلى ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ومعه بلال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في مطابقة أثر ابن عباس ، وقد ذكر البخاري الحديث عن ابن عباس في باب الخطبة بعد العيد عن سليمان بن حرب عن شعبة إلى آخره ، وذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء ، وأبو الوليد : هشام بن عبد الملك الطيالسي . قوله : ( قبلها ) أي : قبل صلاة العيد التي عبر عنها بالركعتين ، ويروى : ( قبلهما ) أي : قبل الركعتين التي هي صلاة العيد .(@)(@@) كمل بعون الله ، جلت قدرته ، الجزء السادس من عمدة القاري شرح صحيح البخاري ، ويتلوه إن شاء الله تعالى الجزء السابع ومطلعه : ( كتاب الوتر ) ، نسأله سبحانه التوفيق لإتمامه ، وما توفيقي إلا بالله ، عليه توكلت . وإليه أنيب .(@)(@@) PageV06P310(@)(@@) 41(@)(@@) | 1 ( كتاب الوتر ) 1(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( أبواب الوتر ) 2(@)(@@) أي : هذه أبواب الوتر : أي : في بيان أحكامها ، هكذا هو عند المستملي ، وعند الباقين : باب ما جاء في الوتر ، وسقطت البسملة عند ابن شيبويه والأصيلية وكريمة ، وفي بعض النسخ : كتاب الوتر . والمناسبة بين أبواب الوتر وأبواب العيد 
ms4073	 كون كل واحد من صلاة العيدين والوتر واجبا ثبوتهما بالسنة . والوتر بالكسر الفرد ، والوتر بالفتح الدخل ، هذه لغة أهل العالية . وأما لغة أهل الحجاز فبالضد منهم ، وأما تميم فبالكسر فيهما ، وقرأ الكوفيون غير عاصم { والشفع والوتر } ( الفجر : 3 ) . بكسر الواو ، وقال يونس في كتاب ( اللغات ) : وترت الصلاة ، مثل : أوترتها .(@)(@@) 099 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( توتر له ما قد صلى ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن القاسم ، ثلاثتهم عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار ، وكلاهما عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن رجلا ) ، وقع في ( معجم الطبراني ) هو : ابن عمر ، لكن يعكر عليه رواية عبد الله بن شقيق : ( عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم هو وأنا بينه وبين السائل ) ، فذكر الحديث ، وذكر محمد بن نصر في كتاب ( أحكام الوتر ) من رواية عطية : عن ابن عمر أن أعرابيا سأل ؟ قلت : إذا حمل الأمر على تعدد السائل لا اعتراض فيه ، ويجوز أن يكون ابن عمر عبر عن السائل تارة برجلا ، وتارة بأعرابيا ، ويجوز أن يكون هو السائل مع سؤال الرجل . قوله : ( عن صلاة الليل ) أي : عن عددها ، لأن جوابه بقوله : ( مثنى ) يدل على ذلك ، لأن من شأن الجواب أن يكون مطابقا للسؤال . قوله : ( مثنى ) مرفوع بأنه خبر مبتدأ ، وهو قوله : ( صلاة الليل ) وهو بدون التنوين لأنه غير منصرف لتكرر العدل فيه ، قاله الزمخشري ، وقال غيره : للعدل والوصف ، والتكرير للتأكيد لأنه في معنى : اثنين اثنين اثنين 
ms4074	 اثنين ، أربع مرات ، وقد فسره ابن عمر راوي الحديث ، فقال مسلم : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت عقبة بن حريث قال : ( سمعت ابن عمر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا رأيت الصبح يدركك فأوتر بواحدة PageV07P002 فقيل لابن عمر : ما معنى مثنى مثنى ؟ قال : تسلم في كل ركعتين ) ، وقال بعضهم : فيه رد على من زعم من الحنفية أن معنى : اثنين ، أن يتشهد بين كل ركعتين ، لأن راوي الحديث أعلم بالمراد به ، وما فسره هو المتبادر إلى الفهم لأنه لا يقال في الرباعية مثلا ، أنها : مثنى . قلت : زعم هذا الحنفي بما ذكر لا يستلزم نفي السلام ، ومقصوده أن لا بد من التشهد بين كل ركعتين ، وأما أنه يسلم أو لا يسلم فهو بحث آخر . ويجوز أن يقال في الرباعية : مثنى مثنى ، بالنظر إلى أن كل ركعتين منها مثنى ، مع قطع النظر عن السلام ، قوله : ( فإذا خشي أحدكم الصبح ) أي : فوات صلاة الصبح . قوله : ( توتر له ) على صيغة المجهول أسند إلى ما فيما قد صلى ، والمعنى : تصير به تلك الركعة الواحدة وترا . وبه احتج الشافعي ، على أن الإيتار بركعة واحدة جائز ، وسنتكلم فيه مبسوطا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه الأول : احتج به أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد : أن صلاة الليل مثنى مثنى ، وهو أن يسلم في آخر كل ركعتين ، وأما صلاة النهار فأربع عندهما ، وعند أبي حنيفة : أربع في الليل والنهار ، وعند الشافعي فيهما . مثنى مثنى ، واحتج بما رواه الأربعة من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ، وبما رواه إبراهيم الحربي من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ، وبما رواه الحافظ أبو نعيم في ( تاريخ أصبهان ) : عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله 
ms4075	 صلى الله عليه وسلم : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) . ولأبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، في الليل ما رواه أبو داود في ( سننه ) من حديث زرارة بن أوفى ، ( عن عائشة أنها سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل ، فقالت : كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ، ثم يأوي إلى فراشه . . . ) الحديث ، وقال أبو داود : في سماع زرارة عن عائشة نظر ، ثم أخرجه عن زرارة عن سعيد بن هشام عن عائشة ، قال : وهذه الرواية هي المحفوظة عندي . وروى أحمد في ( مسنده ) : عن عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر بسجدة ، ثم نام حتى يصلي بعدها صلاته من الليل ) . فإن قلت : أخرج مسلم عن عبد الله بن شقيق ، ( عن عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيتي . . ) الحديث ، وفيه : ( ويصلي بالناس العشاء ثم يدخل بيتي ويصلي ركعتين ) ، فهذا مخالف لحديثها المتقدم . قلت : قد وقع عن عائشة اختلاف كثير في أعداد الركعات في صلاته صلى الله عليه وسلم في الليل ، فهذا إما من الرواة عنها ، وإما منها باعتبار أنها أخبرت عن حالات ، منها ما هو الأغلب من فعله صلى الله عليه وسلم ، ومنها ما هو نادر ، ومنها ما هو بحسب اتساع الوقت وضيقه ، ولأبي حنيفة في النهار ما رواه مسلم من حديث معاذة أنها سألت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : أربع ركعات يزيد ما شاء ) . وفي رواية : ( ويزيد ما شاء ) ، وروى أبو يعلى في ( مسنده ) من حديث عمرة ( عن عائشة قالت : سمعت أم المؤمنين عائشة تقول : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصلي الضحى أربع ركعات لا يفصل بينهن بكلام ) . ( والجواب ) : من حديث الأربعة الذي فيه ذكر النهار إن الترمذي لما رواه سكت عنه إلا أنه قال : اختلف أصحاب شعبة فيه ، فرفعه 
ms4076	 بعضهم ، ووقفه بعضهم ، ورواه الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه صلاة النهار ، وقال النسائي : هذا الحديث عندي خطأ . وقال في ( سننه الكبرى ) : إسناده جيد إلا أن جماعة من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي فيه ، فلم يذكروا فيه النهار ، منهم : سالم ونافع وطاووس ، والحديث في ( الصحيحين ) من حديث جماعة عن ابن عمر ، وليس فيه ذكر النهار ، وقال الدارقطني : في رواية محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابن عمر مرفوعا ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) غير محفوظ ، وإنما تعرف صلاة النهار عن يعلى بن عطاء عن علي البارقي عن ابن عمر ، وقد خالفه نافع وهو أحفظ منه فذكر إن صلاة الليل مثنى مثنى والنهار أربعا . فإن قلت : قال البيهقي : سئل أبو عبد الله البخاري عن حديث البارقي هذا : أصحيح هو ؟ قال : نعم . وقال ابن الجوزي : هذه زيادة من ثقة فهي مقبولة . قلت : لو كان هذا صحيحا لخرجه البخاري هنا ، وقال يحيى : كان شعبة ينفي هذا الحديث ، وربما لم يرفعه ، وروى إبراهيم الحنيني عن مالك والنمري عن نافع عن ابن عمر ، يرفعه : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) . وقال ابن عبد البر : رواية الحنيني خطأ ، ولم يتابعه عن مالك أحد .(@)(@@) الوجه الثاني : أن الشافعي احتج به على أن الإيتار بركعة واحدة جائز ، واحتج أيضا بحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، PageV07P003 قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويسجد بسجدتي الفجر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة ) . رواه أبو داود وغيره ، وقال النووي : وهو مذهبنا ومذهب الجمهور . وقال أبو حنيفة : لا يصح الإيتار بواحدة ولا تكون الركعة الواحدة صلاة قط ، والأحاديث الصحيحة ترد عليه قلت : معناه يوتر بسجدة أي : بركعة وركعتين قبله فيصير وتره ثلاثا ونفله ثمانيا ، والركعتان للفجر ، ولأبي حنيفة أيضا أحاديث صحيحة ترد عليه . منها : ما رواه النسائي في ( سننه ) بإسناده إلى عائشة ، قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر ) ، ومنها 
ms4077	 : ما رواه في ( مستدركه ) بإسناده إلى عائشة ، قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يسلم إلا في آخرهن ) . وقال : إنه صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه . ومنها : ما رواه الدارقطني . ثم البيهقي عن يحيى بن زكريا عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن ابن يزيد النخعي عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( وتر الليل ثلاث كوتر النهار صلاة المغرب ) . فإن قلت : قال الدارقطني : لم يروه عن الأعمش مرفوعا غير يحيى بن زكريا وهو ضعيف ، وقال البيهقي : ورواه الثوري وعبد الله بن نمير وغيرهما عن الأعمش فوقفوه . قلت : لا يضرنا كونه موقوفا على ما عرف ، مع أن الدارقطني أخرج عن عائشة أيضا نحوه مرفوعا . وأخرج النسائي من حديث ابن عمر ، قال : حدثنا قتيبة عن الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابن عمر ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( صلاة المغرب وتر صلاة النهار فأوتروا صلاة الليل ) . وهذا السند على شرط الشيخين . وروى الطحاوي : حدثنا روح بن الفرج حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة ( عن عقبة بن مسلم ، قال : سألت عبد الله بن عمر عن الوتر ، فقال : أتعرف وتر النهار ؟ فقلت : نعم صلاة المغرب ، قال : صدقت وأحسنت ) . وقال الطحاوي : وعليه يحمل حديث ابن عمر ( أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ) إلى آخر حديث الباب ، قال : معناه : صل ركعة في ثنتين قبلها وتتفق بذلك الأخبار . حدثنا أبو بكرة حدثنا أبو داود حدثنا أبو خالد : سألت أبا العالية عن الوتر . فقال : علمنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الوتر مثل صلاة المغرب ، هذا وتر الليل ، وهذا وتر النهار . وروى الطحاوي عن أنس قال : الوتر ثلاث ركعات . وروى أيضا عن المسور بن مخرمة ، قال : دفنا أبا بكر ليلا فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : إني لم أوتر ، فقام 
ms4078	 وصففنا وراءه فصلى بنا ثلاث ركعات لم يسلم إلا في آخرهن . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا حفص بن عمر عن الحسن ، قال : أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاثة لا يسلم إلا في آخرهن . وقال الكرخي : أجمع المسلمون . . . إلى آخره ، نحوه ، ثم قال : وأوتر سعد بن أبي وقاص بركعة فأنكر عليه ابن مسعود ، وقال : ما هذه البتيراء التي لا نعرفها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وعن عبد الله بن قيس ، قال : ( قلت لعائشة : بكم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ؟ قالت : كان يوتر بأربع وثلاث ، وست وثلاث وثمان وثلاث ، وعشر وثلاث ، ولم يكن يوتر بأقل من سبع ولا بأكثر من عشرة ) . رواه أبو داود ، فقد نصت على الوتر بثلاثة ولم تذكر الوتر بواحدة ، فدل على أنه لا اعتبار للركعة البتيراء . وقال النووي : وقال أصحابنا : لم يقل أحد من العلماء : إن الركعة الواحدة لا يصح الإيتار بها إلا أبو حنيفة والثوري ومن تابعهما قلت : عجبا للنووي كيف ينقل هذا النقل الخطأ ولا يرده مع علمه بخطئه ، وقد ذكرنا عن جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم أن الإيتار بثلاث ، ولا تجزى الركعة الواحدة . وروى الطحاوي : عن عمر بن عبد العزيز أنه أثبت الوتر بالمدينة بقول الفقهاء : ثلاث لا يسلم إلا في آخرهن ، واتفاق الفقهاء بالمدينة على اشتراط الثلاث بتسليمة واحدة يبين لك خطأ نقل الناقل اختصاص ذلك بأبي حنيفة والثوري وأصحابهما . فإن قلت : ما تقول في قوله صلى الله عليه وسلم : ( فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة ؟ ) قلت : معناه متصلة بما قبلها ، ولذلك قال : ( توتر لك ما قبلها ) ، ومن يقتصر على ركعة واحدة كيف توتر له ما قبلها وليس قبلها شيء ؟ فإن قلت : روي أنه قال : ( من شاء أوتر بركعة ، ومن شاء أوتر بثلاث أو بخمس ) قلت : هو هو محمول على أنه كان قبل استقرارها ، لأن الصلاة المستقرة لا يخير في أعداد ركعاتها ، وكذا قول عائشة : ( كان يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة ) ، يعارضه ما روى ابن 
ms4079	 ماجه عن أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها : أنه كان يوتر بسبع أو بخمس لا يفصل بينهن بتسليم ولا كلام ، فيحمل على أنه كان قبل استقرار الوتر ، ومما يدل على ما ذهبنا إليه حديث النهي عن البتيراء : أن يصلي الرجل واحدة يوتر بها . أخرجه ابن عبد البر في ( التمهيد ) عن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء ، وممن قال : يوتر بثلاث لا يفصل بينهن : عمر وعلى وابن مسعود وحذيفة وأبي بن كعب وابن عباس وأنس وأبو أمامة PageV07P004 وعمر بن عبد العزيز والفقهاء السبعة وأهل الكوفة ، وقال الترمذي : ذهب جماعة من الصحابة وغيرهم إليه . وعند النسائي بسند صحيح ( عن أبي بن كعب : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر : بسبح اسم ربك الأعلى ، وقل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ولا يسلم إلا في آخرهن ) . وعند الترمذي من حديث الحارث : ( عن علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوتر بثلاث ) .(@)(@@) الوجه الثالث : في وقت الوتر ، ووقته وقت العشاء ، فإذا خرج وقته لا يسقط عنه بل يقضيه . وفي ( شرح المهذب ) : جمهور العلماء على أن وقت الوتر يخرج بطلوع الفجر ، وقيل : إنه يمتد بعد الفجر إلى أن يصلى الفجر . قال ابن بزيزة : ومشهور مذهب مالك أن يصليه بعد طلوع الفجر ما لم يصل الصبح ، والشاذ من مذهبه إنه لا يصلي بعد طلوع الفجر . قال : وبالمشهور من مذهبه قال أحمد والشافعي ، ومن السلف : ابن مسعود وابن عباس وعبادة بن الصامت وحذيفة وأبو الدرداء وعائشة . وقال طاووس : يصلي الوتر بعد صلاة الصبح ، وقال أبو ثور والأوزاعي والحسن والليث : يصلي ولو طلعت الشمس ، وقال سعيد بن جبير : يوتر من القابلة ، وفي ( المصنف ) : عن الحسن قال : لا وتر بعد الغداة ، وفي لفظ : ( إذا طلعت الشمس فلا وتر ) ، وقال الشعبي : من صلى الغداة ولم يوتر فلا وتر عليه ، وكذا قاله مكحول وسعيد بن جبير .(@)(@@) 199 وعن نافع أن عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين 
ms4080	 في الوتر حتى يأمر ببعض حاجته .(@)(@@) قال بعضهم : وهو معطوف على الإسناد الأول ، وليس كذلك ، وإنما هو معلق ، ولو كان مسندا لم يفرقه ، وإنما فرقه لأمرين : أحدهما : أنه كان سمع كلا منهما مفترقا عن الآخر . والآخر : أنه أراد الفرق بين الحديث والأثر ، وهذا ما رواه مالك عن نافع أن ابن عمر . . . إلى آخره ، وأخرجه الطحاوي أيضا عن يونس بن عبد الأعلى عن أبي وهب عن مالك ، وأخرجه أيضا عن صالح بن عبد الرحمن عن سعيد بن منصور : حدثنا هشيم عن منصور ( عن بكر بن عبد الله ، قال : صلى عمر ركعتين ، ثم قال : يا غلام أرحل لنا ، ثم قام فأوتر بركعة ) . قال الطحاوي : ففي هذه الآثار أنه كان يوتر بثلاث ، ولكن يفصل بين الواحدة والاثنتين . فإن قلت : هذا يؤيد مذهب من قال : إن الوتر ركعة واحدة . قلنا : إن ابن عمر لما سأله عقبة بن مسلم عن الوتر فقال : أتعرف وتر النهار ؟ فقال : نعم ، صلاة المغرب . قال : صدقت ، أو أحسنت ، فهذا ينادي بأعلى صوته أن الوتر كان عند ابن عمر ثلاث ركعات كصلاة المغرب ، فالذي روى عنه مما ذكرنا فعله ، وهذا قوله والأخذ بالقول أولى لأنه أقوى ، وقد قلنا : إن الحسن البصري حكى إجماع المسلمين على الثلاث بدون الفصل .(@)(@@) 299 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب أن ابن عباس أخبره أنه بات عند ميمونة وهي خالته فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها فنام حتى انتصف الليل أو قريبا منه فاستيقظ يمسح النوم عن وجهه ثم قرأ عشر آيات من آل عمران ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ألى شن معلقة فتوضأ فأحسن الوضوء ثم قام يصلي فصنعت مثله فقمت إلى جنبه فوضع يده اليمنى على رأسي وأخذ بأذني يفتلها ثم صلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم أوتر ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين ثم خرج فصلى الصبح 
ms4081	 .(@)(@@) .(@)(@@) إنما ذكر هذا الحديث ههنا بعد أن ذكره في عدة مواضع في : العلم والطهارة والأمانة والمساجد وغيرها ، لأن فيه تعلقا بالوتر ، وهو قوله : ( ثم أوتر ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى ، ولنذكر ههنا ما لم نذكره . قوله : ( أنه بات عند ميمونة ) ، وزاد شريك بن أبي نمر : ( عن كريب عند مسلم فرقبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كيف يصلي ) . وزاد أبو عوانة في ( صحيحه ) PageV07P005 من هذا الوجه : بالليل ، ولمسلم من طريق عطاء عن ابن عباس ، قال : ( بعثني العباس إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم . . ) وزاد النسائي من طريق حبيب بن أبي ثابت ( عن كريب : في إبل أعطاه إياها من الصدقة ) . ولأبي عوانة من طريق علي بن عبد الله ابن عباس عن أبيه : ( أن العباس بعثه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فوجده جالسا في المسجد ، فلم استطع أن أكلمه ، فلما صلى المغرب قام فركع حتى أذن المؤذن بصلاة العشاء ) ، ولابن خزيمة من طريق طلحة بن نافع عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعد العباس ذودا من الإبل ، فبعثني إليه بعد العشاء وكان في بيت ميمونة ) . فإن قلت : هذا يخالف ما قبله ؟ قلت : يحتمل على أنه لما لم يكلمه في المسجد أعاده إليه بعد العشاء . ولمحمد بن نصر في ( كتاب قيام الليل ) من طريق محمد بن الوليد بن نويفع ، ( عن كريب من الزيادة ، فقال لي : يا بني ، بت الليلة عندنا ) . وفي رواية حبيب بن أبي ثابت : ( فقلت : لا أنام حتى أنظر إلى ما يصنع ) ، أي في صلاة الليل ، وفي رواية مسلم من طريق الضحاك بن عثمان عن مخرمة ( فقلت لميمونة : إذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأيقظيني ) . قوله : ( في عرض الوسادة ) ، وفي رواية محمد بن الوليد المذكورة : ( وسادة من أدم حشوها ليف ) ، وفي رواية طلحة ابن نافع المذكور : ( ثم دخل مع امرأته في فراشها ) ، وزاد : ( أنها كانت ليلتئذ حائضا ) ، وفي رواية شريك بن أبي نمر عن كريب في ( التفسير ) : ( فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4082	 مع أهله ساعة ) . وقال ابن الأثير : الوسادة المخدة والجمع الوسائد ، وفي ( المطالع : وقد قالوا : إساد ووساد ، والوساد ما يتوسد إليه للنوم . وقال أبو الوليد : والظاهر أنه لم يكن عندهما فراش غيره ، فلذلك باتوا جميعا فيه . والعرض ، بفتح العين ضد الطول ، وفي ( المطالع ) : وبعضهم يضمها والفتح أشهر ، وهو الناحية والجانب . وقال ابن عبد البر : وهي الفراش وشبهه . قال : وكان والله أعلم مضطجعا عند رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عند رأسه . قوله : ( حتى انتصف الليل أو قريبا منه ) وجزم شريك بن أبي نمر في روايته المذكورة : بثلث الليل الأخير . فإن قلت : ما التوفيق بينهما ؟ قلت : يحمل على أن الاستيقاظ وقع مرتين ، ففي الأول : نظر إلى السماء ثم تلا الآيات ثم عاد لمضجعه فنام ، وفي الثانية : أعاد ذلك ثم توضأ وصلى ، وفي رواية الثوري : عن سلمة بن كهيل عن كريب في ( الصحيحين ) : ( فقام من الليل فأتى حاجته ثم غسل وجهه ويديه ثم قام فأتى القربة . . ) الحديث . وفي رواية سعيد بن مسروق عن سلمة عند مسلم : ( ثم قام قومة أخرى ) ، وعنده من رواية شعبة عن سلمة : ( فبال ) ، بدل : ( فأتى حاجته ) . فإن قلت : قريبا منصوب بماذا ؟ قلت : بعامل مقدر نحو : صار الليل قريبا من الانتصاف . قوله : ( من آل عمران ) أي : من خاتمتها وهي { إن في خلق السموات والأرض } ( آل عمران : 091 ) . إى آخرها . قوله : ( ثم قام إلى شن ، زاد محمد بن الوليد : ( ثم استفرغ من الشن في إناء ثم توضأ ) . قوله : ( معلقة ) إنما أنثها باعتبار أن الشن في معنى القربة . قوله : ( فأحسن الوضوء ) ، وفي رواية محمد بن الوليد وطلحة بن نافع جميعا : ( فأسبغ الوضوء ) ، وفي رواية عمرو بن دينار عن كريب : ( فتوضأ وضوءا خفيفا ) ، ولمسلم من طريق عياض عن مخرمة : ( فأسبغ الوضوء ولم يمس من الماء إلا قليلا ، وزاد فيها : ( فتسوك ) ، وفي رواية شريك عن كريب : ( فاستن ) . قوله : ( ثم قام يصلي ) ، وفي رواية محمد بن الوليد : ( ثم أخذ بردا له حضرميا فتوشحه ، ثم دخل البيت فقام يصلي ) . قوله : ( فأخذ بأذني ) زاد محمد بن 
ms4083	 الوليد في روايته : ( فعرفت أنه إنما صنع ذلك ليؤنسني بيده في ظلمة الليل ) . وفي رواية الضحاك بن عثمان : ( فجعلت إذا أغفيت أخذ بشحمة أذني ) . قوله : ( فصلى ركعتين ثم ركعتين ) ، وفي رواية هذا الباب ذكر الركعتين ست مرات ، ثم قال : ( ثم أوتر ) ، وذلك يقتضي أنه صلى ثلاث عشرة ركعة ، وصرح بذلك في رواية سلمة الآتية في الدعوات ، حيث قال : ( فتتامت ) ، ولمسلم : ( فتكاملت صلاته ثلاث عشرة ركعة ) . وظاهر هذا أنه فصل بين كل ركعتين ، ووقع التصريح بذلك في رواية طلحة بن نافع حيث قال فيها : ( يسلم بين كل ركعتين ) ، ولمسلم من رواية علي بن عبد الله بن عباس التصريح بالفصل أيضا ، وقد ورد عن ابن عباس في هذا الباب أحاديث كثيرة بروايات مختلفة ، وكذلك عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . وقال الطحاوي : إذا جمعت معاني هذه الأحاديث تذل على أن وتره صلى الله عليه وسلم كان ثلاث ركعات . قوله : ( ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين ) ، قال القاضي : فيه أن الاضطجاع كان قبل ركعتي الفجر ، وفيه رد على الشافعي في قوله : إنه كان بعد ركعتي الفجر ، وذهب مالك والجمهور إلى أنه بدعة . قوله : ( ثم خرج ) أي : إلى المسجد فصلى الصبح بالجماعة .(@)(@@) PageV07P006(@)(@@) 399 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال أخبرني عمر و أن عبد الرحمان ابن القاسم حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا أردت أن تنصرف فاركع ركعة توتر لك ما صليت .(@)(@@) .(@)(@@) قد مضى هذا الحديث عن قريب في باب ما جاء في الوتر : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار كلاهما عن ابن عمر ، وههنا أخرجه عن يحيى بن سليمان أبي سعيد الجعفي الكوفي نزيل مصر ، وهو من أفراده ، يروى عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قال 
ms4084	 القاسم : ورأينا أناسا منذ أدركنا يوترون بثلاث وإن كلا لواسع أرجو أن لا يكون بشيء منه بأس(@)(@@) القاسم : هو ابن محمد بن أبي بكر المذكور آنفا في الحديث . قال بعضهم : هو بالإسناد المذكور كذلك أخرجه أبو نعيم في ( مستخرجه ) ووهم من زعم أنه معلق . قلت : الصواب مع من ادعى التعليق لأنه فصله عما قبله ، فجعله ابتداء كلام ، ولا يلزم من استخراج أبي نعيم إياه موصولا أن يكون هذا موصولا . قوله : ( منذ أدركنا ) أي : منذ زمان بلوغنا العقل والحلم . قوله : ( يوترون بثلاث ) ، أي : بثلاث ركعات . قوله : ( وإن كلا ) أي : وإن كل واحد من الركعة والثلاث واسع ، يعني : لا حرج في فعل أيهما شاء . وقال الكرماني : من الركعة والثلاث والخمس والسبع والتسع والإحدى عشرة لجائز . قلت : الكلام في الوتر الذي هو ركعة واحدة أم ثلاث ركعات وما فوق الثلاث من الأوتار ليس فيه خلاف ، وقال بعضهم : فيه ما يقتضي أن القاسم فهم من قوله : ( فاركع ركعة ) أي : منفردة منفصلة ، ودل ذلك على أنه لا فرق عنده بين الوصل والفصل في الوتر . قلت : القاسم صاحب لسان وفهم وعلم ، كيف ينسب إليه ما لا يدل عليه اللفظ ؟ فإن قوله : ( فاركع ركعة ) يعني : ركعة واحدة ، وهو أعم من أن تكون متصلة أو منفصلة ، ولكن قوله : ( توتر لك ما صليت ) ، يدل على أنه يوصلها بالركعتين اللتين قبلها حتى يكون ما صلاه وترا ثلاث ركعات ، لأن المراد من قوله : ( ما صليت ) ، هو الذي صلاه قبل هذه الركعة ، ولا يكون هذا وترا إلا إذا انضمت إليه هذه الركعة الواحدة من غير فصل ، فإذا فصل لا يكون الوتر إلا هذه الركعة وهي واحدة ، والواحدة بتيراء ، وقد نهى عنها على ما ذكرنا فيما مضى .(@)(@@) 499 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري عن عروة أن عائشة إخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إحدى عشرة ركعة كانت تلك صلاته تعني بالليل فيسجد السجدة من ذالك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ويركع ركعتين 
ms4085	 قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث أخرجه البخاري أيضا في : باب طول السجود في قيام الليل ، بهذا الإسناد والمتن بعينهما ، وأبو اليمان الحكم ابن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، والزهري هو محمد بن مسلم . قوله : ( كان يصلي إحدى عشرة ركعة ) ، وروي عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، خلاف ما رواه الزهري عنه ، وهو ما رواه مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع النداء ركعتين خفيفتين ) أخرجه أبو داود عن القعنبي عن مالك . وأخرجه الطحاوي عن يونس بن عبد على عن ابن وهب عن مالك نحوه ، وروى أبو داود أيضا : حدثنا موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم ، قالا : حدثنا أبان عن يحيى عن أبي سلمة ( عن عائشة عن نبي الله صلى الله عليه وسلم : كان PageV07P007 يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، كان يصلي ثماني ركعات ويوتر بركعة ، ثم يصلي . قال مسلم : بعد الوتر ركعتين وهو قاعد ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ويصلي بين أذان الفجر والإقامة ركعتين ) . وأخرجه مسلم والنسائي أيضا . وأخرجه أبو داود أيضا من حديث القاسم بن محمد عن عائشة ، قالت : ( وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ، ويسجد سجدتي الفجر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة ) . وأخرج أيضا من حديث الأسود بن يزيد : ( أنه دخل على عائشة فسألها عن صلاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالليل فقالت : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ، ثم إنه يصلي إحدى عشرة ركعة ويترك ركعتين ، ثم قبض حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات آخر صلاته من الليل الوتر ) . وروى أيضا من حديث سعد بن هشام في حديث طويل : أنه سأل عائشة قال : ( قلت حدثيني عن قيام الليل ! فأخبرت به ثم قال : حدثيني عن وتر النبي ، صلى الله عليه 
ms4086	 وسلم ، قالت : كان يوتر بثمان ركعات لا يجلس إلا في الثامنة والتاسعة ، ولا يسلم إلا في التاسعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فتلك إحدى عشرة ركعة ، يا بني ، فلما أسن وأخذ اللحم أوتر بسبع ركعات لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم إلا في السابعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فتلك تسع ركعات يا بني ) . إعلم أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أطلقت على جميع صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، في الليل التي كان فيها الوتر : وترا ، فجملتها إحدى عشرة ركعة ، وهذا كان قبل أن يبدن ويأخذ اللحم ، فلما بدن وأخذ اللحم أوتر بسبع ركعات ، وههنا أيضا أطلقت على الجميع : وترا ، والوتر منها ثلاث ركعات ، أربع قبله من النفل وبعده ركعتان ، فالجميع تسع ركعات . فإن قلت : قد صرحت في الصورة الأولى بقولها : ( لا يجلس إلا في الثامنة ولا يسلم إلا في التاسعة ) ، وصرحت في الصورة الثانية بقولها : ( لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم إلا في السابعة ) . قلت : هذا اقتصار منها على بيان جلوس الوتر وسلامه ، لأن السائل إنما سأل عن حقيقة الوتر ولم يسأل عن غيره ، فأجابت مبينة بما في الوتر من الجلوس على الثانية بدون سلام ، والجلوس أيضا على الثالثة بسلام وهذا عين مذهب أبي حنيفة ، وسكت عن جلوس الركعات التي قبلها وعن السلام فيها ، كما أن السؤال لم يقع عنها ، فجوابها قد طابق سؤال السائل ، غير أنها أطلقت على الجميع : وترا في الصورتين لكون الوتر فيها ، ويؤيد ما ذكرناه ما روى الطحاوي : من حديث يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن ( عن عائشة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقرأ في الركعتين اللتين يوتر بعدهما : بسبح اسم ربك الأعلى ، وقل يا أيها الكافرون ، ويقرأ في الوتر : قل هو الله أحد ، وقل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس ) . وأخرج من حديث عمران بن حصين : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقرأ في الوتر في الركعة الأولى : بسبح 
ms4087	 اسم ربك الأعلى ، وفي الثانية : قل يا أيها الكافرون ، وفي الثالثة : قل هو الله أحد ) . وقد وقع الاختلاف في أعداد ركعات صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، بالليل من سبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة إلى سبع عشرة ركعة ، وقدر عدد ركعات الفرض في اليوم والليلة . فإن قلت : ما تقول في هذا الاختلاف ؟ قلت : كل واحد من الرواة مثل عائشة وابن عباس وزيد بن خالد وغيرهم أخبر بما شاهده ، وأما الاختلاف عن عائشة فقيل : هو من الرواة عنها ، وقيل : هو منها : ويحتمل أنها أخبرت عن حالات : منها : ما هو الأغلب من فعله ، صلى الله عليه وسلم ، ومنها : ما هو نادر : ومنها : ما هو اتفق من اتساع الوقت وضيقه على ما ذكرناه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ساعات الوتر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ساعات الوتر ، أي : أوقاته .(@)(@@) قال أبو هريرة أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم بالوتر قبل النوم(@)(@@) مطابقته هذا التعليق للترجمة من حيث إن قبل النوم ساعة من ساعات الوتر ، وساعات الوتر هو الليل كله ، غير أن أوله من مغيب الشفق على الاختلاف ، ولكن لا يجوز تقديمه على صلاة العشاء . وقد استقصينا الكلام فيه في الباب الذي قبله ، وهذا التعليق طرف من حديث أورده البخاري من طريق أبي عثمان عن أبي هريرة بلفظ : ( وأن أوتر قبل أن نام ) . ووجه أمره صلى الله عليه وسلم بالوتر لأبي هريرة قبل النوم خشية أن يستولي عليه النوم ، فأمره بالأخذ بالثقة ، وبهذا وردت الأخبار عنه صلى الله عليه وسلم منها : حديث PageV07P008 عائشة : ( من خاف أن لا يستيقظ آخر الليل فليوتر أول الليل ، ومن علم أن يستيقظ آخر الليل فإن صلاته آخر الليل محضورة ، وذلك أفضل ) .(@)(@@) 599 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أنس بن سيرين قال قلت لابن عمر أرأيت الركعتين قبل صلاة الغداة نطيل فيهما القراءة فقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل مثنى مثنى ويوتر بركعة ويصلي الركعتين قبل صلاة الغداة وكان الأذان بأذنيه قال حماد أي سرعة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته 
ms4088	 للترجمة في قوله : ( يصلي من الليل ) ، فإن قوله : ( من الليل ) مجموع الليل لأنه مبهم يصلح لجميع أجزاء الليل حيث لم يعين بعضا منه ، وهو ساعات الوتر ، وعن هذا قال ابن بطال : ليس للوتر وقت معين لا يجوز في غيره ، لأنه صلى الله عليه وسلم أوتر كل الليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي : الثاني : حماد بن زيد . الثالث : أنس بن سيرين أخو محمد بن سيرين أبو حمزة ، مات بعد أخيه محمد ، ومات محمد سنة عشر ومائة . الرابع : عب الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : أن شيخه مذكور بكنيته .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة : عن خلف بن هشام وأبي كامل الجحدري عن غندر عن شعبة عنه به ، وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة عن حماد بن زيد به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أحمد بن عبدة عن حماد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أريت ؟ ) بهمزة الاستفهام معناه : أخبرني . قوله : ( نطيل ) ، بنون الجمع من : أطال يطيل إذا طول ، وهكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( أطيل ) ، بهمزة المتكلم وحده . وقال الكرماني : ( أطيل ) بلفظ مجهول الماضي ومعروف المضارع . قلت : لا أدري مجهول الماضي رواية أم لا ؟ قوله : ( وكان ) ، بتشديد النون . قوله : ( بأذنيه ) بضم الهمزة وسكون الذال وضمها تثنية أذن ، ويروى : ( بإذنه ) بالإفراد وقوله : ( وكأن الأذان بأذنه ) عبارة عن سرعته بركعتي الفجر ، والمراد من الأذان الإقامة ، والحاصل أنه : كان يخفف القراءة في ركعتي الفجر مثل من كان يسمع إقامة الصلاة ويسرع خشية فوات الوقت عنه . وقال المهلب : وكأن الأذان بإذنه يريد الإقامة من أجل التغليس بالصلاة . قوله : قال حماد ) ، وهو ابن زيد الراوي . قيل : وهو بالإسناد المذكور قلت : وفيه نظر . قوله : ( بسرعة ) بالباء الموحدة في رواية أبي ذر وأبي الوقت وابن شبويه ، وفي رواية غيرهم ( سرعة ) بغير الباء وهو تفسير من الراوي لقوله : ( كأن الأذان بأذنيه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو 
ms4089	 على وجوه : الأول : أن صلاة الليل مثنى مثنى ، وقد مر الكلام فيه . الثاني : استدل به الشافعي على أن الوتر ركعة واحدة ، وقد ذكرنا الجواب عنه مستقصى في الباب الذي قبله . الثالث : فيه الصلاة بركعتين قبل صلاة الصبح . الرابع : تخفيف القراءة فيهما .(@)(@@) 699 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني مسلم عن مسروق عن عائشة قالت كل الليل أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهى وتره إلى السحر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يدل على أن كل الليل ساعات الوتر ، وأولها من بعد صلاة العشاء ، وآخرها إلى طلوع الفجر الصادق . وقد روى أبو داود من حديث خارجة : أن وقته ما بين العشاء وطلوع الفجر ، واستغربه الترمذي .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عمر بن حفص النخعي الكوفي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : أبوه حفص بن غياث بن طلق بن معاوية أبو عمرو النخعي الكوفي ، قاضيها . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : مسلم بن صبيح أبو الضحى الكوفي . الخامس : مسروق بن عبد الرحمن ، ويقال : ابن الأجدع ، وهو لقب عبد الرحمن الكوفي . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) PageV07P009 ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهم : الأعمش ومسلم ومسروق .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ، كلاهما عن أبي معاوية عن الأعمش به وعن علي بن حجر وعن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن يونس عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كل الليل ) ، يجوز في : كل ، الرفع والنصب . أما الرفع فعلى أنه مبتدأ والجملة بعده خبره ، وأما النصب فعلى الظرفية لقوله : ( أوتر ) ، والمراد منه أنه أوتر في جميع الليل أو في جميع ساعات الليل ، يعني : إما أن يراد به جزئيات الليل أو أجزاؤه . وفي 
ms4090	 رواية مسلم عن مسروق ، ( عن عائشة قالت : من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانتهى وتره إلى السحر ) . وله عن عائشة : ( من كل الليل ، قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من أول الليل وأوسطه وآخره ، فانتهى وتره إلى السحر ) ، وله في رواية أخرى قالت : ( كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهى وتره إلى آخر الليل ) . وفي رواية أبي داود عن مسروق قال : قلت لعائشة : متى كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : كل ذلك قد فعل : أوتر أول الليل وأوسطه وآخره ، ولكن انتهى وتره حين مات إلى السحر ) . انتهى . قلت : قد يكون أوتر من أوله لشكوى حصلت ، وفي وسطه لاستيقاظه إذ ذاك وآخره غاية له ، ومعنى قوله : وانتهى وتره إلى السحر أي : كان آخر أمره صلى الله عليه وسلم أنه أخر الوتر إلى آخر الليل ، ويقال : فعله صلى الله عليه وسلم أول الليل وأوسطه ، بيان للجواز ، وتأخيره إلى آخر الليل تنبيه على الأفضل لمن يثق بالانتباه ، وكان بعض السلف يوترون أول الليل ، منهم : أبو بكر وعثمان وأبو هريرة ورافع بن خديج ، رضي الله تعالى عنهم ، وبعضهم يوترون آخر الليل منهم : عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن مسعود وأبو الدرداء وابن عباس وابن عمر وغيرهم من التابعين ، وأما أمره صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة بالوتر قبل النوم فهو اختيار منه له حين خشي عليه من استيلاء النوم ، فأمره بالأخذ بالثقة ، والترغيب في الوتر في آخر الليل هو لمن قوي عليه ، ولم تكن عادته أن تغلبه عيناه ، وعند ابن خزيمة من حديث أبي قتادة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر ، متى توتر ؟ قال : قبل أن أنام . وقال لعمر : متى توتر ؟ فقال : أنام ثم أوتر . فقال لأبي بكر أخذت بالحزم أو بالوثيقة ، وقال لعمر : أخذت بالقوة ، وقال الخطابي : حدثنا محمد بن هشام حدثنا الديري عن عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني ابن شهاب عن ابن 
ms4091	 المسيب : ( أن أبا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو بكر : أما أنا فإني أنام على وتر فإن استيقظت صليت شفعا حتى الصباح . وقال عمر : لكن أنام على شفع ثم أوتر في السحر . فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : حذر هذا ، ولعمر : قوي هذا ) . وفي فوائد سمويه من حديث ابن عقيل ( عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : أي حين توتر ؟ قال : أول الليل بعد العتمة ) . وقد ذكرنا الاختلاف في أول وقت الوتر ، وآخره في الباب الذي قبله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب إيقاظ النبي صلى الله عليه وسلم أهله بالوتر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إيقاظ النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والإيقاظ مصدر مضاف إلى فاعله ، وقوله : ( أهله ) بالنصب مفعوله ، قوله : ( بالوتر ) بالباء الموحدة ، وفي رواية الكشميهني : ( للوتر ) ، باللام .(@)(@@) 799 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى قال حدثنا هشام قال حدثني أبي عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا راقدة معترضة على فراشه فإذا أراد أن يوتر أيقظني فأوترت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وفائدة وضع هذه الترجمة الإشارة إلى أن المستحب لكل أحد أن يوقظ امرأته لأجل صلاة الوتر إذا نامت قبل الإيتار . وفيه تأكيد لأمر الوتر والامتثال لقوله تعالى : { وأمر أهلك بالصلاة } ( طه : 231 ) . وفيه مشروعية الوتر في حق النساء .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى هو القطان ، وهشام هو ابن عروة ، وعروة هو ابن الزبير بن العوام ، وقد ذكر PageV07P010 البخاري هذا الحديث بعين هذا الإسناد والمتن جميعا في : باب الصلاة خلف النائم ، وقد استقصينا الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فأوترت ) الفاء فيه تسمى : فاء الفصيحة ، فتقديره : فقمت وتوضأت فأوترت .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ليجعل آخر صلاته وترا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته ليجعل إلى آخره أي : ليجعل المصلي آخر صلاته بالليل صلاة الوتر .(@)(@@) 899 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني نافع عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن 
ms4092	 الترجمة مأخوذة منه . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبيد الله ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل ، وفي روايته بعد قوله : ( وترا ، فإن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يأمر بذلك ) .(@)(@@) ويستفاد منه حكمان : الأول : استحباب تأخير الوتر ، وقد مر الكلام فيه . والثاني : فيه الدلالة على وجوب الوتر .(@)(@@) واختلف العلماء فيه ، فقال القاضي أبو الطيب : إن العلماء كافة قالت : إنه سنة ، حتى أبو يوسف ومحمد ، وقال أبو حنيفة وحده : هو واجب وليس بفرض . وقال أبو حامد في تعليقه : الوتر سنة مؤكدة ليس بفرض ولا واجب ، وبه قالت الإئمة كلها إلا أبا حنيفة . وقال بعضهم : وقد استدل بهذا الحديث بعض من قال بوجوبه ، وتعقب بأن صلاة الليل ليست واجبة . . . إلى آخره ، وبأن الأصل عدم الوجوب حتى يقوم دليله . وقال الكرماني أيضا ما يشبه هذا . قلت : هذا كله من آثار التعصب ، فكيف يقول القاضي أبو الطيب وأبو حامد ، وهما إمامان مشهوران ، بهذا الكلام الذي ليس بصحيح ولا قريب من الصحة ؟ وأبو حنيفة لم ينفرد بذلك ، هذا القاضي أبو بكر بن العربي ذكر عن سحنون وأصبغ بن الفرج وجوبه ، وحكى ابن حزم أن مالكا قال : من تركه أدب ، وكانت جرحه في شهادته ، وحكاه ابن قدامة في ( المغني ) عن أحمد ، وفي ( المصنف ) عن مجاهد بسند صحيح : هو واجب ولم يكتب ، وعن ابن عمر بسند صحيح : ما أحب أني تركت الوتر وأن لي حمر النعم ، وحكى ابن بطال وجوبه عن أهل القرآن عن ابن مسعود وحذيفة وإبراهيم النخعي ، وعن يوسف بب خالد السمتي شيخ الشافعي وجوبه ، وحكاه ابن أبي شيبة أيضا عن سعيد بن المسيب وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود والضحاك . انتهى .(@)(@@) فإذا كان الأمر كذلك ، كيف يجوز لأبي الطيب ولأبي حامد أن يدعيا هذه الدعوى الباطلة ؟ فهذا يدل على عدم اطلاعهما ، فيما 
ms4093	 ذكرنا ، فجهل الشخص بالشيء لا ينفي علم غيره به .(@)(@@) وقول من ادعى التعقب بأن : صلاة الليل ليست بواجبة . . إلى آخره ، قول واه لأن الدلائل قامت على وجوب الوتر . منها : ما رواه أبو داود : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو إسحاق الطالقاني حدثنا الفضل بن موسى عن عبيد الله بن عبد الله العتكي ( عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) . وهذا حديث صحيح ، ولهذا أخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وصححه . فإن قلت : في إسناده أبو المنيب عبيد الله بن عبد الله ، وقد تكلم فيه البخاري وغيره . قلت : قال الحاكم : وثقه ابن معين ، وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : هو صالح الحديث ، وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء ، فهذا ابن معين إمام هذا الشأن وكفى به حجة في توثيقه إياه . فإن قلت : قال الخطابي : قد دلت الأخبار الصحيحة على أنه لم يرد بالحق الوجوب الذي لا يسع غيره . منها : خبر عبادة بن الصامت لما بلغه أن أبا محمد ، رجلا من الأنصار ، يقول : ( الوتر حق ، فقال : كذب أبو محمد ، ثم روى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في عدد الصلوات الخمس . ومنها : خبر طلحة بن عبيد الله في سؤال الأعرابي . ومنها : خبر أنس بن مالك في فرض الصلوات ليلة الإسراء قلت : سبحان الله ما أقرب هذا الكلام ، إلى السقوط ، فمنه يشم أثر التعصب ، وكيف لا يكون واجبا والشارع يقول الوتر حق ، أي : واجب ثابت ، والدليل على هذا المعنى . قوله : ( فمن لم يوتر فليس منا ؟ ) وهذا وعيد شديد ، ولا يقال مثل هذا إلا في حق تارك فرض أو واجب ، ولا سيما وقد تأكد ذلك بالتكرار ثلاث مرات ، ومثل هذا الكلام بهذه التأكيدات لم يأت في حق السنين ، فسقط بذلك ما قاله الخطابي PageV07P011 وسقط أيضا قوله : الأصل عدم الوجوب حتى يقوم دليله ، فهذا القائل وقف 
ms4094	 على دليله ولكن اتبع هواه لغيره ، فالحق أحق أن يتبع ، والجواب عن خبر عبادة أنه إنما كذب الرجل في قوله كوجوب الصلاة ، ولم يقل أحد : أن الوتر واجب كوجوب الصلاة . فإن قلت : قال النجم النسفي صاحب المنظومة .(@)(@@) % والوتر فرض وبدا بذكره % % في فجره فساد فرض فجره %(@)(@@) قلت : معناه : فرض عملا ، سنة سببا واجب علما . وأما خبر طلحة بن عبيد الله فكأنه قبل وجوب الوتر بدليل أنه لم يذكر فيه الحج ، فدل على أنه متقدم على وجوب الحج ، ولفظة : ( زادكم صلاة ) مشعرة بتأخر وجوب الوتر ، وأما خبر أنس فلا نزاع فيه أنه كان قبل الوجوب ، ومن الدليل على وجوبه ما رواه أبو داود : حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم وعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر ) ، وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه ، وقال الترمذي : حديث حسن وقوله : ( أوتروا ) أمر ، وهو للوجوب . فإن قلت : قال الخطابي : تخصيصه أهل القرآن بالأمر فيه يدل على أن الوتر غير واجب ، ولو كان واجبا لكان عاما ، وأهل القرآن في عرف الناس هم القراء والحفاظ دون العوام . قلت : أهل القرآن بحسب اللغة يتناول كل من معه شيء من القرآن ولو كان آية ، فيدخل فيه الحفاظ وغيرهم ، على أن القرآن كان في زمنه ، صلى الله عليه وسلم ، مفرقا بين الصحابة : وبهذا التأويل الفاسد لا يبطل مقتضى الأمر الدال على الوجوب ، ولا سيما تأكد الأمر بالوتر بمحبة الله إياه بقوله : ( فإن الله وتر يحب الوتر ) .(@)(@@) ومنها : ما أخرجه الطحاوي قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثنا ابن لهيعة والليث عن يزيد ابن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة : عن خارجة بن حذافة العدوي ، أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله قد أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ، ما بين صلاة العشاء 
ms4095	 إلى طلوع الفجر الوتر الوتر ، مرتين ) وهذا سند صحيح . فإن قلت : كيف تقول : صحيح ، وفيه ابن لهيعة وفيه مقال ؟ قلت : ذكر ابن لهيعة في هذا وعدم ذكره سواء ، والعمدة على الليث بن سعد ، ولهذا أخرجه الترمذي ولم يذكر ابن لهيعة ، فقال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزرقي ( عن خارجة بن حذافة ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن الله أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم : الوتر ، جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر ) . وقال أبو عيسى : حديث خارجة بن حذافة حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي حبيب ، وقد وهم بعض المحدثين في هذا الحديث ، فقال عبد الله بن راشد الزرقي : وهو وهم . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه لتفرد التابعي من الصحابي قلت : كأنه يشير إلى أن خارجه تفرد عنه ابن أبي مرة ، وليس كذلك ، فإن أبا عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي في ( كتاب الصحابة ) تأليفه ، روى عنه أيضا عبد الرحمن بن جبير ، قال : ولم يرو عنه غير أهل مصر ، وقال أبو زيد في ( كتاب الأسرار ) : هو حديث مشهور ، ولما أخرجه أبو داود سكت عنه ، ومن عادته إذا سكت عن حديث أخرجه يدل على صحته عنده ورضاه به ، فإن قلت : أعل ابن الجوزي في التحقيق هذا الحديث بعبد الله بن راشد ، ونقل عن الدارقطني أنه ضعفه ، وقال البخاري : لا نعرف لإسناد هذا الحديث سماع بعضهم من بعض . قلت : عبد الله بن راشد وثقه ابن حبان والحاكم ، والدارقطني أخرج حديثه هذا ولم يتعرض إليه بشيء ، وإنما تعرض للحديث الذي أخرجه عن ابن عباس ، فقال : حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمد بن خلف حدثنا أبو يحيى الحماني عبد الحميد حدثنا النضر أبو عمر عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم يرى البشر والسرور في وجهه 
ms4096	 ، فقال : إن الله أمدكم بصلاة وهي الوتر ) . النضر أبو عمر الخراز ضعيف ، وهذا الحديث مما يقوي حديث خارجة المذكور ويزيده قوة في صحته . فإن قلت : قال الخطابي . قوله : ( أمدكم بصلاة ) ، يدل على أنها غير لازمة لهم ، ولو كانت واجبة لخرج الكلام فيه على صيغة لفظ الإلزام ، فيقول : ألزمكم ، أو : فرض عليكم أو نحو ذلك وقد روى أيضا في الحديث : ( إن الله قد زادكم صلاة لم تكونوا تصلونها قبل ذلك على تلك الصورة والهيئة وهي الوتر ) . قلت : لا نسلم أن قوله : ( أمدكم بصلاة ) ، يدل على أنها غير لازمة ، بل يدل على أنها لازمة ، وذلك لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، نسب ذلك إلى الله تعالى ، فلا يكون ذلك إلا واجبا . وتعيين العبارة ليس بشرط في الوجوب قوله : ومعناه PageV07P012 الزيادة في النوافل غير صحيح ، لأن الزيادة عن الله تعالى لا تكون نفلا ، وإنما يكون ذلك إذا كان من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بشرط عدم المواظبة .(@)(@@) ومنها حديث أبي بصرة ، بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة ، واسمه : حميل بن بصرة ، بضم الحاء المهملة وفتح الميم ، وقيل : جميل ، بفتح الجيم وكسر الميم ، قال الترمذي : لا يصح . قال الطحاوي : حدثنا علي بن شيبة ، قال : حدثنا أبو عبد الرحمن المقري حدثنا ابن لهيعة أن أبا تميم عبد الله بن مالك الجيشاني أخبره أنه سمع عمرو بن العاص يقول : أخبرني رجل من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله قد زادكم صلاة فصلوها فيما بين العشاء إلى صلاة الصبح : الوتر ، ألا وإنه أبو بصرة الغفاري ، قال أبو تميم : فكنت أنا وأبو ذر قاعدين . . ) الحديث ، وأخرج الطبراني أيضا في ( الكبير : نحوه ، وعبد الله بن لهيعة ثقة عند أحمد والطحاوي .(@)(@@) ومنها : حديث أبي هريرة أخرجه أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من لم يوتر فليس منا ) . ومنها : حديث عبد الله بن عمر وأخرجه أحمد أيضا من رواية عمرو بن شعيب 
ms4097	 عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر ) ، فقال عمرو بن شعيب : نرى أن يعاد الوتر ولو بعد شهر .(@)(@@) ومنها حديث بريدة أخرجه أبو داوود وقد ذكرناه ومنها حديث ابن عباس أخرجه الدارقطني بإسناده عنه وقد ذكرناه .(@)(@@) ومنها : حديث عائشة أخرجه أبو زيد الدبوسي في ( كتاب الأسرار ) أنها قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أوتروا يا أهل القرآن ، فمن لم يوتر فليس منا ) . ومنها : حديث أبي سعيد الخدري أخرجه الحاكم في ( مستدركه ) بإسناده إلى أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من نام عن وتر أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكره ) . قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ونقل تصحيحه ابن الحصار أيضا عن شيخه ، وأخرجه الترمذي . ومنها : حديث عبد الله بن مسعود أخرجه ابن ماجه من حديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن ، فقال أعرابي : ما تقول ؟ فقال : ليس لك ولأصحابك ) . وأخرجه أبو داود أيضا . ومنها : حديث معاذ بن جبل أخرجه أحمد في ( مسنده ) من رواية عبيد الله بن زحر عن عبدالرحمن بن رافع التنوخي قاضي أفريقية أن معاذ بن جبل قدم الشام وأهل الشام لا يوترون ، فقال : وواجب ذلك عليهم ؟ قال : نعم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( زادني ربي ، عز وجل ، صلاة وهي الوتر فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر ) . قلت : عبيد الله بن زحر ضعيف جدا ، ومعاوية لم يتأمر في حياة معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، ومنها : حديث أبي برزة أخرجه أبو عمر في ( الاستذكار ) عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) . ومنها : حديث أبي أيوب الأنصاري أخرجه الدارقطني في ( سننه ) : بإسناده إليه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الوتر حق واجب ) الحديث . ومنها : حديث سليمان 
ms4098	 بن صرد أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) بإسناده إليه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( استاكوا وتنظفوا وأوتروا فإن الله وتر يحب الوتر ) . وفي سنده إسماعيل بن عمرو ، وثقه ابن حبان وضعفه الدارقطني . حديث عقبة بن عامر وعمرو بن العاص فأخرجهما الطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) بإسناده إليهما عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم : الوتر ، وهي فيما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر ) . ومنها : حديث عبد الله ابن أبي أوفى أخرجه البيهقي في ( الخلافيات ) من رواية أحمد بن مصعب : حدثنا الفضل بن موسى حدثنا أبو حنيفة عن أبي يعفور عن عبد الله بن أبي أوفى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إن الله زادكم صلاة وهي الوتر ) .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الوتر على الدابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الوتر على الدابة ، ولم يلزم ببيان حكمه اكتفاء بما في الحديث ، والمراد من الدابة هنا دابة يركب عليها .(@)(@@) 999 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمان بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب عن سعيد بن يسار أنه قال كنت أسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة فقال سعيد فلما خشيت الصبح نزلت فأوترت ثم لحقته فقال عبد الله بن عمر أين كنت PageV07P013 فقلت خشيت الصبح فنزلت فأوترت فقال عبد الله أليس لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة فقلت بلى والله قال فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على البعير .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي في قوله : ( كان يوتر على البعير ) ، وهو بين حكم الترجمة لأنها كانت مبهمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن أبي إويس ، واسم أبي أويس عبد الله وهو ابن أخت مالك بن أنس ، وقد مر غير مرة . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : أبو بكر بن عمر ، لا يعرف اسمه ، وقال ابن حبان : ثقة ، وقال أبو حاتم : لا بأس به لا يسمى . الرابع : سعيد 
ms4099	 بن يسار ضد اليمين أبو الحباب ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الأولى ، من علماء المدينة ، مات سنة سبع عشرة ومائة . الخامس : عبد الله ابن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن أبا بكر ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وكذلك في ( صحيح مسلم ) وفيه : أن أبا بكر قيل فيه إنه ابن عباس بن عبد الرحمن بإسقاط عمر بينهما ، والصحيح إثباته .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا فيه عن قتيبة ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أحمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خشيت الصبح ) ، أي : طلوعه . قوله : ( أسوة ) بكسر الهمزة وضمها ، معناه : الاقتداء . قوله : ( حسنة ) بالرفع صفة للأسوة . قوله : ( بلى والله ) تأكيد للأمر الذي أراده . قوله : ( على البعير ) البعير : الجمل الباذل ، وقيل : الجذع ، وقد تكون للأنثى . وحكي عن بعض العرب : شربت من لبن بعيري ، وصرعتني بعير لي . وفي ( الجامع ) : البعير بمنزلة الإنسان يجمع المذكر والمؤنث من الناس إذا رأيت جملا على البعد قلت : هذا بعير ، فإذا استثبته قلت : جمل أو ناقة . وتجمع على أبعرة وأباعرة . وأباعير وبعران وبعران فإن قلت : الترجمة بالدابة ، وفي الحديث لفظ : البعير قلت : ترجم بها تنبيها على أن لا فرق بينها وبين البعير في الحكم ، والجامع بينهما أن الفرض لا يجزىء على واحدة منهما .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به عطاء وابن أبي رباح والحسن البصري وسالم بن عبد الله ونافع مولى ابن عمر ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق : على أن للمسافر أن يصلي الوتر على دابته . وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر أنه صلى على راحلته فأوتر عليها ، وقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر على راحلته ، ويروى ذلك عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى 
ms4100	 عنهم ، وكان مالك يقول : لا يصلي على الراحلة إلا في سفر يقصر فيه الصلاة ، وقال الأوزاعي والشافعي : قصير السفر وطويله في ذلك سواء ، يصلي على راحلته . وقال ابن حزم في ( المحلى ) : ويوتر المرء قائما وقاعدا لغير عذر إن شاء ، وعلى دابته . وقال محمد بن سيرين : عن عروة بن الزبير وإبراهيم النخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : لا يجوز الوتر إلا على الأرض ، كما في الفرائض ، ويروى ذلك عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله في رواية ذكرها ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) . وقال الثوري : صل الفرض والوتر بالأرض ، وإن أوترت على راحلتك فلا بأس ، واحتج أهل المقالة الثانية بما رواه الطحاوي : حدثنا يزيد بن سنان ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا حنظلة بن أبي سفيان عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان يصلي على راحلته ويوتر بالأرض ، ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كان يفعل ) . وهذا إسناد صحيح وهو خلاف حديث الباب ، وروى الطحاوي أيضا عن أبي بكرة ، بكار القاضي ، عن عثمان بن عمر وبكر بن بكار ، كلاهما عن عمر بن ذر ( عن مجاهد : أن ابن عمر كان يصلي في السفر على بعيره أينما توجه به ، فإذا كان في السفر نزل فأوتر ) . رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا حصين ( عن مجاهد ، قال : صحبت ابن عمر من المدينة إلى مكة فكان يصلي على دابته حيث توجهت به ، فإذا كانت الفريضة نزل فصلى ) . وأخرجه أحمد في ( مسنده ) من حديث سعيد بن جبير ( أن ابن عمر كان يصلي على راحلته تطوعا ، فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض ) . وحديث حنظلة بن أبي سفيان يدل على شيئين : أحدهما فعل ابن عمر إنه كان يوتر بالأرض ، والآخر أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يفعل كذلك ، وحديث الباب كذلك يدل على الشيئين المذكورين فلا يتم الاستدلال للطائفتين بهذين الحديثين غير أن لأهل المقالة الثانية أن يقولوا : إن ابن عمر PageV07P014 يحتمل أنه كان لا يرى 
ms4101	 بوجوب الوتر ، وكان الوتر عنده كسائر التطوعات ، فيجوز فعله على الدابة وعلى الأرض ، لأن صلاته إياه على الأرض لا ينفي أن يكون له أن يصلي على الراحلة . وأما إيتاره ، صلى الله عليه وسلم ، على الراحلة فيجوز أن يكون ذلك قبل أن يلفظ امر الوتر ثم أحكم من بعد ولم يرخص في تركه ، فالتحق بالواجبات في هذا الأمر بالأحاديث التي ذكرناها عن جماعة من الصحابة في الباب السابق ، ووجه النظر والقياس أيضا يقتضي عدم جوازه على الراحلة ، بيان ذلك أن الأصل المتفق عدم جواز صلاة الرجل وتره على الأرض قاعدا ، وهو يقدر على القيام ، فالنظر على ذلك أن لا يصليه في السفر على راحلته وهو يطيق النزول . قال الطحاوي : فمن هذه الجهة عندي ثبت نسخ الوتر على الراحلة . فإن قلت : ما حقيقة النسخ في ذلك وما وجهه ؟ قلت : وجه ذلك أن يكون بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون أحد النصين موجبا للمنع والآخر موجبا للإباحة ، فإن التعارض بين الحديثين المذكورين ظاهر ، ثم ينتفي ذلك بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون النص الموجب للمنع متأخرا عن الموجب للإباحة ، فكان الأخذ به أولى وأحق . فإن قلت : كيف يكون النسخ بما ذكرت وقد صح عن ابن عمر أنه كان يوتر على راحلته بعد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ويقول : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يفعل ذلك ؟ قلت : قد قلنا : إنه كان يجوز أن يكون الوتر عنده كالتطوع ، فحينئذ يكون له الخيار في الصلاة على الراحلة وعلى الأرض كما في التطوع ، على أن مجاهدا قد روى عنه أنه كان ينزل للوتر ، على ما ذكرنا ، فعلى هذا يجوز أن يكون ما فعله من وتره على الراحلة قبل علمه بالنسخ ، ثم لما علمه رجع إليه وترك الوتر على الراحلة ، وبهذا التقرير الذي ذكرناه بطل ما قاله ابن بطال : هذا الحديث أي : حديث الباب حجة على أبي حنيفة في إيجابه الوتر ، لأنه لا خلاف أنه لا يجوز أن يصلي الواجب راكبا في غير حال العذر ، ولو كان الوتر 
ms4102	 واجبا ما صلاه راكبا ، وكذلك بطل ما قاله الكرماني . فإن قيل : روى مجاهد أن ابن عمر نزل فأوتر قلنا : نزل طلبا للأفضل ، لا أن ذلك كان واجبا ، وبطل أيضا ما قاله بعضهم : إن هذا الحديث يدل على كون الوتر نفلا ، فيا للعجب من هؤلاء كيف تركوا الأحاديث الدالة على وجوب الوتر ، وتركوا الإنصاف ، وسلكوا طريق التعسف لترويج ما ذهبوا إليه من غير برهان قاطع .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الوتر في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الوتر في السفر ، قيل : إنه أشار بهذه الترجمة إلى الرد على من قال : إن الوتر لا يسن في السفر . وقال ابن بطال : الوتر سنة مؤكدة في السفر والحضر ، وهذا رد على الضحاك فيما قال : إن المسافر لا وتر عليه .(@)(@@) 0001 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا جويرة بن أسماء عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومىء إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ويوتر على راحلته .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويوتر على راحلته ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي . الثاني : جويرية تصغير جارية بالجيم ابن أسماء ، بفتح الهمزة وبالمد على وزن : حمراء ، مر في كتاب الغسل في : باب الجنب يتوضأ . الثالث : نافع مولى ابن عمر . الرابع : عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بصري وشيخ شيخه أيضا والثالث مدني ، وهو من الرباعيات ، وهو من أفراد البخاري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على راحلته ) الراحلة : الناقة التي تصلح لأن ترحل ، وكذلك الرحول ، ويقال : الراحلة المركب من الإبل ذكرا كان أو أنثى ، قاله الجوهري . وقال ابن الأثير : الراحلة من الإبل : البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيها للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، PageV07P015 فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت . قوله : ( يومىء ) جملة فعلية مضارعية وقعت 
ms4103	 حالا ، ( وإيماء ) منصوب على المصدرية . قوله : ( صلاة الليل ) منصوب لأنه مفعول لقوله : ( يصلي ) قوله : ( إلا الفرائض ) استثناء منقطع أي : لكن الفرائض لم تكن تصلى على الراحلة ، ولا يجوز أن يكون الاستثناء متصلا لأنه ليس المراد استثناء فريضة الليل فقط ، إذ لا تصلى فريضة أصلا على الراحلة ليلية أو نهارية . قوله : ( ويوتر ) عطف على قوله : ( يصلي ) ، أراد أنه بعد فراغه من صلاة الليل يوتر على راحلته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : احتج به قوم على جواز صلاة الوتر على الراحلة في السفر ، ومنعه آخرون ، وقد مر الكلام فيه مستقصى في الباب السابق . الثاني : تجوز صلاة النفل على الراحلة بالإيماء في السفر حيث توجهت به دابته ، وفي ( التلويح ) : واختلفوا في الصلاة على الدابة في السفر الذي لا تقصر في مثله الصلاة ، فقال جماعة : يصلي في قصير السفر وطويلة ، وعن مالك : لا يصلي أحد على دابته في سفر لا تقصر في مثله الصلاة . وقال القدوري : ومن كان خارج المصر يتنفل على دابته . وقال صاحب ( الهداية ) : والتقييد بخارج المصر ينفي اشتراط السفر ، لأنه أعم من أن يكون سفرا أو غير سفر ، وروي عن أبي حنيفة وأبي يوسف أن جواز التطوع على الدابة ، للمسافر خاصة ، والصحيح أن المسافر وغيره سواء بعد أن يكون خارج المصر ، واختلفوا في مقدار البعد عن المصر ، والمذكور في الأصل مقدار فرسخين أو ثلاثة ، وقدر بعضهم بالميل ومنع الجواز في أقل منه ، وعند الشافعي : يجوز في طويل السفر وقصيره . الثالث : لا تجوز صلاة الفرض على الدابة بلا ضرورة ، وفي ( خلاصة الفتاوي ) : أما صلاة الفرض على الدابة بالعذر فجائزة ، ومن الأعذار : المطر ، عن محمد : إذا كان الرجل في السفر فأمطرت السماء فلم يجد مكانا يابسا ينزل للصلاة فإنه يقف على الدابة مستقبل القبلة ويصلي بالإيماء إذا أمكنه إيقاف الدابة ، فإن لم يمكنه يصلي مستدبر القبلة ، وهذا إذا كان الطين بحال يغيب وجهه فيه ، وإلا صلى هناك . ومن الأعذار : اللص والمرض وكونه شيخا كبيرا لا يجد من يركبه إذا نزل 
ms4104	 ، والخوف من السبع . وفي ( المحيط ) : تجوز الصلاة على الدابة في هذه الأحوال ولا تلزمه الإعادة بعد زوال العذر ، وحكم السنن الرواتب كحكم التطوع ، وعن أبي حنيفة : أنه ينزل لسنة الفجر ، ولهذا لا يجوز فعلها قاعدا عنده لكونها واجبة عنده في رواية ، وعن الشافعي وأحمد أنها آكد من الوتر . الرابع : قال بعضهم : واستدل بحديث الباب على أن الوتر ليس بفرض ، وعلى أنه ليس من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وجوب الوتر عليه قلت : نحن أيضا نقول : إنه ليس بفرض ، ولكنه واجب للدلائل التي ذكرناها ، ومن لم يفرق بين الفرض والواجب فقد صادم اللغة ، والمعنى اللغوي مراعى في المعنى الشرعي ، وقد مر في حديث أبي قتادة التصريح بالوجوب ، وفي ( موطأ مالك ) : أنه بلغه أن ابن عمر سئل عن الوتر أواجب هو ؟ فقال عبد الله : قد أوتر النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، وفيه دلالة ظاهرة على وجوبه ، إذ كلامه يدل على أنه صار سبيلا للمسلمين ، فمن تركه فقد دخل في قوله تعالى : { ويتبع غير سبيل المؤمنين } ( النساء : 51 ) . وقول هذا القائل : وعلى أنه ليس من خصائص النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وجوب الوتر عليه ، معناه : واستدل أيضا على أن الوتر ليس من خصائص النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقد قال ابن عقيل : صح أنه كان واجبا عليه ، وقول القرافي في ( الذخيرة ) : الوتر في السفر ليس واجبا عليه ، وصلاته إياه على الراحلة كانت في السفر قول بغير استناد إلى سنة صحيحة ولا ضعيفة . وقال ابن الجوزي : لا نعلم في تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم ، بالوجوب حديثا صحيحا . قلت : عدم علمه لا يستلزم نفي علم غيره ، ولكن نقول : الحديث الذي ورد به من رواية الحاكم ، في مسنده أبو جناب يحيى بن أبي حية ، وهو ضعيف مدلس . قلت : أبو جناب ، بفتح الجيم والنون وبعد الألف باء موحدة ، وأبو حية ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : الكلبي الكوفي ، يروي عن ابن عمر ، روى عنه ابنه يحيى بن أبي حية .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب القنوت قبل الركوع وبعده 
ms4105	 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان القنوت قبل الركوع بعد فراغه من القراءة وبعد الركوع أيضا ، وأشار به إلى أنه ورد في الحالين جميعا ، كما سنذكره إن شاء الله تعالى ، وأشار بهذه الترجمة أيضا إلى مشروعية القنوت ، ردا على من قال : إنه بدعة ، كابن عمر . وفي ( المنتقى ) لأبي عمر : عن ابن عمر وطاووس : القنوت في الفجر بدعة ، وبه قال الليث ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن يحيى الأندلسي . PageV07P016 وفي ( الموطأ ) : عن ابن عمر أنه لا يقنت في شيء من الصلوات ، والقنوت ورد لمعان كثيرة ، والمراد ههنا الدعاء إما مطلقا وإما مقيدا بالأذكار المشهورة نحو : اللهم اهدنا فيمن هديت . .(@)(@@) 1001 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد قال سئل أنس أقنت النبي صلى الله عليه وسلم في الصبح قال نعم فقيل له أوقنت قبل الركوع قال قنت بعد الركوع يسيرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعد الركوع يسيرا ) ، وهو الجزء الثاني للترجمة .(@)(@@) ورجاله كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأيوب هو السختياني ، وفي بعض النسخ : عن أيوب عن ابن سيرين .(@)(@@) قوله : ( سئل أنس ) وفي رواية الإسماعيلي : عن أيوب عند مسلم ( قلت لأنس ) . قوله : ( أقنت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فقيل له : أوقنت ؟ ) وفي رواية الكشميهني بغير واو ، وفي رواية الإسماعيل : ( هل قنت ؟ ) . قوله : ( بعد الركوع يسيرا ) قال الكرماني أي : زمانا يسيرا ، أي : قليلا ، وهو بعد الاعتدال التام . وقال الطرقي : أراد يسيرا من الزمان لا يسيرا من القنوت ، لأن أدنى القيام يسمى قنوتا ، فاستحال أن يوصف بالحقارة . وقال بعضهم : قد بين عاصم في روايته مقدار هذا اليسير حيث قال فيها : إنما قنت بعد الركوع شهرا . قلت : رواية عاصم رواها البخاري على ما يجيء عن قريب ، ورواها أيضا مسلم في ( صحيحه ) : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب قالا : حدثنا أبو معاوية عن عاصم ( عن أنس ، قال : سألت عن القنوت بعد الركوع أو قبل الركوع ؟ فقال : قبل الركوع . قال : قلت : فإن ناسا يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4106	 قنت بعد الركوع ؟ فقال : إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على أناس قتلوا أناسا من أصحابه يقال لهم : القراء ) . انتهى . فهذا صريح بأن المراد من قوله : ( يسيرا ) يعني شهرا ، وهو يرد على الكرماني فيما قاله . ثم إعلم أن هذا الحديث روي عن أنس من وجوه خلاف ذلك ، فروى إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عنه أنه قال : ( قنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثلاثين صباحا يدعو على رعل وذكوان وعصية ) . وروى قتادة عنه نحوا من ذلك ، وروى عنه حميد : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إنما قنت عشرين يوما . وروى عنه عاصم : أنه قنت شهرا وأنه قبل الركوع ، وقد ذكرناه الأن عن مسلم ، فهؤلاء كلهم أخبروا عن أنس خلاف ما رواه محمد بن سيرين عنه ، فلم يجز لأحد أن يحتج في حديث أنس بأحد الوجهين بما روي عنه ، لأن لخصمه أن يحتج عليه بما روي عنه مما يخالف ذلك . وأصرح من ذلك كله ما رواه أبو داود عن أنس فقال : حدثنا أبو الوليد حدثنا حماد بن سلمة ( عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قنت شهرا ثم تركه ) . فقوله : ( ثم تركه ) ، يدل على أن القنوت في الفرائض كان ثم نسخ . فإن قلت : قال الخطابي معنى قوله : ( ثم تركه ) أي : ترك الدعاء على هؤلاء القبائل وهي : رعل وذكوان وعصية ، أو ترك القنوت في الصلوات وأربع ولم يتركه في صلاة الصبح . قلت : هذا كلام متحكم متعصب بلا توجيه ولا دليل ، فإن الضمير في : تركه ، يرجع إلى القنوت الذي يدل عليه لفظ قنت ، وهو عام يتناول جميع القنوت الذي كان في الصلوات ، وتخصيص الفجر من بينهما بلا دليل من اللفظ يدل عليه باطل ، وقوله : أي ترك الدعاء ، غير صحيح لأن الدعاء لم يمض ذكره ، ولئن سلمنا فالدعاء هو عين القنوت وما ثم شيء غيره ، فيكون قد ترك القنوت ، والترك بعد العمل نسخ ، وقد اختلف العلماء هل القنوت قبل الركوع 
ms4107	 أو بعده ؟ فمذهب أبي حنيفة أنه قبل الركوع ، وحكاه ابن المنذر عن عمر وعلي وابن مسعود وأبي موسى الأشعري والبراء بن عازب وابن عمر وابن عباس وأنس وعمر بن عبد العزيز وعبيدة السلماني وحميد الطويل وابن أبي ليلى ، وبه قال : مالك وإسحاق وابن المبارك ، وصحيح مذهب الشافعي : بعد الركوع ، وحكاه ابن المنذر عن أبي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي في قول ، وحكى أيضا التخيير . قبل الركوع وبعده ، عن أنس وأيوب بن أبي تميمة وأحمد بن حنبل .(@)(@@) 2001 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا عاصم قال سألت أنس بن مالك عن القنوت فال قد كان القنوت قلت قبل الركوع أو بعده قال قبله قال فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت بعد الركوع فقال كذب إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا أراه كان PageV07P017 بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم من المشركين دون اولئك وكان بينهم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم عهد فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ، وهو في قوله : ( قال : قبله ) أي : قبل الركوع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مسدد . الثاني : عبد الواحد بن زياد ، مر في : باب { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } ( الإسراء : 58 ) . الثالث : عاصم بن سليمان الأحول . الرابع : أنس ابن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السؤال . وفيه : القول في تسعة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون ، وهو من الرباعيات .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن موسى بن إسماعيل ، وفي الجنائز عن عمرو بن علي ، وفي الجزية عن أبي النعمان محمد بن الفضل وفي الدعوات عن الحسن بن الربيع عن أبي الأحوص . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر وأبي كريب ، كلاهما عن أبي معاوية وعن ابن أبي عمر عن ابن عيينة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألت أنس بن مالك عن القنوت ) مراده من 
ms4108	 هذا السؤال أن يبين له محل القنوت ، ولهذا قال : ( قلت : قبل الركوع أو بعده ) أي : بعد الركوع ، فظن أنس أنه كان يسأل عن مشروعية القنوت ، فلذلك قال : قد كان القنوت ، يعني : كان مشروعا . قوله : ( قلت : فإن فلانا ) ويروى : ( قال : فإن فلانا ) لم يعلم من هو هذا الفلان ، قيل : يحتمل أن يكون محمد بن سيرين ، لأن في الحديث السابق : سأل محمد بن سيرين أنسا ، فقال : أوقنت قبل الركوع ؟ . قوله : ( قال : كذب ) ، أي : قال أنس : كذب فلان . قال الكرماني : فإن قلت : فما قول الشافعية حيث يقنتون بعد الركوع متمسكين بحديث أنس المذكور ؟ وقد قال الأصوليون : إذا كذب الأصل الفرع لا يعمل بذلك الحديث ولا يحتج به ؟ قلت : لم يكذب أنس محمد بن سيرين ، بل كذب فلانا الذي ذكره عاصم ، ولعله غير محمد . انتهى . قلت : قد تعسف الكرماني في هذا التصرف ، بل معنى قوله : ( كذب ) : أي : أخطأ ، وهي لغة أهل الحجاز ، يطلقون الكذب على ما هو الأعم من العمد والخطأ ، وقال ابن الأثير في ( النهاية ) : ومنه حديث ( صلاة الوتر : كذب أبو محمد ) أي : أخطأ ، سماه كذبا لأنه يشبهه في كونه ضد الصواب ، كما أن الكذب ضد الصدق وإن افترقا من حيث النية والقصد ، لأن الكاذب يعلم أن ما يقوله كذب والمخطىء لا يعلم ، وهذا الرجل ليس بمخبر ، وإنما قاله باجتهاد أداه إلى أن الوتر واجب ، والاجتهاد لا يدخله الكذب ، وإنما يدخله الخطأ ، وأبو محمد صحابي ، واسمه مسعود بن زيد ، وقال الذهبي : مسعود بن زيد ابن سبيع اسم أبي محمد الأنصاري القائل بوجوب الوتر . قوله : ( إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا ) كلمة : إنما ، للحصر ، ويستفاد منه أن قنوته بعد الركوع كان محصورا على الشهر ، والمفهوم منه أنه لم يقنت بعد الركوع إلا شهرا ثم تركه ، وتعسف الكرماني لتمشية مذهبه ، وأخرج الكلام عن معناه الحقيقي حيث قال : معناه أنه لم يقنت إلا شهرا في جميع الصلوات بعد الركوع ، بل في الصبح فقط ، حتى لا يلزم التناقض بين كلاميه ، ويكون جمعا 
ms4109	 بينهما . انتهى . قلت : لا نسلم التناقض لأن قنوت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا كان على قوم من المشركين ، على ما يجيء إن شاء الله ، ثم تركه ، والترك يدل على النسخ . قوله : ( أراه كان ؟ ) أي : قال أنس ، رضي الله تعالى عنه : أظن أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان بعث قوما يقال لهم القراء ، وهم طائفة كانوا من أوزاع الناس ، نزلوا صفة يتعلمون القرآن ، بعثهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى أهل نجد ليدعوهم إلى الإسلام وليقرأوا عليهم القرآن ، فلما نزلوا بئر معونة قصدهم عامر بن الطفيل في أحياء ، وهم : رعل وذكوان وعصية ، وقاتلوهم فقتلوهم ولم ينج منهم إلا كعب بن زيد الأنصاري ، وكان ذلك في السنة الرابعة من الهجرة ، وأغرب مكحول حيث قال : إنها كانت بعد الخندق ، وقال إبن إسحاق : فأقام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يعني : بعد أحد بقية شوال وذي القعدة وذي الحجة والمحرم ، ثم بعث أصحاب بئر معونة في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد ، قال موسى بن عقبة : وكان أمير القوم المنذر بن عمرو ، ويقال : مرثد بن أبي مرثد ، وقال ابن سعد : قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر الكلابي ملاعب الأسنة ، وفي شعر لبيد : ملاعب الرماح ، فأهدى للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقبل منه ، وعرض عليه الإسلام ولم يسلم ولم يبعد من PageV07P018 الإسلام . وقال : يا محمد لو بعثت معي رجالا من أصحابك إلى أهل نجد رجوت أن يستجيبوا لك ؟ فقال ، صلى الله عليه وسلم ، إني أخشى عليهم أهل نجد ، قال : أنا لهم جار إن تعرض لهم أحد ، فبعث معهم القراء وهم سبعون رجلا . وفي مسند السراج : أربعون . وفي المعجم : ثلاثون ، ستة وعشرون من الأنصار ، وأربعة من المهاجرين ، وكانوا يسمون القراء ، يصلون بالليل حتى إذا تقارب الصبح احتطبوا الحطب واستعذبوا الماء فوضعوه على أبواب حجر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فبعثهم جميعا وأمر عليهم المنذر بن عمر وأخا بني ساعدة المعروف : بالمعتق ليموت أي : يقدم على الموت 
ms4110	 ، فسارعوا حتى نزلوا بئر معونة ، بالنون ، فلما نزلوها بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى عدو الله عامر بن الطفيل ، فلما أتاه لم ينظر في كتابه حتى عدا على الرجل فقتله ، ثم اجتمع عليه قبائل من سليم عصية وذكوان ورعل ، فلما رأوهم أخذوا سيوفهم ثم قاتلوهم حتى قتلوا عن آخرهم إلا كعب بن زيد فإنهم تركوه وبه رمق ، فعاش حتى قتل يوم الخندق ، شهيدا ، وكان في القوم عمرو بن أمية الضمري ، فأخذ أسيرا فلما ، أخبرهم أنهم من مضر أخذه عامر بن الطفيل فجز ناصيته وأعتقه ، فبلغ ذلك أبا براء ، فشق عليه ذلك ، فحمل ربيعة بن أبي براء على عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح فوقع في فخذه ووقع عن فرسه . قوله : ( زهاء ) ، بضم الزاء وتخفيف الهاء وبالمد : أي : مقدار سبعين رجلا . قوله : ( دون أولئك ) يعني : غير الذين دعا عليهم ، وكان بين المدعو عليهم وبينه عهد فغدروا وقتلوا القراء فدعا عليهم . قوله : ( شهرا ) أي : في شهر ، فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : في : التصريح عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن القنوت قبل الركوع ، وأنه حين سأله عاصم قال : قبل الركوع ، وأنكر على من نقل عنه أنه بعد الركوع ونسبه إلى الكذب ، وقال : لم يقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع إلا في شهر واحد يدعو على قتلة القراء المذكورين . فإن قلت : حديث أنس المذكور في الباب في مطلق الصلاة ، ويدل عليه ما روى عاصم أيضا ، عن أنس أنه قال : سألت أنسا عن القنوت في الصلاة ؟ أي : مطلق الصلاة ، والمراد منه جميع الصلوات الفرض ، ويدل عليه حديث ابن عباس أنه قال : قنت رسول الله ت شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة إذا قال : سمع الله لمن حمده ، في الركعة الأخيرة ) . رواه أبو داود في ( سننه ) والحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط البخاري ، وليس في حديث أنس ما يدل على أنه قنت في الوتر . قلت : روى ابن ماجه بإسناد صحيح 
ms4111	 عن أبي ابن كعب : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر فيقنت قبل الركوع ) وروى الترمذي من حديث أبي الحوراء ، بالحاء المهملة : واسمه ربيعة بن شيبان ، قال : ( قال الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت ) . وقال الترمذي : لا نعرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا ، ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه أيضا ، وروى الدارقطني من رواية سويد بن غفلة ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الوتر ) . فإن قلت : وفي إسناده عمرو بن شمر الجعفي ، أحد الكذابين الوضاعين ؟ قلت : قال الترمذي : وفي الباب عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، ولم يرد هذا ، وإنما أراد والله أعلم ما رواه هو في الدعوات ، وبقية أصحاب السنن من رواية عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن أبي طالب : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك . . . ) ورواه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح الإسناد ، وروى النسائي كما روى ابن ماجه من حديث أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر فيقنت قبل الركوع ، وروى ابن أبي شيبة في مضفة من حديث ابن مسعود .(@)(@@) ( عن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يقنت في الوتر قبل الركوع ) . ورواه الدارقطني ، بلفظ : ( بت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنظر كيف يقنت في وتره ، فقنت قبل الركوع ، ثم بعثت أمي ، أم عبد ، فقلت : بيتي مع نسائه فانظري كيف يقنت في وتره ، فأتتني فأخبرتني 
ms4112	 أنه قنت قبل الركوع ) . وروى محمد بن نصر المروزي بإسناده إلى سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعة الأولى من الوتر : بسبح اسم ربك الأعلى ، وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون ، وفي الثالثة بقل هو الله أحد ويقنت ) . قال محمد بن نصر ، في رواية أخرى زاد بعد قوله : ( ويقنت قبل الركوع . . ) والحديث عند النسائي من طرق وليس PageV07P019 في شيء من طرقه ذكر القنوت ، وقال الترمذي : واختلف أهل العلم في القنوت في الوتر ، فرأى عبد الله بن مسعود القنوت في الوتر في السنة كلها ، واختار القنوت قبل الركوع ، وهو قول بعض أهل العلم ، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك وإسحاق . انتهى . وروى ابن أبي شيبة في ( المصنف ) من رواية الأسود عنه أنه : كان يختار القنوت في الوتر في السنة كلها قبل الركوع ، وروى أيضا من رواية علقمة أن ابن مسعود وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع ، ورواه محمد بن نصر عن ابن مسعود وعمر أيضا من رواية عبد الرحمن بن أبزي ، ورواه أيضا ابن أبي شيبة ومحمد بن نصر من رواية الأسود عن عمر ، وحكاه ابن المنذر عنهما وعن علي وأبي موسى الأشعري والبراء بن عازب وابن عمر وابن عباس وعمر بن عبد العزيز وعبيدة السلماني وحميد الطويل وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، رضي الله تعالى عنهم . وروى السراج : حدثنا أبو كريب حدثنا محمد بن بشر عن العلاء بن صالح حدثنا زيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سأله عن القنوت في الوتر ؟ فقال : حدثنا البراء بن عازب قال : سنة ماضية . وفي ( المصنف ) وقال إبراهيم : كانوا يقولون : القنوت بعد ما فرغ من القراءة في الوتر ، وكان سعيد بن جبير يفعله حدثنا وكيع عن هارون بن أبي إبراهيم عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عباس أنه كان يقول في قنوت الوتر : لك الحمد ملء السموات السبع وحدثنا وكيع عن الحسن 
ms4113	 بن صالح عن منصور عن شيخ يكنى أبا محمد أن الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، كان يقول في قنوت الوتر : اللهم إنك ترى ولا ترى ، وأنت بالمنظر الأعلى وأن إليك الرجعى ، وأن لك الآخرة والأولى ، اللهم إنا نعوذ بك من أن نذل ونخزى ، وهذا الذي ذكرناه كله يدل على أن لا قنوت في شيء من الصلوات المكتوبة ، إنما القنوت في الوتر قبل الركوع .(@)(@@) 3001 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زائدة عن التيمي عن أبي مجلز عن أنس قال قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على رعل وذكوان .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه مشروعية القنوت ، كما في الحديث السابق ، وهو في نفس الأمر من ذلك الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي الكوفي . الثاني : زائدة بن قدامة أبو الصلت الكوفي . الثالث : سليمان بن طرخان التيمي البصري . الرابع : أبو مجلز ، بكسر الميم . وقيل : بفتحها وسكون الجيم وفتح اللام ، وفي آخره زاي : واسمه لاحق بن حميد السدوسي البصري . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه منسوب إلى جده . وفيه : أن أحد الرواة مذكور بنسبته . وفيه : رواية التابعي عن التابعي وهما : سليمان ولاحق ، وسليمان أيضا يروي عن أنس بلا واسطة ، وهنا روى عنه بواسطة . وفيه : أن الإثنان الأولان من الرواة كوفيان والإثنان الآخران بصريان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن محمد هو ابن مقاتل عن ابن المبارك . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ وأبي كريب وإسحاق بن إبراهيم ومحمد بن عبد الأعلى ، أربعتهم عن معتمر بن سليمان ، ثلاثتهم عن سليمان التيمي عنه به . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير بن عبد الحميد عن سليمان التيمي نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على رعل ) ، ورعل ورعلة جميعا قبيلة باليمن ، وقيل : هم 
ms4114	 من سليم ، قاله ابن سيده . وفي ( الصحاح ) رعل ، بالكسر ، وذكوان ، قبيلتان من سليم ، وقال ابن دريد : رعل من الرعلة وهي : النخلة الطويلة ، والجمع : رعال ، وهو رد لما قاله ابن التين ، ضبط بفتح الراء ، والمعروف أنه بكسرها ، وهو في ضبط أهل اللغة بفتحها ، وقال الرشاطي : هو رعل بن مالك بن عوف بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس غيلان بن مضر . وقال ابن دحية في ( الولد ) : ولا أعلم في رعل وعصية صاحبا له رواية صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعصية هو : ابن خفاف بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم ، ذكره أبو علي الهجري في ( نوادره ) وذكوان ، بفتح الذال المعجمة وسكون الكاف وبعد الألف نون ، وقد ذكرنا أنه قبيلة من سليم بضم السين المهملة ، وقال الرشاطي : ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم ، منهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : PageV07P020 أبو عمر وصفوان بن المعطل بن وبيصة بن المؤمل بن خزاعي بن محارب بن هلال بن فالج بن ذكوان السلمي الذكواني ، كذا نسبه ابن الكلبي ، وعصية بن خفاف بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم ، منهم : بدر بن عمار بن مالك بن يقظة بن عصية ، والنسب إلى عصية : عصوي .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن قنوته ، صلى الله عليه وسلم ، في غير الوتر كان دعاء على المشركين ، وأنه إنما قنت شهرا ثم تركه .(@)(@@) 4001 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا خالد عن أبي قلابة عن أنس قال كان القنوت في المغرب والفجر .(@)(@@) ( انظر الحديث 897 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديثين السابقين .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا غير مرة ، وإسماعيل هو ابن علية ، وخالد هو الحذاء ، وأبو قلابة ، بكسر القاف : هو عبد الله بن زيد الجرمي .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : ثلاثة مذكورون بغير نسبة وواحد بكنيته . وفيه : أن شيخه بصري ، وشيخ شيخه واسطي ، والثالث بصري 
ms4115	 والرابع شامي .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن أبي الأسود عن ابن علية ، واحتج الشافعي بهذا الحديث فيما ذهب إليه من القنوت في صلاة الفجر ، واحتج أيضا بما رواه أبو داود من حديث البراء : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح ، زاد ابن معاذ : وصلاة المغرب . وأخرجه مسلم والترمذي والنسائي مشتملا على الصلاتين واحتج أيضا بما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : أخبرنا أبو جعفر الراوي عن الربيع بن أنس ( عن أنس بن مالك ، قال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا ) . ومن طريق عبد الرزاق رواه الدارقطني في ( سننه ) وإسحاق بن راهويه في ( مسنده ) ولفظه : ( عن الربيع بن أنس قال : قال رجل لأنس بن مالك : أقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ؟ قال : فزجره أنس ، وقال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الفجر حتى فارق الدنيا ) . وفي ( الخلاصة ) للنووي : صححه الحاكم في ( مستدركه ) . وقال صاحب ( التنقيح ) : على التحقيق هذا الحديث أجود أحاديثهم ، وذكر جماعة وثقوا أبا جعفر الرازي وله طرق في كتاب القنوت لأبي موسى المديني . قال : وإن صح فهو محمول على أنه ما زال يقنت في النوازل ، أو على أنه ما زال يطول في الصلاة ، فإن القنوت لفظ مشترك بين الطاعة والقيام والخشوع والسكوت وغير ذلك ، قال الله تعالى : { إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا } ( النحل : 21 ) . وقال : { أم من هو قانت آناء الليل } ( الزمر : 9 ) . وقال : { ومن يقنت منكن لله } ( الأحزاب : 13 ) . وقال : { يا مريم اقنتي } ( آل عمران : 34 ) . وقال : { وقوموا لله قانتين } ( البقرة : 832 ) . وقال : { كل له قانتون } ( البقرة : 611 والروم : 62 ) . وفي الحديث : ( أفضل الصلاة طول القنوت ) ، انتهى . وقد ذكر ابن العربي أن للقنوت عشرة معان . وقال شيخنا زين الدين : وقد نظمتها في بيتين بقولي :(@)(@@) % ولفظ القنوت اعدد معانيه تجده % % مزيدا على عشر معاني مرضية %(@)(@@) % دعاء خشوع ، والعبادة طاعة % % إقامتها إقرارنا بالعبودية %(@)(@@) % سكوت صلاة ، والقيام ، وطوله 
ms4116	 % % كذاك دوام الطاعة الرابح القنية %(@)(@@) وابن الجوزي ضعف هذا الحديث ، وقال في ( العلل المتناهية : هذا حديث لا يصح ، فإن أبا جعفر الرازي اسمه عيسى بن ماهان . وقال ابن المديني : كان يخلط . وقال يحيى : كان يخطىء . وقال أحمد : ليس بالقوي في الحديث . وقال أبو زرعة : كان يهيم كثيرا . وقال ابن حبان : كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير ، ورواه الطحاوي في ( شرح الآثار ) ، وسكت عنه ، إلا أنه قال : وهو معارض بما روي عن أنس ، أنه ، صلى الله عليه وسلم ، إنما قنت شهرا على أحياء من العرب ، ثم تركه . انتهى . قلت : ويعارضه أيضا ما رواه الطبراني من حديث غالب بن فرقد الطحان ، قال : كنت عند أنس بن مالك شهرين فلم يقنت في صلاة الغداة ، وما رواه محمد بن الحسن في كتابه ( الآثار ) : أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال : لم ير النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قانتا في الفجر حتى فارق الدنيا ، وقال ابن الجوزي في ( التحقيق ) : أحاديث الشافعية على أربعة أقسام ، منها ما هو مطلق ، وأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قنت . وهذا لا نزاع فيه ، لأنه ثبت أنه قنت . والثاني : مقيد بأنه قنت في صلاة الصبح فيحمل PageV07P021 على فعله شهرا بأدلتنا . والثالث : ما روي عن البراء بن عازب ، وقد ذكرناه . وقال أحمد : لا يروى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قنت في المغرب إلا في هذا الحديث . والرابع : ما هو صريح في حجتهم نحو ما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) ، وقد ذكرناه ، انتهى . قلت : كيف تستدل الشافعية بهذا الحديث وهم لا يرون القنوت في المغرب ، فيعملون ببعض الحديث ويتركون بعضه ، وهذا تحكم .(@)(@@) وقد أورد الخطيب في كتابه الذي صنفه في ( القنوت ) أحاديث أظهر فيها تعصبه . فمنها : ما أخرجه عن دينار بن عبد الله خادم أنس بن مالك ( عن أنس ، قال : ما زال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقنت في صلاة الصبح حتى مات ) . قال ابن الجوزي : وسكوته عن القدح في هذا الحديث واحتجاحه به 
ms4117	 وقاحة عظيمة وعصبية باردة وقلة دين ، لأنه يعلم أنه باطل . وقال ابن حبان : دينار يروي عن أنس أشياء موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب إلا على سبيل القدح فيها ، فواعجبا للخطيب ، أما سمع في الصحيح : ( من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين ؟ ) وهل مثله إلا مثل من أنفق بهرجا ودلسه فإن أكثر الناس لا يعرفون الصحيح من السقيم ، وإنما يظهر ذلك للنقاد ، فإذا أورد الحديث محدث واحتج به حافظ لم يقع في النفوس إلا أنه صحيح ؟ ولكن عصبيته حملته على هذا ، ومن نظر في كتابه الذي صنفه في ( القنوت ) ، وكتابه الذي صنفه في ( الجهر بالبسملة ) ومسألة العتم ، واحتجاجه بالأحاديث التي يعلم بطلانها ، اطلع على فرط عصبيته وقلة دينه ، ثم ذكر له أحاديث أخرى كلها عن أنس : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يزل يقنت في الصبح حتى مات ، وطعن في أسانيدها .(@)(@@) وقال الكرماني : فإن قلت : كيف حكم القنوت في المغرب ؟ قلت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تارة يقنت في جميع الصلوات وتارة في طرفي النهار ، لزيادة شرف وقتهما حرصا على إجابة الدعاء حتى نزل : { ليس لك من الأمر شيء } ( آل عمران : 821 ) . فترك إلا في الصبح ، كما روى أنس أنه صلى الله عليه وسلم ، لم يزل يقنت في الصبح حتى فارق الدنيا . انتهى . قلت : قال الطحاوي : حدثنا ابن أبي داود حدثنا المقدمي حدثنا أبو معشر حدثنا أبو حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ، قال : ( قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على عصبة وذكوان ، فلما ظهر عليهم ترك القنوت ، وكان ابن مسعود لا يقنت في صلاته ) . ثم قال : فهذا ابن مسعود يخبر أن قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان إنما كان من أجل من كان يدعو عليه ، وأنه قد كان ترك ذلك ، فصار القنوت منسوخا فلم يكن هو من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت ، وكان أحد من روى أيضا عن رسول الله صلى الله 
ms4118	 عليه وسلم عبد الله بن عمر ، ثم أخبرهم أن الله عز وجل نسخ ذلك حين أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم : { ليس لك من الأمر شيء } ( آل عمران : 821 ) . الآية ، فصار ذلك عن ابن عمر منسوخا أيضا ، فلم يكن هو يقنت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان ينكر على من كان يقنت ، وكان أحد من روى عنه القنوت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأخبر في حديثه بأن ما كان يقنت به رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاء على من كان يدعو عليه ، وأن الله عز وجل نسخ ذلك بقوله : { ليس لك من الأمر شيء } ( آل عمران : 821 ) . الآية ، ففي ذلك أيضا وجوب ترك القنوت في الفجر . انتهى . فإذا كان الأمر كذلك ، فمن أين للكرماني حيث يقول : إلا في الصبح ؟ والحديث الذي استدل به على ذلك لا يفيده ؟ لأنا قد ذكرنا أن القنوت يأتي لمعان كثيرة منها : الطول في الصلاة ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( أفضل الصلاة طول القنوت ) . فإن قلت : قد ثبت عن أبي هريرة أنه كان يقنت في الصبح بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فكيف تكون الآية ناسخة لجملة القنوت ؟ وكذا أنكر البيهقي ذلك ، فبسط فيه كلاما في ( كتاب المعرفة ) فقال : وأبو هريرة أسلم في غزوة خيبر وهو بعد نزول الآية بكثير ، لأنها نزلت في أحد ، وكان أبو هريرة يقنت في حياته صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته ؟ قلت : يحتمل أن أبا هريرة لم يكن علم نزول هذه الآية ، فكان يعمل على ما علم من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقنوته إلى أن مات ، لأن الحجة لم تثبت عنده بخلاف ذلك ، ألا ترى أن عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهم ، لما علما بنزول الآية وعلما كونها ناسخة لما كان صلى الله عليه وسلم يفعله تركا القنوت ؟ وعن إبراهيم بسند صحيح : أنه لا يقنت في صلاة الصبح ، وعن عمرو بن 
ms4119	 ميمون والأسود أن عمر بن الخطاب لم يقنت في الفجر ، وكان ابن عباس وابن عمر لا يقنتان فيه ، وكذلك ابن الزبير وجده أبو بكر الصديق وسعيد بن جبير وإبراهيم . وقال الشعبي : إنما جاء القنوت في الفجر من قبل الشام ، وعن ابن عمر وطاووس : القنوت في الفجر بدعة ، وقد ذكرناه فيما مضى ، وبه قالت جماعة ، وروى الترمذي ( عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه عمر ، قال : صليت خلف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقنت ، وخلف أبي بكر وعمر وعثمان وعلي فلم يقنتوا ، يا بني إنه محدث ) . وزاد ابن منده في ( كتاب القنوت ) : رواه جماعة من الثقات عن أبي مالك ، واسم أبي مالك PageV07P022 الأشجعي : سعد بن طارق بن أشيم ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، والعمل عليه عند أكثر أهل العلم ، والحديث أخرجه النسائي وابن ماجه أيضا . وروى الدارقطني ثم البيهقي عن ابن عباس أنه قاس : القنوت في صلاة الصبح بدعة ، وفي سنده أبو ليلى عبد الله بن ميسرة . قال البيهقي : متروك ، وروى الطبراني في ( الكبير ) من رواية بشر بن حرب ، قال : سمعت ابن عمر يقول : أرأيت قيامهم عند فراغ القاريء من السورة بهذا القنوت ؟ إنها لبدعة ما فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه البيهقي ، وقال بشر بن حرب : ضعيف . قلت : وثقه أيوب ، ومشاه ابن عدي ، وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث إبراهيم عن علقمة والأسود ( عن عبد الله ابن مسعود ، قال : ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من صلاته إلا في الوتر ، وإنه كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلهن يدعو على المشركين ، ولا قنت أبو بكر ولا عمر ولا عثمان حتى ماتوا ، ولا قنت علي ، رضي الله تعالى عنه ، حتى حارب أهل الشام ، وكان يقنت في الصلوات كلهن ، وكان معاوية يدعو عليه أيضا ، يدعو كل واحد منهما على الآخر ) . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : ابن مسعود لم يدرك محاربة علي أهل الشام ، ولا موت عثمان ، فإنه مات في زمن عثمان . قلت : يحتمل أن 
ms4120	 يكون قوله : ولا عثمان إلى آخره من كلام إبراهيم أو من علقمة أو من الأسود ، وروى ابن ماجه من حديث أم سلمة ، قالت : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القنوت في الفجر ) . وقد ذكرنا أن الطحاوي قد روى حديث ابن مسعود ، وذكر فيه أن ما روي من القنوت في الصلوات منسوخ ، وكذلك رواه أبو يعلى الموصلي ، وأبو بكر البزار ، والطبراني في ( الكبير ) والبيهقي من رواية شريك عن أبي حمزة الأعور عن إبراهيم ( عن علقمة عن عبد الله ، قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على عصية وذكوان ، فلما ظهر عليهم ترك القنوت ) . وقال البزار في روايته : ( لم يقنت النبي صلى الله عليه وسلم إلا شهرا واحدا ، لم يقنت قبله ولا بعده ) . وقال : لا نعلم روى هذا الكلام عن أبي حمزة إلا شريك . قلت : بل قد رواه عنه أيضا أبو معشر يوسف بن يزيد باللفظ الأول رواه أبو معين أيضا ، وقال الشيخ زين الدين : وأبو معشر البراء ، وإن احتج به الشيخان ، فقد ضعفه ابن معين ، وأبو داود ، وأبو حمزة الأعور القصاب اسمه : ميمون ، ضعيف . انتهى . قلت : ما انصف الشيخ ههنا حيث أشار بكلامه إلى تضعيف الحديث المذكور لأجل مذهبه ، فإذا ضعف هذا الحديث بأبي معشر الذي احتج به الشيخان لا يبقى في ( الصحيحين ) حديث متفق على صحته إلا شيء يسير ، وكم من حديث فيهما ضعف ابن معين أحد رواته ، وكذلك غير ابن معين ، ومع هذا لم يلتفتوا إلى ذلك ، فكذلك هذا . وأبو حمزة قد روى عن التابعين الكبار مثل : الحسن وسعيد بن المسيب والشعبي وإبراهيم وغيرهم ، وروى عنه مثل : الثوري والحمادان ومنصور بن المعتمر ، وهو من أقرانه ، وروى له الترمذي . وقال : تكلم فيه من قبل حفظه ، وقال أبو حاتم : ليس بقوي يكتب حديثه ، وكذلك طعن الشيخ في حديث أم سلمة الذي ذكرناه عن قريب . قال : ورواه الدارقطني وضعفه ، لأن ابن ماجه رواه من رواية محمد بن يعلى عن عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن 
ms4121	 نافع عن أبيه عن أم سلمة ، قال الدارقطني : هؤلاء ضعفاء ولا يصح لنافع سماع من أم سلمة . قلت : محمد بن يعلى وثقه أبو كريب ، ولما رواه الطبراني في ( الأوسط ) قال : لا يروى عن أم سلمة إلا بهذا الإسناد تفرد به محمد بن يعلى ، وأما أم سلمة ، رضي الله تعالى عنهما ، فإنها ماتت في شوال سنة تسع وخمسين ، ونافع مات سنة ست عشرة ومائة ، حكاه النسائي عن هارون بن حاتم . وقال الشيخ أيضا : قال أكثر السلف ومن بعدهم أو كثير منهم استحباب القنوت في صلاة الصبح ، سواء نزلت نازلة أم لم تنزل ، ثم عد منهم : أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وأبا موسى الأشعري وأبا هريرة وابن عباس والبراء بن عازب ، وعد من التابعين : الحسن البصري وحميد الطويل والربيع بن خيثم وزياد بن عثمان وسعيد بن المسيب وسويد بن غفلة وطاووسا وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعبيدة السلماني وعبيد بن عمير وعروة بن الزبير وأبا عثمان النهدي ، وعد من الأئمة : مالكا والشافعي وعبد الرحمن بن مهدي والأوزاعي وابن أبي ليلى والحسن بن صالح وسعيد بن عبد العزيز ، فقيه أهل الشام ، ومحمد بن جرير الطبري وداود . قلت : قد ذكرنا فيما مضى أن أبا بكر وعمر وعثمان وعلي ابن أبي طالب وابن عباس وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن الزبير وأبا مالك الأشجعي لم يكونوا يقنتون ولا رأوا القنوت في الصلوات ، وقد ذكرنا عن ابن عمر وابن عباس : أن القنوت في الصبح بدعة ، وقد ذكرنا أن ابن عمر كان ينكر على من يقنت ، وقد ذكرنا من التابعين الذين لا يرون القنوت : عمرو بن ميمون والأسود والشعبي وسعيد بن جبير وإبراهيم وطاووسا حتى قال طاووس : القنوت في الفجر بدعة ، وحكي عن الزهري أيضا ، ومن الأئمة الذين PageV07P023 لا يرون به الإمام أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وعبد الله بن المبارك وأحمد وإسحاق والليث بن سعد . فإن قلت : فيما ذكرت إثبات ونفي ، فإذا تعارضا قدم المثبت على 
ms4122	 النافي ؟ قلت : نحن لا نقول : إن ههنا تعارضا حتى نعمل بالمثبت ، بل ندعي النسخ كما ذكرنا وجهه ، وممن قال بالنسخ ههنا الزهري ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 51(@)(@@) | 1 ( كتاب الاستسقاء ) 1(@)(@@) أي : هذه أبواب في بيان أحكام الاستسقاء ، وهو طلب السقيا ، بضم السين : وهو المطر . وقال ابن الأثير : هو استفعال من طلب السقيا ، أي : إنزال الغيث على البلاد والعباد ، يقال : سقى الله عباده الغيث ، وأسقاهم ، والإسم السقيا ، بالضم ، واستسقيت فلانا طلبت منه أن يسقيك . وفي ( المطالع ) : يقال : سقى وأسقى وأسقى بمعنى واحد . وقرىء : { نسقيكم مما في بطونها } ( المؤمنون : 12 ) . بالوجهين ، وكذا ذكره الخليل وابن القوطية : سقى الله الأرض وأسقاها . وقال آخرون : سقيته ناولته يشرب ، وأسقيته جعلت له سقيا يشرب منه ، والاستسقاء الدعاء لطلب السقيا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء وخروج النبي صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ) 2(@)(@@) لما قال أولا : أبواب الاستسقاء ، شرع يبين هذه الأبواب بابا بابا ، فقال : باب الاستسقاء أي : هذا باب في بيان الاستسقاء وخروج النبي صلى الله عليه وسلم فيه ، والنسخ ههنا مختلفة ، فوقع للمستملي : باب الاستسقاء ، وخروج النبي صلى الله عليه وسلم بدون البسملة ، وفي رواية الحموي والكشميهني سقط ما قبل باب ، وثبتت البسملة في رواية ابن شبويه .(@)(@@) 5001 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عمه قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي وحول رداءه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها صيغت من نفس الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : لأول : أبو نعيم ، بضم النون وهو الفضل بن دكين ، وقد تكرر ذكره . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، قاضي المدينة . الرابع : عباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن تميم بن زيد بن عاصم الأنصاري المازني . الخامس : عمه عبد الله ابن زيد بن عاصم بن كعب بن عمر وأبو محمد الأنصاري البخاري المازني .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه كوفي وشيخ شيخه 
ms4123	 أيضا كوفي والبقية مدنيون . وفيه : رواية الرجل عن عمه . وفيه : رواية التابعي عن التابعي ، فإن عبد الله بن أبي بكر روى عن أنس رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في مواضع في الاستسقاء عن آدم وأبي اليمان وعلى ابن عبد الله وعبد الله بن محمد وقتيبة وإسحاق عن وهب ومحمد عن عبد الوهاب ، وأخرجه أيضا في الدعوات عن موسى ابن إسماعيل ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى عن مالك وعن يحيى بن يحيى عن سليمان بن بلال وعن أبي الطاهر ابن السرح وحرملة بن يحيى ، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به وعنه عن سليمان بن بلال به وعن أبي الطاهر ابن السرح وسليمان بن داود وعن أحمد بن محمد وعن محمد بن عوف وعن قتيبة عن مالك به ، وعنه عن سفيان بن عيينة به ، وعنه عن الدراوردي به وعن محمد بن بشار وعمرو بن علي وعن الحارث بن مسكين وعن عمرو بن عثمان وعن محمد بن رافع وعن هشام بن عبد الملك وعن محمد بن منصور . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن الصباح ، وأخرجه أبو داود أيضا عن أحمد بن محمد بن ثابت عن عبد الرزاق ، وأخرجوه أيضا خلا ابن ماجه ، من رواية الزهري عن عباد بن تميم . وأخرجوه ، خلا الترمذي ، من رواية أبي بكر بن محمد كما ذكرنا . وأخرجه أيضا أبو داود والنسائي من رواية عمارة بن غزية عن عباد بن تميم وأخرجه الترمذي عن يحيى بن موسى عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عباد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : إلى المصلى . قوله : ( يستسقي ) جملة فعلية وقعت حالا ، والتقدير : خرج PageV07P024 إلى الصحراء حال كونه مريدا الاستسقاء . قوله : ( وحول رداءه ) ، عطف على : ( خرج ) ، قال الخطابي : اختلفوا في صفة التحويل ، فقال الشافعي : بنكس أعلاه أسفله وأسفله أعلاه ، ويتوخى أن يجعل ما على شقه الأيمن على الشمال ، ويجعل الشمال على اليمين ، وكذلك قال 
ms4124	 إسحاق ، وقال الخطابي : إذا كان الرداء مربعا يجعل أعلاه أسفله وإن كان طيلسانا مدورا قلبه ولم ينكسه ، وقال أصحابنا : إن كان مربعا يجعل أعلاه أسفله ، وإن كان مدورا يجعل جانب الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن . وقال ابن بزيزة : ذكر أهل الآثار أن رداءه صلى الله عليه وسلم كان طوله أربعة أذرع وشبرا في عرض ذراعين وشبر ، وقال الواقدي : كان طوله ستة أذرع في ثلاثة أذرع وشبر ، وإزاره من نسج عمان طوله أربعة أذرع وشبر في عرض ذراعين وشبر ، كان يلبسهما يوم الجمعة والعيد ، ثم يطويان . والحكمة في التحويل التفاؤل بتحويل الحال عما هي عليه . قال ابن العربي : قال محمد بن علي : حول رداءه ليتحول القحط . قال القاضي أبو بكر : هذه أمارة بينه وبين ربه لا على طريق الفأل ، فإن من شرط الفأل إن لا يكون يقصد ، وإنما قيل له : حول رداءك فيتحول حالك . فإن قلت : لعل رداءه سقط فرده ، وكان ذلك اتفاقا قلت : الراوي المشاهد للحال أعرف ، وقد قرنه بالصلاة والخطبة والدعاء ، فدل أنه من السنة ، ويشهد لذلك ما رواه الحاكم في ( المستدرك ) على شرط مسلم ، من حديث ابن زيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى وعليه خميصة سوداء فأراد أن يأخذ أسفلها فيجعله أعلاها فثقلت عليه فقلبها عليه الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن . قلت : هذا يرشح قول أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو وجوه : الأول : أنه احتج به أبو حنيفة على أن الاستسقاء استغفار ودعاء وليس فيه صلاة مسنونة في جماعة ، فإن الحديث لم يذكر فيه الصلاة . وقال صاحب ( الهداية ) : فإن صلى الناس وحدانا جاز ، وعند أبي يوسف ومحمد : السنة أن يصلي الإمام ركعتين بجماعة كهيئة صلاة العيد ، وبه قال مالك والشافعي وأحمد ، وذكر في ( المحيط ) قول أبي يوسف مع أبي حنيفة ، وقال النووي لم يقل أحد غير أبي حنيفة هذا القول . قلت : هذا ليس بصحيح ، لأن إبراهيم النخعي قال مثل قول أبي حنيفة ، فروى ابن أبي شيبة : حدثنا هشيم عن 
ms4125	 مغيرة عن إبراهيم أنه خرج مع المغيرة بن عبد الله الثقفي يستسقي ، قال : فصلى المغيرة فرجع إبراهيم حيث رآه يصلي ، وروى ذلك أيضا عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قال ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن عيسى بن حفص عن عاصم عن عطاء بن أبي مروان الأسلمي عن أبيه ، قال : خرجنا مع عمر ابن الخطاب يستسقي فما زاد على الاستغفار .(@)(@@) الوجه الثاني : أنه يدل على أصل الاستسقاء وأنه مشروع .(@)(@@) الثالث : يدل على أن تحويل الرداء فيه سنة . وقال صاحب ( التوضيح ) : تحويل الرداء سنة عند الجمهور ، وانفرد أبو حنيفة وأنكره ووافقه ابن سلام . من قدماء العلماء بالأندلس والسنة قاضية عليه . قلت : أبو حنيفة لم ينكر التحويل الوارد في الأحاديث إنما أنكر كونه من السنة لأن تحويله صلى الله عليه وسلم كان لأجل التفاؤل لينقلب حالهم من الجدب إلى الخصب ، فلم يكن لبيان السنة ، وما ذكرناه من حديث ابن زيد الذي رواه الحاكم يقوي ما ذهب إليه أبو حنيفة ، ووقت التحويل عندنا عند مضي صدر الخطبة ، وبه قال ابن الماجشون ، وفي رواية ابن القاسم : بعد تمامها ، وقيل : بين الخطبتين ، والمشهور عن مالك : بعد تمامها ، وبه قال الشافعي ، ولا يقلب القوم أرديتهم عندنا ، وهو قول سعيد بن المسيب وعروة والثوري والليث بن سعد وابن عبد الحكيم وابن وهب وعند مالك والشافعي وأحمد : القوم كالإمام ، يعني يقلبون أرديتهم ، واستثنى ابن الماجشون النساء ، وفي هذا الباب وجوه كثيرة يأتي بيان ذلك عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت على الكافرين بقوله : ( إجعلها ) أي : اجعل تلك المدة التي تقع فيها الشدة ، وهي التي قال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اشدد وطأتك على مضر ) ، وهذا الضمير هو المفعول الأول لقوله : ( اجعل ) ، وقوله : ( سنين ) ، بالنصب هو المفعول الثاني ، وسنين جمع : سنة ، وفيه شذوذان : أحدهما : تغيير مفرده من الفتحة إلى الكسرة . والآخر : كونه 
ms4126	 جمعا لغير ذوي العقول ، وحكمه أيضا مخالف لسائر الجموع في أنه يجوز فيه ثلاثة أوجه . الأول : أن يعرب كإعراب مسلمين . والثاني : أن تجعل نونه متعقب الإعراب منونا . والثالث : أن يكون منونا وغير منون ، منصرفا وغير منصرف .(@)(@@) PageV07P025 قوله : ( كسني يوسف ) بإضافة سنين إلى يوسف ، فلذلك سقطت نون الجمع ، والمراد به ما وقع في زمان يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، من القحط في السنين السبع ، كما وقع في القرآن . فإن قلت : ما وجه إدخال هذا الباب في أبواب الاستسقاء ؟ قلت : للتنبيه على أنه كما شرع الدعاء في الاستسقاء للمؤمنين ، كذلك شرع الدعاء بالقحط على الكافرين ، لأن فيه إضعافهم وهو نفع للمسلمين .(@)(@@) 6001 حدثنا قتيبة قال حدثنا مغيرة بن عبد الرحمان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركعة الآخرة يقول اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج سلمة بن هشام أللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها كسني يوسف وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها صيغت من قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اجعلها سنين كسني يوسف ) ، وقد مضى حديث أبي هريرة هذا مطولا في : باب يهوي بالتكبير حين يسجد ، أخرجه البخاري ، هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن وأبي سلمة : أن أبا هريرة كان يكثر الحديث ، وفي آخره قال أبو هريرة : ( وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يرفع رأسه يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ويدعو لرجال فيسميهم بأسمائهم . فيقول : اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة ابن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ) . وأهل المشرق يومئذ من مضر مخالفون له . انتهى . وههنا أخرج بزيادة قوله : ( وأن النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره عن قتيبة 
ms4127	 ابن سعيد عن ال مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الزاي : المدني عن أبي الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وقد فسرنا هناك معنى الحديث مستوفى .(@)(@@) قوله : ( المستضعفين ) عام بعد خاص ، والوطأة ، بفتح الواو وهو : الدوس بالقدم ، وسمى بها الإهلاك لأن من يطأ على شيء برجله فقد استقصى في إهلاكه ، والمعنى : خذهم أخذا شديدا . والضمير في : ( اجعلها ) ، يرجع إلى الوطأة . قوله : ( كسني يوسف ) وجه الشبه غاية الشدة ، وأشار به إلى قوله تعالى : { ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد } ( يوسف : 84 ) . وقوله : { تزرعون سبع سنين } ( يوسف : 74 ) . وسنين جمع سنة بالفتح وهو القحط والجدب قال الله تعالى : { ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين } ( الأعراف : 031 ) . قوله : ( وأن النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره حديث آخر ، وهو عند البخاري بالإسناد المذكور ، فكأنه سمعه هكذا ، فأورده كما سمعه . وقد أخرجه أحمد كما أخرجه البخاري ، وروى مسلم من حديث خيثم بن عراك عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها ، أما إني لم أقلها ولكن قالها الله ) . وروى أيضا عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ، وعصية عصت الله ورسوله ) . وروى أيضا عن خفاف بن أيماء الغفاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة : ( اللهم العن بني لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله ، وغفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ) . وروى عن جابر أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ) . وروى أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة عن علي ابن يزيد عن المغيرة بن أبي برزة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ) ، ورواه أبو يعلى الموصلي نحوه ، وزاد في آخره : ( ما أنا قلته ولكن الله ، عز وجل ، قاله ) وغفار ، بكسر الغين المعجمة 
ms4128	 وتخفيف الفاء وبالراء : أبو قبيلة من كنانة ، وهي : غفار بن مليك بن ضمرة بن بكر بن مناة بن كنانة ، قال ابن دريد : هو من غفر إذا ستر ، منهم أبو ذر الغفاري . وأسلم ، بالهمزة واللام المفتوحتين قبيلة أيضا من خزاعة وهي : أسلم بن أقصى ، وهو خزاعة بن حارثة ابن امرىء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد ، منهم : سلمة الأكوع ، وفي مدحج : أسلم بن أوس الله بن سعد العشيرة بن مذحج ، وفي بجيلة : أسلم بطن ، هو : أسلم بن عمرو بن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أخمس بن الغوث بن بجيلة ، ذكره ابن الكلبي . PageV07P026 وقال ابن الأثير : ( غفار غفر الله لها ) ، يحتمل أن يكون دعاء لها بالمغفرة ، أو إخبارا بأن الله تعالى قد غفر لها ، وكذلك معنى : ( أسلم سالمها الله ) ، يحتمل أن يكون دعاء لها إن يسالمها الله تعالى ، ولا يأمر بحربها ، أو يكون إخبارا بأن الله قد سالمها ومنع من حربها ، وإنما خصت هاتان القبيلتان بالدعاء لأن غفارا أسلموا قديما ، وأسلم سالموا النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وفيه : الدعاء بما يشتق من الاسم ، كما يقال لأحمد : أحمد الله عاقبتك ، ولعلي أعلاك الله وهو من جناس الاشتقاق وفيه الدعاء على الظالم بالهلاك والدعاء للمؤمنين بالنجاة وقال بعضهم : إن كانوا منتهكين لحرمة الدين يدعى عليهم بالهلاك ، وإلا يدعى لهم بالتوبة ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اهد دوسا وأت بهم ) . وروي أن أبا بكر وزوجته ، رضي الله تعالى عنهما ، كانا يدعوان على عبد الرحمن ابنهما يوم بدر بالهلاك إذا حمل على المسلمين ، وإذا أدبر يدعوان له بالتوبة .(@)(@@) قال ابن أبي الزناد عن أبيه هاذا كله في الصبح(@)(@@) أي : قال عبد الرحمن بن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان : هذا الحديث كله في صلاة الصبح ، يعني أنه روى عن أبيه هذا الحديث بهذا الإسناد ، فبين أن الدعاء المذكور كان في صلاة الصبح ، ويدل على هذا قوله : ( في الركعة الآخرة من الصبح ) ، وقيل : كان ذلك في العشاء ، وقيل : في الظهر والعشاء 
ms4129	 ، وعلى كل حال قد بينا أنه منسوخ .(@)(@@) 7001 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق قال كنا عند عبد الله فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى من الناس إدبارا قال اللهم سبعا كسبع يوسف فأخذتهم سنة حصت كل شيء حتى أكلوا الجلود والميتة والجيف وينظر أحدهم إلى السماء فيرى الدخان من الجوع فأتاه أبو سفيان فقال يا محمد إنك تأمر بطاعة الله وبصلة الرحم وإن قومك قد هلكوا فادع الله لهم قال الله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . إلى قوله عائدون { يوم نبطش البطشة الكبرى } ( الدخان : 61 ) . فالبطشة يوم بدر وقد مضت الدخان والبطشة واللزام وآية الروم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اللهم سبعا كسبع يوسف ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عثمان بن أبي شيبة هو عثمان ابن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي ، مولاهم أبو الحسن الكوفي أخو أبي بكر بن أبي شيبة والقاسم بن أبي شيبة ، وكان أكبر من أبي بكر ، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين . الثاني : جرير بن عبد الحميد ، وقد مر غير مرة . الثالث : منصور بن المعتمر أبو عباس الكوفي . الرابع : أبو الضحى ، بضم الضاد المعجمة ، واسمه : مسلم بن صبيح ، بضم الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة الهمداني الكوفي العطار . الخامس : مسروق بن الأجدع الهمداني أبو عائشة الكوفي . السادس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كوفيون ما خلا جريرا فإنه رازي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الاستسقاء أيضا عن الحميدي ، وعن سليمان بن حرب وعن يحيى عن أبي معاوية وعن يحيى عن وكيع وعن محمد بن كثير عن سفيان ، وفي التفسير أيضا عن بشر بن خالد ، وأخرجه مسلم في التوبة عن إسحاق عن جرير وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي سعيد الأشج وعن عثمان 
ms4130	 عن جرير وعن يحيى ابن يحيى وأبي كريب ، وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمود بن غيلان ، وأخرجه النسائي عن بشر بن خالد به وعن أبي كريب به وعن محمود بن غيلان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عند عبد الله ) يعني ابن مسعود . قوله : ( لما رأى من الناس ) أي : قريش ، واللام للعهد . قوله : ( إدبارا ) أي : عن الإسلام ، وفي تفسير الدخان : ( أن قريشا لما أبطأوا عن الإسلام ) . قوله : ( سبعا ) منصوب بفعل مقدر PageV07P027 أي : اجعل سنيهم سبعا ، أو ليكن سبعا ، ويروى سبع بالرفع ، وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : البلاء المطلوب عليهم سبع سنين ، كالسنين السبع التي كانت في زمن يوسف ، وهي السبع الشداد التي أصابهم فيها القحط ، أو يكون المعنى : المدعو عليهم قحط كقحط يوسف ، ويجوز أن يكون ارتفاعه على أنه اسم كان التامة ، تقديره : ليكن سبع . وفي الوجه الأول : كان ، ناقصة . وجاء في رواية ( لما دعا قريشا كذبوه واستعصوا عليه ، فقال : اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف ، قوله : ( سنة ) ، بالفتح : القحط والجدب . قال الله تعالى : { ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين } ( الأعراف : 031 ) . قوله : ( حصت كل شيء ) ، بحاء وصاد مهملتين مشددة الصاد أي : استأصلت وأذهبت النبات ، فانكشفت الأرض ، وفي ( المحكم ) : سنة حصاء : جدبة قليلة النبات . وقيل : هي التي لا نبات فيها . قوله : ( حتى أكلوا ) ، كذا هو في رواية المستملي والحموي وعند غيرهما : ( حتى أكلنا ) ، والأول أشبه . قوله : ( والجيف ) ، بكسر الجيم وفتح الياء آخر الحروف : جمع الجيفة ، وهي جثة الميت وقد أراح ، فهي أخص من الميت لأنها ما لم تلحقه ذكاة . قوله : ( وينظر أحدكم ) ، ويروى : ( أحدهم ) ، وهو الأوجه . قوله : ( فأتاه أبو سفيان ) يعني : صخر بن حرب ، ودل هذا على أن القصة كانت قبل الهجرة . قوله : ( قال الله تعالى : فارتقب ) يعني : لما قال أبو سفيان : إن قومك قد هلكوا فادع الله لهم ، قرأ النبي ، صلى الله عليه وسلم : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . وكذا في : باب إذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط ، فإن البخاري أخرج حديث الباب أيضا هناك : عن محمد بن كثير عن 
ms4131	 سفيان عن منصور عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق . قال : أتيت ابن مسعود . . الحديث . وفيه : ( فجاء أبو سفيان فقال : يا محمد تأمر بصلة الرحم وأن قومك قد هلكوا ؟ فادع الله عز وجل فقرأ : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 0 ) . .(@)(@@) وأخرج في تفسير سورة الدخان ، حدثنا يحيى حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى ( عن مسروق ، قال : دخلت على عبد الله ، فقال : إن من العلم أن تقول لما لا تعلم : الله أعلم ، إن الله قال لنبيه ، صلى الله عليه وسلم : { قل لا أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين } ( ص : 68 ) . إن قريشا لما غلبوا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، واستعصوا عليه ، قال : اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف ، فأخذتهم سنة أكلوا فيها العظام والميتة من الجهد ، حتى جعل أحدهم يرى ما بينه وبين السماء كهيئة الدخان من الجوع ، قال : { ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون } ( الدخان : 21 ) . فقيل له : إن كشفنا عنهم عادوا ، فدعا ربه فكشف عنهم . فعادوا ، فانتقم الله منهم يوم بدر ، فذلك قوله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان } ( الدخان : 01 ) . إلى قوله ، جل ذكره : { إنا منتقمون } ( الدخان : 61 ) . وأخرج مسلم ( عن مسروق قال : جاء إلى عبد الله رجل فقال : تركت في المسجد رجلا يفسر القرآن برأيه ، يفسر هذه الآية : { يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 21 ) . قال : يأتي الناس دخان يوم القيامة فيأخذ بأنفاسهم حتى يأخذهم منه كهيئة الزكام ، فقال عبد الله ؛ من علم علما فليقل به ، ومن لا يعلم فليقل : الله أعلم ، فإن من فقه الرجل إن يقول لما لا يعلم : الله أعلم ، إنما كان هذا أن قريشا لما استعصت على النبي صلى الله عليه وسلم دعا عليهم بسنين كسني يوسف ، فأصابهم قحط وجهد حتى جعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد ، حتى أكلوا العظام ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله استغفر الله لمضر فإنهم قد هلكوا . فقال لمضر : إنك لجريء ، قال : فدعا الله لهم ، فأنزل الله : { إنا 
ms4132	 كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون } ( الدخان : 51 ) . قال : فمطروا ، فلما أصابهم الرفاهية ، قال : عادوا إلى ما كانوا عليه ، فأنزل الله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين * يغشى الناس هذا عذاب أليم * يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون } ( الدخان : 01 ، 11 ) . يعني : يوم بدر . انتهى . وقد علمت أن الأحاديث يفسر بعضها بعضا ، وذلك أن أبا سفيان لما قال : ادع الله لهم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . كما في رواية البخاري عن محمد بن كثير الذي ذكرناه ، وصرح في رواية مسلم أنه لما دعا الله لها أنزل الله تعالى : { إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون } ( الدخان : 51 ) . فقبل الله دعاءه صلى الله عليه وسلم ، فمطروا ، فلما أصابهم الرفاهية عادوا إلى ما كانوا عليه فأنزل الله تعالى : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . المعني : فانتظر يا محمد عذابهم . ومفعول ارتقب ، محذوف وهو : عذابهم .(@)(@@) قوله : ( يغشى الناس ) صفة للدخان في محل الجر يعني : يشملهم ويلبسهم . وقيل : { يوم تأتي السماء } ( الدخان : 01 ) . مفعول { فارتقب } ( الدخان : 01 ) . قوله : { هذا عذاب أليم } ( الدخان : 11 ) . يعني : يملأ ما بين المشرق والمغرب ، يمكث أربعين يوما وليلة ، أما المؤمن فيصيبه منه كهيئة الزكام ، وأما الكافر كمنزلة السكران يخرج من منخريه وأذنيه ودبره . وقوله : { هذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون } ( الدخان : 21 ) . كل ذلك منصوب المحل بفعل مضمر ، وهو : يقولون ، ويقولون PageV07P028 منصوب على الحال ، أي : قائلين ذلك . قوله : { إنا مؤمنون } ( الدخان : 21 ) . موعدة بالإيمان إن كشف عنهم العذاب . قال الله تعالى : { أنى لهم الذكرى } ( الدخان : 31 ) . أي : من أين لهم التذكر والاتعاظ بعد نزول البلاء وحلول العذاب ؟ ( و ) الحال أنه : { قد جاءهم رسول } ( الدخان : 31 ) . بما هو أعظم من ذلك وأدخل في وجوب الأذكار من كشف الدخان ، وهو ما ظهر على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من الآيات البينات من الكتاب المعجز وغيره من المعجزات ، فلم يذكروا ، وتولوا عنه وبهتوه بأن عداسا ، غلاما أعجميا لبعض ثقيف ، هو الذي علمه ، ونسبوه إلى الجنون ، وهو معنى قوله : { ثم 
ms4133	 تولوا عنه وقالوا معلم مجنون } ( الدخان : 41 ) . ثم قال : { إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون } ( الدخان : 51 ) . إلى ( كفركم ) ثم قال : { يوم نبطش البطشة الكبرى } ( الدخان : 61 ) . وهو يوم بدر ، كما في متن حديث الباب ، وعن الحسن : البطشة الكبرى : يوم القيامة .(@)(@@) قوله : ( فقد مضت . . . ) إلى آخره من كلام ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن دحية : الذي يقتضيه النظر الصحيح حمل أمر الدخان على قضيتين : إحداهما : وقعت وكانت ، والأخرى : ستقع قلت : فعلى هذا هما دخانان : أحدهما : الذي يملأ ما بين السماء والأرض ولا يجد المؤمن منه إلا كالزكمة ، وهو كهيئة الدخان ، وهيئة الدخان غير الدخان الحقيقي . والآخر : هو الدخان الذي يكون عند ظهور الآيات والعلامات ، ويقال : هو من آثار جهنم يوم القيامة ، ولا يمتنع إذا ظهرت تلك العلامات أن يقولوا : { ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون } ( الدخان : 21 ) . قوله : ( واللزام ) ، اختلف فيه ، فذكر ابن أبي حاتم في تفسره : أنه القتل الذي أصابهم ببدر ، روى ذلك عن ابن مسعود وأبي بن كعب ومحمد بن كعب ومجاهد وقتادة والضحاك . قال القرطبي : فعلى هذا تكون البطشة واللزام واحدا . وعن الحسن : اللزام يوم القيامة ، وعنه أنه : الموت . وقيل : يكون ذنبكم عذابا لازما لكم . وفي ( المحكم ) : اللزام الحساب . وفي ( الصحيح ) : عن مسروق عن عبد الله قال : ( خمس قد مضين : الدخان واللزام والروم والبطشة والقمر ) . قوله : ( وآية الروم ) ، وهو أن المسلمين حين اقتتلت فارس والروم كانوا يحبون ظهور الروم على فارس ، لأنهم أهل كتاب ، وكل كفار قريش يحبون ظهور فارس لأنهم مجوس ، وكفار قريش عبدة أوثان ، فتخاطر أبو بكر وأبو جهل في ذلك ، أي : أخرجا شيئا وجعلوا بينهم مدة بضع سنين ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( إن البضع قد يكون إلى تسع ، أو قال : إلى سبع فزده في المدة أو في الخطار ) . ففعل ، فغلبت الروم فقال تعالى : { آلم غلبت الروم } ( الروم : 1 و 2 ) . يعني : المدة الأولى ، قبل الخطاب ثم قال : { وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين } ( الروم : 3 و 4 ) . إلى قوله 
ms4134	 : { يفرح المؤمنون بنصر الله } ( الروم : 4 و 5 ) . يعني : بغلبة الروم فارسا ، وربما أخذوا من الخطار ، وقال الشعبي : كان القمار في ذلك الوقت حلالا ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سؤال الناس الإمام . فقوله : ( سؤال الناس ) ، مصدر مضاف إلى فاعله ، وقوله : ( الإمام ) ، بالنصب مفعوله ، و ( الاستسقاء ) بالنصب مفعول آخر . فإن قلت : الفعل من غير أفعال القلوب لا يجيء له مفعولان صريحان ، بل يجيء إذا كان أحدهما غير صريح ، وكيف هو ههنا ؟ قلت : الذي قلته هو الأكثر ، وقد يجيء مطلقا ، أو نقول : انتصاب الاستسقاء بنزع الخافض أي : عن الاستسثقاء ، يقال : سألته الشيء وسألته عن الشيء . قوله : ( إذا قحطوا ) ، على صيغة المعلوم ، بفتح القاف والحاء ، وبلفظ المجهول يقال : قحط المطر قحوطا إذا احتبس . وحكى الفراء : قحط بالكسر ، وجاء : قحط القوم ، على صيغة المجهول . قحطا وقال الكرماني : ما معنى المعروف إذ المطر هو المحتبس لا الناس ؟ وأجاب : بأنه من باب القلب ، أو إذا كان هو محتبسا عنهم فهم محتبسون عنه . قيل : لو أدخل البخاري حديث ابن مسعود المذكور في الباب الذي قبله لكان أنسب وأوضح . وأجيب : بأن الذي سأل قد يكون مشركا ، وقد يكون مسلما ، وقد يكون من الفريقين ، والسائل في حديث ابن مسعود كان مشركا حينئذ ، فناسب أن يذكر في الذي بعده من يشمل الفريقين ، فلذلك ذكر في الترجمة ما يشملهما ، وهو لفظ الناس .(@)(@@) 8001 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو قتيبة قال حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله ابن دينار عن أبيه قال سمعت ابن عمر يتمثل بشعر أبي طالب :(@)(@@) % وأبيض يستسقى الغمام بوجهه % ثمال اليتامى عصمة للأرامل %(@)(@@) ( الحديث 8001 طرفه في : 9001 ) . PageV07P029(@)(@@) مناسبة هذا للترجمة تؤخذ من قوله : ( يستسقى الغمام ) لأن فاعله محذوف ، لأن تقديره : يستسقى الناس بالغمام ، واعترض بأنه لا يلزم من كون الناس فاعلا ليستسقى أن يكونوا سألوا الإمام أن يستسقى لهم ، فلا يطابق الترجمة ، ويمكن أن يجاب عنه بأن معنى قول أبي طالب هذا في الحقيقة توسل إلى الله عز وجل بنبيه 
ms4135	 ، لأنه حضر استسقاء عبد المطلب والنبي صلى الله عليه وسلم معه ، فيكون استسقاء الناس الغمام في ذلك الوقت ببركة وجهه الكريم ، وإن لم يكن في الظاهر أن أحدا سأله ، وكانوا مستشفعين به ، وهو في معنى السؤال عنه . على ان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ما أراد مجرد ما دل عليه شعر أبي طالب ، وإنما أشار إلى قصة وقعت في الإسلام حضرها .(@)(@@) قوله : ( حدثني عمرو بن علي ) وفي بعض النسخ : حدثنا ، بصيغة الجمع ، وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي ، وأبو قتيبة سلم ، بفتح السين المهملة وسكون اللام : ابن قتيبة الخراساني البصري ، مات بعد المائتين ، وهذا البيت من قصيدة قالها أبو طالب ، وهي قصيدة طنانة لامية من بحر الطويل ، وهي مائة بيت وعشر أبيات ، أولها قوله :(@)(@@) % خليلي ما أذني لأول عاذل % < 70 > بصفواء في حق ولا عند باطل %(@)(@@) وآخرها قوله :(@)(@@) % ولا شك أن الله رافع أمره % % ومعليه في الدنيا ويوم التجادل %(@)(@@) % كما قد رأى في اليوم والأمس جده % % ووالده رؤياهم غير آفل %(@)(@@) يذكر فيها أشياء كثيرة من عداوة قريش إياه بسبب النبي صلى الله عليه وسلم ، ومدحه نفسه ونسبه وذكر سيادته وحمايته للنبي صلى الله عليه وسلم ، والتعرض لبني أمية ، وغير ذلك ، يعرفها من يقف عليها . وقد تمثل عبد الله بن عمر بالبيت المذكور ، ومعنى التمثل : إنشاد شعر غيره . قوله : ( وأبيض ) ، بفتح الضاد وضمها ، وجه الفتح أن يكون معطوفا على قوله : ( سيدا ) في البيت الذي قبله ، وهو قوله :(@)(@@) % وما ترك قوم لا أبا لك سيدا % < 70 > يحوط الذمار غير ذرب مؤاكل %(@)(@@) و : الذمار ، بكسر الذال المعجمة : وهو ما لزمك حفظه مما وراءك ، وتعلق به قوله : ( غير ذرب ) أراد به : ذرب اللسان بالشر ، وأصله من : ذرب المعدة ، وهو فسادها ، والمؤاكل ، بضم الميم : الذي يستأكل ، ويجوز أن يكون مفتوحا في موضع الجر برب المقدرة ، والوجه الأول أوجه ، ووجه الضم هو الرفع إن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : وهو أبيض . قوله : ( يستسقي الغمام بوجهه ) جملة وقعت صفة لأبيض ، ومحلها من الإعراب النصب 
ms4136	 أو الرفع على التقديرين . قوله : ( ثمال اليتامى ) كلام إضافي يجوز فيه الرفع والنصب على التقديرين المذكورين ، والثمال ، بكسر الثاء المثلثة : قال ابن الأنباري : معناه مطعم لليتامى ، يقال : ثملهم يثملهم إذا كان يطعمهم وفي ( مجمع الغرائب ) : يقال : هو ثمال قومه إذا كان يقوم بأمرهم ، وفي ( المحكم ) : فلان ثمال بني فلان ، أي : عمادهم . وقال ابن التين : أي المطعم عند الشدة . قوله : ( عصمة للأرامل ) ، كذلك بالوجهين في الإعراب ، والأرامل جمع أرمل ، وهو الذي نفد زاده ، وقال ابن سيده : رجل أرمل وامرأة أرملة وهي المحتاجة والأرامل والأراملة ، كسروه تكسير الأسماء لغلبته ، وكل جماعة من رجال ونساء أو رجال دون نساء أو نساء دون رجال أرامل بعد أن يكونوا محتاجين . وفي ( الجامع ) : قالوا : ولا يقال رجل أرمل لأنه لا يكاد يذهب زاده بذهاب امرأته ، إذ لم تكن قيمة عليه بالمعيشة ، بخلاف المرأة ، وقد زعم قوم أنه يقال : رجل أرمل إذا ماتت امرأته ، قال الحطيئة :(@)(@@) % هذي الأرامل قد قضيت حاجتها % < 70 > فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر %(@)(@@) قال السهيلي ، رحمه الله تعالى . فإن قيل : كيف قال أبو طالب : يستسقى الغمام بوجهه ، ولم يره قط استسقى ، إنما كان ذاك من بعد الهجرة ؟ وأجاب : بما حاصله : أن أبا طالب أشار إلى ما وقع في زمن عبد المطلب ، حيث استسقى لقريش والنبي صلى الله عليه وسلم معه وهو غلام ، قيل : يحتمل أن يكون أو طالب مدحه بذلك لما رأى من مخائل ذلك فيه ، وإن لم يشاهد وقوعه ، وقال ابن التين : إن في شعر أبي طالب هذا دلالة على أنه كان يعرف نبوة النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث ، لما أخبره به بحيراء وغيره من شأنه . قيل : فيه نظر ، لأن ابن إسحاق زعم أن أبا طالب أنشأ هذا الشعر بعد البعث . قلت : في هذا النظر نظر ، لأنه لما علم أنه نبي بأخبار بحيراء وغيره أنشد هذا الشعر بناء على ما علمه من ذلك قبل أن يبعث صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) PageV07P030(@)(@@) 9001 وقال عمر بن حمزة حدثنا سالم عن أبيه ربما ذكرت 
ms4137	 قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب(@)(@@) % وأبيض يستسقى الغمام بوجهه % ثمال اليتامى عصمة للأرامل %(@)(@@) وهو قول أبي طالب .(@)(@@) ( أنظر الحديث 8001 ) .(@)(@@) مناسبة هذا التعليق للترجمة تؤخذ من قوله : ( يستسقى ) لأن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يخبر عن استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو ينظر إلى وجهه الكريم ، ولم يكن استسقاؤه في ذلك إلا عن سؤال عنه صلى الله عليه وسلم ، ويوضح ذلك ما رواه البيهي في ( الدلائل ) قال : أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم حدثنا جعفر بن عنبسة حدثنا عبادة ابن زياد الأزدي عن سعيد بن خيثم عن مسلم الملائي عن أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، والله لقد أتيناك وما لنا بعير يئط ، ولا صبي يغط ، ثم أنشد :(@)(@@) % أتيناك والعذراء يدمى لبانها % % وقد شغلت أم الصبي عن الطفل %(@)(@@) % وألقى بكفيه الصبي استكانة % % من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلى %(@)(@@) % ولا شيء مما يأكل الناس عندنا % % سوى الحنظل العاهي والعلهز الفسل %(@)(@@) % وليس لنا إلا إليك فرارنا % % وأين فرار الناس إلا إلى الرسل ؟ %(@)(@@) فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر رداءه حتى صعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : اللهم اسقنا . . ) الحديث ، وفيه : ( فجاء أهل البطانة يصيحون : الغرق الغرق ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، ثم قال : لله در أبي طالب لو كان حاضرا لقرت عيناه ، من ينشدنا شعره ؟ فقال علي : يا رسول الله كأنك أردت قوله :(@)(@@) % وأبيض يستسقي الغمام بوجهه %(@)(@@) فذكر أبياتا منها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل ، فقام رجل من بني كنانة فأنشد أبياتا :(@)(@@) % لك الحمد والحمد ممن شكر % % سقينا بوجه النبي المطر %(@)(@@) % دعا الله خالقه دعوة % < 70 > وأشخص معها إليه البصر %(@)(@@) % فلم يك إلا كالف الردا % < 70 > وأسرع حتى رأينا الدرر %(@)(@@) فقال رسول الله ، صلى الله 
ms4138	 عليه وسلم : إن يكن شاعر أحسن فقد أحسنت ) . ثم هذا التعليق الذي أورده البخاري عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، رواه ابن ماجه موصولا في ( سننه ) : حدثنا أحمد بن الأزهر عن ابن النضر هاشم بن القاسم عن أبي عقيل ، يعني عبيد الله بن عقيل الثقفي ، حدثنا عمر بن حمزة حدثنا سالم عن أبيه ، قال : ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على المنبر ، فما نزل حتى جيش كل ميزاب بالمدينة ، فذكر قول الشاعر :(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه(@)(@@) إلى آخره ، وعمر بن حمزة هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ابن أخي سالم بن عبد الله ابن عمر ، أخرج له البخاري في ( الأدب ) أيضا ، وتكلم فيه أحمد والنسائي ، ووثقه ابن حبان ، وقال : كان يخطىء . وقال ابن عدي : وهو ممن يكتب حديثه ، وروى له مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه . فإن قلت : عمر بن حمزة هذا متكلم فيه ، وكذلك عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار مختلف في الاحتجاج به ، المذكور في الطريق الموصولة ، فكيف أوردهما البخاري في ( صحيحه ) ؟ قلت : أجيب بأن إحدى الطريقين اعتضدت بالأخرى ، وهو من أمثلة أحد قسمي ( الصحيح ) كما تقرر في موضعه ، وفيه نظر ، لا يخفى . قوله : ( وأنا أنظر ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( يستسقى ) ، جملة فعلية وقعت حالا ، كذلك . قوله : ( حتى يجيش ) بالجيم والشين المعجمة ، من : جاش البحر إذا هاج ، وجاش القدر جيشانا إذا غلت ، وجاش الوادي إذا زهر وامتد جدا ، وجاش الشيء إذا تحرك ، وهو هنا كناية عن كثرة المطر ، و ( الميزاب ) بكسر الميم وبالزاي معروف ، وهو ما يسيل منه الماء من موضع عال ، ووقع في رواية الحموي : ( حتى يجيش لك ) ، بتقديم اللام على الكاف ، وهو تصحيف .(@)(@@) قوله : ( يئط ) أي : يحن ، ويصيح ، يريد : ما لنا PageV07P031 بعير أصلا ، لأن البعير لا بد أن يئط . قوله : ( ولا صبي يغط ) ، من الغطيط ، يقال : غط يغط غطا وغطيطا إذا صاح . قوله : ( والعذراء ) وهي الجارية التي لم يمسها رجل ، وهي البكر . قوله 
ms4139	 : ( يدمي لبانها ) ، بفتح اللام ، وهو الصدر ، وأصل اللبان في الفرس موضع اللبن ثم استعير للناس ، ومعنى : يدمي لبانها يعني يدمي صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة حيث لا تجد ما تغطيه من تخدمها من الجدب وشدة الزمان . وقوله : ( استكانة ) أي : خضوعا ، وذلة . قوله : ( ما يمر ) ، بضم الياء آخر الحروف وكسر الميم وتشديد الراء . قوله : ( ولا يحلى ) ، بضم الياء أيضا . وسكون الحاء المهملة وكسر اللام ، والمعنى : ما ينطق بخير ولا شر من الجوع والضعف ، واشتقاق الأول : من المرارة ، والثاني : من الحلاوة ، فالأول كناية عن الشر ، والثاني : عن الخير . قوله : ( سوى الحنظل العاهي ) ، الحنظل : معروف ، والعاهي : فاعل من العاهة وهي : الآفة . قوله : ( والعلهز ) ، بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء وفي آخره زاي : وهو شيء يتخذونه في سني المجاعة يخلطون الدم بأوبار الإبل ثم يشوونه بالنار ، ويأكلونه ، وقيل : كانوا يخلطون فيه القردان ، ويقال : القراد الضخم العلهز ، وقيل : العلهز شيء ينبت ببلاد بني سليم له أصل كأصل البرذي ، قال ابن الأثير : ومنه حديث الاستسقاء ، وأنشد الأبيات المذكورة . قوله : ( الفسل ) ، بفتح الفاء وسكون السين المهملة ، وهو الشيء الرديء الرذل ، يقال : فسله وأفسله . قاله ابن الأثير ، ويروى بالشين المعجمة ، وقال في باب الشين : الفشل والفزع والخوف والضعف ، ومنه حديث الاستسقاء :(@)(@@) سوى الحنظل العاهي والعلهز الفشل(@)(@@) أي : الضعيف يعني الفشل مدخره ، وأكله فصرف الوصف إلى العلهز ، وهو في الحقيقة لآكله . قوله : ( الدرر ) ، بكسر الدال وفتح الراء الأولى ، جمع درة ، بكسر الدال وتشديد الراء ، يقال : للسحاب درة ، أي : صب واندفاق .(@)(@@) 0101 حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني أبي عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال فيسقون .(@)(@@) ( الحديث 0101 طرفه في : 0173 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول عمر : ( إنا كنا نتوسل إليك بنبينا . . ) إلى آخره ، بيانه أنهم كانوا إذا 
ms4140	 استسقوا كانوا يستسقون بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، في حياته ، وبعده استسقى عمر بمن معه بالعباس عم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فجعلوه كالإمام الذي يسأل فيه ، لأنه كان أمس الناس بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأقربهم إليه رحما فأراد عمر أن يصلها ليتصل بها إلى من كان يأمر بصلة الأرحام ، صلى الله عليه وسلم ، وعن كعب الأحبار أن بني إسرائيل كانوا إذا قحطوا استسقوا بأهل بيت نبيهم ، وزعم ابن قدامة أن ذلك كان عام الرمادة ، وذكر ابن سعد وغيره أن عام الرمادة كان سنة ثماني عشرة ، وكان ابتداؤه مصدر الحاج منها ودام تسعة أشهر ، والرمادة ، بفتح الراء وتخفيف الميم : سمي العام بها لما حصل من شدة الجدب ، فاغبرت الأرض من عدم المطر ، وذكر سيف في ( كتاب الردة ) : ( عن أبي سلمة : كان أبو بكر الصديق إذا بعث جندا إلى أهل الردة خرج ليشيعهم ، وخرج بالعباس معه ، قال : يا عباس استنصر وأنا أؤمن ، فإني أرجو أن لا يخيب دعوتك لمكانك من نبي الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر الإمام أبو القاسم ابن عساكر في ( كتاب الاستسقاء ) من حديث إبراهيم بن محمد عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس : أن العباس قال ذلك اليوم : اللهم إن عندك سحابا وإن عندك ماء فانشر السحاب ثم أنزل منه الماء ، ثم أنزله علينا واشدد به الأصل وأطل به الفرع وأدر به الضرع ، اللهم شفعنا إليك عمن لا منطق له من بهايمنا وأنعامنا . اللهم إسقنا سقيا وادعة بالغة طبقا مجيبا ، اللهم لا نرغب إلا إليك وحدك ، لا شريك لك ، اللهم إنا نشكوا أليك سغب كل ساغب وعدم كل عادم وجوع كل جائع وعري كل عار وخوف كل خائف . . ) وفي حديث أبي صالح : ( فلما صعد عمر ومعه العباس المنبر ، قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : اللهم إنا توجهنا إليك بعم نبيك وصنو أبيه فاسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ، ثم قال : قل يا أبا الفضل ، فقال العباس : اللهم لم ينزل بلاء إلا بذنب ، ولم 
ms4141	 يكشف إلا بتوبة وقد توجه بي القوم إليك لمكاني PageV07P032 من نبيك ، وهذه أيدينا إليك بالذنوب ، ونواصينا بالتوبة ، فاسقنا الغيث . قال : فأرخت السماء شآبيب مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . الثاني : محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله ابن أنس بن مالك الأنصاري ، قاضي البصرة ، مات سنة خمس عشرة ومائتين . الثالث : أبوه عبد الله بن المثنى المذكور . الرابع : ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : تقدم في : باب من أعاد . . الحديث . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : رواية البخاري عن شيخه بوجهين أحدهما التحديث بصيغة الجمع والآخر بصيغة الإفراد . وفيه : التحديث أيضا بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن محمد بن عبد الله الأنصاري شيخ البخاري أيضا يروي عنه أيضا كثيرا بلا واسطة ، وههنا روى عنه بواسطة . وفيه : رواية الإبن عن الأب وهي : رواية محمد بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن المثنى ، وينبغي أن يقرأ عبد الله بالرفع في قوله : ( حدثنا أبي عبد الله ) لأنه يشتبه بالكنية ، وهو عطف بيان ، ومحل تيقظ . وفيه : رواية الرجل عن عمه ، وهي : رواية عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة بن عبد الله . وفيه : أن عبد الله بن المثنى من أفراده . وفيه : رواية الرجل عن جده ، وهي : رواية ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس جده .(@)(@@) وهذا الحديث تفرد به البخاري عن الستة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قحطوا ) ، بضم القاف وكسر الحاء المهملة أي : أصابهم القحط . قوله : ( استسقى بالعباس ) أي : متوسلا به حيث قال : ( اللهم إنا كنا . . ) إلى آخره ، وصفة ما دعا به العباس قد ذكرناها عن قريب .(@)(@@) وفيه من الفوائد : استحباب الاستشفاع بأهل الخير والصلاح وأهل بيت النبوة . وفيه : فضل العباس وفضل عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لتواضعه للعباس ومعرفته بحقه . قال ابن بطال : وفيه : أن الخروج إلى الاستسقاء والاجتماع لا يكون إلا بإذن الإمام 
ms4142	 لما في الخروج والاجتماع من الآفات الداخلة على السلطان ، وهذه سنن الأمم السالفة قال تعالى : { وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه } ( الأعراف : 061 ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب تحويل الرداء في الاستسقاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحويل الرداء في الاستسقاء .(@)(@@) 1101 حدثنا إسحاق قال حدثنا وهب قال أخبرنا شعبة عن محمد بن أبي بكر عن عباد ابن تميم عن عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فقلب رداءه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ولا يقال : الترجمة بلفظ التحويل ، وفي الحديث : ( فقلب رداءه ) لأن التحويل والقلب بمعنى واحد ، مع أن لفظ الحديث في الطريق الأولى . ( وحول ) ، على أنه في الطريق الثانية في رواية أبي ذر : ( حول ) ، بدل ( قلب ) ، وقال بعضهم : ترجم لمشروعيته خلافا لمن نفاه ، ثم ترجم بعد ذلك لكيفيته . قلت : علم مشروعيته من الحديث الذي أخرجه في أول كتاب الاستسقاء ، رواه عن أبي نعيم عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عمه وهو عبد الله بن زيد ، وههنا أخرجه عن إسحاق عن وهب عن محمد بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد ، والحديث واحد ، وفي سنده مغايرة ، وإنما أعاد هذا الحديث لأمور ثلاثة : الأول : أنه ترجم له ههنا في تحويل الرداء ، وهناك في خروجه صلى الله عليه وسلم للاستسقاء . الثاني : ليشيرا إلى تغاير السند وبعض الاختلاف في المتن . والثالث : صرح ههنا بعبد الله بن زيد وهناك أبهم اسمه ولم يذكره إلا بلفظ العم ، وإسحاق : هو ابن إبراهيم الحنظلي ، ومحمد : ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وهو أخو عبد الله بن أبي بكر المذكور في السند الأول ، وقد ذكرنا ما يتعلق بالحديث هناك مستوفى .(@)(@@) 2101 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الله بن أبي بكر أنه سمع PageV07P033 عباد بن تميم يحدث أباه عن عمه عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى فاستسقى فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلى ركعتين .(@)(@@) .(@)(@@) هذه طريقة 
ms4143	 أخرى في الحديث المذكور قبله أخرجه عن علي بن عبد الله بن جعفر الذي يقال له : ابن المديني : عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم ، إلى آخره . قوله : ( عن سفيان عن عبد الله ) ، كذا هو في رواية الحموي والمستملي أعني : بلفظ : ( عن عبد الله ) ووقع في رواية الآخرين ، قال : ( حدثنا سفيان قال عبد الله بن أبي بكر ) ، أي : قال : قال عبد الله ، وجرت عادتهم بحذف إحداهما من الخط . قوله : ( يحدث أباه ) الضمير في قوله : ( أباه ) يعود على عبد الله بن أبي بكر ، لا على : عباد ، وقال الكرماني : موضع : أباه ، أراه أي : أظنه ، ثم قال : وفي بعضها : أباه أي : أبا عبد الله ، يعني : أبا بكر وقال بعضهم : ولم أر في شيء من الروايات التي اتصلت لنا . انتهى . قلت : لا يستلزم عدم رؤيته لذلك عدم رؤية غيره ، والنسخة التي اطلع عليها الكرماني أوضح وأظهر .(@)(@@) وهذا الحديث يشتمل على أحكام : الأول : فيه خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصحراء للاستسقاء لأنه أبلغ في التواضع ، وأوسع للناس ، وذكر ابن حبان : كان خروجه صلى الله عليه وسلم إلى المصلى للاستسقاء في شهر رمضان سنة ست من الهجرة . الثاني : فيه مشروعية الاستسقاء . الثالث : فيه استقبال القبلة وتحويل الرداء ، وقد ذكرنا حكمه مستقصى . الرابع : فيه أنه صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين .(@)(@@) ويحتاج في بيان هذا إلى أمور :(@)(@@) الأول : فيه الدلالة على أن الخطبة فيه قبل الصلاة ، وصرح يحيى بن سعيد في باب كيف يحول ظهره ، ثم صلى لنا ركعتين ، وهو مقتضى حديث عائشة الذي رواه أبو داود في ( سننه ) عنها ، قالت : ( شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر ، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، قالت عائشة : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر ، فكبر وحمد الله ، ثم قال : إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان 
ms4144	 زمانه عليكم ، وقد أمركم الله تعالى أن تدعوه ، ووعدكم أن الله يستجيب لكم ، ثم قال : الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، لا إله إلا الله يفعل ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين ، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حول رداءه وهو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله تعالى ، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك حتى بدت نواجذه ، فقال : أشهد أن الله على كل شيء قدير وإني عبد الله ورسوله ) . والمفهوم من هذا الحديث أن الخطبة قبل الصلاة ، ولكن وقع عند أحمد في حديث عبد الله بن زيد التصريح بأنه بدأ بالصلاة قبل الخطبة ، والجمع بينهما أنه محمول على الجواز ، والمستحب تقديم الصلاة لأحاديث أخر .(@)(@@) الأمر الثاني : أن صلاة الاستسقاء ركعتان ، وروى أبو داود عن ابن عباس حديثا . وفيه : ( ولم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد ) . وقال الخطابي : وفيه دلالة على أنه يكبر كما يكبر في العيدين ، وإليه ذهب الشافعي ، وهو قول سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز ومكحول ومحمد بن جرير الطبري ، وهو رواية عن أحمد ، وذهب جمهور العلماء إلى أنه يكبر فيهما كسائر الصلوات تكبيرة واحدة للافتتاح ، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وإسحاق وأحمد في المشهور عنه وأبي ثور وأبي يوسف ومحمد وغيرهما من أصحاب أبي حنيفة وقال داود : إن شاء كبر كما يكبر في العيدين ، وإن شاء كبر تكبيرة واحدة للاستفتاح كسائر الصلوات . والجواب عن حديث ابن عباس : أن المراد من قوله : ( كما يصلي في العيدين ) ، يعني في العدد والجهر بالقراءة ، وفي كون الركعتين قبل الخطبة . فإن قلت : قد روى الحاكم في ( مستدركه ) والدارقطني ثم البيهقي 
ms4145	 في ( السنن ) : عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه ( عن طلحة ، قال : أرسلني مروان إلى ابن عباس اسأله عن سنة الاستسقاء ، فقال : سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه فجعل يمينه على يساره ويساره على يمينه ، وصلى ركعتين كبر في الأولى سبع تكبيرات ، وقرأ بسبح اسم ربك الأعلى ، وقرأ في الثانية : هل أتاك حديث الغاشية ، وكبر فيها خمس تكبيرات ) . قال الحاكم : صحيح الإسناد PageV07P034 ولم يخرجاه . قلت : أجيب عنه بوجهين : أحدهما : أنه ضعيف ، فإن محمد بن عبد العزيز قال البخاري فيه : منكر الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ليس له حديث مستقيم ، وقال ابن حبان في ( كتاب الضعفاء ) : يروي عن الثقات المعضلات ، وينفرد بالطامات عن الأثبات حتى سقط الاحتجاج به ، وقال ابن قطان في كتابه : هو أحد ثلاثة أخوة كلهم ضعفاء : محمد وعبد الله وعمران ، بنو عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، وأبوهم عبد العزيز مجهول الحال ، فاعتل الحديث بهما . والثاني : أنه معارض بحديث رواه الطبراني في ( الأوسط ) بإسناده ( عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، استسقى فخطب قبل الصلاة ، واستقبل القبلة وحول رداءه ، ثم نزل فصلى ركعتين لم يكبر فيهما إلا تكبيرة ) .(@)(@@) الأمر الثالث : في أن وقت صلاة الاستسقاء كوقت صلاة العيدين ، كما دل عليه حديث ابن عباس ، وقد اختلف في ذلك . فذهب مالك والشافعي وأبو ثور : إلى أنه يخرج لها كالخروج إلى صلاة العيدين ، وحكى ابن المنذر وابن عبد البر عن الشافعي هذا ، ونقل ابن الصباغ في ( الشامل ) وصاحب ( جمع الجوامع ) عن نص الشافعي : أنها لا تختص بوقت ، وبه قطع المتولي والماوردي وابن الصباغ ، وصححه الرافعي في المحرر ، ونقل النووي القطع به عن الأكثرين ، وأنه صححه المحققون وأما وقتها كوقت العيد ، فقال إمام الحرمين : إنه لم يرو لغير الشيخ أبي علي . قلت : لم ينفرد به الشيخ أبو علي ، بل قاله أيضا الشيخ 
ms4146	 أبو حامد والمحاملي البغوي في ( التهذيب ) [ / ح .(@)(@@) الأمر الرابع : في أنه يقرأ في صلاة الاستسقاء بعد الفاتحة ما يقرأ في العيدين ، أما سورة ق واقتربت ، أو سبح اسم ربك الأعلى والغاشية ، وهو قول الشافعي استدلالا بما في حديث ابن عباس المذكور : ( فصلى ركعتين كما يصلي في العيدين ) . وقال الشافعي في ( الأم ) : ويصلي ركعتين لا يخالف صلاة العيد بشيء ، ونأمره أن يقرأ فيها ما يقرأ في صلاة العيد . قال : وما قرأ به مع أم القرآن أجزأه ، وإن اقتصر على أم القرآن في كل ركعة أجزأه ، وصدر الرافعي كلامه بأنه يقرأ في الأولى ق ، وفي الثانية : اقتربت ، ثم حكى عن بعض الأصحاب أنه يقرأ في الأولى : ق ، وفي الثانية : إنا أرسلنا نوحا . وعند أصحابنا : ليس في صلاة ، أي صلاة كانت ، قراءة مؤقتة ، وذكر في ( البدائع ) و ( التحفة ) : الأفضل أن يقرأ فيهما : سبح اسم ربك الأعلى في الأولى ، وفي الثانية : هل أتاك حديث الغاشية . .(@)(@@) الأمر الخامس : أنه يجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء ، لما روى الترمذي من حديث ( عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي ، فصلى بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما . . ) الحديث . وعن أبي يوسف : أحسن ما سمعنا فيه أن يصلي الإمام ركعتين جاهرا بالقراءة مستقبلا بوجهه قائما على الأرض دون المنبر ، متكئا على قوس يخطب بعد الصلاة خطبتين ، وعن أبي يوسف : خطبة واحدة ، لأن المقصود منها الدعاء فلا يقطعها بالجلسة ، وعند محمد : يخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة ، وبه قال الشافعي .(@)(@@) ثم إعلم أن أبا حنيفة قال : ليس في الاستسقاء صلاة مسنونة في جماعة ، فإن صلى الناس وحدانا جاز ، إنما الاستسقاء الدعاء والاستغفار ، لقوله تعالى : { استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا } ( نوح : 01 و 11 ) . علق نزول الغيث بالاستغفار لا بالصلاة ، فكأن الأصل فيه الدعاء والتضرع دون الصلاة ، ويشهد لذلك أحاديث : منها : الحديث المذكور ، لأنه لم يذكر فيه الصلاة . ومنها : حديث أنس ، على ما يأتي في الباب الآتي . ومنها : حديث كعب بن مرة ، رواه ابن ماجه 
ms4147	 من رواية شرحبيل بن السمط ، أنه قال لكعب : يا كعب بن مرة ( حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر ! قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، استسق الله ، عز وجل ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إسقنا غيثا مريعا طبقا عاجلا غير رائث ، نافعا غير ضار ، قال : فاجتمعوا حتى أجيبوا . قال : فاتوه فشكوا إليه المطر ، فقال : يا رسول الله ، تهدمت البيوت ، فقال رسول الله : اللهم حوالينا ولا علينا . قال : فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا ) . ومنها : حديث جابر ، رواه أبو داود من رواية يزيد الفقير ( عن جابر بن عبد الله قال : أتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بواك ، فقال : اللهم إسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا نافعا غير ضار ، عاجلا غير آجل ، قال : فأطبقت عليهم السماء ) ، انتهى . قوله : ( بواك ) ، جمع باكية . وقال الخطابي : بواكي ، بضم الياء آخر الحروف ، قال : معناه التحامل . قوله : ( مريعا ) ، بفتح PageV07P035 الميم وكسر الراء : أي مخصبا ناجعا من : مرع الوادي مراعة ، ويروى بضم الميم من أمرع المكان إذا أخصب ، ويروى بالباء الموحدة من : أربع الغيث إذا أنبت الربيع ، ويروى بالتاء المثناة من فوق أي : ينبت لله فيه ما ترتع فيه المواشي . ومنها : حديث أبي أمامة ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الطبراني من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم ( عن أبي أمامة قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ضحى . فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال : اللهم اسقنا ، ثلاثا ، اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما ، وما نرى في السماء سحابا ، فثارت ريح وغيرة ثم اجتمع سحاب فصبت السماء ، فصاح أهل الأسواق وثاروا إلى سقائف المسجد إلى بيوتهم . . ) الحديث . ومنها : حديث عبد الله بن جراد رواه البيهقي في ( سننه ) من رواية يعلى قال : ( حدثنا عبد الله ابن جراد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : اللهم غيثا مغيثا مريئا توسع به لعبادك تغزر به الضرع وتحيي به الزرع ) . ومنها : حديث 
ms4148	 عبد الله بن عمر رواه أبو داود من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك واحيي بلدك الميت ) . ومنها : حديث عمير مولى أبي اللحم رواه أبو داود من رواية ابن الهاد : عن محمد بن إبراهيم ( عن عمير مولى أبي اللحم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي عند أحجار الزيت ) . ومنها : حديث أبي الدرداء رواه البزار والطبراني عنه ، قال : ( قحط المطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يستسقي لنا فاستسقى . . ) الحديث . ومنها : حديث أبي لبابة رواه الطبراني في ( الصغير ) من رواية عبد الله بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال : ( استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو لبابة بن عبد المنذر : إن التمر في المرابد يا رسول الله ، فقال : اللهم إسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا ويسد مثقب مربده بإزاره ، وما نرى في السماء سحابا فأمطرت ، فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا : إنها لن تقلع حتى تقوم عريانا وتسد مثقب مربدك بإزارك ، ففعل فأصحت ) . ومنها : حديث ابن عباس رواه أبو عوانة أنه قال : ( جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لقد جئتك من عند قوم ما يتزود لهم راع ولا يخطر لهم فحل ، فصعد المنبر ، فحمد الله ثم قال : اللهم اسقنا . . ) الحديث . ومنها : حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه رواه أبو عوانة أيضا : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل واديا لا ماء فيه ، وسبقه المشركون إلى الماء ، فقال بعض المنافقين : لو كان نبيا لاستسقى لقومه ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فبسط يديه وقال : أللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوتا مخلوفا زبرحاء تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا بعاقا يا ذا الجلال والإكرام ، فما رد يديه من دعائه حتى أظلتنا السحاب التي وصف ) . وعنده 
ms4149	 أيضا : عن عامر بن خارجة بن سعد عن جده ( أن قوما شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قحط المطر ، فقال : إجثوا على الركب ، ثم قولوا : يا رب يا رب ، قال : ففعلوا فسقوا حتى أحبوا أن ينكشف عنهم ) .(@)(@@) ومنها : حديث السفا رواه الطبراني في ( الكبير ) من رواية خالد بن إلياس عن أبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة عن الشفاء بنت خلف ( أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى يوم الجمعة في المسجد ورفع يديه وقال : إستغفروا ربكم إنه كان غفارا ، وحول رداءه ) . وخالد بن إلياس ضعيف ، ومن حديث الواقدي عن مشايخه قال : ( قدم وفد بني مرة بن قيس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فشكو إليه السنة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اسقهم الغيث . . ) الحديث . وقال الواقدي : ولما قدم وفد سلامان سنة عشر فشكوا إليه الجدب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه : اللهم إسقهم الغيث في دارهم . . ) الحديث . وفي ( دلائل النبوة ) للبيهقي ( عن أبي وجرة : أتى وفد فزارة بعد تبوك فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم السنة ، فصعد المنبر ورفع يديه وكان لا يرفع يديه إلا في الاستسقاء ، قال : فوالله ما رأوا الشمس سبتا ، فقام الرجل الذي سأل الاستسقاء . فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل . . ) الحديث . وفي ( سنن سعيد بن منصور ) بسند جيد إلى الشعبي قال : ( خرج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يستسقي فلم يزد على الاستغفار ، فقالوا : ما رأيناك استسقيت ، فقال : لقد طلبت الغيث بمجاريح السماء الذي يستنزل به المطر ، ثم قرأ : { استغفروا ربكم ثم توبوا إليه } ( هود : 3 ، 25 و 09 ) . الآية . . وفي ( مراسيل أبي داود ) من حديث شريك : ( عن عطاء بن يسار أن رجلا من نجد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أجدبنا وهلكنا فادع الله ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث .(@)(@@) فهذه الأحاديث والآثار كلها تشهد لأبي حنيفة أن الاستسقاء استغفار ودعاء ، وأجيب عن الأحاديث التي فيها الصلاة أنه صلى 
ms4150	 الله عليه وسلم فعلها مرة وتركها أخرى ، وذا لا يدل على السنة ، وإنما يدل على الجواز .(@)(@@) PageV07P036 قال أبو عبد الله كان ابن عيينة يقول هو صاحب الأذان ولاكنه وهم لأن هاذا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه . قوله : ( كان ابن عيينة ) أي : سفيان بن عيينة يقول هو أي : راوي حديث الاستسقاء صاحب الأذان ، هذا يحتمل أن يكون تعليقا ، ويحتمل أن يكون البخاري سمع ذلك من شيخه علي بن عبد الله المذكور ، وعلى كلا التقديرين وهم ابن عيينة في قوله في عبد الله بن زيد المذكور في الحديث : أنه صاحب الأذان ، يعني الذي أري النداء ، وهو عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج ، وراوي حديث الاستسقاء هو : عبد الله ابن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ، وهو معنى قوله : لأن هذا ، أي : راوي حديث الاستسقاء عبد الله بن زيد بن عاصم ، ولم يذكر البخاري مقابله حيث لم يقل : وذاك عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، كأنه اكتفى بالذي ذكره ، وقد اتفق كلاهما في الاسم واسم الأب والنسبة إلى الأنصار ، ثم إلى الخزرج والصحبة والرواية ، وافترقا في الجد والبطن الذي من الخزرج ، لأن حفيد عاصم بن مازن ، وحفيد عبد ربه من بلحارث بن الخزرج . قوله : ( المازني الأنصاري ) وفي بعض النسخ : عبد الله بن زيد بن عاصم مازن الأنصاري ، واحترز به عن مازن تميم وغيره ، والموازن كثيرة : مازن في قيس غيلان وهو مازن بن المنصور بن الحارث بن حفصة بن قيس غيلان ، وفي قيس غيلان أيضا : مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن قيس غيلان ، ومازن في فزارة وهو : مازن بن فزارة ، ومازن في ضبة وهو : مازن بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة . ومازن في مدحج وهو : مازن بن ربيعة بن زيد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج ، ومازن 
ms4151	 في الأنصار وهو : مازن بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، ومازن في تميم وهو : مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، ومازن في شيبان وهو : مازن بن ذهل بن ثعلبة بن شيبان ، ومازن في خذيل وهو : مازن بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل ، ومازن في الأزد وهو : مازن بن الأزد . وقال الرشاطي : مازن في القبائل كثير ، وقال ابن دريد : المازن بيض النمل ، ووقع في ( مسند الطيالسي ) وغيره مثل ما قال سفيان بن عيينة ، وهو غلط .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب انتقام الرب عز وجل من خلقه بالقحط إذا انتهك محارمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان انتقام الله ، عز وجل ، من عباده بإيقاع القحط فيهم إذا انتهك محارم الله ، الانتهاك : للمبالغة في خرق محارم الشرع وإتيانها ، وقعت هذه الترجمة هكذا في رواية الحموي وحده خالية من حديث وأثر ، قيل : كأنها كانت في رقعة مفردة أهملها الباقون ، والظاهر أنه وضعها ليذكر فيها أحاديث مطابقة لها ، فعاقه عن ذلك عائق ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء في المسجد الجامع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الاستسقاء في المسجد الجامع ، وأشار بذلك إلى أن الخروج إلى المصلى ليس بشرط في الاستسقاء ، لأن المقصود في الخروج إلى الصحراء تكثير الناس ، وذلك يحصل في الجوامع ، وإنما كانوا يخرجون إلى الصحراء لعدم تعدد الجوامع بخلاف هذا الزمان .(@)(@@) 3101 حدثنا محمد قال أخبرنا أبو ضمرة أنس بن عياض قال حدثنا شريك بن عبد الله ابن أبي نمر أنه سمع مالك يذكر أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فقال يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال اللهم اسقنا اللهم اسقنا اللهم اسقنا قال أنس ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة ولا شيئا وما بيننا PageV07P037 وبين سلع من بيت ولا دار قال فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما 
ms4152	 توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت قال والله ما رأينا الشمس ستا ثم دخل رجل من ذالك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والجبال والآجام والظراب والأودية ومنابت الشجر . قال فانقطعت وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك فسألت أنسا أهو الرجل الأول قال لا أدري .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب ) ، وفي قوله : ( فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال اللهم اسقنا ) ففي الأول : ذكر الجامع ، وفي الثاني : استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم فيه وهو على المنبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : محمد بن سلام البخاري البيكندي . الثاني : أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : وهو أنس بن عياض ، بكسر العين المهملة ، مر في : باب التبرز في البيوت . الثالث : شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، بفتح النون وكسر الميم ، مر في : باب القراءة على المحدث . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أنه مذكور بغير نسبة . وفيه : من هو مذكور بكنيته وباسمه ، وهو من الرباعيات .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء : عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر وعن القعنبي وإسماعيل بن أبي أويس وعبد الله بن يوسف ، فرقهم ، ثلاثتهم عن مالك . وأخرجه مسلم في الاستسقاء عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر ، أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر . وأخرجه أبو داود فيه عن عيسى ابن حماد عن الليث عن سعيد . وأخرجه النسائي فيه أيضا عن عيسى بن حماد وعن 
ms4153	 علي بن حجر به وعن قتيبة عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن رجلا ) ، لم يدر اسمه . قيل : روى الإمام أحمد من حديث كعب بن مرة ما يمكن أن يفسر هذا المبهم بأنه : كعب ، المذكور قلت : حديث كعب بن مرة رواه ابن ماجه ، وقد ذكرناه عن قريب ، فانظر فيه هل ترى ما قاله مما يمكن من حيث التركيب ؟ فإن أراد الإمكان العقلي فلا دخل له ههنا ، وقيل : إنه أبو سفيان بن حرب . قلت : هذا غير صحيح لأن قوله في الحديث : ( فقال : يا رسول الله ) يدل على أن السائل كان مسلما ، وأبو سفيان إذ ذاك لم يكن مسلما . قوله : ( وجاء المنبر ) ، بكسر الواو وضمها أي : مواجهه . وقال صاحب ( التلويح ) ناقلا عن ابن التين ، وجاه المنبر يعني مستدبر القبلة ، ثم قال : إن كان يريد بالمستدبر المنبر ، فصحيح ، ولكن لا معنى لذكره ، وإن كان أراد الباب فلا يتجه لباب يواجه المنبر أن يستدبر القبلة ، ووقع في رواية اسماعيل بن جعفر : من باب كان نحو دار القضاء ، وهي دار عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وسميت : دار القضاء ، لأنها بيعت في قضاء دينه فكان يقال لها : دار قضاء دين عمر ، ثم لما طال ذلك قيل لها : دار القضاء ، وقد صارت إلى مروان بعد ذلك وهو أمير المدينة . وقال عياض : كان أمير المؤمنين أنفق من بيت المال وكتبه على نفسه ، وأوصى ابنه عبد الله أن يباع فيه ماله ، فإن عجز ماله استعان ببني عدي ثم بقريش ، فباع عبد الله هذه الدار لمعاوية ، رضي الله تعالى عنه ، وقضى دينه ، وكان : ثمانية وعشرين ألفا ، انتهى . وفي قوله : ثمانية وعشرين ألفا ، غرابة ، والذي في ( الصحيح ) وغيره من كتب المؤرخين : كان ستة وثمانين ألفا . قوله : ( ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم ) ، جملة إسمية وقعت حالا . وقوله : ( يخطب ) ، جملة فعلية حالية أيضا ، أما حال مترادفة أو متداخلة . قوله : ( هلكت المواشي ) ، هكذا هو في رواية كريمة وأبي ذر جميعا عن الكشميهني ، وفي رواية غيرهم : ( هلكت الأموال ) ، والمراد بالأموال : المواشي 
ms4154	 أيضا لا الصامت ، وتقدم في كتاب الجمعة بلفظ : ( قام أعرابي فقال : يا رسول الله هلك المال وجاع العيال ) ، قيل : وقد تقدم في كتاب الجمعة بلفظ : ( هلك الكراع ) ، وهو بضم الكاف : يطلق على الخيل وغيرها ، وفي رواية يحيى بن سعيد PageV07P038 الآتية : ( هلكت المواشي هلك العيال هلك الناس ) ، وهو من قبيل ذكر العام بعد الخاص ، والمراد بهلاكهم عدم وجود ما يعيشون به من الأقوات المفقودة بحبس المطر . قوله : ( وانقطعت السبل ) ، وفي رواية الأصيلي : ( وتقطعت ) ، بالتاء المثناة من فوق وتشديد الطاء ، فالأول من باب الانفعال ، والثاني من باب التفعل ، والمراد من السبل : الطرق ، وهو بضم السين والباء جمع : سبيل ، واختلف في معناه فقيل : ضعفت الإبل لقلة الكلأ أن يسافر بها ، وقيل : إنها لا تجد في سفرها من الكلأ ما يبلغها ، وقيل : إن الناس أمسكوا ما عندهم من الطعام ولم يجلبوه إلى الأسواق ، وقيل : نفاد ما عندهم من الطعام أو قلته فلا يجدون ما يحملونه إلى الأسواق ، ووقع في رواية قتادة الآتية عن أنس : ( قحط المطر ) ، أي : قل أو لم ينزل أصلا . وفي رواية ثابت الآتية عن أنس : ( واحمرت الشجر ) ، واحمرارها كناية عن يبس ورقها لعدم شربها الماء أو لانتشاره ، فيصير الشجر أعوادا بغير ورق ، وقال أحمد في رواية قتادة : ( وانحلت الأرض ) . فإن قلت : ما وجه هذا الاختلاف ؟ قلت : يحتمل أن يكون السائل قال ذلك كله ، ويحتمل أن يكون بعض الرواة روى شيئا مما قاله بالمعنى ، فإنها متقاربة . قوله : ( فادع الله أن يغيثنا ) هكذا هو في رواية أبي ذر وفي رواية الأكثرين ( فادع الله يغيثنا ) ، ووجهه أن كلمة : أن ، مقدرة قبل ، أي : فهو يغيثنا ، وفيه بعد . وفي رواية إسماعيل ابن جعفر الآتية للكشميهني : ( يغثنا ) ، بالجزم ، وهذا هو الأوجه لأنه جواب الأمر .(@)(@@) ثم إعلم أن لفظ : يغيثنا ، بضم الياء في جميع النسخ ، و : اللهم أغثنا ، بالألف من باب أغاث يغيث إغاثة من مزيد الثلاثي ، والمشهور في كتب اللغة أنه يقال في المطر : غاث الله الناس والأرض يغيثهم ، بفتح الياء . قال عياض : قال بعضهم : هذا المذكور 
ms4155	 في الحديث من الإغاثة بمعنى المعونة وليس من طلب الغيث ، وإنما يقال في طلب الغيث : أللهم أغثنا . قال أبو الفهل : ويحتمل أن يكون من طلب الغيث ، أي : هب لنا غيثا أو ارزقنا غيثا ، كما يقال : سقاه وأسقاه ، أي : جعل له سقيا على لغة من فرق بينهما . وقيل : يحتمل أن يكون معنى قوله : ( أللهم أغثنا ) أي : فرج عنا وأدركنا ، فعلى هذا يجوز ما وقع في عامة النسخ . وقال أبو المعاني في ( المنتهى ) : يقال أغاثه الله يغيثه ، والغياث ما أغاثك الله به إسم من أغاث واستغاثني فأغثته . وقال القزاز : غاثه يغوثه غوثا وأغاثه يغيثه إغاثة ، فأميت : غاث ، واستعمل : أغات . ويقول الواقع في بلية : أللهم أغثني ، أي : فرج عني . وقال الفراء : الغيث والغوث متقاربان في المعنى ، والأصل ، وفي ( كتاب النبات ) لأبي حنيفة : وقد غيثت الأرض فهي مغيثة ومغيوثة . وقال أبو الحسن اللحياني : أرض مغيثة ومغيوثة أي مسقية ومغيرة ومغيورة ، والإسم الغيرة والغيث . وقال الفراء : الغيث يغورنا ويغيرنا ، وقد غارنا الله بخير : أغاثنا .(@)(@@) قوله : ( فرفع يديه ) وفي رواية النسائي عن شريك : ( فرفع يديه حذاء وجهه ) ، وتقدم في الجمعة بلفظ : ( فمد يديه ودعا ) ، وزاد في رواية قتادة في الأدب : ( فنظر إلى السماء ) . قوله : ( فقال : أللهم اسقنا ثلاث مرات ) ، ووقع في هذه الرواية : ( اللهم اسقنا ثلاث مرات ) ، ووقع في رواية ثابت الآتية عن أنس : ( أللهم إسقنا مرتين ) . قوله : ( فلا والله ) ، بالفاء في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( لا والله ) بالواو ، وفي رواية ثابت الآتية : ( وأيم الله ) ، والتقدير : فلا نرى والله ، فحذف الفعل منه لدلالة المذكور عليه . قوله : ( من سحاب ) أي : من سحاب مجتمع ولا قزعة أي من سحاب متفرق ، وهو بفتح القاف والزاي والعين المهملة . وفي ( التلويح ) : القزعة ، مثال شجرة قطعة من السحاب رقيقة كأنها ظل إذا مرت من تحت السحاب الكثير . وقال أبو حاتم : القزع : السحاب المتفرق . وقال يعقوب عن الباهلي : يقال : ما على السحاب قزعة أي : شيء من غيم ، ذكره في ( الموعب ) وفي ( تهذيب الأزهري ) : كل شيء متفرق فهو قزع . وفي ( المحكم ) : أكثر 
ms4156	 ما يكون ذلك في الخريف . قوله : ( ولا شيئا ) بالنصب تقديره أي : ولا نرى شيئا من الكدورة التي تكون مظنة للمطر . قوله : ( وبين سلع ) ، بفتح السين المهملة وسكون اللام ، وفي آخره عين مهملة : وهو جبل معروف بالمدينة ، ووقع عند ابن سهل ، بفتح اللام وسكونها : وقيل : بغين معجمة ، وكله خطأ . وفي ( المحكم ) و ( الجامع ) : سلع موضع ، وقيل : جبل . وقال البكري : هو جبل متصل بالمدينة ، وزعم الهروي أن سلعا معرفة لا يجوز إدخال اللام عليه . قلت : وفي ( دلائل النبوة ) للبيهقي ، وكتاب أبي نعيم الأصبهاني ، وأبي سعيد الواعظ و ( الإكليل ) للحاكم : ( فطلعت سحابة من وراء السلع ) . قوله : ( من بيت ولا دار ) أي : تحجبنا عن رؤيته ، وأراد بذلك أن السحاب كان مفقودا لا مستترا ببيت ولا غيره ، ووقع في رواية ثابت في ( علامات النبوة ) : ( وإن السماء لفي مثل الزجاجة أي لشدة صفائها وذلك أيضا مشعر بقدم السحاب أصلا قوله ( فطلعت ) أي : ظهرت من ورائه أي من وراء سلع . قوله : ( مثل PageV07P039 الترس ) ، أي : مستديرة ، والتشبيه في الاستدارة لا في القدر يدل عليه ما وقع في رواية أبي عوانة : ( فنشأت سحابة مثل رجل الطائر وأنا أنظر إليها ) . فهذا يشعر بأنها كانت صغيرة ، وفي رواية ثابت : ( فهاجت ريح أنشأت سحابا ثم اجتمع ) ، وفي رواية قتادة في الأدب : ( فنشأ السحاب بعضه إلى بعض ) ، وفي رواية إسحاق الآتية : ( حتى ثار السحاب أمثال الجبال ) أي : لكثرته وفيه : ( ثم ينزل عن منبره حتى رأينا المطر يتحادر على لحيته ) ، وهذا يدل على أن السقف وكف لكونه كان من جريد النخل . قوله : ( فلما توسطت السماء ) أي : بلغت إلى وسط السماء وهي على هيئة مستديرة ثم انتشرت . قوله : ( ثم أمطرت ) ، قد مضى الكلام فيه في : باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة . قوله : ( ما رأينا الشمس سبتا ) ، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة ، وأراد به اليوم الذي بعد الجمعة ، ولكن المراد به الأسبوع ، وهو من تسمية الشيء باسم بعضه ، كما يقال : جمعة ، وهكذا وقع في رواية الأكثرين . فإن قلت : كيف عبر أنس بالسبت ؟ قلت : لأنه كان 
ms4157	 من الأنصار ، وكانوا قد جاوروا اليهود فأخذوا بكثير من اصطلاحهم ، وإنما سموا الأسبوع سبتا لأنه أعظم الأيام عندهم ، كما أن الجمعة أعظم الأيام عند المسلمين ، ووقع في رواية الداودي : ستا ، بكسر السين وتشديد التاء المثناة من فوق ، وأراد به : ستة أيام ، قال النووي : وهو تصحيف ، ورد عليه بأن الداودي لم ينفرد به ، فقد وقع في رواية الحموي والمستملي كذا ، يعني : ستا ، وكذا رواه سعيد بن منصور عن الدراوردي عن شريك ، ووافقه أحمد من رواية ثابت عن أنس . فإن قلت : وجه التصحيف أنه مستبعد لرواية إسماعيل بن جعفر الآتية : سبعا . قلت : لا استبعاد في ذلك ، لأن من روى سبعا أضاف إلى السبت يوما ملفقا من الجمعتين ، ووقع في رواية إسحاق الآتية : ( فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد ومن بعد الغد والذي يليه حتى الجمعة الأخرى ) ، ووقع في رواية مالك عن شريك : ( فمطرنا من جمعة إلى جمعة ) ، وفي رواية قتادة الآتية : ( فمطرنا فما كدنا نصل إلى منازلنا ) ، أي : من كثرة المطر ، وقد تقدم في كتاب الجمعة من وجه آخر : ( فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا ) ، ولمسلم في رواية ثابت : ( فأمطرنا حتى رأيت الرجل تهمه نفسه أن يأتي أهله ) ، ولابن خزيمة في رواية حميد : ( حتى أهم الشباب القريب الدار الرجوع إلى أهله ) ، وللبخاري في ( الأدب ) من طريق قتادة : ( حتى سالت مثاعب المدينة ) ، المثاعب : جمع مثعب ، بالثاء المثلثة وفي آخره باء موحدة : مسيل الماء . قوله : ( ثم دخل رجل من ذلك الباب ) الظاهر : أن هذا غير ذاك الرجل الأول ، لأن النكرة إذا أعيدت نكرة تكون غيره ، وفي رواية إسحاق عن أنس : ( فقام ذلك الرجل أو غيره ) ، وهذا يقتضي أن يكون هذا هو الرجل الأول ، ولكنه شك فيه بقوله : ( أو غيره ) ، أي : أو غير ذلك الرجل ، وسيأتي في رواية يحيى بن سعيد : ( فأتى الرجل فقال : يا رسول الله ) ، وهذا يقتضي أن هذا هو الأول ، وفي رواية أبي عوانة من طريق حفص عن أنس بلفظ : ( فما زلنا نمطر حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى ) ، وهذا أيضا كذلك 
ms4158	 . قوله : ( ورسول الله قائم ) ، جملة إسمية حالية ، قوله : ( فاستقبله قائما ) انتصاب : قائما ، على أنه حال من الضمير المرفوع الذي في : استقبل ، لا من الضمير المنصوب . قوله : ( هلكت الأموال وانقطعت السبل ) ، يعني : بسبب كثرة المياة ، لأنه انقطع المرعى فهلكت المواشي من عدم الرعي ، أو لعدم ما يكنها من المطر ، ويدل على ذلك قوله في رواية سعيد عن شريك أخرجها النسائي : ( من كثرة الماء ) ، وفي رواية حميد عند ابن خزيمة : ( واحتبس الركبان ) ، وفي رواية مالك عن شريك : ( تهدمت البيوت ) ، وفي رواية إسحاق الآتية : ( هدم البناء وغرق المال ) . قوله : ( فادع الله أن يمسكها ) هذه رواية الكشميهني . وفي رواية غيره : ( فادع الله يمسكها ) ، بدون كلمة : إن ، ويجوز فيه الرفع والنصب والجزم إما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف ، وأما النصب فبكلمة : إن ، المقدرة ، وأما الجزم فعلى أنه جواب الأمر ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى الأمطار التي يدل عليه . قوله : ( ثم أمطرت ) ، أو إلى السحابة ، ووقع في رواية سعيد عن شريك : ( أن يمسك عنا الماء ) ، وفي رواية أحمد من طريق ثابت : ( أن يرفعها عنا ) ، وفي رواية قتادة في الأدب : ( فادع ربك أن يحبسها عنا ، فضحك ) . وفي رواية ثابت : ( فتبسم ) ، وزاد حميد : ( لسرعة ملال ابن آدم ) . قوله : ( حوالينا ) وفي رواية مسلم : ( حولنا ) ، وكلاهما صحيح ، والحول والحوال بمعنى الجانب ، والذي في رواية البخاري : تثنية ، حوال ، وهو ظرف يتعلق بمحذوف ، تقديره : اللهم أنزل أو أمطر حوالينا ولا تنزل علينا . فإن قلت : إذا أمطرت حول المدينة فالطريق تكون ممتنعة ، وإذن لم يزل شكواهم ؟ قلت : أراد بقوله : ( حوالينا ) : الآكام والظراب ، وشبههما كما في الحديث ، فتبقى الطريق على هذا مسلوكة ، كما سألوا . وأيضا أخرج الطرق بقوله : PageV07P040 ( ولا علينا ) وقال الطيبي في إدخال : الواو ، ههنا معنى لطيف ، وذلك أنه لو أسقطها لكان مستسقيا للأكام وما معها فقط ، ودخول : الواو ، يقتضي أن طلب المطر على المذكورات ليس مقصودا لعينه ، ولكن ليكون وقاية من أذى المطر ، فليست : الواو ، مخلصة للعطف ، ولكنها : للتعليل . وهو كقولهم : تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها ، فإن الجوع ليس مقصودا لعينه 
ms4159	 ، ولكن لكونه مانعا من الرضاع بأجرة ، إذ كانوا يكرهون ذلك . قوله : ( على الأكام ) ، فيه بيان للمراد بقوله : ( حوالينا ) ، روي : ( الإكام ) ، بكسر الهمزة وفتحها ، ممدودة وهو جمع : أكمة بفتحات ، قال ابن البرقي : هو التراب المجتمع . وقال الداودي : أكبر من الكدية . وقال القزاز : هي التي من حجر واحد . وقال الخطابي : هي الهضبة الضخمة . وقيل : الجبل الصغير . وقيل : ما ارتفع من الأرض . قوله : ( والظراب ) بكسر الظاء المعجمة وفي آخره باء موحدة : جمع ظرب ، بسكون الراء . قاله القزاز ، وقال : هو جبل منبسط على الأرض ، وقيل بكسر الراء ، ويقال : ظراب وظرب ، كما يقال : كتاب وكتب . ويقال : ظرب ، بتسكين الراء . قالوا : أصل الظراب ما كان من الحجارة أصله ثابت في جبل أو أرض حزنة ، وكان أصله الثاني محدودا ، وإذا كانت خلقة الجبل كذلك سمي ظربا . وفي ( المحكم ) : الظرب كل ما كان نتأ من الحجارة وحد طرفه . وقيل : هو الجبل الصغير . وفي ( المنتهى ) للبرمكي : الظراب : الروابي الصغار دون الجبل ، وفي ( الغريبين ) : الأظراب جمع ظرب . قوله : ( والأودية ) جمع واد وفي رواية مالك : ( بطون الأودية ) ، والمراد بها ما يتحصل فيه الماء لينتفع به ، قالوا : ولم يسمع أفعلة جمع فاعل إلا أودية جمع واد ، وزاد مالك في روايته : ( ورؤوس الجبال ) . قوله : ( ومنابت الشجر ) أراد بالشجر : المرعى ومنابته التي تنبت الزرع والكلأ . قوله : ( فانقطعت ) أي : السماء ، ويروى : ( فأقلعت ) ، ويروى : ( فانقلعت ) ، والكل بمعنى واحد ، وفي رواية مالك : ( فانجابت عن المدينة انجياب الثوب ) ، أي : خرجت عنها كما يخرج الثوب عن لابسه ، وفي رواية سعيد عن شريك : ( فما هو إلا أن تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك تمزق السحاب حتى ما نرى منه شيئا ) ، والمراد بقوله : ( ما نرى شيئا ) ، أي : في المدينة ، ولمسلم من رواية حفص : ( فلقد رأيت السحاب يتمزق كأنه الملا حين يطوى ) ، والملا ، بضم مقصور وقد يمد جمع : ملاءة ، وهو ثوب معروف . وفي رواية قتادة عند البخاري : ( فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا يمطرون ) أي : أهل النواحي ولا يمطرون أهل المدينة ، وله في الأدب : ( فجعل الله السحاب يتصدع عن المدينة 
ms4160	 ) ، وزاد فيه : ( يريهم الله كرامة نبيه وإجابة دعوته ) . وله في رواية ثابت عن أنس : ( فتكشطت ) ، أي : تكشفت ، ( فجعلت تمطر حول المدينة ولا تمطر بالمدينة قطرة ، فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل ) . وفي مسند أحمد من هذا الوجه : ( فتقور ما فوق رؤوسنا من السحاب حتى كأنا في إكليل ) ، وهو بكسر الهمزة : التاج ، وفي رواية إسحاق عن أنس : ( فما يشير بيده إلى ناحية من السماء إلا تفرجت حتى صارت المدينة في مثل الجوبة ) ، والجوبة ، بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء الموحدة : هي الحفرة المستديرة الواسعة ، والمراد بها ههنا الفرجة في السحاب ، وقال الخطابي : الجوبة هنا الترس ، وضبط بعضهم : الجونة بالنون ثم فسره : بالشمس إذا ظهرت في خلل السحاب . وقال عياض : فقد صحف من قال بالنون . وفي رواية إسحاق من الزيادة أيضا : ( وسال الوادي وادي قناة شهرا ) ، وقد فسرنا هذا في كتاب الجمعة في : باب الاستسقاء في الخطبة في الجمعة ، وأكثر ما ذكرنا هنا ذكرناه هناك ، وإن كان مكررا لزيادة الإيضاح ولسرعة وقوف الطالب للمعاني . قوله : ( فسألت أنسا أهو الرجل الأول ؟ قال : لا أدري ) وفي موضع آخر : ( فأتى الرجل فقال : يا رسول الله ) ، وفي لفظ : ( جاء رجل فقال : ادع الله يغثنا ، ثم جاء فقال : ) وفي لفظ في الأول : ( قام أعرابي ) ، ثم قال في آخره : ( فقام ذلك الأعرابي ) ، قال ابن التين : لعل أنسا تذكر بعد أو نسي بعد ذكره إن كان هذا الحديث قبل قوله : ( لا أدري أهو الأول أم لا ؟ ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز مكالمة الإمام في الخطبة للحاجة . وفيه : القيام للخطبة ، وأنها لا تنقطع بالكلام ولا تقطع بالمطر وفيه : قيام الواحد بأمر الجماعة . وفيه : سؤال الدعاء من أهل الخير ومن يرجى منه القبول وإجابتهم لذلك . وفيه : تكرار الدعاء ثلاثا . وفيه : إدخال دعاء الاستسقاء في خطبة الجمعة والدعاء على المنبر . وفيه : لا تحويل ولا استقبال . وفيه : الاجتزاء بصلاة الجمعة عن صلاة الاستسقاء . وفيه : امتثال الصحابة بمجرد الإشارة . وفيه : الأدب في الدعاء حيث لم يدع برفع المطر مطلقا لاحتمال الاحتياج إلى 
ms4161	 استمراره ، فاحترز فيه ما يقتضي رفع الضرر وإبقاء النفع . وفيه : أن الدعاء بدفع الضرر لا ينافي PageV07P041 التوكل . وفيه : اليمين لتأكيد الكلام . وفيه : أن الدعاء برفع الضرر لا ينافي التوكل ، وإن كان مقام الأفضل التفويض . وقال ابن بطال استدل على الاكتفاء بدعاء الإمام في الاستسقاء قيل : فيه نظر لأنه جاء في رواية يحيى بن سعيد : ( ورفع الناس أيديهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعون ) . وفيه : حجة واضحة لأبي حنيفة أن الاستسقاء دعاء واستغفار ولا صلاة فيه ، قيل : مجرد الدعاء لا ينافي مشروعية الصلاة فيه . قلت : أبو حنيفة لم يقل : إن الصلاة فيه غير مشروعة ، بل يقول : إنها ليست بسنة ، وما ورد في أحاديث الصلاة فلبيان الجواز ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاستسقاء في خطبة الجمعة حال كون الخطيب غير مستقبل القبلة .(@)(@@) 4101 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن شريك عن أنس بن مالك أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما ثم قال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم أغثنا اللهم أغثنا أللهم أغثنا قال أنس ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس ستا ثم دخل رجل من ذالك الباب في الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر قال فأقلعت 
ms4162	 وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك سألت أنس بن مالك أهو الرجل الأول فقال ما أدري .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأعاد حديث أنس المذكور لأجل هذه الترجمة ولبيان اختلاف سنده فإنه روى أولا : عن محمد بن سلام عن أبي ضمرة عن شريك بن عبد الله ، وهذا رواه : عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر أبي إبراهيم الأنصاري المدني عن شريك المذكور عن أنس ، وهو أيضا من الرباعيات . قوله : ( يوم الجمعة ) بالألف واللام في رواية الأكثرين ، وفي رواية كريمة بالتنكير . قوله : ( قائما ) حال من الضمير الذي في : ( استقبل ) . قوله : ( يغيثنا ) ، بضم الياء وقد مر بيانه . قوله : ( فأقلعت ) ، بفتح الهمزة من الإقلاع ، والإقلاع عن الأمر : الكف عنه والإمساك ، يقال : فلان أقلع عما كان عليه ، ووجه تأنيثها باعتبار السحابة .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء على المنبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب حكم الاستسقاء على المنبر .(@)(@@) 5101 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ جاء رجل فقال يا رسول الله قحط المطر فادع الله أن يسقينا فدعا فمطرنا فما كدنا أن نصل إلى منازلنا فما زلنا نمطر إلى الجمعة المقبلة قال فقام ذالك الرجل أو غيره فقال يا رسول الله ادع الله أن يصرفه عنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا . قال PageV07P042 فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا لا يمطرون ولا يمطر أهل المدينة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأعاده لأجل هذه الترجمة وللمغايرة فيمن أخرجه ، لأنه رواه هنا : عن مسدد عن أبي عوانة ، بفتح العين المهملة الوضاح بن عبد الله اليشكري عن قتادة عن أنس . قوله : ( بينما ) ، قد مر الكلام فيه غير مرة إذ أصله : بين زيدت فيه الألف والميم ، ويضاف إلى الجملة . وقوله : ( إذا جاء ) ، جوابه . قوله : ( قحط ) بكسر الحاء وفتحها . قوله : ( فمطرنا ) بضم الميم وكسر الطاء . قوله : ( فما كدنا أن نصل ) كلمة : أن نصل ، خبر : لكاد مع أن ، لأن بينه وبين عسى معاوضة في دخول أن وعدمها ، وأراد به أنه كثر 
ms4163	 المطر بحيث تعذر الوصول إلى منازلنا . قوله : ( نمطر ) بضم النون وسكون الميم وفتح الطاء . قوله : ( يتقطع ) من باب التفعل . قوله : ( يمطرون ) أي : أهل اليمين وأهل الشمال ، ومحلها من الإعراب الرفع لأنها خبر مبتدأ محذوف ، أي : هم يمطرون ، ويجوز أن يكون حالا ، أي : السحاب يتقطع حال كون أهل اليمين والشمال يمطرون .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من اكتفى بصلاة الجمعة في حال الاستسقاء .(@)(@@) 6101 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن شريك بن عبد الله عن أنس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هلكت المواشي وتقطعت السبل فدعا فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة ثم جاء فقال تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فادع الله يمسكها فقام صلى الله عليه وسلم فقال اللهم على الآكام والظراب والأودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة انجياب الثوب .(@)(@@) .(@)(@@) أعاد هذا الحديث أيضا لما ذكرنا من الوجهين . فإن قلت : ليس فيه التصريح بأن السائل المذكور عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما سأله وهو على المنبر يخطب يوم الجمعة ؟ قلت : هذه الأحاديث كلها في الأصل واحد ، ويفسر بعضها بعضا . قوله : ( فدعا فمطرنا ) وفي رواية الأصيلي : ( فادع الله ) بدل ( فدعا ) ، أي : قال الرجل : ادع الله فدعا الرسول صلى الله عليه وسلم . قوله : ( هلكت المواشي ) أي : من قلة الماء والنبات ( وتقطعت السبل ) أيضا من قلتهما أيضا . وأما الهلاك والتقطع ثانيا فمن كثرة الماء . قوله : ( فانجابت ) ، بالجيم وبالباء الموحدة أي : انكشفت ، وقد مر الكلام فيه .(@)(@@) وفيه : ما يدل على أن الرجل الثاني فيه هو الرجل الأول ، لأن الضمير في قوله : ( ثم جاء ) ، يرجع إلى قوله : ( جاء رجل ) ، فافهم ، والله أعلم .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء إذا تقطعت السبل من كثرة المطر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء إذا انقطعت السبل لأجل كثرة المطر ، وفي بعض النسخ : إذا انقطعت .(@)(@@) 7101 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس بن مالك قال جاء رجل إلى رسول الله 
ms4164	 صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمطروا من جمعة إلى جمعة فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم على رؤوس الجبال والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة انجياب الثوب .(@)(@@) .(@)(@@) أعاد هذا الحديث أيضا لما ذكرنا ، وإسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس . وفيه : ما يدل على أن الرجل الثاني غير الرجل الأول ، وهذا ظاهر . قوله : ( انجياب الثوب ) أي : كانجياب الثوب .(@)(@@) PageV07P043(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب ما قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحول رداءه في الاستسقاء يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم . . . إلى آخره . فإن قلت : خبر التحويل صحيح ، فكيف قال بقوله : باب ما قيل ؟ قلت : لأن قوله في الحديث : ( ولم يذكر أنه حول رداءه ) يحتمل أن يكون القائل به هو الراوي عن أنس ، أو يكون من دونه ، فلأجل هذا التردد ذكر بهذه الصيغة .(@)(@@) 8101 حدثنا الحسن بن بشر قال حدثنا معافى بن عمران عن الأوزاعي عن إسحاق ابن عبد الله عن أنس بن مالك أن رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم هلاك المال وجهد العيال فدعا الله يستسقي ولم يذكر أنه حول رداءه ولا استقبل القبلة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولم يذكر أنه حول رداءه ) . فإن قلت : كيف المطابقة وليس في الحديث ذكر يوم الجمعة ؟ قلت : هذا الحديث برواية إسحاق عن أنس مختصر من حديث مطول يأتي ذكره بعد أبواب ، إن شاء الله تعالى ، وفيه ذكر يوم الجمعة على ما تقف عليه ، وشيخ البخاري : الحسن بن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : أبو علي البجلي ، بالباء الموحدة والجيم المفتوحتين : الكوفي ، مات سنة إحدى وعشرين ومائة ، وهو من أفراد البخاري ، والمعافى ، بضم الميم وبالعين المهملة وفتح الفاء : وهو اسم مفعول من المعافاة 
ms4165	 ، ابن عمران أبو مسعود الموصلي ، قال الثوري : هو ياقوتة العلماء ، مات سنة خمس وثمانين ومائة ، والأوزاعي : هو عبد الرحمن بن عمرو ، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة واسمه : زيد بن سهل الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك ، يكنى أبا يحيى .(@)(@@) وأخرج البخاري هذا الحديث أيضا في الاستئذان عن محمد بن مقاتل ، وفي الاستسقاء أيضا عن إبراهيم بن المنذر . وأخرجه مسلم في الصلاة عن داود بن رشيد . وأخرجه النسائي عن محمود بن خالد .(@)(@@) قوله : ( هلاك المال ) أي : من قلة الماء . قوله : ( وجهد العيال ) ، أي : من القحط ، والجهد ، بفتح الجيم وضمها : الطاقة ، لكن الرواية بالفتح ، وقال الفراء ، بالضم : الطاقة ، وبالفتح : المشقة . قوله : ( ولم يذكر ) أي : الراوي عن أنس ، أو من دونه ، كما قلنا ، وقال الكرماني : ولم يذكر أي أنس وفيه شيئان : أحدهما : عدم التحويل ، والآخر : عدم استقبال القبلة ، وقال الكرماني : عدم التحويل والاستقبال متفق عليهما إذا كان الاستسقاء في غير الصحراء ، وإنما الخلاف فيها ؟ قلت : عدم التحويل كيف يكون متفقا عليه وفيه خلاف أبي حنيفة ، فإنه يحتج بهذا الحديث على عدم سنية التحويل مطلقا ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب إذا استشفعوا إلى الإمام ليستسقي لهم ولم يردهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا استشفعوا . . . إلى آخره ، أي : إذا استشفع الناس أو القوم إلى الإمام يستسقي لأجلهم ، وقوله : يستسقي يجوز أن يكون من الأحوال المنتظرة ، وفي بعض النسخ : ليستسقي ، بلام التعليل ، والواو في ( ولم يردهم ) للعطف ، ويصلح أن يكون للحال . فإن قلت : قد ذكر في باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا ، فما فائدة هذا الباب ؟ قلت : ذلك لبيان ما على الناس أن يفعلوا إذا احتاجوا إلى الاستسقاء ، وهذا الباب لبيان ما على الإمام من إجابة سؤالهم .(@)(@@) 9101 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس بن مالك أنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت المواشي وتقطعت السبل فادع الله فدعا الله فمطرنا من الجمعة إلى 
ms4166	 الجمعة فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم على ظهور الجبال والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة انجياب الثوب .(@)(@@) .(@)(@@) أعاد حديث شريك أيضا لأجل هذه الترجمة ، ولبيان مغايرة شيخه وشيخ شيخه . قوله : ( اللهم على ظهور الجبال ) أي : PageV07P044 يا ألله أنزل المطر على ظهور الجبال . قوله : ( منابت الشجر ) المنابت جمع منبت على وزن مفعل بكسر العين ، قال الكرماني : كيف يمكن وقوع المطر عليها ؟ ثم أجاب : بأن المراد ما حولها أو ما يصلح أن يكون منبتا .(@)(@@) وقال ابن بطال : فيه : دليل على أن للإمام إذا سئل الخروج إلى الاستسقاء أن يجيب إليه لما فيه من الضراعة إلى الله تعالى ، في إصلاح أحول عباده ، وكذا في كل ما فيه صلاح الرعية أن يجيبهم إلى ذلك ، لأن الإمام راع ومسؤول عن رعيته فيلزمه حياطتهم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب إذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا استشفع . . . إلى آخره ، ولم يذكر جواب : إذا ، اكتفاء بما وقع في الحديث ، لأن فيه أن أبا سفيان استشفع بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وسأله أن يدعو الله ليرفع عنهم ما ابتلاهم به من القحط ، وأبو سفيان إذ ذاك كان كافرا . فإن قلت : ليس في الحديث التصريح بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يعلم منه حكم الباب ، فكيف الاكتفاء به ؟ قلت : سيأتي هذا الحديث في تفسير سورة ص بلفظ : ( فاستسقى لهم فسقوا ) ، والحديث واحد وأيضا صرح بذلك في زيادة أسباط على ما يأتي الآن ، لا يقال كان استشفاعه عقيب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ، لأنا نقول : هذا لا يضر بالمقصود ، لأن المراد منه استشفاع الكافر بالمؤمن مطلقا ، وقد وجد في الحديث ذلك على أنه لا فرق بين الوجهين ، لأن فيه إظهار التضرع والخضوع منهم ووقوعهم في الذلة ، وفيه عزة للمؤمنين . وقال بعضهم : لا دلالة فيما وقع من النبي صلى الله عليه وسلم في هذه القضية 
ms4167	 على مشروعية ذلك لغير النبي صلى الله عليه وسلم إذ الظاهر أن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم لأطلاعه على المصلحة في ذلك ، بخلاف من بعده من الأئمة انتهى . قلت : لا دليل هنا على الخصوصية ، وهي لا تثبت بالاحتمال على أن ابن بطال قال : استشفاع المشركين بالمسلمين جائز إذا رجى رجوعهم إلى الحق ، وكانت هذه القضية بمكة قبل الهجرة .(@)(@@) 0201 حدثنا محمد بن كثير عن سفيان . قال حدثنا منصور والأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال أتيت ابن مسعود فقال إن قريشا أبطؤا عن الإسلام فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأخذتهم سنة حتى هلكوا فيها وأكلوا الميتة والعظام فجاءه أبو سفيان فقال يا محمد جئت تأمر بصلة الرحم وإن قومك هلكوا فادع الله تعالى فقرأ : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . ثم عادوا إلى كفرهم فذالك قوله تعالى : { يوم نبطش البطشة الكبرى } . ( الدخان : 01 ) . يوم بدر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد سلف هذا الحديث في : باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : ( إجعلها سنين كسني يوسف ) ، فإنه أخرج هناك : عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق ، وههنا أخرجه : عن محمد بن كثير العبدي البصري عن سفيان الثوري عن منصور والأعمش ، كلاهما عن أبي الضحى مسلم بن صبيح ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( أتيت ابن مسعود ) أي : عبد الله بن مسعود . قوله : ( أبطؤوا ) أي : تأخروا عن الإسلام ولم يبادروا إليه . قوله : ( سنة ) ، بفتح السين . أي : جدب وقحط . قوله : ( فجاءه أبو سفيان ) ، يعني : والد معاوية ، واسم أبي سفيان صخر بن حرب الأموي ، وكان مجيئه قبل الهجرة ، لقول ابن مسعود : ثم عادوا ، فذلك قوله : { يوم نبطش البطشة الكبرى } ( الدخان : 61 ) . يوم بدر ولم ينقل أن أبا سفيان قدم المدينة قبل بدر . قوله : ( جئت تأمر بصلة الرحم ) يعني : الذين هلكوا بدعائك من ذوي رحمك ، فينبغي أن تصل رحمهم بالدعاء لهم ، ولم يقع دعاؤه لهم بالتصريح في هذا السياق . قوله : ( { بدخان مبين 
ms4168	 . . } ) ( الدخان : 01 ) . الآية ليس في رواية أبي ذر ذكر لفظ : الآية . قوله : { يوم نبطش البطشة الكبرى } ( الدخان : 61 ) . زاد الأصيلي ، في روايته بقية الآية . قوله : ( ثم عادوا ) ، يعني : لما كشف الله تعالى عنهم عادوا إلى كفرهم فابتلاهم الله بيوم البطشة ، أي : يوم بدر .(@)(@@) قال وزاد أسباط عن منصور فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقوا الغيث فأطبقت عليهم سبعا وشكا الناس كثرة المطر . فقال اللهم حوالينا ولا علينا فانحدرت السحابة عن رأسه فسقوا الناس حولهم(@)(@@) PageV07P045 هذا تعليق يعني : زاد أسباط عن منصور بإسناده المذكور قبله إلى ابن مسعود ، وقد وصله البيهقي من رواية علي بن ثابت عن أسباط بن نصر عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق ( عن ابن مسعود قال : لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس إدبارا . . . ) فذكر نحو الذي قبله ، وزاد : ( فجاءه أبو سفيان وأناس من أهل مكة ، فقالوا : يا محمد إنك تزعم أنك بعثت رحمة ، وأن قومك هلكوا فادع الله لهم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقوا الغيث . . . ) الحديث ، وأسباط ، بفتح الهمزة وسكون السين المهملة بعدها الباء الموحدة وفي آخره طاء مهملة ، قال صاحب ( التوضيح ) : أسباط هذا هو ابن محمد بن عبد الرحمن القاص أبو محمد القرشي مولاهم الكوفي ، ضعفه الكوفيون . وقال النسائي : ليس به بأس ، ووثقه ابن معين ، مات في المحرم سنة مائتين قلت : ذكر في رواية البيهقي أنه أسباط بن نصر ، وهو الصحيح ، وهو أسباط بن نصر الهمداني أبو يوسف ، ويقال : أبو نصر الكوفي ، وثقه ابن معين ، وتوقف فيه أحمد ، وقال النسائي : ليس بالقوي ، واعترض على البخاري بزيادة أسباط هذا ، فقال الداودي : أدخل قصة المدينة في قصة قريش وهو غلط ، وقال أبو عبد الملك : الذي زاده أسباط وهم واختلاط لأنه ركب سند عبد الله ابن مسعود على متن حديث أنس بن مالك ، وهو قوله : ( فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقوا الغيث . . . ) إلى آخره ، وكذا قال الحافظ شرف الدين الدمياطي ، وقال : وحديث عبد الله بن مسعود كان بمكة وليس 
ms4169	 فيه هذا ، والعجب من البخاري كيف أورد هذا وكان مخالفا لما رواه الثقات ، وقد ساعد بعضهم البخاري بقوله : لا مانع أن يقع ذلك مرتين وفيه نظر لا يخفى ، وقال الكرماني : فإن قلت : قصة قريش والتماس أبي سفيان كانت في مكة لا في المدينة ؟ قلت : القصة مكية إلا القدر الذي زاد أسباط ، فإنه وقع في المدينة . قوله : ( فسقوا ) ، بضم السين والقاف على صيغة المجهول ، وأصله : سقيوا ، استثقلت الضمة على الياء بعد سلب حركة ما قبلها فصار : سقوا ، على وزن فعوا . قوله : ( الغيث ) ، منصوب لأنه مفعول ثان . قوله : ( فسقوا الناس حولهم ) الكلام في : سقوا ، قد مر الآن ، و : الناس ، منصوب على الاختصاص أي : أعني الناس الذين حول المدينة وأهلها ، وفي رواية البيهقي : ( فاسقى الناس حولهم ) ، وزاد بعد هذا : قال يعني ابن مسعود لقد مرت آية الدخان .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء إذا كثر المطر حوالينا ولا علينا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء عند كثرة المطر بقوله : ( أللهم حوالينا ولا علينا ) هذا إذا أضيف الباب إلى الدعاء ، ويجوز قطع الإضافة ، فحينئذ يكون الدعاء مرفوعا بالابتداء . وقوله : ( حوالينا ) خبره ، ويكون التقدير : هذا باب ترجمته الدعاء إذا كثر المطر حوالينا ، يعني بلفظ : حوالينا . وقال الكرماني : يحتمل أن يكون الدعاء عاملا في : حوالينا ، وإن كان عمل المصدر المعرف باللام قليلا ، لكن بشرط كون الدعاء مجرورا بإضافة الباب إليه ، إذ لو كان مبتدأ : و ( إذا كثر المطر ) خبره ، لزم الفصل بين المصدر ومعموله بأجنبي ، هو الخبر ، وأن يكون ، حوالينا ، بيانا للدعاء أو بدلا .(@)(@@) 1201 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا معتمر عن عبيد الله عن ثابت عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة فقام الناس فصاحوا فقالوا يا رسول الله قحط المطر واحمرت الشجر وهلكت البهائم فادع الله يسقينا فقال اللهم اسقنا مرتين وايم الله ما نرى في السماء قزعة من سحاب فنشأت سحابة وأمطرت ونزل عن المنبر فصلى فلما انصرف لم تزل تمطر إلى الجمعة التي تليها فلما قام النبي صلى الله عليه 
ms4170	 وسلم يخطب صاحوا إليه تهدمت البيوت وانقطعت السبخل فادع الله يحبسها عنا فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا فكشطت المدينة فجعلت تمطر حولها ولا تمطر بالمدينة قطرة فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأعاد حديث أنس أيضا من طريق ثابت عنه لأجل هذه الترجمة ، ولأجل مغايرة الرواة ، PageV07P046 وإنما وضع رواية ثابت هنا لقوله : ( وما تمطر بالمدينة قطرة ) لأن ذلك أبلغ في انكشاف المطر ، وهذه اللفظة لم تقع إلا في هذه الرواية . قوله : ( احمرت الشجر ) يعني : تغير لونها عن الخضرة إلى الحمرة من اليبس ، وأنث الفعل باعتبار جنس الشجر . قوله : ( وهلكت البهائم ) ، ويروى : ( المواشي ) ، وهي : الدواب والأنعام . قوله : ( مرتين ) ظرف للقول لا للسقي . قوله : ( وأيم الله ) ، الهمزة فيه همزة الوصل ، وقد مر الكلام فيه فيما مضى . قوله : ( قزعة من سحاب ) أي : قطعة منه . قوله : ( لم يزل المطر ) ويروى : ( لم تزل تمطر ) ، قوله : ( تكشطت ) أي تكشفت يقال : كشطت الجل عن ظهر الفرس ، والغطاء عن الشيء : إذا كشفته عنه ، وفي رواية كريمة : ( فكشطت ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( الإكليل ) ، بكسر الهمزة ، وهو شيء مثل عصابة تزين بالجواهر ، ويسمى التاج إكليلا .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء في الاستسقاء قائما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء في الاستسقاء حال كونه قائما في الخطبة وغيرها ، لأنه أقرب إلى الخشوع والتواضع ، وقيل : ليراه الناس فيقتدوا به فيما صنع .(@)(@@) 2201 وقال لنا أبو نعيم عن زهير عن أبي إسحاق خرج عبد الله بن يزيد الأنصاري وخرج معه البراء بن عازب وزيد بن أرقم رضي الله تعالى عنهم فاستسقى فقام بهم على رجليه على غير منبر فاستغفر ثم صلى ركعتين يجهر بالقراءة ولم يؤذن ولم يقم . قال أبو إسحاق ورأى عبد الله ابن يزيد النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقام لهم على رجليه من غير منبر ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : وهو الفضل بن دكين ، وقد تكرر ذكره . الثاني : زهير بن معاوية الكوفي . الثالث : أبو إسحاق 
ms4171	 السبيعي ، واسمه : عمرو بن عبد الله الكوفي . الرابع : عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين بن عمرو الأوسي الخطمي أبو موسى ، قال الذهبي : شهد الحديبية ومات قبل ابن الزبير . وقال أبو عمر : وشهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة ، وكان أميرا على الكوفة ، وشهد مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، صفين والجمل والنهروان ، وذكره ابن طاهر أيضا في الصحابة الذين خرج لهم في ( الصحيحين ) ، وقال : كان صغيرا على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان أمير ا على الكوفة على عهد ابن الزبير . قال الواقدي : مات في زمن ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، وقال أبو عبيد الأجري : قلت لأبي داود : عبد الله بن يزيد الخطمي له صحبة ؟ قال : يقولون : له رؤية ، سمعت يحيى بن معين يقول ، هذا ، وقال أبو داود : سمعت مصعبا الزبيري يقول : ليس له صحبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : قال البخاري قال لنا أبو نعيم ، قال الكرماني : والفرق بين قال لنا ، وحدثنا : أن القول يستعمل إذا سمع من شيخه في مقام المذاكرة والمحاورة ، والتحديث إذا سمع في مقام التحميل والنقل . قيل : ليس استعمال البخاري لذلك منحصرا في المذاكرة ، فإنه يستعمله فيما يكون ظاهره الوقف ، وفيما يصلح للمتابعات . وفيه : العنعنة في موضعين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في المغازي عن محمد بن المثنى ومحمد بن بشار ، كلاهما عن محمد بن جعفر عن شعبة عن أبي إسحاق به في حديث لزيد بن أرقم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرج عبد الله بن يزيد ) يعني : خرج إلى الصحراء ، وذلك لما كان أميرا على الكوفة من جهة عبد الله بن الزبير في سنة أربع وستين قبل غلبة المختار بن أبي عبيد عليها ، ذكره ابن سعد وغيره . قوله : ( فقام ) ، أي : عبد الله بن يزيد . قوله : ( لهم ) ، ويروى ( بهم ) ، قوله : ( فاستغفر ) هذه رواية أبي الوقت ، وفي رواية غيره : ( فاستسقى ) ، قوله : ( ثم صلى ركعتين ) ظاهره أنه أخر الصلاة عن الخطبة ، وقد ذكرنا الخلاف فيه . قوله : ( يجهر ) ، في موضع النصب على الحال . قوله : ( ولم يؤذن ولم 
ms4172	 يقم ) ، قال ابن بطال : أجمعوا على أن لا أذان ولا إقامة للاستسقاء . قوله : ( قال أبو إسحاق ) هو : أبو إسحاق المذكور في السند . قوله : ( روى عبد الله بن يزيد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ويروى : ( ورأى عبد الله بن يزيد ) ، قال PageV07P047 الكرماني : وعلى تقدير الرواية إن أراد رواية ما صدر عنه من الصلاة والجهر فيهما وغيرهما صار مرفوعا ، وإن أراد الرواية في الجملة فهو موقوف عليه . قلت : رأى عبد الله بن يزيد رواية الأكثرين ، ورواية الحموي وحده : وروى عبد الله ، وقد أخرج يعقوب بن سفيان في ( تاريخه ) هذا الحديث من رواية قبيصة عن الثوري : ( عن أبي إسحاق قال : بعث ابن الزبير إلى عبد الله بن يزيد الخطمي : أن استسق بالناس ، فخرج وخرج الناس معه ، وفيهم زيد بن أرقم والبراء بن عازب ) ، وخالفه عبد الرزاق عن الثوري فقال فيه : ( ان ابن الزبير خرج يستسقي بالناس . . ) الحديث . وقوله : ( إن ابن الزبير هو الذي فعل ذلك ) وهم ، وإنما الذي فعله هو عبد الله بن يزيد بأمر ابن الزبير ، وفي ( سنن الكجي ) ما يدل على أن الذي صلى بهم ذلك اليوم هو زيد بن أرقم .(@)(@@) 3201 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عباد بن تميم أن عمه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي لهم فقام فدعا الله قائما ثم توجه قبل القبلة وحول رداءه فأسقوا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقام فدعا الله قائما ) ، وقد مضى هذا الحديث في : باب تحويل الرداء في الاستسقاء ، أخرجه هنا : عن أبي اليمان الحكم بن نافع الحمصي عن شعيب بن أبي حمزة الحمصي عن محمد بن مسلم الزهري عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( قبل القبلة ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : جهة القبلة . قوله : ( فاسقوا ) ، بضم الهمزة والقاف على بناء المجهول ، وأصله : اسقيوا ، استثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها بعد حذف حركتها 
ms4173	 ، فصار : اسقوا ، على وزن : افعوا . ويروى : ( فسقوا ) ، على بناء المجهول أيضا وإعلاله مثل إعلال : اسقوا ، لكن الأول من المزيد وهو : الاستسقاء ، والثاني من المجرد وهو : السقي .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب الجهر بالقراءة في الاستسقاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء .(@)(@@) 4201 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فتوجه إلى القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يجهر فيهما بالقراءة ) ، وقد مضى هذا الحديث في : باب تحويل الرداء في الاستسقاء ، غير أن هنا زاد قوله : ( ويجهر فيهما بالقراءة ) . قوله : ( يجهر ) في محل النصب على الحال ورواية كريمة هكذا : ( يجهر ) بلفظ المضارع ، ورواية الأصيلي ( جهر ) ، بلفظ الماضي .(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب .(@)(@@) وفيه : الدلالة على أن الخطبة في الاستسقاء قبل الصلاة لأن : ثم ، للترتيب وهو قول عمر بن عبد العزيز والليث بن سعد ، وروي ذلك عن عمر وابن الزبير والبراء بن عازب وزيد بن أرقم . وقال مالك والشافعي وأبو يوسف ومحمد : الصلاة قبل الخطبة . وقال الطحاوي : وفي حديث أبي هريرة أنه خطب بعد الصلاة ، فوجدنا الجمعة فيها خطبة وهي قبل الصلاة ، ورأينا العيدين فيهما الخطبة وهي بعد الصلاة ، وكذلك كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يفعل فينظر في خطبة الاستسقاء بأي الخطبتين أشبه فنعطف حكمها على حكمها ، فالجمعة فرض وكذلك خطبتها ، وخطبة العيد ليست كذلك ، لأنها تجوز بغير الخطبة ، وكذلك صلاة الاستسقاء تجوز وإن لم يخطب ، غير أنه إذا تركها أساء ، فكانت بخطبة العيدين أشبه منها بخطبة الجمعة ، فدل ذلك أنها بعد الصلاة . ومن فوائد الحديث : الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء ، وهو مما أجمع عليه الفقهاء ، وقد مر غير مرة .(@)(@@) PageV07P048(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب كيف حول النبي صلى الله عليه وسلم ظهره إلى الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته كيف حول إلى آخره .(@)(@@) 5201 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي 
ms4174	 ذئب عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم خرج يستسقي قال فحول إلى الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ثم حول رداءه ثم صلى لنا ركعتين جهر فيهما بالقراءة .(@)(@@) .(@)(@@) أعاد حديث عبد الله بن زيد المذكور لأجل الترجمة المذكورة ، ولأجل مغايرة شيوخه واختلاف بعض المتن . فإن قلت : أين مطابقة الحديث للترجمة ، لأنها في كيفية التحويل ، والحديث في وقوعه فقط ؟ قلت : قال الكرماني : معناه حوله حال كونه داعيا . قلت : أشار بهذا إلى أن الحال من الكيفيات ، وقيل : كي ، هنا استفهامية لأنه ، لما كان التحويل المذكور لم يتبين كونه من ناحية اليمين أو اليسار احتاج إلى الاستفهام . قلت : يمكن أن تؤخذ الكيفية من حال النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان يعجبه التيمن في شأنه كله ، وكان المفهوم من : حول ، وقوعه ومن : حاله ، كيفيته ، وهو كونه من اليمين لأن المعهود منه التيمن في كل حاله ، فافهم ، وآدم شيخه هو ابن أبي إياس ، وابن أبي ذئب هو عبد الرحمن ، وقد مر في الباب السابق ، ومحل التحويل بعد فراغ الموعظة وإرادة الدعاء .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الاستسقاء ركعتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الاستسقاء ، وأراد به بيان كميتها ، وأشار إليها بقوله : ( ركعتين ) على طريق عطف البيان ، لأن لفظ : الاستسقاء ، مجرور بالإضافة . وقيل : مجرور على البدل ، ولا يصح ذلك ، لأن المبدل منه في حكم السقوط فيصير التقدير : باب صلاة ركعتين ، فليس بصحيح .(@)(@@) 6201 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فصلى ركعتين وقلب رداءه .(@)(@@) .(@)(@@) أعاد الحديث المذكور في الباب الذي قبله لأجل وضع الترجمة ، ولأجل مغايرة شيوخه على ما لا يخفى ، ومطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) قوله : ( عن عمه ) ، هو عبد الله بن زيد ، وفي رواية أبي الوقت : ( عن عمه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ) . قوله : ( وقلب رداءه ) عطف على : ( فصلى ركعتين ) ، بالواو . وقوله : ( فصلى ) عطف على : استسقى ، بالفاء ، فيه دليل 
ms4175	 على أن الصلاة وقلب الرداء وقعا معا ، ولكن يحتمل أن يكون القلب قبل الصلاة ، على ما في حديث الباب السابق ، ويحتمل أن يكون بعد الصلاة ، لأن : الواو ، لا تدل على الترتيب ، بل لمطلق الجمع كما عرف في موضعه .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء في المصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاستسقاء في المصلى الذي في الصحراء ، وأشار به إلى أن المستحب أن يصلي صلاة الاستسقاء في الجبانة . وقال بعضهم : هذه الترجمة أخص من الترجمة المتقدمة أول الأبواب ، وهي : باب الخروج إلى الاستسقاء ، ووقع في هذا الباب تعيين الخروج إلى المصلى ، فناسب كل رواية ترجمتها قلت : لا نسلم الأخصية بل كلاهما سواء ، لأن معنى الخروج إلى الاستسقاء هو الخروج إلى المصلى ، لأن هذا القائل فسر قوله : ( خرج يستسقي ) ، بقوله : ( أي : إلى المصلى ) .(@)(@@) 7201 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي بكر سمع عباد ابن تميم عن عمه قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المصلى يستسقي واستقبل القبلة فصلى ركعتين وقلب رداءه . قال سفيان فأخبرني المسعودي عن أبي بكر قال جعل اليمين على الشمال .(@)(@@) . PageV07P049(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر المعروف بالمسندي ، وهو من أفراد البخاري وسفيان هو ابن عيينة ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد هو عمرو بن حزم .(@)(@@) قوله : ( يستسقي ) من الأحوال المقدرة . قوله : ( واستقبل ) ، عطف على قوله : ( خرج ) . قوله : ( قال سفيان وأخبرني المسعودي ) ، هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود ، مات سنة ستين ومائة . قوله : ( عن أبي بكر ) يعني : يروي عن أبي بكر والد عبد الله المذكور فيه ، قال الحافظ المزي : هذا معلق ، وقال ابن القطان : لا يدري عمن أخذه البخاري ، ولهذا لا يعد أحد المسعودي في رجاله . وأجيب عن هذا بأن : الظاهر أنه أخذه عن شيخه عبد الله بن محمد ، ولا يلزم من عدم عد المسعودي في رجاله أن لا يكون وصل هذا الموضع عنه . قلت : فيه نظر لأن الظاهر ما 
ms4176	 قاله المزي ، وإنما يصح الجواب المذكور أن لو قال : وقال سفيان ، بواو العطف ، ليكون عطفا على الإسناد الأول ، وإنما قطعه عن الأول بالفصل فلا يفهم منه الاتصال . وقال ابن بطال : حديث أبي بكر هذا يدل على تقديم الصلاة على الخطبة ، لأنه ذكر أنه صلى قبل قلب الرداء ، وهو أضبط للقصة من ابنه عبد الله الذي ذكر الخطبة قبل الصلاة . قلنا : لا نزاع في جواز الأمرين ، وإنما النزاع في الأفضل . وقال ابن بطال أيضا : فيه دليل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يلبس الرداء على حسب لباس أهل الأندلس ومصر وبغداد ، وهو غير الاشتمال به ، لأنه حول ما على يمينه على يساره ، ولو كان لباسه اشتمالا لقيل : قلب أسفله أعلاه ، أو : حل رداءه فقلبه .(@)(@@) | 2 ( باب استقبال القبلة في الاستسقاء )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان استقبال القبلة في الدعاء في الاستسقاء *(@)(@@) 69 - ( حدثنا محمد قال أخبرنا عبد الوهاب قال حدثنا يحيى بن سعيد قال أخبرني أبو بكر بن محمد أن عباد بن تميم أخبره أن عبد الله بن زيد الأنصاري أخبره أن النبي & خرج إلى المصلى يصلي وأنه لما دعا أو أراد أن يدعو استقبل القبلة وحول رداءه ) | مطابقته للترجمة في قوله ' أو اراد أن يدعو استقبل القبلة ' وأعاد أيضا حديث عبد الله بن زيد لما ذكرنا من المعان فيما قبل قوله ' محمد بن سلام ' كذا وقع في رواية أبي ذر بنسبة محمد إلى أبيه وفي رواية غيره حدثنا محمد بذكره مجردا عن النسبة وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي قوله ' خرج إلى المصلى يدعو ' هذه رواية المستملي وفي رواية غيره ' خرج إلى المصلى يصلي ' قوله ' أو أراد أن يدعو ' شك من الراوي قيل يحتمل أن يكون الشك من يحيى بن سعيد فقد رواه السراج من طريق ابن أيوب عنه بالشك أيضا ورواه مسلم من رواية سليمان بن بلال فلم يشك وقال ابن بطال سنة من خطب الناس معلما لهم وواعظا لهم أن يستقبلهم لكن عند دعاء الاستسقاء يستقبل القبلة لأن 
ms4177	 الدعاء مستقبل القبلة أفضل وقال النووي يلحق بالدعاء الوضوء والغسل والأذكار والقراءة وسائر الطاعات إلا ما خرج بالدليل كالخطبة * | ( قال أبو عبد الله . ابن زيد هذا مازني والأول كوفي هو ابن يزيد ) | أبو عبد الله هو البخاري نفسه أشار بقوله هذا إلى عبد الله بن زيد الأنصاري هو عم عباد بن مازن وإليه أشار بقوله ' مازني ' وقد استقصينا الكلام فيه في باب تحويل الرداء في الاستسقاء قوله ' والأول هو عبد الله بن يزيد ' بالياء آخر الحروف في أوله كوفي وفسره بقوله ' هو ابن يزيد ' وهذا أعني قوله ' قال أبو عبد الله ' إلى آخره في رواية الكشميهني وحده وليس في رواية غيره قيل كان اللائق أن يذكر هذا في باب الدعاء في الاستسقاء قائما لأن كليهما مذكوران فيه وكان الأولى بيان تغايرهما هناك وليس ههنا ذكر عبد الله بن يزيد * PageV07P050(@)(@@) | 2 ( باب رفع الناس أيديهم مع الإمام في الاستسقاء )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان أن الناس يرفعون أيديهم عند رفع الإمام يديه وكأنه أراد به الرد على من زعم أنه يكتفى بدعاء الإمام *(@)(@@) ( وقال أيوب بن سليمان حدثني أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان بن هلال . قال يحيى بن سعيد سمعت أنس بن مالك قال أتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله & يوم الجمعة فقال يا رسول الله هلكت الماشية هلك العيال هلك الناس فرفع رسول الله & يديه يدعو ورفع الناس أيديهم معه يدعون . قال فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا فما زلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى فأتى الرجل إلى نبي الله & فقال يا رسول الله بشق المسافر ومنع الطريق بشق أي مل ) | مطابقته للترجمة ظاهرة هذا تعليق ذكره البخاري عن شيخه أيوب بن سليمان بن هلال ووصله أبو نعيم الحافظ قال حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد حدثنا موسى بن العباس وإسحق الحربي قالا حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي حدثنا أيوب عن سليمان حدثنا أبو بكر فذكره وقال ذكره البخاري فقال وقال أيوب بن سليمان بلا رواية 
ms4178	 وقال الإسماعيلي أخبرنا موسى بن العباس حدثنا أبو إسماعيل حدثنا أيوب بن سليمان وعنده ' حبس المسافر وانقطع الطريق ' وقال البيهقي أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق المؤذن أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب البخاري أخبرنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا أيوب عن سليمان وفيه ' فأتى الرجل إلى رسول الله & فقال يا رسول الله بشق المسافر ومنع الطريق ' الحديث قوله ' أبو بكر بن أبي أويس ' هو أبو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله ابن أبي أويس بن مالك بن عامر الأصبحي المدني وهو أخو إسماعيل ابن أبي أويس قوله ' عن سليمان ' هو أبو أيوب المذكور ويحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري وأبو سعيد المدني القاضي قوله ' يدعو ' من الأحوال المقدرة وكذلك قوله ' يدعون ' قوله ' مطرنا ' بضم الميم على صيغة المجهول قوله ' فأتى الرجل ' أي المذكور إذ اللام في مثله للعهد عن النكرة السابقة قال الكرماني ( فإن قلت ) قد مر أن أنسا قال ' لا أدري أهو الرجل الأول أو غيره ' ( قلت ) لا منافاة إذ ربما نسي ثم تذكر أو كان ذاكرا ثم نسي قوله ' بشق المسافر ' بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة وفي آخره قاف وفسره البخاري بقوله ' بشق أي مل ' وقال الخطابي بشق ليس بشيء إنما هو لثق المسافر من اللثق بالثاء المثلثة وهو الوحل يقال لثق الثوب إذا أصابه ندى المطر ولطخ الطين ويحتمل أن يكون مشق بالميم فحسبه السامع بشق لتقارب مخرجي الباء والميم يريد أن الطرق صارت مزلة زلقا ومنه مشق الخط وقال ابن بطال وذكر الرواة في هذا الحديث بشق المسافر بالباء الموحدة ولم أجد له في اللغة معنى ووجدت في نوادر اللحياني نشق بالنون وكسر الشين بمعنى نشب وعلى هذا يصح المعنى في قوله ' ومنع الطريق ' قال صاحب التلويح وفيه نظر لما ذكره أبو محمد في الكتاب الواعي في الحديث بشق المسافر ورواه المستملي في صحيح البخاري كذا يعني بالباء الموحدة ومعنى بشق مل قال وفي المنضد لكراع بشق تأخر ولم يتقدم قال 
ms4179	 فمعنى بشق المسافر ضعف عن السفر وعجز منه لكثرة المطر كضعف الباشق وعجزه عن التصيد لأنه ينفر الصيد ولا يصيد وقال صاحب المجمل بشق الظبي في الحبالة علق ورجل بشق يقع في الأمر لا يكاد يتخلص منه * قالوا رفع اليد مستحب في الاستسقاء لأنه خضوع وتضرع إلى الله تعالى روي أن النبي & قال ' إن الله حيي يستحيي إذا رفع العبد إليه يديه أن يردهما صفرا ' وكان مالك يرى رفع اليدين في الاستسقاء وبطونهما إلى الأرض وذلك العمل عند الاستكانة والخوف وهو الرهب وأما عند الرغبة والسؤال فبسط الأيدي وهو الرغب وهو معنى قوله تعالى @QB@ ويدعوننا رغبا ورهبا @QE@ وقال النووي قال جماعة من أصحابنا وغيرهم السنة في كل دعاء لدفع بلاء كالقحط أن يرفع يديه ويجعل ظهر كفيه إلى السماء فإذا دعا PageV07P051 لسؤال شيء وتحصله جعل بطون كفيه إلى السماء *(@)(@@) ( وقال الأويسي حدثني محمد بن جعفر عن يحيى بن سعيد وشريك سمعا أنسا عن النبي & أنه رفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه ) | الأويسي بضم الهمزة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة هو عبد العزيز بن عبد الله وقد تقدم ومحمد بن جعفر بن أبي كثير المدني أخو إسماعيل وقد تقدم وشريك بن عبد الله وقد تقدم وهذا التعليق هنا ثابت في رواية المستملي وثبت لأبي الوقت وكريمة في آخر الباب الذي بعده وسقط بالكلية عند البقية وهو مذكور عند الجميع في كتاب الدعوات ووصل أبو نعيم في المستخرج هذا التعليق وسيأتي هناك إن شاء الله تعالى *(@)(@@) | 2 ( باب رفع الإمام يده في الاستسقاء )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان رفع الإمام يده هذه الترجمة ثبتت في رواية الحموي والمستملي قيل ذكر هذه الترجمة وإن كانت الترجمة التي قبلها تتضمنها الفائدة أخرى وهي أنه & لم يفعل ذلك إلا في الاستسقاء وقيل الأولى لبيان اتباع المأمومين الإمام في رفع اليدين والثانية لإثبات رفع اليدين للإمام في الاستسقاء ( قلت ) الأولى تتضمن الثانية فلا وجه لهذا وقيل قد قصد بالثانية كيفية رفع الإمام يده لقوله 
ms4180	 ' حتى يرى بياض إبطيه ' *(@)(@@) 70 - ( حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا يحيى وابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال كان النبي & لا يرفع يديه في شيء من دعائه إلا في الاستسقاء وإنه يرفع حتى يرى بياض إبطيه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ويحيى بن سعيد القطان وابن أبي عدي هو محمد بن إبراهيم وأبو عدي كنية إبراهيم وسعيد هو ابن أبي عروبة . والحديث أخرجه البخاري أيضا في صفة النبي & عن عبد الأعلى بن حماد وأخرجه مسلم في الاستسقاء عن أبي موسى وعن عبد الأعلى بن عبد الأعلى ويحيى بن سعيد وأخرجه النسائي فيه عن شعيب بن يوسف عن يحيى بن سعيد وعن حميد بن مسعدة وأخرجه ابن ماجه فيه عن نصر بن علي به قوله ' أبطيه ' بسكون الباء قال النووي هذا الحديث ظاهره يوهم أنه لم يرفع & يديه إلا في الاستسقاء وليس الأمر كذلك بل قد ثبت رفع يديه في الدعاء في مواطن غير الاستسقاء وهي أكثر من أن تحصى فيتؤول هذا الحديث على أنه لم يرفع الرفع البليغ بحيث يرى بياض أبطيه إلا في الاستسقاء أو أن المراد لم أره يرفع وقد رآه غيره فتقدم رواية المثبتين فيه *(@)(@@) | 2 ( باب ما يقال إذا مطرت )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان ما يقال إذا مطرت أي السماء وفي بعض النسخ إذا مطرت السماء بإظهار الفاعل وقال الكرماني كلمة ما موصولة أو موصوفة أو استفهامية وأخذه بعضهم في شرحه ولم يبين واحد منهما حقيقة هذا الكلام فنقول إذا كانت موصولة يكون التقدير باب في بيان الذي يقال عند المطر وأما إذا كانت موصوفة فيكون التقدير باب في بيان شيء يقال إذا مطرت فيكون ما الذي بمعنى شيء قد اتصف بقوله يقال إذا مطرت وذلك كما في قول الشاعر(@)(@@) % ربما تكره النفوس من الأمر % % له فرجة كحل العقال % % أي رب شيء تكرره النفوس وأما الاستفهامية فيكون التقدير باب في بيان أي شيء يقال إذا مطرت قوله ' مطرت ' بلا ألف من الثلاثي المجرد 
ms4181	 رواية أبي ذر وعند البقية ' إذا أمطرت ' بالألف من الثلاثي المزيد فيه يقال مطرت السماء تمطر ومطرتهم تمطرهم مطرا وأمطرتهم أصابتهم بالمطر وأمطرهم الله في العذاب خاصة ذكره ابن سيده قال الفراء مطرت السماء تمطر مطرا أو مطرا فالمطر المصدر والمطر الاسم وناس يقولون مطرت السماء وأمطرت بمعنى * PageV07P052 | ( وقال ابن عباس كصيب المطر ) | أي قال ابن عباس الصيب المذكور في القرآن في قوله تعالى @QB@ أو كصيب من السماء @QE@ المراد منه المطر وإنما ذكر البخاري هذا لمناسبته لقوله & ' صيبا نافعا ' وهذا تعليق وصله أبو جعفر الطبري قال حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية عن علي عن ابن عباس قال الصيب المطر وعن قتادة ومجاهد وعطاء والربيع بن أنس الصيب المطر وقال عبد الرحمن بن زيد @QB@ أو كصيب من السماء @QE@ قال أو كغيث من السماء وفي تفسير الضحاك الصيب الرزق وقال سفيان الصيب الذي فيه المطر * | ( وقال غيره صاب وأصاب يصوب ) | أي قال غير ابن عباس كأنه يشير به إلى أن اشتقاقه من الأجوف الواوي ولكن لا يقال أصاب يصوب وإنما يقال صاب يصوب وأصاب يصيب وقال بعضهم لعله كان في الأصل صاب وانصاب كما حكاه صاحب المحكم فسقطت النون ( قلت ) لا يزول بهذا الإشكال بل زاد الإشكال إشكالا لأنه لا يقال انصاب يصوب بل يقال انصاب ينصاب انصبابا والظاهر أن النساخ قدموا لفظة أصاب على لفظة يصوب وما كان إلا صاب يصوب وأصاب وأشار به إلى الثلاثي المجرد والمزيد فيه وقد قلنا أنه أجوف واوي وأصل صاب صوب قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ويصوب أصله يصوب بسكون الصاد وضم الواو فاستثقلت الضمة على الواو فنقلت إلى ما قبلها فصار يصوب وأصل صيب صيوب اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء كسيد وميت ويقال مطر صيب وصيوب وصوب *(@)(@@) 71 - ( حدثنا محمد هو ابن مقاتل أبو الحسن المروزي قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا عبيد الله عن نافع عن القاسم بن محمد عن 
ms4182	 عائشة أن رسول الله & كان إذا رأى المطر قال اللهم صيبا نافعا ) | مطابقته للترجمة من حيث أن فيه ما يقال عند رؤية المطر . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة الأول محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي وقد مر ذكره . الثاني عبد الله هو ابن المبارك . الثالث عبيد الله بن عمر العمري . الرابع نافع مولى ابن عمر . الخامس القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق . السادس أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وفيه الإخبار كذلك في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه أن شيخه من أفراده وفيه أنه بينه بقوله هو ابن مقاتل وفيه عبد الله بالتكبير وعبيد الله بالتصغير وفيه أن نافعا من جملة من روى عن عائشة وفيه نزل عنها وفيه عبيد الله من جملة من سمع عن القاسم وفيه نزل عنه مع أن معمرا قد رواه عن عبيد الله بن عمر عن القاسم نفسه بإسقاط نافع من السند أخرجه عبد الرزاق عنه وفيه أن شيخه وشيخ شيخه رازيان والثلاثة البقية مدنيون وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمود بن خالد وعن إبراهيم بن يعقوب وعن عبدة بن عبد الرحيم وعن عمرو بن علي وأخرجه ابن ماجه في الدعاء عن هشام بن عمار | ( ذكر معناه ) قوله ' اللهم صيبا نافعا ' كذا في رواية المستملي وفي رواية ليست لفظة اللهم وصيبا منصوب بفعل مقدر تقديره يا الله اجعل صيبا نافعا ونافعا صفة صيبا وقال الكرماني وفي بعض الروايات ' صبا نافعا ' من الصب أي اصببه صبا نافعا واحترز بقوله ' نافعا ' عن الصيب الضار وقال ابن قرقول ضبطه القابسي صيبا بالتخفيف وفي رواية أبي داود ' كان النبي & إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل وإن كان في صلاة ثم يقول اللهم إني أعوذ بك من شرها فإن مطرنا قال اللهم صيبا هنيئا ' وعند النسائي ' كان إذا مطروا 
ms4183	 قال اللهم اجعله سيبا نافعا ' وعند ابن ماجه ' إذا رأى سحابا مقبلا من أفق من الآفاق ترك ما هو فيه وإن كان في صلاة حتى يستقبله فيقول اللهم إنا نعوذ بك من شر من أرسل به فإن أمطر قال اللهم سيبا نافعا مرتين أو ثلاثا PageV07P053 وإن كشفه الله تعالى ولم يمطروا حمد الله على ذلك ' وقال الخطابي السيب العطاء والسيب مجرى الماء والجمع سيوب وقد ساب يسوب إذا جرى *(@)(@@) ( تابعه القاسم بن يحيى عن عبيد الله ورواه الأوزاعي وعقيل عن نافع ) | القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم أبو محمد الهلالي الواسطي مات سنة سبع وتسعين ومائة وهو من أفراد البخاري وعبيد الله هو ابن عمر المذكور وقال صاحب التلويح هذه المتابعة ذكرها الدارقطني في الغرائب عن المحاملي حدثنا حفص بن عمر أخبرنا يحيى عن عبيد الله ولفظه ' صيبا هنيئا ' انتهى ( قلت ) لم يظهر لي وجه هذه المتابعة قوله ' ورواه الأوزاعي ' أي روى الحديث المذكور عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن نافع وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة عن محمود بن خالد عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن نافع ولفظه ' هنيئا ' بدل ' نافعا ' ( فإن قلت ) الوليد مدلس ( قلت ) روي في الغيلانيات من طريق دحيم عن الوليد وشعيب بن إسحاق قالا حدثنا الأوزاعي حدثني نافع وأمن بهذا عن تدليس الوليد واستبعد صحة سماع الأوزاعي من نافع خلافا لمن نفاه قوله ' وعقيل ' بالرفع عطف على الأوزاعي أي ورواه أيضا عقيل بن خالد عن نافع وذكره الدارقطني وذكر فيه اختلافا كثيرا فمرة ذكر رواية الأوزاعي عن نافع ومرة عن رجل عنه ومرة عن محمد بن الوليد عن نافع وذكره مرة عن عقيل عن نافع وقال الكرماني ( فإن قلت ) لم قال أولا تابعه وثانيا رواه وما فائدة تغيير الأسلوب ( قلت ) إما لإرادة التعميم لأن الرواية أعم من أن تكون على سبيل المتابعة أم لا وإما لأنهما لم يرويا عن نافع بواسطة عبيد الله بخلاف القاسم فلا يصح عطفهما عليه والله المتعال سبحانه هو 
ms4184	 يعلم بحقيقة الحال *(@)(@@) | 2 ( باب من تمطر في المطر حتى يتحادر على لحيته )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان من تمطر إلى آخره قوله ' تمطر ' بتشديد الطاء على وزن تفعل وباب تفعل يأتي لمعان للتكلف كتشجع لأن معناه كلف نفسه الشجاعة وللاتخاذ نحو توسدت التراب أي أخذته وسادة وللتجنب نحو تأثم أي جانب الإثم وللعمل يعني فيدل على أن أصل الفعل حصل مرة بعد مرة نحو تجرعته أي شربته جرعة بعد جرعة وقال بعضهم أليق المعاني هنا أنه بمعنى مواصلة العمل في مهلة نحو تفكر ولعله أشار إلى ما أخرجه مسلم من طريق جعفر بن سليمان عن ثابت ' عن أنس قال حسر رسول الله & ثوبه حتى أصابه المطر ' وقال لأنه حديث عهد بربه قال العلماء معناه قريب العهد بتكوين ربه فكأن المصنف أراد أن يبين أن تحادر المطر على لحيته & لم يكن اتفاقا وإنما كان قصدا فلذلك ترجم بقوله ' من تمطر ' أي قصد نزول المطر عليه لأنه لو لم يكن باختياره لنزل عن المنبر أول ما وكف السقف لكنه تمادى في خطبته حتى كثر نزوله بحيث تحادر على لحيته انتهى ( قلت ) الذي ذكره أهل الصرف في معاني تفعل هو الذي ذكرناه والذي ذكره هذا القائل يقرب من المعنى الرابع ولكن لا يدل على هذا شيء مما في حديث الباب وقوله ولعله أشار إلى أن ما أخرجه مسلم لا يساعده لأن حديث مسلم لا يدل على مواصلة العمل في مهلة وإنما الذي يدل هو أنه & كشف ثوبه ليصيبه المطر لما ذكره من المعنى وهذا لا يدل على أنه واصل ذلك وتمادى فيه حتى يطلق عليه أنه تمطر وقصد هذا المعنى في الحديث غير صحيح ولا وضع الترجمة المذكورة على هذا المعنى وقوله ' تحادر المطر على لحيته & ' لم يكن اتفاقا وإنما كان قصدا غيره مسلم من وجهين أحدهما أن الذي تحادر على لحيته & لم يكن إلا من الماء النازل من وكف السقف وإن كان هو من المطر في الأصل ولم يكن في المطر الذي 
ms4185	 أصاب ثوبه & في حديث مسلم حاجز بينه وبين الموضع الذي وصل إليه والآخر أن قوله إنما كان قصدا دعوى بلا برهان وليس في الحديث ما يدل على ذلك واستدلاله على ما ادعاه بقوله لأنه لو لم يكن باختياره لنزل عن المنبر إلى آخره لا يساعده لأن لقائل أن يقول عدم نزوله من المنبر إنما كان لئلا تنقطع الخطبة *(@)(@@) 72 - ( حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الأوزاعي قال حدثنا إسحاق بن PageV07P054 عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري قال حدثني أنس بن مالك قال أصابت الناس سنة على عهد رسول الله & فبينا رسول الله & يخطب على المنبر يوم الجمعة قام أعرابي فقال يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا أن يسقينا قال فرفع رسول الله & يديه وما في السماء قزعة قال فثار سحاب أمثال الجبال ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته قال فمطرنا يومنا ذلك وفي الغد ومن بعد الغد والذي يليه إلى الجمعة الأخرى فقام ذلك الأعرابي أو رجل غيره فقال يا رسول الله تهدم البناء وغرق الماء فادع الله لنا فرفع رسول الله & يديه وقال اللهم حوالينا ولا علينا . قال فما جعل يشير بيده إلى ناحية من السماء إلا تفرجت حتى صارت المدينة في مثل الجوبة حتى سال الوادي وادي قناة شهرا قال فلم يجيء أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) | مطابقته للترجمة في قوله ' حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته ' ولكنها غير ظاهرة لأن هذا الكلام لا يدل على التمطر الذي هو من التفعل الدال على التكلف وقد مر هذا الحديث في كتاب الجمعة وكتاب الاستسقاء مطولا ومختصرا برواة مختلفة ومتون متغايرة بزيادة ونقصان وقد استقصينا الكلام في تفسيره بجميع ما يتعلق به قوله ' بالجود ' بفتح الجيم وسكون الواو المطر الكثير *(@)(@@) | 2 ( باب إذا هبت الريح )(@)(@@) | أي هذا باب ترجمته إذا هبت الريح وجواب إذا مقدر تقديره إذا هبت الريح ما يصنع من قول أو فعل ووجه دخول هذا 
ms4186	 الباب في أبواب الاستسقاء أن المراد من الاستسقاء نزول المطر والريح في الغالب يأتي به لأن الرياح على أقسام منها الريح الذي يسوق السحب الممطرة *(@)(@@) 72 - ( حدثنا سعيد بن أبي مريم قال أخبرنا محمد بن جعفر قال أخبرني حميد أنه سمع أنسا يقول كانت الريح الشديدة إذا هبت عرف ذلك في وجه النبي & ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة قوله ' عرف ذلك ' أي هبوبها أي أثره يعني تغير وجهه وظهر فيه علامة الخوف . والحاصل أنه أطلق السبب وأراد المسبب إذ الهبوب سبب الخوف من أن يكون عذابا سلطه الله على أمته قيل كان النبي & يخشى أن تصيبهم عقوبة ذنوب العامة كما أصاب الذين قالوا @QB@ هذا عارض ممطرنا @QE@ وروى أبو يعلى بإسناد صحيح عن قتادة ' عن أنس أن النبي & كان إذا هاجت ريح شديدة قال اللهم إني أسألك من خير ما أمرت به وأعوذ بك من شر ما أمرت به ' وهذه زيادة على رواية حميد يجب قبولها لثقة رواتها وفي الباب عن أبي هريرة وابن عباس وعائشة وأبي بن كعب رضي الله تعالى عنهم . أما حديث أبي هريرة فرواه أبو داود في سننه أنه قال ' سمعت رسول الله & يقول الريح من روح الله قال سلمة فروح الله عز وجل تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها وسلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها ' . وأما حديث ابن عباس فرواه الطبراني قال ' كان رسول الله & إذا هاجت ريح استقبلها بوجهه وجثى على ركبتيه وقال اللهم إني أسألك من خير هذه وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ' . وأما حديث عائشة فرواه مسلم أنها قالت ' كان النبي & إذا عصفت الريح قال اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به قالت فإذا تخيلت السماء تغير لونه وخرج ودخل وأقبل وأدبر فإذا مطرت 
ms4187	 PageV07P055 سرى عنه فعرفت ذلك عائشة فسألته فقال لعله يا عائشة كما قال قوم عاد @QB@ فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا @QE@ . وأما حديث أبي بن كعب رضي الله تعنه فرواه . وأما حديث عثمان بن العاص فرواه الطبراني قال ' كان رسول الله & إذا اشتدت الريح الشمال قال اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسلت به ' . | ( ومن فوائد حديث الباب ) الاستعداد بالمراقبة لله عز وجل والالتجاء إليه عند اختلاف الأحوال وحدوث ما يخاف بسببه والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي & نصرت بالصبا )(@)(@@) | أي هذا باب قول النبي & نصرت بالصبا وذكر أبو حنيفة في كتاب الأنواء أن خالد بن صفوان قال الرياح أربع الصبا ومهبها فيما بين مطلع الشرطين إلى القطب ومهب الشمال فيما بين القطب إلى مسقط الشرطين وما بين مسقط الشرطين إلى القطب الأسفل مهب الدبور وما بين القطب الأسفل إلى مطلع الشرطين مهب الجنوب وحكي عن جعفر بن سعد بن سمرة أنه قال الرياح ست القبول وهي الصبا مخرجها ما بين المشرقين وما بين المغربين الدبور وزاد النكباء ومحوة وقال الجوهري الصبا ريح مهبها المستوى موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار والدبور الريح الذي يقابل الصبا ويقال الصبا مقصورة الريح الشرقية والدبور بفتح الدال الريح الغربية ويقال الصبا التي تجيء من ظهرك إذا استقبلت القبلة والدبور التي تجيء من قبل وجهك إذا استقبلتها وعن ابن الأعرابي أنه قال مهب الصبا من مطلع الثريا إلى بنات نعش ومهب الدبور من مسقط النسر الطائر إلى سهيل والصبا ريح البرد والدبور ريح الصيف وعن أبي عبيدة الصبا للإلذاذ والدبور للبلاء وأهونه أن يكون غبارا عاصفا يقذي الأعين وهي أقلهن هبوبا وفي التفسير ريح الصبا هي التي حملت ريح يوسف عليه الصلاة والسلام قبل البشير إليه فإليها يستريح كل محزون والدبور هي الريح العقيم يقال صبا وصبيان وصبوات وأصباء وكتابتها بالألف لقولهم صبت الريح تصبو أصبا إذا هبت وقال أبو علي الصبا والدبور يكونان اسما وصفة والدبور يجمع على 
ms4188	 دبر وأدبار ودبائر ويجمع قبول على قبائل يقال قبلت الريح تقبل قبولا ودبرت تدبر دبورا ويقال أقبلنا من القبول وأصبينا من الصبا وأدبرنا من الدبور فنحن مصبون ومدبرون فإذا أردت أنها أصابتنا قلت قبلنا فنحن مقبولون وصبينا فنحن مصبون ومصبيون ودبرنا فنحن مدبرون * -(@)(@@) 5301 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي قال نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ومسلم هو ابن إبراهيم ، والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في بدء الخلق عن آدم وفي أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن محمد بن عرعرة وفي المغازي عن مسدد عن يحيى . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي موسى وبندار ، ثلاثتهم عن غندر . وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( نصرت بالصبا ) ، ونصرته صلى الله عليه وسلم بالصبا كان يوم الخندق ، بعث الله الصبا ريحا باردة على المشركين في ليالي شاتية شديدة البرد ، فأطفأت النيران وقطعت الأوتاد والأطناب وألقت المضارب والأخبية ، فانهزموا بغير قتال ليلا ، قال الله تعالى : { إذا جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها } ( الأحزاب : 9 ) . وأما عاد فإنه : ابن عوص بن أرم بن سام بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، فتفرعت أولاده ، فكانوا ثلاث عشرة قبيلة ينزلون الأحقاف وبلادها ، وكانت ديارهم بالدهناء وعالج وبثرين ووبار إلى حضرموت ، وكانت أخصب البلاد ، فلما سخط الله تعالى عليهم جعلها مفاوز ، فأرسل الله عليهم الدبور فأهلكتهم ، وكانت { عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما } ( الحاقة : 7 ) . أي : متتابعة ابتدأت غدوة الأربعاء وسكنت في آخر الثامن ، واعتزل هود نبي الله ، عليه السلام ، ومن معه من المؤمنين في حظيرة لا يصيبهم منها إلا ما يلين الجلود وتلذ الأعين ، وقال مجاهذ : وكان قد آمن معه أربعة آلاف ، فذلك PageV07P056 قوله تعالى : { فلما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه } ( هود : 85 ) . وكانت الريح تقلع الشجر وتهدم البيوت ، ومن لم يكن في بيته منهم أهلكته في البراري والجبال ، وكانت ترفع الظعينة 
ms4189	 بين السماء والأرض حتى ترى كأنها جرادة ، وترميهم بالحجارة فتدق أعناقهم . وقال ابن عباس : دخلوا البيوت وأغلقوا أبوابها فجاءت الريح ففتحت الأبواب وسفت عليهم الرمل فبقوا تحته سبع ليال وثمانية أيام ، وكان يسمع أنينهم تحت الرمل ، وماتوا . وقال ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : لم تجر الرياح قط بمكيال إلا في قصة عاد ، فإنها عصت عل الخزان فغلبتهم فلم يعلموا مقدار مكيالها ، فذلك قوله تعالى : { فأهلكوا بريح صرصر عاتية } ( الحاقة : 6 ) . والصرصر ذات الصوت الشديد { كأنهم أعجاز نخل خاوية } ( الحاقة : 7 ) . منقعرا من أصله .(@)(@@) وقال ابن بطال : في هذا الحديث تفضيل المخلوقات بعضها على بعض . وفيه : إخبار المرء عن نفسه بما فضله الله به على جهة التحديث بنعمة الله والشكر له لا على الفخر . وفيه : الإخبار عن الأمم الماضية وإهلاكها .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب ما قيل في الزلازل والآيات ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما قيل في الزلازل ، وهو جمع الزلزلة ، والآيات جمع آية ، وهي العلامة وأراد بها : علامات القيامة أو علامات قدرة الله تعالى ، وإنما ذكر هذا الباب في أبواب الاستسقاء ، لأن وجود الزلزلة ونحوها يقع غالبا مع نزول المطر .(@)(@@) 6301 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال أخبرنا أبو الزناد عن عبد الرحمان الأعرج عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل القتل حتى يكثر فيكم المال فيفيض .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب ابن أبي حمزة أبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وقد ذكر هذا الحديث مطولا في كتاب الفتن ، وذكر منه قطعا هنا وفي الزكاة وفي الرقاق .(@)(@@) قوله : ( لا تقوم الساعة ) أراد بها يوم القيامة . قوله : ( حتى يقبض العلم ) ، وذلك بموت العلماء وكثرة الجهلاء ، وقال السفاقسي : يعني أكثرهم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله ) . قوله : ( وتكثر الزلازل ) ، قال المهلب 
ms4190	 : ظهور الزلازل والآيات وعيد من الله تعالى لأهل الأرض ، قال الله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ( الإسراء : 95 ) . والتخويف والوعيد بهذه الآيات إنما يكون عند المجاهرة والإعلان بالمعاصي ، ألا ترى أن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، حين زلزلت المدينة في أيامه ، قال : يا أهل المدينة ما أسرع ما أحدثتم ، والله لئن عادت لأخرجن من بين أظهركم ، فخشي أن تصيبه العقوبة معهم ، كما قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم إذا كثر الخبث ، ويبعث الله الصالحين على نياتهم ) . قوله : ( ويتقارب الزمان ) . قال ابن الجوزي : فيه أربعة أقوال : أحدها : أنه قرب القيامة ، ثم المعنى : إذا قربت القيامة كان من شرطها الشح والهرج . والثاني : أنه قصر مدة الأزمنة عما جرت به العادة ، كما جاء : حتى تكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة كاليوم . قيل : واليوم كالساعة ، والساعة كالضرمة بالنار . والثالث : أنه قصر الأعمار بقلة البركة فيها . والرابع : تقارب أحوال الناس في غلبة الفساد عليهم ، ويكون المعنى : ويتقارب أهل الزمان ، أي تتقارب صفاتهم في القبائح ، ولهذا ذكر على أثره الهرج والشح . وقال ابن التين : معنى ذلك قرب الآيات بعضها من بعض ، وفي ( حواشي المنذري ) قيل : معناه تطيب تلك الأيام حتى لا تكاد تستطال ، بل تقصر ، قال : وقيل : على ظاهره من قصر مددها . وقيل : تقارب أحوال أهله في قلة الدين حتى لا يكون فيهم من يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر لغلبة الفسق وظهور أهله . قال الطحاوي : وقد يكون معناه في ترك طلب العلم خاصة . وقيل : يتقارب الليل والنهار في عدم ازدياد الساعات وانتقاصها بأن يتساويا طولا وقصرا . قال أهل الهيئة : تنطبق دائرة منطقة البروج على دائرة معدل النهار ، فحينئذ يلزم تساويهما ضرورة ، وقال النووي : حتى يقرب الزمان من القيامة . وقال الكرماني : حاصل تفسيره أنه لا تكون القيامة حتى تقرب ، وهذا كلام مهمل لا طائل تحته . قلت : هذه جرأة من غير طريقة ، وليس هذا الذي ذكره حاصل تفسيره ، بل معنى كلامه : PageV07P057 يقرب الزمان العام بين الخلق من القيامة التي 
ms4191	 هي الزمان الخاص ، وقال البيضاوي : أو يراد أن تتسارع الدول إلى الانقضاء فتقارب أيام الملوك . قوله : ( ويكثر الهرج ) ، بفتح الهاء وسكون الراء وفي آخره جيم : وهو القتال ، والاختلاط ، ورأيتهم يتهارجون أي : يتسافدون ، قاله صاحب ( العين ) . وقال يعقوب : الهرج القتل . وقال ابن دريد : الهرج الفتنة في آخر الزمان . قال : وروي : ( أمام الساعة هرج ) . وأصله الإكثار من الشيء . وفي ( المحكم ) : الهرج شدة القتل وكثرته ، كثرة الكذب وكثرة النوم ، والهرج شيء تراه في النوم وليس بصادق . قوله : ( حتى يكثر ) ، وذلك لقلة الرجال وقلة الرغبات ولقصر الآمال لعلمهم بقرب الساعة . قال الكرماني : فإن قلت : لم ترك : الواو ، ولم يعطف على ما قبله ؟ يعني : لم يقل : وحتى يكثر ؟ قلت : لأنه لا غاية لكثرة الهرج ، ويحتمل أن يكون معطوفا على ما قبله ، والواو محذوفة ، وحذف الواو جائز في اللغة . قوله : ( فيفيض ) بفتح حرف المضارعة ، ويجوز في الضاد الرفع والنصب : أما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : فهو يفيض ، وأما النصب فعلى أنه عطف على : أن يكثر ، يقال : فاض الماء يفيض إذا كثر حتى سال على ضفة الوادي أي جانبه ، ويقال : أفاض الرجل إناءه أي ملأه حتى فاض ، ويقال : فيض المال كثرته حتى يفضل منه بأيدي ملاكه ما لا حاجة لهم به ، وقيل : بل ينتشر في الناس ويعمهم ، وهو الأظهر .(@)(@@) 7301 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا حسين بن الحسن قال حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا قال قالوا وفي نجدنا قال قال اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا قال قالوا وفي نجدنا قال قال هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان .(@)(@@) ( الحديث 7301 طرفه في : 4907 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( هنالك الزلازل والفتن ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن المثنى بن عبيد أبو موسى ، يعرف بالزمن العنبري من أهل البصرة . الثاني : حسين بن الحسن بن يسار من آل مالك بن يسار ضد اليمين البصري مات سنة ثمان وثمانين ومائة . الثالث : عبد الله بن عون بن أرطبان 
ms4192	 ، بفتح الهمزة : البصري . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته بصريون ما خلا نافعا . وفيه : أن هذا موقوف على ابن عمر ، قال الحميدي : اختلف على ابن عون فيه ، فروى عنه مسندا ، وروى عنه موقوفا على ابن عمر من قوله ، والخلاف إنما وقع من حسين بن الحسن فإنه هو الذي روى الوقف ، وأما أزهر السمان وعبيد الله بن عبد الله بن عون فروياه عن ابن عون فروياه عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم . . فذكره ، وفي رواية : ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر الحديث . وقال ابن التين : قال الشيخ أبو الحسن : سقط من سنده ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن مثل هذا لا يدري بالرأي وقال النسفي : قال أبو عبد الله : هذا الحديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن ابن عون كان يوقفه .(@)(@@) وأخرجه البخاري في الفتن عن علي بن عبد الله عن أزهر بن سعد مصرحا فيه بذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخرجه الترمذي في المناقب عن بشر بن آدم بن بنت أزهر السمان عن جده أزهر مرفوعا ، وقال : حديث حسن صحيح ، وخرجه الإسماعيلي مسندا ، وفيه : فلما كان في الثالثة أو الرابعة قال : أظنه قال : وفي نجدنا . قال الداودي : وإنما لم يقل : في نجدنا ، لأنه لا يدعو بما سبق في علم الله تعالى خلافه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في شامنا ) ، قال ابن هشام في ( التيجان ) هو اسم أعجمي من لغة بني حام ، وتفسيره بالعربي : خير طيب ، وذكر الكلبي في ( كتاب البلدان ) عن الشرفي : إنما سميت بسام بن نوح لأنه أول من نزلها . قال الكلبي : ولم ينزلها سام قط ، قال : ولما أخرج الناس من بابل أخذ بعضهم يمنة فسميت اليمن ، وتشاءم آخرون فسميت 
ms4193	 الشام . وكانت الشام يقال لها : أرض كنعان ، قال : وكان فالخ بن عامر هو الذي قسم الأرض بين بني نوح ، عليه السلام ، وقال أبو القاسم الزجاجي في كلامه على الزاهر : سميت بذلك لكثرة قراها وتداني بعضها من بعض ، فشبهت بالشامات ، وقال أهل الأثر : سميت بذلك لأن قوما من كنعان بن حام خرجوا عند التفرق فتشأموا إليها : أي أخذوا ذات الشمال ، وقال ابن عساكر في ( تاريخ دمشق ) : PageV07P058 قال ابن المقفع : سميت الشام بسام بن نوح ، عليه السلام ، وسام اسمه بالسريانية : شام ، وبالعبرانية : شيم . قال ابن عساكر . وقيل : سميت شاما لأنها عن شمال الأرض . وقال بعض الرواة : إن اسم الشام أولا سورية ، وككانت أرض بني إسرائيل ، قسمت على اثني عشر سهما ، فصار لسهم منهم مدينة شامرين ، وهي من أرض فلسطين ، فصار إليها متجر العرب في ذلك ، ومنها كانت ميرتهم فسموا الشام بشامرين ، ثم حذفوا فقالوا : الشام . وقال البكري : الشأم ، مهموز الألف ، وقد لا يهمز ، وقال الفراء : فيها لغتان : شام وشأم ، والنسب إليها شأمي وشامي ، وشام على الحذف . قال الجوهري : يذكر ويؤنث ، ولا يقال : شأم ، وما جاء في ضرورة الشعر فمحمول على أنه اقتصر من النسبة على ذكر البلد ، والقوم أشأموا ، أي : أتوا الشام أو ذهبوا إليها . وقال أبو الحسين بن سراج مهموز ممدود ، وأباء أكثرهم إلا في النسب أعني : فتح الهمزة ، كما اختلف في إثبات الياء مع الهمزة الممدودة ، فأجازه سيبويه ومنعه غيره . ويقال : قوله : ( في شامنا ويمننا ) أي : الإقليمين المشهورين ، ويحتمل أن يراد بهما : البلاد التي في يميننا ويسارنا أعم منهما ، يقال : نظرت يمنة وشامة أي : يمينا ويسارا ، ونجد هو خلاف الغور . والغور هو تهامة ، وكل ما ارتفع عن تهامة إلى أرض العراق فهو نجد ، وإنما ترك الدعاء لأهل المشرق ليضعفوا عن الشر الذي هو موضوع في جهتهم لاستيلاء الشيطان بلفتن عليها . قوله : ( وبها ) أي : وبنجد يطلع قرن الشيطان ، أي : أمته وحزبه . وقال كعب ، رضي الله تعالى عنه : يخرج الدجال من العراق .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } ( الواقعة : 28 ) . ) 2(@)(@@) أي 
ms4194	 : هذا باب في بيان قول الله عز وجل . . . إلى آخره ، وجه إدخال هذه الترجمة في أبواب الاستسقاء لأن هذه الآية فيمن قالوا : الاستسقاء بالأنواء ، على ما روى عبد بن حميد الكشي في تفسيره : حدثني يحيى بن عبد الحميد عن ابن عيينة عن عمرو عن ابن عباس : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } ( الواقعة : 28 ) . قالا : الاستسقاء بالأنواء ، أخبرنا إبراهيم عن أبيه عن عكرمة عن مولاه { وتجعلون رزقكم } ( الواقعة : 28 ) . قال : تجعلون شكركم ، وفي تفسير ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : جمع إسماعيل بن أبي زياد الشامي ، وروايته عن الضحاك عنه : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } ( الواقعة : 28 ) . قال : وذلك ان النبي صلى الله عليه وسلم مر على رجل وهو يستسقي بقدح له ويصبه في قربة من ماء السماء ، وهو يقول : سقينا بنوء كذا وكذا ، فأنزل الله تعالى : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } ( الواقعة : 28 ) . يعني : المطر ، حيث يقولون سقينا بنوء كذا وكذا . وفي ( صحيح مسلم ) من حديث ابن عباس : ( قال مطر الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أصبح من الناس شاكرا ومنهم كافرا ، قالوا : هذه رحمة وضعها الله تعالى ، وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا فنزلت هذه الآية : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } ( الواقعة : 28 ) . وذكر أبو العباس في ( مقامات التنزيل ) عن الكلبي أن النبي صلى الله عليه وسلم عطش أصحابه فاستسقوه ، قال : إن سقيتم قلتم سقينا بنوء كذا وكذا . قالوا : والله ما هو بحين الأنواء ، فدعا الله تعالى فمطروا ، فمر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يغرف من قدح ويقول : مطرنا بنوء كذا وكذا ، فنزلت . وروى الحكم عن السدي ، قال : أصابت قريشا سنة شديدة ، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يستسقي ، فدعا فأمطروا . فقال بعضهم : مطرنا بنوء كذا وكذا ، فنزلت الآية . قال السدي : وحدثني عبد خير عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقرؤها : وتجعلون شكركم ، وقال عبد بن حميد : حدثنا عمر ابن سعد وقبيصة عن سفيان عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن ، قال : كان علي يقرأ 
ms4195	 : { وتجعلون شكركم أنكم تكذبون } وروى سعيد بن المنصور عن هشيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، أنه كان يقرأ : { وتجعلون شكركم أنكم تكذبون } ، ومن هذا الوجه أخرجه ابن مردويه في ( التفسير المسند ) . وفي ( المعاني ) للزجاج : وقرئت : { وتجعلون شكركم أنكم تكذبون } ، ولا ينبغي أن يقرأ بها بخلاف المصحف . وقيل : في القراءة المشهورة حذف ، تقديره : وتجعلون شكر رزقكم . وقال الطبري : المعنى ، وتجعلون الرز الذي وجب عليكم به الشكر تكذيبكم به ، وقيل : بل الرزق بمعنى الشكر في لغة أزد شنوءة ، نقله الطبري عن الهيثم بن عدي : وفي ( تفسير أبي القاسم الجوزي ) : وتجعلون نصيبكم من القرآن أنكم تكذبون .(@)(@@) قال ابن عباس شكركم(@)(@@) PageV07P059(@)(@@) هذا التعليق ذكره عبد بن حميد في تفسيره ، وقد ذكرناه آنفا : أطلق الرزق وأراد به لازمه وهو الشكر ، فهو مجاز ، أو أراد شكر رزقكم ، فهو من باب الإضمار .(@)(@@) 8301 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن زيد بن خالد الجهني أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية على إثر سماء كانت من الليلة فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على الناس فقال هل تدرون ماذا قال ربكم قالوا الله ورسوله أعلم قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنهم كانوا ينسبون الأفعال إلى غير الله ، فيظنون أن النجم يمطرهم ويرزقهم ، فهذا تكذيبهم ، فنهاهم الله عن نسبة الغيوث التي جعلها الله حياة لعباده وبلاده إلى الأنواء ، وأمرهم أن يضيفوا ذلك إليه لأنه من نعمته عليهم ، وأن يفردوه بالشكر على ذلك .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس .(@)(@@) قوله : ( عن زيد بن خالد ) ، هكذا يقول صالح بن كيسان : لم يختلف عليه في ذلك ، وخالفه الزهري فرواه عن 
ms4196	 شيخهما عبيد الله فقال : عن أبي هريرة ، أخرجه مسلم عقب رواية صالح ، وصحح الطريقين ، لأن عبيد الله سمع من زيد بن خالد وأبي هريرة جميعا عدة أحاديث ، فلعله سمع هذا منهما ، فحدث به تارة عن هذا وتارة عن هذا ، وإنما لم يجمعهما لاختلاف لفظهما ، وقد صرح صالح سماعه له من عبيد الله عند أبي عوانة ، وروى صالح عن عبيد الله بواسطة الزهري عدة أحاديث .(@)(@@) وحديث الباب أخرجه البخاري في : باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره ونحوه ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب لا يدري متى يجيء المطر إلا الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته لا يدري وقت مجيء المطر إلا الله ، ولما كان الباب السابق يتضمن أن المطر إنما ينزل بقضاء الله تعالى ، وأنه لا تأثير للكواكب في نزوله ذكر هذا الباب بهذه الترجمة ليبين أن أحدا لا يعلم متى يجيء ، ولا يعلم ذلك إلا الله عز وجل ، لأن نزوله إذا كان بقضائه ولا يعلمه أحد غيره فكذلك لا يعلم أحد إبان مجيئه .(@)(@@) وقال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم خمس لا يعلمهن إلا الله(@)(@@) هذا قطعة من حديث وصله البخاري في الإيمان ، وفي تفسير لقمان من طريق أبي زرعة عن أبي هريرة في سؤال جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، عن الإيمان والإسلام ، لكن لفظه : في خمس لا يعلمهن إلا الله ، ووقع في بعض الروايات في التفسير بلفظ : وخمس ، وروى ابن مردويه في التفسير من طريق يحيى بن أيوب البجلي عن جده عن أبي زرعة عن أبي هريرة رفعه : ( خمس من الغيب لا يعلمهن إلا الله : { إن الله عنده علم الساعة . . . } ( لقمان : 43 ) . إلى آخره الآية .(@)(@@) 9301 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله لا يعلم أحد ما يكون في غد 
ms4197	 ولا يعلم أحد ما يكون في الأرحام ولا تعلم نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت وما يدري أحد متى يجيء المطر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري ، وقد رواه البخاري مطولا في : باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان والاسلام ، ولفظه فيه : ( في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم PageV07P060 تلا النبي صلى الله عليه وسلم أن الله عنده علم الساعة ) الآية .(@)(@@) قوله : ( مفتاح الغيب ) وفي رواية الكشميهني ( مفاتح الغيب ) ، ذكر الطبراني أن : المفاتيح جمع مفتاح ، والمفاتح جمع مفتح ، وهما في الأصل كل ما يتوسل به إلى استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول إليها ، وهو إما استعارة مكنية بأن يجعل الغيب كالمخزن المستوثق بالإغلاق فيضاف إليه ما هو من خواص المخزن المذكور ، وهو المفتاح وهو الاستعارة الترشيحية ، ويجوز أن يكون استعارة مصرحة بأن يجعل ما يتوصل به إلى معرفة الغيب للمخزون ، ويكون لفظ الغيب قرينة له ، والغيب ما غاب عن الخلق ، وسواء كان محصلا في القلوب أو غير محصل ، ولا غيب عند الله عز وجل .(@)(@@) وههنا أسئلة : الأول : أن الغيوب التي لا يعلمها إلا الله كثيرة ، ولا يعلم مبلغها إلا الله تعالى ، وقال الله تعالى : { وما يعلم جنود ربك إلا هو } ( المدثر : 13 ) . فما وجه التخصيص بالخمس ؟ وأجيب : بأوجه . . الأول : أن التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد ، والثاني : أن ذكر هذا العدد في مقابلة ما كان القوم يعتقدون أنهم يعرفون من الغيب هذه الخمس . والثالث : لأنهم كانوا يسألونه عن هذه الخمس . والرابع : أن أمهات الأمور هذه ، لأنها إما أن تتعلق بالآخرة وهو علم الساعة ، وإما بالدنيا ، وذلك إما متعلق بالجماد أو بالحيوان . والثاني إما بحسب مبدأ وجوده أو بحسب معاده أو بحسب معاشه .(@)(@@) السؤال الثاني : من أين يعلم منه علم الساعة ، وقد ذكر الله الخمسة حيث قال : { إن الله عنده علم الساعة } ( لقمان : 43 ) . وأجيب : بأن الأول من هذه إشارة إليه إذ يحتمل وقوع أشراط الساعة 
ms4198	 في الغد .(@)(@@) السؤال الثالث : أنه قال في الموضعين نفس ، وفي ثلاثة مواضع : أحد وأجيب : بأن النفس هي الكاسبة وهي المائتة ، قال تعالى : { كل نفس بما كسبت رهينة } ( المدثر : 83 ) . وقال تعالى : { الله يتوفى الأنفس حين موتها } ( الزمر : 24 ) . فلو قيل بدلها لفظ أحد ، فيها لاحتمل أن يفهم منه لا يعلم أحد ماذا تكسب نفسه أو بأي أرض تموت نفسه . فتفوت المبالغة المقصودة ، وهي : أن النفس لا تعرف حال نفسها لا حالا ومآلا وإذ لم يكن لها طريق إلى معرفتها فكان إلى عدم معرفة ما عداها أولى .(@)(@@) السؤال الرابع : ما الفرق بين العلم والدراية ؟ وأجيب : بأن الدراية أخص لأنها علم باحتيال ، أي أنها لا تعرف وإن أعملت حيلها .(@)(@@) السؤال الخامس : لم عدل عن لفظ : القرآن ، وهو يدري إلى لفظ : يعلم فيماذا تكسب غدا ؟ وأجيب : لإرادة زيادة المبالغة ، إذ نفي العام مستلزم لنفي الخاص بدون العكس ، فكأنه قال : لا تعلم أصلا سواء احتالت أم لا . وقال ابن بطال : وهذا يبطل خرص المنجمين في تعاطيهم علم الغيب ، فمن ادعى علم ما أخبر الله ورسوله ، وأن الله منفرد بعلمه فقد كذب الله ورسوله ، وذلك كفر من قائله ، وقال الزجاج : من ادعى أنه يعلم شيئا من هذه الخمس فقد كفر بالقرآن العظيم .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) 61(@)(@@) | 1 ( كتاب الكسوف ) 1(@)(@@) أي : هذه أبواب في بيان أمور الكسوف ، وفي بعض النسخ : كتاب الكسوف ، والكتاب يجمع الأبواب ، وأصله : من كسفت حاله أي : تغيرت ، وهو نقصان الضوء ، والأشهر في ألسن الفقهاء تخصيص الكسوف بالشمس والخسوف بالقمر ، وادعى الجوهري أنه الأفصح ، وقيل : هما يستعملان فيهما ، وبوب له البخاري بابا كما سيأتي . وقيل : الكسوف للقمر والخسوف للشمس ، وهو مردود . وقيل : الكسوف أوله ، والخسوف آخره ، وقال الليث بن سعد : الخسوف في الكل ، والكسوف في البعض . وقد مر الكلام فيه مستقصى فيما تقدم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في كسوف الشمس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية صلاة كسوف الشمس ، والكلام فيه على أنواع : الأول : أنه لا خلاف في مشروعية صلاة الكسوف والخسوف ، وأصل مشروعيتها بالكتاب والسنة وإجماع الأمة 
ms4199	 . أما الكتاب فقوله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ( الإسراء : 95 ) . والكسوف آية من آيات الله المخوفة ، والله تعالى يخوف عباده ليتركوا المعاصي ويرجعوا إلى طاعة الله التي فيها فوزهم . وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتم شيئا من هذه الأفزاع فافزعوا إلى الصلاة ) . وأما الإجماع ، فإن الأمة قد اجتمعت عليها من غير إنكار أحد . الثاني : أن سبب مشروعيتها هو الكسوف ، فإنها تضاف إليه وتتكرر بتكرره . الثالث : أن شرط جوازها هو ما يشترط بسائر الصلوات . الرابع : أنها سنة وليست بواجبة ، وهو الأصح . وقال بعض مشايخنا : إنها واجبة للأمر بها . ونص في ( الأسرار ) على وجوبها ، وصرح أبو عوانة أيضا بوجوبها ، وعن مالك أنه : أجراها مجرى الجمعة ، وقيل : إنها فرض كفاية PageV07P061 واستبعد ذلك . الخامس : أنها تصلى في المسجد الجامع أو في مصلى العيد . السادس : أن وقتها هو الوقت الذي يستحب فيه سائر الصلوات دون الأوقات المكروهة ، وبه قال مالك . وقال الشافعي : لا يكره في الأوقات المكروهة . السابع : في كمية عدد ركعاتها ، فعند الليث بن سعد ومالك والشافعي وأحمد وأبي ثور : صلاة الكسوف ركعتان ، في كل ركعة ركوعان وسجودان ، فتكون الجملة أربع ركوعات وأربع سجدات في ركعتين ، وعند طاووس وحبيب بن أبي ثابت وعبد الملك بن جريج : ركعتان في كل ركعة أربع ركوعات وسجدتان ، فتكون الجملة ثمان ركوعات وأربع سجدات ، ويحكى هذا عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم . وعند قتادة وعطاء بن أبي رباح وإسحاق وابن المنذر : ركعتان في كل ركعة ثلاث ركوعات وسجدتان ، فتكون الجملة ست ركوعات وأربع سجدات ، وعند سعيد بن جبير وإسحاق بن راهويه في رواية ، ومحمد بن جرير الطبري وبعض الشافعية : لا توقيت فيها ، بل يطيل أبدا ويسجد إلى أن تنجلي الشمس . وقال عياض : وقال بعض أهل العلم : إنما ذلك بحسب مكث الكسوف ، فما طال مكثه زاد تكرير الركوع فيه ، وما قصر اقتصر فيه ، وما توسط اقتصد فيه قال : وإلى هذا نحا الخطابي ويحيى وغيرهما . وقد يعترض عليه بأن طولها ودوامها لا يعلم من أول الحال 
ms4200	 ولا من الركعة الأولى ، وعند إبراهيم النخعي وسفيان الثوري وأبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد هي : ركعتان كسائر صلاة التطوع في كل ركعة ركوع واحد وسجدتان ، ويروى ذلك عن ابن عمر وأبي بكرة وسمرة بن جندب وعبد الله بن عمرو وقبيصة الهلالي والنعمان بن بشير وعبد الرحمن ابن سمرة وعبد الله بن الزبير ، ورواه ابن أبي شيبة عن ابن عباس . وفي ( المحيط ) : عن أبي حنيفة : إن شاؤا صلوها ركعتين وإن شاؤا أربعا . وفي ( البدائع ) : وإن شاؤا أكثر من ذلك ، هكذا رواه الحسن عن أبي حنيفة ، وعند الظاهرية : يصلي لكسوف الشمس خاصة إن كسفت من طلوعها إلى أن يصلى الظهر ركعتين ، وإن كسفت من بعد صلاة الظهر إلى أخذها في الغروب صلى أربع ركعات كصلاة الظهر ، والعصر وفي كسوف القمر خاصة : إن كسف بعد صلاة المغرب إلى أن يصلي العشاء الآخرة صلى ثلاث ركعات كصلاة المغرب ، وإن كسفت بعد صلاة العتمة إلى الصبح صلى أربعا كصلاة العتمة ، واحتجوا في ذلك بحديث النعمان بن بشير : ( إذا خسفت الشمس والقمر فصلوا كأحدث صلاة صليتموها ) .(@)(@@) 0401 حدثنا عمرو بن عون قال حدثنا خالد عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكسفت الشمس فقام النبي صلى الله عليه وسلم يجر رداءه حتى دخل المسجد فدخلنا فصلى بنا ركعتين حتى انجلت الشمس فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد فإذا رأيتموهما فصلوا وادعوا حتى يكشف ما بكم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم عند كسوف الشمس .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمرو ، بفتح العين : ابن عون ، مر في : باب ما جاء في القبلة . الثاني : خالد بن عبد الله الطحان الواسطي . الثالث : يونس بن عبيد . الرابع : الحسن البصري . الخامس : أبو بكرة ، نفيع بن الحارث ، وقد تقدم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن الإسناد كله بصريون غير خالد . وفيه : أن رواية 