ms3301	 ) أي استقرض ( بكرا ) يفتح موحدة وسكون كاف فتى من الإبل بمنزلة الغلام من الإنسان . ( فجاءته ) أي النبي ( إبل من الصدقة ) أي قطعة إبل من إبل الصدقة ( قال أبو رافع : فأمرني أن أقضي الرجل بكره . فقلت : لا أجد إلا جملا خيارا ) يقال : جمل خيار وناقة خيارة ، أي مختارة . ( رباعيا ) بفتح الراء وتخفيف الباء والياء وهو من الإبل ما أتى عليه ست سنين ودخل في السابعة حين طلعت رباعيته . ( فقال رسول الله : أعطه إياه فإن خير الناس أحسنهم قضاء ) في شرح السنة : فيه من الفقه جوازا استسلاف الإمام للفقراء إذا رأى بهم خلة وحاجة ثم يؤديه من مال الصدقة إن كان قد أوصل إلى المساكين . وفيه دليل على جواز استقراض الحيوان وثبوته في الذمة وهو قول أكثر أهل العلم وبه قال الشافعي [ رحمه الله ] . وفي الحديث دليل على أن من استقرض شيئا يرد مثل ما اقترض ، سواء كان ذلك من ذوات القيم أو من ذوات الأمثال لأن الحيوان من ذوات القيم وأمر النبي برد المثل . وفيه دليل على أن من استقرض شيئا فرد أحسن أو أكثر منه من غير شرطه كان محسنا ويحل ذلك للمقرض . وقال النووي [ رحمه الله ] : يجوز للمقرض أخذ الزيادة سواء زاد في الصفة أو في العدد . ومذهب مالك أن الزيادة في العدد منهى عنها ، وحجة أصحابنا عموم قوله : فإن خير الناس أحسنهم قضاء . وفي الحديث دليل على أن رد الأجود في القرض أو الدين من السنة ومكارم الأخلاق ، وليس هو من قرض جر منفعة لأن المنهى عنه ما كان مشروطا في عقد القرض . وفي الحديث إشكال وهو أن يقال : كيف قضى من إبل الصدقة أجود من الذي يستحقه الغريم ؟ ، مع أن الناظر في الصدقات لا يجوز تبرعه منها . والجواب أنه افترض لنفسه ثم اشترى في القضاء من إبل الصدقة بعيرا وأداه . ويدل عليه حديث أبي هريرة : ( اشتروا له بعيرا فأعطوه إياه ) . وقيل : إن المقترض كان بعض المحتاجين اقترض لنفسه فأعطاه من الصدقة حين جاءت وأمره بالقضاء . قال : وفيه 
ms3302	 جواز إقراض الحيوانات كلها وهو مذهب مالك والشافعي وجماهير العلماء من الخلف والسلف ، إلا الجارية لمن يملك وطأها . ومذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] أنه لا يجوز والأحاديث الصحيحة ترد عليه ولا يقبل دعوى النسسخ بغير دليل . قال : أكمل الدين . قيل : PageV06P105 فيه جواز استقراض الحيوان وثبوته في الذمة ، وهو قول الأكثر وفيه نظر لجواز أن يكون ذلك أداء بقيمة ما اشترى به البعير ، إذ ليس في الحديث ما يدل على كونه قرضا . ( رواه مسلم ) وروى ابن ماجه عن عرباض بن سارية الجملة الأخيرة بلفظ : ( خير الناس خيرهم قضاء ) } [ / أي ] .(@)(@@) ( 2906 ) ( وعن أبي هريرة أن رجلا تقاضى رسول الله ) أي بعيرا أو قيمته . وفي النهاية : تقاضى أي طالبه به وأراد قضاء دينه ا ه . ولعله وقع التعلل بأنه لم يوجد مثله أو لم يحضر ثمنه ( فأغلظ ) أي عنف الرجل ( في القول له ) . قال النووي [ رحمه الله ] : الإغلاظ محمول على التشديد في المطالبة من غير أن يكون هناك قدح فيه . ويحتمل أن يكون القائل كافرا من اليهود أو غيرهم . قال الأكمل . [ قيل ] : ولعل هذا التقاضي كان من جفاة الأعراب أو ممن لم يتمكن الإيمان في قلبه ( فهم أصحابه ) أي قصدوا أن يزجروه ويؤذوه بقول أو فعل ، لكن لم يفعلوا تأدبا معه ( فقال : دعوه ) أي اتركوه ولا تزيجروه ( فإن لصاحب الحق مقالا ) قال ابن الملك : المراد بالحق هنا الدين ، أي من كان له على غريمه حق فماطاله فله أن يشكوه ويرافعه إلى الحاكم ويعاتب عليه وهو المراد بالمقال كذا في شرح المشارق . وقال في شرح المصابيح : في الحديث جواز تشديد صاحب الحق على المديون بالقول ، يعني بأن يطلق عليه لسانه وينسبه إلى الظلم وأكل أموال الناس بالباطل إذا تحقق منه المماطلة والمدافعة من غير ملاطفة ا ه . ولا يخفى أن هذا قد يتصور في حق غيره ، ومبنى هذا على حديثه : مطل الغنى ظلم . ولعله مقتبس من قوله تعالى : [ أي ] { لا يحب الله الجهر بالسوء } [ / أي ] الآية . ( واشتروا له بعيرا فأعطوه إياه . قالوا : لا نجد إلا 
ms3303	 أفضل من سنه ) لأن بعيره كان صغيرا حقيرا والموجود كان رباعيا خيارا . ( قال : اشتروه ) أي ولو كان أحسن من سنه ( فأعطوه فإن خيركم أحسنكم قضاء . متفق عليه ) وروى الطبراني وابن حبان والحاكم والبيهقي عن زيد بن سعنة بالمهملة والنون المفتوحتين كما قيده به عبد الغني ، وذكره الدارقطني بالمثناة التحتية وهو كما قاله النووي أجل أحبار اليهود الذين أسلموا ، أنه قال : لم يبق من علامات النبوة شيء إلا وقد نظرت إليه إلا اثنين لم أخبرهما منه . يسبق حلمه جهله ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما ، فكنت أتلطف له لأن أخالطه فأعرف حمله وجهله فابتعت منه تمر إلى أجل فأعطيته الثمن فلما كان قبل محل الأجل PageV06P106 بيومين أو ثلاثة أتيته فأخذت بمجامع قميصه وردائه ونظرت إليه بوجه غليظ ثم قلت : ألا تقضيني يا محمد حقي ؟ فوالله إنكم يا بني عبد المطلب مطل . فقال عمر : أي عدو الله أتقول لرسول لله ما أسمع ؟ فوالله لولا ما أحاذر فوقه لضربت بسيفي رأسك . ورسول الله ينظر إلى عمر في سكون وتؤدة و [ تبسم ] ثم قال : أنا وهو كنا أحوج إلى غير هذا منك يا عمر ، أن تأمرني بحسن الإداء وتأمره بحسن التباعة . اذهب به يا عمر فاقضه وزده عشرين صاعا مكان ما رمته ، ففعل ، فقلت : يا عمر كل علامات النبوة قد عرفت في وجه رسول الله حين نظرت إليه إلا اثنين لم أخبرهما : سبق حلمه جهله ولا يزيده شدة الجهل إلا حلما ، فقد اختبرتهما فاشهدك أني قد رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا . وقد وقع أغرب من هذا مما يدل على غاية جوده وكرمه ونهاية صبره وحلمه على الأذى في النفس والمال والتجاوز عن جفاء من يريد تألفه على الإسلام في المال ، ما رواه البخاري من حديث أنس : ( كنت أمشي مع النبي وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجذبه بردائه جذبة قال أنس : فنظرت إلى صفحة عاتقة وقد أثرت فيه حاشية البرد من شدة جذبته ثم قال : يا محمد مر لي من 
ms3304	 مال الله الذي عندك : فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة قال : حدثنا رسول الله يوما ثم قام فقمنا حين قام فنظرنا إلى أعرابي قد أدركه فجذبه بردائه فحمر رقبته وكان رداء خشينا فالتفت إليه فقال الأعرابي : إحملني على بعيري هذين فإنك لا تحملني من مالك ولا من مال أبيك . فقال رسول الله : لا واستغفر الله لا واستغفر الله لا واستغفر الله لا أحملك حتى تقيدني من جذبتك التي جذبتني فكل ذلك يقول له الأعرابي : والله لا أقيدكها . فذكر الحديث إلى أن قال : ثم دعا رجلا فقال له : احمل له على بعيريه هذين على بعير تمرا وعلى الآخر شعيرا . وأما ما وقع في كثير من نسخ الشفاء أنه جذبه بازراه فغير صحيح .(@)(@@) ( 2907 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( أن رسول الله قال : مطل الغنى ) أي تأخيره أداء الدين من وقت إلى وقت ( ظلم ) فإن المطل منع أداء ما استحق أداؤه وهو حرام من المتمكن ولو كان غنيا ، ولكنه ليس متمكنا جاز لهالتأخير إلى الإمكان ذكره النووي . وقال الطيبي [ رحمه الله ] قيل : يفسق [ بمرة ] وترد شهادته . وقيل : إذا تكرر وهو اوولى ( فإذا اتبع ) بضم الهمزة القطعية وسكون المثناة الفوقية وكسر الموحدة . وفي نسخة بهمزة وصل وتشديد التاء المضمومة ، أي جعل تابعا للغير بطلب الحق . وحاصله أنه إذا أحيل ( أحدكم على ملىء ) بفتح PageV06P107 الميم وكسر اللام وياء ساكنة فهمز . وفي نسخة بالإدغام ، أي غنى في النهاية : المليء بالهمزة الثقة الغنى وقد أولع الناس فيه بترك الهمزة وتشديد التاء . ( قليتبع ) بفتح الياء وسكون التاء وفتح الموحدة . وفي نسخة بتشديد التاء وكسر الموحدة ، أي فليحتمل يعني فليقبل الحوالة . يقال : اتبع ففلان بفلان بصيغة المجهول ، أي أحيل عليه واتبع بتشديد التاء ، أي مشى خلف أحد واقتدى به . وفي المغرب : اتبعت زيد عمرا فتبعه جعلته تابعا وملته على ذلك ومنه الحديث . قال العسقلاني في شرح البخاري : المشهور في الرواية واللغة كما قال النووي ، إسكان المثناة في اتبع وفي فليتبع على البناء 
ms3305	 للمجهول مثل إذا عليم فليعلم . وقال القرطبي : فبضم الهمزة وسكون التاء على بتاء المجهول اتفاقا ، وأما فليتبع فالأكثر على التخفيف ، وقيده بعضهم بالتشديد والأول أجود . وقال في المقدمة بالسكون في الأول بالتشديد في الثاني . وقيل بالسكون فيهما ، وخطأ الخطابي التشديد . وقال النووي : ومذهب أصحابنا والجمهور أن الأمر للندب . وقيل للإباحة ، وقيل للوجوب . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 2908 ) ( وعن كعب بن مالك أنه تقاضى ابن أبى حدرد ) بفتح مهملة فسكون ( دينا له عليه ) أي طلب كعب قضاء الدين الذي كان له على ابن حدرد ( في عهد رسول الله ) أي في زمانه ( في المسجد فارتفعت أصواتهما ) جمعية الأصوات على حقيقتها وليس من قبيل : صغت قلوبكما . كما يتوهم ، إذا المعنى أصوات كلماتهما وأقوالهما . ( حتى سمعها ) أي أصواتهما ( ا ه . ) وحتى غاية الارتفاع ( وهو ) أي رسول الله ( فإليهما ومقبلا عليهما ( حتى كشف ) أي إلى أن رفع ( سجف حجرته ) أي سترتها وهو بكسر السين وفتحها وإسكان الجيم لغتان والأول أصح ، وهو الستر . وقيل : أحد طرفي الستر . وقال الداودي : السجف الباب . وقيل : لا يسمى سجفا إلا أن يكون مشقوق الوسط كالمصراعين . ( ونادى ) أي رسول الله ( كعب بن مالك قال : يا كعب ) استئناف لبيان النداء ( قال : لبيك يا رسول الله ) والمقصود من النداء التوجه لقبول الخطاب ( فأشار بيده إن ضع الشطر ) أي أبرثه النصف ( من دينك . قال : كعب قد فعلت ) أي امتثلت أمرك ( يا رسول الله ) PageV06P108 فيه مبالغة في امتثال الأمر ( قال : ) أي النبي لابن أبي حدرد ( قم فاقضه ) أي الشطر الثاني . وفي نسخة بهاء السكت . وفيه إشارة إلى أن لا يجتمع الحط والتأجيل . قال الطيبي : في الحديث جواز المطالبة بالدين في المسجد والشفاعة إلى صاحب الحق والإصلاح بين الخصوم وحسن التوسط بينهم وقبول الشفاعة في غير معصية ، وجواز الاعتماد على الإشارة وإقامتها مقام القول لقوله : فأشار بيده إن ضع الشطر . فإن في الحديث مفسرة لأن في الإشارة معنى القول ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2909 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : كنا جلوسا ) أي جالسين أو ذوي جلوس ( عند النبي إذا أتى 
ms3306	 بجنازة ) بفتح الجيم وكسرها ( فقالوا : ) أي أولياؤها أو أصحابه ( صل عليها فقال : هل عليه دين ) أي حق مالي من حقوق العباد ( قالوا : لا فصلى عليها ) وفي نسخة : عليه قال ابن الملك : فيه إيذان بأن الله تعالى ألهمه بأن ما تركه يفي دينه أو يزيد عليه ا ه . وليس المراد من السؤال أنه هل ترك شيئا يفي بدينه فإنه لو كان كذلك لأجابوا بنعم ، اللهم إلا أن يكون المقدار المسطور أزيد من الدين المذكور فيكون الجواب نوعا من أسلوب الحكيم . ( ثم أتى بالثالثة ) يحتمل أن يكون اتيان الجنازة في يوم واحد أو مجلس واحد ، ويحتمل أن يكون في أيام ومجالس وجمعها الراوي في الرواية لتبين الدراية ( فقال : هل عليه دين : قالوا : ثلاثة دنانير . قال : هل ترك شيئا ) [ يفي بدينه ] قالوا : ألا ) يحتمل احتمالين وهو أن لا يترك شيئ أصلا ، أو ترك شيئا لكنه غير واف . ( قال : صلوا ) أي أنتم ( على صاحبكم ) فيه إشارة إلى أن صلاة الجنازة من فروض الكفاية . قال القاضي [ رحمه الله ] وغيره : وامتناع النبي عن الصلاة على المديون الذي لم يدع وفاء أما للتحذير عن الدين وللزجر عن المماطلة والتقصير في الإداء ، أو كراهة أن يوقف دعاؤه بسيب ما عليه من حقوق الناس ومظالمهم . ( قال أبو قتادة : صل عليه يا رسول الله وعلى دينه ) في PageV06P109 شرح السنة : في الحديث دليل على جواز الضمان عن الميت سواء ترك وفاء أو لم يترك وهو قول أكثر أهل العلم وبه قال الشافعي . وقال أبو حنيفة : لا يصح الضمان من حيث لم يخلف وفاء ، وبالاتفاق لو ضمن عن حر معسر دينا ثم مات من عليه الدين كان الضمان بحاله ، فلما لم يناف موت المعسر دوام الضمان لا ينافي ابتداء . قال الطيبي : والتمسك بالحديث أولى من هذا القياس . وقال بعض علمائنا : تمسك به أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد [ رحمهم الله ] في أنه تصح الكفالة عن ميت لم يترك مالا وعليه دين ، فإنه لو لم تصح الكفالة لما صلى النبي عليه . وقال أبو 
ms3307	 حنيفة [ رحمه الله ] : لا تصح الكفالة عن ميت مفلس لأن الكفالة عن الميت المفلس كفالة بدين ساقط والكفالة بالدين الساقط باطلة ، والحديث يحتمل أن يكون إقرار بكفالة سابقة فإن لفظ الإقرار والإنشاء في الكفالة سواء ، ولا عموم لحكاية الفعل . ويحتمل أن يكون وعدا لا كفالة وكان امتناعه عن الصلاة عليه ليظهر له طريق قضاء ما عليه فلما ظهر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2910 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : من أخذ أموال الناس يريد إداءها ) أي من استقرض احتياجا وهو يقصد داءه ويجتهد فيه ( أدى الله عنه ) أي أعانه على إدائه في الدنيا أو أرضى خصمه في العقبى ( ومن أخذ يريد إتلافها ) أي ومن استقرض من غير احتياج ولم يقصد إداءه ( أتلفه الله عليه ) أي لم يعنه ولم يوسع عليه رزقه بل يتلف ماله لأنه قصد إتلاف مال مسلم . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وابن ماجة على ما في الجامع الصغير ، لكن بدون لفظ : عليه . قال : يعني أتلف أمواله ، وإنما قال : أتلفه ، لأن إتلاف المال كإتلاف النفس أو لزيادة زجره ، فإن معنى أتلفه أهلكه . ثم هذه الجملة الجزائية وكذا الأولى جملة خبرية لفظا ومعنى ، ويجوز أن تكون إنشاء معنى بأن يخرج مخرج الدعاء له .(@)(@@) ( 2911 ) ( وعن أبى قتادة قال : قال ) بتكرار قال في نسخة مصححة ، أي قال أبو قتادة PageV06P110 قال : ( رجل : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن قتلت ) أي استشهدت ( في سبيل الله ) أي في نصرة دينه ومجاهدة عدوه ( محتسبا ) أي طالبا للمثوبة لا قصدا للرياء والسمعة ( مقبلا ) أي على العدو ( غير مدبر ) حال مؤكدة مقررة لما يرادفها نحوه في الصفة ، قولك : أمس الدابر لا يعود ( يكفر الله عني خطاياي ) بحذف حرف الاستفهام ( فقال رسول الله : نعم ، فلما أدبر ) أي ولى عن المجلس ( ناداه فقال : نعم إلا الدين ) مستثنى مما تقرره نعم وهو قوله : يكفر الله عني خطاياي ، أي نعم يكفر الله خطاياك إلا الدين ، والدين ليس من جنس الخطايا فكيف يستثنى منه ؟ . والجواب أنه منقطع ، أي لكن الدين لم يكفر لأنه من حقوق 
ms3308	 الآدميين فإذا أدى أو أرضى الخصم خرج عن العهد . ويحتمل أن يكون متصلا على تقدير حذف المضاف ، أي إلا خطيئة الدين أو يجعل من باب قوله تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 88 89 ] فيذهب إلى أن ى فراد جنس الخطيئة قسمان : متعارف وغير متعارف ، فيخرج بالاستثناء أحد قسميه مبالغة في التحذير عن الدين والزجر عن المماطلة والتقصير في الإداء . ( قال جبريل ) أي هذا الاستثناء ) . قال الأشرف : فيه دليل على أن حقوق الله تعالى على المساهلة وحقوق العباد على المضايقة وعلى أن جبريل عليه الصلاة والسلام يلقنه أشياء سوى القرآن ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2912 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أن رسول الله قال : يغفر للشهيد كل ذنب ) أي صغير وكبير ( إلا الدين ) أراد حقوق الآدميين من الأموال والدماء والأعراض فإنها لا تعفى بالشهادة كذا ذكره بعض الشراح . وقال ابن الملك : قيل : هذا في شهداء البر لما روى ابن ماجة عن أبى أمامة مرفوعا أن النبي قال : يغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين ( رواه مسلم ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 2913 ) ( وعن أبى هريرة قال : كان رسول الله يؤتى بالرجل المتوفى ) أي بالميت ( عليه PageV06P111 الدين ) جملة حالية ( فيسأل ) أي النبي ( هل ترك لدينه قضاء ) أي ما يقضي به دينه ( فإن حدث ) بصيغة المجهول أي أخبر ( أنه ترك وفاء صلى ) أي عليه كما في نسخة ( وإلا ) يحتمل احتمالين ( قال للمسلمين : صلوا ) أي أنتم ( على صاحبكم . فلما فتح الله عليه الفتوح ) أي الفتوحات المالية ( قام ) أي خطيبا ( فقال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ) [ الأحزاب 8 ] أي أولى في كل شيء من أمور الدين والدنيا ، ولذا أطلق ولم يقيد فيجب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم وحكمه أنفذ عليهم من حكمها ، وحقه آثر لديهم من حقوقها وشفقتهم عليه أقدم من شفقتهم عليها . وكذلك شفقته عليهم أحق وأحرى من شفقتهم على أنفسهم ، فإذا حصلت له الغنيمة يكون هو أولى بقضاء دينهم ( فمن توفى ) مسبب 
ms3309	 عما قبله أي فمن مات ( من المؤمنين فترك دينا ) أي وليس له مال ( فعلى قضاؤه ) أي قضاء دينه ( ومن ترك مالا فهو لورثته ) أي يعد قضاء دينه . قيل : كان عليه الصلاة والسلام يقضي من مال مصالح المسلمين وهو الظاهر . وقيل : من مال نفسه . فقيل : كان هذا القضاء واجبا عليه . وقيل : كان تبرعا . والقولان متفرعان على القولين الأولين ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2914 ) ( عن أبي خلدة ) بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام ، اسمه خالد بن دينار تابعي من الثقات . ( الزرقي ) بضم الزاي وفتح الراء بعد قاف نسبة إلى بني زريق ، بطن من الأنصار . ( قال : جئنا أبا هريرة في صاحب ) أي لأجل صاحب ( لناقد أفلس ) أي وبيده متاع لغيره لم يعطه ثمنه ( فقال : ) أي أبو هريرة ( هذا الذي ) أي مثل هذا الرجل الذي ، أو هذا الأمر والشأن الذي ( قضى فيه رسول الله ) ثم فسر الشأن بقوله : ( أيما رجل مات أو أفلس فصاحب المتاع أحق بمتاعه إذا وجده بعينه ) قال الأشرف : لم يرد فيه أنه قضى فيه بعينه ، إنما أراد قضى فيمن هو في مثل حاله من الإفلاس . قال الطيبي : يمكن أن يكون المشار إليه ا ه . 1 الأمر والشأن ، ويؤيده PageV06P112 قوله : أيما رجل الخ ، لأنه بيان للأمر المبهم على سبيل الاستئناف ويعضده قوله أيضا : جئنا في صاحب لنا ، أي في شأن صاحب لنا . وليس قوله : بعينه ، ثاني مفعولي وجد ، أي علم فيكون حالا ، أي صادفه حاضرا بعينه وقد مر الكلام عليه في أول باب الإفلاس . ( رواه الشافعي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2915 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : نفس المؤمن ) أي روحه ( معلقة بدينة ) أي محبوسة بسببه ( حتى يقضي عنه ) بالبناء للمجهول . والمعنى أنه لا يظفر بمقصوده من دخول الجنة أو من المرتبة العالية أو في زمرة عباد الله الصالحين . ويؤيده الحديث الآتي ، يشكو إلى ربه الوحدة يوم القيامة ، أو لا تجد روحه اللذة ما دام عليه الدين . ثم قيل : الدائن الذي يحبس عن الجنة حتى يقع القصاص ، هو الذي صرف ما استدانه في سفه أو سرف 
ms3310	 . وأما من استدانه في حق واجب كفاقة ولم يترك وفاء ، فإن الله تعالى لا يحبسه عن الجنة إن شاء الله تعالى ، لأن السلطان كان عليه أن يؤدي عنه . فإذا لم يؤد عنه بإرضاء خصمائه لما روى ابن ماجة مرفوعا : ( أن الدائن يقتص يوم القيامة إلا من تدين في ثلاث خلال ، أي خصال : رجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين ليتقوى به على عدوه ، ورجل يموت عنده المسلم فلا يجد ما يجهزه إلا الدين ، ورجل خاف على نفسه فينكح خشية على دينه . فإن الله تعالى يقضي عن هؤلاء يوم القيامة كذا ذكره ابن الملك في شرح المشارق . ( رواه الشافعي وأحمد والترمذي وابن ماجة والدرامي ) وفي نسخة : وقال الترمذي : هذا حديث غريب . كذا رواه الحاكم في مستدركه . .(@)(@@) ( 2916 ) ( وعن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : صاحب الدين مأسور ) أي مقيد محبوس ( بدينه يشكو إلى ربه الوحدة يوم القيامة ) والمعنى أنه يكون تعبه وعذابه من الوحدة لا يرى أحدا يقضي عنه ويخلصه من قضاء دينه ، فإنه يعذب بالوحدة حتى يخرج من عهدة الدين PageV06P113 بأن يدفع من حسناته بقدر الدين إلى مستحقه ، أو يوضع من ذنوب مستحقة عليه بقدره ، ويرضى الله خصمه من فضله . ( رواه في شرح السنة ) ورواه الطبراني في الأوسط وابن النجار بلفظ : صاحب الدين مأسور بدينه في قبره يشكو إلى الله الوحدة . وروى الديلمي في مسند الفردوس عن أبى سعيد مرفوعا : ( صاحب الدين مغلول في قبره لا يفكه إلا قضاء دينه ) . فينبغي أن يقدر في قبره في حديث الأصل ويكون يوم القيامة منصوبا بنزع الخافض ، أي إلى يوم القيامة .(@)(@@) ( 2917 ) ( بصيغة المجهول ( أن معاذا كان يدان ) مضارع أدان بالتشديد من باب الافتعال ، أي يأخذ الدين . قال التوربشتي : هو بتشديد الدال افتعال من دان فلان يدين دينا إذا استقرض وصار عليه دين وهو دائن . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ندين ويقضي الله عنا وقد نرى %(@)(@@) مصارع قوم لا يدينون ضبعا %(@)(@@) ( فأتى غرماؤه إلى النبي ) أي طالبين ديونهم ( فباع النبي ماله كله ) أي حقيقة أو حكما بأن 
ms3311	 أمره ببيع ماله كله ( في دينه ) أي لقضاء دينه ( حتى قام معاذ بغير شيء مرسل ) أي هذا حديث مرسل . قال التوربشتي : هذا الحديث مع ما فيه من الإرسال غير مستقيم المعنى لما فيه من ذكر بيع النبي مال معاذ من غير أن يحبسه أو كلفه ذلك أو طالبه بالإداء فامتنع ، وكان حقه أن يحبس بها حتى يبيع ما له فيها . إذ ليس للحاكم أن يبيع شيئا من ماله بغير إذنه . أقول : ليس في الحديث أن البيع كان إجبارا من غير رضا معاذ ، مع أن المرسل حجة عندنا وعند الجمهور [ لا سيما ] وهو معتضد بالحديث المتصل الآتي . وأجاب القاضي عنه بأن الحديث وإن كان مرسلا لا احتجاج به عندنا ، لكنه يلزم به لأنه يقبل المراسيل . وفيه دليل على أن للقاضي أن يبيع مال المفلس بعد الحجر عليه بطلب الغرماء . ( هذا ) أي قوله ، وروي إلى قوله مرسل . ( لفظ المصابيح ، ولم أجده في الأصول ) أي في صحاح السنة وغيرها ( إلا في المنتقى ) وهو كتاب لواحد من أصحاب أحمد .(@)(@@) ( 2918 ) ( وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا حكاية لفظ ما في كتاب المنتقى ، لأن التيمي أورده ليبين أن هذا الحديث وإن لم يكن في السنن التي PageV06P114 طالعها لكن هو موجود في المنتقى ، فلو لم يكن في بعض الأصول لم يورد صاحب المنتفى في كتابه ا ه . فينبغي أن تكون كتابة وعن بالحبر لا بالجمرة فتأمل . ( قال ) أي عبد الرحمن المذكور وهو تابعي . قال المصنف : أنصاري يعد في تابعي المدينة ، روى عنه الزهري . ( كان معاذ بن جبل شابا ) أي قويا متحملا صبورا . ( سخيا ) أي جوادا كريما شكورا ( وكان لا يمسك شيئا ) مبالغة في سخائه ( فلم يزل يدان ) أي يستدين ( حتى أغرق ) أي هو ( ماله كله في الدين فأتى ) أي هو ( النبي فكلمه ) أي النبي ( ليكلم غرماؤه ) أي في الصبر عليه ( فلو تركوا لأحد ) الفاء مرتب على محذوف ، أي كلم النبي غرماءه لأن يتركوا المطالبة له فلم يتركوا ، ولو تركوا لأحد ( لتركوا 
ms3312	 لمعاذ لأجل رسول الله ) وفيه أن طلبه كان طلب شفاعة لا طلب إيجاب وإلا لم يسعهم إلا الترك . ( فباع رسول الله لهم ) أي لأجلهم ( ماله ) أي مال [ معاذ ] أي بإختياره وأمر طلبه ، أو جبر بالحكم عليه ( حتى قام معاذ بغير شيء . رواه سعيد في سننه مرسلا ) أي صورة . وإلا فاظاهر أنه سمع من معاذ ، ويحتمل من غيره .(@)(@@) ( 2919 ) ( وعن الشريد ) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء . قال في التقريب : بوزن الطويل . قال المصنف في أسمائه في فصل الصحابة : شريد بن سويد الثقفي ، ويقال أنه من حضرموت وعداده في ثقيف . وقيل : بعد في أهل الطائف . وحديثه في الحجازيين ، وروى عنه نفر . ( قال : قال رسول الله : إلي الواجد ) بفتح اللام وتشديد الياء ، أي مطل الغنى القادر على قضاء الدين ، من لويت حقه إذا دفعته ، والواجد الغنى من قولهم وجد في المال وجد ، بفتح الواو وكسرها وضمها وسكون الجيم وجدة ، أي استغنى . ( يحل عرضه ) بضم حرف المضارعة ، أي يجعل طعن عرضه حلالا . ( وعقوبته ) أي حبسه بأمر الحاكم ( قال ابن المبارك : يحل عرضه يغلظ ) بتشديد اللام المفتوحة ، أي يغلظ القول ( له ) قال التوربشتي : أي يلام وينسب إلى الظلم ويعير بأكل أموال الناس بالباطل . ( وعقوبته يحبس له ) بصيغة المجهول والضمير المرفوع للواجد والمجرور PageV06P115 للي ، يعني عقوبة الواجد حبسه لأجل مطله . ( رواه أبو داود والنسائي ) وكذا أحمد وابن ماجة والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2920 ) ( وعن أبى سعيد قال : أتى النبي ) بصيغة المجهول أي جيء . ( بجنازة ) في النهاية هي بالفتح ، والكسر الميت . وقيل بالكسر السرير ، وبالفتح الميت ا ه . فالفتح أولى لقوله : ( ليصلى عليها ) فإن الضمير للجنازة وأريد بها الميت على الأول فيه استخدام ، وأما إذا أريد به السرير فقط ففيه مجاز ، إذ ذكر المحل وأريد به الحال . ( فقال : هل على صاحبكم دين ؟ . قالوا : نعم . قال : هل ترك له ) أي للدين ( من وفاء ؟ ) من زائدة لأنها في سياق الاستفهام ، أي هل ترك ما يوفى به دينه . ( قالوا : لا . قال : صلوا ) وفي نسخة صحيحة : قال : فصلوا ( على صاحبكم . قال علي بن أبي 
ms3313	 طالب : على دينه ) أي وفاؤه ( يا رسول الله فتقدم ) أي النبي ( فصلى عليه ) وفي رواية معناه ) أي دون لفظه ( وقال : ) أي لعلي خيرا أو دعاء ( فك الله رهانك ) بكسر الراء ، أي أبرأ رقبتك . ( من النار ) أي بالعفو عن مسيئتك ( كما فككت رهان أخيك المسلم ) قال التوربشتي : فك الرهن تخليصه وفك الانسان نفسه ، أي السعي فيما يعتقها من عذاب الله تعالى . والرهان جمع رهن ، ويريد أن نفس المديون مرهونة بعد الموت بدينه كما هي في الدنيا محبوسة ، والإنسان مرهون بعمله قال الله تعالى : 16 ( { كل نفس بما كسبت رهينة } ) [ المدثر 38 ] أي مقيم في جزاء ما قدم من عمله ، فلما سعى في تخليص أخيه المؤمن عما كان مأسورا به من الدين دعا له بتخليص الله نفسه عما تكون مرهونة به من الأعمال . ( ليس من عبد مسلم يقضي عن أخيه دينه إلا فك الله رهانه يوم القيامة ) ولعله ذكر الرهان بصيغة الجمع تنبيها على أن كل جزء من الإنسان رهين بما كسب ، أو لأنه اجترح الآثام شيئا بعد شيء فرهن بها نفسه رهنا بعد رهن . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) PageV06P116(@)(@@) ( 2921 ) ( وعن ثوبان ) أي مولى رسول الله ( قال : قال رسول الله : من مات وهو بريء ) على وزن فعيل ، أي متبرىء ومتخلص ( من الكبر ) قيل : هو إبطال الحق بأن لا يقبله وأن يحقر الناس فلا يراهم شيئا . ( والغلول ) بضم أوله . في النهاية : هي الخيانة في المغنم . والسرقة من الغنيمة قبل القسمة . وسميت غلولا لأن الأيدي منها مغلولة ، أي ممنوعة مجعول فيها غل . ( والدين ) ضمه مع أقبح الجنايات وأشنع السيئات دليل على أنه منهما ، وهو دين لزمه باختياره ولم ينو أداءه . ( دخل الجنة ) أي مع الفائزين ( رواه الترمذي وابن ماجة والدرامي .(@)(@@) ( 2922 ) ( وعن أبى موسى عن النبي قال : إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه ) خبر أن أي يلقى الله ( بها ) أي بأعظم الذنوب ( عبد ) فاعل يلقى ( بعد الكبائر التي نهى الله عنها ) بمنزلة لاستثناء من أعظم الذنوب ( أن يموت رجل ) بدل من أن يلقاه ، فإن لقاء العبد ربه 
ms3314	 إنما هو بعد الموت ، ولأنك إذا قلت : إن أعظم الذنوب عند الله موت الرجل ( وعليه دين ) استقام ورجل مظهر أقيم مقام ضمير العبد . وفائدة ذكر العبد أولا استبعاد ملاقاة مالكه وربه بهذا الشين . ثم إعادته بلفظ رجل وتنكيره تحقيرا لشأنه وتوهينا لأمره . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : قد سبق أن حقوق الله مبناها على المساهلة ، وليس كذلك حقوق الآدميين في قوله : يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين . وههنا جعله دون الكبائر ، فما وجه التوفيق ؟ . قلت : قد وجهناه أنه على سبيل المبالغة تحذير وتوقيا عن الدين ، وهذا مجرى على ظاهره ا ه . وجملة وعليه دين حال ، وقوله : ( لا يدع له قضاء ) صفة لدين ، أي لا يترك لذلك الدين ما لا يقضى به . وفيه التحذير عن كثرة التدين والتقصير في أدائه . قال المظهر : فعل الكبائر عصيان الله تعالى ، وأخذ الدين ليس بعصيان ، بل الاقتراض والتزام الدين جائز ، وإنما شدد رسول الله على من مات وعليه دين ولم يترك ما يقضي دينه كيلا تضيع حقوق الناس . قال الطيبي : يريدان نفس الدين ليس بمنهى عنه بل هو مندوب إليه كما ورد في بعض الأحاديث . وإنما هو بسبب عارض من تضييع حقوق الناس بخلاف الكبائر فإنها منهية لذاتها . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) PageV06P117(@)(@@) ( 2923 ) ( وعن عمرو بن عوف المزنى ) بضم الميم وفتح الزاي ، كان قديم الإسلام وهو ممن نزل فيه : [ أي ] { تولوا وأعينهم تفيض من الدمع } [ / أي ] . ( عن النبي قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما ) كالصلح على أن لا يطأ الضرة وكالصلح على الخمر والخنزير ( والمسلمون على شروطهم ) أي ثابتون على ما اشترطوا ( إلا شرطا حرم حلالا ) كأن يشترط لأمرأته أن لا يطأ جاريته ( أو أحل حراما ) بأن يشترط أن يتزوج أخت امرأته معها ( رواه الترمذي وابن ماجة وأبو داود ، انتهت روايته ) أي مروى أبى داود ( عند قوله على شروطهم ) وروى أحمد وأبو داود والحاكم عن أبى هريرة الفصل الأول فقط .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2924 ) ( عن سويد ) بالتصغير ( ابن قيس ) يكنى أبا 
ms3315	 عمر وذكره المصنف في الصحابة . ( قال : جلبت أناومخرفة ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة فراء ثم فاء ، ويقال بالميم والصحيح الأول كذا في الاستيعاب ، وذكره المصنف في الأصحاب ، والواو عاطفة أو بمعنى المعية . ( بزا ) بتشديد الزاي ، أي ثيابا . ( من هجر ) بفتحتين موضع قريب من المدينة ، وهو مصروف الجوهري البزمن الثياب أمتعة البزاز . وفي المغرب : البز ضرب من الثياب . قال محمد [ رحمه الله ] في السير : البز عند أهل الكوفة ثياب الكتان والقطن ، لا ثياب الصوف والخز . ( فأتينا به ) أي بذلك البز المجلوب من هجر ( مكة ) أي إليها ( فجاءنا رسول الله يمشي ) حال أي جاءنا ماشيا ( فساومنا بسراويل فبعناه ، وثم ) بفتح المثلثة ، أي هناك ( رجل يزن ) أي الثمن PageV06P118 ( بالأجر ) أي الأجرة ( فقال له ) [ أي ] للرجل ( رسول الله : زن ) بكسر الزاي ، [ أي ] ثمنه ( وأرجح ) بفتح الهمزة وكسر الجيم . وفي القاموس : رجح الميزان يرجح مثلثه رجوحا ورجحانا مال إلى وأرجح أعطاه راجحا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بيان تواضعه حيث جاء إليهم ماشيا لا راكبا ، وساومهم في مثل السراويل ، وبيان خلقه وكرمه حيث زاد على القيمة . وفيه جواز أجرة الوازن على وزنه ا ه . وفي الأخير نظر ظاهر . قال ابن حجر : واختلفوا في لبسه السراويل . فجزم بعضهم بعدمه واستأنس بأن عثمان لم يلبسه إلا يوم قتل ، لكن صح شراؤه . وقال ابن القيم : الظاهر أنه لبسه وكانوا يلبسونه [ في زمانه ] ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والدرامي وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) ورواه النسائي وابن حبان والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2925 ) ( وعن جابر قال : كان لي على النبي دين فقضاني وزادني ) سبق ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2926 ) ( وعن عبد الله بن أبى ربيعة ) لم يذكره المصنف في أسمائه ( قال : استقرض ) أي أخذ قرضا واستدان ( مني النبي أربعين ألفا ) وفي الكاشف : ثلاثين ألفا . والظاهر أنه دراهم وقيل : هذا في غزوة حنين . ( فجاءه مال ) أي كثير ( فدفعه ) أي المال جميعا ، أو المبلغ المذكور منه . ( إلي وقال ) وفي نسخة : فقال ( بارك الله تعالى في أهلك ومالك ) زيادة الأهل زيادة في الدعاء ( إنما 
ms3316	 جزاء السلف ) بفتحتين ، أي القرض ( الحمد ) أي الشكر والثناء ( والإداء ) أي القضاء بحسن الوفاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] فإن قلت : هذا يوهم أن الزيادة على الدين غير جائزة لأن إنما تثبت الحكم المذكور وتنفيه عما سواه . قلت : هو على سبيل الوجوب لأن شكر المنعم وأداءه حقه واجبان ، والزيادة فضل . ( رواه النسائي ) وكذا أحمد وابن ماجة .(@)(@@) إلى ص / 343(@)(@@) عبير / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 343(@)(@@) PageV06P119(@)(@@) ( 2927 ) ( وعن عمران اابن حصين ) بالتصغير ( قال : قال رسول الله : من كاان له على رجل حق فمن أخره كان له بكل يوم صدقة ) كأنه عدل إليه عن فأخره الذي هو مقتضى الظاهر ليعم صاحب االحق وغيره ممن يكون سببا للتأخير . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2928 ) ( وعن سعيد بن الأطول ) أي الجهني له صحبة ، روى عنه ابنه عبد الله وأبو نضرة ذكره المصنف . ( قال : مات أخي وترك ثلثمائة دينار وترك ) أي خلف ( ولدا ) بفتحتين وبضم فسكون ( ضغارا ) بكسر أوله . الجوهري : الولد قد يكون واحدا وجمعا . وكذلك الولد بالضم . ( فاردت أن أنفق عليهم ) أي من تلك الدنانير . ( فقال لي رسول الله : إن أخاك محبوس بدينه فاقض عنه ) أي أولا ( قال : ) أي أولا ( قال : ) أي سعيد ( فذهبت فقضيت عنه ) أي عن أخي دينه ( ثم جئت فقلت : يا رسول الله قد قضيت عنه ولم تبق إلا امرأة تدعى دينارين ) عطف من حيث المعنى على قوله : قضيت ، أي قضيت ديون من كانت [ له ] بينة ولم أقض لهذه المرأة . ويجوز أن يكون حالا من فاعل قضيت ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ( وليست لها بينة ) يحتمل الاحتمالين . ( قال : اعطها فإنها صادقة ) هذا أما إن يكون معلوما عند رسول الله بغير وحي فأمره بالإعطاء لأن يجوز للحاكم أن يحكم بعلمه ، وأن يكون بوحي فيكون من خواصه ، ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2929 ) ( وعن محمد بن عبد الله بن جش ) بفتح جيم فسكون مهملة فمعجمة ، أي القرشي الأسدي . ولد قبل الهجرة بخمس سنين وهاجر مع أبيه إلى أرض الحبشة . ثم هاجر من مكة إلى المدينة . روى عنه أبو كثير مولاه وغيره 
ms3317	 ، ذكره المصنف . ( قال : كنا جلوسا ) أي جالسين ( بفناء المسجد ) بكسر الفاء ، وهو المتسع أمام الدار ، كذا في النهاية . ( حيث يوضع الجنائز ) بالتذكير والتأنيث . فيه دليل على أنهم لم يكونوا يصلون على الجنائز داخل المسجد PageV06P120 الشريف . ( ورسول الله جالس بين ظهرانينا ) أي بيننا ، وظهرين مقحم للتأكيد والدلالة على كمال اللصوق والقرب الشديد . ( فرفع رسول الله بصره ) أي عينه ( قبل السماء ) بكسر ففتح ، أي إلى جانبها ( فنظر ) أي نظرة أو ساعة ( ثم طأطأ ) بهمزتين ، أي خفض بصره ( ووضع يده على جبهته قال : سبحان الله ) أي تعجبا ( سبحان الله ) تأكيدا ( ما نزل من التشديد ) أي التهديد والوعيد ( قال : ) أي الراوي ( فسكتنا يومنا وليلتنا ) أي عن السؤال ( فلم نر إلا خيرا ) دل هذا على أن سكوتهم ذلك لم يكن إلا عن تيقنهم إن النازل هو العذاب . وقوله : ( حتى أصبحنا ) يحتمل أن يكون غاية سكتنا وأن يكون غاية لم [ نر ] . ( قال محمد : ) أي الراوي ( فسألت رسول الله : ما التشديد الذي نزل ؟ . قال : في الدين ) تقرير السؤال : ما التشديد النازل أهو عذاب وقد انتظرنا ولم نر منه شيئا ؟ . أم هو وحي ففيم نزل ؟ . فأجاب في الدين ، أي في شأن الدين . ( والذمى نفسي بيده لو أن رجلا قتل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل في سبيل الله ) أي ثانيا ( ثم عاش ثم قتل في سبيل الله ) أي ثالثا ( ثم عاش وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضي دينه ) بصيغة المجهول ورفع دينه . وفي نسخة بالمعلوم ونصب دينه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يكون على بناء المفعول وعلى بناء الفاعل ، وحينئذ يحتمل أن يراد يقضي ورثته ، فحذف المضاف وأسند الفعل إلى المضاف إليه . وأن يراد يقضي المديون يوم الحساب دينه قال : ولعمري لم نجد نصا أشد وأغلظ من هذا في باب الدين ( رواه أحمد ) أي هذا اللفظ ( وفي شرح السنة نحوه ) أي معناه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الشركة ) 2(@)(@@) بكسر فسكون ( والوكالة ) بفتح الواو ويكسر على ما في القاموس . وفي شرح السنة : الشركة على وجوه شركة في العين والمنفعة جميعا 
ms3318	 . بأن ورث جماعة مالا أو ملكوه بشراء أو اتهاب أو وصية أو خلطوا ما لا يتميز وشركة في الأعيان دون المنافع بأن أوصى لرجل بمنفعة داره والعين للورثة والمنفعة للموصى له . وعكسه بأن استأجر جماعة دارا أو وقف شيئا على جماعة والمنفعة لهم دون العين . وشركة في الحقوق في الأبدان كحد القذف والقصاص يرثه جماعة . وشركة في حقوق الأموال كالشفعة تثبت للجماعة . وأما الشركة بحسب الاختلاط فإذا أذن كل واحد لصاحبه في التصرف فما حصل من الربح يكون بينهما على قدر المالين فتسمى شركة العنان . PageV06P121(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2930 ) ( عن زهرة ) بضم الزاي وسكون الهاء ( ابن معبد ) بفتح الميم والموحدة بينهما عين مهملة ساكنة ( أنه كان يخرج به جده ) الباء للتعدية ، أو المصاحبة . ( عبد الله بن هشام ) بدل أو عطف بيان لجده ( إلى السوق ) متعلق بيخرج ( فيشتري ) أي جده ( الطعام فيلقاه ابن عمر وابن الزبير فيقولان له : أشركنا ) بفتح الهمزة ، أي اجعلنا شركاء فيما اشتريته . ( فإن النبي قد دعا لك بالبركة ) في القاموس : شركه في البيع والميراث كعلمه شركة بالكسر وفي المصباح : شركه في الأمر من باب تعب شركا وشركة وزان كلم وكلمة بفتح الأول وكسر الثاني ، إذا صرت له شريكا وأشركته في الأمر جعلته شريكا . وقال القسطلاني في شرح البخاري : قوله : أشركا بوصل الهمزة . في الفرع اسم كتاب وفتح الراء وكسرها ، وفي غيره بقطعها مفتوحة وكسر الراء ، أي اجعلنا شريكين لك في الطعام الذي اشتريته . ( فيشركهم ) بضم أوله وكسر ثالثه ، وفي نسخة بفتحتين . وقال القسطلاني بفتح الياء والراء ا ه . وفي نسخة : فيشركهما . قال صاحب المفاتيح : قوله : فيشركهم ، أي إياهما . وروى : فيشركهما ا ه . وفيه جواز الشركة في العقود . ( فربما أصاب ) أي ابن هشام ( الراحلة ) أي ربما ربح من الطعام حمل بعير ، من باب ذكر الحامل وإرادة المحمول . ( كما هي ) أي حال كونها ثابتة على وصف هي مخلوقة عليه ( فيبعث ) أي ابن هشام ( بها إلى المنزل ) أي منزله ، وفي الحديث : الناس كإبل كائة لا تجد فيها راحلة . وفي النهاية : الراحلة من 
ms3319	 الإبل ، البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيه للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه . قال الطيبي : وهذا يحتمل أن يراد به المحمول من الطعام يصيبه ربحا ، وأن يراد به الحامل . والأول أولى لأن سياق الكلام وارد في الطعام . وقد ذهب المظهر إلى المجموع من قوله : يعني وربما يجد دابة مع متاع على ظهرها فيشتريها من الربح ببركة دعاء النبي . ( وكان عبد الله بن هشام ) أي القرشي الثمي يعد في أهل الحجاز ( ذهبت به أمه ) أي زينب بنت حميد ، وهو صغير ، ( إلى النبي فمسح رأسه ودعا له بالبركة ) قال المصنف : ولم يبايعه لصغره . روي عنه ابن ابنه زهرة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P122(@)(@@) ( 2931 ) ( وعن أبي هريرة قال : قالت االأنصار للنبي : ) أي حين هاجر المهاجرون إلى المدينة وتركوا أموالهم بمكة وغيرها ( اقسم ) بهمزة وصل مكسورة وكسر ثالثة ( بينا وبين اخواننا ) أي المهاجرين ( النخيل ) أي أصل نخيلنا ( قال : لا ) أي لا أقسمها بينكم وبينهم ( تكفوننات المؤنة ) خبر بمعنى الأمر ( ونشرككم ) بفتحتين ، أي نكون شركاءكم . وفي نسخة بضم ثم كسر ، أي نجعلكم شركاء . ( في الثمرة ) أي في ثمرتها . والحاصل أ نه عليه الصلاة والسلام أبى من القسمة استبقاء عليهم رقبة نخيلهم التي عليها قوام أمرهم . وأخرج الكلام على وجه تخيل لهم أنه يريد به التخفيف عن نفسه وعن أصحابه المهاجرين ، لا الشفقة والإرفاق بهم تلطفا وكرما وحسن مخالقة واختيار االتشريك لأنه أيسر وأرفق بالقبيلين . والمعنى : ادفعوا عنا ، أي عن المهاجرين مؤنة العمارة ، فإن المهاجرين لا يطيقون عمارة النخيل من التأبير والسقي وغيرهما ، بل احفظوا نخيلكم واصلحوها واعملوا عليها ما تحتاج إليها من العمارة ، فما حصل من لاثمار نقسمه بينكم . ( قالوا سمعنا وأطعنا ) في الحديث ندب معاونة الأخوان ودفع المشقة عنهم وبيان صحة الشركة . وفي الحديث : المعونة تأتي على قدر المؤنة . قيل : هي فعولة ويدل عليه قولهم : مانهم أمانهم مانا إذا احتملت مؤنتهم . وقيل : مفعلة بالضم من الاين ، وهو التعب والشره ، وقيل : من الأون وهو الحرج لأنه ثقيل على الانسان . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2932 ) ( وعن عروة 
ms3320	 ابن أبي الجعد ) بفتح جيم فسكون عين مهملة ( البارقي ) نسبة إلى بارق بكسر الراء ، جبل نزلة بعض الأزداء استعمله عمر على قضاء الكوفة ويعد فيهم وحديثه عندهم . وقيل : عروة بن الجعد . قال ابن المديني : من قال فيه بن الجعد فقد أخطأ ، وإنما هو عروة بن أبي الجعد . روى عنه الشعبي وغيره ذكره المصنف في الصحابة . ( أن رسول الله أعطاه دينارا ليشتري له شاة فاشترى له شاتين فباع أحداهما بدينار وأتاه بشاة ودينار ، فدعا له PageV06P123 رسول الله في بيعه بالبركة ، فكان لو اشترى ترابا لربح فيه ) قال ابن الملك : فيه جواز التوكيل في المعاملات وكل ما تجرى فيه النيابة ، وإن من باع مال غيره بلا إذنه انعقد البيع موقوف الصحة على إذن المالك وبه قلنا . وقال الشافعي في قول : لا يجوز ذلك وإن رضي مالكه بعد ذلك . ويؤول الحديث بأن وكالته كانت مطلقة والوكيل المطلق يملك البيع والشراء فيكون تصرفه صادرا عن إذن المالك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2933 ) ( عن أبي هريرة رفعه ) أي رفع الحديث وأسنده إليه ( قال : إن الله عز ) أي غلب في الأمر ( وجل ) أي من أن يشركه أحد ( يقول : أنا ثالث الشريكين ) أي معهما بالحفظ والبركة . احفظ أموالهما وأعطيهما الرزق والخير في معاملتهم . [ ( ما لم يخن أحدهما صاحبه ) أي ] وأعين كلا منهما ما دام كل في عون صاحبه . ( فإذا خانه خرجت من بينهما ) أي زالت البركة بإخراج الحفظ عنهما رواه أبو داود وزاد رزين وجاء الشيطان ) أي ودخل بينهما وصار ثالثهما . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الشركة عبارة عن اختلاط أموال بعضهم ببعض بحيث لا يتميز ، وشركة الله تعالى إياهما على الاستعارة كأنه تعالى جعل البركة والفضل والربح بمنزلة المال المخلوط ، فسمى ذاته تعالى ثالثا لهما وجعل خيانة الشيطان ومحقه البركة بمنزلة المخلوط ، وجعله ثالثا لهما . وقوله : خرجت من بينهما ترشيح الاستعارة . وفيه استحباب الشركة فإن البركة منصبة من الله تعالى فيها ، بخلاف ما إذا كان منفردا لأن كل واحد من الشريكين يسعى في غبطة صاحبه ، وإن الله تعالى 
ms3321	 في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه المسلم .(@)(@@) ( 2934 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( عن النبي قال : اد الامانة ) أمر من أدى يؤدي تأديه أي أوصلها ( إلى من ائتمنك ) أي جعلك أمينا وحفيظا على ماله وغيره ( ولا تخن ) بضم PageV06P124 الخاء المعجمة ( من خانك ) قال القاضي : أي لا تعامل الخائن بمعاملته ولا تقابل خيانته بالخيانة فتكون مثله . ولا يدخل فيه أن يأخذ الرجل مثل حقه من مال الجاحد فإنه استيفاء وليس بعدوان والخيانة عدوان . قال الطيبى [ رحمه الله ] : الأولى أن ينزل الحديث على معنى قوله تعالى : 16 ( { ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن } ) [ فصلت 34 ] يعني إذا خانك صاحبك فلا تقابله بجزاء خيانتة وإن كان ذاك حسنا بل قابله بالاحسن الذي هو عدم المكافأة والإحسان إليه . أي أحسن إلى من أساء إليك . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) وكذا البخاري في تاريخه والحاكم في مستدركه ورواه الدراقطني والحاكم أيضا والضياء عن أنس .(@)(@@) ( 2935 ) ( وعن جابر قال : أردت الخروج إلى خيبر ) موضع قريب المدينة وهو غير مصروف ( فأتيت النبي ) أي بقصد الإستئذان للوداع ( فسلمت عليه وقلت : ) وفي نسخة : ) فقلت . ( أني أردت الخروج إلى خيبر فقال : إذا أتيت وكيلى ) أي هناك ( فخذ منه خمسة عشر وسقا : ) بفتح فسكون أي ستون صاعا من التمر ( فإن ابتغى ) أي طلب ( منك آية ) أي ودلالة ( فضع يدك على ترقوته ) بفتح فسكون فضم ففتح أي حلقه . وفي المغرب : ( الترقوة ) عظم بين ثغره النحر والعاتق من الجانبين ، ويقال لها بالفارسية مير كردن . وفي القاموس : الترقوة مقدم الحلق في أعلى الصدر حيث يترقى منه بالنفس ( راواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) [ رح ( 2396 ] ( عن صهيب ) بالتصغير . قال المصنف : هوابن سنان مولى عبد الله بن جدعان PageV06P125 بضم الجيم وسكون الدال المهملة وبالعين المهملة ، يكنى . أبا يحيى كان بارض الموصل فيما بين دجلة والفرات فاغارت الروم على تلك الناحية فسبته ، وهو غلام صغير فنشأ بالروم فابتاعه منهم كلب ثم قدمت به مكة ، فاشتراه عبد الله بن جدعان فاعتقه فأقام معه إلى أن هلك . ويقال 
ms3322	 إنه لما كبر في الروم وعقل هرب منهم وقدم مكة فحالف عبد الله ابن جدعان ، وأسلم قديما بمكة . يقال إنه أسلم هو وعمار بن ياسر في يوم واحد ورسول الله بدار الأرقام بعد بضعة وثلاثين رجلا ، وكان من المستضعفين المعذبين في الله بمكة ، ثم هاجر إلى المدينة وفيه نزل 16 ( { ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله } ) [ البقرة 207 ] روى عنه جماعة مات سنة ثمانين بالمدينة وهو ابن تسعين سنة ودفن بالبقيع . ( قال : قال رسول الله : ثلاث ) أي خصال ( فيهن البركة ) أي الخير الكثير ( البيع إلى أجل ) المراد به إمهال المشتري في الثمن لما يترتب عليه من الثواب والجزيل والثناء الجميل ( والمقارضة ) وهي المضاربة . قال الطيبى [ رحمه الله ] : وهي قطع الرجل من أمواله دافعا إلى الغير ليعامل فيه ويقسم الربح . وفيه إشارة إلى القناعة وعدم الحرص على زيادة البضاعة ( واخلاط البر ) بضم الموحدة ، أي الحنطة ( بالشعير ) للتوفير المبني على علم المعاش المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ) [ الفرقان 67 ] . قال الطيبى [ رحمه الله ] وفي الخلال الثلاث هضم من حقه والأ ولان منهما يسرى نفعهما إلى الغير . وفي الثالث إلى نفسه قمعا لشهوته ولذا قال : ( للبيت لا للبيع ) لان فيه نوع غش للمسلمين ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2937 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر الحاء المهملة وبالزاي . قال المصنف : يكنى أبا خالد القرشي الأسدي وهو ابن أخي خديجة أم المؤمنين . ولد في الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة وكان من أشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والإسلام ، وتأخرا إسلامه إلى عام الفتح ومات بالمدينة في داره سنة أربع وخمسين وله مائة وعشرون سنة ، ستون في الجاهلية وستون في الإسلام . وكان كاملا فاضلا تقيا حسن إسلامه بعد أن كان من المؤلفة قلوبهم ، أعتق في الجاهلية مائة رقبة وحمل على مائة بعير روى عنه نفر . ( إن رسول الله بعث معه بدينار ) قال الطيبى [ رحمه الله ] : الباء زائدة في المفعول كقوله تعالى . 16 ( { ولا تلقوا بايديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] . يعني بناء على 
ms3323	 قول في الآية أن المراد بالأيدي الانفس ، أي لا توقعوا أنفسكم في الهلاك . والأظهر ماقيل إن التقدير : لاتلقوا بأيدكم أنفسكم اليها ، فحذف PageV06P126 المفعول ( ليشتري له ) أي لأجله ( به ) أي بالدينار ( أضحية ) أي ما يضحي به من غنم ( فاشترى كبشا بدينار وباعه بدينارين فرجع فاشترى أضحية بدينار فجاء بها وبالدينار الذي استفضل من الاخرى ) أي من قيمة الأضحية التي باعها ( فتصدق رسول الله بالدينار ) أي طلبا للتجارة الآخرة والزيادة المدخرة الفاخرة ( فدعا له أن يبارك ) بصيغة المفعول ، أي يكثر الله البركة ( في تجارته ) وكانت الصحابة يتباركون بمشاركة ( رواه الترمذي وأبو داود .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الغضب والعارية ) 2(@)(@@) قال النووي : هي بتشديد الياء . وقال الخطابي في الغريب قد تخفف . قال التوربشتى [ رحمه الله ] : قيل : إنها منسوبة إلى العار لأنهم رأو طلبها عارا وعيبا . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إنما أنفسنا عارية %(@)(@@) والعواري قصارها أن ترد %(@)(@@) والعاري مثل العارية . وقيل إنها من التعاون وهو التداول ولم يبعد .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2938 ) ( عن سعيد بن زيد ) أي العدوى أحد العشرة المبشرة بالجبنة ، أسلم قديما وشهد المشاهد كلها مع النبي غير بدر فإنه كان مع طلحة يطلبان خبر عير قريش ، وضرب له النبي سهما ، وكانت فاطمة أخت عمر تحته وبسببها كان إسلام عمر . مات بالعقيق فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع سنة إحدى وخمسين وله بضع وسبعون سنة ، روى عنه جماعة ( قال : قال رسول الله من أخذ شبرا أي قوره والمراد شيئا ( من الأرض ظلما ) مفعول له أو PageV06P127 حال أو مفعول مطلق ، أي أخذ ظلم ( فإنه ) أي الشبر من الأرض ( يطوقأ على بناء المجهول ، أي يجعل طوقا في عنقه ( يوم القيامة من سبع أرضين ) بفتح الراء ويسكن . ففي كشف الكشاف . الأرضون بالتحريك لأن قياسه أرضات كثمرات ، فلما عوض منه الواو والنون أبقوا فتحة الراء وقد تسكن . قال النووي : وقال العلماء : هذا تصريح بإن الأرض سبع طباق وهو موافق لقوله تعالى : 16 ( { سبع سسموات ومن الأرض مثلهن } ) [ الطلاق 12 ] وقول من قال : المراد بالسبع الأقاليم خلاف الظاهر ، إذ لم يطوق من غضب شبرا من الأرض شبرا من 
ms3324	 كل إقليم ، بخلاف طبقات الأرض فإنها تابعة لهذا الشبر في الملك . قال الطيبى [ رحمه الله ] : ويعضده الحديث الثالث : كلفه الله أي يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين وفي شرح السنة : معنى التطويق أن يخسف الله به الأرض فتصير البقعة المغضوبة منها في عنقه كالطوق . وقيل : هو أن يطوق حملها يوم القيامة ، أي يكلف . فيكون من طوق التكليف لا من طوق التقليد لما روى سالم عن أبيه أن النبي قال : من أخذ من الأرض شيأ بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين ا ه . وهو رواية البخاري عن أحمد . ويمكن الجمع بان يقال : يفعل به جميع ذلك : ويفعل به جميع ذلك : ويختلف العذاب شدة وضعفا باختلاف الأشخاص من الظالم والمظلوم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2939 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : لا يحلبن ) بضم اللام ويجوز كسرها على ما في القاموس . ( أحد ماشية امرىء ) أي من غنم أوابل أو بقر ( بغير إذنه ) أي أمره ورضاه ( أيحب أحدكم ) إستفهام إنكار ( أن يؤتي ) بضيغة المجهول . مؤنثا ومذكرا أي يجاء ( مشربته ) بفتح الميم وضم الراء ويفتح . أي غرفته وهي بيت فوقاني يوضع فيه المتاع . ( فتكسر خزانته ) بكسر الخاء المعجمة هي ككتابة فعل الخازن ومكان الخزن ، ولا يفتح كالمخزن والمقعد . ( فينثل ) أي يؤخذ ( متاعه ) وفي شرح السنة والنهاية : فينثل طعامه بالياء والنون والثاء المثلثة ، أي يستخرج ويؤخذ . ( وانما يخزن ) بالتذكير والتأنيث وضم الزاي ، أي يحفظ له . ( ضروع مواشيهم أطعماتهم ) جمع الجمع للطعام مبالغة ، وهو مفعول يخزن . والمعنى إن ضروع مواشيهم في حفظ اللبن بمنزلة خزائنكم التي تحفظ PageV06P128 طعامكم ، فمن حلب مواشيهم فكأنه كسر خزائنهم وسرق منها شيأ . في شرح السنة ؛ العمل على هذا عند أكثر أهل العلم أنه لا يجوز أن يحلب ماشية الغير بغير إذنه ، إلا إذا اضطر في مخمصة ويضمن . وقيل : لا ضمان عليه لأن الشرع أباحه له . وذهب أحمد وإسحاق وغيرهما إلى إباحته للغير المضطر أيضا إذا لم يكن المالك حاضرا ، فإن أبا بكر رضي الله عنه حلب لرسول الله لبنا من 
ms3325	 غنم رجل من قريش برعاها عبد له وصاحبها غائب في هجرته إلى المدينة ، ولما روى الحسن عن سمرة أن النبي قال : إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فيستأذنه وإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فإن أجابه أحد فليستأذنه وإن لم أحد يجب فليحلب وليشرب ولا يحمل . وقد رخص بعضهم لابن السبيل في أكل ثمار الغير لما روى عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] بإسناد غريب عن النبي قال من دخل حائطا ليأكل غير متخذ خبنة فلا شيىء عليه . وعند أكثرهم لا يباح إلا بإذن المالك الا لضرورة مجاعة كما سبق . قال التوربشتى : وحمل بعضهم هذه الأحاديث على المجاعة والضرورة ولأنها لا تقاوم النصوص التي وردت في تحريم مال المسلم . قال النووي [ رحمه الله ] : غير المضطر إذا كان له إدلال على صاحب الطعام بحيث يعلم أو يظن أن نفسه تطيب بأكله منه بغير إذنه فله الأكل ، والمضطر إن وجد ميتة وطعاما لغيره فيه خلاف . والأصح عندنا أنه يأكل الميتة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2940 ) ( وعن أنس قال : كان عند بعض النساء ) قال التوربشتى : قد تبين لنأمن غير هذا الطريق أن التي ضربت يد الخدم هي عائشة رضي الله عنها . قال الطيبى [ رحمه الله ] : إنما أنهم في قوله : عند بعض نسائه . وأراد بها عائشة تفخيما لشأنها وإنه مما لا يخفي ولا يلتبس أنها هي . لأن الهدايا إنما تهدي إلى رسول الله إذا كان في بيت عائشة ا ه . والظاهر إنة هذا ليس عله لا يراده بالابهام ، بل إنما أبهم للنسيان أو تردد أو تعدد واقعه . نعم هذه القرائن تبين المجمل وتعين المبهم والله تعالى أعلم . ( فارسلت احدى أمهات المؤمنين ) قيل : هي صفية . وقيل : زينب . وقيل : أم سلمة ( بصحفة ) أي قصعة مبسوطة ( فيها طعام ) قال الطيبى [ رحمه الله ] وانما وصفت المرسلة بام المؤمنين إيذانا بشفققتها وكسرها غيرتها وهواها حيث أهدت إلى بيت ضرتها بالقصعة . ( فضربت التي النبي في بيتها ( أي عائشة ( يد الخادم PageV06P129 فسقطت الصحفة فانفلقت ) أي انكسرت فلقة فلقة ( فجمع النبي فلق 
ms3326	 الصحفة ) بكسر الغاء وفتح اللام جمع فلقة ، وهي القطعة أي كسرها . ( ثم جعل ) أي شرع ( يجمع فيها ) أي بقية الصحفة ، أوفى كسرها . ( الطعام الذي كان في الصحفة ) وهذا من كمال حلمه وتواضعه وحسن معاشرته وتعظيم نعمة ربه . ( ويقول : ) أي مكررا غارت أمكم ) قال الطيبى [ رحمه الله ] : الخطاب عام لكل من يسمع بهذه القصة من المؤمنين اعتذارا منه لئلا يحملوا صنيعها على ما يدم ، بل يجري على عادة الضرائر من الغريزة ، فإنها مركبة في نفس البشر بحيث لا تقدر إن ندفعها عن نفسها . وقيل : خطاب لمن حضر من المؤمنين . ( ثم حبس الخادم ) أي منعه أن يرجع ( حتى ى تى ) بصيغة المفعول ، أي جىء ( بصحفة من عند التي هو في بيتها ) أي عائشة ( فدفع الصفحة الصحيحة ) أيمن بيتها ( ءلى التي كسرت صحفتها ) بالبناء للمجهول ( وامسك المكسورة في بيت التي كسرت ) بصيغة المعلوم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا الحديث لا تعلق له بالغضب ولا بالعارية ، وإنما كان من حقه أن يورد في باب ضمان المتلفات . قال القاضي : وجه ايراد هذا الحديث في هذا الباب غرم الضاربة ببدل الصحفة لأنها انكسرت بسبب ضربها يد الخادم عدوانا . ومن أنواع الغضب اتلاف مال الغير مباشرة ، أو وبسبب على وجه العدوان . قال ابن الملك في شرح المشارق : فان قيل : الصحفة مضمونة بالقيمة وليست من ذوات الامثال ، فما وجه دفعه صحفة مكانها . أجيب بانه فعل ذلك على سبيل المروأة لا على طريق الضمان لأن الصحفتين كنتا لرسول الله . وقيل : كانت الصفحات متقاربة في ذلك الوقت وكانت كالعدديات المتقاربة ، فجاز أن يدفع احداهما بدل الأخرى . وقيل [ فعل ] ذلك بتراضيهما فلم يبق يدعى القيمة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2941 ) ( وعن عبد الله بن يزيد ) أي الخطمى الإنصارى شهدا الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة ، وكان أميرا على الكوفة في عهد ابن الزبير ومات بها زمن ابن الزبير ، وكان الشعبي كاتبه . روى عنه ابنه موسى وأبو بردة بن أبي موسى وغيرهما . ( عن النبي إنه نهى عن النهبة ) بضم النون أي العقارة . في شرح السنة 
ms3327	 : يؤول النهى في هذا الحديث على جماعة ينتبهون من الغنيمة ولا يدخلونها في القسمة وعلى القوم يقدم اليهم الطعام وينتهبونه ونحو ذلك ، والا نهب أموال المسلمين حرام على كل أحد . ( والمثلة ) بضم الميم أي وعن قطع PageV06P130 الاعضاء . في النهاية يقال : مثلث بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطرافه وشوهت به . وقيل : المراد بها تشويه الخلق بقطع الا نوف والآذان وفقء العيون ا ه . وقيل : هي قطع أعضاء المقتول قصاصا ، أوكفرا أوحدا لأن الغرض ارائه الحياة وقد حصلت فلا فائدة في قطعها بعدها . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2942 ) ( وعن جابر قال : انكشفت الشمس على ) وفي نسخة في : في ( عهد رسول الله ) وفي نسخة : في عهد النبي . ( يوم مات إبراهيم ابن رسول الله ) باثبات الالف خطا وضم النون الفظا . ( فصلى بالناس ست ركعات ) بالتحريك ، ا ه . أي ركوعات . ( بأربع سجدات ) يعني : كان يصلي ركعتين في كل ركعة يركع ثلاثا ويسجد سجدتين . ( فانصرف ) أي عن الصلاة ( وقد آضت الشمس ) قال النووى [ رحمه الله ] : هو بهمزة ممدودة هكذا ضبطه جميع الرواة ببلادنا ، أي عادت إلى حالها الأولى ورجعت ، ومنه قولهم أيضا ، وهو مصدرا ض يئيض . ( وقال . ما من شيء توعدونه ) أي ليس شيء وعدتم بمجيئه من الجنة والنار وغيرهما من أحوال يوم القيامة . ( الا قد رأيته في صلاتي هذه لقد جىء بالنار ) أي أحضرت ( وذلك حين رأيتمونى تأخرت مخافة أن يصيبني لفحها ) بفتح فسكون ومخافة ومنصوب على العلة ، أي خشية اصابة لفحهما اياى . في النهاية : بفتح النار بالفاء والحاء ، وهجها وحرها . ( وحتى رأيت فيها ) أي في النار ( صاحب المحجن ) بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح جيم ، عصا في رأسه اعوجاج كالصون لجان والميم زائدة . وقيل : خشب طويل على رأسه حديدة معوجة ، إسم آلة من الحجن بتقدييم الحاء المهملة على الجيم ، وهو جر الشيء إلى جانبه . والمراد بصاحبه عمرو بن لحمى ، بضم اللام وفتح الحاء وتشديد الياء . ( يجر قصبه ) بضم فسكون ، إي يسبحه ( في النار ) والقصب المعى وجعه أقصاب . وقيل : القصب إسم لللامعاء كلها . وقيل : أمعاء أسفل البطن 
ms3328	 . ( وكان يسرق الحاج ) أي متاعه ( بمحجنه فإن فطن له ) بصيغة المجهول . أي علم به ( قال : إنما تعلق ) أي الشيء المسروق ( بمحجني وإن غفل عنه ) على بناء المفعول ، أي ذهل وجهل به . ( ذهب به وحتى رأيت فيها ) أي في النار ( صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تعطمها ) PageV06P131 بضم أوله ( ولم تدعها ) أي لم تتركها ( تأكل من خشاش الأرض ) بفتح الخاء المعجمة ويكسر ، أي هوامها وحشراتها . ( حتى ماتت ) أي الهرة ( جوعا ) أي لجوعها أو بجوعها . قيل : الخشاش بتثليث الخاء المعجمة هوامها بالحاء المهملة ، يلبس النبات . ( ثم جيء بالجنة ، وذلك حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي ) أي الأولاني ( ولقد مددت يدي وأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه ثم بدا ) أي ظهر ( لي أن أفعل ) في النهاية : البداء استصواب شيء علم بعد أن لم يعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل الاستصواب في أن لا يظهر لهم ثمرتها لئلا ينقلب الإيمان الغيبي إلى الشهودي ، ولو أراهم ثمار الجنة لزم أن يريهم لفح النار أيضا ، وحينئذ يغلب الخوف على الرجاء فتبطل أمور معاشهم ، ومن ثم قال : لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا . والله تعالى أعلم . قال النووي : قال العلماء : يحتمل أنه رأى الجنة والنار رؤية عين ، كشف الله تعالى عنهما وأزال عنهما وأزال بينه وبينهما ، كما فرج له عن المسجد الأقصى وأن تكون رؤية علم ووحي على سبيل تفصيل وتعريف لم يعرفه قبل ذلك ، فحصل له من ذلك خشية لم يسبقها . والتأويل الأول أولى وأشبه بألفاظ الحديث فيه من الأمور الدالة على رؤية العين من تأخره لئلا يصيبه لفحها ، وتقدمه لقطف العنقود . وفيه أن الجنة والنار مخلوقتان موجودتان وأن ثمارها أعيان كثمار الدنيا وهو مذهب أهل السنة ، وأن التأخر عن موضع الهلاك والعذاب سنة ، وأن العمل القليل لا يبطل الصلاة وأن بعض الناس معذب في نفسجهنم اليوم . وفي تعذيب تلك المرأة بالنار بسبب ربط الهرة دلالة على أن فعلها كان كبيرة لأن ربطها وإصرارها عليه حتى ماتت إصرار على الصغيرة ، والإصرار عليها 
ms3329	 يجعلها كبيرة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2943 ) ( وعن قتادة ) تابعي كبير شهير ( قال : سمعت أنسا يقول : ) حال . وقيل : مفعول ثان ( كان فزع ) بفتحتين ، أي خوف وصياح . ( بالمدينة ) بأن جيش الكفار وصل إلى قربها ( فاستعار النبي فرسا من أبى طلحة يقال له ) أي للفرس ( المندوب ) من ندبه ، أي دعاه . وفي النهاية : أي المطلوب ، وهو من الندب الرهن الذي يجعل في السباق . وقيل : سمى به لندب PageV06P132 كان في جسمه ، وهو أثر الجرح . ( فركب ) أي عليه وخرج من المدينة لتحقيق الخبر ( فلما رجع قال : رأينا من شيء ) أي مما يفزع به ، أو من البطء الذي يقال في حق المندوب ( وإن وجدناه ) أي وقد وجدنا الفرس ، وهو للذكر والأنثى على ما في القاموس ( لبحرا ) أي واسع الجري كالبحر في سعيه . وقيل : البحر الفرس السريع الجري سمى به لسعة جريه ، أي جريه كجري ماء البحر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إن هي المخففة من المثقلة ، والضمير في وجدناه للفرس المستعار . ا ه فاسم إن محذوف وهو ضمير الشان ولام لبحر افارقة بينها وبين النافية . وقال المظهر : ههنا بمعنى ما النافية واللام بمعنى ألا ، أي ما وجدناه إلا بحرا والعرب تقول : أن زيد لعاقل ، أي ما زيد إلا عاقل . ا ه وهو على ما زعم الكوفيون كما في المغنى . وهذا يدل على جواز استعارة الحيوان وعلى إباحة التوسع في الكلام ، وتشبيه الشيء بالشيء بمعنى من معانيه وإن لم يستوف جميع أوصافه . وفيه إباحة تسمية الدواب وكانت تلك من عاداتهم ، وكذا أداة الحرب ليحضر سريعا إذا طلب . وفيه جواز سبق الإنسان وحده في كشف أخبار العدو وما لم يتحقق الهلاك ، واستحباب تبشير الناس بعد الخوف إذا ذهب . وفيه إظهار شجاعته وقوة قلبه ( متفق عليه ) .(@)(@@) إلى ص / 349(@)(@@) مريم مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 349(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2944 ) ( عن سعيد بن زيد ) مر ذكره قريبا ( عن النبي أنه قال : من أحيا أرضا ميتة ) أي غير مملوكة لمسلم ولم يتعلق لمصلحة بلدة أو قرية بأن يكون مركض دوابهم مثلا . ( فهي له ) أي صار تلك الأرض مملوكة 
ms3330	 ، لكن أذن الإمام شرط له عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] ، وخالفهصاحباه الشافعي وأحمد محتجين بإطلاق الحديث . وفيه أن قوله : ( ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه ) . يدل على اشتراط الإذن ، فيحمل المطلق عليه لأنهما في حادثة واحدة كذا ذكره ابن الملك . قال القاضي : الأرض الميتة الخراب الذي لا عمار فيه ، وإحياؤها عمارتها . شبهت عمارة الأرض بحياة الأبدان وتعطلها وخلوها عن العمارة بفقد الحياة وزوالها عنها . ( وليس لعرق ) بكسر العين ( ظالم ) بالتنوين ، فيهما صفة وموصوف ( حق ) قيل : معناه من PageV06P133 غرس أو زرع في أرض أحياها غيره لم يستحق الأرض . والمراد به المغروس ، سمي به لأنه الظالم أو لأن الظلم حصل به على الاسناد المجازي ، ويروى بالإضافة . فالمراد به الغارس سماه ظالما لأنه تصرف في ملك الغير بغير إذنه . وهذا المعنى أوفق للحكم السابق . وقيل : معناه من غرس أو زرع في أرض غيره بلا إذنه ، فليس لغرسه وزرعه حق إبقاء ، لمالكها قلعهما بلا ضمان ذكره ابن الملك تبعا للطيبي . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : في مختصر النهاية : الرواية في العرق بالتنوين على حذف المضاف ، أي لذي عرق ظالم ، فجعل العرق نفسه ظالما والوصف لصاحبه ، وهو أحد عروق الشجرة . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) أي متصلا .(@)(@@) ( 2945 ) ( ورواه مالك عن عروة مرسلا ) فالحديث مرسل من وجه . قال القاضي [ رحمه الله ] : والعجب أن الحديث في المصابيح مسند إلى سعيد بن زيد وهو من العشرة ، وجعله مرسلا ولعله وقع من الناسخ ، وأن الشيخ أثبت إحدى الروايتين من المتصل والإرسال في المتن وأثبت غيره الآخر في الحاشية فالتبس على الناسخ فظن أنهما من المتن فأثبتهما فيه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يروي الصحابي الحديث مرسلا بأن يكون قد سمع من صحابي آخر ولم يسند إليه . لكن هذا الحديث ليس منه لقوله . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب . ا ه . وفيه أن ظاهر قوله : ورواه مالك عن عروة مرسلا ، أن عروة حذف الصحابي وهو يحتمل أن يكون سعيدا وأن يكون غيره وأيضا مراسيل الصحابة معتبرة إجماعا بخلاف 
ms3331	 مرسل التابعي فإنه حجة عند الجمهور خلافا للشافعي . ولا بد في كونه حجة أقله أن يكون إسناده حسنا . فقوله : لكن الحديث ليس منه [ لقوله ] الخ . غير ظاهر والله تعالى أعلم . هذا وروى أحمد والنسائي وابن حبان والضياء عن جابر : ( من أحيا أرضا ميتة فله فيها أجر ، وما أكلت العافية منها فهو له صدقة ) . وروى البيهقي بإسناد حسن عن عائشة [ رضي الله عنها ] مرفوعا : ( العباد عباد الله والبلاد بلاد الله فمن أحيا من موات الأرض شيئا فهو له وليس لعرق ظالم حق ) .(@)(@@) ( 2946 ) ( وعن أبى حرة ) بضم الحاء المهملة وتشديد الراء ( الرقاشي ) بفتح الراء وتخفيف القاف ( عن عمه ) لم يذكره المؤلف ، لكن جهالة الصحابي لا تضر في الرواية ( قال : قال رسول PageV06P134 الله : ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( لا تظلموا ) أي لا يظلم بعضكم بعضا ، كذا قيل . والأظهر أن معناه : لا تظلموا أنفسكم . وهو يشمل الظلم [ القاصر ] والمتعدي . ( ألا ) للتنبيه أيضا وكرره تنبيها على أن كلا من الجملتين حكم مستقل ينبغي أن ينبه عليه ، وأن الثاني حيث يتعلق به حق العباد أحق بالإشارة إليه والتخصيص لديه . ( لا يحل مال امرىء ) أي مسلم أو ذمي ( إلا بطيب نفس ) أي بأمر أو رضا ( منه . رواه البيهقي في شعب الإيمان ، والدارقطني في المجتبى ) .(@)(@@) ( 2947 ) ( وعن عمران بن حصين ) بالتصغير . قال المصنف : يكنى أبا نجيد بضم النون وفتح الجيم وسكون الياء بالدال المهملة الخزاعي الكعبي . أسلم عام خيبر وسكن البصرة إلى أن مات بها سنة اثنتين وخمسين ، وكان من فضلاء الصحابة وفقهائهم ، أسلم هو وأبوه . روى عنه أبو رجاء ومطرف وزرارة بن أبى أوفى ( عن النبي أنه قال : لا جلب ولا جنب ) بفتحتين فيهما ( ولا شغار ) بكسر أوله ( في الإسلام ) الظاهر أنه قيد في الكل . ويحتمل أن يكون قيدا للأخير . قال القاضي : الجلب في السباق أن يتبع فرسه رجلا يجلب عليه ويزجره ، والجنب أن يجنب إلى فرسه فرسا عريانا ، فإذا افتر المركوب تحول إليه . والجلب والجنب في الصدقة قد مر تفسيرهما في كتاب الزكاة ، والشغار أن تشاغر الرجل وهو أن 
ms3332	 تزوجه أختك على أن يزوجك أخته ولا مهر إلا هذا من شغر البلد إذا خلا من الناس لأنه عقد خال عن المهر . والحديث يدل على فساد هذا العقد لأنه لو صح لكان في الاسلام ، وهو قول أكثر أهل العلم ، والمقتضى إفساده الاشتراك في البضع بجعله صداقا . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] والثوري : يصح العقد ولكل منهما مهر المثل . قال ابن الهمام : اعلم أن متعلق النفي مسمى الشغار ومأخوذ من مفهومه خلو الصداق وكون البضع صداقا ، ونحن قائلون بنفي هذه الماهية ، وما يصدق عليه شرعا فلا يثبت النكاح كذلك بل نبطله فنبقي نكاحا سمى فيه ما لا يصلح مهرا فينعقد موجبا لمهر المثل ، كالنكاح المسمى فيه خمر فما هو متعلق النفي [ لم نثبته ] وما أثبتناه لم يتعلق به النفي . ( ومن انتهب نهبة ) بضم النون وسكون الهاء . في القاموس : النهب الغنيمة ، والاسم النهبة . ( فليس منا ) أي من جماعتنا وعلى طريقتنا ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي والضياء عن أنس إلى قوله : في الإسلام وروى أحمد والترمذي عن أنس : ( من انتهب فليس منا ) . وكذا PageV06P135 رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والضياء عن جابر .(@)(@@) ( 2948 ) ( وعن السائب بن يزيد ) قال المصنف : يكنى أبا يزيد الكندي . ولد في السنة الثانية من الهجرة حضر حجة الوداع مع أبيه وهو ابن سبع سنين . روى عنه الزهري ومحمد بن يوسف ومات سنة ثمانين ( عن أبيه عن النبي قال : لا يأخذ ) بصيغة النهي ، وقيل بالنفي . ( أحدكم عصا أخيه ) أي مثلا ( لاعبا جادا ) حالان من فاعل يأخذ وإن ذهب إلى أنهما مترادفتان تناقضتا ، وإن ذهب إلى التداخل صح ذكره الطيبي : يعني ويكون حالا من الأول ، لكن الظاهر أن الحال الثانية مقدرة حتى لا يلزم التناقض سواء كانتا مترادفتين أو متداخلتين ، إلا أن يحمل الأول على ظاهر الأمر والثاني على باطنه ، أي لاعبا ظاهرا جادا باطنا ، أي يأخذ على سبيل الملاعبة وقصده في ذلك إمساكه لنفسه لئلا يلزم اللعب والجد في زمن واحد . ولذا قال المظهر : معناه أن يأخذ على وجه الدل وسبيل المزاح 
ms3333	 ثم يحبسها عنه ولا يرده ، فيصير ذلك جدا . وفي شرح السنة عن أبى عبيد : هو أن يأخذ متاعه لا يريد سرقته إنما يريد [ إدخال الغيظ عليه ، فهو لاعب في السرقة جاد في ] إدخال الغيظ والروع والأذى عليه . ا ه . وينصر الأول قوله : ( فمن أخذ عصا أخيه فليردها إليه ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وإنما ضرب المثل بالعصا لأنه من الأشياء التافهة التي لا يكون لها كبير خطر عند صاحبها ، ليعلم أن ما كان فوقه فهو بهذا المعنى أحق وأجدر ( رواه الترمذي وأبو داود وروايته ) أي مروى أبى داود انتهى ( إلى قوله : جادا ) .(@)(@@) ( 2949 ) ( وعن سمرة ) بفتح وضم . قال المؤلف : هو ابن جندب الفزاري حليف الأنصار كان من الحفاظ المكثرين عن رسول الله ، روى عنه جماعة . مات بالبصرة آخر سنة تسع وخمسين ( عن النبي قال : من وجد عين ماله ) قال التوربشتي : المراد منه ما غصب أو سرق أو ضاع من الأموال ( عند رجل فهو أحق به ) أي بماله ( ويتبع ) بتشديد التاء وكسر الموحدة ، وفي نسخة بالتخفيف وفتحها . ( البيع ) بكسر الياء المشددة ، أي المشتري لذلك المال ( من باعه ) أي وأخذ [ منه ] الثمن ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) PageV06P136(@)(@@) ( 2950 ) ( وعنه ) أي عن سمرة ( عن النبي قال : على اليد ما أخذت ) أي يجب على اليد رد ما أخذته . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما موصولة مبتدأ ، وعلى اليد خبره والراجع محذوف ، أي ما أخذته اليد ضمان على صاحبها ، والإسناد إلى اليد على المبالغة لأنها هي المتصرفة . ( حتى تؤدى ) بصيغة الفاعل المؤنث والضمير إلى اليد ، أي حتى تؤديه إلى مالكه فيجب رده في الغصب وإن لم يطلبه . وفي العارية إن عين مدة رده إذا انقضت ولو لم يطلب مالكها . وفي الوديعة لا يلزم إلا إذا طلب المالك ذكره ابن الملك . وهو تفصيل حسن يوضح كلام المظهر ، يعني : من أخذ مال أحد بغصب أو عارية أو وديعة لزمه رده . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) وكذا أحمد والنسائي والحاكم ولفظهم : حتى تؤديه ، بالضمير .(@)(@@) ( 2951 ) ( وعن حرام بن سعد ) ضد حلال ، يروى 
ms3334	 عن أبيه وعن البراء بن عازب كذا في جامع الأصول ولم يذكره المصنف . ( ابن محيصة ) بتشديد الياء المكسورة ، وقيل بإسكانها . ( إن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائطا ) أي بستانا . في النهاية : الحائط البستان إذا كان عليه حائط وهو الجدار . ( فأفسدت ) أي بعض الفساد ( فقضى رسول الله ) أي حكم ( أن على أهل الحوائط ) أي البساتين ( حفظها بالنهار ) يعني وعلى أهل المواشي حفظها بالليل ، وهذا معنى قوله : ( وإن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن ) أي مضمون كالكاتم بمعنى المكتوم ، أو ذو ضمان . ( وعلى أهلها ) في شرح السنة ذهب أهل العلم إلى أن ما أفسدت الماشية بالنهار من مال الغير فلا ضمان على أهلها ، وما أفسدت بالليل ضمنه مالكها ، لأن في العرف أن أصحاب الحوائط والبساتين يحفظونها بالنهار وأصحاب المواشي بالليل ، فمن خالف هذه العادة كان خارجا عن رسوم الحفظ ، هذا إذا لم يكن مالك الدابة معها . فإن كان معها فعليه ضمان ما أتلفته سواء كان راكبها أو سائقها أو قائدها أو كانت واقفة ، وسواء أتلفت بيدها أو رجلها أو PageV06P137 فمها ، وإلى هذا ذهب مالك والشافعي . وذهب أصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] : إلى أن المالك إن لم يكن معها فلا ضمان عليه ليلا كان أو نهارا ( رواه مالك وأبو داود وابن ماجة .(@)(@@) ( 2952 ) ( وعن أبى هريرة أن النبي قال : الرجل ) بكسر الراء ، أي رجل البهائم وهو من تسمية المسبب باسم السبب ، أي ما تطؤه الدابة وتضربه به برجلها في الطريق ( جبار ) بضم الجيم وتخفيف الموحدة ، أي هدر وباطل . قال ابن الملك : يعني أن راكب دابة إذا رمحت ، أي طعنت دابته إنسانا يرجلها فهو هدر ، وإن ضربته بيدها فهو ضمان ، وذلك لأن الراكب يملك تصرفها من قدامها دون خلفها . وقال الشافعي : اليد والرجل سواء في كونهما مضمومتين ( وقال : ) أي النبي . ولعل إعادته إشارة إلى أن هذا القول صدر منفصلا عن الأول فتأمل . ويدل عليه أن الفصل الأول رواه أبو داود [ الثاني أبو داود ] وابن ماجة على ما في الجامع الصغير . ( النار ) أي ما أحرقه شرار 
ms3335	 النار بلا عدوان بأن أوقدت لحاجة بلا تعد ( جبار ) في شرح السنة : النار التي يوقدها الرجل في ملكه فيطير بها الريح مال غيره منحيث لا يمكنه ردها فهو هدر ، وهذا إذا أوقدت في وقت سكون الريح ثم هبت الريح . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2953 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) مر ذكره قريبا ( أن النبي قال : إذا أتى أحدكم على ماشية ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أتى متعد بنفسه وعداه بعلى لتضمنه معنى نزل ، وجعل الماشية بمنزلة المضيف . وفيه معنى حسن التعليل ، وهذا إذا كان الضيف النازل مضطرا . ( فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه ) بسكون اللام ويجوز كسرها ( فإن لم يكن فيها فليصوت ) بتشديد الواو ، أي فليصح ( ثلاثا ) أي ثلاث مرات ( فإن أجابه أحد فليستأذنه فإن لم يجبه أحد فليحتلب ) أي إذا كان مضطرا ( وليشرب ) أي بقدر الضرورة ( ولا يحمل ) أي منه شيئا . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : هذا إنما يجوز للضرورة بأن يخاف الموت من الجوع أو PageV06P138 انقطاعه من السبيل ، ويرد قيمته لمالكه عند القدرة . وقيل : لا يلزمه رد قيمته ا ه . وقال أحمد : يجوز من غير اضطرار ، وقد تقدم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2954 ) ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهما ] ( عن النبي قال : من دخل حائطا فليأكل ) أي من ثماره ( ولا يتخذ خبنه ) بضم لبخاء المعجمة وسكون الموحدة وبعدها نون وهي طرف الثوب ، أي لا يأخذ منه شيئا في ثوبه ، وهذه الرخصة لابن السبيل المضطر أيضا ، وإلا فلا تقاوم هذه الأحاديث نصوصا وردت في تحريم أموال المسلمين ، ذكره ابن الملك وقد سبق . ( رواه الترمذي وابن ماجة ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) أي متنا أو إسنادا .(@)(@@) ( 2955 ) ( وعن أمية ) بالتصغير ( ابن صفوان ) بفتح فسكون ( عن أبيه ) قال المؤلف : وصفوان بن أمية بن خلف الجمحي القرشي ، هرب يوم الفتح فاستأمن له عمير بن وهب وابنه وهب بن عمير رسول الله فأمنه وأعطاهما رداءه أمانا له ، فأدركه وهب فرده إلى النبي فلما وقف عليه قال : هذا وهب بن عمير زعم أنك أمنتني على أن أسير شهرين . فقال رسول 
ms3336	 الله : أنزل أبا وهب . فقال : لا حتى تبين لي . فقال رسول الله : إنزل فلك أن تسير أربعة أشهر . فنزل وخرج معه إلى حنين فشهدها وشهد الطائف كافرا فأعطاه من الغنائم فأكثر . فقال صفوان : أشهد بالله ما طاب بهذا إلا نفس نبي . فأسلم يومئذ وأقام بمكة ، ثم هاجر إلى المدينة فنزل على العباس فذكر ذلك لرسول الله [ فقال ] : لا هجرة بعد الفتح . وكان صفوان أحد أشراف قريش في الجاهلية وكانت امرأته أسلمت قبله بشهر ، فلما أسلم صفوان أقرا على نكاحهما . مات صفوان بمكة سنة ثنتين وأربعين . روى عنه نفر وكان من المؤلفة قلوبهم وحسن إسلامه وكان من أفصح قريش لسانا . ( أن النبي استعار منه أدراعه ) جمع درع ، أي أراد أخذها عارية منه ( يوم حنين ) قال ابن الملك : كان صاحب الأدراع كافرا دخل المدينة بإذنه ليسمع القرآن والحديث ويتعلم أحكام الدين بشرط أنه إن اختار دين الإسلام أسلم وإلا رجع إلى وطنه PageV06P139 بلا لحوق أذية له من المسلمين ، فظن أنه يأخذها ولا يردها ( فقال : أغضبا ) والمعتمد ما قدمنا عن المصنف . قال الطيبي [ رحمه الله : ] قوله : غصبا معمول مدخول الهمزة ، أي أتأخذها غصبا لا تردها علي ( يا محمد ) قيل : هذا النداء لا يصدر عن مؤمن . قال تعالى : [ أي ] { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } [ / أي ] ، وأما ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] من قوله سبحانه : [ أي ] { ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض } [ / أي ] . فغير مناسب بالمقام وغير ملائم بالمرام . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أنه كان يومئذ مشركا وقد أخذ بمجامع قلبه الحمية الجاهلية ( قال : بل عارية ) بالتشديد ويخفف وبالنصب ويرفع وكذا قوله : ( مضمونه ) أي مردودة . والمعنى أني أستعيرها وأردها فوضع الضمان موضع الرد مبالغة في الرد ، أي كيف لا أردها وأنها مضمونة علي . فمن قال أنها غير مضمونة نظر إلى ظاهر الكلام ، ومن قال أنها مضمونة نظر إلى هذه الدقيقة ، كذا حققه الطيبي . وقال ابن الملك : قوله : مضمونة ، مؤول بضمان الرد ، أي يجب على المستعير مؤنة ردها إلى مالكها . وفيه دليل 
ms3337	 على وجوب أداء عينها عند قيامها . قال القاضي : هذا الحديث دليل على أن العارية مضمونة على المستعير ، فلو تلفت في يده لزمه الضمان وبه قال ابن عباس وأبو هريرة [ رضي الله عنهما ] ، وإليه ذهب عطاء والشافعي وأحمد . وذهب شريح والحسن والنخعي وأبو حنيفة والثوري [ رضي الله عنهم ] إلى أنها أمانة في يده لا تضمن إلا بالتعدي ، وروى ذلك عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما وأول قوله : مضمونة ، بضمان الرد ، وهو ضعيف لأنها لا تستعمل فيه . ألا ترى أنه يقال : الوديعة مردودة ، ولا يقال : أنها مضمونة وإن صح استعماله فيه فحمل اللفظ هنا عليه عدول عن الظاهر بلا دليل . وقال مالك : إن خفى تلفه ، أي لم يقم له بينة على تلفه ضمن إلا فلا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2956 ) ( وعن أبى إمامة قال : سمعت رسول الله يقول : العارية ) بالتشديد ويخفف ( مؤداة ) بالهمزة ويبدل . قال التوربشتي : أي تؤدى إلى صاحبها . واختلفوا في تأويله على حسب اختلافهم في الضمان . فالقائل بالضمان يقول : تؤدى عينا حال القيام وقيمة عند التلف . وفائدة التأدية عند من يرى خلافه إلزام المستعير مؤنة ردها إلى مالكها ( والمنحة ) بكسر فسكون ، ما يمنحه الرجل صاحبه ، أي يعطيه من ذات در ليشرب لبنها أو شجرة ليأكل ثمرها أو أرضا ليزرعها . وفي رواية : المنيحة ( مردودة ) إعلام بأنها تتضمن تمليك المنفعة لا تمليك الرقبة PageV06P140 ( والدين مقضى ) أي يجب قضاؤه ( والزعيم ) أي الكفيل ( غارم ) أي يلزم نفسه ما ضمنه . والغرم أداء شيء يلزمه . والمعنى أنه ضامن ومن ضمن دينا لزمه أداؤه ( رواه أبو داود والترمذي ) وكذا أحمد وابن ماجة والضياء .(@)(@@) ( 2957 ) ( عن رافع بن عمرو الغفاري ) بكسر أوله قال المصنف عداده قي البصريين . روى عنه عبد الله بن حديثة في أكل التمر ( قال : كنت غلاما ) أي ولدا صغيرا ( أرمي نخل الأنصار ) أي يرمي الأحجار لطرح الأثمار ( فأتى ) بصيغة المجهول ، أي فجيء ( بي النبي ) بالنصب ، أي أتى بي الأنصار إلى النبي ( وقال : ) وفي نسخة : فقال . وفي أخرى : قال . أي النبي ( يا غلام لم ) أي لأي شيء ( ترمي 
ms3338	 النخيل ) أي ثمره ( فقلت : آكل ) أي لآكله لا لغرض آخر ( قال : فلا ترم ) أي فإنه ضرر وتعد ( وكل مما سقط في أسفلها ) أي لأن العادة جارية غالبا بمسامحة الساقط اللاقط لا سيما للصغار المائلين إلى الثمار . وقال المظهر : إنما أجاز له رسول الله أن يأكل مما سقط للاضطرار وإلا لم يجز له أن يأكل مما سقط أيضا لأنه مال الغير كالرطب على رأس النخل . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لو كان مضطرا لجاز له أن يأكل كل ما رماه إن لم يكن على الأرض شيء ( ثم مسح رأسه فقال : اللهم أشبع بطنه ) قيل : يدل هذا على أنه لم يكن مضطرا ( رواه الترمذي وابن ماجة وسنذكر حديث عمرو بن شعيب ) كما سيأتي قريبا ( في باب اللقطة ) بضم ففتح ويسكن ( إن شاء الله تعالى ) وفيه اعتراض فعلي والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2958 ) ( عن سالم عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر ( قال : قال رسول الله : من أخذ من الأرض شيئا ) وفي نسخة : شبرا ( بغير حقه ) أي ظلما ( خسف به ) على بناء المجهول والباء PageV06P141 للتعدية والجملة إخبار أو إنشاء بمعنى الدعاء ، والأول أظهر لقوله : ( يوم القيامة إلى سبع أرضين ) بتحريك الراء ويسكن . وفيه إيذان بأن الأرض في الآخرة أيضا سبع طباق ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2959 ) ( وعن يعلى بن مرة ) بضم ميم وتشديد راء . قال المصنف : هو الثقفي شهد الحديبية وخيبر والفتح وحنينا والطائف . روى عنه جماعة وعداده في الكوفيين ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أخذ أرضا بغير حقها ) أي ظلما كما في رواية ( كلف ) أي أمر ( أن يحمل ترابها المحشر ) بفتح الشين ويكسر . وفي نسخة : إلى المحشر وهو موضع الحشر . وفي القاموس : الحشر الجمع يحشر ويحشر ، أي بالضم والكسر ، والمحشر ويفتح موضعه . ا ه . وفي كلامه إشعار بأن الكسر أقوى ، لكن اللغة القرآنية التي هي الفصحى بضم شين المضارع في القراءة المتواترة وكسرها من الشواذ . فالفتح في المحشر أفصح وهو أخف وأشهر وعليه الأكثر . قال ابن الملك : لا يقال يوم القيامة ليس زمان التكليف ، لأنا نقول 
ms3339	 المراد منه تكليف تعجيز للإيذاء لا تكليف ابتلاء للجزاء ، ومنه تكليف المصورين على نفخ الأرواح فيما صوروه يوم القيامة ( رواه أحمد ) وروى الطبراني والضياء عن الحكم بن الحرث ولفظه : من أخذ من طريق المسلمين شيئا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع أرضين .(@)(@@) ( 2960 ) ( وعنه ) أي عن يعلى ( قال : سمعت رسول الله يقول : أيما رجل ظلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : المفعول به محذوف . وقوله : ( شبرا ) يجوز أن يكون مفعولا مطلقا أو مفعولا فيه ، أي مقدرا أو ظلم شبر ( من الأرض ) من بيانية أو تبعيضية ( كلفة الله عز ) أي غلب على أمره وقضائه وقدره ( وجل ) أي تعالى وتعظم أن يكون فعله من غير حكمة ( أن يحفره ) أي الشبر من الأرض ( حتى يبلغ ) أي يصل في حفره ( آخر سبع أرضين ثم يطوقه ) بصيغة المفعول وهو مرفوع . وفي نسخة بالنصب أي يجعل مطوقا به ( إلى يوم القيامة ) أي يكون التكليف بالحفر قبره منتهيا إلى يوم القيامة ( حتى يقضي بين الناس ) أي ألخ ففيه الإشارة إلى استمرار العذاب وعدم خلاصه من العقاب ، ويقضي بالبناء للمفعول . وفي نسخة بصيغة الفاعل وهو PageV06P142 الله تعالى ، هذا ما سنح لي من حل الكلام في هذا المقام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف التوفيق بين قوله : ( ثم يطوقه إلى يوم القيامة ، ( وحتى يقضي بين الناس فيه ) . قلت : ( إلى ) تفيد معنى الغاية مطلقا ، فأما دخولها في الحكم وخروجها فأمر يدور مع الدليل . فما فيه دليل على الخروج قوله تعالى : 16 ( { فنظرة إلى ميسرة } ) [ البقرة 280 ] . لأن الإعسار علة الإنظار وبوجود الميسرة تزول العلة . وما فيه دليل على الدخول قولك : حفظت القرآن من أوله إلى آخره . لأن الكلام مسوق لحفظ القرآن كله ، كذا في الكشاف وكذا ما نحن فيه الغاية يوم القيامة وهو داخل في الحكم إلى قضاء الحق بين الناس ، فيكون حتى يقضي كالبيان للغاية . ا ه وفيه ما لا يخفى ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب الشفعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم أولها . في المغرب : الشفعة اسم للملك المشفوع بملكك ، من قولهم : كان وترا فشفعته بآخر ، أي جعلته 
ms3340	 زوجا له . نظيرها الأكلة واللقمة في أن كل واحدة منهما فعلة بمعنى مفعول ، هذا أصلها ثم جعل عبارة عن تملك مخصوص ، أي بما قام على المشتري ، وقد جمعهما الشعبي في قوله : من بيعت شفعته ، وهو حاضر فلم يطلب ذلك فلا شفعة له .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2991 ) ( عن جابر قال : قضى النبي بالشفعة في كل ما لم يقسم ) فيه بيان ثبوت الشفعة للشريك فيما لم يقسم ، أعم من أن يكون يحتمل القسمة كالدور والأراضي أو لا . وعند الشافعي [ رحمه الله ] لا شفعة فيما لا يحتمل القسمة . وهذا الحديث بعمومه حجة عليه كذا ذكره ابن الملك . وفيه أيضا أن تخصيص ما لم يقسم بالذكر لا يدل على نفي الحكم عما عداه . ( فإذا وقعت الحدود ) أي إذا قسم الملك المشتري ووقعت الحدود ، أي الحواجز PageV06P143 والنهايات . قال ابن الملك : أي عينت وظهر كل واحد منها بالقسمة والإفزاز . ( وصرفت ) بصيغة المجهول ، أي بينت . ( الطرق ) بأن تعددت وحصل لكل نصيب طريق مخصوص ( فلا شفعة ) أي بعد القسمة . فعلى هذا تكون الشفعة للشريك دون الجار ، وهو مذهب الشافعي . وأما من يرى الشفعة للجوار لأحاديث وردت في ذلك ، وهو مذهب أبى حنيفة وأصحابه يقول : إن قوله : وقعت الحدود ، ليس من الحديث بل شيء زاده جابر فأوصله بما حكاه . والحمل على ذلك أولى توفيقا بين الأحاديث . وأما ما روى عن جابر أنه قال : قال رسول الله : ( إذا وقعت الحدود ، لا حق في المبيع لارتفاعها ) بصرف الطرق . كذا حققه بعض علمائنا من شراح المصابيح . قال المالكي : معنى صرفت الطرق . أي خلصت وبينت . واشتقاقه من الصرف وهو الخالص من كل شيء ( رواه البخاري ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا الحديث ما أخرجه البخاري بهذا اللفظ ، أي [ بلفظ صاحب ] المصابيح وهو الشفعة فيما لم يقسم الخ . ولم يخرجه مسلم ، وإنما أخرج حديثه الآخر الذي يتلو هذا الحديث . وكان على مؤلف المصابيح لما أورد الحديث في قسم هو مما أخرجه الشيخان أو أحدهما أن لا يعدل في اللفظ عن كتاب البخاري ، فإن بين الصيغتين بونا بعيدا 
ms3341	 ولا يكاد يتسامح فيه ذو عناية بعلم الحديث . وقد روي هذا أيضا في غير الكتابين عن أبى هريرة على نحو ما رواه البخاري عن جابر . قال القاضي : هذا الحديث مذكور في مسند الإمام أبي عبدالله محمد الشافعي ، كذا الشفعة فيما لم يقسم : فإذا وقعت الحدود فلا شفعة . وفي صحيح البخاري كذا قضى رسول الله بالشفعة الخ . فاختار الشيخ عبارته ، إلا أنه بدل قوله : قضى بالشفعة فيما لم يقسم بقوله قال : الشفعة فيما لم يقسم ، لما لم يجد بينهما مزيد تفاوت في [ المعنى ] المعنى ، وقد صحت الرواية بهذه العبارة وبه اندفع اعتراض من شنع عليه . فإن قلت : كيف سويت بين العبارتين ، وما ذكره الشيخ يقتضي الحصر عرفا . وما أورده البخاري لا يقتضيه لجواز أن يكون حكاية حال واقعة وقضاء في قضية مخصوصة . قلت : كفى الدفع هذا الإحتمال ما ذكر عقيبه ورتب عليه بحرف التعقيب . ولا يصح أن يقال إنه ليس من الحديث بل شيء زاده الراوي فأوصله بما حكاه ، لأن ذلك يكون تلبيسا وتدليسا ، ومنصب هذا الراوي والأئمة الذين دونوه وساقوا الرواية بهذه العبارة إليه أعلى من أن يتصور في شأنهم أمثال ذلك . والحديث كما ترى يدل بمنطوقه صريحا على أن الشفعة في مشترك مشاع لم يقسم بعد ، فإذا قسم وتميزت الحقوق ولم يبق للشفعة مجال ، فعلى هذا تكون الشفعة للشريك دون الجار وهو مذهب أكثر أهل العلم ، كعمر وعثمان وابن المسيب وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة ابن أبى عبد الرحمن من التابعين ، والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبى ثور [ رضي الله تعالى عنهم ] ممن بعدهم ، وقوم نزر من الصحابة ومن بعدهم مالوا إلى ثبوتها PageV06P144 للجار ، واحتجوا بما روى البخاري عن أبى رافع : ( الجار أحق بسقبه ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لما لم يجد بينهما مزيد تفاوت في المعنى الخ ، لا يرفع الإنكار لأن أهل هذه الصنعة صرحوا بأن القائل إذا قال : رواه البخاري [ أو ] مسلم مثلا جاز له الرواية بالمعنى . وأما إذا 
ms3342	 قال في كتاب فلان كذا وكذا لم يجز له أن يعدل عن صريح لفظه . وقد ذكر الشيخ في خطبة المصابيح وأعني بالصحاح ما أورده الشيخان في جامعيهما أو أحدهما . وأما قوله : كفى لدفع هذا الإحتمال الخ ، ففيه بحث لأن الحصر ههنا ليس بالأداة والتقديم وتعريف الخبر ، بل بحسب المفهوم . وقوله : الشفعة فيما لم يقسم . مفهومه : لا شفعة فيما قسم فيكون ما بعده بيانا له وتقريرا . ومفهوم قوله : قضى رسول الله في كل ما لم يقسم لم يقض فيما قسم فبينهما بون .(@)(@@) ( 2962 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : قضى رسول الله بالشفعة في كل شركة ) بكسر فسكون ، أي ذي شركة بمعنى مشتركة . ( لم تقسم ) صفتها ( ربعة ) بفتح راء فسكون موحدة ، أي دار ومسكن وضيعة ( أو حائط ) أي بستان وهما بدل من شركة . وقيل : هما مرفوعان على أنهما خبر مبتدأ محذوف هو ( هي ) في الحديث دلالة على أن الشفعة لا تثبت إلا فيما لا يمكن نقله كالأراضي والدور والبساتين دون ما يمكن كالأمتعة والدواب ، وهو قول عامة أهل العلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قالوا : الحكمة في ثبوت الشفعة إزالة الضرر عن الشريك ، وخصت بالعقار لأنه أكثر الأنواع ضررا . واتفقوا على أن لا شفعة في غير العقار من الحيوان والثياب والأمتعة وسائر المنقولات . واستدل أصحابنا بهذا الحديث على أن الشفعة لا تثبت إلا في عقار محتمل للقسمة بخلاف الحمام والرحى ونحو ذلك . ثم الشركة لا تختص بالمسلم بل تعم المسلم والذمي وبه قال الجمهور . وقال الشعبي والحسن وأحمد : لا شفعة للذمي على المسلم . ( لا يحل له ) أي لكل شريك ( أن يبيع ) أي حصته ( حتى يؤذن ) بسكون الهمز ويبدل ، أي حتى يعلم ( شريكه ) فيه دلالة على وجوب العرض على الشريك إذا أراد البيع ( فإن شاء أخذ ) أي أعطاه غيره ( وإن شاء ترك ) أي طلب الشفعة . قيل : الحديث يدل على أن البيع بدون الإعلام باطل ، وليس كذلك لأنه صحيح ينتقل من جانب المشتري إلى الشفيع وهذا معنى قوله : ( فإذا باع فلم يؤذنه فهو ) أي الشريك ( أحق 
ms3343	 ) أي من المشترى ( به ) أي بأخذ المبيع . وأجيب عن الإشكال بأن الحلال هنا بمعنى المباح والبيع المذكور مكروه ، والمكروه يصدق عليه أنه ليس حلالا بهذا المعنى لأن المباح ما يستوي طرفاه والمكروه راجح الترك . قال الطيبي [ رحمه الله ] واختلف فيما لو أعلم الشريك بالبيع فأذن فيه . ثم أراد الشريك أن يأخذ بالشفعة . فقال الشافعي ومالك PageV06P145 وأبو حنيفة وأصحابهم وغيرهم : له أن يأخذ بالشفعة . قال الثوري وطائفة من أهل الحديث : ليس له إلا الأخذ . وعن أحمد روايتان كالمذهبين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2963 ) ( وعن أبى رافع قال : قال رسول الله : الجار أحق بسقبه ) بفتحتين . قال العسقلاني : يجوز فتح القاف وإسكانها ، وهو القرب والملاصقة . ا ه قيل : وروى بالسين والصاد أيضا ، ومعناهما واحد وهو القرب أي الجار أحق بسبب قربه للشفعة من غير الجار . وقيل : أراد به الشفعة للخبر الآتي : ( الجار أحق بشفعته ) . احتج به أبو حنيفة على ثبوت الشفعة للجار بالخبر السابق من قوله : فإذا وقعت الحدود فلا شفعة . وحمل الحديث على أن يراد بالجار الشريك . ويمكن أن يجاب بأن الشفعة للشريك ثابتة بالحديث الآخر اتفاقا . ولو حمل هذا الحديث عليه يلزم الإعادة والإفادة خير منها ، ويحمل حديث الشافعي على أن لا شفعة من جهة القسمة جمعا بين الحديثين ، وقد سبق الكلام مما يناسب المقام . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المعنى أن الجار أحق بالشفعة إذا كان ملاصقا . والباء في [ بسقبه ] صلة أحق لأنه للتسبب ، وأريد بالسقب الساقب على معنى ذو سقب من داره ، أي قريبه . ويروى في حديث عمرو بن الشريد أنه لما قال ذلك قيل : وما سقبه ؟ قال : شفعه . قال الخطابي : يحتمل أن يراد به البر والمعونة وما في معناهما . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : ويرحم الله أبا سليمان فإنه لم يكن جدير بهذا التعسف ، وقد علم أن الحديث قد روى عن الصحابي في قصة صار البيان مقترنا به ، ولهذا أورده علماء النقل في كتب الأحكام في باب الشفعة وأولهم وأفضلهم البخاري ذكره بقصته عن عمرو بن الشريد إلى آخره ا ه . [ وتحمل ] الطيبي 
ms3344	 في الجواب بالتعسف والأطناب والله تعالى أعلم بالصواب . ( رواه البخاري ) في الجامع الصغير : الجار أحق بصقبة . بالصاد . رواه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن أبى رافع ، والأخيران عن الشريد بن سويد أيضا .(@)(@@) ( 2964 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يمنع ) بالجزم على أنها ناهية ، PageV06P146 ولأبى ذر بالرفع على أنه خبر بمعنى النهي ، ولأحمد : لا يمنعن بزيادة نون التوكيد ، وهي تؤيد رواية الجزم ، رواه العسقلاني . والمعنى : لا يمنع مروأة وندبا ( جار جاره ) أي إذا احتاج ( أن يغرز ) بكسر الراء ، أي يضع . ( خشبة في جداره ) أي جدار داره إذا لم يضره . قال النووي [ رحمه الله ] : اختلفوا في معنى هذا الحديث ، هل هو على الندب إلى تمكين الجار ووضع الخشب على جدار جاره أم على الإيجاب . وفيه قولان للشافعي ولأصحاب مالك أصحهما الندب ، وبه قال أبو حنيفة ، والثاني الإيجاب وبه قال أحمد وأصحاب الحديث ، وهو الظاهر لقول أبى هريرة بعد روايته : ما لي أراكم عنها معرضين ، والله لأرمين بها بين أكتافكم . وذلك أنهم توقفوا عن العمل به . وفي رواية أبى داود : فنكسوا رؤوسهم ، فقال : مالي أراكم أعرضتم . أي عن هذه السنة أو الخصلة أو الموعظة أو الكلمات . ومعنى قوله : لأرمين بها بين أكتافكم ، أقضى بها وأصرحها وأوجعكم بالتقريع بها ، كما يضرب الإنسان بالشيء بين كتفيه . وأجاب الأولون بأن إعراضهم إنما كان لأنهم فهموا منه الندب لا الإيجاب ، ولو كان واجبا لما أطبقوا على الأعراض . قال الطيبي : ويجوز أن يرجع الضمير في قوله : لأرمين بها ، إلى الخشبة ويكون كناية عن إلزامه بالحجة القاطعة على ما أدعاه ، أي لا أقول أن الخشبة ترمى على الجدار ، بل بين أكتافكم لما وصى بالبر والإحسان في حق الجار وحمل أثقاله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2965 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه ) بصيغة المجهول ، أي حكم بجعل عرض الطريق ، فإنه يذكر ويؤنث . ( سبعة أذرع ) قال النووي [ رحمه الله ] : في أكثر النسخ سبع أذرع ، والروايتان صحيحتان لأن الذراع يذكر ويؤنث . ا ه 
ms3345	 قال المطرزي : هو من المرافق إلى أطراف الأصابع ثم سمى به الخشبة التي يذرع بها مجازا ، وهو يذكر ويؤنث والتأنيث أفصح . قال النووي : أما قدر الطريق فإن جعل بعض أرضه المملوكة طريقا مسبلة للمارين فقدرها إلى خيرته فالأفضل توسيعها ، وليست هذه الصورة مرادة بالحديث . فإن كان الطريق بين أرض قوم أرادوا عمارتها فإن اتفقوا على شيء فذاك ، وإن اختلفوا في قدره جعل سبعة أذرع ، وهذا مراد الحديث ، أما إذا وجدنا طريقا مسلوكا وهو أكثر من سبعة أذرع فلا يجوز أن يستولي على شيء منه ، لكن له عمارة ما حواليه من الموات ويملكه بالأحياء بحيث لا يضر المارين . في شرح السنة : هذا الحديث على معنى الإرفاق ، فإن كانت السكة غير نافذة PageV06P147 فهي مملوكة لأهلها فلا يبني فيها ولا يضيق ولا يفتح إليها باب إلا بإذن جماعتهم ، وإن كانت نافذة فحق الممر فيها لعامة المسلمين . ويشبه أن يكون معناه ، إذا بنى أو قعد للبيع في النافذ بحيث يبقى للمارة من عرض الطريق فلا يمنع ، لأن هذا القدر يزيل ضرر المارة ، وكذا في أراضي القرى التي تزرع إذا خرجوا من حدود أراضيهم إلى ساحتها ، لم يمنعوا إذا تركوا للمارة سبعة أذرع . أما الطريق إلى البيوت التي يقسمونها في دار يكون منها مدخلهم فيقدر بمقدار لا يضيق عن مآربهم التي لا بد لهم منها ، كممر السقاء والحمال ومسلك الجنازة ونحوها . ا ه والأظهر أن المقدار المقدر إنما هو بناء على الغالب الأكثر ، وإلا فالأمر مختلف بالنسبة إلى البلدان والسكان والزمان والمكان كما هو مشاهد في أزقة مكة وأسواقها حال موسم الحج وغيره . ( رواه مسلم ) وفي الجامع الصغير للسيوطي بلفظ : إذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة أذرع . رواه أحمد والترمذي وابن ماجة عن أبى هريرة ، وأحمد وابن ماجة البيهقي عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] . ولعل المصنف نقل بالمعنى لفظ الكتاب ، وتحمل الطيبي في الجواب والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2966 ) ( عن سعيد بن حريث ) بالتصغير . قال المصنف : هو القرشي المخزومي شهد فتح مكة مع 
ms3346	 النبي وهو ابن خمس عشرة سنة ثم نزل الكوفة وقبره بها . وقال عبد البر : بالجزيرة ولا عقب له ، روى عنه أخوه عمرو . ( قال : سمعت رسول الله يقول : من باع منكم دارا أو عقارا ) وهو الضيعة أو كل مال له أصل من دار أو ضيعة ، كذا في المغرب . فأو للتنويع ( قمن ) بفتح القاف وكسر الميم ، أي جدير وحقيق ( أن لا يبارك ) بفتح الراء ، أي لا يجعل البركة ثمن مبيعه ( له ) أي للبائع من غير ضرورة ( إلا أن يجعله ) أي ثمن مبيعه ( في مثله ) أي مثل ما ذكر من دار وعقار . قال المظهر : يعني ببيع الأراضي والدور وصرف ثمنها إلى المنقولات غير مستحب لأنها كثيرة المنافع قليلة الآفة لا يسرقها سارق ولا يلحقها غارة ، بخلاف المنقولات ، فالأولى أن لا تباع ، وإن باعها فالأولى صرف ثمنها إلى أرض أو دار . PageV06P148 ( رواه ابن ماجة والدرامي ) روى ابن ماجة والضياء عن حذيفة بلفظ : ( من باع دار ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها . وروى الطبراني بإسناد حسن عن معقل بن يسار بلفظ : من باع دار من غير ضرورة سلط الله على ثمنها تلفا يتلفه .(@)(@@) ( 2967 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : الجار أحق بشفعته ) أي بشفعة جاره كما في [ رواية ] الجامع الصغير ( ينتظر ) لصيغة المفعول ، أي الجار ( بها ) أي بشفعته ( وإن كان غائبا ) بالواو فإن وصلية . وفي نسخ المصابيح بحذف الواو وهو مخالف للأصول المعتمدة والنسخ المصححة . وقال الطيبي بإثبات الواو في الترمذي وأبى داود وابن ماجة والدرامي وجامع الأصول وشرح السنة ، وبإسقاطها في نسخ المصابيح : والأول أوجه . ( إذا كان طريقهما ) أي طريق الجارين أو الدارين ( واحد . رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) وقال السيوطي رحمه الله في الجامع الصغير : رواه أحمد والأربعة . في شرح السنة : هذا حديث لم يروه أحد غير عبد الملك بن أبى سليمان عن عطاء عن جابر . وتكلم شعبة في عبد الملك من أجل هذا الحديث وقال الشافعي : يخاف أن لا يكون محفوظا . وقال الشيخ : احتج من 
ms3347	 يثبت الشفعة في المقسوم إذا كان الطريق مشتركا بهذا الحديث بقوله : فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق . والمراد منه الطريق في المشاع ، فإن الطريق فيه يكون شائعا بين الشركاء وكل واحد يدخل من حيث يشاء ، فإذا قسم العقار بينهم منع كل واحد منهم أن يتطرق شيء من حق صاحبه فيصير الطريق في القسمة مصروفة . قال القاضي : وهذا الحديث وإن سلم عن الطعن فلا يعارض ما ذكرنا ، فضلا عن أن يرجح ، ومع هذا فهؤلاء لا يقولون بمقتضى هذا الحديث كما سبق .(@)(@@) ( 2968 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : الشريك شفيع والشفعة في كل شيء ) أي من PageV06P149 غير المنقولات ، أو في كل شيء يحتمل الشفعة . والمعنى : في كل عقار مشترك ، وقد مضى بحثه . وشذ بعض فأثبت الشفعة في العروض والحيوانات أيضا ( رواه الترمذي . قال : ) أي الترمذي .(@)(@@) ( 2969 ) ( وقد روى عن ابن أبى مليكة ) بالتصغير ( عن النبي مرسلا وهو ) أي الإرسال ( أصح ) أي من الإتصال وهو لا يضر لأن المرسل حجة عند الجمهور وخلافا للشافعي ، وإذا اعتضد يكون حجة اتفاقا . وابن أبى مليكة هو عبيد الله بن أبى مليكة من مشاهير التابعين وعلمائهم وكان قاضيا على عهد ابن الزبير . ذكره المؤلف .(@)(@@) ( 2970 ) ( وعن عبد الله بن حبيش ) بالتصغير ، وفي نسخة السيد في هامش الكتاب صوابه حبشي بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة وكسر الشين المعجمة فياء النسبة ، وهو كذلك في الجامع الصغير للسيوطي ، وكذا في أسماء الرجال للمصنف حيث ذكره في الصحابة وقال : هو عبد الله بن حبشي الخثعمي ، له رواية وعداده في أهل الحجاز . سكن مكة [ شرفها الله ] . روى عنه عبيد بن عمير مصغران وغيره . وفي المغنى الحبشي بضم حاء وسكون موحدة منسوب إلى الحبش حي من اليمن . ( قال : قال رسول الله : من قطع ) بالتخفيف ( سدرة ) بكسر فسكون ، أي شجرة من شجر النبق بفتح النون وكسر الموحدة ، ( صوب الله ) [ بتشديد الواو ] أي نكس وخفض ( رأسه في النار ) قيل : المراد سدرة مكة لأنها حرم . وقيل : سدرة المدينة نهى عن قطعها ليستظل بها ولئلا يتوحش من هاجر إلى المدينة 
ms3348	 . ولعل وجه تخصيصها إن ظلها أبرد من ظل غيرها ، وإلا فالحكم غير مختص بها بل عام في كل شجر يستظل به الناس والبهائم بالجلوس تحته . ( رواه أبو داود ) وكذا الضياء ( وقال : ) أي أبو داود ( هذا الحديث مختصر ) أي معنى ، فمعناه موجز أو مؤول ، ولذا لم يقل مقتصر . ( يعني : من قطع سدرة في فلاة ) بفتح الفاء ، أي مفازة ( يستظل بها ابن السبيل ) أي ملازم الطريق وهو المسافر ( والبهائم ) أي في أوقات الإستراحة ( غشما ) بفتح فسكون هو الظلم ( وظلما ) عطف تفسير وجمع بينهما تأكيدا ( بغير حق يكون له فيها ) صفة حق ، والمراد بالحق النفع لأنه ربما يظلم أحد ظلما ويكون له فيه نفع ، وهذا بخلافه كما قال تعالى : [ أي ] { ويبغون في الأرض بغير الحق } [ / أي ] . ( صوب الله ) أي ألقى ( رأسه ) أي ابتداء أو رماه برأسه ، أو المراد به بدنه جميعه ( في النار ) . PageV06P150(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2971 ) ( عن عثمان بن عفان قال : إذا وقعت الحدود في الأرض فلا شفعة فيها ) سبق الكلام عليه ( ولا شفعة في بئر ) قال الطيبي : لما ثبت أن الشفعة لا تثبت إلا في عقار محتمل للقسمة ( ولا فحل النخل ) في النهاية : فحل النخل ذكرها تلقح منه ، وإنما لم تثبت فيه الشفعة لأن القوم كانت لهم نخيل في حائط فيتوارثونها ويقتسمونها ولهم فحل يلقحون منه نخيلهم ، فإذا باع أحدهم نصيبه المقسوم ومن ذلك الحائط بحقوقه من الفحل وغيره ، فلا شفعة للشركاء في الفحل لأنه لا يمكن قسمته ( رواه مالك .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب المساقاة والزارعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المساقاة هي أن يعامل إنسانا على شجرة ليتعهدها بالسقي والتربية ، على أن ما رزق الله تعالى من الثمر يكون بينهما بجزء معين ، وكذا المزارعة في الأراضي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2972 ) ( عن عبد الله بن عمران أن رسول الله دفع إلى يهود خيبر ) موضع قريب المدينة ، وهو غير منصرف . ( نخيل خيبر وأرضها ) أي بعد ما ملكها قهرا حيث فتحت خيبر PageV06P151 عنوة فصار أهلها عبيد له ، وأراد إخراج أهلها اليهود منها والتمسوا منه أن يقرهم ( على أن يعتملوها ) أي يسعوا فيها بما فيه عمارة 
ms3349	 أرضها وإصلاحها ، ويستعملوا آلات العمل كلها من الفأس والمنجل وغيرهما . ( من أموالهم ) نسبة مجازية ( ولرسول الله شطر ثمرها ) أي نصفه . وكان المراد من الثمر ما يعم الزرع . ولذا اكتفى به أو ترك ما يقابله للمقايسة ( فقال : نقركم على ذلك ما أقركم الله عليه ) فكانوا على ذلك زمن النبي وخلافة أبى بكر ، وصدرا من خلافة عمر إلى أن أجلاهم عمر إلى أريحاء وأذرعات الشام . ( رواه مسلم ) وفي رواية البخاري أن رسول الله أعطى خيبر اليهود أن يعملوها ) أي على أن يعملوها ( ويزرعوها ) تخصيص بعد تعميم ( ولهم شطر ما يخرج ) أي من الثمر والزرع . وقيل : هذا يدل على أنه لو بين حصة العامل وسكت عن حصة نفسه جاز ولو عكس . قيل : يجوز قياسا على العكس قال القاضي : لم أر أحد من أهل العلم منع من المساقاة مطلقا غير أبى حنيفة [ رحمه الله ] : والدليل على جوازها في الجملة أنه صح عن رسول الله وشاع عنه ، حتى تواتر أنه ساقى أهل خيبر بنخيلها على الشطر كما دل عليه الحديث . وتأويله بأنه إنما استعملهم في ذلك بدل الجزية ، وأن الشطر الذي دفع إليهم كان منحة منه ومعونة لهم على ما كلفهم به من العمل بعيدا كما ترى أقول : التأويل لايكون بعيد إلا بعيدا حيث يرى ، وإنما يلجأ إليه جمعا بين الأحاديث المختلفة على ما يروى . قال : وأما المزارعة وهي أن تسلم الأرض ليزرعها ببذر المالك على أن يكون الربع بينهما مساهمة ، فهي عندنا جائزة تبعا للمساقاة إذا كان البياض خلال النخيل بحيث لا يمكن أو يعسر إفرازها بالعمل كما في خيبر لهذا الحديث ، ولا يجوز إفرادها لما روى عن ابن عمر أنه قال : ( ما كنا نرى بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول أن رسول الله نهى عنها ) . ومنع منها مالك وأبو حنيفة [ رحمهما الله ] مطلقا ، وذهب أكثر أهل العلم من الصحابة كعمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وسعد بن مالك رضي الله عنهما ، ومن التابعين كابن المسيب والقاسم بن محمد ومحمد بن سيرين 
ms3350	 وطاوس ، وغيرهم كالزهري وعمر بن عبد العزيز وابن أبى ليلى وأحمد وإسحاق وأبى يوسف ومحمد بن الحسن [ رحمهم الله تعالى ] إلى جوازها مطلقا الظاهر هذا الحديث . ويؤيده القياس على المساقاة والمضاربة . ا ه والفتوى على قولهما . قال النووي : في الأحاديث جوازا لمساقاة ، وعليه جماهير العلماء من المحدثين والفقهاء . وتأول الأحاديث بأن خيبر فتحت عنوة ، فما أخذه فهو له . واحتج الجمهور بقوله : على أن يعتملوها من أموالهم بقوله : أقركم ما أقركم الله عليه . وهذا صحيح في أنهم لم يكونوا عبيدا . ا ه وفي كونه صريحا نظر صريح ، قال : وقد اختلفوا في خيبر ، هل فتحت عنوة PageV06P152 أو صلحا أو بجلاء أهلها عنها بغير قتال ، أو بعضها صلحا ، وبعضها عنوة وبعضها بجلاء أهلها وهذا أصح الأقوال . ا ه فيحتاج إلى إثبات ذلك لبعض الذي وقع فيه المزارعة غير ما أخذوا عنوة ليكون حجة على أبى حنيفة رحمه الله تعالى ، وإلا فالحديث مع وجود احتمال لا يصلح للاستدلال . قال : وذهب الشافعي وموافقوه إلى جواز المزارعة إذا كانت للمساقاة ، ولا تجوز إذا كانت منفردة كما جرى في خيبر . وقال مالك : لا تجوز المزارعة منفردة ولا تبعا إلا ما كان من الأرض بين الشجر . وذهب أبو حنيفة وزفر [ رحمهما الله ] إلى أن المزارعة والمساقاة فاسدتان مطلقا . وذهب أكثرهم إلى جواز المساقاة والمزارعة مجتمعتين ومنفردتين . قال : وهذا هو الظاهر المختار لحديث خيبر . ولا يقبل دعوى كون المزارعة في خيبر إنما جاءت تبعا للمساقاة ، بل جاءت مستقلة ، ولأن المعنى المجوز للمساقاة موجود في المزارعة ، وقياسا على القراض فإنه جائز بالإجماع وهو كالمزارعة في كل شيء ، ولأن المسلمين في جميع الأمصار والأعصار مستمرون على العمل بالمزارعة . وأما الأحاديث الثابتة في النهي عن المخايرة فأجيب عنها بأنها محمولة على ما إذا اشترط لكل واحدة قطعة معينة من الأرض . وقد صنف ابن خزيمة كتابا في جواز المزارعة واستقصى فيه وأجاد وأجاب عن أحاديث النهي . ا ه كلامهم . والظاهر من كلام محي السنة في شرح السنة أنه مائل إلى جواز المزارعة مطلقا 
ms3351	 ، كذا ذكره الطيبي .(@)(@@)(@)(@@) ( 2973 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : كنا نخابر ) أي نزارع ، أو نقول بجواز المزارعة ونعتقد صحتها ( حتى زعم ) أي قال : ( رافع بن خديج ) شهد أحدا وأكثر المشاهدة بعده ( أن النبي نهى عنها . فتركناها من أجل ذلك ) أي النهي في شرح السنة : لا تجوز المخابرة لأنها ليست في معنى المساقاة لأن البذر في المخابرة يكون من جهة العامل ، فالمزارعة أكتراء العامل ببعض ما يخرج من الأرض ، والمخابرة اكتراء العامل الأرض ببعض ما يخرج منها . وذهب الأكثرون إلى جواز المزارعة كما سبق . ا ه قال الشمني : لا يصح عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] المزارعة والمساقاة لأنها مخابرة ، يعني وهي منهية . وأما ما أخذه النبي من أهل خيبر فإنما هو خراج مقاسمة بطريق المن والصلح ، وهو جائز بدليل أنه لم يبين لهم المدة والمزارعة لا تجوز عند من يجيزها إلا ببيان المدة . قال أبو بكر الرازي : ومما يدل على أن ما شرط عليهم من بعض التمر والأرض كان على وجه الجزية أنه لم يأخذ منهم الجزية إلى أن مات ولا أبو بكر إلى أن مات ولا عمر إلى أن أجلاهم ، ولو لم يكن ذلك جزية لأخذ منهم حين نزلت آية الجزية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV06P153(@)(@@) ( 2974 ) ( وعن حنظلة بن قيس ) أي الزرقي الأنصاري ، من ثقات أهل المدينة وتابعيهم ذكره المؤلف . ( عن رافع بن خديج قال : أخبرني عماي ) بتشديد الميم تثنية العم مضافا إلى ياء الإضافة ( أنهم ) أي الصحابة أو الناس أو أعمامه ( كانوا يكرون ) بضم الياء ، أي يؤجرون . ( الأرض على عهد النبي ) وفي نسخة : رسول الله ( بما ينبت ) بضم الموحدة . وفي نسخة على بناء المفعول ( على الأربعاء ) بفتح همزة وفتح موحدة ممدودا جمع ربيع وهو النهر الصغير الذي يسقي المزارع ، يقال : ربيع وأربعاء وأربعة كنصيب وأنصباء وأنصبة . قال القاضي [ رحمه الله ] : معنى الحديث أنهم كانوا يكرون الأرض على أن يزرعه العامل ببذره ويكون ينبت على أطراف الجداول والسواقي للمكرى أجرة لأرضه ، وما عدا ذلك يكون للمكترى في مقابلة بذره وعمله . ( أو بشيء يستثنيه 
ms3352	 صاحب الأرض ) كأن يقول : ما ينبت في هذه القطعة بعينها فهو للمكرى ، وما ينبت في غيرها فهو للمكترى ( فنهانا النبي عن ذلك ) ولعل المقتضي للنهي ما فيه من الخطر والغرر ، إذ ربما تنبت القطعة المسماة لأحدهما دون الآخر فيفز صاحبها بكل ما حصل ويضيع حق الآخر بالكلية ، كما لو شرط ثمار بعض النخيل لنفسه وبعضها للعامل في المساقاة ( فقلت لرافع : فكيف هي ؟ ) أي المخابرة ( بالدراهم والدنانير ؟ فقال : ليس بها بأس ) إذ ليس فيه خطر ( وكأن ) بالتشديد ( الذي نهى ) بصيغة المجهول ( عن ذلك ما ) أي هو الذي ( لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام ) بواوين . وفي نسخة صحيحة بواو واحدة . قال الطيبي : الرواية بواو واحدة . كذا في نسخ المصابيح . وقال التوربشتي : ذوو الفهم بواوين ، أريد به الجمع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والذي حمله على ذلك قوله : ( لم يجيزوه ) ويمكن أن يقال أن ذو الفهم باعتبار الجنسية فيه عموم ، فيجيز جمع الضمير في لم يجيزوه . ا ه وقال العسقلاني في رواية السلفي وابن سيبويه ذو الفهم بلفظ المفرد لإرادة الجنس وقال : لم يجزه ( لما فيه من المخاطرة ) أي الغرر والتورط فيما لا يحل لكون حصة كل واحد من الشريكين مجهولة ، والمخاطرة من الخطر الذي هو الإشراف على الهلاك . والظاهر من سياق الكلام أنه من كلام رافع . قال التوربشتي : هذه زيادة على حديث رافع بن خديج أدرجت في حديثه ، وعلى هذا السياق رواية البخاري ولم يتبين لي أنها من قول بعض الرواة أم من قول البخاري . قال الطيبي [ رحمه الله ] : اسم كان الموصول مع الصلة وخبره الموصول الثاني والواو حال من خبر ليس . PageV06P154 فإن رافعا لما استفتى عن الإكتراء بالدرهم ولم يكن له نص فيه ولم ير العلة فيها جامعة ليقاس بها بين بقوله : وكان الذي نهى الخ . ولو ذهب إلى أنه من كلام البخاري لم يرتبط ، ومن ثم قال القاضي : والظاهر من سياق الكلام أنه من كلام رافع . ويؤيده الحديث الثاني : فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه ، فنهاهم النبي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2975 ) ( وعن 
ms3353	 رافع بن خديج ) [ قال ] كنا أكثر أهل المدينة حقلا ) بفتح مهملة وسكون قاف . في المغرب : الحقل الزرع والمحاقلة بيع الطعام في سنبله بالبر ، وقيل : اشتراء الزرع بالحنطة . وقيل : المزارعة بالثلث والربع وغيرهما . وقيل : كراء الأرض بالحنطة ( كان أحدنا يكرى أرضه فيقول ) أي أحدنا ( هذه القطعة ) أي ما يخرج منها ( إلى هذه لك ) أي بعملك ( فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه ) بسكون الهاء ، وقيل بإشباعها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إشارة إلى القطعة من الأرض وهي من الأسماء المبهمة التي يشار بها إلى المؤنث ، يقال : وذه والهاء ساكنة . هذا قول رافع بيان لعدم بيان الجواز لحصول المخاطرة المنهى عنها ، يعني فربما تخرج هذه القطعة المستثناة ولم تخرج سواها بالعكس ، فيفوز صاحب هذه بكل ما حصل ويضيع الآخر بالكلية ( فنهاهم النبي ) أي للغرر والمتضمن للضرر ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2976 ) ( وعن عمرو ) قيل هو ابن دينار . قال المؤلف في أسماء رجاله في فصل التابعين : عمرو بن دينار يكنى أبا يحيى روى عن سالم بن عبد الله وغيره ، وعنه الحمادان ومعتمر وعدة ضعفوه وعمرو بن واقد هو الدمشقي ، روى عن يوسف بن ميسرة وعدة ، وعنه النفيلي وهشام بن عمار تركوه وعمرو بن ميمون الأودي . أدرك الجاهلية وأسلم في حياة النبي ولم يلقه ، هو معدود في كبار التابعين من أهل الكوفة وعمرو بن الشريد الثقفي ، والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : قلت لطاوس لو تركت المخابرة ) أي لكان حسنا أو لو للتمني ( فإنهم ) أي PageV06P155 عامة الناس ( يزعمون ) أي يقولون ويظنون لا يتيقنون ( أن النبي نهى عنه ) الضمير راجع إلى المخابرة على تأويل الزرع في أرض غيره ( قال : ) أي طاوس ( أي عمرو ) أي يا عمرو ( إني أعطيهم وأعينهم ) من الإعانة ( وإن أعلمهم ) أي أعلم أهل المدينة والصحابة الذين في زمنه . وقال الطيبي : الضمير في أعلمهم إلى ما يرجع إليه الضمير في يزعمون ، وهم جماعة ذهبوا إلى خلاف ما ذهب إليه طاوس من فعل المخابرة ، ولذلك أتى بلفظ الزعم . والحاصل أن أكثرهم علما ( أخبرني ، يعني ) يعني يريد طاوس بأعلمهم ( ابن عباس أن 
ms3354	 النبي لم ينه عنه ) أي عن كراء الأرض على الوجه المذكور في حديث رافع ( ولكن قال : ) أي النبي ( أن يمنح ) بفتح الهمزة والحاء على أنها تعليلية ، وبكسر الهمزة وسكون الحاء على أنها شرطية ، والأول أشهر ذكره العسقلاني . والأظهر أن الأول مصدرية محله الرفع على الابتدائية ، ويمنح بفتحتين . وفي نسخة بضم الياء وكسر النون . والفاعل قوله : ( أحدكم ) والمعنى : وإعطاء أحدكم أرضه ( أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا ) أي أجرا ( معلوما ) لاحتمال أن تمسك السماء مطرها أو الأرض ريعها ، فيذهب ماله بغير شيء . ( متفق عليه ) قال التوربشتي : أحاديث المزارعة التي أوردها المؤلف وما يثبت منها في كتب الحديث في ظواهرها تباين واختلاف . وجملة القول في الوجه الجامع بينها أن يقال : أن رافع بن خديج سمع أحاديث في النهي وعللها متنوعة ، فنظم سائرها في سلك واحد ، فلهذا مرة يقول : سمعت رسول الله ، وتارة يقول : حدثني عمومتي ، وأخرى : أخبرني عماي . والعلة في بعض تلك الأحاديث أنهم كانوا يشترطون شروطا فاسدة ويتعاملون على أجرة غير معلومة فنهوا عنها ، وفي البعض أنهم كانوا يتنازعون في كراء الأرض حتى أفضى بهم إلى التقابل فقال النبي : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع . وقد بين ذلك زيد بن ثابت في حديثه . وفي البعض أنه كره أن يأخذ المسلم خرجا معلوما من أخيه على الأرض ، ثم تمسك السماء قطرها أو تخلف الأرض ريعها فيذهب ماله بغير شيء ، فيتولد منه التنافر والبغضاء . وقد تبين لنا ذلك من حديث ابن عباس : ( من كانت له أرض فليزرعها ) . الحديث وذلك من طريق المرؤة والمواساة . وفي البعض أنه كره لهم الإفتتان بالحراثة والحرص عليها والتفرغ لها فتقعدهم عن الجهاد في سبيل الله وتفوتهم الحظ على الغنيمة والفيء ، ويدل عليه حديث أبى أمامة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وعلى هذا المعنى يجب أن يحمل الإضطراب المروى في شرح السنة عن الإمام أحمد أنه قال : لما في حديث رافع بن خديج من الإضطراب مرة يقول : سمعت رسول الله ، ومرة يقول : حدثني عمومتي ، لا على الإضطراب 
ms3355	 المصطلح عند أهل الحديث فإنه نوع من أنواع الضعف . وجل جناب الشيخين أن يوردا في الكتابين من هذا النوع شيئا .(@)(@@) PageV06P156(@)(@@) ( 2977 ) ( وعن جابر ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : من كانت له أرض فليزرعها ) أمر إباحة ، أي ينبغي له أن ينتفع بها بأن يزرعها ( أو ليمنحها ) أي ليعطها مجانا ( أخاه ) أي ليزرعها هو لنفسه ( فإن أبى ) أي صاحب الأرض عن الأمرين ( فليمسك أرضه ) فالأمر للتوبيخ أو التهديد . وقيل : التقدير : فإن أبى أخوه عن قبول العارية فليمسك أرضه . فالأمر للإباحة إشارة إلى أنه لا تقصير له فيه . قال المظهر : يعني ينبغي أن يحصل للإنسان نفع من ماله ، فمن كانت له أرض فليزرعها حتى يحصل له نفع منها أو ليعطها أخاه ليحصل له ثواب فإن لم يفعل هذين الشيئين فليمسك أرضه فهذا توبيخ لمن له مال ولم يحصل له منه نفع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بل هو توبيخ على العدول عن هذين الأمرين إلى الثالث من المخابرة والمزارعة ونحوهما . قال النووي : جوز الشافعي وموافقوه الإجارة بالذهب والفضة ونحوهما ، وتأولوا أحاديث النهي تأويلين : أحدهما إجارتها بما يزرع على الماذيانات ، وهي بذال معجمة مكسورة ثم ياء مثناة فوق ، وهي مسايل الماء . وقيل : ما ينبت على حافتي المسيل والسواقي ، وهي معربة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2978 ) ( وعن أبى إمامة ورأى سكة ) الواو للحال ، والسكة بكسر فتشديد الحديدة التي تشق وتحرث بها الأرض ( وشيئا ) أي آخر ( من آلة الحرث فقال : سمعت رسول الله ) وفي نسخة صحيحة : النبي ( يقول : لا يدخل هذا ) أي ما ذكر من آلة الحرث ( بيت قوم إلا أدخله ) أي الله ، كما في نسخة صحيحة . ( الذل ) بضم أوله ، أي المذلة بإداء الخراج والعشر . والمقصود الترغيب والحث على الجهاد . قال التوربشتي : وإنما جعل آلة الحرث مذلة للذل لأن أصحابها يختارون ذلك إما لجبن في النفس أو قصور في الهمة ، ثم أن أكثرهم ملزمون بالحقوق السلطانية في أرض الخراج ، لو آثروا الخراج لدرت عليهم الأرزاق واتسعت عليهم المذاهب وجبي لهم الأموال مكان ما يجبى عنهم . وقيل : وقريب من هذا 
ms3356	 المعنى حديث : ( العزفى نواصي الخيل والذل في أذناب البقر . وقال بعض علمائنا من الشراح : ظاهر هذا الحديث أن الزراعة تورث المذلة ، وليس كذلك لأن الزراعة مستحبة لأن فيها نفعا للناس ، ولخبر : اطلبوا الأرض من جثاياها . بل إنما قال ذلك لئلا يشتغل الصحابة بالعمارات ويترك الجهاد فيغلب عليهم الكفار ، وأي ذل أشد من ذلك . وقيل : هذا في حق من بقرب العدو لأنه لو اشتغل PageV06P157 بالحرث وترك الجهاد لأدى إلى الإذلال بغلبة العدو عليه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2979 ) ( عن رافع بن خديج عن النبي قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ) أي أمرهم ورضاهم ( فليس له من الزرع شيء ) يعني ما حصل من الزرع يكون لصاحب الأرض ، ولا يكون لصاحب البذر إلا بذره وإليه ذهب أحمد . وقال غيره : ما حصل فهو لصاحب البذر ، وعليه نقصان الأرض كذا ذكره بعض علمائنا . وقال ابن الملك : عليه أجرة الأرض من يوم غصبها إلى يوم تفريغها ، وكذا ذكره المظهر . ( وله نفقته ) . أجر عمله . وقيل : خرجه بعد الحاصل ( رواه الترمذي وأبو داود . وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) في شرح السنة : هذا حديث ضعفه بعض أهل العلم ، ويحكى عن أحمد أنه قال زاد أبو إسحاق : بغير إذنهم ولم يذكر غيره هذا الحذف وأبو إسحاق هو الذي رواه عن رافع بن خديج . وقال أحمد : إذا زرع [ الزرع ] فهو لصاحب الأرض وللزارع الأجرة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2980 ) ( عن قيس بن مسلم ) أي الجدلي بفتحتين الكوفي ، روى عن سعيد بن جبير وغيره ، وعنه الثوري وشعبة . مات سنة عشرين ومائة ، ذكره المصنف في فصل التابعين . ( عن أبى جعفر ) أي محمد الباقر لأنه تبقر في العلم ، أي توسع . سمع إباه زين العابدين وجابر بن عبد الله . روى عنه ابنه جعفر الصادق وغيره . ( قال : ) أي أبو جعفر ( ما بالمدينة ) أي ليس بها ( أهل بيت هجرة إلا يزرعون ) أي إلا أنهم يزارعون ( على الثلث ) بضمتين ويسكن الثاني ، وكذا PageV06P158 قوله : ( والربع ) والواو بمعنى أو ، ثم خص بعضهم بعد التعميم بقوله : ( وزارع علي وسعد ابن مالك ) لم يذكره 
ms3357	 المصنف ( وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز ) من خيار التابعين ( والقاسم ) أي ابن محمد بن أبى بكر الصديق أحد الفقهاء السبعة بالمدينة ، من أكابر التابعين . ( وعروة ) أي ابن الزبير بن العوام وهو من أكابر التابعين وأحد الفقهاء السبعة بالمدينة ( وآل أبى بكر ) تعميم بعد تخصيص ( وآل عمر وآل علي وابن سيرين ) بالرفع وهو من فضلاء التابعين ( وقال عبد الرحمن بن الأسود : ) أي القرشي الزهري الحجازي تابعي مشهور من تابعي المدينة وثقاتهم عزيز الحديث ( كنت أشارك عبد الرحمن بن يزيد ) أي الأسلمي المدني ، ضعفوه . ذكره المصنف في التابعين ( في الزرع ) أي بالمزارعة ( وعامل عمر الناس ) أي عاملهم بالمزارعة أيضا ( على إن ) بكسر الهمزة ( جاء عمر بالبذر ) بفتح الموحدة ( من عنده فله الشطر ) أي نصف الحاصل ( وإن جاؤوا ) أي الناس ( بالبذر ) أي من عندهم ( فلهم كذا ) أي الشطر أو نحوه ، وكذا كناية عن مقدار معروف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : على أن جاء ، حال من فاعل عامل والجملة الشرطية مجرورة المحل على الحكاية ، أي عاملهم بناء على هذا الشرط . ( رواه البخاري ) قال ميرك شاه رحمه الله : المفهوم من البخاري وشروحه ، أن كلام أبى جعفر انتهى عند قوله : والربع ، والباقي من كلام البخاري وكل هذه آثار معلقات أوردها البخاري بلا إسناد ، فالأولى أن يقول : رواه البخاري تعليقا .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب الإجارة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالكسر وحكى ضمها ، وهي لغة الإثابة يقال : آجرته بالمد وغير المد إذا أثبته ذكره العسقلاني . وفي المغرب : الإجارة تمليك المنافع بعوض شرعا . وفي اللغة اسم للأجرة وهي كراء الأجير ، وقد أجره إذا أعطاه أجرته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2981 ) ( عن عبد الله بن مغفل ) بضم الميم وفتح الغين المعجمة والفاء المشددة ، كذا PageV06P159 ذكره ابن الملك وهو الموافق للنسخ المعتمدة والأصول المصححة . وفي نسخة بفتح ميم وسكون مهملة وكسر قاف ، ونسب إلى شرح مسلم ، وقال العسقلاني في تبصرته المسمى بمعقل عدة بمعجمة وفاء على وزن محمد عبد الله بن مغفل المزني الصحابي فرد . قلت : ولأبيه صحبة وروى عن عبد الله ابنه . ا ه ويؤيد الأول أن 
ms3358	 المصنف لم يذكر في أسماء رجاله إلا المزني وقال : كان من أصحاب الشجرة ، سكن المدينة ثم تحول منها إلى البصرة ، وكان أحد العشرة الذي بعثهم عمر إلى البصرة يفقهون الناس ، ومات بالبصرة سنة ستين . روى عنه جماعة من التابعين ، منهم الحسن البصري وقال : ما نزل البصرة أشرف منه ( قال : زعم ثابت بن الضحاك ) بتشديد الحاء المهملة ، أبو يزيد الأنصاري الخزرجي كان ممن بايع تحت الشجرة في بيعة الرضوان وهو صغير ، ومات في فتنة ابن الزبير ذكره المؤلف . ( أن رسول الله نهى عن المزارعة وأمر بالمؤاجرة ) يالهمز ويبدل . قال الطيبي : التعريف فيهما للعهد . فالمعنى بالمزارعة ما علم عدم جوازه ، وبالمؤاجرة عكس ذلك . ( وقال : ) أي ثابت على ما هو الظاهر ( لا بأس بها ) أي بالمؤاجرة المعروفة . ( رواه مسلم ) وروى أحمد الفصل الأول .(@)(@@) ( 2982 ) ( وعن ابن عباس أن النبي احتجم فأعطى الحجام ) بتشديد الجيم ( أجره ) دل على إباحة [ إجارة ] الحجامة ( واستعط ) بفتح التاء ، أي أدخل في أنفه الدواء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : السعوط بالفتح الدواء يصب في الأنف . يقال : أسعطت الرجل واستعط هو بنفسه ، ولا يقال استعط مبنيا للمفعول . وفيه صحة الإستئجار وجواز المداواة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2983 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم ) قال المظهر : علة رعيهم الغنم أنهم إذا خالطوا الغنم زاد لهم الحلم والشفقة ، فإنهم إذا صبروا على مشقة رعيها ودفعوا عنها السبع الضارية واليد الخاطفة ، وعلموا اختلاف طباعها وعلى جمعها PageV06P160 مع تفرقها في المرعى والمشرب ، وعرفوا ضعفها واحتياجها إلى النقل من مرعى إلى مرعى ومن مسرح إلى مراح عرفوا مخالطة الناس مع اختلاف أصنافهم وطباعهم وقلة عقول بعضهم ورزانتها ، فصبروا على لحوق المشقة من الأمة إليهم فلا تنفر طباعهم ولا تمل نفوسهم بدعوتهم إلى الدين ، لاعتيادهم الضرر والمشقة ، على هذا شأن السلطان مع الرعية . ( فقال أصحابه : وأنت ؟ ) أي رعيت [ أيضا ] فقال : نعم كنت أرعى على قراريط ) جمع قيراط وهو نصف دانق وهو سدس درهم ( لأهل مكة ) أي استأجرني أهل مكة على رعي الغنم كل يوم 
ms3359	 بقيراط . وذكر بلفظ الجمع لأنه أراد قسط الشهر من أجرة الرعي . والظاهر أن ذلك لم يكن يبلغ الدينار أو لم ير أن يذكر مقدارها استهانة بالحظوظ العاجلة ، ولأنه نسي الكمية فيها ، وعلى الأحوال فإنه قال هذا القول تواضعا لله تعالى وتصريحا بمننه عليه ، ذكره التوربشتي . وفي شرح المشارق لابن الملك ، فيه استئجار الأحرار ومن قال القراريط موضع بمكة ، وعلى بمعنى في لاستعظامه أن يأخذ النبي أجرة على عمله فقد تعسف ، لأن الأنبياء إنما يتنزهون عن أخذ الأجرة فيما يعملون لله تعالى لا لأنفسهم . على أن هذا الحديث أورده المصنف تبعا للبغوى في باب الإجارة ، فعلى هذا التوجيه لا يتجه إيراده في هذا الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2984 ) ( وعنه ( أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : قال الله تعالى : ثلاثة ) أي رجال أو أشخاص ( أنا خصمهم يوم القيامة ) قال القاضي [ رحمه الله ] : الخصم مصدر خصمته [ أخصمه ] نعت به للمبالغة كالعدل ، زاد ابن ماجة : ومن كنت خصمه خصمته ، أي غلبته في الخصومة . ( رجل أعطى بي ) أي عهد باسمي وحلف بي أو أعطى الأمان باسمي أو بما شرعته من ديني ( ثم غدر ) أي نقضه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو قرينه لخصوصية الإعطاء بالعهد . فقوله ) بي حال أي موثقا بي لأن العهد مما يوثق به الإيمان بالله . قال تعالى : [ أي ] { الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه } [ / أي ] ( ورجل باع حرا فأكل ثمنه ) زيد هذا القيد لمزيد التوبيخ ( ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ) أي ما أراد به من العمل ، أتى به تهجينا للأمر وزيادة للتقريع ( ولم يعط أجره ) وفي رواية ابن ماجة : لم يوفه . أي لم يعطه أجره وافيا ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P161(@)(@@) ( 2985 ) ( وعن ابن عباس أن نفرا ) أي جماعة ( من أصحاب النبي مروا بماء ) قال القاضي : يريد بالماء أهل الماء ، بمعنى الحي النازلين عليه ، ( فيهم ) الضمير للمضاف المحذوف ( لديغ أو سليم ) شك من الراوي ، واللديغ الملدوغ وأكثر ما يستعمل فيمن لدغه العقرب ، والسليم فيمن لسعته الحية تفاؤلا . ( فعرض ) أي ظهر ( لهم رجل 
ms3360	 من أهل الماء فقال : هل فيكم من راق ) اسم فاعل من رقى يرقى بالفتح في الماضي والكسر في المضارع من يدعو بالرقية ( إن في الماء رجلا لديغا أو سليما ) استئناف تعليل ( فانطلق ) أي فذهب ( رجل منهم ) قيل : هو أبو سعيد الخدري ( على شياه ) جمع شاة ( فبرأ ) بفتح الراء ويكسر في النهاية : برأ المريض يبرأ بالفتح فهو بارىء وأبراه الله . وغير أهل الحجاز بريء بالكسر برأ بالضم . والحاصل أنه قال ذلك الرجل لهم : أنا أرقى هذا اللديغ بشرط أن تعطوني كذا رأسا من الغنم فرضوا ، ( فقرأ عليه فاتحة الكتاب ) بناء على ما ورد : فاتحة الكتاب شفاء من السم ( فبرأ ببركة كلام الله ) قيل : كانت ثلاثين غنما وهم ثلاثون نفرا ( فجاء بالشاه إلى أصحابه فكرهوا ذلك ) أي أخذه ( وقالوا : أخذت على كتاب الله أجرا ) أي وكانوا ينكرون عليه ( حتى قدموا ) قال الطيبي : متعلق بقوله : قالوا : أخذت على كتاب الله . ومعناه : لا يزالون ينكرون عليه في الطريق حتى قدموا المدينة ( فقالوا : يا رسول الله ) فالغاية أيضا داخلة في المعيار كما في مسئلة السمكة ( أخذ ) أي الرجل ( على كتاب الله أجرا فقال رسول الله : إن أحق ما أخذتم عليه أجرا ) أي أيها الأمة ( كتاب الله ) قال القاضي : فيه دليل على جواز الاستئجار لقراءة القرآن والرقية به ، وجواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن . وذهب قوم إلى تحريمه وهو قول الزهري وأبى حنيفة وإسحاق [ رحمهم الله ] واحتجوا بالحديث الآتي عن عباد بن الصامت . في شرح السنة : في الحديث دليل على جواز الرقية بالقرآن وبذكر الله وأخذ الأجرة عليه ، لأن القراءة من الأفعال المباحة . وبه تمسك من رخص بيع المصاحف وشراءها وأخذ الأجرة على كتابتها ، وبه قال الحسن والشعبي وعكرمة وإليه ذهب سفيان ومالك والشافعي وأصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله ] . ( رواه البخاري ) ( وفي رواية : ) أي له على ما هو الظاهر ( أصبتم ) أي فعلتم صوابا ( اقسموا ) بهمز وصل وكسر سين . قال النووي [ رحمه الله ] : وهو من باب المروآت والتبرعات ومواساة PageV06P162 الأصحاب والرفاق ، وإلا فجميع الشاء ملك للراقي . ( وأضربوا 
ms3361	 ) أي اجعلوا ( لي معكم سهما ) أي نصيبا منها قاله تطييبا لقوبهم ومبالغة في تعريفهم أنه حلال لا شبهة فيه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2986 ) ( عن خارجة بن الصلت ) بفتح فسكون . قال المؤلف : هو من بني تميم ، تابعي روى عن ابن مسعود وعن عمه ، وعنه الشعبي . وحديثه عند أهل الكوفة . ( عن عمه ) لم يذكره المصنف باسمه في أسماء رجاله . والظاهر أنه من الصحابة ، فجهالته لا تضر . ( قال ) أي عمه ( أقبلنا من عند رسول الله ) أي رجعنا من حضرته ( فأتينا على حي ) أي قبيلة ( من العرب ) أي من أحيائهم وقبائلهم ( فقالوا : ) أي بعض أهل الحي ( إنا أنبئنا ) أي أخبرنا ( أنكم قد جئتم من عند هذا الرجل ) أي الرسول ( بخير ) أي بالقرآن وذكر الله ( فهل عندكم من دواء أو رقية ؟ ) أو للتنويع أو للشك ( فإن عندنا معتوها ) أي مجنونا ، وفي المغرب هو ناقص العقل . وقيل : المدهوش من غير جنون ( في القيود . فقلنا نعم فجاؤا ) وفي نسخة : قال ، أي عمه . فجاؤا ( بمعتوه في القيود . فقرأت عليه بفاتحة الكتاب ) لما ورد : فاتحة الكتاب شفاء من كل داء . ( ثلاثة أيام غدوة وعشية ) أي أول النهار وآخره أو نهارا وليلا ( أجمع ) استئناف بيان بصيغة المتكلم ( بزاقى ) بضم الموحدة ماء الفم ( ثم أتفل ) بضم الفاء ويكسر ، أي أبصق كذا في القاموس . وفي الاقتطاف : التفل شبيه بالبزاق . ويقال : بزق ثم تفل ثم [ نفث ] ثم نفخ . وفي النهاية : التفل نفخ معه ريق وهو أكثر من النفث ( قال : ) أي عمه ( فكأنما أنشط ) بصيغة المجهول ، أي أطلق ذلك الرجل ( من عقال ) بكسر أوله ، أي من حبل مشدود به ، والمراد أنه زال عند ذلك الجنون في الحال ، قال التوربشتي : يقال : نشطت الحبل أنشطه نشطا ، أي عقدته وأنشطته أي حللته . وهذا القول أعني أنشط من عقال يستعملونه في خلاص الموثوق وزوال المكروه في أدنى ساعة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الكلام فيه التشبيه ، شبه سرعة برئه من الجنون PageV06P163 بواسطة قراءة الفاتحة والتفل بجمل معقول [ برأ ] من عقال ، فتراه سريع النهوض . ( فأعطوني جعلا ) بضم الجيم ، أي أجرا ( فقلت : لا 
ms3362	 ) أي لا آخذ ( حتى أسأل النبي . فقال : كل ) عطف على محذوف ، أي ذهبت إلى رسول الله فأخبرته الخبر وسألته فقال : كل ( فلعمري ) بفتح العين ، أي لحيائي واللام فيه لام الابتداء . وفي قوله : ( لمن أكل برقية باطل ) جواب القسم ، أي من الناس من يأكل برقية باطل كذكر الكواكب والاستعانة بها وبالجن ( لقد أكلت برقية حق ) أي بذكر الله [ تعالى ] . وكلامه وإنما حلف يعمره لما أقسم الله تعالى به حيث قال : [ أي ] { لعمرك إنهم في سكرتهم يعمهون } [ / أي ] . قال المظهر : هو بفتح العين وضمها ، أي حياتي . ولا يستعمل في القسم إلا مفتوح العين ، واللام في لمن أكل جواب القسم . أي من الناس من يرقى برقية باطل ويأخذ عليها عوضا ، أما أنت فقد رقيت برقية حق . ا ه وهذا حاصل المعنى فلا يتوهم أن لفظ الحديث فقد بالفاء بل باللام كما سيأتي . فإن قيل : كيف أقسم بغير اسم الله وصفاته قلنا : ليس المراد به القسم بل جرى بهذا اللفظ في كلامه على رسمهم . قال الطيبي : لعله كان مأذونا بهذا الإقسام وأنه من خصائصه لقوله تعالى : 16 ( { لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون } ) [ الحجر 72 ] . قيل : أقسم الله تعالى بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له ، ومن في لمن أكل شرطية واللام موطئة للقسم والثانية جواب للقسم ساد مسد الجزاء ، أي لعمري لئن كان ناس يأكلون برقية باطل لأنت أكلت برقية حق ، وإنما أتى بالماضي في قوله : أكلت بعد قوله : كل دلالة على استحقاقه وإنه حق ثابت وأجرته صحيحة . ( رواه أحمد وأبو داود ) [ رحمهم الله ] .(@)(@@) ( 2987 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف ) بفتح فكسر فتشديد ( عرقه ) بالرفع . يقال : جف الثوب كضرب يبس . والمراد منه المبالغة في إسراع الإعطاء وترك الإمطال في الإيفاء . ( رواه ابن ماجة ) أي بسند حسن . ورواه أبو يعلى عن أبى هريرة ، والطبراني في الأوسط عن جابر والحكيم الترمذي عن أنس .(@)(@@) ( 2988 ) ( وعن الحسين ) وفي نسخة : الحسن . بفتحتين ( ابن علي ) رضي الله عنهما PageV06P164 ( قال : قال رسول الله : للسائل حق 
ms3363	 وإن جاء على فرس ) أي لا ترده وإن جاء على فرس يلتمس منك طعامه وعلف دابته . وقال ابن الأثير في النهاية : السائل الطالب ، ومعناه الأمر بحسن الظن بالسائل إذا تعرض لك ، وإن لا تخيبه بالتكذيب والرد مع إمكان الصدق ، أي لا تخيب السائل وإن رابك منظره وجاء راكبا على فرس ، فإنه قد يكون له فرس ووراءه عائلة أو دين يجوز معه أخذ صدقة ، أو يكون من الغزاة أو من الغارمين وله في الصدقة سهم . ( رواه أحمد وأبو داود ) وكذا الضياء ، ورواه أبو داود عن علي ، والطبراني في الكبير عن الهرماس بن زياد . ورواه ابن عدي في الكامل عن أبى هريرة ولفظه : أعطوا السائل وإن جاء على فرس . وذكر السيوطي في تعليقه على أبى داود ، وروى أن عيسى عليه الصلاة والسلام قال : للسائل وإن جاء على فرس مطوق بالفضة . ا ه قال القاضي [ رحمه الله ] : أي لا ترد السائل وإن جاءك على حال يدل على غناء ، وأحسب أنه لو لم يكن له خلة دعته إلى السؤال لما بذل وجهه ( وفي المصابيح مرسل ) قال التوربشتي : وصف هذا الحديث في المصابيح بالإرسال ، فلا أدري أثبت ذلك في الأصل أم هو شيء ألحق به ، وقد وجدته أنه مسندا إلى ابن عمر رضي الله عنهما . وقد أورد بقية الحديث بمعناه أبو داود في كتابه بإسناده عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : للسائل حق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الخبط لازم لأن كلا من الحديثين متصل مستقل وقد جعلهما في المصابيح حديثا واحدا مرسلا ، وعلى استقلالهما لا يدخل الحديث الثاني في الباب . ويمكن أن يقال على طريق التنزل وثبوت الإرسال من صاحب المصابيح أن يروي من طريق آخر مرسلا على أنهما حديث واحد والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2989 ) ( عن عقبة ) بضم فسكون ( ابن المنذر ) بصيغة الفاعل من الإنذار بالذال المعجمة ، وفي نسخة صحيحة بضم النون وفتح الدال المهملة والراء المشددة . قال ميرك : كذا وقع في بعض النسخ وهو الصواب . ا ه ولم يذكره 
ms3364	 المؤلف وكذا صاحب المغنى ( قال : كنا عند رسول الله فقرأ 16 ( { طسم } ) أي من أول سورة القصص ( حتى بلغ قصة موسى ) أي اجتماعه مع شعيب عليهما الصلاة والسلام ( قال : إن موسى ) عليه السلام ( أجر نفسه ثمان سنين PageV06P165 أو عشرا ) أي بل عشر لما وروى البخاري وغيره أنه قضى أقصى الأجلين ومكث بعد ذلك عنده عشرا آخر ثم عزم على الرجوع ( على عفة فرجه ) بكسر فتشديد فاء ، أي لأجل عفاف نفسه ( وطعام بطنه ) قال الطيبي : كني به عن النكاح تأدبا ونبه على أنه مما ينبغي أن يعد مالا لاكتساب العفة به ، وفيه خلاف . قال أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : لا يجوز تزوج امرأة بأن يخدمها سنة . وجوزوا أن يتزوجها بأن يخدمها عبده سنة . وقالوا : لعل ذلك جائز في تلك الشريعة . ويجوز أن يكون المهر شيئا آخر ، وإنما أراد أن يكون راعي غنمه هذه المدة . وأما الشافعي فقد جوز التزوج على إجازته لبعض الأعمال والخدمة إذا كان المستأجر له أو المخدوم فيه أمرا معلوما ( رواه أحمد وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2990 ) ( وعن عبادة بن الصامت ) بضم العين وتخفيف الباء وقد مر ذكره ( قال : قلت : يا رسول الله رجل أهدى إلى قوسا ) أي أعطانيها هدية ، وقد عد ابن الحاجب القوس في قصيدته مما لا بد من تأنيثه ( ممن كنت أعلمه الكتاب ) أي القرآن ، ويحتمل الكتابة . ( وليست بمال ) أي عظيم . قال الطيبي : الجملة حال . ولا يجوز أن يكون من قوسا لأنها نكرة صرفة ، فيكون حالا من فاعل أهدى ، أو من ضمير المتكلم يريد أن القوس لم يعهد في التعارف أن تعد من الأجرة ، أو ليست بمال أقتنيه للبيع بل هي عدة . ( فأرمي عليها في سبيل الله قال : إن كنت تحب أن تطوق ) بفتح الواو المشددة ، أي تجعل القوس ( طوقا ) أي تطوق أنت بطوق ( من نار فاقبلها ) وهذا دليل واضح لأبى حنيفة [ رحمه الله ] : قال الطيبي [ رحمه الله ] : ووجهه أن عبادة لم ير أخذ الأجرة لتعليم القرآن فاستفتى أن هذا الذي فعله ، أهو من أخذ الأجرة أم لا ، انتهى 
ms3365	 عنه . أو إنه مما لا بأس به فآخذه ، فأجابه رسول الله أنه ليس من الأجرة في شيء لتأخذه حقا لك ، بل هو مما يبطل اخلاصك الذي نويته في التعليم فانته عنه . ا ه كلامه . وهو مما لا يلائم ظاهر الحديث ومرامه . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وروى أبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان : ( من أخذ على تعليم القرآن قوسا قلده الله مكانها قوسا من نار جهنم يوم القيامة ) .(@)(@@) 15 PageV06P166(@)(@@) | 2 ( باب إحياء الموات ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح الميم ( والشرب ) بكسر أوله في المغرب . الموات الأرض الخراب ، وخلافه العامر . وعن الطحاوي : هو ما ليس بملك لأحد ولا هي من مرافق البلد ، وكانت خارجة البلد سواء قربت منه أو بعدت . والشرب بالكسر النصيب من الماء . وفي الشريعة عبارة عن نوبة الانتفاع بالماء سقيا للمزارع أو الدواب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2991 ) ( عن عائشة عنالنبي : من عمر أرضا ) بتخفيف الميم ، وفي نسخة بتشديدها ، وفي بعض نسخ المصابيح بزيادة ألف وليس بشير ، لأن أعمرت الأرض وجدتها عامرة وما جاء بمعنى عمر . وفي كتاب البخاري : من عمر وقيل : جوابه أنه جاء أعمر الله بك منزلك بمعنى عمر . ولذلك كان في جواز استعمال أعمرت الأرض بمعنى عمرتها 7 إذا الأصل في الاستعمال الحقيقة وفي الحقائق اطرادها . قال الأشرف : وليس كما قال ، فإن الجوهري بعد أن ذكر : أعمر الله بك منزلك وعمر الله بك ، ذكر أنه لا يقال : أعمر الرجل منزله بالألف راويا عن أبى زيد . وفي شرح البخاري للعسقلاني قال القاضي عياض : من أعمر بفتح الهمزة والميم من الرباعي كذا وقع ، والصواب عمر ثلاثيا قال الله تعالى : [ أي ] { وعمروها أكثر مما عمروها } [ / أي ] . إلا أن يريد أنه جعله أي نفسه فيها عمارا . قال ابن بطال : ويمكن أن يكون أصله : من اعتمر أرضا ، أي اتخذها وسقطت التاء من الأصل . وقال غيره قد سمع فيه الرباعي يقال أعمر الله بك منزلك ، فالمراد من أعمر أرضا بالأحياء . ( ليست ) أي تلك الأرض ( مملوكة لأحد ) بأن يكون مواتا ( فهو ) أي العامر ( أحق ) أي بها كما في نسخة يعني 
ms3366	 بتلك الأرض ، لكن بشرط إذن الإمام له عند أبى حنيفة لخبر : ليس للمرء إلا ما طابت به نفس أمامه . فيحمل المطلق عليه فإن القاعدة أن يحمل الساكت على الناطق إذا كانا في مادته ذكره ابن الملك [ رحمه الله ] : قال العسقلاني : وحذف متعلق أحق للعلم به ، وزاد الإسماعيلي فهو أحق بها أي من غيره . ووقع في رواية أبى ذر من أعمر بضم الهمزة ، أي أعمره غيره ، وكان المراد بالغير الإمام . وذكره PageV06P167 الحميدي في جمعه بلفظ : من عمر من الثلاثي ، وكذا هو عند الإسماعيلي من وجه آخر عن يحيى ابن بكير شيخ البخاري فيه . قال القاضي : منطوق الحديث يدل على أن العمارة كافية في التمليك لا تفتقر إلى إذن السلطان . ومفهومه دليل على أن مجرد التحجر والإعلام لا يملك ، بل لا بد من العمارة وهي تختلف باختلاف المقاصد ( قال عروة : قضى به ) أي حكم بذلك ( عمر في خلافته ) أي بلا إنكار عليه فلا نسخ لهذا الحديث ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2992 ) ( وعن ابن عباس أن الصعب بن جثامة ) بفتح الجيم وتشديد المثلثة . قال المصنف : هو الليثي كان ينزل ودان والأبواء من أرض الحجاز ، مات في خلافة أبى بكر . ( قال : سمعت . رسول الله يقول : لا حمى ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم المفتوحة بمعنى المحمى ، وهو مكان يحمى من الناس والماشية ليكثر كلؤه . ( ألا الله ورسوله ) أي لا ينبغي لأحد أن يفعل ذلك إلا بإذن من الله ورسوله . وكان النبي يحمى لخيل الجهاد بل الصدقة . قال القاضي : كانت رؤساء الأحياء في الجاهلية يحمون المكان الخصيب لخيلهم وإبلهم وسائر مواشيهم فأبطله ومنعه أن يحمى إلا لله ورسوله . وفي شرح السنة : كان ذلك جائزا لرسول الله لخاصة نفسه لكنه لم يفعله ، وإنما حمى النقيع لمصالح المسلمين وللخيل المعدة في سبيل الله . قال الشافعي : وإنما لم يجز في بلد لم يكن واسعا فتضيق على أهل المواشي ، ولا يجوز لأحد من الأئمة بعده أن يحمى لخاصة نفسه . واختلفوا في أنه هل يحمى للمصالح . منهم من لم يجوز للحديث ومنهم من جوزه 
ms3367	 على نحو ما حمى رسول الله لمصالح المسلمين حيث لا يتبين ضرره . قال ابن الملك : المعنى لا حمى لأحد على الوجه الخاص بل على الوجه الذي حماه لمصالح المسلمين . وفي النهاية : قيل : كان الشريف في الجاهلية إذا نزل أرضا في حيه استعوى كلبا فحمى مد عواء الكلب لا يشركه فيه غيره وهو يشارك القوم في سائر ما يرعون فيه ، فنهى النبي عن ذلك وأضاف : الحمى إلى الله تعالى ورسوله ، أي إلا ما يحمى للخيل التي ترصد للجهاد والإبل التي يحمل عليها في سبيل الله وإبل الزكاة وغيرها ، كما حمى عمر بن الخطاب النقيع لنعم الصدقة والخيل المعدة في سبيل الله ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( 2993 ) ( وعن عروة ) [ أي ] ابن الزبير وسبق ذكره ( قال : خاصم الزبير ) أي ابن العوام ابن PageV06P168 صفية بنت عبد المطلب عمة النبي . قال المؤلف : هو أبو عبد الله القرشي أسلم قديما وهو ابن ست عشرة سنة فعذبه عمه بالدخان ليترك الإسلام فلم يفعل ، وشهد المشاهد كلها مع النبي ، وهو أول من سل السيف في سبيل الله وثبت مع النبي يوم أحد ، وهو أحد العشرة المبشرة بالجنة قتله . عمرو بن جرموز بسفوان بفتح السين والفاء في أرض البصرة سنة ست وثلاثين وله أربع وستون سنة ، ودفن بوادي السباع ثم حول إلى البصرة وقبره مشهور بها . روى عنه ابناه عبد الله وعروة وغيرهما . والمعنى أنه حاكم إلى النبي ( رجلا من الأنصار في شراج ) قال النووي : هو بكسر الشين المعجمة وبالجيم ، مسايل الماء ، أحدها شرجة . ( من الحرة ) أي أرض ذات الحجارة السود إذ كانا يسقيان من ماء واحد جار فتنازعا في تقديم السقي فتدافعا إليه ( فقال النبي : أسق يا زبير ) بفتح الهمزة المقطوعة وبكسرها الموصولة ( ثم أرسل الماء إلى جارك ) فإن أرض الزبير كانت أعلى من أرض الأنصاري ( فقال الأنصاري : أن ) بفتح الهمزة أي حكمت بذلك لأجل أن أو بسبب أن ( كان ) أي الزبير ( ابن عمتك ) قال القاضي : وهو مقدر بأن أو لأن وحرف الجر يحذف معها للتخفيف كثيرا 
ms3368	 فإن فيها مع صلتها طولا ، أي وهذا التقديم والترجيح لأنه ابن عمتك أو بسببه ، ونحوه قوله تعالى : 16 ( { أن كان ذا مال أو بنين } ) [ القلم 14 ] أي لا تطعه مع هذه المثالب لأن كان ذا مال ، ولهذا المقال نسب الرجل إلى النفاق . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وقد اجترأ الجمع من المفسرين بنسبة الرجل تارة إلى النفاق وأخرى إلى اليهودية وكلا القولين زائغ عن الحق ، إذ قد صح أنه كان أنصاريا ولم يكن الأنصار من جملة اليهود ، ولو كان مغموصا عليه في دينه لم يصفو بهذا الوصف فإنه وصف مدح . والأنصار وإن وجد منهم من يرمى بالنفاق فإن القرن الأول والسلف بعدهم تحرجوا واحترزوا أن يطلقوا على من ذكر بالنفاق واشتهر به الأنصاري ، والأولى بالشحيح بدينه أن يقول : هذا قول أزله الشيطان فيه بتمكنه عند الغضب وغير مستبدع من الصفات البشرية الإبتلاء بأمثال ذلك . قال النووي : قال القاضي عياض : حكى الداودي أن هذا الرجل كان منافقا ، وقوله في الحديث أنصاري : لا يخالف هذا لأنه يكون من قبيلتهم لا من الأنصار المسلمين . وأما قوله في آخر الحديث فقال الزبير : والله إني لأحسب هذه الآية نزلت فيه 16 ( { فلا وربك لا يؤمنون } ) [ النساء 65 ] الآية . فلهذا قالت طائفة في سبب نزولها : لو صدر مثل هذا الكلام من إنسان ، كان كافرا وجرت على قائله أحكام المرتدين من القتل . وأجابوا بأنه إنما تركه النبي لأنه كان في أول الإسلام يتألف الناس ويدفع بالتي هي أحسن ويصبر على أذى المنافقين ويقول : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ( فتلون وجهه ) أي تغير من الغضب لانتهاك حرمة النبوة وقبح كلام هذا الرجل ( ثم PageV06P169 قال : اسق يا زبير ثم احتبس الماء ) أي أمسكه وامنعه ( حتى يرجع ) أي يصل الماء ( إلى الجدر ) بفتح الجيم وسكون الدال المهملة ، وفي نسخة بكسر الجيم . وروى بضمتين على أنه جمع جدار . قيل : أنه المسناة وهي للأرض كالجدار للدار ، يعني الحائل بين المشارب . وقيل : هو الجدار . وقيل : هو أصل الجدار ، وقدره العلماء بأن يرتفع الماء في الأرض كلها 
ms3369	 حتى يبلغ كعب رجل الإنسان . ( ثم أرسل الماء إلى جارك ) أمره بمدى الحكم ( فاستوعى النبي حقه ) أي استوفاه ، مأخوذة من الوعاء الذي يجمع فيه الأشياء كأنه جمعه في وعائه ، والمعنى أعطى الزبير حقه تاما . ( في صريح الحكم حين أحفظه الأنصاري ) أي أغضب ( وكان ) أي النبي ( أشار ) أي أولا ( لهما بأمر فيه سعة ) أي منفعة . في شرح السنة : قوله : اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك . كان أمرا للزبير بالمعروف وأخذا بالمسامحة وحسن الجوار بترك بعض حقه دون أن يكون حكما منه ، فلما رأى الأنصاري بجهل موضع حقه أمر الزبير باستيفاء تمام حقه . وفيه دليل على أنه يجوز العفو عن التعزير حيث لم يعزر الأنصاري الذي تكلم بما أغضب النبي . وقيل : كان قوله الآخر عقوبة في ماله . وكانت العقوبة إذ ذاك يقع بعضها في الأموال ، والأول أصح . وفيه أنه حكم على الأنصاري في حال غضبه مع نهيه الحاكم أن يحكم وهو غضبان ، وذلك لأنه كان معصوما من أن يقول في السخط والرضا إلا حقا . وفي الحديث أن مياه الأودية والسيول التي لا يملك منابعها ومجاريها على الإباحة والناس شرع وسواء ، وإن من سبق إلى شيء منها كان أحق به من غيره وإن أهل الشرب الأعلى مقدمون على من أسفل منهم لسبقهم إليه ، وليس له حبسه عمن هو أسفل منه بعدما أخذ منه حاجته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2994 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا تمنعوا أفضل الماء لتمنعوا فيه فضل الكلا ) أي المباح ، ومضى شرحه في الفصل الأول من باب المنهى عنه من المبيوع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P170(@)(@@) ( 2995 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ) أي كلام الرضا دون كلام الملازمة ( ولا ينظر إليهم ) أي نظر رحمة دون نظر نقمة ( رجل حلف على سلعة ) بالكسر ( لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب ) كلا الفعلين على صيغة المجهول . وهذا معنى ما حلف به الرجل ، ولو حكى قوله لقيل : قد أعطيت بها أكثر مما أعطيتها . على أن 
ms3370	 الأول بناء للمفعول والثاني للفاعل ، أي طلب مني هذا المتاع قبل هذا بأزيد مما طلبته . ( ورجل حلف على يمين كاذبة ) أي بيمين أو على محلوف عليه غير واقع وهو عالم ( بعد العصر ) إنما خص به لأن الإيمان المغلطة تقع فيه . وقيل : لأنه وقت الرجوع إلى أهله بغير ربح فحلف كاذبا بالربح . وقيل : ذكره لشرف الوقت فيكون اليمين الكاذبة في تلك الساعة أغلظ وأشنع ، ولذا كان يقعد للحكومة بعد العصر . ( ليقتطع ) أي ليأخذ لنفسه ( بها مال رجل مسلم ) وكذا حكم مال الذمي ( ورجل منع فضل ماء ) وفي رواية : فضل مائه . وفي رواية لأحمد والبخاري ومسلم والأربعة : ورجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ( فيقول الله : اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ماء ) بالهمز ( لم تعمل يداك ) صفة ماء الراجع محذوف أي فيه ، قال المظهر : أي خرج بقدرتي لا بسعيك ( متفق عليه ) وذكر حديث جابر [ رضي الله عنه ] أي قال : نهى رسول الله عن بيع فضل الماء ( في باب المنهى عنها من البيوع ) يعني فإنه أنسب بذلك والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2996 ) ( عن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( عن النبي قال : من أحاط حائطا ) أي جعل وأدار حائطا ، أي جدارا ( على الأرض أ حول أرض موات ) ( فهو ) أي PageV06P171 فصار ذلك المحوط ( له ) أي ملكا له أي ما دام فيه كمن سبق إلى مباح . قال التوربشتي : يستدل به من يرى التمليك بالتحجير ، ولا يقوم به حجة لأن التمليك إنما هو بالإحياء وتحجير الأرض وإحاطته بالحائط ليس من الأحياء في شيء . ثم إن في قوله : على أرض ، مفتقر إلى البيان إذ ليس كل أرض تملك بالإحياء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كفى به بيانا قوله : فإنه يدل على أنه بنى حائطا مانعا محيطا بما يتوسطه من الأشياء نحو أن يبني حائطا لحظيرة غنم أو زريبة للدواب . قال النووي [ رحمه الله ] : إذا أراد زريبة للدواب أو حظيرة يجفف فيها الثمار أو يجمع فيها الحطب والحشيش اشترط التحويط ، ولا يكفي نصب 
ms3371	 سعف وأحجار من غير بناء ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2997 ) ( وعن أسماء بنت أبى بكر ) أي زوجة الزبير رضي الله عنهم ( أن رسول الله أقطع ) أي أعطى ( للزبير نخيلا ) قال القاضي [ رحمه الله ] : لا قطاع تعيين قطعة من الأرض لغيره . وفي شرح السنة : الإقطاع نوعان بحسب محله إقطاع تملك وهو الذي تملك فيه بالإحياء كما مر ، وإقطاع إرفاق وهو الذي لا يمكن تملك ذلك المحل بحال كإقطاع الإمام مقعد من مقاعد السوق أحد ليقعد للمعاملة ونحوها ، وكان إقطاع الزبير من القسم الأول . وقال المظهر : النخل مال ظاهر العين حاضر النفع كالمعادن الظاهرة ، فيشبه أن يكون إنما أعطاه ذلك من الخمس الذي سهمه ، وأن يكون من الموات الذي لم يملكه أحد فيتملك بالأحياء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2998 ) ( وعن ابن عمر أن النبي أقطع للزبير حضر فرسه ) بضم مهملة وسكون معجمة ، أي عدوها ونصبه على حذف مضاف ، أي قدر ما تعدو عدوة واحدة . ( فأجرى فرسه حتى قام ) أي وقف مركوبه ولم يقدر أن يمشي ( ثم رمى ) أي الزبير ( بسوطه ) الباء زائدة ، أي حذفه ( فقال : ) أي النبي ( أعطوه ) أمر بالإعطاء ( من حيث بلغ السوط ) قال النووي [ رحمه الله ] : في هذا دليل لجواز إقطاع الإمام الأرض المملوكة لبيت المال لا يملكها أحد إلا بإقطاع الإمام ، ثم تارة يقطع رقبتها ويملكها الإنسان بما يرى فيه مصلحة ، فيجوز تمليكها كما يملك ما يعطيه من الدراهم والدنانير وغيرها ، وتارة يقطعه منفعتها فيستحق بها الإنتفاع مدة الإقتطاع . وأما الموات فيجوز لكل أحد إحياؤه ولا يفتقر إلى إذن الإمام ، هذا مذهب مالك والشافعي والجمهور . ا ه وقد سبق في كلام البغوي والمظهر أن إقطاع الزبير إنما يحمل على الموات فهو PageV06P172 دليل لأبى حنيفة [ رحمه الله ] : والأحاديث المطلقة محمولة عليه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2999 ) ( وعن علقمة بن وائل ) بهمزة مكسورة ( عن أبيه ) قال المؤلف : هو وائل بن حجر بضم الحاء بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء الحضرمي ، كان قيلا من أقيال حضرموت وكان أبوه من ملوكهم . وفد على النبي ، ويقال إنه بشر به النبي 
ms3372	 أصحابه قبل قدومه : ( يأتيكم وائل بن حجر من أرض بعيدة من حضرموت طائعا راغبا في الله عز وجل وفي رسوله وهو بقية أبناء الملوك فلما دخل عليه رحب به وأدناه من نفسه [ وبسط له رداءه ] فأجلسه وقال : اللهم بارك في وائل وولده وولد ولده ) . واستعمله على الأقيال من حضرموت ، رواه عنه ابناه علقمة وابن الجبار وغيرهما . ( أن النبي أقطعه ) أي وائلا ( أرضا بحضرموت ) اسم بلد باليمن وهما اسمان جعلا اسما واحدا فهو غير منصرف بالعلمية والتركيب ، وهو بفتح الحاء المهملة والراء والميم وسكون الضاد المعجمة . وفي القاموس بضم الميم بلد وقبيلة ويقال : حضرموت ويضاف فيقال [ هذا ] حضرت موت بضم الراء وإن شئت لا تنون الثاني . قال السيوطي : نقل أن صالحا لما هلك قومه جاء مع المؤمنين إليه فلما وصل إليه مات فقيل حضرموت [ وذكر المبرد أنه لقب عامر جد اليمانية كان لا يحضر حربا إلا كثرت فيه القتلى فقال عنه من رآه حضرموت ] بتحريك الضاد ، ثم كثر ذلك فسكنت . ( قال : ) أي وائل ( فأرسل ) أي النبي ( معي معاوية قال : ) أي لمعاوية ( أعطها إياه ) أي وائلا . والظاهر أن المراد من معاوية هو ابن الحكم السلمي وابن جاهمة السلمي ، وأما معاوية بن أبى سفيان فهو وأبوه من مسلمة الفتح ثم من المؤلفة قلوبهم على ما ذكر المؤلف ، فهو غير ملائم للمرام وإن كان مطلق هذا الإسم ينصرف إليه في كل مقام ( رواه الترمذي والدرامي .(@)(@@) ( 3000 ) ( وعن أبيض بن حمال بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم ( المأربى ) المنسوب إلى مأرب [ بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الراء . وقيل بفتحها ، موضع باليمن وإنما نسب إلى مأرب ] لنزوله فيه . وكان اسمه أسود فسماه رسول الله أبيض . وقيل : مأرب من بلاد الأزد . وقال المؤلف : مدينة باليمن من صنعاء ( أنه وفد إلى رسول الله ) هو قليل الحديث ( فاستقطعه ) أي سأله أن يقطعه إياه ( الملح ) أي معدن الملح ( الذي بمأرب ) موضع باليمن غير PageV06P173 مصروف ، فأسعف إلى ملتمسه ( فأقطعه ) أي الملح ( إياه ) أي لظنه أنه يخرج منه الملح بعمل وكد ( فلما ولى ) أي 
ms3373	 أدبر ( قال رجل : ) وهو الأقرع بن حابس التميمي على ما ذكره الطيبي . وقيل إنه العباس ابن مرداس . ( يا رسول الله إنما أقطعت له الماء العد ) بكسر العين وتشديد الدال المهملتين ، أي الدائم الذي لا ينقطع ، والعد المهيأ . ( قال : ) أي الرجل . قال ابن الملك : والظاهر أنه أبيض الراوي ( فرجعه ) أي فرد الملح ( منه ) أي من أبيض . أقول : الأظهر أن فاعل قال هو الرجل ، وإلا فكان حقه أن يقوله : فرجعه مني . والحاصل أنه لما تبين له أنه مثل الماء المهيار رجع فيه ، ومن ذلك علم أن إقطاع المعادن إنما يجوز إذا كانت باطنة لا ينال منها شيء إلا بتعب ومؤنة كالملح والنفط والفيروزج والكبريت ونحوها . وما كانت ظاهرة يحصل المقصود منها من غير كد وصنعة لا يجوز إقطاعها ، بل الناس فيها شرع كالكلأ ومياه الأودية ، وأن الحاكم إذا حكم ثم ظهر أن الحق في خلافه ينقض حكمه ويرجع عنه . ( قال : ) أي الراوي ( وسأله ) أي الرجل النبي ( ماذا يحمي ) على بناء المفعول وإسناده إلى ما استكن فيه من الضمير العائد إلى ذا ( من الأراك ) بيان لما هو القطعة من الأرض على ما في القاموس . ولعل المراد منه الأرض التي فيها الأراك . قال المظهر : المراد من الحمى هنا الإحياء إذا الحمى المتعارف لا يجوز لأحد أن يخصه ( قال : ) أي النبي ( ما لم تنله ) بفتح النون أي لم تصله ( أخفاف الإبل ) ومعناه كان بمعزل من المراعي والعمارات . وفيه دليل على أن الإحياء لا يجوز بقرب العمارة لاحتياج البلد إليه لرعي مواشيهم ، وإليه أشار بقوله : ما لم تنله أخفاف الإبل ، أي ليكن الاحياء في موضع بعيد لا تصل إليه الإبل السارحة . وفي الفائق قيل : الأخفاف مسان الإبل . قال الأصمعي : الخف الجمل المسن . والمعنى أن ما قرب من المرعى لا يحمى بل يترك لمسان الإبل . وما في معناها من الضعاف التي لا تقوى على الإمعان في طلب المرعى . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وقيل : يحتمل أن يكون المراد به أنه لا يحمى ما يناله الأخفاف ولا شيء منها 
ms3374	 ويناله الأخفاف ( رواه الترمذي وابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3001 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : المسلمون شركاء في ثلاث ) قال القاضي : لما كانت الأسماء الثلاثة في معنى الجمع أنتها بهذا الاعتبار وقال في ثلاث ( في الماء ) بدل بإعادة الجار . والمراد المياه التي لم تحدث باستنباط أحد وسعيه كماء القنى والآبار ولم يحرز في إناء أو بركة أو جدول مأخوذ من النهر ( والكلأ ) ما ينبت في الموت ( والنار ) يراد من PageV06P174 الاشتراك فيها أنه لا يمنع من الاستصباح منها والاستضاءة بضوئها ، لكن للمستوقد أن يمنع أخذ جذوة منها لأنه ينقصها ويؤدي إلى إطفائها . وقيل : المراد بالنار الحجارة التي توري النار لا يمنع أخذ شيء منها إذا كانت في موات ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3002 ) ( وعن أسمر ) كأحمد ( ابن مضرس ) بتشديد الراء المكسورة . وقال المصنف : طائي صحابي عداده في أعراب البصرة ( قال : أتيت النبي فبايعته ) أي بيعة الإسلام ( فقال : من سبق إلى ماء ) أي مباح وكذا غيره من المباحات كالكلأ أو الحطب وغيرهما وفي رواية إلى ما مقصورة فهي موصولة ، أي إلى ما ( لم يسبقه إليه مسلم فهو له ) أي ما أخذه صار ملكا له دون ما بقي في ذلك الموضع فإنه لا يملكه ( رواه أبو داود ) وكذا الضياء عن أم جندب .(@)(@@) ( 3003 ) ( وعن طاوس ) كداود ( مرسلا ) أي محذوف الصحابي . قال المؤلف : وهو طاوس بن كيسان الخولاني الهمداني من أبناء الفرس ، روى عن جماعة من الصحابة وعنه الزهري وخلق سواه . قال عمرو بن دينار : ما رأيت أحدا مثل طاوس ، كان رأسا في العلم والعمل . مات بمكة سنة خمس ومائة . ( أن رسول الله قال : من أحيا مواتا من الأرض فهو له ) سبق الكلام عليه ( وعادى الأرض ) بتشديد الياء المضمومة ، أي الأبنية والضياع القديمة التي لا يعرف لها مالك ، نسبت إلى عاد قوم هود عليه الصلاة والسلام لتقادم زمانهم للمبالغة ، يعني الخراب . ( لله ورسوله ) أي فيتصرف فيه الرسول على ما يراه ويستصوبه . ( ثم هي لكم مني ) أي بإعطائي إياها لكم بإذن أذنت وجوزت لكم أن 
ms3375	 تحيوها وتعمروها . قال القاضي [ رحمه الله ] : وفيه إشعار بأن ذكر الله تمهيد لذكر رسوله تعظيما لشأنه ، وإن حكمه حكم الله ولذلك عدل من لى إلى رسوله ، وفيه التفات . ( رواه الشافعي ) .(@)(@@) ( 3004 ) ( وروى ) على بناء المجهول ، وقيل بالمعلوم فاضمير إلى البغوى صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) كتاب مشهور له مسند ( أن النبي أقطع لعبد الله بن مسعود الدور بالمدينة ) قال القاضي : يريد بالدور المنازل والعرصة التي أقطعها رسول الله له ليبني فيها . PageV06P175 وقد جاء في حديث آخر أنه أقطع المهاجيرين الدور بالمدينة ، وتأول بهذا أن العرب تسمى المنزل دار وإن لم يبن فيه بعد . وقيل : معناه أنه أقطعها له عارية وكذا إقطاعه لسائر المهاجرين دورهم ، وهو ضعيف لأنه أمر أن يورث دور المهاجرين نساءهم ، وأن زينب زوجة ابن مسعود ورثته داره بالمدينة ولم يكن له دار سواهما ، والعارية لا تورث . ( وهي ) أي تلك الدور أو القطعة ( بين ظهراني عمارة الأنصار ) أصله ظهري عمارتهم فزيدت الألف والنون المفتوحة للمبالغة . والمعنى بينها وسطها . ( من المنازل والنخل ) بيان للدور . وفيه دليل على أن الموات المحفوفة بالعمارات يجوز إقطاعها للأحياء ( فقال بنو عبد بن زهرة : ) بضم زاء وسكون هاء ، وهم حي من قريش كانت منهم أم الرسول ، وكانوا من المهاجرين . ( نكب ) بتشديد الكاف المكسورة ، أي أبعد وأصرف ( عنا ) قال تعالى [ أي ] { [ إنهم ] عن الصراط لناكبون } [ / أي ] . أي عادلون عن القصد ( ابن أم عبد ) أي عبد الله ابن مسعود . وإنما ذلك استهانة بقربه [ سآمة ] وسألوا الرسول الله أن يسترد منه ما أقطعه له . ( فقال رسول الله : فلم ) أي فلأي شيء ( ابتعثني الله ) افتعال من البعث ، أي أرسلني الله ( إذا ) بالتنوين أي إذا لم أسو بين الضعيف والقوى في أخذ الحق من صاحبه ، وإن ابن مسعود ضعيف . قال القاضي : وإنما بعثني الله لإقامة العدل والتسوية بين القوي والضعيف ، فإذا كان قومي يذبون الضعيف عن حقه ويمنعونه فما الفائدة في ابتعاثي ( إن الله لا يقدس أمة ) أي لا يطهرها ولا يزكيها من الذنوب والعيون . ( لا يؤخذ للضعيف فيهم ) أي 
ms3376	 فيما بينهم ( حقه ) .(@)(@@)(@)(@@) ( 3005 ) ( وعن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قضى ) أي حكم ( في السيل المهزور ) بلام التعريف فيهما وتقديم الزاي على الراء . وقال العسقلاني : هو واد معروف بالمدينة . وفي النهاية : المهزور بتقديم الزاي المعجمة على الراء غير المعجمة ، واد في بني قريظة بالحجاز ، فأما بتقديم الراء على الزاي فموضع بسوق المدينة ، تصدق به رسول الله على المسلمين . وكذا في الفائق مع زيادة قوله : وأما مهزول باللام فواد إلى أصل جبل يثرب . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا اللفظ وجدناه مصروفا عن وجهه . ففي بعض النسخ في السيل المهزور وهو الأكثر ، وفي بعضها في سيل المهزور بالإضافة وكلاهما خطأ ، وصوابه بغير ألف ولام فيهما بصيغة الإضافة إلى علم . وقال القاضي : لما كان لمهزور علما منقولا من صفة PageV06P176 مشتقة من هزره إذا غمضه جاز إدخال اللام فيه تارة وتجريده عنه أخرى . ا ه وحاصله أن أل فيه للمح الأصل وهو الصفة ، ومع هذا كان الظاهر في سيل المهزور [ فكان مهزور ] بدلا من السيل بحذف مضاف ، أي سيل مهزور . ( أن يمسك ) بصيغة المجهول ، أي الماء في أرضه . ( حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل ) بالنصب وقيل بالرفع ، أي ينزل . ( الأعلى على الأسفل ) أي إلى أسفل منه ( رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3006 ) ( وعن سمرة بن جندي ) بضمتين وبفتح الثاني ( أنه كانت له عضد ) بفتحتين وبضم الثاني ويسكن أي طريقة ( من نخل ) قيل : معناها أعداد من نخل قصار مصطفة والطريق الطوال من النخل . وقيل الطريقة على صف واحد . وفي القاموس : العضد الطريقة من النخل ، وبالتحريك الشجر المنضود . ا ه فقوله : من نخل على سبيل التجريد . وفي الفائق : قالوا للطريقة من النخل عضد لأنها متناضرة في جهة . وروى عضيد . قال الأصمعي : إذا صار للنخلة جذع يتناول منه فهي العضيد والجمع عضدان . وقيل : هي الجبارة البالغة غاية الطول ( في حائط رجل من الأنصار ) قيل : الأنصاري من بني النجار . وقيل : اسمه مالك بن قيس وقيل : لبابة بن قيس ، وقيل : مالك بن أسعد وكان شاعرا . ( ومع الرجل 
ms3377	 أهله فكان سمرة يدخل عليه ) أي على الرجل ( فيتأذى به ) أي بدخوله . قال الطيبي : ذكر الأهل والتأذي دالان على تضرر الأنصاري من مروره . ( فأتى النبي فذكر ذلك ) أي الأمر له ( فطلب إليه النبي ) أي سمرة إلى مجلسه الشريف ( ليبيعه ) قال الطيبي رحمه الله : تعدية طلب بإلي يشعر بأن النبي أنهى إليه طلب البيع شافعا ، وكذا في الباقي . ( فأبى ) أي امتنع ( فطلب أن يناقله ) أي يبادله بمثله في موضع آخر ( فأبى قال فهبه له . قال : التوربشتي : لفظ الحديث يدل على أنه كان فرد نخل لتعاقب الضمير بلفظ التذكير في قوله : ليبيعه ويناقله فهبه له . وأيضا لو كانت طريقة من النخل لم يأمر بقطعها لدخول الضرر عليه أكثر ما يدخل على صاحبه من دخوله ، وقد ذكر أن صوابه عضيد . قال القاضي : إفراد الضمير فيها لإفراد اللفظ ( ولك كذا ) أي في الجنة من البساتين والحور والقصور والحبور والسرور ( أمرا رغبة فيه ) أي في الأمر ونصبه على الاختصاص والتفسير لقوله : فهبه له ، يعني هو أمر على سبيل الترغيب والاستشفاع ، ويجوز أن PageV06P177 يكون حالا من فاعل قال أي قال أمرا مرغبا فيه ، وأن يكون نصبا على المصدر لأن الأمر فيه معنى القول ، أي قال قولا مرغبا فيه وهذه الوجوه جارية في قوله تعالى : 16 ( { فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا } ) [ الدخان 4 5 ] . كذا حققه الطيبي ( فأبى ) أي امتنع من هذا أيضا ( فقال : أنت مضار ) قال المظهر : أي إذا لم تقبل هذه الأشياء فلست تريد إلا إضرار الناس ، ومن يريد إضرار الناس جاز دفع ضرره ، ودفع ضررك أن يقطع شجرك . ( فقال للأنصاري : اذهب فاقطع نخله ) ولعله إنما أمر الأنصاري بقطع النخل لما تبين له أن سمرة يضاره لما علم أن غرسها كان بالعارية ( رواه أبو داود ) ( وذكر حديث جابر : ) أي الواقع في المصابيح ( من أحيا أرضا ) أي ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق . ( برواية سعيد بن زيد ) أي في المشكاة ( وسنذكر حديث أبى صرمة : ) بكسر [ الصاد ] المهملة وسكون الراء ( من ضار أضر الله به ) كذا 
ms3378	 هنا في أصل المشكاة ( في باب ما ينهى من التهاجر ) بلفظ : ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه . والظاهر أن الأول سهو قلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3007 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه ؟ ) المراد بالشيء جنسه ( قال : الماء والملح والنار . قالت : قلت : يا رشول الله هذا الماء قد عرفناه ) قال الطيبي : الجملة حال وعامله ما في هذا من معنى الإشارة وفي صاحبها خلاف . قيل : المقدر في اسم الإشارة وهو المجرور ، وقيل الخبر تعني ، قد عرفنا حال الماء واحتياج الناس والدواب إليه وتضررها بالمنع . ( فلما بال الملح والنار ؟ ) أي وليس كذلك أمر الملح والنار ( قال : يا حميراء ) تصغير حمراء يريد البيضاء ، كذا قاله في النهاية . قال ابن حجر : نقل عن الإمام جمال الدين يوسف المزني أنه قال : كل حديث فيه يا حميراء فهو موضوع والله [ تعالى ] أعلم ، هذه المقالة لا تصح على عمومها لأن مجرد اشتمال الحديث على يا حميراء لا يدل على الوضع . نعم إن وجد معه أسباب أخر تدل على الوضع يحكم به وإلا فلا . ا ه ولعل مراده كل حديث مصدر بيا حميراء ، وقد تتبعوا تلك الأحاديث فوجدها موضوعة . ونظيره ما PageV06P178 قال السمناني : ومن الأحاديث الموضوعة التي تروى في تسميتها يا حميراء . ( من أعطى نارا ) أي لله تعالى ( فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت تلك النار ) أي طبخته ( ومن أعطى ملحا فكأنما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح ) قال الطيبي : فأجابها بما أجاب مبينا على الأسلوب الحكيم ، أي دعى عنك هذا وانظري إلى من يفوت على نفسه هذا الثواب الجزيل عند المنع من هذا الأمر الحقير الذي لا يعبأ به ، ومن ثم أنث ضمير الملح في قوله : طيبت ، وتلك مرادا بها القلة والندرة . ( ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء [ فكأنما أعتق رقبة ، ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء ] فكأنما أحياها ) أي المسلم على تأويل النفس أو النسمة ، وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ومن أحياها 
ms3379	 فكأنما أحيا الناس جميعا } ) [ المائدة 32 ] وإنما أتى بالماء في الجواب على أنه غير مسؤول عنه ردا لها ولادعائها العرفان بشأنه ، يعني أنك لست تعرفينه بهذا الوجه مفصلا ولهذا أخره أيضا في الذكر ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب العطايا ) 2(@)(@@)(@)(@@) جمع عطية والمراد عطايا الأمراء وصلاتهم . قال الغزالي [ رحمه الله ] : في منهاج العابدين : فإن قلت : فما تقول في قبول جوائز السلاطين في هذا الزمان . فاعلم أن العلماء اختلفوا فيه . فقال قوم : كل ما لا يتيقن أنه حرام فله أخذه . وقال الآخرون : الأولى أن لا يؤخذ ما لا يتيقن أنه حلال لأن الأغلب في هذا العصر على أموال السلاطين الحرام ، والحلال في أيديهم معدوم وعزيز . وقال قوم : إن صلات السلاطين تحل لغني والفقير إذا لم يتحقق أنه حرام ، وإنما التبعة على المعطي . قالوا لأن النبي قبل هدية المقوقس ملك الإسكندرية ، واستقرض من اليهود مع قوله تعالى : 16 ( { أكالون للسحت } ) [ المائدة 42 ] قالوا : وقد أدرك جماعة من الصحابة رضي الله عنهم أيام الظلمة وأخذوا منهم ، فمنهم أبو هريرة وابن عباس وابن عمر وغيرهم [ رضي الله عنهم ] . وقال آخرون : لا يحل من أموالهم شيء لا لغني ولا لفقير ، إذ هم موسومون بالظلم والغالب من مالهم السحت والحرام ، والحكم PageV06P179 للغالب فيلزم الإجتناب . وقال آخرون : ما لا يتيقن أنه حرام فهو حلال للفقير دون الغني ، إلا أن يعلم الفقير أن ذلك عين الغصب فليس له أن يأخذه إلا ليرده على مالكه ، ولا حرج على الفقير أن يأخذ من مال السلطان لأنه إن كان من ملك السلطان فأعطى الفقير فله أخذه بلا ريب . وإن كان من مال فيء أو خراج أو عشر فللفقير فيه حق وكذلك لأهل العلم . قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : من دخل الإسلام طائعا وقرأ القرآن ظاهرا فله في بيت المال كل سنة مائتا درهم . وروى ، مائتا دينار إن لم يأخذها في الدنيا أخذها في العقبى . وإذا كان كذلك فالفقير والعالم يأخذ من حقه ، قالوا : وإذا كان المال مختلطا بمال مغصوب لا يمكن تمييزه ، أو 
ms3380	 مغصوبا لا يمكن رده على المالك وورثته ، فلا مخلص للسلطان منه إلا بأن يتصدق به ، وما كان الله ليأمره بالصدقة على الفقير وينهى الفقير عن قبوله أو يأذن الفقير في القبول وهو حرام عليه . فإذا للفقير أن يأخذ إلا من عين الغصب والحرام فليس له أخذه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3008 ) ( عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنهما أصاب ) أي صادف في نصيبه من الغنيمة ( أرضا بخيبر ) أي فيها نخيلا نفيسا ( فأتى النبي ) أي فجاءه ( فقال : يا رسول الله إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط ) أي قبل هذا أبدا ( أنفس ) أي أعز ( عندي منه ) ومنه قوله تعالى : 16 ( { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } ) [ التوبة 128 ] . بفتح الفاء في قراءة شاذة . وقال النووي [ رحمه الله ] : أجود وقد نفس بضم الفاء نفاسة ، واسم هذا المال ثمغ بالماء المثلثة وسكون الميم والغين المعجمة ( فما تأمرني به ) أي فيه فإني أردت أني أجعله لله وما أدري بأي طريق أجعله له ( قال : إن شئت حبست ) بتشديد الموحدة ويخفف ، أي وقفت ( أصلها وتصدقت بها ) أي بغلتها وحاصلها من حبوبها وثمارها ( فتصدق بها عمر أنه ) أي على أنه ( لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث وتصدق بها ) أي وجعل الصدقة الحاصلة من غلتها ( في الفقراء ) أي فقراء المدينة أو أهل الصفة ( وفي القربى ) تأنيث الأقرب كذا قيل : والأظهر أنه بمعنى القرابة والمضاف مقدر ، ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { وآت ذا القربى } ) [ الإسراء 26 ] والمراد أقارب PageV06P180 الرسول أو أقرباء نفسه . والظاهر عموم فقرائهم وأغنيائهم ( وفي الرقاب ) بكسر الراء جمع رقبة وهم المكاتبون ، أي في إداء ديونهم . ويحتمل أن يريد به [ أن يشتري ] به الأرقاء ويعتقهم ( وفي سبيل الله ) أي منقطع الغزاة أو الحاج ( وابن السبيل ) أي ملازمه وهو المسافر ولو كان غنيا في بلاده ( والضيف لا جناح ) أي لا إثم ( على من وليها ) أي قام بحفظها وإصلاحها ( أن يأكل منها بالمعروف ) بأن يأخذ منها قدر ما يحتاج إليه قوتا وكسوة ( أو يطعم ) أي أهله أو حضره ( غير متمول ) أي مدخر ، حال من فاعل 
ms3381	 وليها ( قال ابن سيرين [ رحمه الله تعالى ] : ( غير متأثل مالا ) أي غير مجمع لنفسه منه رأس مال . قال النووي : وفيه دليل على صحة أصل الوقف وأنه مخالف لشوائب الجاهلية ، وقد أجمع المسلمون على ذلك . وفيه أن الوقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث وإنما ينتفع فيه بشرط الواقف . وفيه صحة شروط الواقف ، وفيه فضيلة الوقف وهي الصدقة الجارية ، وفضيلة الإنفاق مما يحب ، وفضيلة ظاهرة لعمر رضي الله عنه ، وفضيلة مشاورة أهل الفضل والصلاح في الأمور وطرق الخير . وفيه أن خيبر فتحت عنوة وأن الغانمين ملكوها واقتسموها واستمرت أملاكهم على حصصهم . وفيه فضيلة صلة الأرحام والوقف عليهم . وفي شرح السنة : فيه دليل على أن من وقف شيئا ولم ينصب له قيما معينا جاز لأنه قال : لا جناح على من وليها أن يأكل منها ولم يعين لها قيما . وفيه دليل على أنه يجوز للواقف أن ينتفع بوقفه لأنه أباح الأكل لمن وليه ، وقد يليه الواقف ، ولأنه قال للذي ساق الهدى : اركبها . وقال ( من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين . فاشتراها عمر رضي الله عنه ووقف أنس دارا وكان إذا قدمها نزلها . ( متفق عليه ) أقول : الأنسب إيراد هذا الحديث في باب الوقف والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 3009 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي : العمرى ) بضم مهملة وسكون ميم وفتح راء بعده ألف مقصورة . قال العسقلاني : وحكى ضم الميم مع ضم أوله ، وحكى فتح أوله مع السكون مأخوذة من العمر ، والرقبى بوزنها مأخوذة من المراقبة ( جائزة ) قال النووي [ رحمه الله ] : العمرى ، قول القائل : أعمرتك هذه الدار ، أو جعلتها لك عمرك أو حياتك أو ما عشت PageV06P181 أو ما يفيد هذا المعنى . قال ابن الملك : أي جعل الدار للمعمر له مدة حياته مع شرط أنه إذا مات ترد على الواهب ، وهذا الشرط باطل كما جاء به الحديث فهي له حال حياته ولورثته بعده ، قال النووي : قال أصحابنا : للعمرى ثلاثة أحوال :(@)(@@) إحداها : أن يقول : أعمرتك هذه الدار فإذا مت فهي لورثتك أو لعقبك ، فيصح بلا خلاف ويملك رقبة 
ms3382	 الدار وهي هبة . فإذا مات فالدار لورثته وإلا فلبيت المال ولا تعود إلى الواهب بحال .(@)(@@) ثانيتها : أن يقتصر على قوله : جعلتها لك عمرك ، ولا يتعرض لما سواه . ففي صحته قولان للشافعي أصحهما وهو الجديد صحته ، وله حكم الحال الأولى وثالثتها أن يقول : جعلتها لك عمرك فإذا مت عادت إلي أو إلى ورثتي . ففي صحته خلاف . والأصح عندنا صحته ، فيكون له حكم الأولى . اعتمدوا على الأحاديث المطلقة وعدلوا به عن قياس الشروط . وقال أحمد : تصح العمرى المطلقة دون المؤقتة . قال مالك : العمرى في جميع الأحوال تمليك لمنافع الدار مثلا ولا يملك فيها رقبتها بحال ، ومذهب أبى حنيفة كمذهبنا . ( متفق عليه ) وفي الجامع الصغير للسيوطي : ( العمرى جائزة لأهلها ) . رواه أحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن جابر وعن أبى هريرة أيضا . رواه أحمد وأبو داود والنسائي عن زيد بن ثابت وعن ابن عباس . وروى مسلم وأبو داود والنسائي عن جابر بلفظ : ( العمرى لمن وهبت له ) . قال بعض الشراح من علمائنا : أن العمرى اسم من أعمرتك الشيء ، أي جعلته لك مدة عمرك ، وهي جائزة بالإتفاق مملكة بالقبض كسائر الهبات ، ويورث المعمر من المعمر له كسائر أمواله على ما ذهب أكثر أهل العلم للحديثين [ المتعاقبين بعد هذا الحديث ] خلافا لمالك ، فإن عنده يرجع إلى العمر وتمسك بما روى عن جابر بعدهما . والجواب عن ذلك أنه تأويل حدث به جابر عن رأي واجتهاد ، وأحاديثه التي رواها عن قول النبي تدل على خلافه .(@)(@@) ( 3010 ) ( وعن جابر عن النبي قال : إن العمرى ميراث لأهلها ) أي لأهل العمرى . وفيه أن العمرى تمليك الرقبة والمنفعة ، ففيه حجة على مالك في قوله : العمرى تمليك المنافع دون الرقبة ( رواه مسلم ) أي عن جابر وأبى هريرة [ رضي الله عنهم ] على ما في الجامع ، وروى الطبراني بسند صحيح عن زيد بن ثابت ولفظه : العمرى والرقبى سبيلها سبيل الميراث . وسيأتي معنى الرقبى وحكمها .(@)(@@) PageV06P182(@)(@@) ( 3011 ) ( عنه عن جابر ( قال : قال رسول الله : أيما رجل أعمر ) على بناء المفعول ( عمرى ) مفعول مطلق ( له ) متعلق بأعمر والضمير للرجل ( ( ولعقبة ) ) بكسر القاف 
ms3383	 ، وقيل بسكونها ( فإنها ) أي العمرى ( للذي أعطيها ) بصيغة المجهول ( لا ترجع ) بصيغة التأنيث ، وقيل بالتذكير أي لا تصير ( إلى الذي أعطاها لأنه أعطى ) بصيغة الفاعل وقيل بالمفعول ( عطاء وقعت فيه المواريث ) والمعنى أنها صارت ملكا للمدفوع إليه فيكون بعد موته لوارثه كسائر أملاكه ولا ترجع إلى الدافع ، كما لا يجوز الرجوع في الموهوب ، وإليه ذهب أبو حنيفة والشافعي سواء ذكر العقب أو لم يذكره . وقال مالك : يرجع إلى المعطي إن كان حيا وإلى ورثته إن كان ميتا إذا لم يذكر عقبه . قيل : الحديث يدل بالمفهوم على أن المطلقة لا تورث بل ترجع إلى المعمر ، والقول المنقول عن جابر مصرح بذلك إلا أنه غير مرفوع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3012 ) ( عنه أي عن جابر موقوفا ( قال : إنما العمرى التي أجاز رسول الله أن يقول : هي لك ولعقبك . فأما إذا قيل : هي لك ما عشت ، فإنها ترجع إلى صاحبها ) قال القاضي [ رحمه الله ] : العمرى جائزة باتفاق مملكة بالقبض كسائر الهبات ، ويورث المعمر من المعمر له كسائر أمواله سواء أطلق أم أردف بأنه لعقبك أو ورثتك بعدك ، وهو مذهب أكثر أهل العلم لما روى عن جابر أنه قال : ( العمرى ميراث لأهلها ) . أي للمعمر له . فإنه أطلق ولم يقيد ، وذهب جمع إلى أنه لو أطلق ولم يقل : هو لعقبك من بعدك لم يورث منه ، بل يعود بموته إلى المعمر ويكون تمليكا للمنفعة له ، وهو قول الزهري ومالك . واحتجوا بما روى ثانيا عن جابر أنه قال : ( أيما رجل أعمر ) الحديث ، فإن مفهوم الشرط الذي تضمنه أيما والتعليل يدل على أن من لم يعمر له كذلك لم يورث منه العمرى ، بل يرجع إلى المعطى وبما روى عنه ثالثا أنه قال : إنما العمرى التي أجاز الخ . والجواب عن الأول أنه مبني على المفهوم والقول بعمومه وجواز تخصيص المنطوق ، والخلاف ما حق في الكل . وعن الثاني أنه تأويل وقول صدر عن رأي جابر واجتهاده فلا احتجاج فيه ( متفق عليه ) . PageV06P183(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) [ / فض ](@)(@@) ( 3013 ) ( عن جابر عن النبي قال : لا ترقبوا ) من الأرقاب 
ms3384	 بمعنى المراقبة والاسم الرقبى ، وهي أن يقول : وهبت لك داري فإن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك . فعلى من المراقبة لأن كلا منهما يرقب موت صاحبه ، كذا في تلخيص النهاية . ثم الرقبى لا تصح عند أبى حنيفة ومحمد وتصح عند أبى يوسف [ رحمهم الله تعالى ] ( ولا تعمروا ) من الأعمار . قال بعض الشراح من علمائنا : هذا نهي إرشاد ، يعني لا تهبوا أموالكم مدة ثم تأخذونها ، بل إذا وهبتم شيئا زال عنكم ولا يرجع إليكم سواء كان بلفظ الهبة أو العمرى أو الرقبى . والرقبى اسم من أرقب الرجل إذا قال لغيره : وهبت لك كذا على أن مت قبلك استقر عليك وإن مت قبلي عاد إلي ، وأصله المراقبة لأن كل واحد يرقب موت صاحبه ( فمن أرقب شيئا أو أعمر ) بصيغة المفعول فيهما ( فهي ) أي العمرى أو الرقبى المفهومين من الفعلين . وفي نسخة : وهي . والظاهر فهو أي ذلك الشيء ( لورثته ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير للمعمر له وكذا المراد بأهلها . والفاء في فمن أرقب تسبب للنهي وتعليل له يعني : لا ترقبوا ولا تعمروا ظنا منكم واغترارا أن كلا منهما ليس بتمليك للمعمر له فيرجع إليكم بعد موته ، وليس كذلك . فإن من أرقب شيئا أو أعمر فهو لورثة المعمر له ، فعلى هذا يتحقق إصابة ما ذهب إليه الجمهور في أن العمرى للمعمر له وأنه يملكها ملكا تاما يتصرف فيها بالبيع وغيره من التصرفات ، وتكون لورثته بعده . وينصر هذا التأويل الحديث الذي يليه في الفصل الثالث وفي النهاية . كانوا في الجاهلية يفعلون ذلك فأبطله الشارع وأعلمهم أن من أعمر شيئا أو أرقبه في حياته فهو لورثته من بعده . وقد تعاضدت الروايات على ذلك والفقهاء فيها مختلفون ، فمنهم من يعمل بظاهر الحديث ويجعلونهم تمليكا ، ومنهم من يجعلها كالعارية ويتأول الحديث . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3014 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( عن النبي قال : العمرى جائزة لأهلها والرقبى PageV06P184 جائزة لأهلها . رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي وابن ماجة ، وروى أحمد والنسائي عن ابن عباس بلفظ : ( العمرى جائزة 
ms3385	 لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها والعائد في قيئه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3015 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : أمسكوا أموالكم عليكم لا تفسدوها ) هذا النهي تأكيد للأمر ( فإنه ) أي الشأن ( من أعمر عمرى فهي للذي أعمر ) بصيغة المفعول ( حيا ) دل على أنه يملكها وله بيعها وسائر التصرفات ( ميتا ) أي دينا ووصية ووقفا ( ولقعبة ) قال النووي [ رحمه الله ] : أعلمهم أن العمرى هبة صحيحة ماضية يملكها الموهب له ملكا تاما لا تعود إلى الواهب أبدا ، وإذا علموا ذلك فمن شاء أعمر ودخل فيها على بصيرة ومن شاء تركها لأنهم كانوا يتوهمون أنها كالعارية يرجع فيها . وهذا دليل الشافعي وموافقيه . ا ه وحقه أن يقول : وهذا دليل لأبى حنيفة ومن تبعه [ رحمهم الله ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) [ / فض ](@)(@@) ( 3013 ) ( عن جابر عن النبي قال : لا ترقبوا ) من الأرقاب بمعنى المراقبة والاسم الرقبى ، وهي أن يقول : وهبت لك داري فإن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك . فعلى من المراقبة لأن كلا منهما يرقب موت صاحبه ، كذا في تلخيص النهاية . ثم الرقبى لا تصح عند أبى حنيفة ومحمد وتصح عند أبى يوسف [ رحمهم الله تعالى ] ( ولا تعمروا ) من الأعمار . قال بعض الشراح من علمائنا : هذا نهي إرشاد ، يعني لا تهبوا أموالكم مدة ثم تأخذونها ، بل إذا وهبتم شيئا زال عنكم ولا يرجع إليكم سواء كان بلفظ الهبة أو العمرى أو الرقبى . والرقبى اسم من أرقب الرجل إذا قال لغيره : وهبت لك كذا على أن مت قبلك استقر عليك وإن مت قبلي عاد إلي ، وأصله المراقبة لأن كل واحد يرقب موت صاحبه ( فمن أرقب شيئا أو أعمر ) بصيغة المفعول فيهما ( فهي ) أي العمرى أو الرقبى المفهومين من الفعلين . وفي نسخة : وهي . والظاهر فهو أي ذلك الشيء ( لورثته ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير للمعمر له وكذا المراد بأهلها . والفاء في فمن أرقب تسبب للنهي وتعليل له يعني : لا ترقبوا ولا تعمروا ظنا منكم واغترارا أن كلا منهما ليس بتمليك للمعمر له فيرجع إليكم بعد موته ، وليس 
ms3386	 كذلك . فإن من أرقب شيئا أو أعمر فهو لورثة المعمر له ، فعلى هذا يتحقق إصابة ما ذهب إليه الجمهور في أن العمرى للمعمر له وأنه يملكها ملكا تاما يتصرف فيها بالبيع وغيره من التصرفات ، وتكون لورثته بعده . وينصر هذا التأويل الحديث الذي يليه في الفصل الثالث وفي النهاية . كانوا في الجاهلية يفعلون ذلك فأبطله الشارع وأعلمهم أن من أعمر شيئا أو أرقبه في حياته فهو لورثته من بعده . وقد تعاضدت الروايات على ذلك والفقهاء فيها مختلفون ، فمنهم من يعمل بظاهر الحديث ويجعلونهم تمليكا ، ومنهم من يجعلها كالعارية ويتأول الحديث . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3014 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( عن النبي قال : العمرى جائزة لأهلها والرقبى جائزة لأهلها . رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي وابن ماجة ، وروى أحمد والنسائي عن ابن عباس بلفظ : ( العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها والعائد في قيئه ) .(@)(@@) 3 $ 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3015 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : أمسكوا أموالكم عليكم لا تفسدوها ) هذا النهي تأكيد للأمر ( فإنه ) أي الشأن ( من أعمر عمرى فهي للذي أعمر ) بصيغة المفعول ( حيا ) دل على أنه يملكها وله بيعها وسائر التصرفات ( ميتا ) أي دينا ووصية ووقفا ( ولقعبة ) قال النووي [ رحمه الله ] : أعلمهم أن العمرى هبة صحيحة ماضية يملكها الموهب له ملكا تاما لا تعود إلى الواهب أبدا ، وإذا علموا ذلك فمن شاء أعمر ودخل فيها على بصيرة ومن شاء تركها لأنهم كانوا يتوهمون أنها كالعارية يرجع فيها . وهذا دليل الشافعي وموافقيه . ا ه وحقه أن يقول : وهذا دليل لأبى حنيفة ومن تبعه [ رحمهم الله ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 17 ( باب ) 2(@)(@@) بالرفع منونا وبالسكون . PageV06P185(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3016 ) عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : من عرض عليه ) أي أعطى ( ريحان ) وهو كل نبت طيب الريح من أنواع المشموم وعلى ما في النهاية ( فلا يرده ) بضم الدال المشددة وفتحها ، والأول هو المنقول في النسخ المصححة . قال النووي [ رحمه الله ] : قال عياض [ رحمه الله ] : رواية المحدثين في هذا الحديث بفتح الدال . قال : وأنكر محققو شيوخنا من أهل العربية . قالوا 
ms3387	 : وهذا غلط من الرواة ، وصوابه ضم الدال . قال : ووجدته بخط بعض الأشياخ بضم الدال ، وهو الصواب عندهم على مذهب سيبويه . وهذا في المضاعف إذا دخلت عليه الهاء أن يضم ما قبلها في الأمر ونحوه من المجزوم مراعاة للواو والتي توجبها ضمة الهاء بعدها ، ولا يكون ما قبل الواو إلا مضموما ، هذا في المذكر . وأما المؤنث مثل ردها وحدها فمفتوح الدال مراعاة للألف ، هذا آخر كلام القاضي . وأما ردها ونظائره من المؤنث ففتحة الدال لازمه بالاتفاق . وأما رده ونحوه للمذكر ففية ثلاثة أوجه ، أفصحها وجوب الضم كما ذكره القاضي ، والثاني الكسر وهو ضعيف ، والثالث الفتح وهو أضعف . ا ه كلامه . وقال التفتازاني رحمه الله في شرح الزنجاني : إذا اتصل بالمجزوم حال الإدغام هاء الضمير لزم وجه واحد نحو ردها بالفتح ، ورده بالضم على الأفصح . وروى رده بالكسر وهو ضعيف . ا ه والظاهر أن الفتح هو الفصيح المقابل بالأفصح ، لكنه يخالف ما في الشافية من أن الكسر لغة وغلط ثعلب في جواز الفتح . ا ه ولعل المحققين إنما نسبوا الفتح إلى الغلط مع أنه وجه في العربية صيانة لحمل كلامه على غير الأفصح ، وقد قال : ( أنا أفصح العرب بيد أني من قريش ) . ويمكن أن يعتذر عن اختيار المحدثين مع قطع النظر أنه أخف ليكون نصا على النهي ، فإن الضم يحتمل النفي والنهي . بل الأظهر هو الأول فتأمل ، ومع هذا فالرفع أرفع عند المحققين ؛ أما على تقدير النهي العربية . وأما على تقدير النفي فللطريقة الأبلغية لأن النفي من الشارع آكد في النهي من النهي صريحا ( فإنه ) أي الريحان أو إعطاؤه أو قبضه وأخذه . ( خفيف المحمل ) أي قليل المنة ( طيب الريح ) فإنه يشم منه ريح الجنة ، فإنه ورد أنه خرج من PageV06P186 الجنة كما سيجيء في حديث . قال الطيبي : علة للنهي عن رد الهدية . والمعنى أن الهدية إذا كانت قليلة وتتضمن نفعا ما فلا تردوها لئلا يتأذى المهدي . ا ه وفيه إشارة إلى حفظ قلوب الناس بقبول هداياهم وقد ورد : ( تهادوا تحابوا ) ( رواه مسلم ) وكذا 
ms3388	 أبو داود .(@)(@@) ( 3017 ) ( وعن أنس أن النبي كان لا يرد الطيب ) بكسر الطاء ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 3018 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ) شبهه بالقبيح الطبعي الحسي ( ليس لنا مثل السوء ) بفتح أوله وضمه . وقيل : أي ليس لأهل ملتنا أن يفعل بما يمثل به مثل السوء . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أي لا ينبغي لنا ، يريد به نفسه والمؤمنين أن نتصف بصفة ذميمة يساهمنا فيها أخس [ الحيوانات في أخس ] أحوالها . وقد يطلق المثل في الصفة الغريبة العجيبة الشان سواء كان صفة مدح أو ذم . قال تعالى : 16 ( { للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى } ) [ النحل 60 ] . واستدل به على عدم جواز الرجوع في الموهوب بعد ما قبض الموهب قال النووي [ رحمه الله ] : هذا المثل ظاهر في تحريم الرجوع في الهبة والصدقة بعد إقباضهما ، وهو محمول على هبة الأجنبي لا ما وهب لولده أو ولد ولده ، كما صرح به في حديث النعمان [ بن بشير ] وهذا مذهب الشافعي ومالك والأوزاعي . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وآخرون : يرجع كل واهب إلا الوالد وكل ذي رحم محرم . وقال التوربشتي : محمل هذا الحديث عند من يرى الرجوع في الهبة من الأجنبي أنه على التنزيه وكراهة الرجوع لا على التحريم ، ويستدل بحديث عمر رضي الله عنه حين أراد شراء فرس حمل عليه في سبيل الله ، فسأل عن ذلك رسول الله فقال : لا تبتعه وإن أعطاكه بدرهم ولا تعد في صدقتك فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه . قال : فلما لم يكن هذا القول موجبا حرمة ابتياع ما تصدق به ، فكذلك هذا الحديث لم يكن موجبا حرمة الرجوع في الهبة . ا ه وتعقبه الطيبي بما فيه التعجب . ( رواه البخاري ) وفي الجامع PageV06P187 الصغير : العائد في هبته [ كالعائد في قيئه ] . رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 3019 ) ( وعن النعمان بن بشير ) بضم النون . قال المؤلف : هو أول مولود ولد للأنصار من المسلمين بعد الهجرة . قيل : مات النبي وله ثمان 
ms3389	 سنين وسبعة أشهر ولأبويه صحبة . ( أن أباه أتى به إلى رسول الله فقال : إني نحلت ) بفتح النون والحاء المهملة ، أي وهبت وأعطيت . ( ابني هذا غلاما ) أي عبدا . قال في النهاية : النحل العطية ، والهبة ابتداء من غير عوض ولا استحقاق . ( فقال : أكل ولدك ) بنصب كل ( نحلت مثله ؟ ) أي مثل هذا الولد . دل على استحباب التسوية بين الذكور والإناث في العطية . ( قال : لا . قال : فارجعه ) أي الغلام أورده إليك . وقال ابن الملك : أي استرد الغلام ، وهذا للإرشاد والتنبيه على الأولى . ( وفي رواية ) أي لهما أو لأحدهما ( أنه قال : أيسرك ) أي أيعجبك ويجعلك مسرورا ( أن يكونوا ) أي أولادك جميعا ( إليك في البر سواء ) أي مستوين في الإحسان إليك وفي ترك العقوق عليك ، وفي الأدب والحرمة والتعظيم لديك . ( قال : بلى . قال : فلا ) أي فلا تعط ، أي الغلام له وحده ، أو فلا تعط بعضهم أكثر من بعض . ( إذا ) بالتنوين ، أي إذا كنت تريد ذلك . ( وفي رواية أنه قال : ) أي النعمان ( أعطاني أبي عطية ، فقالت عمرة بنت رواحة : ) بفتح أولهما وهي أمه ( لا أرضى ) أي بهذه العطية لولدي ( حتى تشهد رسول الله ) أي تجعله شاهدا على القضية ( فأتى رسول الله ) أي فجاءه أبى ( فقال : إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله . قال : أعطيت سائر ولدك مثل هذا ) أي باقي أولادك مثل هذا الإعطاء ، وهو بحذف الاستفهام مع أنه يمكن أن يقرأ بهمزة ممدودة . ( قال : لا . قال : فاتقوا الله ) أي حق تقواه ، أي ما استطعتم . ( واعدلوا بين أولادكم ) وفي خطاب العام إشارة إلى عموم الحكم ( قال : ) أي PageV06P188 النعمان ( فرجع ) أي فانصرف أبي من عنده عليه الصلاة والسلام ( فرد عطيته ) أي إلى نفسه ، أو فرجع في هبته . وقوله : فرد . تفسير له ، وفيه جواز رجوع الوالد في هبة ولده . ( وفي رواية أنه ) أي النبي ( قال : لا أشهد على جور ) أي ظلم أو ميل . فمن لا يجوز التفضيل بين الأولاد يفسره بالأول ، ومن يجوزه على الكراهة يفسره بالثاني . قال النووي : فيه استحباب التسوية 
ms3390	 بين الأولاد في الهبة فلا يفضل بعضهم على بعض سواء كانوا ذكورا أو إناثا . قال بعض أصحابنا : ينبغي أن يكون للذكر مثل حظ الانثيين ، والصحيح الأول لظاهر الحديث . فو وهب بعضهم دون بعض ، فمذهب الشافعي ومالك وأبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] أنه مكروه وليس بحرام ، والهبة صحيحة . وقال أحمد والثوري وإسحاق [ رحمهم الله ] وغيرهم : هو حرام واحتجوا بقوله : ( لا أشهد على جور ) ، وبقوله : ( واعدلوا بين أولادكم ) . واحتج الأولون بما جاء في رواية : ( فاشهد على ذلك غيري ) . ولو كان حراما أو باطلا لما قال هذا ، وبقوله : فارجعه . ولو لم يكن نافذا لما احتاج إلى الرجوع . فإن قيل : قاله تهديدا . قلنا : الأصل خلافه ويحمل عند الإطلاق صيغة أفعل على الوجوب أو الندب ، وإن تعذر ذلك فعلى الإباحة . وأما معنى الجور فليس فيه إنه حرام لأنه هو الميل عن الاستواء والاعتدال ، وكل ما خرج عن الاعتدال فهو جور سواء كان حراما أو مكروها . وفي شرح السنة : في الحديث استحباب بين الأولاد في النحل وفي غيرها من أنواع البر حتى في القبلة ، ولو فعل خلاف ذلك نفذ . وقد فضل أبو بكر عائشة [ رضي الله عنهما ] بأحد وعشرين وسقا نحلها إياها دون سائر أولاده . وفضل عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] عاصما في عطائه . وفضل عبد الرحمن ابن عوف ولد أم كلثوم . وقال القاضي [ رحمه الله ] : وقرر ذلك ولم ينكر عليهم فيكون إجماعا ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3020 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : لا يرجع ) بالرفع على أنه نفي معناه نهى كذا قيل . والأظهر أن معناه : لا ينبغي أن يرجع ( أحد في هبته ) بكسر الهاء ، أصلها وهبة ( إلا الوالد من ولده ) قيل : دل على حرمة الرجوع ، وإنما جاز في الولد لأنه وماله له ، وبه أخذ الشافعي حيث قال : لا يصح الرجوع في الهبة إلا للوالد . وفيه أنه يجوز أن يكون المراد نفي الإنفراد ، أي لا ينفرد ولا يستقل أحد بالرجوع في هبته من غير قضاء ولا تراض إلا الوالد ، فإنه ينفرد 
ms3391	 إذا احتاج . ( رواه النسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) PageV06P189(@)(@@) ( 3021 ) ( وعن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنه أن النبي قال : لا يحل للرجل أن يعطي عطية يم يرجع ) الظاهر النصب ، لكن وقع في أصل سماعنا بالرفع ، ذكره شيخ مشايخنا ميرك شاه . ولعل وجه الرفع تقدير هو الضمير للرجل ( فيها ) أي في عطيته ( إلا الوالد ) بالنصب على الاستثناء ، فإن المراد بالرجل الجنس . فكأنه قال : لا يحل لرجل . الخ . وبظاهره أخذ الشافعي ومن تبعه . وفيه أنه يجوز أن يكون المراد : لا يحل له ديانة ومرؤة ، فيكون مكروها لا أنه لا يحل له قضاء وحكما كما في خبر : ( لا يحل لرجل يؤمن بالله والسوء الآخر أن يبيت شبعان وجاره طاويا ) . أي خالي البطن جائعا ، أي لا يليق له ذلك ديانة ومرؤة ، وإن كان جائزا قضاء وحكما . ( ومثل الذي يعطي العطية ) أي لغيره ولده ( ثم يرجع فيها كمثل الكلب أكل ) أي استمر على أكل شيء ( حتى إذا شبع ) بكسر الموحدة ( قاء ثم عاد في قيئه ) قال القاضي [ رحمه الله ] : الحديث كما ترى نص صريح على أن الرجوع مقصور على ما وهب الوالد من ولده ، وإليه ذهب الشافعي ، وعكس الثوري وأصحاب أبى حنيفة وقالوا : لا رجوع للواهب فيما وهب لولده أو لأحد من محارمه ولأحد الزوجين فيما وهب للآخر ، وله الرجوع فيما وهب للأجانب . وجوز مالك الرجوع مطلقا إلا في هبة أحد الزوجين من الآخر وأول بعض الحنفية هذا الحديث بأن قوله : لا يحل ، معناه التحذير عن الرجوع لا نفي الجواز عنه كما في قولك : ( لا يحل للواجد رد السائل ) . وقوله إلا الوالد لولده ، معناه أن يأخذ ما وهب لولده ويتصرف في نفقته وسائر ما يجب له عليه وقت حاجته كسائر أمواله استيفاء لحقه من ماله لا استرجاع لما وهب ونقضا للهبة ، وهو مع بعده عدول عن الظاهر بلا دليل . أقول : المجتهد أسير الدليل ، وما لم يكن له دليل لم يحتج إلى التأويل . قال : وما تمسكوا به من قول عمر رضي الله عنه : من وهب هبة لذي رحم 
ms3392	 جازت ، ومن وهب لغير ذي رحم فهو أحق بها ما لم يثب منها ، مع أنه ليس بدليل أقبل تأويلا ، وأولى بأن يؤول ، مع أن الظاهر بين الفرق بين الهبة من المحارم والأجانب في اقتضاء الثواب ، وإن من وهب لأجنبي طمعا في ثواب فلم يثبه كان له الرجوع ، وقد روى ذلك عنه صريحا . وللشافعي قول قديم يقرب منه . وأبو حنيفة لا يرى لزوم الثواب أصلا فكيف يحتج به . قلت : لا بد أن يقول بعدم جواز الرجوع عند حصول الثواب ، مع أنه لا يرى لزومه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لما تقرر في حديث ابن عباس أن PageV06P190 الرجوع عن الهبة مذموم وأنه لا يصح ، أو لا يستقيم للمؤمنين أن يتصفوا بهذا المثل اليوم وسبق أن حديث عمر رضي الله تعالى عنه مؤكدا له ، كان ينبغي أن لا يرجع من الأولاد أيضا . وإنما جوز لأنه في الحقيقة ليس برجوع لأن الولد منه وماله له ، يدل عليه قوله تعالى : 16 ( { وعلى المولود رزقهن } ) [ البقرة 233 ] . أي الذي ولد له وكأنه مملوكه . وقوله : ( إن أطيب ما أكلتم من كسبكم ) . وربما تقتضي المصلحة الرجوع تأديبا وسياسة للولد لما يرى منه لا يرضاه ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة ) والأحضر رواه الأربعة ( وصححه الترمذي ) أي حكم بأن إسناده صحيح .(@)(@@) ( 3022 ) ( وعن أبى هريرة أن أعرابيا ) أي بدويا ( أهدى لرسول الله بكرة ) البكر بفتح موحدة فسكون كاف ، فتى من الإبل بمنزلة غلام من الناس ، والأنثى بكرة كذا في النهاية . ( فعوضه منها ست بكرات ) بفتحتين ( فسخط ) أي أظهر الأعرابي السخط والغضب واستقل إعطاءه لأن طعمه في الجزاء كان أكثر لما سمع من جوده وفيض وجوده ( فبلغ ذلك ) أي سخطه ( النبي فحمد الله ) أي بالشكر الجزيل ( وأثنى عليه ) أي بالثناء الجميل ( ثم قال : إن فلانا ) كناية عن اسمه ، ولعل التصريح به للإحتراز عن قبول هديته ( أهدى إلى ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ) أي أصبح أو صار ( ساخطا لقد هممت ) جواب قسم مقدر ، أي والله لقد قصدت ( أن لا أقبل هدية ) أي من 
ms3393	 أحد ( إلا من قرشي ) نسبة إلى قريش بحذف الزوائد ( أو أنصاري ) أي منسوب إلى قوم مسمى بالأنصار . والأظهر أن المراد به واحد منهم ( أو ثقفي ) بفتح المثلثة والقاف نسبة إلى ثقيف قبيلة مشهورة ( أو دوسى ) بفتح الدال المهملة وسكون الواو نسبة إلى دوسي بطن من الأزد ، أي إلا من قوم طبائعهم الكرم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : كره قبول الهدية ممن كان الباعث له عليها طلب الاستكثار . وإنما خص المذكورين فيه بهذه الفضيلة لما عرف فيهم من سخاوة النفس وعلو الهمة وقطع النظر عن الأعواض . قال الطيبي : اعلم أن هذه الخصلة من رذائل الأخلاق وأخسها ولذلك عرض رسول الله بالقبائل وحسن أخلاقها أن قبيلة هذا الأعرابي على خلافها . ونهى الله حبيبة عنها في قوله : 16 ( { ولا تمنن تستكثر } ) [ المدثر 6 ] : أي PageV06P191 لا تعط طالبا للتكثير ، نهى عن الاستعرار وهو أن يهب شيئا وهو يطمع أن يتعوض من الموهوب له أكثر من الموهوب وهذا جائز ومنه المستعرر ثياب مني هبته . وهذا النهي إما نهى تحريم فهو مختص برسول الله ، أو نهى تنزيه فله ولأمته . في شرح السنة : اختلفوا في الهبة المطلقة التي لا يشترط فيها الثواب . فذهب قوم من الفقهاء أنها تقتضي الثواب لهذا الحديث . ومنهم من جعل الناس في الهبات على ثلاث طبقات ، هبة الرجل ممن هو دونه فهو إكرام وإلطاف لا يقتضي الثواب ، وكذلك هبة النظير من النظير . وأما هبة الأدنى من الأعلى فتقتضي الثواب لأن المعطى يقصد به الرفد والثواب ، ثم قدر الثواب على العرف والعادة . وقيل : قدر قيمة الموهوب . وقيل : حتى يرضى الواهب . وظاهر مذهب الشافعي أن الهبة المطلقة لا تقتضي الثواب سواء وهب لنظيره أو لمن دونه أو فوقه وكل من أوجب الثواب ، فإذا لم يثب كان للواهب الرجوع في هبته . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 3023 ) ( وعن جابر عن النبي قال : من أعطى ) بصيغة المجهول ( عطاء ) مفعول مطلق أو عطية . وفي رواية : شيئا ، فهو مفعول ثان . ( فوجد ) أي سعة مالية ( فليجز ) بسكون الجيم ، أي فليكافىء ( به ) أي بالعطاء ( ومن 
ms3394	 لم يجد ) أي سعة من المال ( فليثن ) بضم الياء ، أي عليه . وفي رواية : به ، أي فليمدحه ، أو فليدع له . ( فإن من أثنى ) وفي رواية : فإن أثنى به . ( فقد شكر ) وفي رواية : شكره ، أي جازاه في الجملة . ( ومن كتم ) أي النعمة بعدم المكافأة بالعطاء أو المجازاة بالثناء ( فقد كفر ) أي النعمة من الكفران ، أي ترك أداء حقه . وفي رواية : ( وإن كتمه فقد كفره ) . ( ومن تحلى ) أي تزين وتلبس ( بما لم يعط ) بفتح الطاء ( كان كلابس ثوبي زور ) وفي رواية : ( فإنه كلابس ثوبي زور ) ، أي كمن كذب كذبين ، أو أظهر شيئين كاذبين قاله لمن قالت : ( يا رسول الله إن لي ضرة فهل علي جناح أن أتشبع بما لم يعطني زوجي ) ، أي أظهر الشبع . فأحد الكذبين قولها : أعطاني زوجي والثاني : إظهارها أن زوجي يحبني أشد من ضرتي . فقال الخطابي : كان رجل في العرب يلبس ثوبين من ثياب المعاريف ليظنه الناس أنه رجل معروف محترم لأن المعاريف لا يكذبون ، فإذا رآه الناس على هذه الهيئة يعتمدون على قوله وشهادته على الزور لأجل تشبيه نفسه بالصادقين ، وكان ثوباه سبب زوره فسميا ثوبي زور أو لأنهما لبسا لأجله ، وثنى باعتبار الرداء والأزار ، فشبه هذه المرأة بذلك الرجل . وفي النهاية : الحلى اسم لكل ما يتزين به . قال أبو عبيدة : هو المرائي يلبس ثياب PageV06P192 الزهاد ويرى أنه زاهد . وقال : غيره : هو أن يلبس قميصا يصل بكميه كمين آخرين يرى أنه لابس قميصين فكأنه يسخر من نفسه . ومعنها أنه بمنزلة الكاذب القائل ما لم يكن . وقيل : إنما شبه بالثوبين لأن المتحلي كذب كذبين فوصف نفسه بصفة ليست فيه ، ووصف غيره بأنه خصه بصلة فجمع بهذا القول بين كذبين . أقول : وبهذا القول تظهر المناسبة بين الفصلين في هذا الحديث مع موافقته لسبب وروده فكأنه قال : ومن لم يعط وأظهر أنه قد أعطى كان مزورا مرتين ( رواه الترمذي وأبو داود ) ورواه البخاري في الأدب وابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 3024 ) ( وعن أسامة بن زيد ) بضم الهمزة حب الرسول الله قال : قال رسول الله 
ms3395	 : من صنع إليه ) بصيغة المجهول ، أي أحسن إليه ( معروف ) وفي نسخة معروفا بالنصب ، أي أعطى عطاء ( فقال لفاعله : ) أي بعد عجزه عن إثابته أو مطلقا ( جزاك الله خيرا ) أي خبر الجزاء أو أعطاك خيرا من خيري الدنيا والآخرة ( فقد أبلغ في الثناء ) أي بالغ في أداء شكره . وذلك أنه اعترف بالتقصير وأنه ممن عجز عن جزائه وثنائه ، ففوض جزاءه إلى الله ليجزيه الجزاء الأوفى . ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي وابن حبان وقال الترمذي : حسن غريب .(@)(@@) ( 3025 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : من لم يشكر الناس لم يشكر الله ) قال القاضي [ رحمه الله ] : وهذا إما لأن شكره تعالى إنما يتم بمطاوعته وامتثال أمره ، وإن مما أمر به شكر الناس الذين هم وسائط في إيصال نعم الله إليه ، فمن لم يطاوعه فيه لم يكن مؤديا شكر نعمه . أو لأن من أخل بشكر من أسدى إليه نعمة من الناس مع ما يرى من حرصه على حب الثناء والشكر على النعماء وتأذيه بالإعراض والكفران ، كان أولى بأن يتهاون في شكر من يستوي عنده الشكر والكفران .(@)(@@) رواه أحمد الترمذي ) [ وفي الجامع الصغير رواه أحمد والترمذي ] والضياء عن أبى سعيد .(@)(@@) PageV06P193(@)(@@) ( 3026 ) ( وعن أنس قال : لما قدم رسول الله المدينة ) أي حين جاءها أول قدومه ( أتاه المهاجرون ) أي بعد ما قام الأنصار بخدمتهم وإعطائهم أنصاف دورهم وبساتينهم ، إلى أن بعضهم طلق أحسن نسائه ليتزوجها بعض المهاجرين كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله : 16 ( { والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ) [ الحشر 9 ] . ( فقالوا : ) أي المهاجرون ( يا رسول الله ما رأينا ما أبذل من كثير ) أي من مال ( ولا أحسن مواساة من قليل ) أي من مال قليل ( من قوم نزلنا بين أظهرهم ) أي عندهم وفيما بينهم . والمعنى أنهم أحسنوا إلينا سواء كانوا كثيري المال أو فقيري الحال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الجاران أعني قوله : من قليل ومن كثير متعلقان بالبذل والمواساة ، وقوله : من قوم 
ms3396	 . صلة لا لبذل وأحسن على سبيل التنازع ، وقوم هو المفضل . والمراد بالقوم الأنصار ، وإنما عدل عنه إليه ليدل التنكير على التفخيم فيتمكن من إجراء الأوصاف التالية عليه بعد الإبهام ليكون أوقع ، لأن التبيين بعد الإبهام أوقع في النفس وأبلغ . ( لقد كفونا ) من الكفاية ( المؤنة ) أي تحملوا عنا مؤنة الخدمة في عمارة الدور والنخيل وغيرهما ( وأشركونا ) أي مثل الإخوان ( في المهنأ ) بفتح الميم والنون وهمز في آخره ، ما يقوم بالكفاية وإصلاح المعيشة . وقيل : ما يأتيك بلا تعب . قال ابن الملك : والمعنى أشركونا في ثمار نخيلهم وكفونا مؤنة سقيها وإصلاحها وأعطونا نصف ثمارهم . وقال القاضي : يريدون به ما أشركوهم فيه من زرعهم وثمارهم ( لقد ) وفي نسخة صحيحة : حتى لقد ( خفنا أن يذهبوا ) أي الأنصار ( بالأجر كله ) أي بأن يعطيهم الله أجر هجرتنا من مكة إلى المدينة وأجر عبادتنا كلها من كثرة إحسانهم إلينا ( فقال : لا ) أي لا يذهبون بكل الأجر فإن فضل الله واسع فلكم ثواب العبادة ولهم أجر المساعدة ( ما دعوتم الله لهم وأتيتم عليهم ) أي ما دمتم تدعون لهم بخير فإن دعاءكم يقوم بحسناتهم إليكم وثواب حسناتكم راجع عليكم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني إذا حملوا المشقة والتعب على أنفسهم وأشركونا في الراحة والمهنأ فقد أحرزوا المثوبات ، فكيف نجازيهم ؟ . فأجاب لا ، أي ليس الأمر كما زعمتم فإنكم إذا أثنيتم عليهم شكرا لصنيعهم ودمتم عليه فقد جازيتموه ( رواه الترمذي وصححه ) .(@)(@@) ( 3027 ) ( وعن عائشة عن النبي قال : تهادوا ) بفتح الدال أمر من التهادي بمعنى المهاداة ، أي ليعط الهدية ويرسلها بعضكم لبعض ( فإن الهدية تذهب الضغائن ) جمع ضغينة وهي الحقد ، أي تزيل البغض والعداوة وتحصل الألفة والمحبة كما ورد ( تهادوا تحابوا وتصافحوا يذهب الغل عنكم ) . على ما رواه ابن عساكر عن أبى هريرة . وفي رواية له عن PageV06P194 عائشة : ( تهادوا تزداد واجبا ) . قال الطيبي : وذلك لأن السخط جالب للضغينة ولحقد ، والهدية جالبة للرضا ، فإذا جاء سبب الرضا ذهب سبب السخط ( رواه ) هنا بياض في الأصل وألحق به الترمذي . قال ميرك : كذا قاله الجزري ، وفي حاشيته 
ms3397	 وصحح الجزري إسناده .(@)(@@) ( 3028 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر ) بفتح الواو والحاء المهملة ، أي غشه ووسوسته . وقيل : هو الحقد والغضب . وقيل أشد الغضب وقيل : العداوة ، كذا في النهاية . ( ولا تحقرن جارة لجارتها ) متعلق بمحذوف وهو مفعول تحقرن جارة هدية مهداة لجارتها وهو تتميم للكلام السابق ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وفي النهاية : الجارة الضرة من المجاورة بينهما ، ومنه حديث أم زرع وغيظ جارتها ، أي أنها ترى حسنها فيغيظها ذلك ( ولو شق فرسن بشاة ) بكسر الشين المعجمة ، أي نصيفه أو بعضه كقوله : ( اتقوا النار ولو بشق ثمرة ) . والفرسن بكسر الفاء والسين المهملة ، عظم قليل اللحم وهو خف البعير والشاة . قال القاضي [ رحمه الله ] : الفرسن من الشاة والبعير بمنزلة الحافر من الدابة . والمعنى : لا تحقرن جارة هدية جارتها ولو كانت فرسن شاة . وقد جاء في بعض الروايات : ولو بشق فرسن شاة . بزيادة حرف الجر . فالتقدير : ولو أن بتعث إليها أو تفتقدها ونحو ذلك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الحديث من رواية الترمذي بغير باء ، وكذا في جامع الأصول . أرشد صلوات الله وسلامه عليه الناس إلى أن التهادي يزيل الضغائن ثم بالغ فيه حتى ذكر أحقر الأشياء من أبغض البغيضين إذا حمل الجارة على الضرة ، وهو الظاهر لمعنى التتميم . قال ابن الملك : أي لتبعث جارة إلى جارتها مما عندها من الطعام وإن كان شيئا قليلا . أقول : ويؤيده ما روى ابن عدي في الكامل عن ابن عباس : ( تهادوا الطعام بينكم فإن ذلك توسعه في أرزاقكم ) . ( رواه الترمذي ) وكذا الإمام أحمد . وروى البيهقي عن أنس : ( تهادوا فإن الهدية تذهب السخيمة ) ، أي الحقد . وروى الطبراني عن أم حكيم : ( تهادوا فإن الهدية تضعف الحب وتذهب بغوائل الصدر ) ، أي وساوسه .(@)(@@) ( 329 ) ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهما ] ( قال : قال رسول الله : ثلاث من الهدايا PageV06P195 لا ترد ) أي لا ينبغي أن ترد لقلة منتها وتأذى المهدى إياها ( الوسائد والدهن واللبن ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يريد أن يكرم الضيف بالوسادة والطيب واللبن وهي هدية قليلة المنة فلا 
ms3398	 ينبغي أن ترد . ا ه فكأنه حمل الدهن على الطيب وعبر عنه بالطيب . والأظهر أن المراد [ به ] مطلق الدهن لأن العرب تستعمله في شعور رؤوسهم . وأما قول ابن الملك ، المراد بالوسائد التي حشوها ليف أو صوف لأنها كانت منهما غالبا فمدفوع ، لأن العبرة بعموم اللفظ . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . قيل : أراد بالدهن الطيب ، ووجهه سبق . ولعل مراد القائل به الجمع بينه وبين ما سبق في أول الباب وما يليه من هذا الفصل والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 3030 ) ( وعن أبى عثمان النهدي ) بفتح النون وسكون الهاء ، قال المؤلف : وعبد الرحمن بن مل بضم الميم وكسرها وتشديد اللام النهدي البصري ، أدرك الجاهلية وأسلم في عهد النبي ولم يلقه . ويقال إنه عاش في الجاهلية أكثر من ستين سنة ومثلها في الإسلام ، ومات سنة خمس وتسعين وله مائة وثلاثون . سمع عمرو ابن مسعود وأبا موسى ، روى عنه قتادة وغيره . ( قال : قال رسول الله : إذا أعطى [ أحدكم ] بصيغة المجهول ( الريحان ) منصوب على أنه مفعول ثان ( فلا يرده ) بضم الدال المشددة ويفتح ( فإنه خرج ) أي أصله ( من الجنة ) يعني ويأتي منه روحها ، وهو مع ذلك خفيف المحمل كما سبق ، أي قليل المؤنة والمنة ، فلا يرد أن كثيرا من الأشياء خرج أصله من الجنة . ( رواه الترمذي مرسلا ) حال من المفعول ومعناه محذوف الصحابي . ورواه أبو داود في مراسيله أيضا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3031 ) ( عن جابر قال : قالت امرأة بشير ) أي بنت رواحة ( لزوجها انحل ) بهمزة وصل وسكون نون وفتح حاء مهملة ، أي أعط ( ابني غلامك ) مفعول لأنحل . في القاموس : أنحله ماء أعطاه ومالا خصه بشيء منه كنحله فيهما ( وأشهد لي رسول الله ) أأ اجعله شاهدا لي PageV06P196 ( فأتى رسول الله ) أي فجاءه ( فقال إن ابنه فلان سألتني أن أنحل ) ضبط بأن المصدرية وصيغة المضارع . وفي نسخة بأن المفسرة وصيغة الأمر ، أي أعطى أو اعط ( ابنها غلامي ) وهذا يؤيد الضبط الأول وكان عكس ذلك . وفي نسخة السيد : فعدلت عنه . فتأمل . ويؤيده أيضا قوله : ( وقالت : ) بالعطف على سألتني ، وقالت لي أيضا 
ms3399	 ( أشهد لي رسول الله . فقال : أله أخوة ؟ ) جمع أخ ( قال : نعم قال : أفكلهم ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ، أي فجميع أخوته . ( أعطيهم مثل ما أعطيته ؟ ) والاستفهام منصب على الفعل الأول ومثل منصوب على المفعول الثاني ( قال : لا . قال : فليس يصلح ) أي ينبغي أو يصح ( هذا ) أي الأمر أو العطاء أو الإشهاد ( وإني لا أشهد إلا على حق ) أي خالص لا كراهة فيه ، أو على حق دون باطل . وقد سبق تمام الكلام فيما يتعلق بالمقام ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3032 ) ( وعن أبى هريرة قال : رأيت رسول الله إذا أتى ) أي جيء ( بناكورة الفاكهة ) في النهاية : أول كل شيء باكورته ( وضعها على عينيه ) تعظيما لنعمة الله عليه ( وعلى شفتيه ) شكرا لما أسداه الله عليه ( وقال : اللهم كما أريتنا أوله فأرنا آخره ) أي في الدنيا فيكون دعاء بطول بقاء ، أو في العقبى فيكون إيماء إلى أنه لا عيش إلا عيش الآخرة وأن نعيم الدنيا زائل ، وأنه أنموذج من النعيم الآجل . ( ثم يعطيها من يكون عنده ) أي حاضرا ( من الصبيان ) لأن ميلهم إليها أعظم والملاءمة بينهما أتم وقال الطيبي [ رحمه الله ] : إنما ناول باكورة الثمار الصبيان لمناسبة بينهما من أن الصبي ثمرة الفؤاد وباكورة الإنسان ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) وذكر الجزري في الحصن : ( وإذا رأى باكورة ثمر قال : اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في منابتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا . فإذا أتى بشيء منها دعا أصغر وليد حاضر فيعطيه ذلك . رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة كلهم عن أبى هريرة [ رضي الله تعالى عنهم ] .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب اللقطة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم اللام وفتح القاف ويسكن في المغرب . اللقطة الشيء الذي تجده ملقى فتأخذه . قال الأزهري : ولم أسمع اللقطة بالسكون لغير الليث . وقال بعض الشراح من علمائنا : هي PageV06P197 بفتح القاف ، المال الملقوط من لقط الشيء والتقطه أخذه من الأرض ، وعليه الأكثرون . وقال الخليل : اللقطة بفتح القاف اسم للملتقط قياسا على نظائرها من أسماء الفاعلين كهمزة ولمزة ، وأما اسم الملقوط فبسكون القاف .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3033 ) ( عن زيد بن خالد 
ms3400	 ) لم يذكره المؤلف ( قال : جاء رجل إلى رسول الله فسأله عن اللقطة ) أي عن حكمها إذا وجدها ( فقال : اعرف عفاصها ) بكسر أوله ، أي وعاءها . ( ووكاها ) بكسر الواو ، أي ما تشد به . في الفائق : العفاص الوعاء الذي يكون فيه اللقطة من جلد أو خرقة أو غير ذلك . وفي النهاية : الوكاء هو الخيط الذي تشد به الصرة والكيس ونحوهما . قال ابن الملك : وإنما أمر بمعرفتها ليعلم صدق وكذب من يدعيها . في شرح السنة : اختلفوا في تأويل قوله : اعرف عفاصها في أنه لو جاء رجل وادعى اللقطة وعرف عفاصها ووكاءها هل يجب الدفع إليه . فذهب مالك وأحمد إلى أنه يجب الدفع إليه من غير بينة ، إذ هو المقصود من معرفة العفاص والوكاء . وقال الشافعي وأصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله ] : إذا عرف الرجل العفاص والوكاء والعدد والوزن ووقع في نفسه أنه صادق فله أن يعطيه ، وإلا فبينة لأنه قد يصيب في الصفة بأن يسمع الملتقط يصفها . فعلى هذا تأويل قوله : اعرف عفاصها ووكاءها ، لئلا تختلط بماله اختلاطا لا يمكنه التمييز إذا جاء مالكها . ( ثم عرفها ) بكسر الراء المشددة ( سنة ) قال ابن الهمام : ظاهر الأمر بتعريفها سنة يقتضي تكرير التعريف عرفا وعادة ، وإن كان ظرفية السنة للتعريف يصدق بوقوعه مرة واحدة ، لكن يجب حمله على المعتاد من أنه يفعله وقتا بعد وقت ويكرر ذلك كلما وجد مظنة . وقال ابن الملك : ففي الأسبوع الأول يعرفها في كل يوم مرتين ، مرة في أول النهار ومرة في آخره . وفي الأسبوع الثاني في كل يوم مرة ، ثم في كل أسبوع مرة . وقدر محمد في الأصل مدة التعريف بالحول من غير تفصيل بين القليل والكثير أخذا بهذا الحديث ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد . والصحيح إن شيئا من هذه التقادير ليس بلازم ، وإن تفويض التقدير إلى رأي الآخذ لإطلاق PageV06P198 خبره مسلم ؛ قال رسول الله : ( في اللقطة عرفها فإن جاء أحد يخبرك بعددها ووعائها ووكائها فاعطه إياها وإلا فاستمتع بها . والتقييد بالسنة لعله لكون اللقطة المسؤول عنها كانت تقتضي ذلك ، ولأن الغالب 
ms3401	 أن تكون اللقطة كذلك . ( فإن جاء صاحبها ) شرط حذف جزاؤه للعلم به ، أي فردها إليه أو فيها ونعمت أو أخذها ( وإلا ) أي وإن لم يجيء صاحبها ( فشأنك بها ) بهمزة ساكنة وتبدل الفاء وهو منصوب على المصدرية . يقال : شأنت شأنه ، أي قصدت قصده وشأن شأنك ، أي اعمل بما تحسنه ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقيل على المفعولية ، أي خذ شأنك ، أي فاصنع ما شئت من صدقة أو بيع أو أكل ونحوها . والحاصل إن كنت محتاجا فانتفع بها وإلا فتصدق بها . قال القاضي : فيه دليل على أن من التقط لقطة وعرفها سنة ولم يظهر صاحبها كان له تملكها سواء كان غنيا أو فقيرا ، وإليه ذهب كثير من الصحابة والتابعين وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق . وروى عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] أنه قال : يتصدق بها الغني ولا ينتفع بها ولا يتملكها ، وبه قال الثوري وابن المبارك وأصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : ويؤيد الأول ما روى عن أبي بن كعب أنه قال : وجدت صرة إلى قوله : فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ، وكان أبي من مياسير الأنصار . ( قال : ) أي الرجل ( فضالة الغنم ) بتشديد اللام ، أي غاويتها أو متروكتها مبتدأ اخبره محذوف ، أي ما حكمها . ( قال : هي لك ) أي إن أخذتها وعرفتها ولم تجد صاحبها فإن لك أن تملكها . ( أو لأخيك ) يريد به صاحبها . والمعنى : إن أخذتها فظهر مالكها فهو له ، أو تركتها فاتفق أن صادفها فهو أيضا له . وقيل معناه إن لم [ تلتقطها ] يلتقطها غيرك ( أو للذئب ) بالهمزة وإبداله ، أي إن تركت أخذها أخذها الذئب . وفيه تحريض على التقاطها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي إن تركتها ولم يتفق أن يأخذها غيرك يأكله الذئب غالبا . نبه بذلك على جواز التقاطها وتملكها وعلى ما هو العلة لها وهي كونها معرضة للضياع ، ليدل على اطراد هذا الحكم في كل حيوان يعجز عن الرعي بغير راع . ( قال : ) أي الرجل ( فضالة الإبل . قال : مالك ) أي أي شيء لك ( ولها ؟ ) قيل : ما شأنك معها ؟ ، أي اتركها ولا تأخذها ( معها سقاؤها 
ms3402	 ) بكسر السين ، أي معدتها فتقع موقع السقاء في الري لأنها إذا وردت الماء شربت ما يكون فيه ريها لظمئها أياماف . ( وحذاؤها ) بكسر الحاء المهملة ، أي إخفافها . والظاهر أن الجملة استئناف مبين للعة . وقال بعض الشراح : أي والحال أنها مستقلة بأسباب تعيشها أي يؤمن عليها من أن تموت عطشا لاصطبارها على الظمأ واقتدارها على المسير إلى المرعى والسقاء يكون للبن ويكون للماء . وأريد به هنا ما تحويه في كرشها من الماء فتقع موقع السقاء في الري ، أو أراد به صبرها على الظمأ فإنها أصبر الدواب على ذلك . ( ترد الماء ) أي تجيئه وتشرب منه ومنه قوله تعالى : [ أي ] { ولما ورد ماء مدين } [ / أي ] . ( وتأكل الشجر حتى يلقاها ربها ) أي مالكها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد بالسقاء أنها إذا وردت الماء شربت ما PageV06P199 يكون فيه ريها لظمئها ، وهي من أطول البهائم ظمأ . وقيل : أراد به أنها ترد عند احتياجها إليه ، فجعل النبي صبرها على [ الماء ] أو ورودها إليه بمثابة سقائها ، وبالحذاء خفافها وأنها تقوى بها على السير وقطع البلاد الشاسعة وورود المياه النائية ، شبهها النبي بمن كان معه حذاء وسقاء في سعة ، وإنما أضاف الرب إليها لأن البهائم غير متعبدة ولا مخاطبة ، فهي بمنزلة الأموال التي يجوز إضافة مالكها إليها وجعلهم أربابا لها . قال القاضي : وأشار بالتقييد بقوله : معها سقاؤها ، أن المانع من التقاطها ، والفارق بينها وبين الغنم ونحوها استقلالها بالتعيش ، وذلك إنما يتحقق فيما توجد في الصحراء . فأما ما توجد في القرى والأمصار فيجوز التقاطها لعدم المانع ووجود الموجب وهو كونها معرضة للتلف مطمحة للطمع . وذهب قوم إلى أنه لا فرق في الإبل ونحوها من الحيوان الكبار بين أن يؤخذ في الصحراء أو عمران لإطلاق المنع . قال ابن الملك : مذهب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : أنه لا فرق بين الغنم وغيره في فضيلة الالتقاط إذا خاف الضياع وأشهد على نفسه أنه أخذها ليردها إلى صاحبها . وأجيب عن حديث زيد بأن ذلك كان إذ ذاك لغلبة أهل الصلاح والأمانة لا تصل إليها خائنة إذا 
ms3403	 تركها وحدها ، وأما في زماننا فلا أمن ففي أخذها إحياء وحفظها على صاحبها فهو أولى . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : فقال : ( عرفها سنة ثم اعرف وكاءها وعفاصها ) الظاهر أن المراد بثم مجرد العطف ليطابق ما سبق ومنه قوله تعالى : [ أي ] { ثم آتينا موسى الكتاب } [ / أي ] . والله تعالى أعلم بالصواب . قال ابن حجر [ رحمه الله ] : أخر المعرفة عن التعريف على خلاف ما تقدم إيذانا بكون الملتقط مأمورا بمعرفتين يعرف عفاصها أولا ، فإذا عرفها سنة وأراد تملكها ندب له أن يعرفها مرة أخرى تعرفا ، ثانيا ليظهر صدق صاحبها إذا وصفها . ا ه وبعده لا يخفى . ( ثم استنفق ) أي فإذا لم تعرف صاحبها تملكها وأنفقها على نفسك ، والأمر للإباحة . ثم إذا تصرف الآخذ لنفسه فقيرا أو تصدق ( بها ) على فقيرنا فالصاحب يخير في تضمين أيهما شاء ولا رجوع لأحد على الآخر ، وهذا معنى قوله : ( فإن جاء ربها فأداها إليه ) أي إن بقي عينها وإلا فقيمتها .(@)(@@) ( 3034 ) ( وعنه ) أي عن زيد ( قال : قال رسول الله : من آوي ) بالمد ويقصر ، أي ضم وجمع . ( ضالة ) قيل : هي ما ضل من البهيمة ذكرا أو أنثى . واللقطة تعم ، لكن كثر استعمالها في غير الحيوان ( فهو ضال ) أي مائل عن الحق ( مالم يعرفها ) بتشديد الراء . والمعنى أن من أخذها ليذهب بها فهو ضال . وأما من أخذها ليردها أو ليعرفها فلا بأس به . قال ابن الملك : ومعنى التعريف التشهير وطلب صاحبها . قال شمس الأئمة الحلواني : أدنى التعريف أن يشهد على الأخذ ويقول : آخذها لأردها فإن فعل ذلك ولم يعرفها كفى قال الطيبي [ رحمه الله ] : فهو PageV06P200 ضال ، أي الواجد غير راشد إن لم يعرفها . أو ما وجد ضال كما كان قال النووي [ رحمه الله ] : يجوز أن يراد بالضال ضالة الإبل ونحوها مما لا يجوز التقاطها للتملك بل إنما يلتقط للحفظ فهو ضال أن حفظها ولم يعرفها . ( رواه مسلم ) وكذا الأمام أحمد .(@)(@@) ( 3035 ) ( وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمى ) أي القرشي وهو ابن أخي طلحة بن عبد الله صحابي . وقيل : إنه أدرك وليس له 
ms3404	 رواية ، روى عنه جماعة ذكره المؤلف . فيكون حديثه هذا من مراسيل الصحابة وهو حجة عند الكل . ( أن رسول الله نهى عن لقطة الحاج ) أي تملك لقطتهم . أو أخذها مطلقا أو في الحرم . قال القاضي : هذا الحديث يحمتل أن يكون المراد به النهى عن أخذ لقطتهم في الحرم ، وقد جاء في الحديث ما يدل على الفرق بين لقطة الحرم وغيره ، وأن يكون المراد النهى عن أخذها مطلقا لتترك مكانها وتعرف بالنداء عليها الإن ذلك أقرب طريق إلى ظهور صاحبها . فأن الحاج لا يلبثون مجتمعين إلا أياما معدودة ثم يتفرقون . فلا يكون للتعريف بعد تفرقهم جدوى ا ه . وتبعه بعض علمائنا : وقال ابن الملك : أراد لقطة حرم مكة ، أي لا يحل لأحد تملكها بعد التعريف . بل يجب على الملتقط أن يحفظها أبدا لمالكها . وبه قال الشافعي . وعندنا فرق بين لقطة الحرم وغيره . وفي شرح الهداية لابن الهمام قال ابن وهب : يعنى يتركها حتى يجىء صاحبها ، ولا عمل على هذا في هذا الزمان لفسو السرقة بمكة من حوالى الكعبة فضلا عن المتروك والأحكام إذا علم شرعيتها باعتبار شرط ثم علم ثبوت ضدة متضمنا مفسدة لتقدير شرعيته معه علم انقطاعها ، بخلاف العلم بشرعيتها بسبب إذا علم انتفاؤه ، ولا مفسدة في البقاء فإنه لا يلزم ذلك كالرمل والاضطباع في الطواف لإظهار الجلادة ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3036 ) ( عن عمرو بن شعيب عن أبية ) أي عبدالله بن عمرو بن العاص ( عن جدة ) سبق PageV06P201 الكلام فيه ( عن رسول الله أنه سئل عن الثمر ) بفتحتين ( المعلق ) أي المدلى من الشجر ( فقال : من أصاب منه ) أي من الثمر ( من ذي حاجة ) بيان لمن ، أي فقير أو مضطر ، أي من أصاب للحاجة والضرورة الداعية اليه . ( غير متخذ ) بالنصب على أنه حال من أصاب . وفي نسخة بالجر على أنه صفة ذي حاجة . ( خبنة ) بضم معجمة وسكون موحدة ، أي ذخيرة محمولة . ( فلا شىء عليه ) وقد تقدم الكلام عليه في باب الغصب . وقال ابن الملك : أي فلا إثم عليه لكن 
ms3405	 عليه ضمانه ، أو كان ذلك في أول الاسلام ثم نسخ . وأجاز ذلك أحمد من غير ضرورة ( ومن خرج منه بشىء فعليه غرامة مثلية ) أي غغرامة قيمة مثليه ( والعقوبة ) بالرفع أي التعزير . قال ابن الملك : وهذا على سبيل الزجر والوعيد ، والإ فالمتلف لا يضمن باكثر من قيمة مثلة . وكان عمر رضى الله عنه يحكم به عملا بظاهر الحديث وبه قال أحمد . وقيل : كان في صدر الاسلام ثم نسخ . في شرح السنة . هذا ايجاب للغرامة والتعزير فيما يخرجه لأنه ليس من الضرورة المرخص فيها ولأن الملاك لا يتسامحون بذلك بخلاف القدر اليسير الذي يؤكل ، ولعل تضعيف الغرامة للمبالغة في الزجر أولانه كان كذلك تغليظا في أوائل الاسلام ثم نسخ ، وإنما لم يوجب القطع فيه أوجب فيما يوجد مما جمع في البيدر بقوله : ( ومن سرق منه ) أي من الثمر المعلق ( شيئا ) إلى آخرة لأن مواضع النخل بالمدينة لم تكن محوطة محروزة ولذا قيده . ( بعد أن يؤوية ) بضم الياء في جميع النسخ الحاضرة : وقال التوربشتى : آوي وآوي بمعنى واحد والمقصور منهما لازم ومتعد ومن المتعدي هذا الحديث . والمعنى : يضمه ويجمعة . ( الجرين ) بفتح الجيم وكسر الراء موضع تجفيف التمر وهو له كالبيدر للحنطة وهو حرز عادة فأن الجرين للثمار كالمراح للشياة وحرز الأشياء على حسب العادات ( فبلغ ) أي قيمة ذلك الشىء ( ثمن المجن ) بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون . أي الترس المسى بالدرقة ، والمراد بثمنه نصاب السرقة لأنه كان يساوي في ذلك الزمان ربع دينار . وقيل : هو عشرة دراهم وهو نصاب السرقة عند أبي حنيفة [ رحمه الله ] : ( فعليه القطع ) وفي شرح السنة : المراد بثمن المجن ثلاثة دراهم . ويشهد له ما روي ابن عمر أنه قطع في مجن ثلاثة دراهم ( وذكر ) أي جد عمرو ( في ضالة الإبل والغنم كما ذكره غيره ) أي من الرواة ( قال : ) أي جد عمرو ( وسئل ) أي النبي ( عن اللفطة فقال : ما كان ) أي وجد منها ( في الطريق الميتاء ) كذا في جامع الاصول . وقد أوقع في نسخ المصابيح وبعض نسخ المشكاة في طريق 
ms3406	 الميتاء بالاضافة ، والميتاء بكسر الميم وسكون التحتية ممدودة ، أي العامة المسماة بالجادة . قال التوربشتى [ رحمه الله ] : الميتاء الطريق PageV06P202 العام ومجتمع الطريق أيضا ميتاء والجادة . التى تسلكها السابلة ، وهو مفعال من الأتيان ، أي يأتية الناس ويسلكة ا ه . فالياء في ميتاء أصله همز أبدل ياء جوازا ، والهمز فيه أصله ياء أبدل همزا وجوبا فتأمل . ( والقرية الجامعة ) أي لسكانها ( فعرفها سنة فأن جاء صاحبها فادفعها اليه وان لم يأت ) أي صاحبها وفيه تفنن ( فهو ) أي الملقوط ( لك ) أي ملك لك أو خاص لك تتصرف فيه . والحاصل أن ما يوجد من اللقطة في العمران والطرق المسلوكة غالبا يجب تعريفها ، أذ الغالب أنها ملك مسلم . ( وما كان ) أي وجد ( في الخراب العادي ) بتشديد الياء ، أي القديم . والمراد منه ما يوجد في قرية خربة والأراضى العادية التى لم يجر عليها عمارة اسلامية ولم تدخل في ملك مسلم سواء كان الموجود منه ذهبا أو فضة أو غيرهما من الأواني والاقمشة . ( فقية وفي الركاز ) بكسر الراء ، أي دفين الجاهلية كأنه ركز في الأرض ( الخمس ) بضمتين ويسكن الثاني ، فأعطى لها حكم الركاز إذا الظاهر إنه لا مالك لها . ( رواه النسائى ) .(@)(@@) ( وروى أبو داود عنه ) أي عن عمرو ( من قوله : وسئل عن اللقطة إلى آخرة ) .(@)(@@) ( 3037 ) ( وعن أبى سعيد الخدري أن علي بن أبى طالب رضى الله عنه وجد دينارا فأتى به فاطمة رضى الله [ تعالى ] عنها فسأل ) أي علي ( عنه ) أي عن حكم الدينار ( رسول الله ، فقال رسول الله : هذا رزق الله ) أي مال الله يؤتية من يشاء ( فأكل منه رسول الله وأكل علي ) كرر العامل مبالغة أو تعظيما ( وفاطمة ) أي أيضا ( رضى الله عنهما ) بصيغة التثنية وليس فيه ما يدل على عدم التعريف ولا على عدم التوقف قدر ما يغلب على الظن أن صاحبة لا يطلبة ، فإن الفاء قد تأتى لمجرد البعدية فتفيد الترتيب . وعلى تقدير أن تكون للتعقيب فهو في كل شىء بحسبه ، ألا ترى أنه يقال : تزوج فلان فولد له أذا لم يكن بينهما الامدة الحمل 
ms3407	 وان كانت مدة متطاولة ، وقال تعالى : 16 ( { ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة } ) [ الحج 63 ] . فما في شرح السنة من قوله : فيه دليل على أن القليل لا يعرف محل بحث . وكذا قول ابن الملك ولم يأمره بامساكة . وتعريفه لأن اللقطة اذا كانت شيئا قليلا لا يجب تعريفة . وهو خلاف المحفوظ من المذهب لأن الدينار مما لا يسمى شيئأ قليلا لا يجب تعريفة على ما صرح به قاضيحان وغيره [ رحمهم الله ] . وقال الأشرف : فيه دليل على أن الغني له التملك كالفقير وعلى أن اللقطة تحل عليه لصدقة ، فأن النبي كان غنيا بما أفاء الله عليه وكان هو وعلي وفاطمة ممن لا يحل عليهم الصدقة ا ه . وتبعة ابن الملك وأخطأ فإنه PageV06P203 خلاف مذهبه من أن الغنى لا يتملك اللقطة على أن في كون النبي غنيا بالفيء محل بحث لأن المراد بالغني هذا أن يكون مالكا النصاب من ذهب وفضة ونحوهم . ( فلما كان بعد ذلك ) أي مدة ( أتت امرأة تنشد الدينار ) بضم الشين ، أي تطلبة . ( فقال : يا علي أد الدينار ) أي أعطه أياه . فيه وجوب بذل البدل على الملتقط إلى مالكه متى ظهر . قاله الأشرف : وكذا إن لم يرض بثواب التصدق [ إن تصدق ] بها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3038 ) ( وعن الجارود ) بالجيم وضم الراء ، أي ابن المعلى . قال المؤلف : قدم على النبي سنة تسع مع وفد عبد القيس . ( قال : قال رسول الله : ضالة المسلم ) في النهاية : هي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان وغيره . ضل الشيء إذا ضاع ، وهي في الأصل فاعلة ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة ، وتقع على الذكر والأنثى والجمع ويجمع على ضوال .(@)(@@) ( حرق النار ) بفتح الحاء والراء وقد يسكن . والمراد هنا لهبها يريد أن أخذ اللقطة يؤدي إلى حرق النار لمن لم يعرفها وقصد الخيانة فيها . ( رواه الدرامي ) ورواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه [ وابن حبان ] عنه عن عبد الله بن الشخير ، والطبراني عن عصمة بن مالك .(@)(@@) ( 3039 ) ( وعن عياض ) بكسر العين وتخفيف الياء ( بن حمار 
ms3408	 ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم ابن ناجية بن عقال ، كان صديقا لرسول الله قديما ذكره ميرك . زاد المصنف وهو التميمي المجاشعي ، يعد في البصريين روى عنه جماعة . ا ه وما ضبط في بعض نسخ من فتح الحاء وتشديد الميم تصحيف أشار إليه المغنى حيث قال عياض بن حمار بلفظ : حيوان ناهق . ا ه ( قال : قال رسول الله من وجد لقطة فليشهد ذا عدل ) أي ليجعله شاهدا ( أو ذوي عدل ) شك من الراوي أو ، أو بمعنى بل أو للتنويع . في شرح السنة : وهذا أمر تأديب وإرشاد ، PageV06P204 لمعنين أحدهما : أن يؤمن أن يحمله الشيطان على إمساكها وترك أداء الأمانة فيها ، والثاني إلا من من أن يحوزها في جملة التركة عند اخترام المنية إياه . وقد قيل بوجوب الإشهاد الظاهر هذا الحديث . ( ولا يكتم ) أي لا يخفيه ( ولا يغيب ) بفتح الغين المعجمة وتشديد التحتية ، أي لا يجعله غائبا بأن يرسله إلى مكان آخر أو الكتمان متعلق باللقطة والتغييب بالضالة . ( فإن وجد صاحبها فليردها عليه ) بفتح الدال المشددة ( وإلا ) أي وإن لم يجد صاحبها ( فهو مال الله ) أي رزقه ( يؤتيه ) أي يعطيه ( من يشاء ) أي على وجه يشاؤه . وفي شرح الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : فهو مال الله . وقال في الحديث السابق : رزق الله وهما عبارتان عن الحلال ، وليس للمعتزلة أن يتمسكوا بأن الحرام ليس برزق لأن المقام مقام مدح اللقطة لا بيان الحلال والحرام . والفاء في قوله : فهو مال الله جواب للشرط . ويجوز إسقاطها كما في رواية البخاري : ( وإلااستمتع بها ) . قال المالكي : حذف الفاء والمبتدأ في الحديث معا من جواب الشرط ، ( رواه أحمد وأبو داود والدرامي ) .(@)(@@) ( 3040 ) وعن جابر قال : رخص لنا رسول الله في العصا ) بالقصر ( والسوط والحبل ) وأشباهه ( يلتقطه الرجل ) صفة أوحال ( ينتفع به ) أي الحكم فيها أن ينتفع الملتقط به إذا كان فقيرا من غير تعريف سنة أو مطلقا . في شرح السنة : فيه دليل على أن القليل لا يعرف ، ثم منهم من قال ما دون عشرة دراهم قليل . وقال بعضهم : الدينار فما دونه 
ms3409	 قليل لحديث علي رضي الله عنه . وقال قوم القليل التافه من غير تعريف كالنعل والسوط والجراب ونحوها . وفي فتاوى قاضيخان رفع اللقطة لصاحبها أفضل من تركها عند عامة العلماء . وقال بعضهم : يحل رفعها ، وتركها أفضل . وقال المتعسفة : لا يحل رفعها . والصحيح قول علمائنا خصوصا في زماننا والحمار والفرس والإبل الترك أفضل ، وهذا إذا كان في الصحراء وإن كان في القرية ، فترك الدابة أفضل . وإذا رفع اللقطة يعرفها ويقول : التقطت لقطة أو وجدت ضالة ، أو عندي شيء فمن سمعتموه يطلب فدلوه على . واختلف الروايات في هذا التعريف . قال محمد [ رحمه الله ] : في الكتاب : يعرفها حولا ولم يفصل فيما إذا كانت اللقطة قليلة أو كثيرة . وعن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : روايتان في رواية : وإن كانت مائتي درهم فما فوقها يعرفها حولا ، وإن PageV06P205 كانت أقل من مائتي درهم عشرة فما فوقها يعرفها شهر ، وإن كانت أقل من عشرة [ يعرفها ] ثلاثة أيام . وقال بعضهم : إلى خمسة يحفظها يوما واحدا ، وفي الخمسة إلى العشرة يحفظها أياما ، وفي عشرة إلى خمسين يحفظها جمعة ، وفي الخمسين إلى المائة يعرفها شهرا ، وفي المائة إلى المائتين يحفظها ستة أشهر ، وفي المائتين إلى الألف أو أكثر يحفظها حولا . وقال بعضهم : في الدرهم الواحد يحفظ ثلاثة أيام ، وفي الدانق فصاعدا يحفظه يوما ويعرفه . وإن كان دون ذلك ينظر يمنة ويسرة ثم يتصدق . وقال الإمام الأجل أبو بكر محمد بن أبى سهل السرخسي : ليس في هذا تقدير لازم بل يفوض إلى رأي الملتقط يعرف إلى أن يغلب على رأيه أن صاحبه لا يطالبه بعد ذلك ، فبعد ذلك إن جاء صاحبها دفعها إليه وإن لم يجىء فهو بالخيار ، إن شاء أمسكها حتى يجىء صاحبها وإن شاء تصدق بها وإن تصدق ثم جاء صاحبها كان صاحبها بالخيار ، إن شاء أجاز الصدقة ويكون الثواب له ، وإن لم يجز الصدقة فإن كانت اللقطة في يد الفقير يأخذها من الفقير ، وإن لم تكن قائمة كان له الخيار إن شاء ضمن الفقير ، وإن شاء ضمن الملتقط ، وأيهما ضمن 
ms3410	 لا يرجع على صاحبه بشيء . وينبغي للملتقط أن يشهد عند رفع اللقطة أنه يرفعها لصاحبها ؛ فإن أشهد كانت اللقطة أمانة في يده ، وإن لم يشهد كان عاصيا في قول أبى حنيفة ومحمد . وعلى قول أبى يوسف رحمهم الله هي أمانة . على كل حال إذا لم يكن من قصده الحفظ لنفسه ، ولا يضمن الملتقط إلا بالتعدي عليها أو بالمنع عند الطلب ، وهذا إذا أمكنه أن يشهد وإن لم يجد أحدا يشهده عند الرفع أو خاف أنه لو أشهد عند الرفع يأخذ منه الظالم ، فترك الإشهاد لا يكون ضامنا . ( رواه أبو داود وذكر حديث المقدام ) بكسر الميم ( بن معدي كرب ) : بلا انصراف ( ألا لا يحل ) أي لكم الحمار الأهلي ولا كل ذي ناب منالسباع ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها ( في باب الإعتصام ) أي في ضمن حديث طويل أكثره مناسب لذلك الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب(@)(@@) [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 19 PageV06P206(@)(@@) | 2 ( باب الفرائض ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالهمز جمع فريضة ، أي المقدرات الشرعية في المتروكات المالية . في شرح السنة الفرض أصله القطع ، يقال : فرضت لفلان إذا قطعت له من المال شيئا . وفي المغرب : الفريضة اسم ما يفرض على المكلف وقد يسمى بها كل مقدر . فقيل لأنصباء المواريث فرائض لأنها مقدرة لأصحابها ، ثم قيل للعلم بمسائل الميراث علم الفرائض ، وللعالم به فرضي وفارض . وفي الحديث : أفرضكم زيد ، أي أعلمكم بهذا النوع .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3041 ) ( عن أبى هريرة عن النبي قال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) أي في كل شيء من أمور الدنيا والدين وشفقتي عليهم أكثر من شفقتهم على أنفسهم فأكون أولى بقضاء ديونهم . ( فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء فعلى قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته ) أي بعد قضاء ديونه ووصيته ، ومنه أخذ التركة . في الفائق : التركة اسم للمتروك ، كما أن الطلبة اسم للمطلوب ، ومنه تركة الميت . ( وفي رواية : من ترك دينا أو ضياعا ) بفتح الضاد ويكسر ، أي عيالا ( فليأتني فأنا مولاه ) أي وليه وكافل أمره . قال القاضي [ رحمه الله ] : ضياعا بالفتح يريد به 
ms3411	 العيال العالة مصدرا أطلق مقام اسم الفاعل للمبالغة كالعدل والصوم . وروى بالكسر على أنه جمع ضائع كجياع في جمع جائع . في شرح السنة : الضياع اسم ما هو في معرض أن يضيع إن لم يتعهد كالذرية الصغار والزمنى الذين لا يقومون بأمر أنفسهم ومن يدخل في معناهم . ( وفي PageV06P207 رواية : من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا ) بفتح الكاف وتشديد اللام ، أي ثقلا . قال تعالى : 16 ( { وهو كل على مولاه } ) [ النحل 76 ] . وهو يشمل الدين والعيال ( فإلينا ) أي مرجعه ومأواه ، أو فليأت إلينا ، وأنا أتولى أمورهم بعد وفاتهم وأنصرهم فوق ما كان منهم لو عاشوا ، فإن تركوا شيئا من المال فأدب المستأكلة من الظلمة أن يحوموا حوله فيخلص لورثته ، وإن لم يتركوا وتركوا ضياعا وكلا من الأولاد فأنا كافلهم وإلينا ملجأهم ، وإن تركوا دينا فعلى أداؤه ولهذا وصفه الله تعالى في قوله عز من قائل : 16 ( { بالمؤمنين رؤوف رحيم } ) [ التوبة 128 ] . وقوله : 16 ( { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ) [ الأحزاب 6 ] . وهكذا ينبغي أن تفسر الآية أيضا ، ولأن قوله : 16 ( { وأزواجه أمهاتهم } ) [ الأحزاب 6 ] . إنما يلتئم إذا قلنا أنه كالأب المشفق ، بل هو أرأف وأرحم بهم ( متفق عليه ) ورواه أحمد والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 3042 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ألحقوا ) بفتح همزة وكسر حاء ، أي أوصلوا ( الفرائض ) أي الحصص المقدرة في كتاب الله تعالى من تركة الميت ( بأهلها ) أي المبينة في الكتاب والسنة ( فما بقي ) بكسر القاف ، أي فما فضل بينهم من المال ( فهو لأولى ) أي أقرب ( رجل ) أي من الميت ( ذكرن ) تأكيد أو احتراز زمن الخنثى . وقيل : أي صغير أو كبير . وفي شرح الطيبي [ رحمه الله ] : قال العلماء : المراد بالأولى والأقرب مأخوذ من الولي وهو القرب ، ووصف الرجل بالذكر تنبيها على سبب استحقاقه ، وهي الذكورة التي سبب العصوبة وسبب الترجيح في الإرث . ولهذا جعل للذكر مثل حظ الأنثيين . وحكمته أن الرجال يلحقهم مؤن كثيرة في القيام بالعيال والضيفان وإرفاد القاصدين ومواساة السائلين وتحمل الغرامات وغير ذلك . وقال ابن حجر [ رحمه الله ] : ليس أولى هنا بمعنى أحق ، لأنا لا ندري 
ms3412	 من هو أحق بل هو [ بمعنى ] أقرب . وفيه أن الأقرب هو أحق لقوله تعالى بعد تعيين أرباب الفرائض : 16 ( { آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } ) [ النساى 11 ] يعني وإنما نحن نعلم وقد تولينا أمر الوراثة وحكمنا عليكم وما فوضناه إليكم . قال : والمراد قرب النسب . وإنما ذكر ذكرا أبعد الرجل للتأكيد ، لأن الرجل في المشهور هو الدذكر البالغ من بني آدم . وقيل للإحتراز من الخنثى المشكل فإنه لا يجعل عصبة ولا صاحب فرض جزما ، بل له القدر المتيقن وهو الأقل على تقدير الذكورة والأنوثة . وقيل بيان أن العصبة يورث صغيرا كان أو كبيرا بخلاف عادة الجاهلية ، فإنهم كانوا لا يعطون الميراث الأمن بلغ حد الرجولية . وقيل ذكر لنفي المجاز إذ PageV06P208 المرأة القوية قد تسمى رجلا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقع الموصوف مع الصفة موقع العصبة ، كأنه قيل : فما بقي فهو لأقرب عصبة وسموا عصبة لأنهم يعصبونه ويعتصب به ، أي يحيطون به ويشتد بهم والعصبة أقارب من جهة الأب . قال النووي [ رحمه الله ] : قد أجمعوا على أن ما بقي بعد الفرائض فهو للعصبات يقدم الأقرب فالأقرب ، فلا يرث عاصب بعيد مع وجود قريب وجملة عصبات النسب الابن والأب ومن يدلي بهما ، ويقدم منهم الأبناء ثم بنوهم وإن سفلوا ، ثم الأب ثم الجد ثم الأخوة لأبوين أو لأب وهم في درجة . في شرح السنة فيه دليل على أن بعض الورثة يحجب البعض . والحجب نوعان : حجب نقصان وحجب حرمان ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( 3043 ) ( وعن أسامة ابن زيد رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ) قال النووي [ رحمه الله ] : أجمع المسلمون على أن الكافر لا يرث المسلم وأما المسلم من الكافر ففيه خلاف . فالجمهور من الصحابة والتابعين من بعدهم على أنه لا يرث أيضا . وذهب معاذ بن جبل ومعاوية وسعيد بن المسيب ومسروق [ رحمهم الله ] وغيرهم إلى أنه يرث من الكافر واستدلوا بقوله عليه الصلاة والسلام ( الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ) . وحجة الجمهور هذا الحديث الصحيح . والمراد 
ms3413	 من حديث الإسلام فضل الإسلام على غيره ، وليس فيه تعرض للميراث فلا يترك النص الصريح . وأما المرتد فلا يرث المسلم بالإجماع ، وأما المسلم من المرتد ففيه أيضا الخلاف . فعند مالك والشافعي وربيعة وابن أبى ليلى وغيرهم أن المسلم لا يرث منه . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : ما اكتسبه في ردته فهو لبيت المال وما اكتسبه في الإسلام فهو لورثته المسلمين . قال الإمام محمد [ رحمه الله ] : في موطئه : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ، والكفر ملة واحدة يتوارثون به وإن اختلفت مللهم . فيرث اليهودي من النصراني والنصراني من اليهودي وهو قول أبى حنيفة [ رحمه الله ] : والعامة من فقهائنا . ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأصحاب السنن الأربعة .(@)(@@) ( 3044 ) ( وعن أنس عن النبي قال : مولى القوم ) أي معتقهم بالكسر ( من أنفسهم ) أي PageV06P209 يرثه المعتق بالعصوبة إذا لم يكن له عصبة نسبية . وقيل مولى ، أي معتقهم بالفتح منهم كمولى القرشي لا يحل له أخذ الصدقة كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . وقال ابن الملك : فيه دليل لمن حرم الصدقة على مولى بني هاشم وعبد المطلب ولمن قال : الوصية لبني فلان يدخل فيهم مواليهم . وقال المظهر : المولى يقع في اللغة على المعتق وعلى العتيق . وفسر العلماء المولى هنا بالمعتق ، أي يرث من التعيق إذا لم يكن له أحد من عصبانه النسبية ، ولا يرث العتيق المعتق إلا عند طاوس . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3045 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : ابن أخت القوم منهم ) قال المظهر : ابن الأخت من ذوي الأرحام : ولا يرث ذوو الأرحام إلا عند أبى حنيفة وأحمد [ رحمهم الله ] . وإنما يرث ذوو الأرحام إذا لم يكن [ للميت ] عصبة ولا ذو [ فرض وذوو ] الأرحام عشرة أصناف ولد البنت [ وولد الأخت ] وبنت الأخ [ وبنت العم ] وبنت العمة والخال والخالة وأبو الأم م والعم للأم والعمة وولد الأخ من الأم ، ومن أدلى بهم وأولادهم أولاد البنت ثم أولاد الأخت وبنات الأخ ثم العمة للأم والعمات والأخوال والخالات ، وإذا استوى اثنان منهم في درجة ، فأولاهم بالميراث من هو أقرب 
ms3414	 إلى صاحب فرض أو عصبة ، وأبو الأم أولى من ولد الأخ من الأم من بنات الأخ وأولاد الأخت . قال الطيبي [ رحمه الله ] : من في قوله منهم اتصالية ، أي ابن الأخت متصل بأقربائه في جميع ما يجب أن يتصل به من التولي والنصر والتوريث وما أشبه ذلك ، وهو نحو قوله تعالى 16 ( { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } ) [ الأحزاب 6 ] ، أي في أحكامه وفرائضه ، والكتاب كثيرا ما يجيء بمعنى الفريضة . واستدل به أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : على توريث ذوي الأرحام ، وينصره حديث المقدام في الفصل الثاني : ( والخال وارث من لا وارث له ) . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي والنسائي عنه ، وأبو داود عن أبى موسى ، والطبراني عن جبير بن مطعم عن ابن عباس وعن أبى مالك الأشعري . ( وذكر حديث عائشة ، إنما الولاء ) بفتح الواو ، أي لمن أعتق في أثناء حديث طويل ( في باب ) أي غير معنون . به قيل باب السلم بفتحتين . : قال ابن الملك فيه في حديث أنس ، قيل : دليل على ثبوت الإرث بالولاء للمعتق ، لكن إذا لم يكن للعتيق أحد من عصباته النسبية ( وسنذكر حديث البراء ) بفتحتين ، أي ابن عازب . ( الخالة بمنزلة الأم ) أي في الميراث فلو اجتمعت مع العمة فالثلثان للعمة والثلث للخالة . ( في باب بلوغ الصغير وحضانته ) PageV06P210 بفتح أوله وكسره ، أي تربيته في الصغر ( إن شاء الله تعالى ) وإنما حوله إليه مع مناسبته لهذا الباب فإنه وقع في ضمن حديث طويل هو أولى بذلك الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . نعم ذكر السيوطي هذه الجملة في الجامع الصغير وقال : رواه الشيخان والترمذي عن البراء وأبو داود عن علي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3046 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) أي ابن العاص ( قال : قال رسول الله : لا يتوارث أهل ملتين شتى ) بفتح فتشديد ، صفة أهل ، أي متفرقون ذكره ابن الملك . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : حال من فاعل لا يتوارث ، أي متفرقين مختلفين . وقيل : يجوز أن يكون صفة الملتين ، أي ملتين متفرقتين . قال ابن الملك : يدل بظاهره على أن اختلاف الملل في الكفر يمنع 
ms3415	 التوارث كاليهود والنصارى والمجوس وعبدة الأوثان ، وإليه ذهب الشافعي . قلته : المراد هنا الإسلام والكفر ، فإن الكفرة كلهم ملة واحدة عند مقابلتهم بالمسلمين ، وإن كانوا أهل ملل فيما يعتقدون . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : توريث الكفار بعضهم من بعض كاليهودي مع النصراني وعكسه والمجوسي منهما وهما منه قال به الشافعي . لكن لا يرث حربي من ذمي ولا ذمي من حربي ، وكذا لو كانا حربيين في بلدتين متحاربتين . قال أصحابنا : لم يتوارثا ، كذا في شرح مسلم . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) أي عنه .(@)(@@) ( 3047 ) ( ورواه الترمذي عن جابر ) .(@)(@@) ( 3048 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : القاتل لا يرث ) أي من المقتول . قال PageV06P211 ابن الملك : هذا في القتل الذي يجب به القصاص أو الكفارة لأن القتل بالسبب لا يتعلق به حرمان الإرث عندنا . قال المظهر : العمل على هذا الحديث عند العلماء سواء كان القتل عمدا أو خطأ من صبي أو مجنون أو غيرهما . وقال مالك : إذا كان القتل خطأ لا يمنع الميراث . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : قتل الصبي لا يمنع . ا ه وكذا المجنون لأنهما ليسا بمكلفين ففعلهما كلا فعل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إذ جعل العلة نفس القتل المنصوص عليه فيعم ، وإذا ذهب إلى المعنى وما يعطيه من قطع الوصلة فالتعريف في القاتل على الأول للجنس ، وعلى الثاني للعهد وعليه يتفرع ما ذكره النووي في الروضة : إذا قتل الإمام مورثه حدا ففي منع التوريث أوجه ثالثها : أن ثبت بالبينة منع ، وإن ثبت بالإقرار فلا لعدم التهمة ، والأصح المنع مطلقا لأنه قاتل . وفي شرح الفرائض للسيد الشريف : عندنا يحرم القاتل عن الميراث إذا لم يكن القتل بحق ، وأما إذا قتل مورثه قصاصا أو حدا أو دفعا عن نفسه فلا يحرم أصلا . وكذا قتل العادل مورثه الباغي ، وفي عكسه خلاف أبى يوسف . ( رواه الترمذي وابن ماجة ) وفي لفظ للترمذي : ( ليس للقاتل شيء ) . وروى البيهقي عن ابن عمرو ولفظه : ( ليس للقاتل من الميراث شيء ) . وروى أبو داود عن أبن عمرو أيضا بسند حسن : ( ليس للقاتل شيء 
ms3416	 وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس ، ولا يرث القاتل شيئا .(@)(@@) ( 3049 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ، أي ابن الحصيب بالتصغير . قال المؤلف : هو الأسلمي ، أسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان وكان من ساكني المدينة ثم تحول إلى البصرة ، ثم خرج منها إلى خراسان غازيا فمات بمرر زمن يزيد بن معاوية سنة اثنين وستين ، روى عنه جماعة . ( أن النبي جعل للجدة ) أي لأب وأم ( السدس ) بضم الدال ويسكن ( إذا لم تكن دونها ) أي قدامها ( أم ) يعني إن لم يكن هناك أم الميت ، فإن كانت هناك أم الميت لا ترث الجدة لا أم الأم ولا أم الأب ذكره ابن الملك . وقال الطيبي : دون هنا بمعنى قدام لأن الحاجب كالحاجز بين الوارث والميراث ، رواه أبو داود . وقد عد السيوطي في النقابة الجدة من الوارثات بالإجماع قال : ولأنه ( أعطى الجدة السدس ) . رواه أبو داود عن المغيرة . وروى الحاكم عن عبادة وصحح أنه قضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما .(@)(@@) إلى ص / 389(@)(@@) مريم / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 389(@)(@@) PageV06P212(@)(@@) ( 3050 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إذا استهل الصبي ) أي رفع صوته ، يعني علم حياته ( صلى عليه ) أي بعد غسله وتكفينه ثم دفن كسائر أموات المسلمين ( وورث ) بضم فتشديد راء مكسورة ، أي جعل وارثا . أي جعل وارثا . في شرح السنة : لو مات إنسان ووارثه حمل في البطن يوقف له الميراث ، فإن خرج حيا كان له وإن خرج ميتا فلا يورث منه ، بل لسائر ورثة الأول فإن خرج حيا ثم مات يورث منه سواء استهل أو لم يستهل بعد أن وجدت فيه إمارة الحياة من عطاس أو تنفس أو حركة دالة على الحياة سوى اختلاج الخارج عن المضيق ، وهو الثوري والأوزاعي والشافعي وأصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] . وذهب قوم إلى أنه لا يورث منه ما لم يستهل واحتجوا بهذا الحديث . والاستهلال رفع الصوت . والمراد منه عند الآخرين وجودا أمارة الحياة وعبر عنها بالاستهلال لأنه يستهل حالة الانفصال في الأغلب وبه يعرف حياته . وقال الزهري : أرى العطاس استهلالا 
ms3417	 ( رواه ابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3051 ) ( وعن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ) قال المؤلف في فصل التابعين : هو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المديني ، سمع أباه وروى عنه مروان بن معاوية وغيره . ( قال : قال رسول الله : مولى القوم منهم ) سبق شرحه ( وحليف القوم منهم ) قال ابن الملك : أي عهيدهم . وأريد به مولى الموالاة فإنه يرث عندنا إذا لم يكن للميت وارث سواه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأما الحليف فإنهم كانوا يتحالفون ويقولون : دمي دمك وهدمي هدمك وسلمي سلمك وحربي حربك أرث منك ( ترث مني . فنسخ بآية المواريث . قال البيضاوي عليه [ رحمة الباري ] في تفسير قوله تعالى : 16 ( { والذين عقدت أيمانكم } ) أي موالي الموالاة ، 16 ( { فآتوهم نصيبهم } ) [ النساء 33 ] . كان الحليف يورث السدس من مال حليفه فنسخ بقوله 16 ( { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ) [ الأحزاب 6 ] . ا ه وفيه نظر لأنه لا دلالة على نفي ارث الحليف ، لا سيما والقائلون به إنما يورثونه عند عدم العصبات وأولي الأرحام . قال البيضاوى : وعن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : لو أسلم رجل على يد رجل وتعاقدا على أن يتعاقلا ويتوارثا صح وورث . قال السيد الشريف [ رحمه الله ] : في شرح الفرائض : صورة مولى الموالاة شخص مجهول النسب ، قال الآخر : أنت مولاي ترثني إذا مت وتعقل عني إذا جنيت . PageV06P213 وقال الآخر : قبلت . فعندنا يصح هذا العقد ويصير القائل وارثا عاقلا ويسمى مولى الموالاة ، وإذا كان الآخر مجهول النسب وقال للأول مثل ذلك وقبله ورث كل منهما صاحبه وعقل عنه . وكان إبراهيم النخعي يقول : إذا أسلم الرجل على يد رجل ثم أولاه صح . وقال شمس الأئمة السرخسي : ليس الإسلام على يده شرطا في صحة عقد الموالاة ، وإنما ذكر فيه على سبيل العادة . وكان الشعبي يقول : لا ولاء إلا ولاء العتاقة . وبه أخذ الشافعي [ رحمه الله ] : وهو مذهب زيد بن ثابت . وما ذهبنا إليه مذهب عمر وعلي وابن مسعود رضي الله [ تعالى ] عنهم أجمعين . ( وابن أخت القوم منهم ) أي من أنفسهم كما في رواية البخاري ، ومر بيانه . ( رواه الدرامي 
ms3418	 ) وروى الطبراني عن عمرو بن عوف ولفظه : ( حليف القوم منهم وابن أخت القوم منهم ) .(@)(@@) ( 3052 ) ( وعن المقدام ) بكسر أوله ، أي ابن معدي كرب ( قال : قال رسول الله : أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ) هو معنى الحديث السابق : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم . ومعنى قوله : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم . ومر شرحه ( فمن ترك دينا أو ضيعة ) أي عيالا ( فإلينا ) أي رجوعهم أو مفوض أمرهم إلينا ( ومن ترك مالا فلورثته ) أي بعد أداء دينه وقضاء وصيته ( وأنا مولى من لا مولى له ) أي وارث من لا وارث له ( إرث ماله ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد به صرف ماله إلى بيت مال المسلمين فإنه لله ولرسوله ( وأفك عانه ) أي أخلص أسيره بالفداء عنه . وأصله عانيه حذف الياء تخفيفا كما في يده . يقال : عنا يعنو إذا خضع وذل . والمراد به من تعلقت به الحقوق بسبب الجنايات . ( والخال وارث من لا وارث له يرث ماله ) أي إن مات ابن أخته ولم يخلف غير خاله فهو يرثه . دل على إرث ذوي الأرحام عند فقد الورثة وأول من يورثهم . قوله : ( الخال وارث من لا وارث له ) بمثل قولهم : الجوع زاد من لا زاد له . وحملوا قوله : يرث ماله . كالتقرير لقوله : والخال وارث والتكرير إنما يؤتى به لدفع ما عسى أن يتوهم في المعنى السابق التجوز ، فكيف يجعل تقريرا للتجوز : رحم الله من أذعن للحق وأنصف وترك التعصب ولم يتعسف . واعلم أن ذا الرحم هو كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة . فأكثر الصحابة كعمر وعلي وابن مسعود وأبى عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وأبى الدرداء وابن عباس [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] ، في رواية عنه مشهورة . وغيرهم يرون توريث ذوي الأرحام ، وتابعهم في ذلك من التابعين علقمة والنخعي وشريح والحسن وابن سيرين وعطاء ومجاهد وبه قال أصحابنا أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وأبو يوسف ومحمد وزفر ومن تابعهم . وقال PageV06P214 زيد بن ثابت وابن عباس في رواية شاذة : لا ميراث لذوي الأرحام ويوضع المال عند عدم صاحب الفرض 
ms3419	 والعصبة في بيت المال وتابعهما في ذلك من التابعين سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وبه قال مالك والشافعي واحتج النافون بأنه تعالى ذكر في آيات المواريث نصيب ذي الفروض والعصبات ولم يذكر لذوي الأرحام شيئا ، ولم كان حقا لبينة : [ أي ] { وما كان ربك نسيا } [ / أي ] . وبأنه عليه الصلاة والسلام لما استخبر عن ميراث العمة والخالة قال : أخبرني جبريل أن لا شيء لهما ولنا قوله تعالى : 16 ( { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } ) [ الأحزاب 6 ] . إذ معناه أولى بميراث بعض فيما كتب الله وحكم به لأن هذه الآية نسخت التوارث بالموالاة كما كان في ابتداء قدومه عليه الصلاة والسلام المدينة ، فما كان لمولى الموالاة والمؤاخاة في ذلك الزمان صار مصروفا إلى ذوي الرحم ، وما بقي منه من إرث مولى الموالاة صار متأخرا عن إرث ذوي الأرحام . فقد شرع لهم الميراث ، بل فصل بين ذي رحم له فرض أو تعصيب وذي رحم ليس له شيء منهما ، فيكون ثابتا للكل بهذه الآية ، فلا يجب تفصيلهم كلهم في آيات المواريث . وأيضا روي أن رجلا رمى سهما إلى سهل بن حنيف فقتله ولم يكن له وارث إلا خاله فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر فأجابه بأن النبي قال : الله ورسوله مولى من لا مولى له والخال وارث من لا وارث له . لا يقال المقصود بمثل هذا الكلام النفي دون الاثبات كقوله : الصبر حيلة من لا حيلة له . والصبر ليس بحيلة . فكأنه قيل : من كان وارثه الخال فلا وارث له ، لأنا نقول صدر الحديث يأبى هذا المعنى ، بل نقول : بيان الشرع بلفظ الإثبات وإرادة النفي تؤدي إلى الإلباس ، فلا يجوز من صاحب الشريعة الكاشف عنها . وأيضا لما مات ثابت بن الدحداح قال عليه الصلاة والسلام لقيس بن عاصم : هل تعرفون له نسبا فيكم ؟ . فقال : إنه كان غريبا فينا فلا نعرف له إلا ابن أخت هو أبو لبابة ابن عبد المنذر . فجعل رسول الله ميراثه له . والتوفيق بين ما رويناه موافقا للقرآن وبين 
ms3420	 ما رويتموه مخالفا له ، أن يحمل ما رويتموه على ما قبل نزول الآية الكريمة ، أو يحمل على أن العمة والخالة لا ترثان مع عصبة ولا مع ذي فرض يرد عليه ، فإن الرد على ذوي الفروض مقدم على توريث ذوي الأرحام وإن كانوا يرثون مع من لا يرد عليه كالزوج والزوجة ، كذا ذكره المحقق السيد الشريف الجرجاني [ رحمه الله ] : في شرح الفرائض . ( ويفك ) أي الخال ( عانة ) أي بإداء الدية عنه ، أو يفاديه عند أسره . ( وفي رواية : وأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه ) أي أؤدي عنه ما يلزمه بسبب الجنايات التي تتحمله العاقلة . وفي نسخ المصابيح : أعقله ، يقال : عقلت له دم فلان إذا تركت القود للدية ، ولا معنى له في الحديث . وقيل : معناه أعطى له وأقضى عنه وارثه ، أي من لا وارث له والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ، أي إذا جنى ابن أخته ولم يكن له عصبة ، يؤدي الخال عنه الدية كالعصبة . ( ويرثه ) أي الخال إياه ( رواه أبو داود ) وروى PageV06P215 الترمذي عن عائشة [ رضي الله عنها ] : الخال وارث من لا وارث له .(@)(@@) ( 3053 ) ( وعن واثلة بن الأسقع ) أي الليثي ، أسلم والنبي يجهز إلى تبوك . ويقال إنه خدم النبي ثلاث سنين وكان من أهل الصفة . مات ببيت المقدس وهو ابن مائة سنة . روي عنه نفر ، ذكره المؤلف . ( قال : قال رسول الله : تحوز المرأة ) أي تجمع وتحيط ( ثلاث مواريث ) جمع ميراث ( عتيقها ) أي ميراث عتيقها فإنه إذا اعتقت عبدا ومات ولم يكن له وارث ترث ماله بالولاء ( ولقيطها ) أي ملقوطها ، فإن الملتقط يرث من اللقيط على مذهب إسحاق بن راهويه . وعامة العلماء على أنه لا ولاء للملتقط لأنه خصه بالمعتق بقوله : ( لا ولاء إلا ولاء العتاقة ) . فلعل هذا الحديث منسوخ عندهم ( وولدها الذي لاعنت عنه ) أي عن قتله ومن أجله . في شرح السنة : هذا الحديث غير ثابت عند أهل النقل . واتفق أهل العلم على أنها تأخذ ميراث عتيقها . وأما الولد الذي نفاه الرجل باللعان فلا خلاف أن أحدهما لا يرث 
ms3421	 الآخر لأن التوارث بسبب النسب انتفى باللعان . وأما نسبه من جهة الأم فثابت ويتوارثان . قال القاضي [ رحمه الله ] : حيازة الملتقطة ميراث لقيطها محمولة على أنها أولى بأن يصرف إليها ما خلفه من غيرها صرف مال بيت المال إلى آحاد المسلمين ، فإن تركته لهم لا أنها ترثه وارثة المعتقة من معتقها ، وأما حكم ولد الزنا فحكم المنفي بلا فرق ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3054 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي ابن عمرو بن العاص كما صرح به السيوطي في الجامع الصغير ( أن النبي قال : أيما رجل عاهر ) أي زنى ( بحرة أو أمة ) في النهاية : العاهر الزاني ، وقد عهر إذا أتى المرأة ليلا للفجور بها ، ثم غلب على الزاني مطلقا . ( فالولد ولد زنا ) وفي نسخة : ولد الزنا ( لا يرث ) أي من الأب ( ولا يورث ) بفتح الراء ، وقيل بكسرها . قال ابن الملك : أي لا يرث ذلك الولد من الواطىء ولا من أقاربه ، إذ الوراثة بالنسب ولا نسب بينه وبين الزاني ، ولا يرث الواطىء ولا أقاربه من ذلك الولد . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV06P216(@)(@@) ( 3055 ) ( وعن عائشة ) [ رضي الله عنها ] ( أن مولى ) أي عتيقا ( لررسول الله مات وترك شيئا ) أي قليلا أو كثيرا ( ولم يدع حميما ولا ولدا ) أي لم يترك قريبا يهتم لأمره ( فقال رسول الله : أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته ) أي فإنه أولى من آحاد المسلمين . قال القاضي [ رحمه الله ] : إنما أمر أن يعطى رجلا من قريته تصدقا منه أو ترفعا ، أولأنه كان لبيت المال ومصرفه مصالح المسلمين وسد حاجاتهم ، فوضعه فيهم لما رأى من المصلحة ، فإن الأنبياء كما لا يورث عنهم لا يرثون عن غيرهم . وقال بعض الشراح : الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لا يرثون ولا يورث عنهم لارتفاع قدرهم عن التلبس بالدنيا الدنية وانقطاع أسبابهم عنها . وقوله في الحديث الذي تقدم : أنا مولى من لا مولى له أرث ماله . فإنه لم يرد به حقيقة الميراث ، وإنما أراد أن الأمر فيه إلي في التصدق به أو صرفه في مصالح المسلمين 
ms3422	 أو تمليك غيره . ( رواه أبو داود والترمذي ) وروى الديلمي عن ابن عباس أنه ورد ( أن مولى رسول الله وقع من غدق نخلة فمات ، فأتى رسول الله فقال : انظروا له ذا قرابة . قالوا : ماله ذو قرابة . قال : انظروا همشريا له فاعطوه ميراثه . يعني بلديا له ، كذا في الجامع الكبير للسيوطي .(@)(@@) ( 3056 ) ( وعن بريدة قال : مات رجل من خزاعة ) بضم أوله ، قبيلة عظيمة من الأزد ( فأتى النبي ) أي جيء ( بميراثه فقال : التمسوا له وارثا أو ذا رحم ) أي قريبا ليس من أصحاب الفروض ولا من العصبة ( فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم . فقال رسول الله : اعطوه الكبر ) بضم الكاف وسكون الموحدة ، أي الأكبر . ( من خزاعة ) قال بعض الشراح من علمائنا : أراد سيد القوم ورئيسهم ، وهذا منه عليه الصلاة والسلام على سبيل التفضل لا بطريق الإرث . وقيل : المراد كبيرهم وهو أقربهم إلى الجد الأعلى ، وهذا أيضا تفضل منه لا على سبيل التوريث . ( رواه أبو داود ) ( وفي رواية له : ) أي لأبى داود ( انظروا أكبر رجل من خزاعة ) أي فاعطوه إياه . في النهاية : فلان كبر قومه بالضم إذا كان أبعدهم في النسب ، وهو أن ينتسب إلى جده الأكبر بآباء أقل عدد من باقي عشيرته . وقوله : أكبر رجل ، أي كبيرهم وهو أقربهم إلى الجد الأعلى . ا ه والحاصل أنه ليس المراد به الأسن مطلقا .(@)(@@) PageV06P217(@)(@@) ( 3057 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : إنكم تقرؤن هذه الآية : [ أي ] { من بعد وصية توصون بها أو دين } [ / أي ] وإن ) بكسر إن ، والواو للحال . ( رسول الله قضى بالدين قبل الوصية وأن ) بفتح أن والواو للعطف ، أي وقضى بأن ( أعيان بني الأم ) أي الأخوة والأخوات لأب واحد وأم واحدة ، من عين الشيء وهو النفيس منه ( يتوارثون دون بني العلات ) وهم الأخوة لأب وأمهات شتى . وقال بعض المحققين من أصحابنا : أعيان القوم أشرافهم ، والأعيان الأخوات من أب وأم ، فهذه الأخوة تسمى المعاينة وذكر الأم هنا لبيان ما يترجح به بنو الأعيان على بني العلات وهم أولاد الرجل من نسبة شتى ، سميت علات لأن الزوج 
ms3423	 قد على من المتأخرة بعدما نهل من الأولى . والمعنى أن بني الأعيان إذا اجتمعوا مع بني العلات فالميراث لبني الأعيان لقوة القرابة وازدواج الوصلة . ا ه وإن كانوا لأم واحدة وآباء شتى فهم الأخياف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : إنكم تقرؤن إخبار فيه معنى الاستفهام ، يعني أنكم أتقرؤون هذه الآية هل تدرون معناها ، فالوصية مقدمة على الدين في القراءة متأخرة عنه في القضاء . والأخوة فيها مطلق يوهم التسوية ، فقضى رسول الله بتقديم الدين عليها ، وقضى في الأخوة بالفرق . وقوله : وإن أعيان بالفتح على حذف الجار عطف على بالدين بدليل رواية المصابيح : وقضى رسول الله أن أعيان بني الأم . وقوله : ( الرجل يرث أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه ) استئناف كالتفسير لما قبله ، فإن قلت : إذا كان الدين مقدما على الوصية فلم قدمت عليه في التنزيل ؟ قلت : اهتماما بشأنها . الكشاف : لما كانت الوصية مشبهة بالميراث في كونها مأخوذة من غير عوض كان إخراجها مما يشق على الورثة ويتعاظم ولا تطيب أنفسهم بها ، كان أداؤها مظنة للتفريط ، بخلاف الدين فإن نفوسهم مطمئنة إلى أدائه فلذلك قدمت على الدين بعثا على وجوبها والمسارعة إلى إخراجها مع الدين ، ولذلك جيء بكلمة أو للتسوية بينهما في الوجوب . ( رواه الترمذي وابن ماجة ) ( وفي رواية الدرامي : قال : الأخوة ) أي الأعيان ( من الأم يتوارثون دون بني العلات . إلى آخره ) .(@)(@@) PageV06P218(@)(@@) ( 3058 ) ( وعن جابر : قال جاءت امرأة سعد بن الربيع ) بفتح الراء وكسر الموحدة ، أي الأنصاري الخزرجي وكان آخى النبي بينه وبين عبد الرحمن بن عوف ، ودفن هو خارجة بن زيد في قبر واحد ، ذكره المؤلف . ( بابنتيها من سعد بن الربيع إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله هاتان ) أي البيناتان ( ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك ) أي مصاحبا لك ( يوم أحد ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا يجوز أن يتعلق معك بقتل . الكشاف : في قوله تعالى : 16 ( { ودخل معه السجن فتيان } ) [ يوسف 36 ] . مع يدل على معنى الصحبة واستحداثها كقوله خرجت مع الأمير ، يريد مصاحبا له . فيجب أن يكون دخولهما السجن مصاحبين له 
ms3424	 . وفي قوله تعالى : 16 ( { فلما بلغ معه السعي 6 ( { الصافات 102 ] . لا يصح تعلق معه ببلغ لاقتضائهما بلوغهما معا ، فهو بيان . كأنه لما قال : فلما بلغ السعي أي الحد الذي يقدر فيه على السعي . [ قيل : مع من ] قيل : مع أبيه . كذلك التقدير . فلما قيل : قتل يوم أحد . قيل : مع من قيل : معك . وقوله : ( شهيدا ) تمييز . ويجوز أن يكون حالا مؤكدة ، لأن السابق في معنى الشهادة . ( وإن عمهما أخذ مالهما ) أي على طريق الجاهلية في حرمان النساء من الميراث ( ولم يدع لهما مالا ) أي ولم يترك عمهما لهما مالا ينفق عليهما ، أو تجهزان به للزواج . ( ولا تنكحان ) أي لا تزوجان عادة أو غالبا أو مع العزة ( إلاولهما مال . قال يقضي الله في ذلك ) أي يحكم به في القرآن ( فنزلت آية الميراث ) أي قوله تعالى : 16 ( { يوصيكم الله في أولادكم } ) [ النساء 11 ] وكلمه فوق صلة كما في قوله تعالى : 16 ( { فاضروا فوق الأعناق } ) [ الأنفال 12 ] . ( فبعث رسول الله إلى عمهما فقال : اعط لابنتي سعد الثلثين ) بضمتين ويسكن الثاني ( واعط أمهما الثمن ) وذلك لقوله تعالى : 16 ( { فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم } ) [ النساء 12 ] . ( وما بقي فهو لك ) أي بالعصوبة ، وهذا أول ميراث في الإسلام . قال البيضاوي [ رحمه الله ] : واختلف في البنتين . فقال ابن عباس [ رضي الله عنهما ] حكمهما حكم الواحدة ، أي لا حكم الجماعة لأنه تعالى جعل الثلثين لما فوقهما . وقال الباقون : حكمهما حكم ما فوقهما ، لأنه تعالى لما بين أن حظ الذكر مثل حظ الأنثيين إذا كان معه أنثى وهو الثلثان ، اقتضى ذلك أن فرضهما الثلثان . ثم لما أوهم ذلك أن يزاد النصيب بزيادة العدد رد ذلك الواهم بقوله : 16 ( { فإن كن نساء فوق اثنتين } ) . ويؤيد ذلك أن البنت الواحدة لما استحقت الثلث مع أخيها فبالحري أن تستحقه مع أخت مثلها ، وإن البنتين أمس PageV06P219 رحما من الأختين ، وقد فرض لهما الثلثين بقوله : 16 ( { فلهما الثلثان مما ترك } ) [ النساء 176 ] . ا ه والحديث يوافق الجمهور . ولعله لم يبلغ ابن عباس أو ما صح عنده . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة . وقال 
ms3425	 الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 3059 ) ( وعن هزيل ) تصغير هزل بالزاي ضد الجد ( ابن شرحبيل ) بضم معجمة وفتح راء وسكون مهملة وكسر موحدة وترك صرف كذا في المغنى . وفي تهذيب الأسماء بضم الشين المعجمة . عجمي لا ينصرف ، وقد تصحف بهذيل بالذال وهو غلط صريح . قال المألف : هو الأزدي الكوفي الأعمى ، سمع عبد الله بن مسعود وروى عنه جماعة . ( قال : سئل أبو موسى ) أي الأشعري ( عن ابنة بنت ابن وأخت ، فقال : للبنت النصف ) أي لقوله تعالى : 16 ( { وإن كانت واحدة فلها النصف } ) [ النساء 11 ] . ( وللأخت النصف ) لقوله تعالى : 16 ( { إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك } ) [ النساء 176 ] . وفيه أن الولد يشمل البنت ، فكأنه غفل عن هذا أو أراد أن الولد مختص بالذكر ، أو قال للأخت النصف على جهة التعصيب . ( وائت ابن مسعود ) أي فإنه أعلم مني ، أو لما قيل : علمان خير من علم واحد ( فسيتابعني ) أو يوافقني ( فسئل ابن مسعود ) أي عن المسئلة ( وأخبر بقول أبى موسى ) أي في جوابها ( فقال : لقد ضللت إذا ) أي إن وافقته في هذا الجواب ( وما أنا من المهتدين ) أي حينئذ إلى الصواب . قال السيوطي : وهذا من أدلة جواز الاقتباس ( أقضي فيها ) أي في المسئلة ( بما قضى النبي ) أي في مثلها ( للبنت النصف ) أي لما سبق ( ولابنة الابن السدس ) بضمتين ويسكن الثاني ( تكملة الثلثين ) بالإضافة في جميع النسخ الحاضرة ونصبه على المفعول له ، أي لتكميل الثلثين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أما مصدر مؤكد ، لأنك إذا أضفت السدس إلى النصف فقد كملته ثلثين . ويجوز أن يكون حالا مؤكدة ( وما بقي فللأخت ) أي لكونها عصبة مع البنات . وبيانه أن حق البنات الثلثان كما تقدم ، وقد أخذت الصلبية الواحدة النصف لقوة القرابة ، فبقي سدس من حق البنات فتأخذه بنات الابن واحدة كانت أو متعدة ، وما بقي من التركة فلأولى عصبة . فبنات الابن من ذوات الفروض مع الواحدة من الصلبيات كذا ذكره السيد في شرح الفرائض . ( فأتينا PageV06P220 أبا موسى فأخبرناه بقول ابن مسعود فقال : لا تسألوني ) بتخفيف النون لا غير 
ms3426	 لأن لا ناهية ( ما دام هذا الحبر ) أي العالم ( فيكم ) يعني ابن مسعود . ذهب أكثر الصحابة إلى تعصيب الأخوات مع البنات ، وهو قول جمهور العلماء لقوله عليه الصلاة والسلام : ( اجعلوا الأخوات مع البنات عصبة ) . وقال ابن عباس : لا تعصيب لهن مع البنات . وحكم فيها إذا اجتمعت بنت وأخت بأن النصف للبنت ولا شيء للأخت . فقيل له أن عمر [ رضي الله عنه ] كان يقول : للأخت ما بقي فغضب . وقال : أنتم أعلم أم الله يريد أنه تعالى قال : 16 ( { إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك } ) [ النساء 176 ] . فقد جعل الولد حاجبا للأخت ، ولفظ الولد يتناول الذكر والأنثى ، والجواب أن المراد بالولد هنا هو الذكر بدليل قوله تعالى : 16 ( { وهو يرثها إن لم يكن لها ولد 6 ( { النساء 176 ] . أي ابن بالاتفاق لأن الأخ يرث مع الابنة ، وقد تأيد ذلك بحديث هزيل فإنه دل على أنه جعل الأخت مع البنت عصبة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3060 ) ( وعن عمران بن حصين ) أسلم هو وأبوه ، ذكره المؤلف في الصحابة . ( قال : جاء رجل إلى رسول الله فقال : إن ابن ابني مات فمالي من ميراثه ) أي وله بنتان ولهما الثلثان وكان معلوما عندهم ( قال : لك السدس ) أي بالفرضية ( فلما ولى دعاه . قال : لك سدس آخر ) أي بالعصوبة ( فلما ولى دعاه . قال : إن السدس الآخر ) بكسر الخاء ، وفي نسخة بالفتح . والمراد به الآخر بالكسر ( طعمه ) أي لك كما في نسخة ، يعني رزق لك بسبب عدم كثرة أصحاب الفروض ، وليس بفرض لك فإنهم إن كثروا لم يبق هذا السدس الأخير لك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : صورة هذه المسئلة إن الميت ترك ابنتين وهذا السائل فلهما الثلثان وبقي الثلث ، فدفع إلى السائل سدسا بالفرض لأنه جد الميت ، وتركه حتى ذهب فدعاه ودفع إليه السدس الأخير كيلا يظن أن الثلث . ومعنى الطعمة هنا التعصيب ، أي رزق لك ليس بفرض . وإنما قال في السدس الآخر طعمة دون الأول لأنه فرض والفرض لا يتغير بخلاف التعصيب ، فلما لم يكن التعصيب شيئا مستقرا ثابتا سماه طعمة 
ms3427	 . ( رواه أحمد والترمذي وأبو PageV06P221 داود ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 3061 ) ( وعن قبيصة ) بفتح القاف وكسر الموحدة وبالصاد المهملة ( ابن ذؤيب ) بضم الذال المعجمة وفتح الهمزة ، ويجوز إبداله واوا تصغير الذئب . قال المؤلف : خزاعى ولد في أول سنة من الهجرة ، ويقال أنه أتى به إلى النبي ودعا له ، فكان ذا علم وفقه . وكان يعد فقهاء المدينة أربعة : سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذؤيب [ رضي الله عنهم أجمعين ] ، هذا قول ابن عبد البر في كتابه ، جعله في الصحابة . وغيره لم يثبته في الصحابة بل جعله في الطبقة الثانية من التابعين الشاميين . ( قال : جاءت الجدة ) أي أم الأم كما في رواية ( إلى أبى بكر رضي الله عنه تسأله ميراثها ) وفي رواية : اعطني ميراث ولد ابنتي ( فقال لها : مالك في كتاب الله ) أي في كلامه ( شيء ، ومالك في سنة رسول الله ) أي في حديثه ( شيء ) أي فيما أعلم ( فارجعي حتى أسأل الناس ) أي العلماء من الصحابة ( عن ذلك ) فإن من حفظ حجة على من لم يحفظ ( فسأل ) أي الناس . وفي رواية : فقال : اصبري حتى أشاور أصحابي فإني لم أجد لك في كتاب الله نصا ولم أسمع فيك من رسول الله شيئا . ثم سألهم ( فقال المغيرة بن شعبة : حضرت رسول الله أعطاها السدس . فقال أبو بكر رضي الله عنه : هل معك غيرك ) أي احتياطا ( فقال محمد بن مسلمة ) بفتح فسكون ( مثل ما قال المغيرة ، فانفذه لها ) فانفذ الحكم بالسدس للجدة وأعطاه إياها ( أبو بكر رضي الله عنه . ثم جاءت الجدة الأخرى ) أي لهذا الميت أما من جهة الأب إذا كانت الأولى من الأم وبالعكس ، كذا قاله الطيبي [ رحمه الله ] : وفي رواية السيد الشريف : ثم جاءت أم الأب . ( إلى عمر رضي الله عنه تسأله ميراثها [ فقال ] : هو ذلك ) بكسر الكاف ، وفي نسخة بالفتح على خطاب العام ( السدس ) صفة ذلك ، أو عطف بيان له ، أي ميراثك ذلك السدس بعينه تقسمانه بينكما . ( فإن PageV06P222 اجتمعتما ) وهذا تصريح بما علم ضمنا وتوضيح 
ms3428	 لمنطوق ما فهم مفهوما ، والخطاب للجدة من طرف الأب والجدة من طرف الأم ( فهو بينكما وأيتكما خلت به ) أي انفردت بالسدس ( فهو لها ) وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه أحد فكان إجماعا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن اجتمعتما الخ ، بيان للمسئلة والخطاب في فإن اجتمعتما وأيتكما للجنس لا يختص بهاتين الجدتين ، فالصديق إنما حكم بالسدس لها لأنه ما وقف على الشركة ، والفاروق لما وقف على الاجتماع حكم بالإشتراك والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه مالك وأحمد والترمذي وأبو داود والدرامي وابن ماجه ) وفي رواية أخرى أن أم الأب جاءت إلى عمر رضي الله عنه وقالت : أنا أولى بالميراث من أم الأم ، إذ لو ماتت لم يرثها ولد ولدها ولو مت ورثني ولد ولدي . فقال : هو ذلك السدس الخ . وقوله : ولد ولدها ، أي ابنتها بالفرضية والتعصيب فقد أجمع الشيخان على أن الجدات الصحيحات المتحاديات يتشاركن في السدس بالسوية . وذهب ابن عباس رضي الله عنهما إلى أن الجدة أم الأم تقوم مقام الأم مع عدمها فتأخذ الثلث إذا لم يكن للميت ولد ولا أخوة ، والسدس إذا كان له أحدهما .(@)(@@) ( 3062 ) ( وعن ابن مسعود ) أي موقوفا ( قال : في الجدة مع ابنها أنها ) بكسر أولها ( أول جدة أطعمها ) أي أعطاها تبرعا ( رسول الله سدسا مع ابنها ) أي مع وجوده ( وابنها حي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : أنها أول جدة ، مقول القول والضمير راجع إلى الجدة المذكورة في المسئلة ، أي قال ابن مسعود في مسئلة الجدة مع الابن هذا القول . قال المظهر : يعني أعطى رسول الله أم أبى الميت سدسا مع وجود أبى الميت أنه لا ميراث لها معه . في شرح السنة : قال ابن مسعود الجدات ليس لهن ميراث إنما هي طعمة أطعمتها أقربهن وأبعدهن سواء . وفي شرح ابن الملك : قال ابن مسعود : إنما أعطاها تفضلا عليها لا بطريق الميراث ، ومذهبه عدم توريث الجدة للأب والأم كان معهما من هو أقرب من الميت أم لا . وفي شرح الفرائض للسيد وتسقط الجدة بالأب وهو قول عثمان وعلي 
ms3429	 وزيد بن ثابت [ رضي الله عنهم ] وغيرهم ونقل عن عمرو وابن مسعود وأبى موسى الأشعري ، إن أم الأب ترث مع الأب . واختار شريح والحسن وابن سيرين [ رضي الله عنهم ] ، لما رواه ابن مسعود من أنه أعطى أم الأب السدس مع وجود الأب . وأول بأنه يحتمل أن يكون أبو ذلك الميت رقيقا أو كافرا . PageV06P223 ( رواه الترمذي والدرامي ، والترمذي ضعفه ) .(@)(@@) ( 3063 ) ( وعن الضحاك ) بتشديد الحاء المهملة ( ابن سفيان ) بالتثليث والضم أشهر . قال المصنف : ويقال إنه كان بشجاعته يعد بمائة فارس ، وكان يقوم على رأس النبي بالسيف . وولاه النبي على من أسلم من قومه . ( أن رسول الله كتب إليه أن ) مصدرية أو تفسيرية ، فإن الكتابة فيها معنى القول ( ورث ) بتشديد الراء المكسورة ، أي اعط الميراث . ( امرأة أشيم ) بفتح الهمزة فسكون شين معجمة بعدها تحتية مفتوحة ، وكان قتل خطأ . ( الضبابي ) بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الموحدة الأولى ، منسوب إلى ضباب قلعة بالكوفة وهو صحابي ، ذكره ابن عبد البر وغيره من الصحابة ( من دية زوجها ) في شرح السنة : دليل على أن الدية تجب للمقتول أولا ، ثم تنتقل منه إلى ورثته كسائر أملاكه ، وهذا أكثر أهل العلم . وروي عن علي كرم الله وجهه أنه كان لا يورث الأخوة من الأم ولا الزوج ولا المرأة من الدية شيئا ( رواه الترمذي وأبو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) إلى ص / 395(@)(@@) مريم / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 395(@)(@@) ( 3064 ) ( وعن تميم الداري ) قال المؤلف : هو تميم بن أوس الداري ، كان نصرانيا أسلم سنة وكان يختم القرآن في ركعة ، وربما ردد الآية الواحدة الليلة كلها إلى الصباح . قال محمد بن المنكدر إن تميما الداري نام ليلة لم يقم يتهجد فيها حتى أصبح ، فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع . سكن المدينة ثم انتقل منها إلى الشام بعد قتل عثمان وأقام بها إلى أن مات ، وهو أول من أسرج السراج في المسجد . روى عنه النبي قصة الدجال والجساسة ، وروى عنه أيضا جماعة . ( قال : سألت رسول الله : ما السنة في الرجل ) أي ما حكم 
ms3430	 الشرع PageV06P224 في شأن الرجل ( من أهل الشرك ) أي الكفر ( يسلم على يدي رجل من المسلمين ) أي أيصير مولى أم لا ( فقال : هو ) أي الرجل من المسلمين ( أولى الناس بمحياه ومماته ) أي بمن أسلم في حياته ومماته يعني يصير مولى له . قال المظهر : فعند أبى حنيفة والشافعي ومالك والثوري [ رحمهم الله ] لا يصير مولى . ويصير مولى عند عمر بن عبد العزيز وسعيد بن المسيب وعمرو بن الليث لهذا الحديث . ودليل الشافعي وأتباعه قوله : ( الولاء لمن أعتق ) . وحديث تميم الداري يحتمل أنه كان في بدء الإسلام لأنهم كانوا يتورثون بالإسلام والنصرة ، ثم نسخ ذلك . ويحتمل أن يكون قوله وأولى الناس بمحياه ومماته ، يعني بالنصرة في حال الحياة وبالصلاة بعد الموت فلا يكون حجة . ا ه وجعل أبي حنيفة ومالك من أتباع الشافعي غريب وعجيب ( رواه الترمذي وابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3065 ) ( وعن ابن عباس أن رجلا مات ولم يدع وارثا ) أي لم يترك أحدا يرثه ( إلا غلاما ) استثناء منقطع أي لكن ترك عبدا ( أعتقه : فقال النبي : هل له أحد ) أي يرثه ( قالوا : لا إلا غلاما له كان أعتقه . فجعل النبي ميراثه له ) أي للغلام وهذا الجعل مثل ما سبق في حديث عائشة [ رضي الله عنها ] أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته بطريق التبرع لأنه صار ماله لبيت المال . قال المظهر : قال شريح وطاوس : يرث العتيق من المعتق كما يرث المعتق من العتيق ( رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة ) وتقدم رواية الدرامي في الشرح .(@)(@@) ( 3066 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي ابن عمرو بن العاص ( أن النبي قال : يرث الولاء ) بفتح الواو أي مال العتيق ( من يرث المال ) أي من العصابات الذكور . والمراد العصبة بنفسه . قال المظهر : هذا مخصوص ، أي يرث الولاء كل عصبة يرث مال الميت ، والمرأة وإن كانت ترث إلا أنها ليست بعصبة ، بل العصبة الذكور دون الإناث ، PageV06P225 ولا ينتقل الولاء إلى بيت المال ولا يرث النساء بالولاء إلا إذا اعتقن أو أعتق عتيقهن أحدا . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث إسناده 
ms3431	 ليس بالقوي ) وفي نسخة : ليس بقوي .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3067 ) ( عن عبد الله بن عمر أن رسول الله قال : ما كان من ميراث قسم ) بالتخفيف ( في الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية ، وما كان من ميراث أدركه الإسلام فهو على قسمة الإسلام . رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3068 ) ( وعن محمد بن أبى بكر بن جزم ) بفتح مهملة فسكون زاي ( إنه سمع أباه كثيرا ) أي سماعا كثيرا ( يقول : كان عمر بن الخطاب يقول : عجبا للعمة تورث ولا ترث ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا التعجب من حيث القياس ورأي العقل ، وإذا نظر إلى التعبد وإن الحكم في ذلك إلى الله سبحانه وتعالى فلا عجب ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 3069 ) ( وعن عمر ) رضي الله عنه ( قال : ) أي موقوفا ( تعلموا الفرائض . وزاد بن مسعود : والطلاق والحج قالا : ) أي عمر وابن مسعود ( فإنه ) أي هذا العلم . وفي نسخة : فإنها ، أي الفرائض أو المذكورات ( من دينكم ) أي من مهماته ( رواه الترمذي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ومنه ما روي : ( تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإنه نصف العلم ) . وإنما سماه نصف PageV06P226 العلم إما توسعا في الكلام أو استكثار للبعض أو اعتبارا لحالتي الحياة والممات والله [ تعالى ] أعلم . قال السيد الشريف : هكذا رواية الفقهاء : فالفرائض جمع فريضة وهي ما قدر من السهام في الميراث ، وإنما جعل العلم بها نصف العلم إما لاختصاصها بإحدى حالتي الإنسان وهي الممات دون سائر العلوم الدينية ، فإنها مختصة بالحياة ، وإما لاختصاصها بإحدى سببي الملك ، أعني الضروري دون الإختياري كالشراء وقبول الهبة والوصية وغيرها . وإما للترغيب في تعلمها لكونها أمورا مهمة . وإن رواية الدرامي والدارقطني : ( تعلموا العلم وعلموه الناس تعلموا الفرائض وعلموها الناس ) . وعلى هذه الرواية فالفرائض إما محمولة على ما ذكر ، أو على ما فرضه الله على عباده من التكاليف ، وخص ذكرها بعد التعميم لمزيد الاهتمام . ا ه ويؤيد الأول آخر الحديث المذكور وهو : ( تعلموا الفرائض وعلموه الناس فإني امرؤ مقبوض والعلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف اثنان في فريضة لا أحدا يفصل بينهما ) . فإن قيل : لا يجوز أن يكون تقديره : تعلموا الفروض المقدرة 
ms3432	 [ في الكتاب ] وعلموها الناس فإنها نصف لعلم المواريث ، إذ علم المواريث نوعان علم بالفروض وعلم بالعصبات ، فلا حاجة إلى التكلف . قلنا : لا يجوز هذا لمانع وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( تعلموا الفرائض وعلموها الناس ، فإنه أول قضية تنسى ) . وأول قضية تنسى لا يكون الفروض لأن نسيانها [ موقوف ] على نسيان الكتاب ، وهو باق إلى انقراض العالم فلا يكون أول قضية تنسى . اللهم إلا أن يقال تنسى معرفتها أو يترك العمل بها كما هو مشاهد في زماننا هذا والله ولي دينه [ جل جلاله ] .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب الوصايا ) 2(@)(@@)(@)(@@) جمع الوصية اسم في معنى المصدر . قال الأزهري : هي مشتقة من وصيت الشيء إذا وصلته . وسميت وصية لأنه وصل ما كان في حياته بما بعده . ويقال : وصى وأوصى أيضا . قلت : وبهما قرىء قوله تعالى : 16 ( { ووصى بها إبراهيم بينه ويعقوب } ) [ البقرة 132 ] . وقد تستعمل الوصية بمعنى النصيحة ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ) [ النساء 131 ] . PageV06P227(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3070 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ما ) أي ليس ( حق امرىء مسلم له ) من صفته أن له ( شيء يوصى فيه ) بفتح الصاد وكسرها ( يبيت ليلتين ) في حذف تقديره : أن يبيت ، وهو كقوله [ تعالى ] : 16 ( { ومن آياته يريكم البرق } ) [ الروم 24 ] . الآية ، ذكره العسقلاني . ( إلا ووصيته مكتوبة ) أي مثبتة ( عنده ) وخلاصة معناه أنه ليس حقه من جهة الحزم والاحتياط والانتباه للموت أن يترك الوصية . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما بمعنى ليس ، ويبيت صفة ثالثة لامرىء ، ويوصى فيه صفة شيء ، والمستثنى خبر ، أي لليس ، ثم قيد ليلتين على ما قاله المظهر تأكيد وليس بتحديد . والمعنى : لا يتبغى له أن يمضي عليه زمان وإن كان قليلا في حال من الأحوال إلا أن يبيت بهذه الحال ، وهي أن يكون وصيته مكتوبة عنده لأنه لا يدري متى يدركه الموت . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي تخصيص ليلتين تسامح في إرادة المبالغة ، [ أي لا ينبغي أن يبيت لصلة ، وقد سامحناه في هذا المقدار فلا ينبغي أن يتجاوز عنه . قلت : وفي تخصيص ليلة تسامح 
ms3433	 في إرادة المبالغة ] أيضا ، إذ يتصور الموت في كل لحظة على غفلة . قال النووي : فيه دليل على [ وجوب ] الوصية ، والجمهور على أنها مندوبة وبه قال الشافعي [ رحمه الله ] : معناه ما الحزم والاحتياط لمسلم إلا أن تكون وصيته مكتوبة عنده . وقال داود وغيره من أهل الظاهر هي واجبة بهذا الحديث ، ولا دلالة فيه على الوجوب ، لكن إن كان على الانسان دين أو وديعة لزمه الإيصاء بذلك ، ويستحب تعجيلها وإن يكتبها في صحيفة ويشهد عليه فيها ، وأن تجدد له أمر يحتاج إلى الوصية به ألحقه بها . و إنما قلنا يشهد عليه فيها لأنه لم تنفعه الوصية إذ لم يشهد عليها . قال ابن الملك : ذهب بعض إلى وجوبها لظاهر الحديث . والجمهور على ندبها لأنه جعلها حقا للمسلم لا عليه ، ولو وجبت لكانت عليه ، وهو خلاف ما يدل عليه اللفظ . قيل : هذا في الوصية المتبرع بها ، وأما الوصية بإداء الدين ورد الأمانات الواجبة عليه فواجبة عليه . ثم ظاهر الحديث مشعر بأن مجرد الكتابة بلا إشهاد عليه PageV06P228 كاف ، وليس كذلك . لا بد من الشاهدين عند عامة العلماء لأن حق الغير تعلق به ، فلا بد لإزالته من حجة شرعية . ولا يكفي أن يشهدهما على ما في الكتاب من غير أن يطلعهما عليه . ا ه ومما يؤيد أن هذا في الوصية المتبرع بها قوله : له شيء يوصى فيه ، حيث لم يقل عليه شيء . وفي رواية : له شيء يريد أن يوصي فيه . ( متفق عليه ) ورواه مالك وأحمد وابن ماجة . وفي شرح الصدور للسيوطي أخرج ابن عساكر من طريق زيد بن أسلم عن أبيه قال : ذكرت حديثا رواه ابن عمر عن النبي : ما حق امرىء مسلم يبيت ثلاث ليال إلا ووصيته مكتوبة عند رأسه . فدعوت بدواة وقرطاس لا كتب وصيتي وغلبني النوم فنمت ولم أكتبها . فبينا أنا نائم إذ دخل داخل أبيض الثياب وحسن الوجه وطيب الرئحة فقلت : ما هذا ، من أدخلك داري ؟ . قال : أدخلنيها ربها . قلت : من أنت ؟ . قال : ملك الموت . فرعبت منه فقال : لا ترع إني لم 
ms3434	 أومر بقبض روحك . قلت : فاكتب لي إذا براءة من النار . قال : هات دواة وقرطاسا . فمددت يدي إلى الدواة والقرطاس الذي نمت عليه وهو عند رأسي فناولته فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم استغفر الله استغفر الله حتى ملأ ظهر الكاغد وبطنه ثم ناولنيه وقال : هذا براءتك رحمك الله . وانتبهت فزعا ودعوت بالسراج فنظرت فإذا القرطاس الذي نمت وهو عند رأسي مكتوب ظهره وبطنه استغفر الله . ا ه ولعله إشارة إلى ما ورد : أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الأستغفار . رواه الطبراني في الأوسط عن الزبير بن العوام مرفوعا .(@)(@@) ( 3071 ) ( وعن سعد بن أبى وقاص قال : مرضت عام الفتح ) وفي هامش نسخة ميرك شاه صوابه : عام حجة الوداع ( مرضا أشفيت ) أي أشرفت ( على الموت ) يقال : أشفى على كذا ، أي قاربه وصار على شفاه ، ولا يكاد يستعمل إلا في الشر . ( فأتاني رسول الله يعودني ) حال ( فقلت : يا رسول الله إن لي مالا كثيرا وليس يرثني ) أي من أصحاب الفروض ( إلا ابنتي ) لأنه كان له عصبة كثيرة ، ذكره المظهر . قال الطيبي : ويؤيد هذا التأويل قوله : ورثتك . ولعل تخصيص البنت بالذكر لعجزها . والمعنى : ليس يرثني ممن أخاف عليه إلا ابنتي ( أفأوصى ) بالتخفيف والتشديد ( بما لي ) أي بتصدقه ( كله ؟ ) للفقراء ( قال : لا . قلت : فثلثي مالي ؟ . قال : لا . قلت : فالشطر ؟ ) بالجر أي فبالنصف . وفي نسخة : بالنصف . وفي أخرى بالرفع . قال ابن الملك : يجوز نصبه عطفا على الجار والمجرور ورفعه ، أي فالشطر كاف ، وجره عطفا على PageV06P229 مجرور الباء . ( قال : لا . قلت : فالثلث ؟ ) بالجر وجوز النصب والرفع على ما سبق ( قال : الثلث ) بالنصب . وفي نسخة صحيحة بالرفع . قال النووي [ رحمه الله ] : يجوز نصب الثلث الأول ورفعه ، فالنصب على الإغراء أو على تقدير : اعط الثلث . وأما الرفع فعلى أنه فاعل ، أي يكفيك الثلث ، أو على أنه مبتدأ محذوف الخبر ، أو عكسه ، ( والثلث ) بالرفع لا غير على الابتداء خبره ( كثير ) وهو بالمثلثة في جميع النسخ الحاضرة . وقال السيوطي : روى بالمثلثة والموحدة وكلاهما صحيح . قال ابن الملك : فيه بيان أن الإيصاء بالثلث 
ms3435	 جائز له وأن النقص منه أولى . ( إنك ) استئناف تعليل ( أن تذر ) بفتح الهمزة والراء . وفي نسخة صحيحة بكسر الهمزة وسكون الراء ، أي إن تترك . ( ورثتك أغنياء ) أي مستغنين عن الناس ( خير من أن تذرهم عالة ) أي فقراء ( يتكففون الناس ) أي يسألونهم بالأكف ومدها إليهم . وفيه إشارة إلى أن ورثته كانوا فقراء وهم أولى بالخير من غيرهم . قال النووي : إن تذر بفتح الهمزة وكسرها روايتان صحيحتان . وفي الفائق أن تذر مرفوع المحل على الابتداء ، أي تركك أولادك أغنياء خير ، والجملة بأسرها خبر أنك . قال الأشرف : لا يجوز أن يجعل إن حرف الشرط لأنه يبقى الشرط حينئذ بلا جزاء ، فإنه لا يجوز جعل قوله : خير جزاء له ، وكثيرا ما تصحف فيه أهل الزمان . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إذا صحت الرواية فلا التفات إلى من [ لا ] يجوز حذف الفاء من الجملة إذا كانت إسمية ، بل هو دليل عليه . ثم إني وجدت بعد برهة من الزمان نقلا من جانب الإمام أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطائي في كتاب شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح أنه أتى في الحديث بالشرط . وقال : الأصل إن تركت ورثتك أغنياء فهو خير ، فحذف الفاء والمبتدأ ، إلا نظيره قوله لأبي بن كعب ( فإن جاء صاحبها وإلا اسمتع بها . وقوله الهلال بن أمية : البينة واحد في ظهرك . وذلك مما زعم النحويون أنه مخصوص بالضرورة وليس مخصوصا بها ، بل يكثر استعماله في الشعر ويقل في غيره ، ومن خص هذا الحذف بالشعر حاد عن التحقيق وضيق حيث لا يضيق . ( وإنك لن تنفق [ نفقة ] مفعول به أو مطلق ( تبتغي فيها وجه الله ) أي رضاه ( إلا أجرت بها ) بصيغة المجهول ، أي صرت مأجورا بسبب تلك النفقة . ( حتى اللقمة ) بالنصب ، وفي نسخة بالجر ، وحكى بالرفع . ( ترفعها إلي في امرأتك ) وفي رواية : حتى ما تجعل في امرأتك ، أي في فمها . والمعنى أن المنفق لابتغاء رضاه تعالى يؤجر وإن كان محل الإنفاق محل الشهوة وحظ النفس لأن الأعمال بالنيات ونية المؤمن خير من عمله 
ms3436	 . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : وإنك لن تنفق عطف على قوله : أنك إن تذر ، وهو علة للنهي عن الوصية بأكثر من الثلث ، كأنه قيل : لا تفعل لأنك إن مت وتذر ورثتك أغنياء خير من ن تذرهم فقراء وإن عشت وتصدقت بما بقي من الثلث وأنفقت على عيالك يكن خيرا لك . قال النووي [ رحمه الله ] : فيه جواز ذكر المريض ما يجده من الوجع لغرض صحيح من مداواة أو دعاء أو وصية ونحو ذلك . وإنما يكره ذلك إذا كان على PageV06P230 سبيل السخط فإنه قادح في أجر مرضه . ا ه وفيه أنه ليس في الحديث إلا حكاية أنه مرض مرضا مخوفا . قال : ودليل على إباحة جمع المال ومراعاة العدل بين الورثة والوصية . وأجمعوا على أن من له وارث لا تنفذ وصيته فيما زاد على الثلث ، وجووه أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وأصحابه وإسحاق وأحمد في إحدى الروايتين عنه . وفي [ الحديث ] حث على صلة الأرحام والإحسان إلى الأقارب والشفقة على الورثة ، فإن صلة القريب والإحسان إليه أفضل من الأبعد . وفيه استحباب الإنفاق في وجوه الخير ، وإنه إنما يثاب على عمله بنيته وإن الإنفاق على العيال يثاب عليه إذا قصد به وجه الله تعالى ، وأن المباح إذا قصد به وجه الله صار طاعة . فإن زوجة الإنسان من أحظ حظوظه الدنيوية وشهواتها وملاذها المباحة ووضع اللقمة في فيها إنما يكون في العادة عند الملاعبة والملاطفة ، وهي أبعد الأشياء عن الطاعة وأمور الآخرة ، ومع هذا فأخبر النبي أنه إذا قصد به وجه الله تعالى حصل له الأجر . فغير هذه الحالة أولى بحصول الأجر . ا ه وقوله : أبعد الأشياء عن الطاعة ، فيه مسامحة . ولعله أراد بالطاعة العبادة وإلا فالطاعة المقابلة بالمعصية لا يصح إيرادها هنا كما لا يخفى ( متفق عليه ) ورواه مالك وأحمد والأربعة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3072 ) ( عن سعد بن أبى وقاص قال : عادني رسول الله ) أي زارني ففيه تجريد لقوله ( وأنا مريض ) حال ( فقال : أوصيت ؟ ) أي أردت الوصية ( قلت : نعم . قال : بكم ؟ . قلت : بمالي كله [ في سبيل الله ] . قال 
ms3437	 : فما تركت لولدك ؟ ) بفتحتين . وفي نسخة بضم فسكون . وفيه دليل على أن الولد يطلق على البنت لما تقدم ( قلت : هم ) فيه تغليب للعصبة على البنت ( أغنياء ) أي باعتبار المجموع لا الجميع فلا ينافي ما سبق ( بخير ) أي بمال ، وهو خبر ثان أو صفة ، أي ملتبسون بخير . ( فقال : أوص بالعشر ) بالضم ويسكن ( فما زلت أناقصه ) بالصاد المهملة ، وفي نسخة بالمعجمة . ( حتى قال : أوص بالثلث والثلث كثير ) قال ابن الملك : أي قال سعد : فما زلت أناقض النبي ، من المناقضة ، أي ينقض عليه قولي وأنقض قوله . PageV06P231 أراد به المراجعة حرصا على الزيادة . وروى بالصاد المهملة من النقصان . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي لم أزل أراجعه في النقصان ، أي أعد ما ذكر ناقصا حتى قال بالثلث . ولو روى بالضاد المعجمة لكان من المناقضة . في النهاية : في حديث صوم التطوع : ( فناقضني وناقضته ) ، أي ينقض قولي وأنقض قوله ، من نقض البناء . وأراد به المراجعة والمرادة ( رواه الترمذي ) وتقدم من وافقه من أصحاب السنن . وروى ابن ماجة عن أبى هريرة ولفظه : ( إن الله يصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم زيادة لكم في أعمالكم ) .(@)(@@) ( 3073 ) ( وعن أبى أمامة قال : سمعت رسول الله يقول في خطبته عام حجة الوداع : ) بفتح الواو ويكسر ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ) أي بين حظه ونصيبه الذي فرض له ( فلا وصية لوارث ) قال المظهر : كانت الوصية للأقارب فرضا قبل نزول آية الميراث ، فلما نزلت بطلت الوصية ، فإن أوصى وأجاز باقي الورثة صحت . ( رواه أبو داود وابن ماجة ، وزاد الترمذي : الولد للفراش ) بفتح الفاء أي للام في النهاية : وتسمى المرأة فراشا لأن الرجل يفترشها ، أي الولد منسوب إلى صاحب الفراش سواء كان زوجا أو سيدا أو واطىء شبهة ، وليس للزاني في نسبه حظ إنما الذي جعل له من فعله استحقاق الحد وهو قوله : ( وللعاهر الحجر ) قال التوربشتي : يريد أن له الخيبة وهو كقولك : له التراب ، والذي ذهب إلى الرجم فقد أخطأ لأن الرجم لا يشرع في سائر وكل ذي حق حقه يدل على 
ms3438	 أن لا نصيب لأحد بعدما بين الله الأنصباء إلا للأجنبي إذا أوصى في حقه ، فإن الناس إما منسوب إلى الميت أولا ، والأول إما حقيقة أو إدعاء فلاحظ للأول فكيف بالثاني ، وكان من حق الظاهر أن يقول : لا حق للعاهر ثم له التراب ، فوضع الحجر موضعه ليدل بإشارة النص على الحد وبعبارته على الخيبة ، فكان أجمع من [ لو ] قيل التراب . ( وحسابهم على الله ) قال المظهر : يعني نحن نقيم الحد على الزناة وحسابهم على الله إن شاء عفا عنهم وإن شاء عاقبهم ، وهذا مفهوم الحديث ، وقد جاء : من أقيم عليه الحد في الدنيا لا يعذب بذلك الذنب في القيامة ، فإن الله تعالى أكرم من أن يثنى العقوبة على من أقيم عليه الحد . ويحتمل أن يراد به من زنى أو أذنب ذنبا آخر ولم يقم عليه الحد فحسابه على الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه . أقول : ويمكن أن يقال ونحن نجري أحكام الشرع بالظاهر والله [ تعالى ] أعلم بالسرائر فحسابهم على الله وجزاؤهم عند الله ، أو بقية محاسبتهم ومجازاتهم من PageV06P232 الإصرار على ذلك الذنب ومباشرة سائر الذنوب تحت مشيئة الله . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير في حسابهم إذا رجع إلى العاهر بحسب الجنسية جاز إذا [ أريد بالحجر الحد وإذا ] أريد مجرد الحرمان فلا . ويمكن أن يقال أنه راجع إلى ما يفهم من الحديث من الورثة والعاهر ، وكان المعنى إن الله تعالى هو الذي قسم أنصباء الورثة بنفسه فأعطى بعضنا الكثير وبعضنا القليل وحجب البعض وحرم البعض ولا يعرف حساب ذلك وحكمته إلا هو ، فلا تبدلوا النص بالوصية للوارث وللعاهر ، وعلى هذا قوله : وحسابهم على الله ، حال من مفعول أعطى ، وعلى الأول من الضمير المستقر في الخبر في قوله : وللعاهر الحجر . وفي الجامع الصغير للسيوطي : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ) . رواه الشيخان وأبو داود والنسائي عن ابن مسعود . وعن ابن الزبير ، وابن ماجة عن عمر وعن أبى أمامة [ رحمه الله تعالى ] وقد عد من المتواتر .(@)(@@) ( 3074 ) ( ويروى عن ابن عباس عن النبي قال : لا وصية 
ms3439	 لوارث إلا أن يشاء الورثة ) بتذكير الفعل وتأنيثه ، أي يريدوها ويجيزوها ( منقطع ) أي هذا الحديث منقطع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المنقطع هو الإسناد الذي فيه قبل الوصول إلى التابعي راو لم يسمع من الذي فوقه والساقط بينهما غير مذكور . ومنه الإسناد الذي ذكر فيه بعض الرواة بلفظ مبهم نحو رجل أو شيخ أو غيرهما . ا ه لأن المجهول في حكم العدم والله تعالى أعلم ( هذا ) أي الذي ذكر من لفظ الحديث ( لفظ المصابيح ) .(@)(@@) ( وفي رواية الدارقطني : قال : لا يجوز ) بالياء والتاء أي لا يصح ( وصية لوارث إلا أن يشاء الورثة ) قلت : روى الدارقطني عن جابر بلفظ : ( لا وصية لوارث . أيضا على ما في الجامع الصغير .(@)(@@) ( 3075 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : إن الرجل ليعمل ) أي ليعبد الله بالعلم PageV06P233 والعمل ( والمرأة ) بالنصب عطفا على اسم إن ، وخبر المعطوف محذوف بدلالة خبر المعطوف عليه . ويجوز الرفع وخبره كذلك ، وقد تنازع في قوله : ( بطاعة الله ) المحذوف المذكور ( ستين سنة ) أي مثلا أو المراد منه التكثير ( ثم يحضرهما الموت ) أي علامته ( فيضاران في الوصية ) من المضارة ، أي يوصلان الضرر إلى الوارث بسبب الوصية للأجنبي بأكثر من الثلث ، أو بأن يهب جميع ماله لواحد من الورثة كيلا يرث وارث آخر من ماله شيئا ، فهذا مكروه وفرار عن حكم الله تعالى ، ذكره ابن الملك . وفيه أنه لا يحصل بهما ضرر لأحد ، اللهم إلا أن يقال معناه : فيقصدان الضرر . وقال بعضهم : كأن يوصي لغير أهل الوصية ، أو يوصي بعدم إمضاء ما أوصى به حقا بأن ندم من وصيته ، أو ينقض بعض الوصية . ( فتجب لهما النار ) أي فتثبت . والمعنى يستحقان العقوبة ولكنهما تحت المشيئة ( ثم قرأ أبو هريرة : ) أي استشهادا واعتضادا 16 ( { من بعد وصية } ) متعلق بما تقدم من قسمة المواريث 16 ( { يوصى بها أو دين } ) ببناء المعلوم 16 ( { غير مضار } ) أي غير موصل الضرر إلى ورثته بسبب الوصية ، فغير حال من فاعل يوصى . وفي نسخة صحيحة وهي قراءة متواترة ، يوصي ، مجهولا ، فهو حال عن يوصى مقدر لأنه لما قيل يوصى 
ms3440	 علم أن ثم موصيا . ( إلى قوله 16 ( { وذلك الفوز العظيم } ) يعني 16 ( { وصية من الله والله عليم حليم تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها } ) [ النساء 13 ] إلى آخر الآية . والشاهد إنما هو الآية الأولى ، وإنما قرأ الآية الثانية ولأنها تؤكد الأولى وكذا ما بعدها من الثالثة ، وكأنه اكتفى بالثانية عن الثالثة ( رواه أحمد ) والترمذي وأبو داود وابن ماجة والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3076 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : من مات على وصية مات على سبيل ) أي طريق مستقيم ودليل قويم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأبهمه ليدل على ضرب بليغ من الفخامة ، PageV06P234 أي على سبيل أي سبيل . ثم فسره بقوله : ( وسنة ) أي طريقة مرضية أو وسنة حسنة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والتنكير للتكثير ولكونه تفسيرا لم يعد الجار ( ومات على تقى ) بضم التاء والتنوين على وزن هدى ، أي على تقوى من الله من امتثال الطاعة واجتناب المعصية ، إشارة إلى حسن خاتمته علما وعملا . ( وشهادة ) أي حكمية أو على حضور مع الله وغيبة عما سواه ( ومات مغفورا له ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : كرر الموت وأعاده ليفيد استقلال صفة التقوى والشهادة ، ثم ثلث بالغفران ترقيا لأن الغفران غاية المطلب ونهاية المقصد ، ومن ثم أمر الله تعالى رسوله بالاستغفار قبل إتمام النعمة في قوله 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح } ) [ النصر 1 ] . وإنما لم يعد الجار في القرينة الثانية لأن الحالات السابقة هيآت صادرة عن العبد ، والأخيرة عن الله تعالى وهو الوجه في الفرق بينها . ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3077 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي عمرو بن العاص ( إن العاص بن وائل ) يعني أباه وهو سهمي قرشي ، أدرك زمن الإسلام ولم يسلم ( أوصى بأن يعتق عنه مائة رقبة ) بصيغة المجهول ، أي يعتق ورثته عن قبله ومن أجله بعد موته مائة عبد أو جارية ( فأعتق ابنه هشام ) كان قديم الإسلام ، أسلم بمكة وهاجر إلى الحبشة ثم قدم مكة حين بلغه مهاجرة النبي فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم على 
ms3441	 النبي بعد الخندق . كان خبرا فاضلا ، روى عنه عبد الله بن أخيه ، وقتل باليرموك سنة ثلاث عشرة ، ذكره المؤلف . ( خمسين رقبة . فأراد ابنه عمرو ) قال المؤلف : أسلم سنة خمس من الهجرة . وقيل سنة ثمان ، قدم مع خالد بن الوليد وعثمان بن طلحة فأسلموا جميعا ، وولاه النبي على عمان فلم يزل عليها حتى قبض النبي ، وعمل لعمر وعثمان ومعاوية ، وهو الذي افتتح مصر لعمر بن الخطاب ولم يزل عاملا له عليها إلى آخر وفاته . وأقره عثمان عليها نحوا من أربع سنين وعزله ثم أقطعه إياها معاوية لما صار الأمر إليه . فمات بها سنة ثلاث وأربعين وله تسع وتسعون سنة . وولى مصر بعده ابنه عبد الله ثم عزله معاوية . روى عنه ابنه عبد الله وابن عمر وقيس بن أبى حازم . والمعنى : أنه قصد . ( أن يعتق عنه ) أي عن أبيه [ الخمسين ] الباقية . فقال : ) أي في نفسه أو لأخيه أو لأصحابه ( حتى ) أي لا أعتق حتى ( أسأل رسول الله ) أي من أنه هل يجوز الإعتاق عنه أم لا ( فأتى النبي فقال : يا رسول الله إن أبي أوصى أن يعتق عنه مائة رقبة وإن PageV06P235 هشاما أعتق عنه خمسين ) أي رقبة كما في نسخة ( وبقيت عليه ) أي على وصيته ( خمسون رقبة أفأعتق ؟ ) أي أتجيزه فأعتق ( فقال رسول الله : أنه ) يعني لا ، فاكتفى بالدليل على المدلول ، أي بدليل أنه . ( لو كان مسلما فاعتقتم عنه ) أي أيها الورثة أو أيها المؤمنون ، فالعدول عن المفرد إلى الجمع لإفادة العموم . ( أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك ) أي وحيث لم يسلم لم يبلغه ثوابه لفقد الشرط وهو الإسلام . لكن ثوابه إلى من أعتق عنه وهو مسلم . وهذه النكتة باعثة على أنه لم يقل لا في الجواب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3078 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة ) قال الراغب : الوراثة انتقال قنية إليك عن غيرك من غير عقد وما يجري مجراه ، وسمى بذلك المنتقل عن الميت . ويقال لكل 
ms3442	 من حصل له شيء من غير تعب [ فقد ] ورث كذا . ويقال لمن خول شيئا مهنأ أورث . قال تعالى : 16 ( { وتلك الجنة التي أورثتموها } ) [ الزخرف 72 ] . ( يوم القيامة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : تخصيص ذكر القيامة وقطعه ميراث الجنة للدلالة على مزيد الخيبة والخسران . ووجه المناسبة أن الوارث كما انتظر فترقب وصول الميراث من مورثه في العاقبة فقطعه ، كذلك يخيب الله تعالى آماله عند الوصول إليها والفوز بها . ا ه وختم الله لنا بالحسنى وبلغنا المقام الأسنى ( رواه ابن ماجة ) أي عنه .(@)(@@) ( 3079 ) ( ورواه البيهقي في شعب الإيمان عن أبى هريرة ) .(@)(@@) 9 PageV06P236(@)(@@) | 1 ( كتاب النكاح ) 1(@)(@@) قيل : هو مشترك بين الوطء والعقد اشتراكا لفظيا . وقيل حقيقة في العقد مجاز في الوطء وقيل بقلبه ، وعليه مشايخنا . ثم قال بعضهم : هو واجب بالإجماع لأنه يغلب على الظن أو يخاف الوقوع في الحرام . وفي النهاية : إن كان له خوف وقوع الزنا بحيث لا يتمكن من التحرز إلا به كان فرضا ، وعند خوف الجور مكروه . وأما في حالة الاعتدال فدواد وأتباعه من أهل الظاهر على أنه فرض عين على القادر على الوطء والإنفاق تمسكا بقوله تعالى : 16 ( { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } ) [ النساء 3 ] . واختلف مشليخنا ، فقيل فرض كفاية . وقيل واجب على الكفاية . وقيل مستحب . وقيل سنة مؤكدة ، وهو الأصح وهو أقرب إلى العبادات ، حتى أن الاشتغال به أفضل من التخلي عنه لمحض العبادة . ونقل عن الشافعي رحمه الله تعالى أنه مباح وأن التجرد للعبادة أفضل منه . وحقيقة الفضل تنفي كونه مباحا ، إذ لا فضل في المباح . والحق أنه إن اقترن بنية كان ذا فضل . وتفصيل هذه المباحث أدلة وأجوبة في شرح الهدية [ للإمام ] ابن الهمام . وقال النووي [ رحمه الله ] : إن وجد المؤن والأسباب فيستحب له النكاح ولو تاقت إليه نفسه ، ثم الأولى له ترك النكاح والتخلي للعبادة عند الجمهور . ومذهب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وبعض أصحاب الشافعي ومالك النكاح له أفضل وإن لم يجد فيكره له النكاح .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3080 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : يا معشر الشباب ) بفتح 
ms3443	 الشين وتخفيف الموحدة جمع شاب ، وهو من بلغ ولم يجاوز ثلاثين . والمعشر هم الطائفة الذين يشملهم وصف ، كالشباب والشيخوخة والبنوة . ( من استطاع منكم الباءة ) بالمد والهاء وهي PageV06P237 اللغة الفصيحة الشهيرة الصحيحة ، والثانية بلا مد ، والثالثة بالمد بلا هاء ، والرابعة بهاءين بلا مد وهي الباهة ، ومعناها الجماع مشتق من الباء المنزل . ثم قيل لعقد النكاح باه لأن من تزوج امرأة بوأها منزلا ، وفيه حذف مضاف ، أي مؤنة الباءة من المهر والنفقة . قال النووي [ رحمه الله ] : ولا بد منهذا التأويل [ لأن قوله : ومن لم يستطع ، عطف على من استطاع . ولو حمل الباءة على الجماع لم يستقم قوله : فإن الصوم له وجاء . لأنه لا يقال للعاجز هذا . وإنما يستقيم إذا قيل : أيها القادر المتمكن من الشهوة إن حصلت لك مؤن النكاح تزوج وإلا فصم . ولهذا السر خص النداء بالشبان ] ( فليتزوج ) قيل ( الأمر فيه للوجوب لأنه محمل على حالة التوقان بإشارة قوله : يا معشر الشباب . فإنهم ذوو التوقان على الجبلة السليمة ( فإنه ) أي التزوج ( أغض للبصر ) أي أخفض وأدفع لعين المتزوج عن الأجنبية من غض طرفه ، أي خفضه وكفه . ( وأحصن ) أي احفظ ( للفرج ) أي عن الوقوع في الحرام ( ومن لم يستطع ) أي مؤن الباءة ( فعليه بالصوم ) قيل : هو من إغراء الغائب . وبتقديم قوله : من استطاع منكم . صار كالحاضر . وقيل الباء زائدة ، أي فعليه الصوم ، فالحديث بمعنى الخبر لا الأمر . وقيل من إغراء المخاطب ، أي أشيروا عليه بالصوم . ( فإنه ) أي الصوم ( له ) أي لمن قدر على الجماع ولم يقدر على التزوج لفقره ( وجاء ) بالكسر بالمد ، أي كسر لشهوته . وهو في الأصل رض الخصيتين ودقهما لتضعف الفحولة . فالمعنى : أن الصوم يقطع الشهوة ويدفع شر المني كالوجاء . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : وكان الظاهر أن يقول : فعليه بالجوع وقلة ما يزيد في الشهوة وطغيان الماء من الطعام ، فعدل إلى الصوم إذ ما جاء لمعنى عبادة هي برأسها مطلوبة ، وليؤذن بأن المطلوب من نفس الصوم الجوع وكسر الشهوة ، وكم من صائم يمتلىء معي . ا ه ويحتمل أن يكون 
ms3444	 الصوم فيه هذا السر والنفع لهذا المرض ولو أكل وشرب كثيرا إذا كانت له نية صحيحة ، ولأن الجوع في بعض الأوقات والشبع في بعضها ليس كالشبع المستمر في تقوية الجماع والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3081 ) ( وعن سعد بن أبى وقاص [ رضي الله تعالى ] عنه قال رد رسول الله على عثمان بن مظعون التبتل ) أي الانقطاع عن النساء . وكان ذلك من شريعة النصارى فنهى PageV06P238 النبي عنه أمته ليكثر النسل ويدوم الجهاد . قال الرواي : ( ولو أذن له ) أي لعثمان [ في ذلك ] ( لاختصينا ) ي لجعل كل منا نفسه خصيا كيلا يحتاج إلى النساء . قال الطيبي : كان من حق الظاهر أن يقال : لو أذن لتبتلنا ، فعدل إلى قوله : اختصينا إرادة للمبالغة ، أي لو أذن له لبالغنا في التبتل حتى بالاختصاء ، ولم يرد به حقيقته لأنه غير جائز . قال النووي [ رحمه الله ] : كان ذلك ظنا منهم جواز الاختصاء ، ولم يكن هذا الظن موافقا فإن الإختصاء في الآدمي حرام صغيرا أو كبيرا ، وكذا يحرم خصاء كل حيوان لا يؤكل ، وأما المأكول فيجوز في صغره يحرم في كبره . ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : التجرد عند الشافعي أفضل لقوله تعالى : 16 ( { وسيدا وحصورا } ) [ آل عمران 39 ] . يمدح عليه الصلاة والسلام بعدم إتيان النساء مع القدرة لأن هذا معنى الحصور ، وحينئذ فإذا استدل عليه بمثل قوله أربع من سنن المرسلين : ( الحياء والتعطر والسواك والنكاح ) . رواه الترمذي . وقال : حديث حسن غريب . وبقوله أربع من أعطيهن فقد أعطى خير الدنيا والآخرة . قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وبدنا على البلاء صابرا وزوجة لا تبغيه حوبا في نفسها وماله ) . رواه الطبراني في الكبير والأوسط ، وإسناد أحدهما جيد له أن يقول في الجواب لا أنكر الفضيلة مع حسن النية ، وإنما أقول التخلي للعبادة أفضل . فالأولى في جوابه التمسك بحاله ، ورده على من أراد من أمته التخلي للعبادة فإنه صريح في عين المتنازع فيه ، وهو ما في الصحيحين ( أن نفرأ من أصحاب النبي سألوا أزواجه عن عمله في السر فقال بعضهم : لا أتزوج النساء ، وقال بعضهم : لا آكل 
ms3445	 [ اللحم ] ، وقال بعضهم : لا أنام على فراش . فبلغ ذلك النبي فحمد الله وأثنى عليه وقال : ما بال أقوام قالوا كذا ، لكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ) . فرد هذا الحال ردا مؤكدا حتى تبرأ منه . وبالجملة فالأفضلية في الإتباع لا فيما تخيل لنفس أنه أفضل نظرا إلى ظاهر عبادة وتوجه ، ولم يكن الله عز وجل يرضى لأشرف أنبيائه إلا بأشرف الأحوال وكان حاله إلى الوقاءة النكاح ، فيستحيل أن يقره على ترك الأفضل مدة حياته . وحال يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام كان أفضل في تلك الشريعة ، وقد نسخت الرهبانية في ملتنا ، ولو تعارضا قدم التمسك بحال النبي . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ( تزوجوا فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء ) . ومن تأمل ما يشتمل عليه النكاح من تهذيب الأخلاق وتوسعة الباطن بالتحمل في معاشرة أبناء النوع وتربية الولد والقيام بمصالح المسلم العاجز عن القيام بها والنفقة على الأقارب والمستضعفين وإعفاف الحرم ونفسه ودفع الفتنة عنه PageV06P239 وعنهن ، ودفع التعبير عنهن بحبسهن لكفايتهن مؤنة سبب الخروج ، ثم الاشتغال بتأديب النفس وتأهيله للعبودية ، ولتكون هي أيضا سببا لتأهيل غيرها ، وأمرها بالصلاة ، فإن هذه فرائض كثيرة لم يكد يقف على الجزم بأنه أفضل من التخلي ، بخلاف ما إذا عارضه خوف الجور ، إذ الكلام ليس فيه بل في الاعتدال مع أداء الفرائض والسنن . وذكرنا أنه إذا لم يقترن به نية كان مباحا عنده ، لأن المقصود منه حينئذ مجرد قضاء الشهوة ، ومبنى العبادة على خلافه . وأقول : بل فيه فضل من جهة أنه كان متمكنا من قضائها بغير الطريق المشروع فالعدول إليه مع ما يعلمهم من أنه يستلزم أثقالا فيه قصد ترك المعصية ، وعليه يثاب ، ووعد العون من الله تعالى لاستحسان حالته .(@)(@@) ( 3082 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : تنكح المرأة لأربع ) أي لخصالها الأربع في غالب العادة ( لمالها ولحسبها ) بفتحتين وهو ما يكون في الشخص وآبائه من الخصال الحميدة شرعا أو عرفا ، مأخوذا من الحساب لأنهم إذا تفاخروا عد كل 
ms3446	 واحد منهم مناقبه ومآثر آبائه . ( ولجمالها ) أي لصورتها ( ولدينها ) أي سيرتها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بما لها الخ ، بدل من أربع بإعادة العامل . وقد جاء مكررا في الخصال الأربع في صحيح مسلم ، وليس في صحيح البخاري اللام في جمالها . ا ه وما في الكتاب موافق لمسلم ( فاظفر بذات الدين ) أي فز بنكاحها . قال القاضي [ رحمه الله ] : من عادة الناس أن يرغبوا في النساء ويختاروها لإحدى أربع خصال عدها ، واللائق بذوي المروآت وأرباب الديانات أن يكون الدين من مطمح نظرهم فيما يأتون ويذرون ، لا سيما فيما يدوم أمره ويعظم خطره . ( تربت يداك ) يقال : ترب الرجل ، أي افتقر . كأنه قال : تلصق بالتراب . ولا يراد به ههنا الدعاء ، بل الحث على الجد والتشمير في طلب المأمور به ، قيل : معناه صرت محروما من الخير إن لم تفعل ما أمرتك به ، وتعديت ذات الدين إلى ذات الجمال وغيرها . ويراد بالدين الإسلام والتقوى ، وهذا يدل على مراعاة الكفاءة وإن الدين أولى ما اعتبر فيها . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجة . قال ابن الهمام إذا لم يتزوج المرأة إلا لعزها أو مالها أو حسبها ، فهوممنوع شرعا ، قال : من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ، ومن تزوجها لمالها لم يزده إلا فقرا ، ومن تزوجها لحسبها لم يزده إلا دناءة ، ومن تزوج امرأة لم يرد بها إلا أن يغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه ) . رواه الطبراني في الأوسط . وقال : لا تتزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن ، ولا تتزوجوهن لمالهن فعسى أموالهن تطغيهن . PageV06P240 ولكن تزوجوهن على الدين ، ولأمة خرما ء سوداء ذات دين أفضل . رواه ابن ماجة . والخرماء بفتح الخاء المعجمة ، ما قطع من اذنها أو [ من ] أنفها شيء . وفي شرح السنة روي أن رجلا جاء إلى الحسن وقال : إن لي بنتا وقد خطبها غير واحد فمن تشير علي أن أزوجها . قال : زوجها رجلا يتقي الله ، فإنه إن أحبها أكرمها وإن أبغضها لم يظلمها .(@)(@@) ( 3083 ) ( وعن عبد الله 
ms3447	 بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : الدنيا كلها متاع ) أي تمتع قليل ونفع زائل عن قريب . قال تعالى : 16 ( { قل متاع الدنيا قليل } ) [ النساء 77 ] . وقال عليه الصلا والسلام : ( لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء ) ( وخير متاع الدنيا ) أي خير ما يتمتع به في الدنيا ( المرأة الصالحة ) لأنها معينة على أمور الآخرة . ولذا فسر علي رضي الله عنه قوله تعالى : 16 ( { ربنا آتنا في الدنيا حسنة } ) [ البقرة 201 ] . بالمرأة الصالحة ، وفي الآخرة حسنة ، بالحور العين ، وقنا عذاب النار . بالمرأة السليطة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقيد الصالحة إيذان بأنها شر لو لم تكن على هذه الصفة ( رواه مسلم ) وأحمد والنسائي .(@)(@@) ( 3084 ) ( وعن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : خير نساء ركبن الإبل ) مبتدأ أو صفة . والمراد نساء العرب لأن ركوب الإبل مختص بهن ، فلا يشكل ببنت عمران . أو التقدير : ومن خير نساء ركبن الإبل ( صالح نساء قريش ) خبر خير وتذكيره إجراء على لفظه ( ى حناء ) بالحاء المهملة أفعل من الحنو بمعنى الشفقة والعطف ، استئناف جواب لما يقال ما سبب كونهن خيرا ، أي أعطف وأشفق جنس النساء . وحد الضمير ذهابا إلى المعنى ، أي أحق من خلق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : تذكير الضمير على تأويل أحنى هذا الصنف ، أو من يركب الإبل أو يتزوج ونحوها . ثم قال : وفي رواية البخاري . وبعض نسخ المصابيح : صالح نساء قريش ، فعلى هذا لا حاجة إلى التكلف لأن الضمير في أحناه عائد إلى المضاف . ا ه وكان في أصله لفظ صالح كان متروكا ، وإلا فهو موجود في جميع نسخ المشكاة وسائر الأصول ، PageV06P241 ولعله ساقط في بعض روايات مسلم وبعض نسخ المصابيح والله [ تعالى ] أعلم . ( على ولد في صغره ) تنكيره يفيد أنها تحنو على أي ولد كان ولو ولد زوجها من غيرها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي وصف الولد بالصغر إشعار بأن حنوها معلل بالصغر وأن الصغر هو الباعث على الشفقة فأينما وجد هذا الوصف وجد حنوهن . قيل : الحانية من تقوم على 
ms3448	 ولدها بعد كونه يتيما فلا تتزوج ، وإن تزوجت فليست بحانية ( وأرعاه ) أي أحفظ جنسهن ( على زوج في ذات يده ) أي في أمواله التي في يدها . وذكر الضمير إجراء على لفظ أرعى ، أو في الأموال التي في ملك الزوج وتصرفه . وقيل كناية عما يملك من مال غيره ، أي إنهن أحفظ النساء لأموال أزواجهن وأكثرهن اعتناء بتخفيف الكلف عنهم . وقيل كناية عن بضع هو ملكه ، أي أنها تحفظ لزوجها فرجها . فعلى الأول تمدح بأمانتها وعلى الثاني بعفتها وعليهما بكمال ديانتها . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد .(@)(@@) ( 3085 ) ( وعن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله : ما تركت بعدي ) أي ما أترك وعبر بالماضي لتحقق الموت ( فتنة ) أي امتحانا وبلية ( أضر على الرجال من النساء ) لأن الطباع كثيرا تميل إليهن وتقع في الحرام لأجلهن وتسعى للقتال والعداوة بسببهن ، وأقل ذلك أن ترغبه في الدنيا ، وأي فساد أضر من هذا ، وحب الدنيا رأس كل خطيئة . وإنما قال : بعدي ، لأن كونهن فتنة أضر ظهر بعده ( متفق عليه ) رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 3086 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله : الدنيا حلوة ) بضم المهملة ( خضرة ) بفتح المعجمة وكسر الضاد . وفي رواية : رطبة ، أي طيبة مزينة في عيونكم وقلوبكم . وإنما وصفها بالخضرة لأن العرب تسمى الشيء الناعم خضرا ، أو لتشبهها بالخضروات في سرعة زوالها . ( وإن الله مستخلفكم فيها ) أي جاعلكم خلفاء في الدنيا ، أي أنتم بمنزلة الوكلاء في التصرف فيها ، وإنما هي في الحقيقة لله تعالى . ( فينظر كيف PageV06P242 تعملون ) أي تصرفون . أو معناه جاعلكم خلفاء من كان قبلكم وقد أعطى ما في أيديهم إياكم فينظر كيف تعتبرون بحالهم وتتدبرون في مآلهم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الاستخلاف إقامة الغير مقام مفسه ، أي جعل الله الدنيا مزينة لكم ابتلاء ، هل تتصرفون فيها كما يحب ويرضى ، أو تسخطونه وتتصرفون فيها بغير ما يحب ويرضى . ( فاتقوا الدنيا ) أي احذروا من الاغترار بما فيها من الجاه والمال فإنها في وشك الزوال ، واقنعوا فيها بما يعينكم على حسن المآل فإنه لحلالها حساب ولحرامها عذاب 
ms3449	 ( واتقوا النساء ) أي احذروهن بأن تميلوا إلى المنهيات بسببهن وتقعوا في فتنة الدين لأجل الافتتان بهن [ فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء ) أي في شأنهن وأمرهن ] . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : احذروا أن تميلوا إلى النساء بالحرام وتقبلوا أقوالهن فإنهن ناقصات عقل لا خير في كلامهن غالبا . ا ه وهو تخصيص بعد تعميم إشارة إلى أنها أضر ما في الدنيا من البلايا . وفي رواية الديلمي عن معاذ : ( اتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن إبليس طلاع رصاد وما هو بشيء من فخوخه أوثق لصيده في الانقياد من النساء ) . روى أن رجلا من بني إسرائيل طلب منه ابن أخيه أو ابن عمه أن يزوجه ابنته فأبى فقتله لينكحها أو لينكح زوجته ، وهو الذي نزلت فيه قصة البقرة ذكره ابن الملك تبعا للطيبي [ رحمه الله ] . والمشهور في قصة البقرة ما ذكره البغوي في معالم التنزيل من أنه كان في بني إسرائيل رجل غني وله ابن عم فقير لا وارث له سواه فلما طال عليه موته قتله ليرثه . ا ه ويمكن الجمع بينهما كما لا يخفى ، لكن حمل الحديث عليه يحتاج إلى صحة نقل وثبوت رواية . نعم ذكر البغوي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا } ) [ الأعراف 175 ] . الآيات أن قصته على ما ذكر ابن عباس وابن إسحاق والسدى وغيرهم أن موسى عليه الصلاة والسلام لما قصد حرب الجبارين ونزل أرض بني كنعان من أرض الشام أتى قوم بلعام إلى بلعام ، وكان عنده اسم الله الأعظم فقالوا : إن موسى رجل حديد ومعه جنود كثيرة وإنه قد جاء يخرجنا ويقتلنا ويحلها لبني إسرائيل ، وأنت رجل مجاب الدعوة فاخرج فادع الله أن يردهم عنا . فقال لهم : ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون كيف أدعو عليهم وأنا أعلم من الله ما أعلم ، [ وإني ] إن فعلت ذلك ذهبت دنياي وآخرتي فراجعوه وألحوا عليه . فقال : حتى أوامر ربي . وكان لا يدعو حتى ينظر ما يؤمر به في المنام فوامر في الدعاء عليهم فقيل له في المنام : لا 
ms3450	 تدع عليهم . فقال لقومه : إني قد وامرت ربي وإني قد نهيت فأهدوا له هدية . فقبلها ثم راجعوه فقال لقومه : حتى أوامر فوامر . فلم يجىء إليه شيء . فقال : قد وامرت ولم يجيء إلى شيء . فقالوا : لو كره ربك أن تدعو عليهم لنهاك كما نهاك في المرة الأولى . فلم يزالوا يتضرعون إليه حتى فتنوه . فافتتن فركب أتانا له متوجها إلى جبل يطلعه على عسكر بني إسرائيل يقال له حسبان . فلما سار عليها غير كثير ربضت به ، أي جلست فنزل عنها فضربها حتى إذا أذلقها ، أي أقلقها قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت ، ففعل بها مثل ذلك فقامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت فضربها حتى أذلقها أذن الله لها بالكلام فكلمته حجة عليه فقالت : ويحك يا بلعام أين تذهب ألا ترى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا ، أتذهب إلى نبي الله PageV06P243 والمؤمنين لتدعو عليهم . فلم ينزع فخلى الله سبيلها فانطلقت حتى إذا أشرفت به على جبل حسبان جعل يدعو عليهم ولا يدعو عليهم بشيء إلا صرف به لسانه إلى قومه ، ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف به لسانه إلى بني إسرائيل . فقال له قومه : أتدري ما تصنع إنما تدعو لهم وعلينا . قال : فهذا مالا أملك هذا شيء قد غلب الله عليه واندلع لسانه ، أي خرج فوقع على صدره . فقال لهم : قد ذهبت الآن مني الدنيا والآخرة ، فلم يبق إلا المكر والحيلة فسأمكر لكم وأحتال ، جملوا النساء وزينوهن وأعطوهن السلع ثم أرسلوهن إلى العسكر يبعنها فيه ومروهن لا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها ، فإنه إن زنى رجل واحد منهم كفيتموهم . ففعلوا . فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين برجل من عظماء بني إسرائيل فقام إليها فأخذ بيدها حين أعجبته ، ثم أقبل بها حتى وقف بها على موسى فقال : إني لأظنك ستقول هذه حرام عليك . قال : أجل هي حرام عليك لا تقربها . قال : فوالله لا نطيعك في هذا . ثم دخل بها قبته فوقع بها فأرسل الله الطاعون على بني 
ms3451	 إسرائيل في الوقت . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3087 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : الشؤم ) بإبدال الهمزة واوا وهو ضد اليمن ، بمعنى البركة . في النهاية : يقال : تشاءمت وتيمنت ، والواو في الشؤم همزة لكنها خففت فصارت واوا وغلب عليها التخفيف حتى لم ينطق بها همزة . ( في المرأة ) بأن لا تلد . وقيل : غلاء مهرها وسوء خلقها ( والدار ) بضيقها وسوء جيرانها ( والفرس ) بأن لا يغزى عليها . وقيل صعوبتها وسوء خلقها . وقيل هذا إرشاد منه لأمته فمن كان له دار يكره سكناها أو امرأة يكره صحبتها أو فرس لا تعجبه بأن يفارق بالانتقال عن الدار وتطليق المرأة وبيع الفرس ، فلا يكون هذا من باب الطيرة المنهى عنها . وهذا كما روى أنه قال : ( ذروها ذميمة ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ومن ثمة جعلها من باب الطيرة على سبيل الفرض في قوله : إن تكن الطيرة في شيء ففي المرأة والفرس والدار . قال الخطابي : هذه الأشياء الثلاثة ليس لها بأنفسها وطباعها فعل وتأثير ، وإنما ذلك كله بمشيئة الله وقضائه ، وخصت بالذكر لأنها أعم الأشياء التي يعتنيها الناس . ولما كان الإنسان لا يخلو عن العارض فيها أضيف إليها اليمن والشؤم إضافة مكان ومحل . ا ه ويمكن أن يقال إن هذه الأشياء غالبا تكون أسبابا لسوء الخلق PageV06P244 وهو شؤم فلذا نسب إليها . وقد روى أحمد وغيره عن عائشة رضي الله عنهما بلفظ : الشؤم وسوء الخلق . ( متفق عليه ) وروى مالك وأحمد والبخاري وابن ماجه عن سهل بن سعد ولفظه : ( إن كان الشؤم في شيء ففي الدار والمرأة والفرس ) . ( وفي رواية : الشؤم في ثلاثة ) أي أشياء ( في المرأة ) بدل بإعادة الجار ( والمسكن ) أعم من الدار ( والدابة ) تعم الفرس وغيرها .(@)(@@) ( 3088 ) ( وعن جابر قال : كنا مع النبي في غزوة فلما قفلنا ) أي رجعنا ، ومنه القافلة تفاؤلا ( كنا ) أي وقد كنا ( قريبا من المدينة . قلت : يا رسول الله إني حديث عهد بعرس ) أي قريب الزمان بالزواج ( قال : تزوجت ؟ ) أي تحقق زواجك ( قلت : نعم . قال : أبكر ) أي أهي بكر ( أم ثيب ؟ ) وفي نسخة بالنصب فيهما ، أي أتزوجت بكرا 
ms3452	 أم ثيبا ( قلت : بل ثيب ) بالرفع والنصب . ( قال : ) أي للتوبيخ التنديم ( فهلا بكرا ) أي تزوجت بكرا ، ثم علله بقوله : ( تلاعبها وتلاعبك ) فيه أن تزوج البكر أولى وأن الملاعبة مع الزوج مندوب إليها . قال الطيبي : وهو عبارة عن الألفة التامة فإن الثيب قد تكون معلقة القلب بالزوج الأول ، فلم تكن محبتها كاملة بخلاف البكر وعليه ما ورد : ( عليكم بالأبكار فإنهن أشد حبا [ وأقل خبا ] ) فلما قدمناأي قاربنا القدوم والدخول في المدينة ( ذهبنا ) أي شرعنا وتهيأنا ( لندخل فقال : امهلوا ) أي أهليكم ( حتى تدخل ليلا ، أي عشاء ) تفسير من جابر أو ممن بعده ( لكى تمتشط الشعثة ) بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة ، أي المتفرقة شعر الرأس ( وتستحد المغيبة ) بضم الميم وكسر الغين ، وهي التي غاب زوجها ، أي تستعمل الحديدة ، أي الموسى لحلق العانة . وقيل : هو كناية عن معالجتهن بالنتف واستعمال النورة لأنهن لا تستعملن الحديد . والمعنى : حتى تتزين لزوجها وتتهيأ لاستمتاع الزوج بها . فالسنة أن لا يدخل المسافر على أهله حتى يبلغ خبر قدومه ، وخبر نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا ، محمول على أنه من غير إعلام ( متفق عليه ) . PageV06P245(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3089 ) ( عن أبى هريرة أن رسول الله قال : ثلاثة حق على الله عونهم ) أي ثابت عنده إعانتهم ، أو واجب عليه بمقتضى وعده معاونتهم ( المكاتب الذي يريد الأداء ) أي بدل الكتابة ( والناكح الذي يريد العفاف ) أي العفة عن الزنا ( والمجاهد في سبيل الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : إنما آثر هذه الصيغة إيذانا بأن هذه الأمور من الأمور الشاقة التي تفدح الإنسان وتقصم ظهره لولا أن الله تعالى يعينه عليها لا يقوم بها ، وأصعبها العفاف لأنه قمع الشهوة الجبلية المركوزة فيه ، وهي مقتضى البهيمية النازلة في أسفل السافلين ، فإذا استعف وتداركه عون الله تعالى ترقى إلى منزلة الملائكة وأعلى عليين ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ) وكذا أحمد والحاكم . [ قال ابن الهمام : وصححه الترمذي والحاكم ] .(@)(@@) ( 3090 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا خطب إليكم ) أي طلب منكم أن تزوجوه امرأة من أولادكم وأقاربكم 
ms3453	 ( من ترضون ) أي تستحسنون ( دينه ) أي ديانته ( وخلقه ) أي معاشرته ( فزوجوه ) أي إياها ( إن لا تفعلوه ) أي لا تزوجوه ( تكن ) أي تقع ( فتنة في الأرض وفساد عريض ) أي ذو عرض ، أي كثير لأنكم إن لم تزوجوها إلا من ذي مال أو جاه ربما يبقى أكثر نسائكم بلا أزواج وأكثر رجالكم بلا نساء فيكثر الافتتان بالزنا . وربما يلحق الأولياء عار فتهيج الفتن والفساد ويترتب عليه قطع النسب وقلة الصلاح والعفة . قال الطيبي : وفي الحديث دليل لمالك ، فإنه يقول : لا يراعى في الكفاءة إلا الدين وحده ، ومذهب الجمهور أنه يراعى أربعة أشياء : الدين والحرية والنسب والصنعة ، فلا تزوج المسلمة من كافر ولا الصالحة من فاسق ولا PageV06P246 الحرة من عبد ولا المشهورة النسب من الخامل ولا بنت تاجر أو من له حرفة طيبة ممن له حرف خبيثة أو مكروهة ، فإن رضيت المرأة أو وليها بغير كفؤ صح النكاح ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3091 ) ( وعن معقل بن يسار ) أي المزني وهو ممن بايع تحت الشجرة ( قال : قال رسول الله : تزوجوا الودود ) أي التي تحب زوجها ( الولود ) أي التي تكثر ولادتها . وقيد بهذين لأن الولود إذا لم تكن ودودا لم يرغب الزوج فيها ، والودود إذا لم تكن ولود لم يحصل المطلوب وهو تكثير الأمة بكثرة التوالد . ويعرف هذان الوصفان في الأبكار من أقاربهن ، إذ الغالب سراية طباع الأقارب بعضهن إلى بعض . ويحتمل والله تعالى أعلم أن يكون معنى تزوجوا اثبتوا على زواجها وبقاء نكاحها إذا كانت موصوفة بهذين الوصفين ( فإني مكاثر بكم الأمم ) أي مفاخر بسببكم سائر الأمم لكثرة أتباعي ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام : وصححه الحاكم ولفظه عن معقل ، قال : جاء رجل إلى رسول الله فقال : يا رسول الله إني أصبت امرأة ذات حسب ومنصب ومال إلا أنها لا تلد أفأتزوجها فنهاه . فأتاه الثانية فقال له مثل ذلك ، ثم أتاه الثالثة فقال : تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم .(@)(@@) ( 3092 ) ( وعن عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم ) تصغير عام ( ابن ساعدة الأنصاري ) قال المؤلف 
ms3454	 : عويم بن ساعدة الأنصاري الأوسي ، شهد العقبتين وبدرا والمشاهد كلها ، ومات في حياة رسول الله : وقيل مات في خلافة عمر رضي الله عنه بالمدينة ( عن أبيه ) أي سالم ( عن جده ) أي جد عبد الرحمن وهو عتبة بدليل قوله : مرسلا ، أو جده الكبير ، أو جد أبيه وهو عويم على ما سيأتي ( قال : قال رسول الله : عليكم بالأبكار ) فيه حث على تزوجهن ( فإنهن أعذب ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أفرد الخبر وذكر على تقديرهن كقوله تعالى : 16 ( { هؤلاء بناتي هن أطهر لكم } ) [ هود 78 ] . ( أفواها ) جمع فاه ، وهو كناية عن طيب قبلتهن أو طيب كلامهن وكونه ألد . وعن قلة الفحش وعدم سلاطتها على زوجها لبقاء حيائها . وقيل : PageV06P247 المراد عذوبة ريقها ( وأنتق أرحاما ) أي أكثر أولادا . وإطلاق الأرحام على الأولاد بمناسبة بينهما . والمعنى : أرحامهن أكثر قبولا للنطفة لقوة حرارة أرحامهن أو لشدة شهوتهن ، ولكن الأسباب ليست مؤثرة إلا بإذن الله تعالى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يقال : نتقت المرأة أي أكثر ولدها فهي ناتق ترمي بالأولاد رميا ( وأرضى باليسير ) قيل : أي القليل من الجماع لاستحيائها من الزوج . وقيل : من الطعام والكسوة والتنعم . وفي بعض الروايات : وأقل خبا بكسر الخاء المعجمة وتشديد المحدة ، أي مكرا وخديعة . وفي رواية : ( وأسخن أقبالا وأرضى باليسير من العمل ) . وفي الإحياء من فوائد البكارة أن تحب الزوج وتألفه فتؤثر في معنى الود والطباع مجبولة على الأنس بأول مألوف . وأما التي اختبرت الرجال ومارست الأحوال فربما لا ترضى بعض الأوصاف التي تخالف ما ألفته ، فتقلى الزوج وكذلك الزوج يحبها ، فإن الطبع ينفر عن التي مسها غير الزوج نفرة ، وذلك يثقل على الطبع مهما يذكر وبعض الطباع في هذا أشد نفورا . ( رواه ابن ماجة مرسلا ) ذكر السيوطي [ رحمه الله ] : هذا الحديث في الجامع الصغير وقال : رواه ابن ماجة والبيهقي عن عويم بن ساعدة ، فالحديث متصل .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3093 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : لم تر للمتحابين ) بصيغة التثنية والخطاب عام ومفعوله الأول محذوف ، أي لم تر أيها السامع ما تزيد به المحبة للمتحابين ( مثل 
ms3455	 النكاح ) أي إذا جرى بين المتحابين وصلة خارجية ازدادت الوصلة الباطنية . وقيل : إذا نظر إلى الأجنبية وأخذت بمجامع قلبه فنكاحها يورث مزيد المحبة ، وسفاحها البغض والعداوة . وقد ذكر السيوطي الحديث في جامعه ولفظه : ولم ير ، بصيغة المجهول المذكر ومثل النكاح بالرفع . وقال : رواه ابن ماجة والحاكم .(@)(@@) ( 3094 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من أراد أن يلقى الله طاهرا ) أي من دنس الزنا ( مطهرا ) مبالغة في تطهيره وهو مفعول من التفعيل . وفي نسخة : متطهرا ، بصيغة الفاعل PageV06P248 من التفعل ( فيلتزوج الحرائر ) خص الحرائر لأن الإماء مبتذلة غير مؤدبة ، ولذا ورد : ( الحرائر صلاح البيت والإماء فساد البيت ) . كما في مسند الفردوس عن أبى هريرة مرفوعا . قال التوربشتي : إنما خصهن بالذكر لأن الإماء خراجه ولاجة غير لازمة للخدر ، وإذا لم تكن مؤدبة لم يحسن تأديب أولادها وتربيتها بخلاف الحرائر . ويمكن أن يحمل الحرائر على المعنى . قال الحماسي :(@)(@@) %(@)(@@) ولا يكشف الغماء إلا ابن حرة %(@)(@@) يرى غمرات الموت ثم يزورها %(@)(@@) قال الراغب : الحرية ضربان الأول ما لم يجر عليهم حكم السبي ، والثاني من لم يتملكه قواه الذميمة فيصير عبدا لها كما ورد : ( تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم ) . وقال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) * ورق ذوي الأطماع رق مخلد * %(@)(@@) وقيل : عبد الشهوة أذل من عبد الرق . ا ه وقيل : الحر من لم يرقه هواه ولم تستعبده دنياه . الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) أتمنى على الزمان محالا %(@)(@@) أن ترى مقلتاي طلعة حر %(@)(@@) ( 3095 ) ( وعن أبى أمامة عن النبي أنه يقول : ما استفاد المؤمن من بعد تقوى الله ) وهي ارتكاب الأوامر واجتناب الزواجر ( خيرا له من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته ) أي فيما لا معصية فيه . إذ ورد : لا طاعة المخلوق في معصية الخلق . على ما رواه أحمد ( وإن نظر إليها سرته ) أي جعلته مسرورا بحسن صورتها أوسيرتها ولطف معاشرته ومباشرته ( وإن أقسم عليها ) أي في أمر هي تكره فعله أو تركه وهو يريده ( أبرته ) أي جعلته بارا أو قسمة مبرورا بالموافقة وترك المخالفة إيثارا المرضاته ( وإن غاب عنها نصحته ) أي بالأمانة ( في نفسها وماله . روى الأحاديث 
ms3456	 الثلاثة ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3096 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إذا تزوج العبد ) أي المرء ( فقد استكمل PageV06P249 نصف الدين ) أي أكمل نصف دينه ، ويجوز رفعه ، أي تكمل نصفا وهو عطف على الشرط وجزاؤه قوله : ( فليتق الله في النصف الباقي ) أي في بقية أمور دينه . وجعل التزوج نصفه مبالغة للحث عليه . وقال الغزالي : الغالب في إفساد الدين الفرج والبطن ، وقد كفى بالتزوج أحدهما ولأن في التزوج التحصن عن الشيطان وكسر التوقان ودفع غوائل الشهوة وغض البصر وحفظ الفرج .(@)(@@) ( 3097 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : قال النبي : إن أعظم النكتح بركة ) أي أفراده وأنواعه ( أيسره ) أي أقله أو أسهله ( مؤنة ) أي من المهر والنفقة للدلالة على القناعة التي هي كنز لا ينفد ولا يفنى ( رواهما البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب النظر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي جوازه ( إلى المخطوبة وبيان العورات ) بسكون الواو ، أي ما يجب ستره عن الأعين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : العورة سوأة الأنسان ، وأصلها من العار [ وذلك كناية ] لما يلحق في ظهوره من عار المذمة ويستحى منه إذا ظهر . ولذلك سمى النساء عورة ، ومن ذلك العوراء للكلمة القبيحة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3098 ) ( عن أبى هريرة قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إني تزوجت امرأة من الأنصار ) أي أردت أن أتزوجها أو طلبت زواجها ( قال : فانظر إليها ) قال ابن الملك : فيه جواز PageV06P250 النظر إلى المخطوبة إلى وجهها وكفيها ظاهرهما وباطنهما . قلت : في دلالته على جواز النظر إلى الكفين نظر ، ويأبى عنه أيضا تعليله [ بقوله ] ( فإن في أعين الأنصار ) أي بعضهم ( شيئا ) أي مما ينفر عنه الطبع ولا يستحسنه لأنه رآه في الرجال ، فقاس النساء عليهم لأنهن شقائق لرجال . ولذلك أطلق الأنصار أو لتحديث الناس به أو أنه علم بالوحي . قال القاضي [ رحمه الله ] : لعل المراد بقوله : تزوجت ، خطبت ليفيد الأمر بالنظر إليها . وللعلماء خلاف في جواز النظر إلى المرأة التي يريد أن يتزوجها . فجوزه الأوزاعي والثوري وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق [ رحمهم الله ] مطلقا ، أذنت المرأة أم لم تأذن لحديثي جابر والمغيرة المذكورين في [ أول ] الحسان . وجوزه 
ms3457	 مالك بإذنها ، وروى عنه المنع مطلقا . قال النووي [ رحمه الله ] : قيل : المراد بقوله : شيئا ، صفره أو زرقه . وفي هذا دلالة على جواز ذكر مثل هذا للنصيحة . وفيه استحباب النظر إليها قبل الخطبة حتى إن كرهها تركها من غير إيذاء ، بخلاف ما إذا تركها بعد الخطبة . وإذا لم يمكنه النظر استحب أن يبعث امرأة تصفها له . وإنما يباح له النظر إلى وجهها وكفيها فحسب لأنهما ليسا بعورة في حقه ، فيستدل بالوجه على الجمال وضده ، وبالكفين على سائر أعضائها باللين والخشونة . ا ه وظاهره جواز إمساسها فإن به يتبين اللين وضده ، وهو لا يستفاد من الحديث . ( رواه سلم ) .(@)(@@) ( 3099 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : لا تباشر المرأة المرأة ) قيل : لا نافية بمعنى الناهية . وقيل ناهية . المباشرة بمعنى المخالطة والملامسة . وأصله من لمس البشرة البشرة . والبشرة ظاهر جلد الإنسان ، أي لا تمس بشرة امرأة بشرة أخرى ( فتنعتها ) بالرفع والنصب ، أي فتصف نعومة بدنها ولينة جسدها ( لزوجها كأنه ينظر إليها ) فيتعلق قلبه بها ويقع بذلك فتنة . والمنهى في الحقيقة هو الوصف المذكور . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المعنى به في الحديث النظر مع المس فتنظر إلى ظاهرها من الوجه والكفين وتجس باطنها باللمس وتقف على نعومتها وسمنها ، فتنعتها عطف على تباشر . فالنفي منصب عليهما ، فتجوز المباشرة بغير التوصيف . في شرح الأكمل : قد استدل الفقهاء بهذا الحديث على جواز السلم في الحيوان لأنه أخبر أن وصف الشيء يجعله كالمعاينة ، فكان مما يمكن ضبط صفته ومعرفة مقداره كالمحسوس المشاهد حال البيع ، وما أمكن ضبط صفته ومعرفة مقداره جاز السلم فيه بالاتفاق . وأقول : إن أخبار النبي [ يدل ] على أن وصف الشيء يجعله كالمعاينة فيما هو منظور بدليل قوله : كأنه ينظر إليها . وعدم جواز السلم في الحيوان عند أبى حنيفة ليس من تلك PageV06P251 الجهة ، بل من حيث أن الحيوان يشتمل على أوصاف باطنية لا يطلع عليها بالنظر إليه فكان مما لا يمكن ضبط صفته ، وما لا يمكن ضبط صفته لا يجوز السلم فيه . ( متفق عليه ) وقال السيوطي [ رحمه 
ms3458	 الله ] : في الجامع الصغير : رواه أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي . ا ه ولعل مسلما رواه بلفظ آخر يوافقه في معناه والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3100 ) ( وعن أبى سعيد قال : قال رسول الله : لا ينظر الرجل ) خبر بمعنى النهي ( إلى عورة الرجل ولا المرأة ) أي ولا تنظر المرأة ( إلى عورة المرأة ولا يفضى ) بضم أوله ، أي لا يصل ( الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ) أي لا يضطجعان متجردين تحت ثوب واحد ( ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد ) قال ابن الملك : أي لا تصل بشرة أحدهما إلى بشرة الآخر في ثوب واحد في المضجع لخوف ظهور فاحشة بينهما . قال المظهر : ومن فعل يعزر ولا يحد . وفيه بيان تحريم النظر إلى ما لا يجوز . وعورة الرجل ما بين سرته وركبته ، وكذلك عورة المرأة في حق المرأة وفي حق محارمها . وأما المرأة في حق الرجل الأجنبي فجميع بدنها عورة إلا وجهها وكفيها عند الحاجة ، كسماع إقرار أو خطبة كما مر . قال النووي [ رحمه الله ] : نظر الرجل إلى المرأة الأجنبية حرام من كل شيء من بدنها ، وكذلك نظر المرأة إلى الرجل سواء كان بشهوة أو بغيرها . وكذلك يحرم النظر إلى الأمرد وإذا كان حسن الصورة أمن من الفتنة أم لا . هذا هو المذهب الصحيح المختار عند المحققين ، نص عليه الشافعي وحذاق أصحابه وذلك لأنه في معنى المرأة ، فإنه يشتهي ، وصورته في الجمال كصورة المرأة بل ربما كان كثير منهم أحسن صورة من كثير من النساء . بل هم بالتحريم أولى لما يتمكن في حقهم من طرق الشر مالا يتمكن من مثله في حق المرأة . ا ه ومذهبنا ومذهب الجمهور أنه إنما يحرم النظر إذا كان على وجه الشهوة . والذي ذكره إنما هو من باب الاحتياط في الدين فإنه من رعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3101 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : لا يتبين رجل عند امرأة ثيب ) أي في PageV06P252 مسكن ثمة ثيب . والمراد من البيتوتة هنا التخلي ليلا كان أو نهارا ، و تخصيص 
ms3459	 الثيب لأن البكر تكون أغض وأخوف على نفسها ولأنها مصونة في العادة . وقيل : المراد بالثيب من لا زوج لها . ( إلا أن يكون ) أي ذلك الرجل ( ناكحا ) أي زوجا ( أو ذا محرم ) أي من حرم عليه نكاحها على التأبيد ولو بالرضاع ، ولذا لم يقل ذا رحم محرم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3102 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : إياكم والدخول على النساء ) أي غير المحرمات على طريق التخلية ، أو على وجه التكشف . ( فقال رجل : يا رسول الله أرأيت الحمأ ) بفتح الحاء وسكون الميم بعدها واو وهمز . قال ابن الملك : أي أخبرني عن دخول الحمو عليهن ، وهو بفتح الحاء وكسرها وسكون الميم ، واحد الأحماء وهم أقارب الزوج غير آبائه وأبنائه . قال [ القاضي ] الحمو قريب الزوج [ كابنه وأخيه ، وفيه لغات . حما كعصا وحمو على الأصل وحمو بضم الميم وسكون الواو وحم كأب وحمء بالهمز وسكون الميم والجمع أحماه . ( قال : الحمء الموت ) أي دخوله كالموت ، مهلك ، يعني الفتنة منه أكثر لمساهلة الناس في ذلك ، وهذا على حد الأسد الموت والسلطان النار ، أي قربهما كالموت والنار ، أي فليحذر عنه كما يحذر عن الموت . قال أبو عبيدة : معناه : فليمت ولا يفعل ذلك ، أو معناه خلو فالرجل مع الحمومة يؤدي إلى زناها على وجه الإحصان ، فيؤدي ذلك إلى الرجم . وفي شرح السنة : وهذه الوجوه إنما تصح إذا فسر الحمو بأخ الزوج ومن أشبهه من أقاربه كعمه وابن أخيه ، ومن فسر بأبى الزوج حمله على المبالغة ، فإن رؤيته وهو محرم إذا كان بهذه المثابة فكيف بغيره ، أو أول الدخول بالخلوة . وقيل : لما ذكر السائل لفظا مجملا محتملا للمحرم وغيره رد عليه سؤاله بتعميمه رد المغضب المنكر عليه . قلت : أو وقع الحكم تغليبا ، أو لأن بعضهم مستثنى شرعا معلوم عندهم . قال النووي [ رحمه الله ] : والمراد بالحمو هنا أقارب الزوج غير آبائه ، لأن الخوف من الأقارب أكثر والفتنة منهم أوقع لتمكنهم من الوصول إليها والخلوة بها من غير نكير عليهم ، بخلاف غيرهم وعادة الناس المساهلة فيه . وتخلى الأخ بامرأة أخيه فهذا 
ms3460	 هو الموت . وفي العائق : معناه ى ي حماها الغاية في الشر والفساد ، فشبه بالموت لأنه قصارى كل بلاء . ويحتمل أن يكون دعاء عليها ، أي كان الموت منها بمنزلة الحم الداخل عليها أن رضيت بذك . قلت : ويؤيد الأول قول العامة : الحما حمى . قال PageV06P253 الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : أي فرق بين الأخبار والدعاء . قلت : في الأخبار أداة التشبيه وجهه مضمر ، أي الحمو كالموت في الشر والضرر ، وفي الدعاء ادعاء إن الحمو نوعان : متعارف وهو القريب ، وغير متعارف وهو الموت ، فطلب لها غير المتعارف لما استفتى الرجل عن المتعارف مبالغة . وهذا المعنى قول القائل : رد المغضب المنكر عليه [ أو معناه خلوة المرأة مع الحمو قد تؤدي إلى زناها على وجه الإحصان فيؤدي ذلك إلى الرجم ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3103 ) ( وعن جابر أن أم سلمة استأذنت رسول الله في الحجامة ) بكسر أولها ( فأمر أبا طيبة أن يحجمها ) بضم الجيم وكسرها ( قال : ) أي جابر ( حسبت ) أي ظننت ( أنه ) أي أبا طيبة ( كان أخاها من الرضاعة ) بفتح الراء ويكسر ( أو غلاما لم يحتلم ) قد صرح علماؤنا بأن غير المحرم أيضا عند الضرورة يحجم ويقصد ويختن . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز للأجنبي النظر إلى جميع بدنها للضرورة وللمعالجة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3104 ) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : سألت رسول الله عن نظر الفجاءة ) بالضم والمد وبالفتح وسكون الجيم من غير مد كذا في النهاية ، أي البغتة ، قال زين العرب : فجأة الأمر بالضم والمد ، وفاجأة إذا جاء بغتة من غير تقدم سبب . وقيده بعضهم بصيغة المرة . ( فأمرني أن أصرف بصري ) أي لا أنظر مرة ثانية لأن الأولى إذا لم تكن بالاختيار فهو معفو عنها ، فإن أدام النظر أثم وعليه قوله تعالى : 16 ( { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } ) [ ] قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : قالوا : فيه حجة على أنه لا يجب على المرأة ستر وجهها وإنما ذلك سنة مستحبة لها ، ويجب على الرجال غض البصر عنها في جميع الأحوال إلا لغرض صحيح شرعي . ( رواه مسلم ) وعن جابر قال : قال رسول الله 
ms3461	 : إن المرأة تقبل ) من الإقبال ( في صورة PageV06P254 شيطان وتدبر ) من الإدبار ( في صورة شيطان ) شبهها بالشيطان في صفة الوسوسة والإضلال ، فإن رؤيتها من جميع الجهات داعية للفساد . ( إذا أحدكم ) بالنصب على المختار ويجوز رفعه ( أعجبته المرأة ) أي إذا أعجبت أحدكم المرأة ، والفعل المذكور تفسيره والمعنى . استحسنها لأن غاية رؤية المتعجب منه تعظيمه واستحسانه . ( فوقعت ) أي محبتها أو شهوتها ( في قلبه فليعمد ) بكسر الميم ، أي ليقصد ( إلى امأته فليواقعها ) أي ليجامعها ( فإن ذلك ) أي الجماع ( يرد ما في نفسه ) بمثناة تحتية من الرد . قال صاحب النهاية : بالموحدة ، أي يرد من البرد ذكره السيوطي . وقال ابن الملك [ رحمه الله ] : قوله : يرد بياء المضارعة من الرد . وروى بالباء الموحدة على صيغة الماضي من التبريد ، والمشهور هو الرواية الأولى . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود بلفظ : فإذا رأى أحدكم امرأة فأعجبته فليأت أهله فإن ذلك يرد ما في نفسه . قال النووي [ رحمه الله ] : قال العلماء : معناه الإشارة إلى الهوى والدعاء إلى الفتنة بما جعل الله تعالى في نفوس الرجال من الميل إلى النساء والتلذذ بالنظر إليهن ، وما يتعلق بهن فهي شبيهة بالشيطان في دعائه إلى الشر بوسوسته وتزيينه له . ويستنبط من هذا أنه وينبغي لها أن لا تخرج إلا لضرورة ولا تلبس ثيابا فاخرة ، ينبغي للرجل أن لا ينظر إليها ولا إلى ثيابها ، [ وفيه ] أنه لا بأس بالرجل [ أن ] يطلب امرأته إلى الوقاع في النهار وإن كانت مشتغلة بما يمكن تركه ، لأنه ربما غلبت على الرجل شهوته فيتضرر بالتأخير في بدنه أو قلبه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3106 ) ( عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا خطيب أحدكم المرأة ) أي أراد خطبتها وهي بكسر الخاء ، مقدمات الكلام في أمر النكاح على الخطبة بالضم وهي العقد ( فإن استطاع أن ينظر إلى ما ) أي عضو ( يدعوه ) أي يحمله ويبعثه ( إلى نكاحها فليفعل ) فإنه مندوب لأنه سبب تحصيل النكاح وهو سنة مؤكدة . والتحصين المطلوب بالنكاح لا يحصل إلا بالرغبة في المنكوحة والنهي أن يكون المقصود الجمال فقط كذا 
ms3462	 ذكره ابن الملك . وفيه إن قصد الجمال مباح والنهي لأنه خلاف الأولى ، لأن الأولى أن يقصد بالمباح نية حسنة ليصير PageV06P255 عبادة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد مر أن الداعي إلى النكاح إما المال أو الحسب أو الجمال أو الدين ، فمن غرضه الجمال فليتحر في النظر إلى ما قصده بأن ينظرها اكتفاء بنفسه أو بأن يبعث من ينعتها له ، وهذا معنى الاستطاعة . ويمكن أن يحمل الداعي على كسر الشهوة وغض البصر عن غير المحارم ، فحينئذ يكون الجمال مطلوبه إذ به يتحصل التحصين ، والطبع لا يكتفي بالذميمة غالبا كيف والغالب أن حسن الخلق والخلق لا يفترقان وأن ما روي : أن المرأة لا تنكح لجمالها ليس زجرا عن رعاية الجمال ، بل هو زجر عن النكاح لأجل الجمال المحض مع الفساد في الدين . ( رواه أبو داود ) وروى أحمد والطبراني بسند حسن عن أبى حميد الساعدي [ بلفظ ] إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته وإن كانت لا تعلم .(@)(@@) ( 3107 ) ( وعن المغيرة بن شعبة قال : خطبت امراة فقال لي رسول الله : هل نظرت إليها ؟ . قلت : لا . قال : فانظر إليها فإنه ) أي النظر إليها ( أحرى ) أي أقرب وأولى وأنسب ( أن يؤدم ) أي بأن يؤلف ( بينكما ) قال ابن الملك : يقال : أدم الله بينكما يأدم ادما بالسكون ، أي أصلح وألف . وكذا آدم في الفائق الادم والإيدام الإصلاح والتوفيق من ادم الطعام وهو إصلاحه بالادام وجعله موافقا للطاعم ، والتقدير يؤدم به فالجار والمجرور أقيم مقام الفاعل ثم حذف ، ونزل المتعدي منزلة اللازم ، أي يوقع الادم بينكما ، يعني يكون بينكما ، يعني يكون بينكما الألفة والمحبة لأن تزوجها إذا كان بعد معرفة فلا يكون بعدها غالبا ندامة . وقيل : بينكما نائب الفاعل كقوله تعالى : 16 ( { تقطع بينكما } ) . بلرفع . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3108 ) ( وعن ابن مسعود قال : رأى رسول الله امرأة فأعجبته . فأتى سودة ) أي بيتها ( وهي تصنع طيبا وعندها نساء ) جملتان حاليتان ( فاخلينه ) أي انفردن عنه ( فقضى حاجته ) أي PageV06P256 من الجماع ( ثم قال 
ms3463	 : أيما رجل رأى امرأة تعجبه فليقم إلى أهله ) أي فليجامع امرأته ليكسر شهوته ويذهب وسوسته ( فإن معها ) أي مع امرأته ( مثل الذي الذي معها أي فرجا مثل فرجها يسد مسدها . قال الطيبي . يريدان غاية ذلك النظر هذا الفعل ولكن التفاوت في تلك الغاية سخطا من الله وهذه بخلافه ، وكانت تلك الفعلة بمحضر من النساء إرشادا لهن ولأزواجهن إلى ما ينبغي أن يفعل . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3109 ) ( وعنه ) أي عن ابن مسعود ( عن النبي قال : المرأة عورة فإذا أخرجت ) أي من خدرها ( استشرفها الشيطان ) أي زينها في نظر الرجال . وقيل : أي نظر إليها ليغويها ويغوي بها . والأصل في الاستشراق رفع البصر للنظر إلى شيء وبسط الكف فوق الحاجب . والعورة السوأة وكل ما يستحل منه إذا ظهر . وقيل : إنها ذات عورة . والمعنى أن المرأة يستقبح برروزها وظهورها فإذا خرجت أمعن النظر إليها ليغويها [ يغيرها ] ويغوي غيرها بها فيوقعها ، أو أحدهما في الفتنة ، أو يريد بالشيطان شيطان الأنس من أهل الفسق ، أي إذا رأوها بارزة استشرفوها بمثابة الشيطان في نفوسهم من الشر . ويحتمل أنه رآها الشيطان فصارت من الخبيثات بعد إن كانت من الطيبات ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3110 ) وعن بريدة قال : قال رسول الله لعلي : يا علي لا تتبع النظرة النظرة ) من الأتباع ، أي لا تعقبها إياها ولا تجعل أخرى بعد الأولى ( فإن لك الأولى ) أي النظرة الأولى إذا كانت من غير قصد ( وليست لك الآخرة ) أي النظرة الآخرة لأنها باختيارك فتكون عليك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : دل على أن الأولى نافعة كما أن الثانية ضارة لأن الناظر إذا أمسك عنان نظره ولم يتبع الثانية أجر ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والدرامي ) .(@)(@@) ( 3111 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي قال : إذا زوج أحدكم PageV06P257 عبده ) وغيره بالطريق الأولى ( أمتة ) أي مملوكته ( فلا ينظرن إلى عورتها ) فضلا عن مسها لأنها حرمت عليه ( وفي رواية : فلا ينظرن إلى ما دون السرة فوق الركبة ) وهو تفسير العورة . وظاهر الحديث أن السرة والركبة كلتاهما ليست بعورة وكذا ما وقع 
ms3464	 في بعض الأحاديث ما بين السرة والركبة . لكن ذكر في كتاب الرحمة في اختلاف الأمة اتفقوا على أن السرة من الرجل ليست بعورة وأما الركبة فقال مالك والشافعي وأحمد ليست من العورة ، وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وبعض أصحاب الشافعي أنها منها . وأما عورة الأمة فقال مالك والشافعي هي كعورة الرجل ، زاد أبو حنيفة بطنها وظهرها . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3112 ) ( وعن جرهد ) بفتح الجيم والهاء ابن خويلد ، كان من أصحاب الصفة ( أن النبي قال : أما علمت ) بهمزة الاستفهام الإنكاري التوبيخي إشعارا بأن هذا مما يجب أن يعلم فإنه ضروريات الدين ( أن الفخذ عورة ؟ ) فيه حجة على من قال أنه ليس بعورة وهو رواية عن مالك وأحمد . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( 3113 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله قال : يا علي لا تبرز فخذك ) من الإبراز ، أي لا تظهره ولا تكشفه ( ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت . رواه أبو داود وابن ماجة ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 3114 ) ( وعن محمد بن جحش ) بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة ( قال : مر رسول الله على معمر ) بفتح الميمين . قال المؤلف : هو معمر بن عبد الله القرشي العدوي أسلم PageV06P258 قديما ( وفخذاه مكشوفتان ) الجملة حالية ( قال : يا معمر غط ) أي استر ( فخذيك فإن الفخذين عورة . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 3115 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : إياكم والتعري ) أي احذروا من كشف العورة ( فإن معكم ) أي من الملائكة ( من لا يفارقكم إلا عند الغائط ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهم الحفظة الكرام الكاتبون . ( وحين يفضي ) أي يصل ( الرجل إلى أهله فاستحيوهم ) أي منهم ( وأكرموهم ) أي بالتغطي وغيره مما يوجب تعظيمهم وتكريمهم . قال ابن الملك : فيه أنه لا يجوز كشف العورة إلا عند الضرورة كقضاء الحاجة وغير ذلك ( رواه الترمذي .(@)(@@) ( 3116 ) ( وعن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله وميمونة ) بالرفع عطفا على المستتر في كانت وسوغه الفصل ، وتروى منصوبة عطفا على اسم إن ، ومجرورة عطفا على رسول الله ذكره القاضي . وقال الطيبي : الأوجه العطف على اسم إن 
ms3465	 ليشعر بأنه كان في بيت أم سلمة وميمونة داخلة عليها لأن تأخير المعطوف وإيقاع الفصل بدل على أصالة الأولى وتبعية الثانية كقوله تعالى : [ أي ] { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل } [ / أي ] . أوقع الفصل ليدل على أن إسماعيل تابع له في الرفع ، ولو عطف من غير فصل أو هم الشركة . ( إذا أقبل ابن أم مكتوم ) وهو الذي نزل فيه : [ أي ] { أن جاءه الأعمى } [ / أي ] . ( فدخل عليه ) أي على رسول الله ( فقال رسول الله : احتجبنا منه ) قالت أم سلمة ( فقلت : يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا . فقال رسول الله : أفعمياوان ) تثنية عمياء تأنيث أعمى ( أنتما لستما تبصرانه ؟ ) قيل : فيه تحريم نظر المرأة إلى الرجل الأجنبي مطلقا . وبعض خصه بحال خوف الفتنة عليها جمعا بينه وبين قول عائشة : ( كنت أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون بحرابهم في المسجد ) . ومن أطلق التحريم قال PageV06P259 ذلك قبل آية الحجاب . والأصح أنه يجوز نظر المرأة إلى الرجل فيما فوق السرة وتحت الركبة بلا شهوة ، وهذا الحديث محمول على الورع والتقوى . قال السيوطي [ رحمه الله ] : كان النظر إلى الحبشة عام قدومهم سنة سبع ولعائشة يومئذ ست عشرة سنة وذلك بعد الحجاب ، فيستدل به على جواز نظر المرأة إلى الرجل . ا ه وبدليل أنهن كن يحضرن الصلاة مع رسول الله في المسجد ولا بد أن يقع نظرهن إلى الرجال ، فلو لم يجز لم يؤمرن بحضور المسجد والمصلى ، ولأنه أمرت النساء بالحجاب عن الرجال ولم يؤمر الرجال بالحجاب . قال الطيبي : وروى أبو حامد عن سعيد بن المسيب أنه قال : وهو ابن أربع وثمانين سنة وقد ذهبت إحدى عينيه ويعشو بالأخرى ماشي عندي أخوف من النساء ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) قال العسقلاني : هو حديث مختلف في صحته .(@)(@@) ( 3117 ) ( وعن بهز بن حكيم ) بفتح الموحدة وسكون الهاء بعده زاي ( عن أبيه ) أي حكيم ( عن جده ) أي جد بهز معاوية بن حيدة ( قال : قال رسول الله أي له ( احفظ عورتك ) أي من التكشف أو من الجماع والأول أبلغ ( إلا من زوجتك 
ms3466	 أو ما ملكت يمينك ) أي من الإماء . وهذا [ يدل ] على أن الملك والنكاح يبيحان النظر إلى السوأتين من الجانبين . والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين } ) [ المؤمنون 5 6 ] . ( قلت : يا رسول الله أفرأيت ) أي أخبرني ( إذا كان الرجل خاليا ) كيف الحكم ( قال : فالله ) أو ملائكته ( أحق أن يستحي منه ) وهذا يدل على وجوب الستر في الخلوة إلا عند الضرورة كما سبق ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) وفي الجامع الصغير رواه أحمد والأربعة والبيهقي والحاكم لفظه : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك . قيل : إذا كان القوم بعضهم في بعض . قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها . قيل : إذا كان أحدنا خاليا . قال : الله أحق أن يستحي منه من الناس .(@)(@@) ( 3118 ) ( وعن عمر رضي الله عنه عن النبي ) وفي نسخة صحيحة أن النبي ( قال : لا PageV06P260 يخلون ) أي البتة البتة ( رجل بامرأة ) أي أجنبية ( إلا كان ثالثهما الشيطان ) برفع الأول ونصب الثاني ، ويجوز العكس والاستثناء مفرغ . والمعنى يكون الشيطان معهما يهيج شهوة كل منهما حتى يلقيهما في الزنا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا يخلون جواب القسم ويشهد له الاستثناء لأنه يمنعه أن يكون نهيا ، إذ التقدير : لا يخلون رجل بامرأة كائنين على حال من الأحوال إلا على هذه الحالة . وفيه تحذير عظيم في الباب ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3119 ) ( وعن جابر عن النبي قال : لا تلجوا من الولوج أي لا تدخلوا ( على المغيبات ) أي الأجنبيات التي غاب عنهن أزواجهن ( فإن الشيطان يجري من أحدكم ) أي أيها الرجال والنساء ( مجرى الدم ) بفتح الميم ، أي مثل جريانه في بدنكم من حيث لا ترونه ( قلنا : ومنك ( أي يا رسول الله على ما في نسخة صحيحة ( قال : ومني ) أي ومني أيضا ( ولكن الله ) بالتشديد ويخفف ( أعانني عليه ) أي بالعصمة ( فأسلم ) بصيغة [ الماضي ] والمضارع المتكلم . روايتان صحيحتان وقد مضى شرحه في باب الوسوسة . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3120 ) ( وعن أنس أن النبي أتى فاطمة بعبد ) أي مصاحبا به 
ms3467	 ( قد وهبه لها وعلى فاطمة ثوب ) أي قصير ( إذا قنعت ) أي سترت ( به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها فلما رأى ) أي أبصر أو علم ) ( رسول الله ما تلقى ) أي ما تلقاه فاطمة من التحير والخجل وتحمل المشقة من التستر من جر الثوب من رجلها إلى رأسها ومن رأسها إلى رجلها [ حياء ] أو تنزها ( قال : أنه ) الضمير للشان ( ليس عليك بأس ) بأن لا تستري وجهك ( إنما هو ) [ أي ] من استحييت منه ( أبوك وغلامك ) أي الآتي أحدهما أبوك والآخر غلامك ومملوكك . قيل : هذا صريح في أنه يجوز النظر إلى ما فوق السرة من نساء محارمه وبأن عبد المرأة محرمها وبه قال الشافعي خلافا لأبى حنيفة . قلت : كونه دليلا غير صحيح فضلا عن أنه PageV06P261 صريح ، ولعله يحمل على أن العبد كان غير محتلم أو على أنه لم يكن من مظنة الشهوة . وفي فتاوى قاضيخان : والعبد في النظر إلى مولاته الحرة التي لا قرابة بينه وبينها بمنزلة الرجل الأجنبي [ الحر ] ينظر إلى وجهها وكفيها ولا ينظر إلى ما لا ينظر الأجنبي [ الحر ] من الأجنبية الحرة سواء كان العبد خصيا أو فحلا إذا بلغ مبلغ الرجال . وأما المجبوب الذي جف ماؤه فبعض مشايخنا جوزوا اختلاطه بالنساء . والأصح أنه لا يرخص ، ويمنع . وللعبد أن يدخل على مولاته بغير إذنها إجماعا . وفي أحد قولي الشافعي يباح للعبد من سيدته ما يباح للمحرم من ذوات المحارم . ا ه ولعل مأخذ الشافعي غير هذا الحديث والله [ تعالى ] أعلم ( رواه أبو داود ) [ رحمه الله ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3121 ) ( عن أم سلمة أن النبي كان عندها وفي البيت مخنث ) بكسر النون وفتحها والكسر أفصح والفتح أشهر كذا في تهذيب الأسماء ، وهو الذي يتشبه بالنساء في أخلاقه وكلامه وحركاته وسكناته ، فتارة يكون هذا خلقة ولا ذم له ولا إثم عليه ، ولذا لم ينكر النبي أولا دخوله على النساء وتارة يكون بتكلف وهو ملعون . قال عليه الصلاة والسلام : ( لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء ) . وأما 
ms3468	 دخول المخنث على أمهات المؤمنين فلأنهن اعتقدن أنه من غير أولى الأربة ، فلما سمع عليه الصلاة والسلام منه الكلام الآتي علم أنه من أولى الأربة فمنع ، أو لأنه يترتب الفساد على دخوله على النساء لوصفه إياهنن للأجانب ( فقال : ) أي المخنث ( لعبد الله بن أبى أمية أخى أم سلمة : ) يدل أو عطف بيان لعبد الله ( يا عبد الله إن فتح الله لكم هذا ) أي في زمن الاستقبال ( الطائف ) أي حصنه ( فإني أدلك على ابنة غيلان ) بفتح المعجمة ( فإنها تقبل بأربع ) أي بأربع عكن في البطن من قدامها لأجل السمن ، فإذا قبلت رؤيت مواضعها شاخصة من كثرة الغضون وأراد بالثمان في قوله : ( وتدبر بثمان ) أطراف هذه العكن من ورائها عند منقطع الجنبين . وقال الأكمل : وذلك أن العكن جمع عكنة وهي الطي الذي في البطن من السمن فهي تقبل بهن من كل ناحية ثنتان PageV06P262 ولكل واحد طرفان ، فإذا أدبرت صارت الأطراف ثمانية . وإنما قال : بأربع وثمان دون أربعة وثمانية وإن كان الطرف يذكر ، لأن الأطراف غير مذكورة فهو كقولهم : هذا الثوب سبع وثمانون يريدون الأشبار وكقوله عليه الصلاة والسلام : ( من صام رمضان وأتبعه بست من شوال ) . ثم قيل : اسم هذا المخنث هيت بكسر الهاء وسكون المثناة التحتية وبمثناة فوقية . وقيل : هبن بالنون والموحدة ( فقال : لا يدخلن ) نهى مؤكد بالثقيلة ( هؤلاء ) أي المخنثون ( عليكم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا يدل على منع المخنث والخصي والممجبوب من الدخول على النساء . فقوله : هؤلاء إشارة إلى جنس الحاضر الواحد ومن في معناه . وقيل على حذف المضاف ، أي صنف هؤلاء . والخطاب بالجمع المذكر تعظيما لأمهات المؤمنين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3122 ) ( وعن المسور ) بكسر الميم وسكون السين المهملة ( ابن مخرمة ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء . قال المؤلف : يكنى أبا عبد عبد الرحمن الزهري القرشي وهو ابن أخت عبد الرحمن بن عوف . ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وقدم به إلى المدينة في ذي الحجة سنة ثمان وقبض النبي وله ثمان سنين وسمع منه وحفظ عنه . وكان فقيها من أهل الفضل 
ms3469	 والدين لم يزل بالمدينة إلى أن قتل عثمان ، وانتقل إلى مكة فلم يزل بها حتى مات معاوية ، وكره بيعة يزيد فتم مقيما بمكة إلى أن بعث يزيد عسكره وحاصر مكة وبها ابن الزبير ، فأصاب المسور حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله . وذلك في مستهل ربيع الأول سنة أربع وستين . وروى عنه خلق كثير ( قال : حملت حجرا ثقيلا فبينا أنا أمشي سقط عني ثوبي ) أي فانكشفت عورتي ( فلم استطع أخذه ) أي أخذ الثوب ورده إلى مكانه ( فرآني رسول الله ) أي عريانا ( فقال لي : خذ عليك ثوبك ) أي ساترا عليك ( ولا تمشوا عراة ) جمع عار كقضاة جمع قاض . عم الخطاب ثانيا إيذانا بأن الحكم عام ، وقيد المشي واقعي أو إيماء إلى أنه أقبح . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3123 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : ما نظرت ) أي حياء منها ( أو ما رأيت ) أي PageV06P263 حياء منه ، وكذا ذكره الترمذي في باب حيائه ( فرج رسول الله قط . رواه ابن ماجة ) ورواه الترمذي في الشمائل ( ( ولفظه : ما نظرت إلى فرج رسول الله ) . أو قالت : ما رأيت فرج . رسول الله . المشكوك فيه نظرت أو رأيت لا قط ، بل الظاهر ذكرها في الروايتين . وفي رواية : ما رأيت منه ولا رأى مني . تعني الفرج .(@)(@@) ( 3124 ) ( وعن أبى أمامة عن النبي قال : ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ) جمع حسن أو جمع محسن هو موضع الحسن ( أول مرة ) أي من غير اختيار ( ثم يغض بصره ) أي يغمضه أو يصرفه عنه ( إلا أحدث الله ) أي جدد ( له عبادة ) أي توفيق طاعة ( يجد حلاوتها ) أي في قلبه لموافقة أمر ربه حيث تحمل مرارة مخالفة نفسه وطبعه . قال الطيبي : لوح بهذا إلى معنى قوله 16 ( { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم } ) [ النور 30 ] . فإن الزكاء إما التنمية أو الطهارة ، والطهارة منتمية إلى النمو أيضا ولا نمو في الانسان أكمل وأفضل أن يفتح الله عليه باب ما خلق لأجله من العبادة ، وكمالها أن يجد العابد حلاوتها ويزول عنه تعب الطاعة وتكاليفها 
ms3470	 الشاقة عليه . وهذا المقام هو الذي أشار إليه صلوات الله عليه وسلامه بقوله : وقرة عيني في الصلاة ، وأراحنا يا بلال . ( رواه أحمد ) وكذا الطبراني ولفظه : ( ما من مسلم ينظر إلى امرأة أول رمقة ثم يغض بصره إلا أحدث الله تعالى له عبادة يجد حلاوتها في قلبه ) .(@)(@@) ( 3125 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( مرسلا قال : بلغني ) أي عن الصحابة ( أن رسول الله قال : لعن الله الناظر ) أي بالقصد والاختيار ( والمنظور إليه ) أي من غير عذر واضطرار . وحذف المفعول ليعم جميع ما لا يجوز النظر إليه تفخيما لشأنه ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 2 PageV06P264(@)(@@) | 2 ( باب الولي في النكاح واستئذان المرأة ) 2(@)(@@)(@)(@@) عطف على الولي . في النهاية : ولي المرأة متولي أمرها . قال ابن الهمام : الولي هو العاقل البالغ الوارث ، فخرج الصبي والمعتوه والعبد والكافر على المسلمة . والولاية في النكاح نوعان : ولاية ندب واستحباب وهو الولاية على العاقلة [ البالغة ] بكرا كانت أو ثيبا ، وولاية إجبار وهو الولاية على الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا ، كذا الكبيرة المعتوهة والمرقوقة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3126 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا تنكح ) بصيغة المجهول نفيا للمبالغة أو نهيا ( الأيم ) بتشديد الياء المكسورة ، امرأة لا زوج لها صغيرة أو كبيرة قاله ابن الملك . والظاهر أن المراد به هنا الثيب البالغة لقوله : ( حتى تستأمر ) على البناء للمفعول ، أي حتى تستأذن صريحا إذ الاستثمار طلب الأمر والأمر لا يكون إلا بالنطق . قيل : هذا يقتضي اشتراط نطق البكر الزائل بكارتها بزنا أو وثبة أو نحوهما لأنها ثيب . والمراد بالأيم الثيب ، وليس كذلك عند أبى حنيفة فإن حكمها حكم البكر عنده في أن سكوتها إذن . أجيب بأنه عام خص منه المجنونة والصغيرة والأمة فتخص منه أيضا هذه . وقيل هذا بإطلاقه حجة للشافعي في عدم تجويزه إجبار الولي الثيب الصغيرة على النكاح . ومعنى الإجبار أن يباشر العقد فينفذ عليها PageV06P265 شاءت أو أبت . ومدارا إجبار الولي عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : على الصغر بكرا أو ثيبا ، وعند الشافعية على البكارة صغيرة أو كبيرة . ( ولا تنكح البكر ) أي البالغة ( حتى 
ms3471	 تستأذن ) أي يطلب منها الإذن لقوله : وإذنها صماتها . وقيل الاستئذان الإعلام ، وهذا بإطلاقه حجة لأبى حنيفة في عدم تجويزه إجبار البكر البالغة . ( قالوا : يا رسول الله وكيف إذنها ) أي البكر وهي كثيرة الحياء ( قال :(@)(@@) أن تسكت ) أي إذنها سكوتها . اختلف في أن السكوت من البكر يقوم مقام الإذن في حق جميع الأولياء ، وفي حق الأب والجد دون غيرهما . وإلى الأول ذهب الأكثر لظاهر الحديث . ( متفق عليه ) قال القاضي : وظاهر الحديث يدل على أنه ليس للولي أن يزوج موليته من غير استئذان ومراجعة ووقوف وإطلاع على أنها راضية بصريح : إذن من الثيب أو سكوت من البكر ، لأن الغالب من حالها أن لا تظهر إرادة النكاح [ حياء ] وللعلماء في هذا المقام تفصيل واختلاف . فذهبوا جميعا إلى أنه لا يجوز تزويج الثيب البالغة العاقلة دون إذنها ، ويجوز للأب والجد تزويج البكر الصغيرة . وخصوا هذا الحديث فيه بما صح أن أبا بكر زوج عائشة من رسول الله ولم تكن بعد بالغة ، واختلفوا في غيرهما .(@)(@@) ( 3127 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال : الأيم ) أي من لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا ذكره ابن الهمام . ومع هذا لا بد من قيد البلوغ والعقل بدليل قوله : ( أحق بنفسها من وليها ) قال النووي : قال الكوفيون : وزفر الأيم هنا كل امرأة لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا كما هو مقتضاه في اللغة . وكل امرأة بلغت فهي أحق بنفسها من وليها ، وعقدها على نفسها بالنكاح صحيح ، وبه قال الشعبي والزهري . قالوا : وليس الولي من أركان صحة النكاح بل من تمامه ، وقوله : أحق بنفسها ، يحتمل أن يراد به من وليها في كل شيء من العقد وغيره كما قال أبو حنيفة وداود . ويحتمل أنها أحق بالرضا حتى لا تزوج إلا أن تأذن بالنطق بخلاف البكر . ولكن لما صح قوله : ( لا نكاح إلا بولي ) ، مع غيره من الأحاديث الدالة على اشتراط الولي تعين الاحتمال الثاني . فإذا تقرر هذا فمعنى أحق وهو يقتضي المشاركة أن لها في نفسها في النكاح حقا ولوليها حقا 
ms3472	 ، وحقها آكد من حقه ، فإنه لو أراد تزويجها كفؤا وامتنعت لم تجبر ، ولو أرادت أن تتزوج كفؤا وامتنع الولي أجبر ولو أصر زوجها القاضي . ( والبكر ) أي البالغة PageV06P266 العاقلة ( تستأذن في نفسها وإذنها صماتها ) بضم الصاد ، أي سكوتها ، يعني لا تحتاج إلى إذن صريح منها ، بل يكتفي بسكوتها لكثرة حيائها . لكن يعتبر في كون السكوت رضا في الاستثمار تسمية الزوج على وجه يقع به المعرفة لها : كأزوجك من فلان ، أو في ضمن العام لا كل عام نحو . من جيراني أو بني عمي ، وهم محصورون معروفون لها لأن عند ذلك لا يعارض كون سكوتها رضا معارض ، بخلافه من بني تميم أو من رجل لأنه لعدم تسميته يضعف الظن . ( وفي رواية : قال : الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر ) أي تستأذن بدليل قوله : ( وإذنها سكوتها ) .(@)(@@) ( وفي رواية : قال : الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يستأذنها أبوها ) أي ونحوه من سائر أوليائها وهو يفهم بالطريق الأولى ( في نفسها ) أي في أمر نكاحها ( وإذنها صماتها ) قال ابن الهمام : وأما ما استدلوا به من قوله : أحق بنفسها من وليها البكر يستأمرها أبوها في نفسها . باعتبار أنه خص الثيب بأنها أحق ، فأفاد أن البكر ليست أحق بنفسها منه ، فاستفادة ذلك بالمفهوم وهو ليس حجة عندنا ، ولو سلم فلا يعارض المفهوم الصريح الذي سيأتي من رده ، ولو سلم فنفس نظم باقي الحديث يخالف المفهوم وهو قوله : والبكر يستأمرها الخ ، إذ وجوب الاستئمار على ما يفيده لفظ الخبر مناف للإجبار ، كأنه طلب الأمر أو الإذن . وفائدته الظاهرة ليست إلا ليستعلم رضاها أو عدمه ، فيعمل على وفقه ، هذا هو الظاهر من طلب الاستئذان ، فيجب البقاء معه وتقديمه على المفهوم لو عارضه . والحاصل حينئذ من اللفظ إثبات الأحقية للثيب بنفسها مطلقا ثم إثبات مثله للبكر حيث أثبت لها حق أن تستأمر . وغاية الأمر أنه نص على أحقية كل من الثيب والبكر بلفظ يخصها ، كأنه قال : الثيب أحق بنفسها والبكر أحق بنفسها أيضاف ، غير أنه أفاد أحقية البكر بإخراجه في ضمن إثبات 
ms3473	 حق الاستئمار لها . وسببه أن البكر لا تخطب إلى نفسها عادة بل إلى وليها بخلاف الثيب . فلما كان الحال أنها أحق بنفسها وخطبتها تقع للولي ، صرح بإيجاب استئماره إياها فلا يفتات عليها بتزويجها قبل أن يظهر رضاها بالخاطب . ( رواه مسلم ) ورواه مالك وأحمد والألابعة . وروى أبو داود والنسائي عن ابن عباس ولفظه : ( ليس للولي مع الثيب أمر ، واليتيمة تستأمر وصمتها إقرارها ) .(@)(@@) ( 3128 ) ( وعن خنساء ) [ بفتح ] الخاء المعجمة والنون والسين المهملة على وزن حمراء PageV06P267 ( بنت خذام ) بكسر الخاء وخفة الذال المعجمتين ، كذا في النسخ الصحيحة وهي مطابقة لما في الأسماء للمؤلف . وفي نسخة صحيحة بالدال المهملة . قال ميرك : صحح في جامع الأصول . وفي شرح الكرماني للبخاري بالذال المعجمة ، وخالفهما العسقلاني فصححه بالدال المهملة . ( أن أباها زوجها وهي ثيب ) أي ولم يستأذنها وهي بالغة ) فكرهت ذلك أي العقد أو ذلك الرجل ( فأتت رسول الله فرد نكاحه ) أي تزويج الأب أو تزوج الزوج . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله نكاحه ، كذا في البخاري والحميدي والدرامي وجامع الأصول ومسند الشافعي . ووقع في نسخ المصابيح نكاحها ، أي عقدها . وفيه دليل على أنه لا يجوز تزويج الثيب بغير إذنها ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وفي رواية ابن ماجة : نكاح أبيها ) قال الطيبي : للأب والجد تزويج البكر الصغيرة إجماعا ولا خيار لها إلا [ عند ] بعض العراقيين ، وأما غيرهما من الأولياء فليس له تزويجها عند الشافعي ومالك . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : له ذلك ولها الخيار .(@)(@@) ( 3129 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي تزوجها وهي بنت سبع سنين ) قال النووي : كذا في رواية . وفي أكثر الروايات بنت ست سنين . قال : والجمع بينهما أنه كان لها ست وكسر . ففي رواية اقتصرت على الست وفي أخرى عدت السنة التي دخلت فيها . ( وزفت إليه ) بصيغة المجهول من الزفاف ، أي أرسلت إلى بيته عليه الصلاة والسلام ( وهي بنت تسع سنين ولعبها معها ) بضم اللام وفتح العين جمع لعبة وهي ما يعلب به . قال التوربشتي : اللعب جمع لعبة كركب . أرادت ما كانت تلعب به ، وكل ملعوب فهو لعبة 
ms3474	 ، وإذا فتح اللام فهو المرة الواحدة من اللعب ، وإذا كسرت فهي الحالة التي عليها اللاعب . وقال النووي : المراد هذه اللعب المسماة بالبنات التي تلعب بها الجواري الصغار ، ومعناه التنبيه على صغر سنها . قال القاضي [ رحمه الله ] : وفيه جواز اتخاذ اللعب وإباحة الجواري بهن . وقد جاء أنه رأى ذلك ولم ينكره ، قالوا : وسببه تدريبهن لتربية الأولاد وإصلاح شأنهن وبيوتهن . ا ه ويحتمل أن يكون مخصوصا من أحاديث النهي عن اتخاذ الصور لما ذكر من المصلحة . ويحتمل أن يكون قضية عائشة رضي الله عنها هذه في أول الهجرة قبل تحريم الصورة . قال ابن الهمام : ويجوز تزويج الصغير والصغيرة إذا زوجها الولي لقوله تعالى : 16 ( { واللائي لم يحضن } ) فأثبت العدة للصغيرة وهي فرع تصور نكاحها شرعا ، فبطل به منع ابن شبرمة وأبو بكر الأصم منه . وتزويج أبى بكر عائشة وهي بنت ست نص قريب من المتواتر ، وتزوج قدامة بن مظعون بنت الزبير يوم PageV06P268 ولدت مع علم الصحابة نص في فهم الصحابة عدم الخصوصية في نكاح عائشة [ رضي الله عنها ] . قال النووي : أجمع المسلمون على جواز تزويج الأب بنته البكر الصغيرة لهذا الحديث ، وإذا بلغت فلا خيار لها في فسخة عند مالك والشافعي والحجازيين . وقال أهل العراق : لها الخيار إذا بلغت . وأما غير الأب والجد من الأولياء فلا يجوز أن يزوجوها عند الشافعي ومالك والثوري وغيرهم . وقال الأوزاعي وأبو حنيفة وآخرون : يجوز لجميع الأولياء ، ولها الخيار إذا بلغت إلا أبا يوسف فقال : لا خيار لها ( ومات ) أي النبي ( عنها ) أي تجاوزا ( وهي بنت ثماني ) بالياء المفتوحة ( عشرة ) بإسكان الشين ويكسر وماتت بالمدينة سنة سبع وخمسين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3130 ) ( عن أبى موسى ) أي الأشعري رضي الله عنه ( عن النبي قال : لا نكاح إلا بولي ) قال ابن الملك : عمل به الشافعي وأحمد وقالا : لا ينعقد بعبارة النساء أصلا بعبارة النساء أصلا سواء أكانت أصلية أو وكيلة . قلت : المراد منه النكاح الذي لا يصح إلا بعقد ولي يالإجماع كعقد نكاح الصغيرة والمجنونة . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : في 
ms3475	 شرح الترمذي : حمله الجمهور على نفي الصحة وأبو حنيفة [ رحمه الله ] : على نفي الكمال . وقال زين العرب : قال مالك : إن كانت المرأة دنيئة جاز أن تزوج نفسها أو توكل من يزوجها ، وإن كانت شريفة لا بد من وليها . وقال ابن الهمام : حاصل ما في الولي من علمائنا رحمهم الله سبع روايات ، عن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : أحدهما : تجوز مباشرة العاقلة البالغة عقد نكاحها ونكاح غيرها مطلقا إلا أنه خلاف المستحب وهو ظاهر المذهب . ورواية الحسن عنه إن عقدت مع كفؤ جاز ومع غيره لا يصح ، واختيرت للفتوى لما ذكر من أن كم من واقع لا يرفع كل ولي يحسن المرافقة والخصومة ولا كل قاض يعدل . ولو أحسن الولي وعدل القاضي فقد يترك أنفقة للتردد على أبواب الحكام واستثقالا لنفس الخصومات فيتقرر الضرر ، فكان منعه دفعاله . وينبغي تقييد عدم الصحة المفتى به بما إذا كان لها أولياء أحياء ، لأن عدم الصحة إنما كان على ما وجه به هذه الرواية دفعا لضررهم ، وأما ما يرجع إلى حقها فقد سقط برضاها بغير PageV06P269 الكفؤ . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) وفي الجامع الصغير رواه أحمد والأربعة وابن حبان عن أبى موسى وابن ماجة عن ابن عباس . قال ابن الهمام : الحديث المذكور ونحوه معارض بقوله : الأيم أحق بنفسها من وليها . رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ . والأيم من لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا ووجه الاستدلال أنه أثبت لكل منها ومن الولي حقا في ضمن قوله : أحق ومعلوم أنه ليس للولي سوى مباشرة العقد إذا رضيت وقد جعلها أحق منه به . وبعد هذا إما أن يجري بين هذا الحديث وما رووا حكم المعارضة والترجيح أو طريقة الجمع . فعلى الأول يترجح هذا بقوة السند وعدم الإختلاف في صحته ، بخلاف حديث لا نكاح إلا بولي فإنه ضعيف مضطرب وفي إسناده وفي وصله وانقطاعه وإرساله ، وكذا حديث عائشة [ رضي الله عنها ] الآتي عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن 
ms3476	 عروة عن عائشة ، وقد أنكره الزهري . قال الطحاوي : وذكر ابن جريج أنه سأل عنه ابن شهاب فلم يعرفه ، حدثنا بذلك ابن أبى عمران حدثنا يحيى بن معين عن ابن علية عن ابن جريج بذلك . وعلى الثاني وهو إعمال طريقة الجمع فبأن يحمل عمومه على الخصوص وذلك شائع ، وهذا يخص حديث أبى موسى بعد جواز كون النفي للكمال والسنة وهو محمل قولها : فإن النساء لا تلي ولا ينكحن . في رواية البيهقي بأن يراد بالولي من يتوقف على إذنه ، أي لا نكاح إلا بمن له ولاية لينفي نكاح الكافر المسلمة والمعتوهة والأمة والعبد أيضاف ، لأن النكاح في الحديث عام غير مقيد ، ويخص حديث عائشة بمن نكحت غير الكفؤ والمراد بالباطل حقيقته على قول من لم يصحح ما باشرته من غير كفؤ أو حكمه على قول من يصحح ويثبت للولي حق الخصومة في فسخة . وكل ذلك شائع في إطلاقات النصوص ويجب ارتكابه لدفع المعارضة بينهما على أنه يخالف مذهبهم ، فإن مفهومه إذا نكحت نفسها بإذن وليها كان صحيحا وهو خلاف مذهبهم ، فثبت مع المنقول الوجه المعنوي ، وهو أنها تصرفت في خالص حقها وهو نفسها وهي من أهله كالمال فيجب تصحيحه مع كونه خلاف الأولى .(@)(@@) ( 3131 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال : أيما امرأة نكحت ) أي نفسها كما في نسخة ، وأيما من ألفاظ العموم في سلب الولاية عنهن من غير تخصيص ببعض دون PageV06P270 بعض ، أي أيما امرأة زوجت نفسها ( بغير إذن وليها فنكاحها باطل ) فهو معارض لحديث : ( الايم أحق بنفسها من وليها ) . فخص بمن نكحت غير الكفؤ كما سبق شرحه . وفي شرح جمع الجوامع حمله الحنفية على الصغيرة والأمة والمكاتبة ( فنكاحها باطل ) قال ابن الملك : أي على صدد البطلان ، ومصيره إلى البطلان إن اعترض الولي عليها إذا زوجت نفسها من غير كفؤ ( فنكاحها باطل ) كرر مرات للتأكيد والمبالغة ( فإن دخل بها فلها المهر بما استحل ) أي استمتع ( من فرجها فإن اشتجروا ) أي اختلفوا وتنازعوا ، أي الأولياء اختلافا للفصل كانوا كالمعدومين ( فالسلطان ولي 
ms3477	 من لا ولي له ) لأن الولي إذا امتنع من التزويج فكأنه لا ولي لها فيكون السلطان وليها ، وإلا فلا ولاية للسلطان مع وجود الولي . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) وكذا النسائي والحاكم . ورواه الطبراني عن ابن عمرو ولفظه : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فإن [ كان ] دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها ويفرق بينهما وإن كان لم يدخل بها فرق بينهما ، والسلطان ولي من لا ولي له .(@)(@@) ( 3132 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال : البغايا ) أي الزواني ، جمع بغي وهي الزانية ، من البغاء وهو الزنا ، مبتدأ خبره ( اللاتي ينكحن ) بضم أوله ، أي يزوجن ( أنفسهن بغير بينة ) قال الطيبي : المراد بالبينة أما الشاهد فبدونه زنا عند الشافعي وأبى حنيفة [ رحمه الله ] : وأما الولي إذ به يتبين النكاح ، فالتسمية بالبغايا تشديد لأنه شبهه . ا ه ولا يخفى أن الأول هو الظاهر إذ لم يعهد إطلاق البينة على الولي شرعا وعرفا . وفي شرح السنة : في الحديث السابق : فإن دخل بها فلها المهر ، دليل على أن وطء الشبهة يوجب المهر ولا يجب به الحد ويثبت النسب ، فمن فعله عامدا عزر . وذهب أكثر أهل العلم إلى أن النكاح لا ينعقد إلا ببينة وليس فيه خلاف ظاهر بين الصحابة ومن بعدهم من التابعين وغيرهم إلا قوم من المتأخرين كأبى ثور . ( والأصح أنه موقوف على ابن عباس . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3133 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : اليتيمة ) هي صغيرة لا أب لها . PageV06P271 والمراد هنا البكر البالغة سماها باعتبار ما كانت كقوله تعالى : 16 ( { وآتوا اليتامى أموالهم } ) [ النساء 2 ] وفائدة التسمية مراعاة حقها والشفقة عليها في تحري الكفاية والصلاح ، فإن اليتيم مظنة الرأفة والرحمة . ثم هي قبل البلوغ لا معنى لإذنها ولا لآبائها فكأنه شرط بلوغها ، فمعناه لا تنكح حتى تبلغ فتستأمر ( تستأمر ) أي تستأذن ( في نفسها فإن صمتت فهو أذنها وإن أبت فلا جواز ) بفتح الجيم ، أي فلا تعدي عليها ( ولا إجبار ) في شرح السنة : اختلفوا في اليتيمة إذا زوجها غير الأب والجد 
ms3478	 . فذهب جماعة إلى أن النكاح صحيح ولها الخيار إذا بلغت في فسخ النكاح وأجازته ، وهو قول أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وذهب قوم إلى أن النكاح باطل وهو قول الشافعي واحتج بظاهر الحديث . والأكثر على أن الوصي لا ولاية له على بنات الموصى وإن فوض إليه ذلك . وقال حماد بن أبى سليمان : للوصي أن يزوج اليتيمة قبل البلوغ ، وحكى ذلك عن أبى شريح أنه أجاز نكاح الوصي مع كراهة الأولياء ، وأجاز مالك إن فوضه الأب إليه . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) أي عن أبى هريرة .(@)(@@) ( 3134 ) ( ورواه الدرامي عن أبى موسى ) .(@)(@@) ( 3135 ) ( وعن جابر عن النبي قال : أيما عبد تزوج بغير إذن سيده ) أي مالكه ( فهو عاهر ) أي زان . قال المظهر : لا يجوز نكاح العبد بغير إذن السيد ، وبه قال الشافعي وأحمد ، ولا يصير العقد صحيحا عندهما بالإجازة بعده . وقال أبو حنيفة ومالك : إن أجاز بعد العقد صح ( رواه الترمذي وأبو داود والدرامي ) ورواه ابن ماجة عن ابن عمر ولفظه : ( أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو زان ) . PageV06P272(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3136 ) ( عن ابن عباس قال : إن جارية ) أي بنتا ( بكرا ) أي وهي بالغة ( أتت رسول الله فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة ) فيه أنه لا إجبار للولي على البالغة ولو كانت بكرا وبه قال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : قال الطيبي : قيدها بالبكارة دون الصغر لاعتبار كراهتها ، ولو كانت صغيرة لما اعتبر كراهتها ، فإن قوله : وهي كارهة ، حال بيان لهيئة المفعول عند التزويج ، فخيرها النبي أي بين أن تختار نفسها أو زوجها ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والنسائي وابن ماجة . قال ابن القطان : هذا صحيح وليست هذه خنساء بنت خذام التي زوجها أبوها وهي ثيب فكرهته فرد النبي نكاحه ، فإن هذه بكر وتلك ثيب . ا ه على أنه روى أن خنساء أيضا كانت بكرا . أخرج النسائي في سننه حديثها وفيه أنها كانت بكرا ، لكن رواية البخاري تترجح . قال ابن القطان : والدليل على أنهما ثنتان ما أخرج الدارقطني عن ابن عباس أن النبي رد نكاح 
ms3479	 ثيب وبكر أنكحهما أبوهما وهما كارهتان .(@)(@@) ( 3137 ) ( وعن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تزوج المرأة المرأة ) نفي بمعنى النهي . وقيل : نهى وهو نهي تنزيه عندنا ، فإنه يستحب أن يكون زواج المرأة على يد الولي ، ومن لم يكن له ولي فوليه القاضي . ( لا تزوج المرأة ) أي أحدا ( نفسها ) أي بلا بينة أو بغير كفؤ عندنا ، وبلا ولي عند الشافعي [ رحمه الله تعالى ] ( فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ) وروى الخطيب عن معاذ مرفوعا : ( أيما امرأة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية ) .(@)(@@) ( 3138 ) ( وعن أبى سعيد وابن عباس قالا : قال رسول الله : من ولد له ولد ) أي ذكرا PageV06P273 أو أنثى ( فليحسن ) بالتخفيف والتشديد ( اسمه وأدبه ) أي معرفة أدبه الشرعي ( وإذا بلغ ) وفي نسخة صحيحة بالفاء ( فليزوجه ) وفي معناه التسري ( فإن بلغ ) أي وهو فقير ( ولم يزوجه ) أي الأب وهو قادر ( فأصاب ) أي الولد ( إثما ) أي من الزنا ومقدماته ( فإنما إثمه على أبيه ) أي جزاء إثمه عليه لتقصيره . وهو محمول على الزجر والتهديد للمبالغة والتأكيد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي جزاء الاثم عليه حقيقة ، ودل هذا الحصر على أن إثم على الولد مبالغة لأنه لم يتسبب لما يتفادى ولده من إصابة الاثم .(@)(@@) ( 3139 ) ( وعن عمر بن الخطاب وأنس بن مالك عن رسول الله قال : في التوراة مكتوب : من بلغت ابنته ثنتي عشرة سنة ولم يزوجها ) أي ووجد لها كفؤا ( فأصابت إثما ) أي ما إثم به من الفواحش ( فإثم ذلك ) أي إصابتها ( عليه ) أي على أبيها ( رواهما البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب إعلان النكاح ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي عقده ( والخطبة ) روى بضم الخاء فيكون معطوفا على النكاح أو على الإعلان ، بكسر الخاء فيكون معطوفا على الإعلان ( والشرط ) عطف على الإعلان ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3140 ) ( عن الربيع ) بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد الياء المكسورة ( بنت معوذ ) بكسر الواو ( ابن عفراء ) اسم الأم ( قالت : ) أي الربيع ( جاء النبي فدخل ) أي في بيتي ( حين بني علي ) بصيغة المجهول ، أي سلمت وزففت إلى زوجي . ( فجلس ) أي النبي ( على فراشي PageV06P274 كمجلسك 
ms3480	 مني ) خطاب لمن يروي الحديث عنها وهو خالد بن ذكوان . قيل : كان ذلك قبل الحجاب . وقال الشيخ ابن حجر : والذي وضح لنا بالأدلة القوية أن من خصائصه جوازا الخلوة بالأجنبية والنظر إليها كذا ذكره السيوطي في حاشية البخاري ، وهذا غريب فإن الحديث لا دلالة فيه على كشف وجهها ولا على الخلوة بها ، بل ينافيها مقام الزفاف وكذا قولها : ( فجعلت ) أي شرعت ( جويريات لنا ) بالتصغير . قيل : المراد بهن بنات الأنصار لا المملوكات ( يضربن بالدف ) قيل : تلك البنات لم يكن بالغات حد الشهوة وكان دفهن غير مصحوب بالجلاجل . قال أكمل الدين : الدف بضم الدال أشهر وأفصح ، ويروى بالفتح أيضا ، وفيه دليل على جواز ضرب الدف عند النكاح والزفاف للإعلان ، وألحق بعضهم الختان والعيدين والقدوم من السفر ومجتمع الأحباب للسرور . وقال : المراد به الدف الذي كان في زمن المتقدمين ، وأما ما عليه الجلاجل فينبغي أن يكون مكروها بالاتفاق . ( ويندبن ) بضم الدال من الندب وهو عد خصال الميت ومحاسنه ، أي يقلن مرثية ( من قتل من آبائي ) وشجاعتهم فإن معوذا وأخاه قتلا ( يوم بدر إذ قالت إحداهن ) أي إحدى الجويريات ( وفينا نبي يعلم ما في غد ) بالتنوين . وقيل بإشباع الدال ، أي فينا نبي يخبر عن المستقبل ويقع على وفقه . ( فقال : دعي هذه ) أي اتركي هذه الحكاية أو القصة أو المقالة ( وقولي بالذي كنت تقولين ) وفي رواية : وقولي ما كنت تقولين أي من ذكر المقتولين ونحوه . وهذا دليل على جواز إنشاد شعر ليس فيه فحش وكذب ، وإنما منع القائلة مقولها : وفينا نبي الخ ، لكراهة نسبة علم الغيب إليه لا يعلم الغيب إلا الله ، وإنما يعلم الرسول من الغيب ما أخبره ، أو لكراهة أن يذكر في أثناء ضرب الدف وأثناء مرثية القتلى لعلو منصبه عن ذلك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3141 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : زفت امرأة إلى رجل من الأنصار ) أي نقلت إلى بيته ( فقال نبي الله : ما كان معكم لهو ) ما نافية وهمزة الإنكار مقدرة ، أي ألم يكن معكم ضرب دف وقراءة شعر ليس فيه إثم 
ms3481	 ( فإن الأنصار يعجبهم اللهو ) وهذا رخصة عند العرس كذا قيل . والأظهر ما قال الطيبي : فيه معنى التخصيص كما في حديث عائشة [ رضي الله عنها ] : ( ألا أرسلتم معهم من يقول : آتيناكم ) الحديث . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P275(@)(@@) ( 3142 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : تزوجني رسول الله في شوال وبنى بي ) أي دخل معي وزف بي ( في شوال ) قال الجوهري : يقال : بنى على أهله بناء ، أي زفها ، والعامة تقول : بنى بأهله ، وهو خطأ . وكان الأصل فيه أن الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها فقيل لكل داخل بأهله بان . وعليه كلام الشيخ التوربشتي والقاضي وبالغا في التخطئة حتى تجاوزا إلى تخطئة الراوي . وقال الطيبي : إن استعمال بنى عليها بمعنى زفها في بدء الأمر كناية ، فلما كثر استعماله في الزفاف فهم منه معنى الزفاف وإن لم يكن ثمة بناء فأي بعد في أن ينقل من المعنى الثاني إلى ثالث فيكون بمعنى : أعرس بي . ويوضح هذا ما قال صاحب المغرب : وأصله أن المعرس كان يبني على أهله ليلة الزفاف خباء ثم كثر حتى كنى به عن الوطء . ا ه وفيه أن كلام الشراح إنما هو في صحة تعدية البناء بالباء ، وهم لا ينفون تعدية مرادفة لها . فالأولى أن يقال بالتضمين . نعم ما نقل عن ابن دريد بنى بامرأته بالباء كأعرس بها ، لو صح من غير المولدين ففيه لغتان ويؤيده ما في القاموس : بنى الرجل على أهله وبها زفها . وفي مختصر النهاية للسيوطي بعد قول الجوهري ، وفيه نظر . فقد تكرر في الحديث وغيره واستعمله هو أيضا . ( فأي نساء رسول الله كان أحظى ) أي أقرب إليه وأسعد به أو أكثر نصيبا ( عنده منى ) في شرح السنة : كان أحظى مني نظرا إلى لفظ ، أي ومن حق الظاهر أن يقال : أية امرأة فاعتبر في الإضافة الجمع ، وذكره ليؤذن كثرة نسائه المفضلات عليهن وهي أحظى عنده من كل واحدة منهن . قيل : إنما قالت هذا ردا على أهل الجاهلية فإنهم كانوا لا يرون يمنا في التزوج والعرس في أشهر الحج . وقيل : لأنها 
ms3482	 سمعت بعض الناس يتطيرون ببناء الرجل على أهله في شوال لتوهم اشتقاق شوال من أشال بمعنى أزال ، فحكت ما حكت ردا لذلك وأزاحه للوهم . وفي شرح النقاية لأبى المكارم : كره بعض الروافض النكاح بين العيدين . وقال السيوطي في حاشيته على مسلم روى ابن سعد في طبقاته عن أبى حاتم قال : إنما كره الناس أن يتزوجوا في شوال الطاعون وقع في الزمن الأول . ا ه قال النووي : فيه استحباب التزويج والتزوج والدخول في شوال وقد نص أصحابنا عليه واستدلوا بهذا الحديث حيث قصدت عائشة بهذا رد ما كانت عليه الجاهلية وما يتخيله بعض العوام اليوم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV06P276(@)(@@) ( 3143 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : أحق الشروط ) مبتدأ ( أن توفوا ) بالتخفيف ويجوز التشديد بدل من الشروط والخير ( ما استحللتم به الفروج ) قال القاضي : المراد بالشروط ههنا المهر لأنه المشروط في مقابلة البضع . وقيل : جميع ما تستحقه المرأة بمقتضى الزوجية من المهر والنفقة وحسن المعاشرة ، فإن الزوج التزمها بالعقد فكأنها شرطتت فيه . وقيل : كل ما شرط الزوج ترغيبا للمرأة في النكاح ما لم يكن محظورا . قال النووي [ رحمه الله ] : قال الشافعي : أكثر العلماء على أن هذا محمول على شرط لا ينافي مقتضى النكاح ويكون من مقاصده كاشتراط العشرة بالمعروف والانفاق عليها وكسوتها وسكناها ، ومن جانب المرأة أن لا تخرج من بيته إلا بإذنه ولا تصوم تطوعا بغير إذنه ولا تأذن غيره في بيته إلا بإذنه ولا تتصرف في متاعه إلا برضاه ونحو ذلك . وأما شرط يخالف مقتضاه كشرط أن لا يقسم لها ولا يتسرى عليها ولا ينفق ولا يسافر بها ونحو ذلك فلا يجب الوفاء به ، بل يكون اغواف . ويصح النكاح بمهر المثل . وقال أحمد : يجب الوفاء بكل شرط . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى هذا الخطاب في قوله : ما استحللتم ، للتغييب فيدخل فيه الرجال والنساء ، ويدل عليه الرواية الأخرى : ما استحلت به الفروج ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3144 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يخطب الرجل ) بضم الباء على أن لا نافية وبكسرها 
ms3483	 على أنها ناهية . قال السيوطي : الكسر والنصب على كونه نهيا فالكسر لكونه أصلا في تحريك الساكن ، والفتح لأنها أخف الحركات . وأما الرفع فعلى كونه نفيا . ا ه والفتح غير معروف رواية ودراية ( على خطبة أخيه ) أي المسلم وهي بكسر الخاء ، أي PageV06P277 فوقها أو بعدها ( حتى ينكح ) أي كي أو إلى أن يتزوجها ( أو يترك ) أي نكاحها . قيل : الخطبة منهية إذا كانا راضيين وتعين الصداق ، لكن إن تزوج الثاني تلك المرأة بغير إذن الأول صح النكاح ولكن يأثم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3145 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تسأل المرأة ) بالجزم والرفع ( طلاق أختها ) أي ضرتها يعني أختها في الدين ، أو لكونهما من بنات آدم وحواء . وسماها أختا لتميل إليها وتحن عليها واستقباحا للخصلة المنهى عنها لما ورد من قوله : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . ومفهومه أنه يكره لأخيه ما يكره لنفسه ، يعني : لا تسأل المخطوبة الخاطب أن يطلق زوجته لتكون منفردة بالحظ منه ، وهذا معنى قوله : ( لتستفرغ صحفتها ) أي لتجعل قصعة أختها فارغة عما فيها من الطعام ، وهذا مثل ضربة لحيازة الضرة حق صاحبتها لنفسها . وقال الطيبي : أي لتفوز بحظها ( ولتنكح ) بصيغة المعلوم منصوب بالعطف على لتستفرغ ، أي ولتنكح زوجها ليكون جميع مال ذلك الرجل للطالبة كذا قيل : والمعنى لتنكح هذا المرأة الزوج خاصة ، وإسناد النكاح إلى المرأة شائع قال تعالى 16 ( { حتى تنكح زوجا غيره } ) [ البقرة 230 ] . أي لتنكح طالبة الطلاق زوج تلك المطلقة ، وإن كانت المطالبة والمطلوبة تحت رجل يحتمل أن يعود ضميره إلى المطلوبة ، يعني : ولتنكح ضرتها زوجا آخر فلا تشترك معها فيه ، أو مجزوم بالعطف على تسأل ، أي ولتنكح زوجا غيره . وقيل بصيغة المجهول ، أي لتجعل منكوحة له . وقال ابن الملك في شرحه للمشارق : ولتنكح بصيغة الأمر المعلوم أو المجهول عطفا على قوله : لا تسأل يعني لتثبت المرأة المنكوحة على نكاحها الكائن على الضرة قانعة بما يحصل لها فيه ، أو معناه لتنكح تلك المرأة الغير المنكوحة زوجا غير زوج 
ms3484	 أختها ولتترك ذلك الزوج ، أو معناه لتنكح تلك المخطوبة زوج أختها ولتكن ضرة عليها إذا كانت صالحة للجمع معها من غير أن تسأل طلاق أختها . ( فإن لها ما قدر لها ) أي لن تعدو بذلك ما قسم لها ولن تستزيد به شيئا . وفي المصابيح : فإن مالها ما قدر لها . قال ابن الملك : ما في مالها موصولة والجملة الظرفية صلتها . ويحتمل أن يكون مال اسم جنس مضافا إلى الهاء . وفي بعض النسخ فإنما متصل فتكون ما كافة ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P278(@)(@@) ( 3146 ) ( عن ابن عمر أن رسول الله نهى عن الشغار ) بالكسر ( والشغار أن يزوج الرجل ابنته أو أخته على أن يزوجه الآخر ابنته ) أو أخته ( وليس بينهما صداق ) بفتح الصاد وكسرها مهر المرأة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم قال : لا شغار في الإسلام ) قال صاحب الهداية [ رحمه الله ] : وإذا زوج الرجل ابنته على أن يزوجه الزوج بنته أو أخته ليكون أحد العقدين عوضا عن الآخر أي صداقا فيه . قال ابن الهمام : وإنما قيد به لأنه لو لم يقل على أن يكون بضع كل صداقا للأخرى ، أو معناه بل قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ولم يزد عليه فقبل ، جاز النكاح اتفاقا ولا يكون شغارا ، ولو زاد قوله على أن يكون بضع بنتي صداقا لبنتك فلم يقبل الآخر بل زوجه ابنته ولم يجعل لها صداقا كان نكاح الثاني صحيحا اتفاقا ، والأول على الخلاف ، ثم حكم هذا العقد عندنا صحته وفساد التسمية فيجب مهر المثل ، وقال الشافي : بطل العقد لحديث ابن عمر أخرجه السته أن رسول الله نهى عن نكاح الشغار ، وهو أن يزوج الرجل ابنته أو أخته من الرجل على أن يزوجه ابنته أو أخته من الرجل على أن يزوجه ابنته أو أخته وليس بينهما صداق . والنهي يقتضي فساد المنهى عنه والفاسد في هذا العقد لا يفيد الملك اتفاقا . وعنه أنه قال : لا شغار في الإسلام ، والنفي لوجوده في الشرع وعرف منه التعدي ، أي كل ولي يزوج موليته على أن يزوجه الآخر موليته كسيد 
ms3485	 الأمة يزوج أمته على تزويج الآخر موليته كذلك . والجواب أن متعلق النهي والنفي مسمى الشغار ومأخوذ في مفهومه خلوه من الصداق وكون البضع صداقا ، ونحن قائلون بنفي هذه الماهية وما يصدق عليها شرعا فلا نثبت النكاح كذلك بل نبطله فيبقى نكاحا سمى فيه ما لا يصلح مهرا فينعقد موجبا لمهر المثل كالنكاح المسمى فيه خمرا أو خنزيرا فما هو متعلق النهي لم نثبته ، وما ثبتناه لم يتعلق به بل اقتضت العمومات صحته أعني ما يفيد الانعقاد بمهر المثل عند عدم تسميته المهر وتسمية ما لا يصلح مهرا فظهران قائلون بموجب المنقول حيث نفيناه .(@)(@@) PageV06P279(@)(@@) ( 3147 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله نهى عن متعة النساء ) المتعة أن تقول لامرأة أتمتع بك كذا مدة بكذا من المال ( يوم خيبر ) بغير الصرف وقيل منصرف . قال النووي : المختار إن الحل والحرمة كانا مرتين كانت حلالا قبل خيبر ثم حرمت يوم خيبر ثم أبيحت يوم فتح مكة وهو عام أو طاس لاتصالهما ، ثم حرمت بعد ثلاثة أيام مؤبدا إلى يوم القيامة . ا ه يعني أن يوم الفتح وعام أوطاس واحد لأنه بعد الفتح بيسير وسيأتي زيادة بيان له في الحديث الآتي . ( وعن أكل لحوم الحمر ) بضمهما جمع حمار ( الانسية ) بكسر الهمزة وسكون النون ، وفي نسخة بفتحهما وفي أخرى بضم أوله وسكون ثانيه ، أي الأهلية ضد الوحشية . قال العسقلاني : روى ابن أوس بفتحتين والمشهور بكسر أوله وسكون ثانيه ، والانس بالكسر الناس . ا ه وفي القاموس : الانس بالضم وبالتحريك والانسة محركة ضد الوحشة . قال صاحب النهاية : الانسية التي تألف البيوت والمشهور فيها كسر الهمزة نسبة إلى الانس وهم بنو آدم والواحد أنسي . وقيل بضم الهمزة نسبة إلى الانس ضد الوحشة . وروى بفتح الهمزة والنون نسبة إلى الانس مصدر أنست به ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3148 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : رخص رسول الله عام أوطاس ) موضع بالطائف يصرف ولا يصرف . وقيل اسم واد من ديار هوازن قسم فيه رسول الله غنائم حنين ( في المتعة ثلاثا ) قال بعض الشراح : أي 
ms3486	 رخص في المتعة في هذا الغزو ثلاث ليال ( ثم نهى عنها ) واختلاف الرواة في وقت النهي لتفاوتهم في بلوغ الخبر إليهم . والتوفيق بين هذا الحديث وحديث علي رضي الله عنه إنه رخص عام أوطاس بعدما نهى عنه لضرورة دعت إليها ثم نهى عنها ثانيا . ويدل عليه قوله : ورخص في المتعة ثلاثا ( رواه مسلم ) وفي الهداية قال مالك : هو جائز . قال ابن الهمام : ونسبته إلى مالك غلط . وقوله : لأنه كان مباحا فيبقى إلى أن يظهر النسخ ، هذا متمسك من يقول بها كابن عباس . قلنا : قد ثبت النسخ بإجماع الصحابة . هذه عبارة المصنف وليست الباء سببية فيها ، فإن المختار أن الإجماع لا يكون ناسخا اللهم إلا أن PageV06P280 يقدر محذوف ، أي بسبب العلم بإجماعهم ، أي لما عرف إجماعهم على المنع علم أنه نسخ بدليل النسخ ، أو هي للمصاحبة ، أي لما ثبت إجماعهم على المنع علم معه النسخ . وأما دليل النسخ بعينه فما في صحيح مسلم أنه حرمها يوم الفتح . وفي الصحيحين أنه حرمها يوم خيبر والتوفيق أنها حرمت مرتين . قيل : ثلاثة أشياء نسخت مرتين . المتعة ولحوم الحمر الاهلية والتوجه إلى بيت المقدس في الصلاة . وقيل : لا يحتاج إلى الناسخ لأنه إنما كان أباحها ثلاثة أيام فبانقضائها تنتهي الإباحة ، وذلك لما قال محمد بن الحسن في الأصل : بلغنا عن رسول الله أنه أحل المتعة ثلاثة أيام من الدهر في غزاة غزاها اشتد على الناس فيها العزوبة ثم نهى عنها . وهذا لا يفيد أن الإباحة حين صدرت كانت مقيدة بثلاثة أيام ولذا قال : ثم نهى عنها . وهو يشبه ما أخرجه مسلم عن شبرمة بن معبد الجهني قال : أذن لنا رسول الله بالمتعة فانطلقت أنا ورجل إلى امرأة من بني عامر كأنها بكرة عبطاء فعرضنا عليها أنفسنا فقالت : ما تعطيني ؟ فقلت : رداء لي . وقال صاحبي : ردائي . وكان رداء صاحبي أجود من ردائي وكنت أشبه فإذا نظرت إلى رهداء صاحهبي أعجبها وإذا نظرت إلي أعجبتها ثم قالت : أنت ورداؤك يكفيني . فمكثت معها ثلاثا . ثم إن رسول الله 
ms3487	 قال : من كان عنده شيء من هذه النساء التي يتمتع بهن فليخل سبيلها . وفي صحيح مسلم عنه : كنت أذنت لكم في الاستمتاع في النساء وقد حرم الله ذلك إلى يوم القيامة . والأحاديث في ذلك كثيرة شهيرة ، وابن عباس صح رجوعه بعدما اشتهر عنه من إباحتها ، وحكى عنه أنه إنما أباحه حالة الاضطرار والعنت في الأسفار . ولهذا قال الحازمي أنه لم يكن أباحها لهم وهم في بيوتهم وأوطانهم وأباحها لهم في أوقات بحسب الضرورات حتى حرمها عليهم في آخر سنة في حجة الوداع . وكان تحريم تأبيد لا خلاف فيه بين الأئمة وعلماء الأمصار إلا طائفة من الشيعة . ا ه قال القاضي عياض : أحاديث إباحة المتعة وردت في أسفارهم في الغزو عند ضرورتهم وعدم النساء مع أن بلادهم حارة وصبرهم عنهن قليل . وقد ذكر في حديث ابن عمر أنها كانت رخصة في أول الإسلام لمن اضطر إليها كالميتة ونحوهما أجمعوا على أنه متى وقع نكاح المتعة حكم ببطلانه سواء كان قبل الدخول أو بعده ، إلا ما قال زفر : من نكح متعة تأبد نكاحه ، وكأنه جعل ذكر التأجيل من باب الشروط الفاسدة في النكاح فإنها تلغى ويصح النكاح . ا ه وفيه أن زفر فرق بين النكاح المؤقت وبين المتعة ، فالمتعة باطل بالإتفاق وهي أن يكون بلفظ المتعة والتمتيع سواء يكون مؤقتا أو لا ، والمؤقت هو أن يكون بلفظ النكاح ، والزواج مقيدا بزمان معين . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : وأجمعوا على أن من نكح مطلقا ونيته أنه لا يمكث معها إلا مدة فنكاحه صحيح . PageV06P281(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3149 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : علمنا رسول الله التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة ) أي من النكاح وغيره . والتشهد إظهار الشهادة بالإيقان أو طلب التشهد وهو حلاوة الإيمان ، أو طلب الشهود وهو الحضور والعرفان في مقام الإحسان . ( قال : ) أي ابن مسعود ( التشهد في الصلاة ) أي في آخرها ( التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا 
ms3488	 إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده وسوله ) وقد تقدم شرحه ( والتشهد في الحاجة أن الحمد لله ) بتخفيف إن ورفع الحمد . وفي نسخة بالتشديد والنصب . قال الجزري في تصحيح المصابيح : يجوز تخفيف إن وتشديدها ومع التشديد يجوز رفع الحمد ونصبه ورويناه بذلك . ا ه ورفع الحمد مع التشديد يكون على الحكاية . وقال الطيبي : التشهد مبتدأ خبره أن الحمد لله ، وأن مخففة من المثقلة كقوله تعالى : 16 ( { وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } ) [ يونس 10 ] . فالحمد هنا يجب أن يحمل على الثناء الجميل من نعمة أو غيرها من أوصاف الكمال والجلال والجمال والإكرام والأفعال العظام والتعريف على استغراق الجنس ، فيفيد أن كل نعمة من النعم الدنيوية والأخروية ليست إلا منه ، وكل صفة من صفات الكمال وفضائل الأعمال له ومنه وإليه ليترتب عليه الأفعال المتناسقة من الإستعانة والإستغفار والإستعاذة . ( نستعينه ) أي في حمده وغيره ، وهو ما بعده جمل مستأنفة مبينة لأحوال الحامدين . ( ونستغفره ) أي في تقصير عبادته وتأخير طاعته ( ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ) أي من ظهور شرور أخلاق نفوسنا الردية وأحوال طباع أهوائنا الدنية ( من يهده الله ) بإثبات الضمير ، أي من يوفقه للهداية . ( فلا مضل له ) أي من شيطان ونفس وغيرهما ( ومن يضلل ) بخلق الضلالة فيه ( فلا هادي له ) أي لا من جهة العقل ولا PageV06P282 من جهة النقل ولا من ولي ولا نبي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أضاف الشر إلى الأنفس أولا كسبا والإضلال إلى الله تعالى ثانيا خلقا وتقديرا ( وأشهد ) أي بإعانته وهدايته ( أن لا إله إلا الله ) أي المستحق للعبودية والثابت الألوهية في توحيد ذاته وتفريد صفاته ( وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) سيد مخلوقاته وسند موجوداته ( ويقرأ ثلاث آيات ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا في رواية النسائي وهو يقتضي معطوفا عليه فالتقدير يقول : الحمد لله ويقرأ ، أي النبي . 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته } ) في المعالم : قال ابن مسعود [ وابن عباس ] هو أن يطاع فلا يعصى . قيل وأن يذكر فلا ينسى . قال أهل التفسير : لما نزلت هذه الآية 
ms3489	 شق ذلك عليهم فقالوا : يا رسول الله ومن يقوى على هذا . فأنزل الله تعالى : 16 ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن 16 ] . فنسخت هذه الآية . وقيل إنها ثابتة والآية الثانية مبينة 16 ( { ولا تموتن آلا وأنتم مسلمون } ) أي مؤمنون أو مخلصون أو مفوضون أو محسنون الظن بالله تعالى . وقيل متزوجون . والنهي في ظاهر الكلام وقع على الموت وإنما نهوا في الحقيقة عن ترك الإسلام ، ومعناه : داوموا على الإسلام حتى لا يصادفكم الموت إلا وأنتم مسلمون 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله الذي ) هكذا في نسخ المشكاة والاذكار وتيسير الوصول إلى جامع الأصول بعض نسخ الحصن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعله هكذا في مصحف ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، فإن المثبت في أول سورة النساء : واتقوا الله الذي . بدون : يا أيها الذين آمنوا قيل يحتمل أن يكون تأويلا لما في الإمام فيكون إشارة إلى أن اللام في يا أيها الناس للعهد ، والمراد المؤمنون . قلت : لا يصح هذا الاحتمال لأنه لو كان كذلك لقال : يا أيها الذين آمنوا اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة . الآية مع أن الموصولين لا يلائمان التخصيص 6 ( { تساءلون } ) بحذف إحدى التاءين وبتشديد السين قراءتان متواترتان 6 ( { به } ) أي تتساءلون فيما بينكم حوائجكم بالله كما تقولون أسألك بالله 6 ( { والأرحام } ) بالنصب عند عامة القراء ، أي واتقوا الأرحام أن تقطعوها . وفيه عظيم مبالغة في اجتناب قطع الرحم . وقرأ حمزة بالخفض ، أي به وبالأرحام كما في قراءة شاذة عن ابن مسعود . يقال : سألتك بالله وبالرحم . والعطف على الضمير والمجرور من غيره إعادة الجار فصيح على الصحيح وطعن من طعن فيه . وقيل الجر للجوار ، وقيل الواو للقسم ، وقيل على نزع الخافض . 6 ( { إن الله كان عليكم رقيبا } ) أي حافظا 6 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله } ) أي مخالفته ومعاقبته 6 ( { وقولوا قولا سديدا } ) أي صوابا PageV06P283 وقيل عدلا ، وقيل صدقا ، وقيل مستقيما ، وقيل هو قول : لا إله إلا الله أي دوموا على هذا القول . 16 ( { يصلح لكم أعمالكم } ) أي يتقبل حسناتكم 16 ( { ويغفر لكم ذنوبكم } ) أي يمحو سيئاتكم 16 ( { ومن يطع الله ورسوله 
ms3490	 } ) أي بامتثال الأوامر واجتناب الزواجر 16 ( { فقد فاز فوزا عظيما } ) أي ظفر خيرا كثيرا وأدرك ملكا كبيرا . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدرامي ) ورواه الحاكم في مستدركه وأبو عوانة . وقال الترمذي : حسن . ( وفي جامع الترمذي فسر الآيات الثلاث سفيان الثوري ) أقول : فيمكن الغلط سهوا منه ، فالأولى أن تقرأ الآية على القراءة المتواترة كما في نسخة من الحصن وهو 16 ( { يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله } ) [ النساء 1 ] الآية فهو في غاية المناسبة لحال النكاح وغيره من كل حاجة ( وزاد ابن ماجة بعد قوله : أن الحمد لله نحمده ) مفعول زاد ( وبعد قوله : من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ) أيضا مفعول زاد ( والدرامي ) عطف على ابن ماجة ، أي وزاد الدرامي ( بعد قوله : عظيما ، ثم يتكلم بحاجته ) مفعول زاد المقدر ( وروى ) أي البغوي ( في شرح السنة عن ابن مسعود في خطبة الحاجة من النكاح وغيره ) والمفهوم من الحصن أن بعد قوله : ورسوله ، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ، أي قدامها ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فلا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا . وقال صاحب السلاح بعد حديث ابن مسعود زاد أبو داود عن الزهري مرسلا : ونسأل الله أن يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه فإنما نحن به وله ، أي به موجودون وله منقادون .(@)(@@) ( 3150 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : كل خطبة ) بكسر الخاء ، وهي التزوج ( ليس فيها تشهد ) أي حمد وثناء على الله ( فهي كاليد الجذماء ) أي المقطوعة التي لا فائدة فيها لصاحبها ، والجدم سرعة القطع ، وقيل الجذماء من الجذام وهو داء معروف تنفر عنه الطباع . قال التوربشتي : وأصل التشهد قولك : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول PageV06P284 الله . ويعبر به عن الثناء . وفي غير هذه الرواية : كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء ، والشهادة الخبر المقطوع به والثناء على الله أصدق الشهادات وأعظمها . قلت : الرواية 
ms3491	 المذكورة رواها أبو داود عن أبى هريرة . وذكر السيد جمال الدين في حاشيته . قال المظهر وزين العرب في أثناء شرح هذا الحديث والخطبة بالكسر طلب التزوج . ا ه وهذا يدل على أنها هنا بالكسر . لكن في شرح ابن حجر ما يدل على أنه بالضم فإن الشيخ استمسك بهذا الحديث في الاستشكال على صنيع البخاري حيث ترك في ألاول كتابة الشهادة . قلت : فيندفع الإشكال بأن يقال إنه ثبت عند البخاري بالكسر أو الحديث من أصله غير صحيح عنده ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( 3151 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : كل أمر ذي بال ) أي ذي شأن واعتبار يرجى منه حسن مآل . في النهاية : البال الحال والشأن ، وأمر ذو بال ، أي شريف يحتفل به ويهتم ، والبال في غير هذا القلب ، وقال غيره : إنما قال ذو بال لأنه من حيث أنه يشغل القلب كأنه ملكه وكأنه صاحب بال ( لا يبدأ ) وفي رواية : لم يبدأ ( بالحمد لله ) بإسقاط همزة الوصل وبإثباتها حكاية ( فهو ) أي ذلك الأمر ( أقطع ) أي مقطوع البركة على وجه المبالغة ، أي أقطع من كل مقطوع ( رواه ابن ماجة ) وكذا أبو داود والنسائي في عمل اليوم والليلة ، والبيهقي في شعب الإيمان . وفي رواية . فهو أبتر ، أي ذاهب البركة . رواه الخطيب في الجامع . وفي رواية : ( فهو أجذم ) . وفي رواية : لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم . رواها ابن حبان من طريقين ، وحسنه ابن الصلاح وتقدم الجمع بين الحديثين في أول الكتاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) إلى ص / 425(@)(@@) مريم / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 425(@)(@@) ( 3152 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : اعلنوا هذا النكاح ) أي بالبينة ، فالأمر للوجوب أو بالإظهار ، الاشتهار فالأمر للاستحباب كما في قوله : ( واجعلوه في المساجد ) وهو إما لأنه أدعى إلى الإعلان أو لحصول بركة المكان ، وينبغي أن يراعى فيه أيضا فضيلة الزمان ليكون نورا على نور وسرورا على سرور . قال ابن الهمام : ويستحب مباشرة عقد PageV06P285 النكاح في المسجد لكونه عبادة وكونه في يوم 
ms3492	 الجمعة . ا ه وهو إما تفاؤلا للإجتماع أو توقع زيادة الثواب ، أو لأنه يحصل به كمال الإعلان . ( واضربوا عليه ) أي على النكاح ( بالدفوف ) لكن خارج المسجد . وأغرب ابن الملك حيث قال : فيه جواز الدف في المسجد للنكاح . ا ه ولا دلالة للحديث على جوازه كما لا يخفى . وقال الفقهاء : المراد بالدف ما لا جلاجل له ، كذا ذكره ابن الهمام ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) ونقل ابن الهمام عنه أنه قال : حسن غريب . والله [ تعالى ] أعلم . أقول : هذا إنما هو في الحديث بكماله ، وأما صدره وهو قوله : اعلنوا هذا النكاح . فقد رواه أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه والطبراني في الكبير ، وأبو نعيم في الحلية والحاكم في مستدركه عن ابن الزبير مرفوعا ، ثم قال ابن الهمام : أما اشترط الشهادة فلقوله لا نكاح إلا بشهود . قال صاحب الهداية : وهو حجة على مالك في اشتراط الإعلان دون الإشهاد . وظاهره أنه حجة عليه في الأمرين اشتراط الإعلان وعدم اشتراط الإشهاد ، ولكن المقصود أنه حجة في أصل المسألة وهو اشتراط الإشهاد ، وإنما زاد ذكر الإعلان تتميما لنقل مذهبه ، ونفى اشتراط الشهادة قول ابن أبى ليلى وعثمان البناء وأبى ثور وأصحاب الظواهر . قيل : وزوج ابن عمر بغير شهود وكذا فعل الحسن وهم محجوجون بقوله : ( لا نكاح إلا بشهود ) . رواه الدارقني . وروى الترمذي من حديث ابن عباس : ( البغايا التي ينكحن أنفسهن بغير بينة ) ولم يرفعه غير عبد الأعلى في التفسير ووقفه في الطلاق ، لكن ابن حبان روى من حديث عائشة أنه قال : ( لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل ، فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ) . وقال ابن حبان : لا يصح في ذكر الشاهدين غير هذا ولشتان ما بين هذا وبين قول فخر الإسلام أن حديث الشهود مشهور يجوز تخصيص الكتاب به ، أعني قوله تعالى : 16 ( { وانكحوا ما طاب لكم من النساء } ) [ النساء 3 ] . فيندفع به الإيراد المعروف وهو لزوم الزيادة على الكتاب ، أو تخصيصه بخبر الواحد . واعلم 
ms3493	 أن المشليخ رحمهم الله نصبوا الخلاف في الموضعين في الشهادة على ما ذكرنا وفي الإعلان واستدلوا لمالك في إثباته بحديث عائشة [ رضي الله عنها ] . هذا والذي يظهر أن هذا نصب في غير محل النزاع يظهر ذلك عن أجوبتهم عن هذا الاستدلال وغيره ، وذلك أن كلمتهم قاطعة [ فيه ] على القول بموجب دلائل الإعلان وإدعاء العمل بها باشتراط الإشهاد ، إذ به يحصل الإعلان . وقول الكرخي : نكاح السر ما لم يحضره شهود فإذا حضروا فقد أعلن . قال : وسرك ما كان عند امرىء وسر الثلاثة غير الخفي صريح فيما ذكرنا ، فالتحقيق أنه لا خلاف في اشتراط الإعلان وإنما الخلاف بعد ذلك في أن الإعلان المشروط هل يحصل بالإشهاد حتى لا يضره بعده توصيته للشهود بالكتمان ، أو لا يحصل بمجرد الإشهاد حتى يضر ؟ ، فقلنا نعم وقالوا لا . ولو أعلن بدون الإشهاد لا يصح لتخلف شرط آخر وهو الإشهاد وعنده يصح . فالحاصل أن شرط الإشهاد يحمل في ضمنه الشرط الآخر ، فكل إشهاد إعلان ولا ينعكس كما لو أعلنوا بحضرة صبيان أو عبيد PageV06P286 ( وعن محمد بن حاطب ) بالحاء وكسر الطاء المهملتين ( الجمحى ) بضم الجيم وفتح الميم والحاء المهملة ، هاجر مع أخيه خطاب بن الحارث بن معمر إلى الحبشة ( عن النبي : فصل ما بين الحلال والحرام ) أي فرق ما بينهما ( الصوت ) أي الذكر والتشهير بين الناس ( والدف ) أي ضربه ( في النكاح ) فإنه يتم به الإعلان . قال ابن الملك : ليس المراد أن لا فرق بين الحلال والحرام في النكاح إلا هذا الأمر ، فإن الفرق يحصل بحضور الشهود عند العقد ، بل المراد الترغيب إلى إعلان أمر النكاح بحيث لا يخفى على الأباعد . فالسنة إعلان النكاح بضرب الدف وأصوات الحاضرين بالتهنئة أوالنعمة في إنشاد الشعر المباح . وفي شرح السنة معناه إعلان النكاح واضطراب الصوت به والذكر في الناس كما يقال : فلان قد ذهب صوته في الناس ، وبعض الناس يذهب به إلى السماع وهذا خطأ ، يعني السماع المتعارف بين الناس الآن . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ) وكذا الحاكم بلفظ : ( فصل ما 
ms3494	 بين الحلال والحرام ضرب الدف والصوت في النكاح ) .(@)(@@) ( 3154 ) ( وعن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : كانت عندي جارية ) أي بنت من أقاربها كما سيأتي أو يتيمة تكفلت بها ( من الأنصار وزوجتها ) أي من أحد من الأنصار أو غيرهم ( فقال رسول الله : ألا تغنين ) يحتمل خطاب الجماعة والأفراد من باب التفعيل أو التفعل ، فإن غنى وتغنى بمعنى . ففي القاموس : غناه الشعر وبه تغنيه تغنى به وبالمرأة تغزل . قال التوربشتي : يحتمل أن يكون على خطاب الغيبة بجماعة النساء ، والمراد منهن من تبعها في ذلك من الإماء والسفلة ، فإن الحرائر يستنكفن من ذلك وأن يكون على خطاب الحضور لهن ويكون من إضافة الفعل إلى الآمر به والآذن فيه . قلت : ويؤيده الرواية الآتية أرسلتم معها من تغني . قال : ولا يحسن تفريد الخطاب ههنا لما فيه من الاحتمال ، وقد جل منصب الصديقات من معاناة ذلك بأنفسهن . ( فإن هذا الحي من الأنصار يحبون الغناء ) بكسر المعجمة والمد أي التغني . وقال الطيبي : ويمكن أن يقال أن تفعل بمعنى استفعل غير عزيز ومنه قوله تعالى : 16 ( { فمن تعجل } ) [ البقرة 203 ] . أي استعجل فإذا الاحاجة إلى التكلف ويؤيده قوله في PageV06P287 الحديث الآتي : ( فلو بعثتم معها من يقول : أتيناكم ) ، فإن التمني فيه معنى الطلب . ( رواه ) في الأصل بياض هنا والحق به في الحاشية ابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 3155 ) ( عن ابن عباس قال : أنكحت عائشة ذات قرابة لها من الأنصار فجاء رسول الله فقال : أهديتم ) بفتح الهاء ( الفتاة ؟ ) أي الجارية ، والمراد بها البنت والمهدى إليه محذوف ، أي إلى بعلها ، قال الطيبي : الهداء مصدر هديت المرأة إلى زوجها فهي مهدية ، وهدى أيضا في القاموس هدى كغنى العروس كالهدية وهداها إلى بعلها وأهداها واهتداها . ا ه فيصح أيضا ما في بعض النسخ المصححة من ضبطها أهديتم بالسكون . ( قالوا : ) أي بعضهم ( نعم ) وفي إيراد المذكر إما تغليب لما هناك من أقاربها أو خدامها أو تنزيلا لهن منزلة الرجال في القيام بحقها ( قال : أرسلتم معها من تغنى ) بضم التاء وكسر النون ، وفي نسخة بفتحهما على حذف إحدى التاءين . ( قالت 
ms3495	 : لا ) تصدت للجواب لأنها الرئيسة ( فقال رسول الله : إن الأنصار قوم فيهم غزل ) بفتحتين أي ميل إلى الغناء . وقال الجوهري : مغازلة النساء [ في ] في محادثتهن ومراودتهن ، والاسم الغزل . ( فلو بعثتم معها ، لو للتمني وجوابه محذوف ، أي لكان حسنا . ( من يقول : أتيناكم أتيناكم ) أي هذا ونحوه ( فحيانا وحياكم ) أي الله تعالى أبقانا وأبقاكم وسلمنا وإياكم ، خبر معناه الدعاء . قال ابن الملك : أي سلام علينا وعليكم . قيل :(@)(@@) %(@)(@@) * لولا الحنطة السمراء %(@)(@@) لم تسمن عذاراكم * %(@)(@@) أي بناتكم البكر والسمراء ، أي الحمراء والسمرة بياض حمرة . ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3156 ) ( وعن سمرة أن رسول الله [ قال ] أيما امرأة زوجها وليان ) أي مستويان وأحدهما سابق ( فهي للأول ) أي عقدا إلا دخولا ( منهما ) وبطل عقد الثاني دخل الثاني بها أولا PageV06P288 وبه قال عامة العلماء . وقال عطاء إن دخل بها الثاني فهي له وعند الشافعي في قول : لا يصح النكاح أصلا ، نقله ابن الملك . ( ومن باع بيعا من رجلين فهو ) أي المبيع ( للأول منهما ) أي من المشتريين ، وأما إذا كان العقدان معا فالنكاح باطل بالإتفاق والبيع صح بالإشتراك . قال ابن الهمام : ولو زوجها وليان مستويان كل من واحد فسكتت ، فعن محمد [ رحمه الله ] : بطلا كما لو أجازتهما معا وهو القياس . وظاهر الجواب أنهما يتوقفان حتى تجيز أحدهما بالقول أو الفعل . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدرامي ) وكذا الإمام أحمد وابن ماجة والحاكم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3157 ) ( عن ابن مسعود قال : كنا نغزو ) أي نجاهد الكفار ونقاتلهم ( مع رسول الله ليس معنا نساء ) أي ونحن نشتهيهن ، وهذا يدل على كمال شجاعتهم ورجوليتهم وقوة قلوبهم وتوكلهم على ربهم ( فقلنا : ألا نختصي ) أي حتى نتخلص من شهوة النفس ووسوسة الشيطان ( فنهانا عن ذلك ) أي الاختصاء ( ثم رخص لنا أن نستمتع ) أي نفعل المتعة بالنساء ( فكان أحدنا ينكح المرأة بالثوب إلى أجل ) أي مسمى . والظاهر أنه أراد بقوله : ينكح ، يتمتع لأن الفقهاء فرقوا بين المتعة والنكاح المؤقت ، فالأول اتفقوا على بطلانه وكذا الثاني عند الجمهور . وقال زفر من أصحابنا : إن النكاح صحيح والشرط باطل . قال ابن 
ms3496	 الهمام : أما لو تزوج وفي نيته أن يطلقها بعد مدة نواها فلا بأس ، ولا بأس يتزوج النهاريات ، وهو أن يتزوجها على أن يكون عندها نهارا دون الليل . ا ه والليليات بالجواز أولى كما لا يخفى ( ثم قرأ عبد الله : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ) قال الطيبي : فيه إشارة إلى أنه كان يعتقد إباحتها كابن عباس إلا أنه رجع لقول سعيد بن جبير كما سيأتي ، وأما ابن مسعود فلعله رجع بعد ذلك أو استمر لأنه لم يبلغه النص . ا ه أو يقول بأنها رخصة عند الضرورة كما يدل عليه حديثه وهو اختيارابن عباس [ رضي الله عنهما ] في الآخر كما سبق عنه وكما سيأتي أيضا والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P289(@)(@@) ( 3158 ) ( وعن ابن عباس قال : إنما كانت المتعة في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة ) أي بالناس يعزبونه ( فيتزوج المرأة بقدر ما يرى ) بضم الياء ، أي يظن ( أنه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيه ) بفتح المعجمة وتشديد التحتية ، أي طبيخة . في القاموس : شوي اللحم شيا فاشتوى . وقيل : أي أسبابه فكأنه صحفه وجعله مفر د الأشياء . ( حتى إذا نزلت الآية : 16 ( { على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } ) قال الطيبي : يريد الله تعالى وصفهم بأنهم يحفظون فروجهم عن جميع الفروج إلا عن الأزواج والسراري ، والمستمتعة ليست زوجة لانتفاء التوارث إجماعا ، ولا مملوكة بل هي مستأجرة نفسها أياما معدودة فلا تدخل تحت الحكم . قال الإمام فخر الدين الرازي [ رحمه الله ] : في تفسيره : أن المستمتعة ليست زوجة له فوجب أن لا تحل ، وإنما قلنا أنها ليست زوجة لأنهما لا يتوارثان بالإجماع ، ولو كانت زوجة له لحصل التوارث لقوله تعالى : 16 ( { ولكم نصف ما ترك أزواجكم } ) [ النساء 12 ] . وإذا ثبت أنها ليست زوجة له وجب أن لا تحل له لقوله [ تعالى ] : 16 ( { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } ) [ المؤمنون 6 ] . ( قال ابن عباس : فكل فرج سواهما فهو حرام ) قال ابن الهمام : وهذا يحمل على أن ابن عباس اطلع على أن الأمر 
ms3497	 على هذا الوجه فرجع إليه وحكاه . والظاهر من أحاديثه أنه رجع عن الجواز المطلق ، وقيد جوازه بحال الرخصة . والعجب من الشيعة أنهم أخذوا بقوله وتركوا مذهب علي رضي الله عنه ففي صحيح مسلم أن عليا رضي الله عنه سمع ابن عباس يلين في متعة النساء فقال : مهلا يا ابن عباس فإني سمعت رسول الله نهى عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الإنسية . قال ابن الهمام : ويدل على أنه لم يرجع حين قال له ، على ذلك ما في صحيح عن عروة بن الزبير أن عبد الله بن الزبير قام بمكة فقال : إن ناسا أعمى الله قلوبهم كما أعمى أبصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل فناداه فقال : إنك لجلف جاف فلعمري لقد كانت المتعة تفعل في عهد إمام المتقين ، يريد رسول الله فقال له ابن الزبير : فجرب نفسك فوالله لئن فعلتها لأرجمنك بأحجارك . الحديث ورواه النسائي أيضا ولا تردد في أن ابن عباس هو الرجل المعرض به وكان قد كف بصره . فلذا قال ابن الزبير : كما أعمى أبصارهم . وهذا إنما كان في حال خلافة عبد الله بن الزبير وذلك بعد وفاة على كرم الله وجهه ، فقد ثبت أنه مستمر القول على جوازها ولم يرجع PageV06P290 إلى قول علي رضي الله عنه . وأسند الحازمي من طريق الخطابي إلى المنهال عن سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : لقد سارت بفتياك الركبان وقال فيها الشعراء . قال : وما قالوا ؟ قلت : قالوا :(@)(@@) %(@)(@@) قد قلت للشيخ لما طال محبسه %(@)(@@) يا صاح هل لك في فتوى ابن عباس %(@)(@@) %(@)(@@) هل لك في رخصة الأطراف آنسة %(@)(@@) تكون مثواك حتى مصدرالناس %(@)(@@) فقال : سبحان الله ما بهذا أفتيت وما إلا هي كالميتة والدم ولحم الخنزير ولا تحل إلا للمضطر ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3159 ) ( وعن عامر بن سعد قال : دخلت على قرظة ) بفتح القاف والراء والظاء معجمة ( ابن كعب ) أنصاري خزرجي ( وأبى مسعود الأنصاري في عرس وإذا جوار ) جمع جارية أي بنات صغيرات أو مملوكات ( يغنين فقلت : أي صاحبي رسول الله ) بنصب التثنية على النداء وحذف النون 
ms3498	 للإضافة ( وأهل بدر ) بالعطف على المنادى ( يفعل هذا ) أي التغني ( عندكم ؟ ) فيه تغليب أو على أن أقل الجمع إثنان . قال الطيبي : خصهم به لأن أهل بدر هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، كأنه قيل : كيف يفعل هذا بين أيديكم وأنتم من أجلة الصحابة ولم تنكروا فهو بعيد منكم ومناف لحالكم . ( فقالا : اجلس إن شئت فاسمع معنا وإن شئت فاذهب فإنه قد رخص لنا في اللهو عند العرس ) أي وإن الله يحب أن تؤتى رخصة كما يحب أن تؤتى عزائمه ( رواه النسائي ) .(@)(@@) 4 PageV06P291(@)(@@) | 2 ( باب المحرمات ) 2(@)(@@)(@)(@@) الحرام ممنوع منه . في المغرب المحرم الحرام والحرمة أيضا . وحقيقته موضع الحرمة ، ومنه هي له محرم وهو لها محرم . وقد ضبطها ابن الهمام ضبطا حسنا فأحببت أن أذكره فقال : انتفاء محلية المرأة للنكاح شرعا بأسباب : الأول النسب ، فيحرم على الانسان فروعه وهم بناته وبنات أولاده وإن سفلن ، وأصوله وهم أمهاته وأمهات أمهاته وآبائه وإن علون . ووقع في النسخ : وأبنائه بعد قوله وآباءه ، وهو سهو من النساخ كما لا يخفى ، وفروع أبو يه وإن نزلن ، فيحرم الأخوة ولأخوات وبنات أولاد الأخوة والأخوات وإن نزلن ، وفروع أجداده وجداته ببطن واحد ، فلهذا ، [ تحرم ] العمات والخالات ، وتحل بنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات . الثاني المصاهرة ، يحرم بها فروع نسائه المدخول بهن وإن نزلن وأمهات الزوجات وجداتهن بعقد صحيح وإن علون وإن لم يدخل بالزوجات ، وتحرم موطوآت آبائه وأجداده وإن علوا ولو بزنا ، والمعقودات لهم عليهن بعقد صحيح وموطوآت أبنائه وأبناء أولاده وإن سفلوا ولو بزنا والمعقودات لهم عليهن بعقد صحيح الثالث الرضاع يحرم كالنسب ، ويأتي تفصيله في محله . الرابع الجمع بين المحارم ، يعني كالأختين والعمة وبنت أخيها ، أو الأجنبيات كالأمة مع الحرة السابقة . الخامس حق الغير كالمنكوحة والمعتدة والحامل بثابت النسب . السادس عدم الدين السماوي كالمجوسية والمشركة . السابع التنافي كنكاح السيد أمته والسيدة عبدها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3160 ) ( عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يجمع ) أي في النكاح وكذا في الوطء بملك اليمين ( بين المرأة وعمتها ) سواء كانت سفلى كأخت الأب أو 
ms3499	 عليا أخت الجد PageV06P292 مثلا ( ولا بين المرأة وخالتها ) أي كذلك لأن ذلك يفضي إلى قطيعة الرحم . قال النووي : أي يحرم الجمع بينهما سواء كانت عمة وخالة حقيقية أو مجازية ، وهي أخت أبى الأب وأبى الجد وإن علا وأخت أم الأم وأم الجدة من جهتي الأم والأب وإن علت ، فكلهن حرام بالإجماع ويحرم الجمع بينهما في النكاح أو في ملك اليمين وأما في الأقارب ، كبنتي العمتين وبنتي الخالتين ونحوهما فجائز وكذا بين زوجة الرجل وبنته من غيرها . ( متفق عليه ) قيل : هذا الحديث مشهور ويجوز تخصيص عموم الكتاب به وهو قوله تعالى : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم } ) [ النساء 24 ] . وفي الهداية : ولا يجمع بين امرأة وعمتها أو خالتها أو ابنة أخيها أو ابنة أختها . قال ابن الهمام : تكرار لغير داع إلا أن تكون المبالغة في نفي الجمع بخلاف ما في الحديث من قوله : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا على ابنة أخيها ولا على ابنة أختها . رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ، فإنه لا يستلزم منع نكاح المرأة على عمتها أوخالتها منع القلب لجواز تخصيص العمة والخالة بمنع نكاح ابنة الأخ والأخت عليهما دون إدخالهما على الابنة لزيادة تكرمتهما على الابنة . قال : ( الخالة بمنزلة الأم ) ، في الصحيحين ويؤنسه نكاح الأمة على الحرة مع جواز القلب . فكان التكرار لدفع توهم ذلك بخلاف المذكور في الكتاب فإنه لم يذكره إلا بلفظ الجمع فلا يجري فيه ذلك الوهم . وغير هذا الحديث ورد بلفظ الجمع لم يزد فيه على قول : لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها . ثم في الهداية ولا يجمع بين امرأتين لو كانت كل واحدة منهما ذكرا لم يجز له أن يتزوج بالأخرى ، قال ابن الهمام : تنى بعد ذكر ذلك النوع بأصل كلي يتخرج عليه هو وغيره كحرمة الجمع بين عمتين وخالتين ، وذلك أن يتزوج كل من رجلين أم الآخر فيولد لكل منهما بنت فيكون كل من البنتين عمة الأخرى ، أو يتزوج كل من رجلين بنت الآخر ويولد لهما 
ms3500	 بنتان فكل من البنتين خالة للأخرى فيمتنع الجمع بينهما . والدليل على اعتبار الأصل المذكور ما ثبت في الحديث برواية الطبراني وهو قوله : فإنكم إن فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم . وروى أبو داود في مراسيله عن عيسى بن طلحة قال : نهى رسول الله أن تنكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة . فأوجب تعدي الحكم المذكور وهو حرمة الجمع إلى كل قرابة يفرض وصلها وهي ما تضمنه الأصل المذكور ، وبه تثبت الحجة على الروافض والخوارج وعثمان البناء على ما نقل عنه وداود الظاهري في إباحة الجمع بين [ غير ] الأختين ، وأما الجمع بين زوجة رجل وبنته من غيره فهو جائز ذكره البخاري تعليقا وقال : جمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامرأة علي وتعليقاته صحيحة ولم ينكر عليه أحد من أهل زمانه وهم الصحابة والتابعون ، وهو دليل ظاهر على الجواز .(@)(@@) PageV06P293(@)(@@) ( 3161 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : يحرم من مدة الرضاع ( بفتح الراء ويكسر وأنكر الأصمعي الكسر مع الهاء وفعله في الفصيح من حد علم يعلم وأهل نجد قالوه من باب ضرب ، وعليه قول الشاعر يذم علماء زمانه(@)(@@) %(@)(@@) * وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها * %(@)(@@) وهو في اللغة مص اللبن من الثدي ومنه قولهم : لئيم مراضع ، أي يرضع غنمه ولا يحلبها مخافة أن يسمع صوت حلبه فيطلب منه اللبن . وفي الشرع مص الرضيع اللبن من ثدي الأدمية في وقت مخصوص . في الهداية : إذا شرب صبيان من لبن شاة فلا رضاع محرم بينهما لأنه لا جزئية بين الآدمي والبهائم والحرمة باعتبارها ( ما يحرم من الولادة ) بكسر الواو ، أي النسب واستثنى بعض المسائلل وقد جمعت في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) يفارق النسب الرضاع في صور %(@)(@@) كأم نافلة وجدة الولد %(@)(@@) %(@)(@@) وأم عم وأخت ابن وأم %(@)(@@) أخ وأم خال عمة ابن اعتمد %(@)(@@) ثم قال طائفة : هذا الإخراج تخصيص للحديث بدليل العقل . والمحققون على أنه ليس تخصيصا لأنه أحال ما يحرم من الرضاع على ما يحرم بالنسب ، وما يحرم بالنسب هو ما تعلق به خطاب تحريمه وقد تعلق بما عبر عنه بلفظ 
ms3501	 الأمهات والبنات وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت ، فما كان من مسمي هذه الألفاظ متحقا في الرضاع حرم فيه والمذكورات ليس شيء منها من مسمى تلك ، فكيف تكون نخصوصة وهي متناولة . في شرح السنة : في الحديث دليل على أن حرمة الرضاع كحرمة النسب في المناكح فإذا أرضعت المرأة رضيعا يرحم على الرضيع وعلى أولاده من أقارب المرضعة كل من يحرم على ولدها من النسب ، ولا تحرم المرضعة على أبى الرضيع ولا على أخيه ولا يحرم عليك أم أختك من الرضاع إذا لم تكن أمالك ولا زوجة أبيك ، و [ يتصور هذا في الرضاع ] ولا يتصور هذا في النسب أم أخت إلا وهي أم لك وزوجة لأبيك ، وكذلك لا يحرم عليك نافلتك من الرضاع إذا لم تكن ابنتك أو زوجة ابنك ولا جدة ولدك من الرضاع إذا لم تكن أمك أو أم زوجتك ، ولا أخت ولدك من الرضاع إذا لم تكن ابنتك أو ربيبتك . قال : وفيه دليل على أن الزانية إذا أرضعت بلبن الزنا رضيعا لا تثبت الحرمة بين الرضيع وبين الزاني وأهل نسبه كما لا يثبت به النسب . قال النووي : فيه دليل على أنه يحرم النكاح ويحل النظر والخلوة والمسافرة ، لكن لا PageV06P294 يترتب عليه أحكام الأمور من كل وجه فلا يتوارثان ولا يجب على واحدة منهما نفقة الآخر ولا يعتق عليه بالملك ولا يسقط عنها القصاص بقتله ، فهما كالأجنبيين في هذه الأحكام . ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : [ نقل ] أن الإمام محمد بن إسماعيل البخاري صاحب الصحيح أفتى في بخار بثبوت الحرمة بين صبيين ارتضعا شاة فاجتمع علماؤها عليه وكان سبب خروجه منها والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ومن لم يدق نظره في مناط الأحكام وحكمها كثر خطؤه ، وكان ذلك في زمن [ الشيخ أبى جعفر ] والشيخ أبى حفص الكبير ومولدة ، الشافعي فإنهما معا ولدا في العام الذي توفي فيه أبو حنيفة وهو عام خمسين ومائة . وفي الجامع الصغير للسيوطي : ( يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ) . رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي 
ms3502	 وابن ماجة عن عائشة رضي الله عنه ، وأحمد ومسلم والنسائي وابن ماجة عن ابن عباس [ رضي الله تعالى عنهم أجمعين ] . ا ه فكان حق المصنف أن يقول : متفق عليه .(@)(@@) ( 3162 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( رضي الله عنها قالت : جاء عمي من الرضاعة ) هو أفلح أخو أبي القعيس بقاف وعين وسين مهملتين مصغرا كذا في شرح البخاري . قال الطيبي : وهذا يوهم أن أم أبيها أرضعته أو أمه أرضعت أباها ، لكن قولها : إنما أرضعتني المرأة ، يبين أن الرجل بمنزلة أبيها فدعته العم ، هذا ما يعطيه ظاهر اللفظ . وفي شرح مسلم : فيه اختلاف ، وذكر أن المعروف أن عمها من الرضاعة هو أفلح أخو أبى القعيس وكنيته أفلح أبو الجعد . وفي شرح السنة ، فيه دليل على أن لبن الفحل يحرم حتى تثبت الحرمة في جانب صاحب اللبن كما تثبت من جهة المرضعة ، فإن النبي أثبت عمومة الرضاع وألحقها بالنسب . ( فاستأذن علي فأبيت أن آذن له ) بالمد ( حتى أسأل رسول الله ) أي عن جواز دخوله على ( فجاء رسول الله فسألته فقال : إنه عمك فاذنى له ) أي بالدخول عليك ( قالت : فقلت : يا رسول الله إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل ) أي حصلت لي الرضاعة من جهة المرأة لا من جهة الرجل ، فكأنها ظنت أن الرضاعة لا تسري إلى الرجال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ( فقال رسول PageV06P295 الله : إنه عمك فليلج ) أي فليدخل ( عليك ) ذكره تأكيد وتأييد ( وذلك بعدما ضرب علينا الحجاب ) أي بعدما أمرنا معشر النساء بضرب الحجاب ووضع النقاب عند الأجانب دون الأقارب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3163 ) ( وعن علي أنه قال : يا رسول الله هل لك ) أي رغبة ( في بنت عمك حمزة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لك خبر مبتدأ محذوف وفي متعلق به ، أي هل لك رغبة فيها ( فإنها أجمل فتاة ) أي أحسن بنات وأكمل شواب ( في قريش ) فضلا عن بني هاشم ( فقال له : أما علمت أن حمزة أخي من الرضاعة ) أرضعتهما ثويبة في زمانين وكان أسن منه ، وثويبة مصغرا مولاة لأبى لهب . قال السيوطي [ رحمه الله ] : نقلا عن 
ms3503	 بعضهم : ولم ترضعه امرأة إلا أسلمت . قال : ومرضعاته أربع : أمه ، وقد ورد أحياؤها وإيمانها في حديث وحليمة وثويبة وأم أيمن . ( وإن الله ) روى بفتح الهمزة [ وكسرها ] ( حرم من الرضاعة ما حرم من النسب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3165 ) ( وعن أم الفضل ) أي امرأة العباس بن عبد المطلب وهي أخت ميمونة أم المؤمنين ، يقال أنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة ( قالت : أن نبي الله قال : لا تحرم ) بتشديد الراء المكسورة ( الرضعة أو الرضعتان ) وفي نسخة : ولا الرضعتان . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ، في نسخ المصابيح : أو الرضعتان . قال أبو عبيد وأبو ثور وداود إن الثلاث محرمة بناء على مفهوم هذا الحديث ، ومفهوم العدد ضعيف عند من يقول بالمفهوم أيضا .(@)(@@)(@)(@@) ( 3165 ) ( وفي رواية عائشة قال : لا تحرم المصة والمصتان .(@)(@@) PageV06P296(@)(@@) ( 3166 ) ( وفي أخرى لأم الفضل قال : لا تحرم الاملاجة والاملاجتان ) الملج المص . يقال : ملج الصبي أمه وأملجت المرأة صبيها ، والاملاجة المرة الواحدة منه . ( هذه ) أي الثلاث ( روايات المسلم ) والرواية الوسطى نسبها السيوطي إلى أحمد ومسلم والأربعة عن عائشة [ رضي الله عنها ] وإلى النسائي وابن حبان عن ابن الزبير . قال بعض الشراح من أئمتنا : ذهب أكثر أهل العلم إلى أن قليل الرضاع وكثيره في مدة الرضاع وهو حولان عند الأكثر ، وحولان ونصف عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : سواء في التحريم لعموم قوله تعالى : 16 ( { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ) [ النساء 23 ] وخبر الواحد لا يصلح أن يقيد إطلاق الكتاب ولاطلاق حديث عائشة [ رضي الله عنها ] : يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة . قال الشافعي : لا يحرم أقل من خمس رضعات لحديث عائشة وهو قوله :(@)(@@) ( 3167 ) ( وعن عائشة قالت : كان فيما أنزل من القرآن عشر رضعات ) بسكون الشين وفتح الضاد ( معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات ) أي مشبعات في خمس أوقات متفاصلة عرفا ( فتوفي رسول الله وهي أي آية خمس رضعات ( فيما يقرأ ) بصيغة المجهول ( من القرآن ) تعني أن بعض من لم يبلغه النسخ كان يقرؤه على الرسم الأول لأن النسخ لا يكون إلا في زمان الوحي فكيف بعد وفاة 
ms3504	 النبي أرادت بذلك قرب زمان الوحي . قال التوربشتي : ولا يجوز أن يقال أن تلاوتها قد كانت باقية فتركوها ، فإن الله تعالى رفع هذا الكتاب المبارك عن الاختلال والنقصان وتولى حفظه وضمن صيانته ، فقال عز من قال : 16 ( { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ) [ الحجر 9 ] . فلا يجوز على كتاب الله أن يضيع منه آية ولا أن ينخرم حرف كان يتلى في زمان الرسالة إلا ما نسخ منه . قال الأشرف : المفهوم من كلام الشيخ في شرح السنة أن الضمير في قول عائشة وهو فيما يقرأ من القرآن عائد إلى عشر رضعات ، وحينئذ احتاج الشيخ في هذا الحديث إلى ما ذكره . ويقوم هذا الحديث دليلا لمن قال أن PageV06P297 التحريم لا يحصل بأقل من عشر رضعات ، ولو جعل الضمير المذكور عائدا إلى خمس معلومات مع قربه لقام دليلا للشافعي ولاستغنى عن جميع ما ذكره ، ويكون المعنى حينئذ أن العشر نسخن بخمس معلومات واستقر النسخ وتقرر في زمان النبي ، وهذا هو المراد من قولها : فتوفي رسول الله وهي فيما يقرأ من القرآن ، أي توفي النبي بعد نسخ العشرة بالخمس في حالة استقرار الخمس وكونه مقروأ في القرآن . ( رواه مسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويؤيد قول النووي في شرح مسلم ، أي أن النسخ بخمس رضعات تأخر إنزاله جدا حتى أنه توفي بعض الناس يقرأ خمس رضعات ويجعلها قرآنا متلوا لكونه لم يبلغه النسخ لقرب عهده ، فلما بلغهم النسخ بعد ذلك رجعوا عن ذلك وأجمعوا على أن هذا لا يتلى . قال الطيبي : والنسخ ثلاثة أنواع منها ما نسخ حكمه وتلاوته كعشر رضعات ، وما نسخت تلاوته دون حكمه كخمس رضعات والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ، وما نسخ حكمه وبقيت تلاوته وهذا هو الأكثر . قال المحقق ابن الهمام : هذا لا يستقيم إلا على إرادة الكل وإلا لزم ضياع بعض القرآن الذي لم ينسج . فيثبت قول الروافض ذهب كثير من القرآن بعد رسول الله لم يثبته الصحابة فلا تمسك بالحديث ، وإن كان إسناده صحيحا لانقطاعه باطنا . وما قيل ليكن نسخ 
ms3505	 الكل ويكون نسخ التلاوة مع بقاء الحكم إن هذا مما لا جواب له فليس بشيء لأن ادعاء بقاء حكم الدال بعد نسخة يحتاج إلى دليل ، وإلا فالأصل أن نسخ الدال يرفع حكمه ، وما نظر به الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما فلولا ما علم بالسنة والإجماع لم يثبت به .(@)(@@) ( 3168 ) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( أن النبي دخل عليها وعندها رجل ) الجملة حالية ( فكأنه ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( كره ذلك ) أي ذلك الدخول أو ذلك الرجل ( فقالت : إنه أخي ) أي من الرضاعة ( فقال : انظرن ) أي تفكرن واعرفن ( من أخوانكن ) خشية أن يكون رضاعة ذلك الشخص كانت في حالة الكبر ، قال ابن الهمام : الواجب على النساء أن لا يرضعن كل صبي من غير ضرورة ، وإذا أرضعن فليحفظن ذلك وليشهرنه وليكتبنه احتياطا ( فإنما الرضاعة من المجاعة ) بفتح الميم يريد أن الرضاعة المعتد بها في الشرع ما يسد الجوعة يقوم من الرضيع مقام الطعام ، وذلك [ أن ] يكون في الصغر فدل على أنها لا تؤثر في الكبر بعد بلوغ الصبي حدا لا يسد اللبن جوعته ولا يشبعه إلا الخبز وما في معناه فلا يثبت به الحرمة كذا في شرح السنة . قال : واختلف أهل العلم في تحديد مدة الرضاع ، فذهب جماعة إلى أنها حولان PageV06P298 لقوله تعالى : 16 ( { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] . فدل على أن حولين تمام مدتها فإذا انقطعت انقطع حكمها ، يروى معناه عن ابن مسعود وأبى هريرة وأم سلمة وبه قال الشافعي . وحكي عن مالك أنه جعل [ حكم ] الزيادة على الحولين [ حكم لحولين ] وقال أبو حنيفة : الرضاعة ثلاثون شهرا لقوله تعالى : 16 ( { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ) [ الأحقاق 15 ] . وهو عند الأكثرين لأقل مدة الحمل وأكثر مدة الرضاع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3169 ) ( وعن عقبة بن الحرث أنه تزوج ابنة لأبى إهاب بن عزيز ) بكسر الهمزة ( فأتت امرأة فقالت : قد أرضعت عقبة والتي تزوج بها فقال لها ) أي للمرضعة ( عقبة : ما أعلم أنك أرضعتني ولا أخبرتني ) أي قبل ذلك ( فأرسل إلى [ آل ] أبى 
ms3506	 إهاب ) أي أهل بيته وأقاربه ( فسألهم ) أي عن هذه القضية ( فقالوا : ما علمنا أرضعت ) أي هي ( صاحبتنا فركب إلى النبي بالمدينة فسأله ) أي عن هذه المسئلة ( فقال رسول الله : كيف وقد قيل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : كيف سؤال عن الحال . وقد قيل حال وهما ييستدعيان عاملا يعمل فيهما ، أي كيف تباشرها وتفضي إليها . والحال أنه قد قيل أنك أخوها إن ذلك بعيد عن ذي الموأة والورع . وفيه أن الواجب على المرء أن يجتنب مواقف التهم والريبة وإن كان نقي الذيل بريء الساحة وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) قد قيل ذلك أن صدقا وإن كذبا %(@)(@@) فما اعتذارك من شيءإذا قليلا %(@)(@@) [ قال القاضي ] وهذا محمول عند الأكثرين على الأخذ بالاحتياط ، إذ ليس هنا إلا أخبار امرأة عن فعلها في غير مجلس الحكم والزوج مكذب لها فلايقبل ، لأن شهادة الإنسان على فعل نفسه غير مقبولة شرعا . وعند بعض الفقهاء محمول على فساد النكاح بمجرد شهادة النساء . فقال مالك وابن أبى ليلى وابن شبرمة يثبت الرضاع بشهادة امرأتين ، وقيل بشهادة [ أربع ] . وقال ابن عباس بشهادة المرضعة وحلفها ، وبه قال الحسن وأحمد وإسحاق ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقال ابن الهمام : استدل بهذا الحديث من قال شهادة الواحدة المرضعة . وفي فتاوى قاضيخان رجل تزوج امرأة فأخبره رجل مسلم ثقة أو امرأة أنهما ارتضعا من امرأة واحدة ، قال في الكتاب : أحب إلي أن يتنزه فيطلقها ويعطيها نصف المهر إن PageV06P299 لم يدخل بها ، ولا تثبت الحرمة بخبر الواحدة عندنا ما لم يشهد به رجلان أو رجل وامرأتان ، وعلى قول للشافعي تثبت حرمة الرضاع بشهادة أربع من النساء ( ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره . رواه البخاري ) قال ابن الهمام : حديث عقبة بن الحارث في الصحيحين أنه تزوج أم يحيى بنت أبى إهاب فجاءت أمة سوداء فقالت : قد أرضعتكما . قال : فذكرت ذلك لرسول الله قال : فاعرض عني . فتنحيت فذكرت ذلك له قال : وكيف وقد زعمت إن قد أرضعتكما .(@)(@@) ( 3170 ) ( وعن أبى سعيد الخدري أن رسول الله يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس ) يصرف أو لا يصرف 
ms3507	 اسم موضع أو بقعة في الطائف ( فلقوا عدوا ) أي من الكفار ( فقاتلوهم فظهروا ) أي غلبوا ( عليهم وأصابوا لهم سبايا ) جمع سبية فعيلة بمعنى مفعولة ، ولهم حال من سبايا قدم لكون ذي الحال نكرة . ( فكأن ناسا من أصحاب النبي تحرجوا ) أي تجنبوا وتحرزوا ( من غشيانهن ) بكسر الغين أي من مجامعتهن خروجا على الحرج والإثم ( من أجل أزواجهن ) أي من أجل إن لهن أزواجا ( من المشركين فأنزل الله في ذلك 16 ( { والمحصنات } ) بفتح الصاد باتفاق القراء في هذا المقام 16 ( { من النساء } [ / أي ] وهو معطوف على أمهاتكم ، أي وحرمت عليكم المحصنات أي ذوات الأزواج ولأنهن أحصن فروجهن بالتزويج 6 ( { إلا ما ملكت إيمانكم } ) أي إلا ما أخذتم من نساء الكفار بالسبي وزوجها في دار الحرب لوقوع الفرقة تتباين الدارين ، فتحل للغانم بملك اليمين بعد الاستبراء ، ( أي فهن لهم حلال إذا انقضت عدتهن ) أي بحيضة أو شهر ، وهذا تفسير من أحد رواة الحديث . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : 6 ( { إلا ما ملكت أيمانكم } ) ، أي من اللواتي لهن أزواج في دار الكفر فهن حلال للغزاة وإن كن مزوجات ، وفي معناه قول الفرزدق :(@)(@@) %(@)(@@) وذات حليل أنكحتها رماحنا %(@)(@@) حلال لمن يبني بها لم تطلق % % PageV06P300(@)(@@) قال النووي [ رحمه الله ] : مذهب الشافعي وموافقيه أم المسبية من عبدة الأوثان والذين لا كتاب لهم لا يحل وطؤها بملك اليمين حتى تسلم فهي محرمة ما دامت على دينها ، وهؤلاء المسببات من مشركي العرب ، فتأويل الحديث عندهم إنهن أسلمن بعد السبي وانقضى استبراؤهن بوضع الحمل من الحامل وبحيضة من الحائض . ا ه وفي التحفة أن هذا قول ضعيف عنه ، والمعتمد أنه يسترق الوثني والعربي ثم قال الطيبي : وذهب ابن عباس إلى أن الأمة المزوجة إذا بيعت انفسخ النكاح وحل للمشتري وطؤها بالاستبراء لعموم الآية ، وسائر العلماء إلى أنه لا ينفسخ والآية مخصوصة بالمسبيات ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3171 ) ( عن أبى هريرة أن رسول الله نهى أن تنكح المرأة ) بصيغة المجهول أي تتزوج ( على عمتها أو العمة على بنت أخيها والمرأة على خالتها أو الخالة على بنت أختها 
ms3508	 ) تقدم البحث عليه ( لا تنكح ) نفي المجهول وقيل نهى ( الصغرى ) أي بنت الأخ أو بنت الأخت ، وسميت صغرى لأنها بمنزلة البنت ( على الكبرى ) أي سنا غالبا أو رتبة فهي بمنزلة الأم . والمراد بها العمة والخالة ، وهذه الجملة كالبيان للعلة والتأكيد للحكم فلذا ترك العاطف . ( ولا الكبرى على الصغرى ) كرر النفي من الجانبين للتأكيد لقوله : نهى أن تنكح المرأة على عمتها الخ . ولذا لم يجىء بينهن بالعاطف ولدفع [ توهم ] جواز تزوج العمة على بنت أخيها والخالة على بنت أختها لفضيلة العمة والخالة ، كما يجوز تزوج الحرة على الأمة . قيل : وعلة تحريم الجمع بينهما وبين الأختين إنهن من ذوات الرحم ، فلو جمع بينهما في النكاح لظهرت بينهما عداوة وقطيعة رحم ، وفي تعديته بعلى إيماء إلى الإضرار . ( رواه الترمذي وأبو داود والدرامي والنسائي ، وفي روايته ) أي النسائي ( إلى قوله : بنت أختها ) أي بالتاء المنقوطة من فوق .(@)(@@) PageV06P301(@)(@@) ( 3172 ) ( وعن البراء بن عازب قال : مر بي خالي ) قيل : وفي نسخ المصابيح : مر بي عمي ، وهو تحريف الصواب الأول . ( أبو بردة بن نيار ) بكسر النون بعدها تحتية خفيفة ، حليف الأنصار . ( ومعه لواء ) بكسر اللام ، أي علم . قال المظهر : وكان ذلك اللواء علامة كونه مبعوثا من جهة النبي في ذلك الأمر . ( فقلت : أين تذهب ) أي تريد كما في رواية ( قال : بعثني ) بفتح الباء وسكونها ، أي أرسلني . ( النبي إلى رجل تزوج ) وفي رواية : نكح . ( امرأة أبيه آتية ) أي آتى النبي ( برأسه ) أي برأس ذلك الرجل ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن . ذكره ابن الهمام . قال : وروى ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا : من وقع على ذات محرم منه فاقتلوه . ( وأبو داود ، وفي رواية له ) أي لأبى داود ( وللنسائي ) أي بإعادة اللام مراعاة للأفصح ( وابن ماجة والدرامي : فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله ) ذهب أكثر أهل العلم إلى أن المتزوج كان مستحلا له على ما يعتقده أهل الجاهلية ، فصار بذلك مرتدا محاربا بالله ولرسوله فلذلك أمر بقتله وأخذ ماله ، وكان ذلك الرجل يعتقد حل هذا النكاح ، فمن اعتقد حل شيء محرم 
ms3509	 كفر وجاز قتله وأخذ ماله ، ومن جهل تحريم نكاح واحدة من محارمه فتزوجها لم يكفر ، ومن علم تحريمها واعتقد الحرمة فسق وفرق بينهما وعزر ، هذا إذا لم يجر بينهما دخول ، وإلا فإن علم تحريمها فهو زان يجري عليه أحكام الزنا ، وإن جهل فهو والىء بالشبهة يجب عليه مهر المثل ويثبت النسب . قال صاحب الهداية : ومن تزوج امرأة لا يحل له نكاحها بأن كانت من ذوي محارمه بنسب كأمه أو ابنته فواطئها لم يجب عليه الحد عند أبى حنيفة وسفيان الثوري وزفر [ رحمهم الله ] وإن قال : علمت أنها علي حرام ، ولكن يجب المهر ويعاقب عقوبة هي أشد ما يكون التعزيز سياسة لا حدا مقدرا شرعا إذا كان عالما بذلك ، وإذا لم يكن عالما لا حد ولا عقوبة تعزيز ، قالا والشافعي ومالك وأحمد يجب حده إذا كان عالما . قال ابن الهمام : وفي مسئلة المحارم رواية عن جابر أنه يضرب عنقه ، ونقل عن أحمد وإسحاق وأهل الظاهر وقصر ابن حزم قتله على ما إذا كانت امرأة أبيه ، قصرا لحديث البراء على مورده لأحمد : يضرب عنقه . وفي رواية أخرى : ويؤخذ ماله لبيت المال . وأجيب بأن معناه أنه عقد مستحلا فارتد بذلك ، وهذا لأن الحد ليس ضرب العنق وأخذ المال ، بل ذلك لازم للكفر . وفي بعض طرقه PageV06P302 عن معاوية بن مرة عن أبيه أن النبي بعث إلى رجل عرس بامرأة أبيه أن يضرب عنقه ويخمس ماله . وهذا يدل على أنه استحل ذلك فارتد به ثم قال : وقالوا : جاز فيه أحد الأمرين ، إما أنه للاستحلال أو أمر بذلك سياسة وتعزيزا . ( وفي هذه الرواية ) أي الأخيرة ( قال عمي بدل خالي ) ولعل أحدهما من النسب والآخر من الرضاعة .(@)(@@) ( 3173 ) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله : لا يحرم بتشديد الراء المكسورة ( من الرضاع ) بالفتح [ والكسر ] ( إلا ما فتق الأمعاء ) بالنصب على أنه مفعول به ، أي الذي شق أمعاء الصبي كالطعام ووقع منه موقع الغداء وذلك إنما يكون في أوان الرضاع . والأمعاء جمع معي وهو موضع الطعام من البطن كذا 
ms3510	 قيل . وقوله : وقع موقع الغذاء احتراز من أن تقيأ الولد اللبن قبل وصوله إلى الجوف فإنه لا يحصل به التحريم . ( في الثدي ) حال من فاعل فتق كقوله تعالى : 16 ( { وتنحتون من الجبال بيوتا } ) [ الشعراء 149 ] أي كائنا في الثدي فائضا منه سواء كان بالارتضاع أو بالإيجار . ولم يرد به الاشتراط في الرضاع [ المحرم أن يكون ] من الثدي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وذكر الفتق والمعي والثدي مزيد لإرادة الرضاع المؤثر تأثيرا يعتد به كما سبق في الحديث السابق . ( وكان ) أي الرضاع ( قبل الفطام ) بكسر الفاء أي زمن الفطام الشرعي ( رواه الترمذي ) . في الهداية : ولا يعتبر الفطام قبل المدة حتى لو فطم قبل المدة ثم أرضع فيها ثبت التحريم إلا في رواية عن أبى حنيفة ، إنه إذا فطم قبل المدة وصار بحيث يكتفي بغير اللبن لا تثبت الحرمة إذا رضع فيها . قال ابن الهمام : وفي واقعات الناطفي الفتوى على ظاهر الرواية ، وهل يباح الارتضاع بعد المدة ؟ . قيل : لا ، لأنه جزء آدمي فلا يباح الانتفاع به إلا بالضرورة وقد اندفعت ، وعلى هذا لا يجوز الانتفاع به للتداوي ، وأهل الطب يثبتون للبن البنت أي الذي نزل بسبب بنت مرضعة نفعا للعين ، واختلف المشايخ فيه . قيل : لا يجوز ، وقيل : يجوز [ إذا علم ] أنه يزول به الرمد ، ولا يخفى أن حقيقة العلم متعذرة . فالمراد إذا غلب على الظن وإلا فهو معنى المنع . ثم إذا مضت الرضاع لم يتعلق بالرضاع تحريم فطم أو لم يفطم ، خلافا لمن قال بالتحريم أبدا للإطلاقات الدالة على ثبوت التحريم به ، وهو مروي عن عائشة رضي الله عنها وكانت إذا أرادت أن يدخل عليها أحد من الرجال أمرت أختها أم كلثوم PageV06P303 أو بعض أختها أن ترضعه خمسا ، ولحديث سهلة أخرجه مسلم وغيره عن عائشة قالت : جاءت سهلة امرأة أبى حذيفة إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله إني أرى في وجه أبى حذيفة من دخول سالم وهو حليفه . فقال رسول الله : ارضعي سالما خمسا تحرمين بها عليه . إلا أن مسلما لم يذكر عددا وكذا 
ms3511	 السنن المشهورة . والجواب على تقدير صحته أن التقدير مطلقا منسوخ صرح بنسخه ابن عباس [ رضي الله عنه ] حين قيل له أن الناس يقولون أن الرضعة لا تحرم فقال : كان ذلك ثم نسخ . وعن ابن مسعود قال : آل أمر الرضاعة إلى أن قليله وكثيره يحرم . ثم الذي نجزم به في حديث سهلة أنه لم يرد أن تشبع سالما خمس رضعات في خمس أوقات متفاصلات جائعا ، لأن الرجل لا يشبعه من اللبن رطل ولا رطلان فأين تجد آدمية في ثديها قدر ما يشبعه ، وهذا محال عادة . فالظاهر أن معدود خمس فيه المصات ، ثم كيف جاز أن يباشر عورتها بشفتيه . فلعل المراد أن تحلب له شيئا مقدار خمس مصات فيشربه وإلا فهو مشكل إذا عرفت هذا ، فالجواب ان هذا كان ثم نسخ بآثار كثيرة عن النبي والصحابة رضي الله عنهم أجمعين تفيد اتفاقهم عليه ، منه قوله : ( لا رضاع إلا ما كان في حولين ) . روي مرفوعا وموقوفا على ابن عباس وعلي وابن عمر وابن مسعود ومنها حديث الترمذي هذا وقال : حديث صحيح . ومنها ما في سنن أبى داود حديث ابن مسعود [ رضي الله عنه ] يرفعه : ( لا يحرم من الرضاع إلا ما أنبت اللحم وأنشر العظم ) . يروى بالراء المهملة ، أي أحياه بالزاي ، أي رفعه وبزيادة الحجم يرتفع . وفي الموطأ وسنن أبى داود عن يحيى بن سعيد أن رجلا سأل أبا موسى الأشعري فقال : إني مصصت عن امرأتي من ثديها ابنا فذهب في بطني . فقال أبو موسى : لا أراها إلا قد حرمت عليك . فقال عبد الله ابن مسعود : انظر ما تفتى به الرجل . فقال أبو موسى : فما تقول أنت ؟ فقال عبد الله : لا رضاعة إلا ما كان في حولين . فقال أبو موسى : لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم . هذه رواية الموطأ ، فرجوعه إليه بعد ظهور النصوص المطلقة عما أفتاه بالحرمة لا يكون إلا لذكره الناسخ له أو لتذكره وغير عائشة [ رضي الله عنها ] من نساء النبي يأبين ذلك ويقلن : لا نرى هذا 
ms3512	 من رسول الله إلا رخصة لسهلة خاصة . ولعل سببه ما تضمنه مما خالف أصول الشرع حيث يستلزم مسه عورتها بشفتيه فحكمن بأن ذلك خصوصية . وقيل : يشبه أن عائشة رجعت في الموطأ عن ابن عمر جاء إلى عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] فقال : كانت لي وليدة فكنت أصيبها فعمدت امرأتي إليها فأرضعتها فدخلت عليها فقالت : دونك قد والله أرضعتها . قال عمر : أوجعها واتت جاريتك فإنما الرضاعة رضاعة الصغر .(@)(@@) ( [ رح 3174 ] ( وعن الحجاج بن حجاج الأسلمي عن أبيه ) وهو غير الحجاج المشهور فإنه PageV06P304 ثقفي ( إنه قال : يا رسول الله ما يذهب عني ) أي يزيل ( مذمة الرضاع ) أي حق الإرضاع أو حق ذات الرضاع . في الفائق : المذمة والذمام بالكسر والفتح الحق والحرمة التي يذم مضيعها . يقال : رعيت ذمام فلان ومذمته . وعن أبى زيد : المذمة بالكسر الذمام وبالفتح الذم . قال القاضي : والمعنى أي شيء يسقط عني حق الإرضاع حتى أكون بإدائه مؤديا حق المرضعة بكماله . وكانت العرب [ يستحبون ] أن يرضخوا للظئر بشيء سوى الأجرة عند الفصال وهو المسؤل عنه ( فقال [ غرة ] ) أي مملوك ( عبد أو أمة ) بالرفع والتنوين بدل من غرة . وقيل الغرة لا تطلق إلا على الأبيض من الرقيق . وقيل هي أنفس شيء يملك . قال الطيبي : الغرة المملوك وأصلها البياض في جبهة الفرس ثم استعير لأكرم كل شيء كقولهم : غرة القوم سيدهم ، ولما كان الإنسان المملوك خير ما يملك سمى غرة ولما جعلت الظئر نفسها خادمة جوزيت بجنس فعلها . ا ه ولذا قيل من خدم خدم ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدرامي ) .(@)(@@) ( 3175 ) ( وعن أبى الطفيل ) مصغرا قال المؤلف : هو عامر بن واثلة الليثي الكناني غلبت عليه كنيته ، أدرك من حياة النبي ثمان سنين ومات سنة مائة واثنتين بمكة وهو آخر من مات من الصحابة في جميع الأرض . روى عنه جماعة ( الغنوى ) بفتحهما ( قال : كنت جالسا مع النبي إذ ) بلا ألف ( أقبلت امرأة فبسط النبي رداءه ) أي تعظيما لها [ وانبساطا بها ] ( حتى قعدت عليه فلما ذهبت ) أي وتعجب الناس من إكرامه إياها وقبولها القعود 
ms3513	 على ردائه المبارك ( قيل : هذه أرضعت النبي ) في المواهب : أن حليمة جاءته عليه الصلاة والسلام يوم حنين فقام إليها وبسط رداءه لها وجلست ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3176 ) ( وعن ابن عمر أن غيلان ) بفتح الغين ( ابن سلمة ) وفي نسخة : سلامة . ( الثقفي ، أسلم وله عشر نسوة في الجاهلية فأسلمن معه فقال النبي : امسك أربعا وفارق سائرهن ) أي اترك باقيهن . قال المظهر : وفيه أن أنكحه الكفار صحيحة حتى إذا أسلموا لم يؤمر بتجديد النكاح PageV06P305 إلا إذا كان في نكاحهم من لا يجوز الجمع بينهن من النساء ، وأنه لا يجوز أكثر من أربع نسوة ، وإنه إذا قال : اخترت فلانة وفلانة للنكاح ثبت نكاحهن وحصلت الفرقة بينه وبين ما سوى الأربع من غير أن يطلقهن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويكفي أن يقول : اخترت فلانة مثلا . قال محمد في موطئه : بهذا نأخذ يختار منهن أربعا أيتهن شاء ويفارق ما بقي . وأما أبو حنيفة [ رحمه الله ] : فقال : الأربع الأول جائز ونكاح من بقي منهن باطل ، وهو قول إبراهيم النخعي [ رحمه الله ] : قال ابن الهمام : والأوجه قول محمد . وفي الهداية : وليس له أن يتزوج أكثر من ذلك . قال ابن الهمام : اتفق عليه الأربعة وجمهور المسلمين ، أما الجواري فله ما شاء منهن . وفي الفتاوى : رجل له أربع نسوة وألف جارية وأراد أن يشتري جارية أخرى فلامه رجل يخاف عليه الكفر وقالوا : إذا ترك أن يتزوج كيلا يدخل الغم على زوجته التي عنده كان مأجورا . وأجاز الروافض تسعا من الحرائر ، ونقل عن النخعي وابن أبى ليلى . وأجاز الخوارج ثماني عشرة ، وحكى عن بعض الناس إباحة ، أي عدد شاء بلا حصر . ووجوه هذه الأقاويل مبسوطة في شرح الهداية ، وهذا الحديث نص على التخصيص . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3177 ) ( عن نوفل بن معاوية ) أي الديلي ، بكسر الدال وسكون الياء . قيل أنه عمر في الجاهلية ستين سنة وفي الإسلام ستين . وقيل بل عاش مائة سنة ، وأول مشاهدة فتح مكة وكان أسلم قبل ذلك . ( قال : أسلمت وتحتي خمس نسوة فسألت النبي فقال : فارق واحدة وأمسك 
ms3514	 أربعا فعمدت ) بفتح الميم ، أي قصدت . ( إلى أقدمهن صحبة عندي عاقر ) بالجر صفة أقدمهن . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : بدل منه على رأي من يذهب إلى أن إضافة أفعل التفضيل غير محضة . واستدل صاحب اللباب بقوله تعالى : 16 ( { ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا } ) [ البقرة 96 ] . وقولهم : مررت برجل أفضل الناس أي من الناس على إثبات من أي غير ولود . ( منذ ستين سنة ففارقتها . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 3178 ) ( وعن الضحاك ) بتشديد الحاء ( ابن فيروز ) بفتح فائه غير منصرف للعجمة PageV06P306 والعلمية ( الديلمي ) تابعي ( عن أبيه ) قال المؤلف : هو فيروز الديلمي ، ويقال له الحميري لنزوله بحير ، ومن أبناء فارس من فرس صنعاء ، وكان ممن وفد على الرسول الله ، وهو قاتل الأسود العنسي الكذاب الذي أدعى النبوة باليمن . قتل في آخر أيام رسول الله ووصله خبره في مرضه الذي مات فيه . روى عنه إبناه الضحاك وعبد الله وغيرهما ، مات في خلافة عثمان . ( قال : قلت : يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان . قال : اختر أيتهما شئت ) قال المظهر : ذهب الشافعي ومالك وأحمد إلى أنه لو أسلم رجل وتحته أختان وأسلمتا معه كان له أن يختار إحداهما سواء كانت المختارة تزوجها أولا أو آخرا . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : أن تزوجهما معا لا يجوز له أن يختار واحدة منهما ، وإن تزوجهما متعاقبتين له أن يختار الأولى منهما دون الأخيرة . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3179 ) ( وعن ابن عباس قال : أسلمت امرأة فتزووجت فجاء زوجها ) أي الأول ( إلى النبي فقال : يا رسول الله إني قد أسلمت وعلمت بإسلامي ) أي ومع هذا تزوجت ( فانتزعها رسول الله من زوجها الآخر ) بكسر الخاء ( وردها إلى زوجها الأول ) في شرح السنة : فيه دليل على أن المرأة إذا ادعت الفراق على الزوج بعدما علم بينهما النكاح وأنكر الزوج أن القول قول الزوج [ مع ] يمينه سواء نكحت آخر أم لا ، وكذلك لو أسلم الزوجات قبل الدخول فاختلفا فقال الزوج : أسلمنا معا ، فالنكاح بيننا باق وقالت : با أسلم أحدنا قبل الآخر فلا 
ms3515	 نكاح بيننا فالقول قول الزوج . وكذلك إن كان بعد الدخول أسلمت المرأة ثم بعد انقضاء عدتها ادعى أنه قبل إسلامه كان القول قول الزوج ( وفي رواية أنه قال : أنها أسلمت معي فردها عليه ) وسيأتي تحقيق هذا الحكم ( رواه أبو داود .(@)(@@)(@)(@@) ( 3180 ) ( وروي ) بصيغة المجهول ، وروي بصيغة المعلوم ، أي صاحب المصابيح . في شرح السنة . أن جماعة من النساء ردهن النبي بالنكاح الأول على أزواجهن عند اجتماع PageV06P307 الإسلامين ) أي إسلامي الزوجين بعد اختلاف الدين والدار قال المظهر : يعني إذا أسلما قبل انقضاء العدة ثبت النكاح بينهما سواء كانا على دين واحد كالكتابيين والوثنيين أو أحدهما كان على دين والآخر على دين ، وسواء كانا في دار الإسلام أو في دار الحرب أو أحدهما في أحدهما الآخر في الآخر ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد . وقال أبو حنيفة : تحصل الفرقة بينهما بأحد ثلاثة أمور : انقضاء العدة أو عرض الإسلام على الآخر مع الامتناع عنه ، أو بنقل أحدهما من دار الإسلام إلى دار الحرب أو بالعكس وسواء عنده الإسلام قبل الدخول أو بعده . وفي شرح السنة : الدليل على أن اختلاف الدار لا يوجب الفرقة ما روى عن عكرمة عن ابن عباس قال : رد رسول الله ابنته زينب على أبى العاص بالنكاح الأول ولم يحدث نكاحا وكان قد افترق بينهما الدار . قال ابن الهمام اختلف في أن تباين الدارين حقيقة وحكما بين الزوجين هل يوجب الفرقة بينهما ؟ ، قلت : نعم . وقال الشافعي : لا . وفي أن السبي هل يوجب الفرقة أم لا ؟ . فقلنا : لا . وقال : نعم . وقوله : قول مالك وأحمد فيتفرع أربع صور وفاقيتان وهما : لو خرج الزوجان إلينا معا ذميين أو مسلمين أو مستأمنين ثم أسلما أو صارا ذميين لا تقع الفرقة اتفاقا(@)(@@) ، ولو سبى أحدهما تقع الفرقة اتفاقا عنده للسبي ، وعندنا للتباين ، وخلافيتان إحداهما : ما إذا خرج أحدهما إلينا مسلما أو ذميا أو مستأمنا ثم أسلم أو صار ذميا عندنا تقع ، فإن كان الرجل حل له التزوج بأربع في الحال ، وبأخت امرأته التي في دار الحرب إذا كانت في 
ms3516	 دار الإسلام . وعنده لا تقع الفرقة بينه وبين زوجته التي في دار الحرب إلا في المرأة تخرج مراغمة لزوجها ، أي بقصد الاستيلاء على حقه فتبين عنده بالراغمة ، والأخرى ما إذا سبى الزوجان معا . فعنده تقع الفرقة فللسابي أن يطأها بعد الاستبراء . وعندنا لا تقع لعدم تباين داريهما . ا ه والأدلة والأجوبة من الجانبين مبسوطة في شرحه للهدية فعليك بها أن ترد النهاية . ( منهن ) أي من الأزواج التي رهن النبي على أزواجهن بالنكاح الأول ( بنت الوليد بن مغيرة ) وفي نسخة : المغيرة . ( كانت تحت صفوان بن أمية ) بالتصغير ( فأسلمت يوم الفتح وهرب زوجها من الإسلام ) أي ممتنعا عنه ( فبعث ) أي النبي ( إليه ابن عمه وهب بن عمير ) بالتصغير ( برداء رسول الله ) الظاهر بردائه ، فوضع الظاهر موضع المضمر . وفي نسخة : فبعث ، على بناء المجهول ورفع ما بعده فلا إشكال . قال الطيبي : الظاهر أن يقال : بردائه ، وليس المقام مقام وضع المظهر ومقام المضمر لأن الباعث رسول الله ، والمبعوث وهب بن عمير ، ذكر في الاستيعاب : كان عمير بن وهب استأمن لصفوان رسول الله حين هرب هو وابنه وهب بن عمير فأمنه وبعث إليه وهب بن عمير بردائه أمانا لصفوان ، أي من قتله وتعرضه . ( فلما قدم ) أي صفوان ( جعل له رسول الله تسيير أربعة أشهر ) قال الطيبي [ رحمه PageV06P308 الله ] : إضافة المصدر إلى الظرف على الاتساع كقوله : يا سارق الليلة . ا ه وهو تفعيل من السير بمعنى الإخراج من بلد إلى بلد . قال التوربشتي : سيره من بلده ، أي أخرجه وأجلاه . والمعنى في الحديث تمكينه من السير في الأرض آمنا أربعة أشهر بين المسلمين لينظر في سيرتهم إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } ) [ التوبة 2 ] . حتى يأخذوا حذرهم ويسيحوا في أرض الله حيث شاؤا فينظروا في حال المسلمين ، فلبث فيهم زمانا فرزقه الله الإسلام ( حتى أسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : بعد إسلام زوجته بشهرين ( فاستقرت عنده ) يحتمل أن يكون بالنكاح الأول أو بنكاح مجدد فلا يصلح للاستدلال مع عدم الدلالة على حصول تباين الدارين . ( وأسلمت أم 
ms3517	 حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبى جهل يوم الفتح بمكة وهرب زوجها من الإسلام ) أي [ من ] قوة أهله وشوكتهم مخافة على نفسه ( حتى قدم اليمن فارتحلت أم حكيم ) أي سافرت وراءه ( حتى قدمت عليه اليمن ) أي فيها ( فدعته إلى الإسلام فأسلم فثبتا على نكاحهما ) قال ابن الهمام : وأما عكرمة فإنما هرب إلى الساحل وهو من حدود مكة فلم تتباين دارهم . وأما ما استدل به من قصة أبى سفيان أنه أسلم في معسكر رسول الله بمر الظهران حين أتى به العباس وزوجته هند بمكة وهي دار حرب إذ ذاك ، ولم يأمرهما بتجديد نكاحهما . فالحق أن أبا سفيان لم يكن حسن الإسلام يومئذ ، ولا بعد الفتح وهو شاهد حنينا على ما تفيده السير الصحيحة من قوله : حين انهزم المسلمون لا ترجع هزيمتهم إلى البحر . وما نقل أن الأزلام كانت معه وغير ذلك مما يشهد بما ذكرنا مما نقل من كلامه بمكة قبل الخروج إلى هوازن بحنين ، وإنما حسن إسلامه بعد ذلك رضي الله عنه ، والذي كان إسلامه حسنا حين أسلم هو أبو سفيان بن الحرث . وأما ما استدل به من تباين الدارين بين أبى العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله ، فإنها هاجرت إلى المدينة وتركته بمكة على شركة ثم جاء وأسلم بعد سنين . قيل ثلاث ، وقيل ست ، وقيل ثمان ، فردها عليه بالنكاح الأول . فالجواب أنه إنما رده عليه بنكاح جديد ، روى ذلك الترمذي وابن ماجة والإمام أحمد ، والجمع إذا أمكن أولى من إهدار أحدهما ، وهو أن يحمل قوله على النكاح الأول على معنى بسبب سبقه مراعاة لحرمته . وقيل : قوله : ردها على النكاح الأول ، لم يحدث شيئا . معناه على مثله لم يحدث زيادة في الصداق ونحوه ، وهو تأويل حسن . هذا . وما ذكرناه مثبت . وعلى النكاح الأول ناف لأنه مبقى على الأصل ، وأيضا نقطع بأن الفرقة وقعت بين زينب وبين أبى العاص بمدة تزيد على عشر سنين فإنها أسلمت بمكة في ابتداء الدعوة وحين دعا خديجة وبناته فقد انقضت 
ms3518	 المدة التي تبين بها في دار الحرب مرارا وولدت . وروى أنها كانت حاملا فأسقطت حين خرجت مهاجرة إلى المدينة وروعها هبار ابن الأسود بالرمح . واستمر أبو الربيع على شركة إلى ما قبيل الفتح فخرج تاجرا إلى الشام فأخذت سرية المسلمين ماله وأعجزهم هربا ، ثم دخل بليل على زينب فأجارته ، ثم كلم رسول الله PageV06P309 السرية فردوا ماله فاحتمل إلى مكة فأدى الودائع وما كان أهل مكة يضعونه معه . وكان رجلا أمينا كريما فلما لم يبق لأحد عليه علقة قال : يا أهل مكة هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه . قالوا : لا فجزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما . قال : فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، والله ما منعني من الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا إنما أردت أن آكل أموالكم فلما أداها الله إليكم وفرغت منها أسلمت . ثم خرج حتى قدم على رسول الله . وما ذكر في الروايات من قولهم وذلك بعد ست سنين أو ثمان سنين أو ثلاث سنين ، فإنما ذاك من وقت فارقته بالأبدان وذلك بعد غزوة بدر . وأما البينونة فقيل ذلك بكثير لأنها إن وقعت من حين آمنت فهي قريب من عشرين سنة إلى إسلامه ، وإن وقعت من حين نزلت 16 ( { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } ) [ البقرة 221 ] . وهي مكية ، فأكثر من عشر هذا غير أنه كان حابسها قبل ذلك إلى أن أسر فيمن أسر ببدر وهو كان معلوما على ذلك قبل ذلك ، فلما أرسل أهل مكة في فداء الأسرى أرسلت زينب في فدائه قلادة كانت خديجة أعطتها إياها ، فلما رآها رسول الله رق لها فردها عليها أو أطلقه لها ، فلما وصل جهزها إليه لأنه كان شرط عليه ذلك عند إطلاقه . واتفق في مخرجها ما اتفق من هبار بن الأسود وهذا أمر لا يكاد أن يختلف فيه اثنان ، وبه نقطع بأن الرد كان على نكاح جديد كما هو في حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . ووجب تأويل رواية على النكاح الأول 
ms3519	 كما ذكرنا ، واعلم أن بنات رسول الله لم تتصف واحدة منهن قبل البعثة بكفر ليقال آمنت بعد أن لم تكن مؤمنة ، فقد اتفق علماء المسلمين إن الله لم يبعث قط نبيا أشرك بالله طرفة عين ، والولد يتبع المؤمن من الأبوين فلزم أنهن لم تكن إحداهن قط إلا مسلمة . نعم قبل البعثة كان الإسلام اتباع ملة إبراهيم ومن حيث وقع البعثة لا يثبت الكفر إلا بإنكار المنكر بعد بلوغ الدعوة ، ومن أول ذكره لأولاده لم تتوقف واحدة منهن . وأما سبايا أوطاس فقد روى أن النساء سبين وحدهن . ورواية الترمذي تفيد ذلك عن أبى سعيد قال : أصبنا سبايا أوطاس ولهن أزواج في قومهن فذكروا ذلك لرسول الله فنزلت 16 ( { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 24 ] . وأما قياسه على الحربى المستأمن ، فالجواب منع وجود التباين لأن المدعى عليه منه هو التباين حقيقة وحكما وهو يصيرالكائن في دار الحرب في حكم الميت حتى يعتق مدبروه وأمهات أولاده ويقسم ميراثه ، والكائن في دار نا ممنوع من الرجوع ، وهذا منتف في المستأمن . فإذا كان فاذا كافأنا ما ذكر بقي ما ذكرنا من المعنى اللازم للتباين الموجب للفرقة سالما من المعارض فوجب اعتباره . ودليل السمع أيضا وهو قوله تعالى : 16 ( { إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } ) إلى قوله : 16 ( { فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتمهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر } ) [ الممتحنة 10 ] . وقد أفاد من ثلاث نصوص على وقوع PageV06P310 الفرقة ومن وجه اقتضائي وهو : [ أي ] { فلا ترجعوهن } [ / أي ] . ( رواه مالك ) الظاهر أن الضمير راجع إلى جميع ما ذكر مما روي في شرح السنة ، لكن دأب المصنف أنه إنما ينسب الحديث إلى شرح السنة إذا لم يجد أحدا من المخرجين أسنده . فالأظهر على هذا أن مرجع الضمير قوله : منهن ، الخ أو قوله : وأسلمت أم حكيم الخ ، وهذا أقرب والله تعالى أعلم . ( عن ابن شهاب ) أي الزهري ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي قيل : فلما رأى عكرمة ووثب إليه فرحا 
ms3520	 وما عليه رداء على أن بايعه . وفي شرح الشمائل لميرك شاه قد قام لبعض أصحابه كعكرمة بن أبى جهل وعدي بن حاتم وزيد بن ثابت وجعفر بن أبى طالب رضي الله عنهم أجمعين .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3181 ) ( عن ابن عباس قال : حرم ) بتشديد الراء مجهول ، أي جعل حراما ( من النسب سبع ) أي نسوة هن الأم والبنت والأخت والعمة والخالة وبنت الأخ وبنت الأخت ( ومن الصهر سبع ) في النهاية : صهره وأصهره إذا قربه وأدناه والصهر حرمة التزويج ، والفرق بينه وبين النسب أن النسب ما رجع إلى ولادة قريبة من جهة الآباء والصهر ما كان من خلطة يشبه القرابة يحدثها التزوج . قال النووي : المحرم على التأبيد من الصهر أم الزوجة وزوجة الابن وابن الابن [ والابنة ] وإن سفل ، وزوجة الأب والجد وإن علا ، وبنت الزوجة المدخول بها ، ولا على التأبيد أخت الزوجة وعمتها وخالتها . ا ه وفيه أن عمتها وخالتها غير مفهومتين من الآية أو كذا زوجة الأب منها ، بل من قوله تعالى : 16 ( { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } ) [ النساء 22 ] فلا يحسن الاستشهاد بها بقوله ( ثم قرأ : 16 ( { حرمت عليكم أمهاتكم } ) الآية ) فاظاهر أنه مراد من النسب سبع لكن ذكر بلفظ الصهر تغليبا ، ولذا قال صاحب المدارك : في الآية ذكر المحرمات الباقيات وهي سبع من النسب وسبع من السبب . ا ه فعلى هذا كل من الأربعة عشر مفهوم من الآية إلى قوله : 16 ( { ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 24 ] . والسبع السبي هي الأم PageV06P311 والأخت الرضاعيتان وأم الزوجة وبنتها وامرأة الابن وأخت الزوجة والمرأة المزوجة ( رواه البخاري ) أي موقوفا .(@)(@@) ( 3182 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي ابن عمرو ( إن رسول الله قال : أيما رجل نكح امرأة فدخل بها ) أي جامعها ( فلا يحل له نكاح ابنتها ) قال تعالى : 16 ( { وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن } ) [ النساء 23 ] . وأسقط قيد كونها في حجره لأنه خرج مخرج غالب العادة ( فإن لم يدخل بها ) أي الرجل بامرأته وفي رواية : فإن لم يكن دخل بها . ( فلينكح ابنتها ) أي بعد طلاق أمها 
ms3521	 ، قال تعالى : 16 ( { فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم } ) [ النساء 23 ] . وهذا تصريح في الحكم بأنه لا عبرة بالمفهوم في الدليل كما هو مذهبنا أو تأكيد بما علم مفهوما على مذهب الشافعي ومن تبعه ( وأيما رجل نكح امرأة فلا يحل له أن ينكح أمها دخل بها أو لم يدخل ) لا طلاق قوله تعالى : 16 ( { وأمهات نسائكم } ) [ النساء 23 ] . وفي رواية : دخل بها أو لم يدخل مقدم على الجزاء ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث لا يصح من قبل إسناده ) أي من جهة رجاله ون كان صحيحا باعتبار معناه لمطابقته الآية ( إنما رواه ابن لهيعة ) بفتح اللام وكسر الهاء ، قيل وثقة أحمد وأثنى عليه ( والمثنى بن الصباح ) بتشديد الموحدة ( عن عمرو بن شعيب وهما يضعفان ) بتشديد العين ، أي ينسبان إلى الضعف ( في الحديث ) أي في التحديث أو في فن الحديث عند بعض أرباب الحديث فيكون الحديث ضعيفا عندهم والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب المباشرة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي المجامعة . قال الراغب : البشرة ظاهر الجلد وجمعها بشر وأبشار . ويعبر عن الانسان بالبشر اعتبار الظهور جلده من الششعر بخلاف الحيوانات . والمباشرة الافضاء بالبشرتين ، وكني بها عن الجماع في قوله تعالى : 16 ( { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد } ) [ البقرة 187 ] . PageV06P312(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3183 ) ( عن جابر قال : كانت اليهود تقول : إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها ) قال ابن الملك : كان يقف خلفها ويولج في قبلها ، فإن الوطء في الدبر محرم في جميع الأديان . ( كان الولد ) أي الحاصل بذلك الجماع ( أحول ) لتحول الواطىء عن حال الجماع المتعارف وهو الإقبال من القدام إلى القبل ، وبهذا سمي قبلا إلى حال خلاف ذلك من الدبر فكأنه راعى الجانبين ورأى الجهتين فأنتج إن جاء الولد أحول ( فزلت ) أي ردا عليهم فيما تخايل لهم 16 ( { نساؤكم } ) أيي منكوحاتكم ومملوكاتكم 16 ( { حرث لكم } ) أي مواضع زراعة أولادكم ، يعني هن لكم بمنزلة الأرض المعدة للزراعة ومحله القبل ، فإن الدبر موضع الفرث لا محل الحرث ، ولكن الأنجاس بموجب علية الأخباس يميلون إليه ويقبلون عليه 16 ( { فأتوا حرثكم أنى شئتم } ) أي كيف شئتم من قيام أو 
ms3522	 قعود أو اضطجاع أو من الدبر في فرجها . والمعنى على أي هيئة كانت فهي مباحة لكم مفوضة إليكم ولا يترتب منها ضرر عليكم . في شرح السنة : اتفقوا على أنه يجوز للرجل إتيان الزوجة في قبلها من جانب دبرها وعلى أي صفة كانت ، وعليه دل قوله تعالى : 16 ( { نساؤكم حرثكم أنى شئتم } ) [ البقءة 203 ] . أي هن لكم بمنزلة أرض تزرع ومحل الحرث هو القبل . الكشاف : حرث لكم مواضع حرث لكم ، شبهن بالمحارث لما يلقى في أرحامهن من النطف التي منها النسل بالبذرو . وقوله : 16 ( { فأتوا حرثكم } ) معناه فأتوهن كما تأتون أراضيكم التي تريدون أن تحرثوها من أي جهة شئتم لا يحظر عليكم جهة دون جهة ، وهو من الكنايات اللطيفة والتعريضات المستحسنة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وذلك أنه أبيح لهم أن يأتوها من أي جهة شاؤا كالأراضي المملوكة ، وقيد بالحرث ليشير أن لا يتجاوز البتة موضع البذور يتجانب عن مجرد الشهوة ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P313(@)(@@) ( 3184 ) ( وعنه ) أي عن جابر [ رضي الله عنه ] ( قال : كنا نعزل ) العزل هو إخراج الرجل ذكره من الفرج قبل أن ينزل ( والقرآن ينزل ) جملة حالية ، يعني ولم يمنعنا والله تعالى عالم بأحوالنا ، فيكون كالتقرير لأفعالنا . ( متفق عليه . وزاد مسلم : فبلغ ذلك ) أي العزل ( النبي فلم ينهنا ) أي النبي . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فلم ينهنا عن ذلك الوحي ولا السنة . قال ابن الهمام : العزل جائز عند عامة العلماء ، وكرهه قوم من الصحابة وغيرهم ، والصحيح الجواز ، قال النووي : العزل هو أن يجامع فإذا قارب الإنزال نزع وأنزل خارج الفرج ، وهو مكروه عندنا لأنه طريق إلى قطع النسل ، ولهذا ورد : ( العزل الوأد الخفي ) . قال أصحابنا : لا يحرم في المملوكة ولا في زوجته الأمة سواء رضيا أم لا لأن عليه ضررا في مملوكتة بأن يصيرها أم ولد ، ولا يجوز بيعها ، وفي زوجته الرقيقة بمصير ولده رقيقا تبعا لأمه . أما زوجته الحرة فإن أذنت فيه فلا يحرم وإلا فوجهان أصحهما لا يحرم .(@)(@@) ( 3185 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : أن رجلا أتى رسول الله فقال : إن لي جارية هي خادمتنا 
ms3523	 ) احتراز من أن تكون الجارية بمعنى البنت ( وأنا أطوف عليها ) أي أجامعها ( وأكره أن تحمل ) أي تحبل مني ( فقال : اعزل عنها إن شئت ) قال ابن الملك : فيه جواز العزل وإنه في الامة بمشيئة الواطىء . ا ه وإطلاقه غير صحيح . قال ابن الهمام في بعض أجوبة المشايخ الكراهة وفي بعضها عدمه ، ثم على الجواز في أمته لا يفتقر إلى إذنها ، وفي زوجته الحرة يفتقر إلى رضاها ، وفي منكوحته الأمة يفتقر إلى الإذن ، والخلاف في أنه للسيد كما قال أبو حنيفة وهو ظاهر الرواية أولها كقولهما أو كرواية عنهما . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : إن شئت [ أن ] لا تحبل وذلك لا ينفعك ، ثم علله بقوله : ( فإنه ) أي الشأن ( سيأتيها ما قدر لها ) أي من الحمل وغيره سواء عزلت أولا . وفيه مؤكدات أن وضمير الشأن وسين الاستقبال ( فلبث الرجل ثم أتاه ) PageV06P314 أي النبي ( فقال : إن الجارية قد حبلت ) كفرح على ما في القاموس وغيره ( فقال : قد أخبرتك أنه سيأتيها ما قدر لها ) قال النووي : فيه دلالة على إلحاق النسب مع العزل . ا ه لأن الماء قد يسبق . قال ابن الهمام : ثم إذا عزل بإذن أو بغير إذن وظهر بها حبل هل يحل نفيه . قالوا : إن لم يعد إليها أو عاد ولكن بال قبل العود حل نفيه ، وإن لم يبل لا يحل . كذا روي عن علي رضي الله عنه لأن بقية المني في ذكره يسقط فيها . وكذا قال أبو حنيفة فيما إذا اغتسل من الجنابة قبل البول ثم بال فخرج المني وجب إعادة الغسل . وفي فتاوى قاضي خان : رجل له جارية غير محصنة وتخرج وتدخل ويعزل عنها المولى فجاءت بولد ، وأكبر ظنه أنه ليس منه كان في سعة من نفيه ، وإن كانت محصنة لا يسعه نفيه لأنه ربما يعزل فيقع الماء في الفرج الخارج ثم يدخل فلا يعتمد على العزل . ( رواه مسلم ) ولفظه عند ابن الهمام عن جابر قال : سأل رجل النبي فقال : إن عندي جارية وأنا أعزل عنها . فقال : إن ذلك لا يمنع شيئا 
ms3524	 أراده الله تعالى . فجاء الرجل فقال : يا رسول الله إن الجارية التي كنت ذكرتها لك قد حملت . فقال : أنا عبد الله ورسوله : قال فهذه الأحاديث ظاهرة في جواز العزل .(@)(@@) ( 3186 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال : خرجنا مع رسول الله في غزوة بني المصطلق ) بكسر اللام قبيلة من بني خزاعة من العرب . وفي القاموس : صلق صات صوتا شديدا ، والمصطلق ولقب خزيمة ابن سعد بن عمرو ، وسمى لحسن صوته وكان أول من غنى من خزاعة . ( فأصبنا سبيا من سبى العرب ) قال النووي : فيه دليل على أن العرب يجري عليهم الرق إذا كانوا مشركين ، لأن بني المصطلق قبيلة من خزاعة ، وهو مذهب مالك والشافعي . وقال أبو حنيفة والشافعي في القديم لا يجري عليهم الرق لشرفهم . ( فاشتهينا النساء ) أي مجامعتهن ( واشتدت علينا العزبة ) بضم العين ، أي قلة الجماع ( وأحببنا العزل ) أي من السبايا مخافة الحبل ( فأردنا أن نعزل ) أي بالفعل ( وقلنا ) : وفي نسخة : فقلنا : أي في أنفسنا أو بعضنا لبعض ( نعزل ) أي بحذف الاستفهام ( ورسول الله بين ى ظهرنا ) جملة حالية معترضة ( قبل أن نسأله ) أي عن العزل هل يجوز أم لا ( فسألنا عن ذلك ) أي العزل أو جوازه ( فقال : ما عليكم ) أي بأس ( أن لا تفعلوا ) بفتح الهمزة وكسرها . وقيل : الرواية بالكسر ، أي ليس عليكم ضررا إن PageV06P315 لا تفعلوا العزل . وقيل بزيادة لا ، ومعناه لا بأس عليكم أن تفعلوا ، ومن ثم يجوز العزلل . وروى : لا عليكم . فيحتمل أن يقال لا نفي لما سألوه وعليكم أن لا تفعلوا كلام مستأنف مؤكد له ، وعلى هذا ينبغي أن تكون أن مفتوحة . قال القاضي : روى [ بما وروى ] لا ، والمعنى لا بأس عليكم في أن تفعلوا ولا مزيدة ومن منع العزل قال لا نفى لما سألوه وعليكم أن لا تفعلوا كلام مستأنف مؤكد له وعلى [ هذا ينبغي ] أن تكون أن مفتوحة ، وللعلماء فيه خلاف ، قال الشافعي : يجوز العزل عن الامة سواء كانت منكوحة أو ملك يمين ، وعن الحرة بإذنها ، ( ما من نسمة كائنة ) صفة نسمة ( إلى يوم القيامة إلا 
ms3525	 وهي كائنة ) أي ليست نسمة كائنة في علم الله [ تعالى ] ومن حدوث المحدثات إلى يوم القيامة في حال من الأحوال إلا كائنة ثابتة في وقت من الأوقات لا يمنعها عزل ولا غيره . والحاصل أن كل إنسان قدره الله أن سيوجد ولا يمنعه العزل . قال النووي [ رحمه الله ] : معناه ما عليكم ضرر في ترك العزل لأن كل نفس قدر الله خلقها لا بد أن يخلقها سواء عزلتم أم لا ، فلا فائدة في عزلكم فإنه إن كان الله قدر خلقها سبقكم الماء فلا ينفع حرصكم في منع الخلق . وفيه دلالة على أن العزل لا يمنع الإيلاد ، فلو استفرش أمة وعزل عنها فأتت بولد لحقه إلا أن يدعي عدم الاستبراء ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3187 ) ( وعنه ) أي عن أبى سعيد ( قال : سئل رسول الله عن العزل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : إنما استأذنوا النبي في العزل مخافة الولد زعما منهم بأن صب الماء سبب الولد والعزل لعدمه ( فقال : ما من كل الماء يكون الولد ) أي يحصل ، فكم من صب لا يحدث منه الولد ومن عزل محدث له ، فقدم خبر كان ليدل على الاختصاص وأن تكوين الولد بمشيئة الله تعالى لا بالماء وكذا عدمه بها لا بالعزل . وهذا معنى قوله : وإذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه شيء ) أي من العزل وغيره ) رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3188 ) ( وعن سعد بن أبى وقاص أن رجلا جاء إلى رسول الله فقال : إني أعزل ) أي المني ( عن امرأتي ) أي برضاها ، أو نفسي عنها بأن لا أجامعها ( فقال رسول الله : لم تفعل PageV06P316 ذلك ؟ ) أي لأي شيء وبأي سبب تفعل ذلك العزل أو ذلك الفعل وهو الكف ( فقال الرجل : أشفق ) أي أخاف ( على ولدها أي الذي في البطن لئلا يصير توأمين فيضعف كل منهما ، أو على ولدها الذي ترضعه لما سيأتي أن الجماع يضره . وقيل : أي أخاف إن لم أعزل عنها لحملت وحينئذ يضر الولد الارضاع في حال الحمل ( فقال رسول الله : لو كان ذلك ) أي الجماع حال الإرضاع أو الحبل ( ضارا ضر فارس والروم ) أي 
ms3526	 أولادهما ، يعني ترضع نساء الفرس والروم أولادهن في حال الحمل ، فلو كان الإرضاع في حال الحمل مضرا الاضر أولادهن ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3189 ) ( وعن جدامة ) بضم الجيم والدال المهملة ، ويروى بالذال المعجمة . قال الدارقطني : هو تصحيف ، ذكره المؤلف ( بنت وهب ) أي أخت عكاشة ( قالت : حضرت رسول الله في أناس ) أي مع جماعة من الناس ( وهو يقول : لقد هممت ) أي قصدت ( أن أنهى عن الغيلة ) بكسر الغين المعجمة ، أي الارضاع حال الحمل . والغيل بالفتح اسم ذلك اللبن كذا قيل . وفي النهاية : الغيلة بالكسر الاسم من الغيل ، وبالفتح هو أن يجامع الرجل زوجته وهي مرضعة ، وكذلك إذا حملت وهي مرضع . وقيل : كلاهما بمعنى . وقيل : الكسر للاسم والفتح للمرة ، وقيل : لا يصح الفتح إلا مع حذف التاء . ا ه قال يحيى : قال مالك : الغيلة أن يمس الرجل امرأته وهي ترضع . ا ه تابعه الأصمعي وغيره من أهل اللغة . وقال ابن السكيت : إن ترضع وهي حامل . ( فنظرت في الروم وفارس ) بكسر الراء وعدم الصرف ( فإذا هم يغيلون ) بضم أوله ( أولادهم فلا يضر أولادهم ذلك ) أي الغيل ( شيئاف ) من الضرر . قال العلماء : وسبب همه عليه الصلاة والسلام بالنهي أنه خاف معه ضرر الولد الرضيع لأن الأطباء يقولون أن ذلك اللبن داء والعرب تكرهه وتتقيه ، ذكره السيوطي . قال القاضي : كان العرب يحترزون عن الغيلة ويزعمون أنها تضر الولد ، وكان ذلك من المشهورات الذائعة عندهم فأراد النبي أن ينهى عنها لذلك ، فرأى أن فارس والروم يفعلون ذلك ولا يبالون به ثم أنه لا يعود على أولادهم PageV06P317 بضرر فلم ينه . ( ثم سألوه عن العزل ) أي عن جوازه مطلقا أو حين الإرضاع أو حال الحبل ( فقال رسول الله : ذلك ) أي العزل ( الوأد الخفي ) قال النووي : الوأد دفن البنت حية وكانت العرب تفعل ذلك خشية الإملاق والعار . ا ه شبه إضاعة النطفة التي أعدها الله تعالى ليكون الولد منها بالوأد لأنه يسعى في إبطال ذلك الاستعداد بعزل الماء عن محله . وهذا دليل لمن لم يجوز العزل . ومن جوزه يقول هذا منسوخ أو 
ms3527	 تهديد أو بيان الأولى وهو الأولى . ( وهي ) الضمير راجع إلى مقدر ، أي هذه الفعلة القبيحة مندرجة في الوعيد تحت قوله تعالى : 16 ( { وإذا الموؤدة } ) أي البنت المدفونة حية 16 ( { سئلت } ) أي يوم القيامة 16 ( { بأي ذنب قتلت } ) قيل : ذلك لا يدل على حرمة العزل ، بل على كراهته إذ ليس في معنى الوأد الخفي لأنه ليس فيه إزهاق الروح بل يشبهه . ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : وصح عن ابن مسعود أنه قال : هي الموؤدة الصغرى ، وصح عن أبى أمامة أنه سئل عنه فقال : ما كنت مسلما يفعله . وقال نافع عن ابن عمر ضرب عمر على العزل بعض بنيه . وعن عمر وعثمان أنهما كانا ينهيان عن العزل . ا ه والظاهر أن النهي محمول على التنزيه . قال القاضي : وإنما جعل العزل وأدا خفيا لأنه في إضاعة النطفة التي هيأها الله لأن تكون ولد شبه إهلاك الولد ودفنه حيا ، لكن لا شك في أنه دونه فلذلك جعله خفيا . واستدل به من حرم العزل وهو ضعيف إذ لا يلزم من حرمة الوأد الحقيقي حرمة ما يضاهيه بوجه ، ولا يشاركه فيما هو علة الحرمة وهي إزهاق الروح وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ولكنه يدل على الكراهة . ويؤيده ما ذكره ابن الهمام أن عمر وعليا إتفقا على أنها لا تكون موؤدة حتى تمر عليه التارآت السبع . أسند أبو يعلى وغيره عن عبيد بن رفاعة عن أبيه قال : جلس إلى عمر علي والزبير وسعد في نفر من صحاب رسول الله فتذاكروا العزل فقالوا : لا بأس به . فقال رجل منهم : أنهم يزعمون أنها الموؤدة الصغرى . فقال علي : لا تكون موؤدة حتى تمر عليها التارآت السبع حتى تكون سلالة من طين ثم تكون نطفة ثم تكون علقة ثم تكون مضغة ثم تكون عظاما ثم تكون لحما ثم تكون خلقا آخر . فقال عمر : صدقت أطال الله بقاءك . قال : وهل يباح الإسقاط بعد الحبل [ قال ] يباح ما لم يتخلق شيء منه . ثم في غيره موضع قالوا : ولا يكون ذلك إلا بعد مائة وعشرين 
ms3528	 يوما . وهذا يقتضي أنهم أرادوا بالتخليق نفخ الروح ، وإلا فهو غلط لأن التخليق يتحقق بالمشاهدة قبل هذه المدة .(@)(@@) PageV06P318(@)(@@) ( 3190 ) ( وعن أبى سعيد قال : قال رسول الله : إن أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة . وفي رواية : إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة ) وفي بعض النسخ المصححة : إن من شر الناس ، بدون الألف . قال الجوهري : أشر لا يقال إلا في لغة ردية . قال القاضي : الرواية وقعت بالألف وهي تدل على عدم رداءته لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ سيما حفاظ علماء الحديث فإنهم مقدمون على حفظة اللغة . ( الرجل ) هو مرفوع على الرواية الأولى ومنصوب على الثانية . قال الطيبي : في معنى الرواية الأولى ، أي أعظم أمانة عند الله خان فيها الرجل أمانة الرجل . وقال الأشرف : أي أعظم خيانة الأمانة عند الله يوم القيامة خيانة رجل . ( يفضي ) أي يصل ) إلى امرأته ) ويباشرها ( وتفضي ) أي تصل هي أيضا ( إليه ) قال تعالى : 16 ( { وقد أفضى بعضكم إلى بعض } ) [ النساء 21 ] . ( ثم ينشر ) بفتح الياء وضم الشين [ أي ] يظهر ( سرها ) بأن يتكلم للناس ما جرى بينه وبينها قولا و فعلا ، ويفشى عيبا من عيوبها أو يذكر من محاسنها ما يجب شرعا أو عرفا سترها . قال ابن الملك : أي أفعال كل من الزوجين وأقوالهما أمانة مودعة عند الآخر ، فمن أفشى منهما ما كرهه الآخر وأشاعه فقد خانه . قال بعض الأدباء : أريد طلاق امرأتي . فقيل له : لم . فقال : كيف أذكر عيب زوجتي . فلما طلقها قيل له . لم طلقتها . قال : كيف أذكر عيب امرأة أجنبية . ثم قيل : يكره هذا إذ لم يترتب عليه فائدة ، أما إذا ترتب بأن تدعى عليه العجز عن الجماع أو إعراضه عنها أو نحو ذلك فلا كراهة في ذكره . قال تعالى : 16 ( { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } ) [ النساء 148 ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3191 ) ( عن ابن عباس قال : أوحى إلى رسول الله 16 ( { نساؤكم حرث لكم فاتوا حرثكم أنى شئتم } ) الآية أقبل ) أي جامع من جانب القبل ( وأدبر ) ى ي أولج في القبل 
ms3529	 من PageV06P319 جانب الدبر ( واتق الدبر ) أي إيلاجه فيه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : تفسير لقوله تعالى : 16 ( { جل جلاله } ) : 16 ( { فأتوا حرثكم أنى شئتم } ) . فإن الحرث يدل على اتقاء الدبر ، وأنى شئتم على إباحة الإقبال والإدبار . والخطاب في التفسير خطاب عام وإن كل من يتأتى منه الإقبال والإدبار فهو مأمور بهما ( والحيضة ) بكسر الحاء اسم من الحيض والحال التي يلزمها الحائض من التجنب كذا في النهاية . والمعنى : اتق المجامعة في زمانها . ذكر الإمام السرخسي في كتاب الحيض أنه لو استحل وطء امرأته الحائض يكفر . وفي النوادر عن محمد لا يكفر ، وهو الصحيح كذا في شرح العقائد للتفتازاني . قيل : لأن النص الدال على حرمته وهو قوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { ولا تقربوهن حتى يطهرن } ) [ البقرة 222 ] . ظني الدلالة مع أن حرمته لغيره . قال الفاضل : لعل هذا مبني على الخلاف فيمن استحل حراما لغيره هل يكفر أم لا ، فإن حرمة وطء الحائض لمجاورة الأذى . ا ه وفيه أنه لو كان كذلك يحرم وطء المستحاضة ويحل وطء الحائض في الطهر المتخلل والله تعالى أعلم . ( رواه الترمذي ) أي موقوفا ، وفي نسخة ابن ماجة والدرامي .(@)(@@) ( 3192 ) ( وعن خزيمة ) مصغرا ( ابن ثابت ) يكنى أبا عمارة الأنصاري الأوسي يعرف بذي الشهادتين ، وشهد بدرا وما بعدها ، كان مع علي يوم صفين فلما قتل عمار بن ياسر جرد سيفه وقاتل حتى قتل ( أن النبي قال : إن الله لا يستحي من الحق ) والحياء تغير يعتري الإنسان من لحوق ما يعاب به ويذم ، والتغير على الله تعالى محال فهو مجاز عن الترك الذي هو غاية الحياء ، أي أن الله لا يترك من قول الحق أو إظهاره . وفي جعل هذا مقدمة للنهي الوارد بعده إشعار بشناعة هذا الفعل واستهجانه . قال الطيبي : وكان من الظاهر أن يقول : إني لا أستحي ، فأسنهد إلى الله تعالى مزيدا للمبالغة ( لا تأتوا النساء في أدبارهن ) وهذا في شأن النساء فكيف بالرجال ، قال في شرح العقائد : وفي استحلال اللواطة بامرأته لا يكفر على الأصح . قيل : لأنه مجتهد فيه . وفي تفسير المدارك عند قوله تعالى 
ms3530	 : 16 ( { وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم } ) [ الشعراء 166 ] . من تبين لما خلق أو تبعيض . والمراد بما خلق العضو المباح وكانوا يفعلون ذلك بنسائهم . وفيه دليل تحريم أدبار الزوجات [ و ] المملوكات ، ومن أجازه فقد أخطأ خطأ عظيما . قال الطيبي : هذا أن فعله بأجنبية حكمه حكم الزنا ، وإن فعله بامرأته أو بأمته فهو محرم لكن لا يرجم ولا يحد لكن يعزر . قال النووي [ رحمه الله ] : ولو لاط بعبده فهو كلواطه بأجنبية وأما المفعول به فإن كان صغيرا أو مجنونا أو مكرها فلا حد عليه . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجة [ والدرامي ] .(@)(@@) PageV06P320(@)(@@) ( 3193 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ملعون من أتى امرأته ) وفي نسخة : امرأة ، والأول أبلغ ( في دبرها . رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 3194 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : إن الذي يأتي امرأته في دبرها لا ينظر الله إليه ) أي نظر رحمة ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 3195 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3196 ) ( وعن أسماء ) أصله وسماء على وزن فعلاء ولذا لم يصرف كذا قيل . ويمكن أن يكون أسماء جمع اسم ، أطلق عليها وعدم صرفه العلمية والتأنيث . ( بنت يزيد ) احتراز من أسماء بنت أبى بكر الصديق ( قالت : سمعت رسول الله يقول : لا تقتلوا أولادكم سرا ) أي إغالة ، والنهي للتنزيه . ويحمل قوله السابق : لقد هممت أن أنهى ، على التحريم فلا منافاة ( فإن الغيل ) وهو لبن يحصل عند الإغالة ، أي ضرره وأثره . ( يدرك الفارس ) أي راكب الفرس الذي تربى بلبن الغيل ( فيدعثره ) أي يصرعه ويسقطه ( عن فرسه [ فيموت ] فيكون موته هذا مسببا عن تلك الغيلة وهي المغيل له ، أي المهلك غير أنه سر لا يظهر . وتوضيحه أن المرأة إذا جومعت وحملت فسد لبنها وإذا اغتذى به الطفل بقي سوء أثره في بدنه وأفسد مزاجه ، فإذا صار رجلا وركب الفرس فركضها ربما أدركه ضعف الغيل فيسقط من متن فرسه وكان ذلك كالقتل ، فنهى PageV06P321 النبي عن الإرضاع 
ms3531	 حال الحمل . ويحتمل أن يكون النهي للرجال ، أي لا تجامعوا في حال الإرضاع كيلا تحبل نساؤكم فيهلك الإرضاع في حال الحمل أولادكم . وهذا نهي تنزيه لا تحريم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : نفيه لأثر الغيل في الحديثين السابقين كان إبطالا لاعتقاد الجاهلية كونه مؤثرا ، وإثباته له هنا لأنه سبب في الجملة مع كون المؤثر الحقيقي هو الله تعالى [ ( رواه أبو داود ) ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3197 ) ( عن عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( قال : نهى رسول الله أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها ) أي لتعلق حقها إما بلذة الجماع وإما بحصول الولد والاستمتاع ( روه ابن ماجة ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالتنوين أو بالسكون ، أي نوع آخر من متعلق بالكتاب مناسب للباب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3198 ) ( عن عروة عن عائشة أن رسول الله قال لها في بريرة ) أي في شأنها وأمر شرائها ( خذيها ) أي من مواليها باشترائها ( فاعتقيها ، وكان زوجها عبدا فخيرها ) أي بريرة ( رسول PageV06P322 الله ) أي بين فسخ النكاح وإمضائه ( فاختارت نفسها ، ولو كان حرا لم يخبرها ) الظاهر أنه من كلام عروة إذ أخرج أبو داودو عن عائشة أن زوج بريرة كان حرا حين أعتقت وأنها خيرت فقالت : ما أحب أن أكون معه فإنه قال لي كذا وكذا ) . ا ه وأشار إلى هذا المصنف حيث ذكر عن عروة ولم يقل عن عائشة [ رضي الله عنها ] قال المظهر : إذا أعتقت أمة فإن كان زوجها مملوكا فلها الخيار بالاتفاق ، وإن كان زوجها حرا فلا خيار لها عند مالك والشافعي وأحمد ، ولها الخيار عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وإن أعتق الزوجان معا فلا خيار أو الزوج فلا خيار له سواء كانت زوجته مملوكة أو حرة . وسيأتي زيادة تحقيق في كلام المحقق ابن الهمام آخر الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3199 ) ( وعن ابن عباس قال : كان زوج بريرة عبد أسود ) أي كعبد أسود في قبح الصورة أو كان عبدا فأعتق فصار حرا ، فلا ينافي ما تقدم عن أبى داود عن عائشة إنه كان حرا . ( يقال له مغيث كأني أنظر إليه يطوف ) أي 
ms3532	 يدور ( خلفها في سكك المدينة ) أي في طرقها ( يبكي ودموعه تسيل على لحيته ) حالان ( فقال النبي للعباس : قال السيوطي [ رحمه الله ] : المفهوم من الروايات أن قصة بريرة في آخر الأمر سنة تسع أو عشر لأن العباس إنما سكن المدينة بعد رجوعهم من الطائف ، وابنه إنما أتاها مع أبويه وقد أخبر بمشاهدة ذلك وأما ذكرها في قصة الإفك مع تقدمها ، فوجه بأنها كانت تخدم عائشة قبل شرائها ، ذكره السبكي وقواه الشيخ ابن حجر . [ يا عباس ] ألا تعجب من حب مغيث بريرة ) أي من كثرة محبته إياها ( ومن بغض بريرة مغيثا ) قيل إنما كان التعجب لأن الغالب في العادة أن المحب لا يكون إلا محبوبا وبالعكس ( فقال النبي : لو راجعتيه ) الرواية بإثبات الياء لإشباع الكسرة ولو للتمني أو الشرط محذوف الجزاء ، أي لكان لك ثوابا ولكان أولى ، وفيه معنى الأمر . ( فقالت : يا رسول الله تأمرني ) بحذف الاستفهام ، أي أتأمرني ؟ بمراجعته وجوبا ( قال : إنما أشفع ) أي آمرك استحبابا ( قالت : لا حاجة ) أي لا غرض ولا صلاح ( لي فيه ) أي في مراجعته . وفيه إيماء إلى عذرها في PageV06P323 عدم قبول شفاعته حيث قال تعالى : 16 ( { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا } ) [ البقرة 228 ] . قال ابن الملك : فيه دلالة على أن بريرة فرقت بين أمر النبي وشفاعته وعلمت أنه للوجوب دونها . ا ه وفي الحديث شفاعة الإمام إلى الرعية وهي من مكارم الأخلاق السنية وعدم وجوب قبولها وعدم مؤاخذة الإمام على امتناعها ، وإن العداوة ولسوء الخلق وخبث المعاشرة جائزة وأنه لا بأس بالنظر إلى المرأة التي يريد خطبتها واتباعه إياها ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3200 ) ( وعن عائشة أنها ترجيح أرادت أن تعتق مملوكين لها ) أي كائنين ثابتين لعائشة ( زوج ) أي هما زوج ، أي رجل وامرأة لأن الزوج في الأصل يطلق على شيئين بينهما ازدواج ، وقد يطلق على فرد منهما . وفي نسخة : زوجين ، حفصة لمملوكين . قال الطيبي : قوله لها زوج ، كذا في سنن أبى داود ، وفي إعرابه إشكال إلا أن يقدر أحدهما زوج للآخر أو بينهما ازدواج . وفي 
ms3533	 أكثر النسخ للمصابيح وفي شرح السنة زوجين على أنه صفة مملوكين ، والضمير في لها لعائشة . وفي بعض نسخ المصابيح مملوكة لها زوج فالضمير للجارية . ( فسألت ) أي عائشة ( النبي فأمرها أن تبدأ بالرجل ) أي بإعتاق الرجل قبل المرأة لأن إعتاقه لا يوجب فسخ النكاح وإعتاق المرأة يوجبه ، فالأول أولى بالابتداء لئلا ينفسخ النكاح إن بدىء به ، هذا حاصل كلام المظهر . والأظهر أنه إنما بدىء به لأنه الأكمل والأفضل ، أو لأن الغالب استنكاف المرأة عن أن يكون زوجها عبد بخلاف العكس والله [ تعالى ] أعلم ، ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3201 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( أن بريرة عتقت ) بفتحات ( وهي عند مغيث ) أي زوجها ( فخيرها رسول الله أي بين اختيار الزوج واختيار الفسخ ( وقال لها : ) أي لبريرة ( إن قربك ) بكسر الراء ، أي جامعك ( زوجك ) وفي نسخة بالضم ، أي دنا منك بالجماع بعد العتق . ( فلا خيار لك . رواه أبو داود ) في شرح السنة : متى صح هذا الحديث فالمصير إليه هو الواجب وقد PageV06P324 قال الشافعي [ رحمه الله ] : كان لها الخيار ما لم يصبها [ بعد ] العتق [ ولا ] أعلم في تأخير الخيار شيئا يتبع إلا قول صفة زوج النبي . قال صاحب الهداية : وإذا تزوجت أمة بإذن مولاها أو زوجها هو برضاها أو بغير رضاها ثم أعتقت فلها الخيار حرا كان زوجها أو عبدا ، أما إذا زوجت نفسها بغير إذنه ثم أعتقها ينفذ النكاح بالاعتاق ولا خيار لها ، والشافعي يخالفنا فيما إذا كان زوجها حرا فلا خيار لها وهو قول مالك . قال ابن الهمام : ومنشأ الخلاف والاختلاف في ترجيح إحدى الروايتين المتعارضتين في زوج بريرة أكان حين أعتقت حرا أو عبدا . فثبت في الصحيحين من حديث عائشة أن النبي خيرها وكان زوجها عبدا . رواها القاسم ولم تختلف الروايات عن ابن عباس أنه كان عبدا . وثبت في الصحيحين أنه كان حرا حين أعتقت . وهكذا روى في السنن الأربعة . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . والترجيح يقتضي في رواية عائشة أنه كان حرا ، وذلك أن رواة هذا الحديث عن عائشة ثلاثة : الأسود 
ms3534	 وعروة والقاسم ، فأما الأسود فلم يختلف فيه عن عائشة أنه كان حرا ، وأما عروة فعنه روايتان صحيحتان ، إحداهما أنه كان حرا والأخرى أنه كان عبدا ، وأما عبد الرحمن بن القاسم فعنه روايتان صحيحتان ، إحداهما أنه كان حرا والأخرى الشك ، ووجه آخر من الترجيح مطلقا لا يختص بالمروي فيه عن عائشة ، وهو أن رواية : خيرها وكان زوجها عبدا ، يحتمل كون الواو للعطف فيه لا للحال . وحاصله أنه إخبار بالأمرين . وكونه اتصف بالرق لا يستلزم كون ذلك كان حال عتقها ، هذا بعد احتمال أن يراد بالعبد العتيق مجازا باعتبار ما كان ، وهو شائع في العرف . والذي لا مرد له من الترجيح أن رواية : كان حرا ، أنص من : كان عبدا . وتثبت زيادة : فهي ، أولى ، وأيضا فهي مبتتة وتلك نافية للعلم بأنه كان حالته الأصلية الرق ، والنافي هو المبقيها ، والمثبت هو المخرج عنها . وأما المعنى المعلل به فقد اختلف فيه . وذكره ابن الهمام مبسوطا فعليك به أن ترد أن تكون محيطا . [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الصداق ) 2(@)(@@)(@)(@@) الصداق ككتاب وسحاب : المهر ، والكسر فيه أفصح وأكثر ، والفتح أخف وأشهر . وسمي به لأنه يظهر به صدق ميل الرجل إلى المرأة . PageV06P325(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3202 ) ( عن سهل بن سعد ) أي الساعدي والأنصاري ، وكان اسمه حزنا فسماه رسول الله سهلا ، وهو آخر من مات من الصحابة بالمدينة . ( إن رسول الله جاءته امرأة فقالت : يا رسول الله إني وهبت نفسي منك فسكت رسول الله ) احترازا عن خجالتها ( فقامت طويلا ) أي زمانا كثيرا . وهذا دليل على عدم رضاه بتزوجها . وفي الحديث إيماء إلى قوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { وامرأة مؤمنة إون وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها } ) [ الأحزاب 50 ] . قال صاحب المدارك : أي وأحللنا لك من وقع لك أن تهب لك نفسها ولا تطلب مهرا من النساء المؤمنات إن اتفق ذلك ولذلك نكرها . قال ابن عباس : هو بيان حكم في المستقبل ولم يكن عنده أحد منهن بالهبة . وقيل : الواهبة نفسها ميمونة بنت الحارث ، أو زينب بنت خزيمة ، وأم شريك بنت 
ms3535	 جابر ، أو خولة بنت حكيم 16 ( { خالصة لك من دون المؤمنين } ) [ الأحزاب 50 ] . بل يجب المهر لغيرك وإن لم يسمه أو نفاه . قال النووي : هذا من خواص النبي ولا يجب مهرها عليه ولو بعد الدخول ، بخلاف غيره . وفي انعقاد نكاح النبي بلفظ الهبة وجهان ، أصحهما ينعقد لظاهر الآية والحديث ، والثاني لا ينعقد إلا بلفظ التزويج أو النكاح كغيره من الأمة ، فإنه ما ينعقد إلا بأحد هذين اللفظين عندنا بلا خلاف . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : ينعقد نكاح كل واحد بكل لفظ يقتضي التمليك على التأييد . ولمالك روايتان إحداهمامثل مذهبنا ، والأخرى ينعقد بلفظ الهبة والصدقة والبيع إذا قصد به النكاح . وفيه استحباب عرض المرأة نفسها على الصلحاء لتزوجها ، وإنه يستحب لمن طلب منه حاجة لا يمكنه قضاؤه أن يسكت سكوتا يفهم السائل منه ذلك ولا يخجله بالمنع . ( فقام رجل وقال : يا رسول الله زوجنيها إن لم تكن لك فيها ) أي في نكاحها ( حاجة ) أي رغبة ( فقال : هل عندك من شيء تصدقها ) من باب الأفعال أي تجعله صداقها ( قال : ما عندي إلا إزاري هذا ) علم منه أنه لم يكن له رداء ولا إزار غير ما PageV06P326 عليه ( قال : فالتمس ) أي فاطلب شيئا آخر ( ولو خاتما ) بكسر التاء وفتحا ( من حديد ) قال النووي : فيه جواز المرأة من غير أن تسأل هل هي في عدة أم لا . وفيه استحباب تسمية الصداق في النكاح لأنه أقطع للنزاع وأنفع للمرأة . وفيه جواز قلة الصداق مما يتمول إذا تراضيا ، لأن خاتم الحديث في غاية القلة وهو مذهب الشافعي وجماهير العلماء . وقال مالك : أقله ربع دينار كنصاب السرقة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : أقله عشرة دراهم ، ومذهب الجمهور هو الصحيح لهذا الحديث الصحيح الصريح . قال ابن الهمام : للشافعي وأحمد حديثا عبد الرحمن بن عوف وجابر كما سيأتيان جملة معترضة ولنا قوله من حديث جابر : ألا يزوج النساء إلا الأولياء ولا يزوجن إلا من الأكفاء ولا مهر أقل من عشرة دراهم . رواه الدارقطني والبيهقي . وله شاهد يعضده وهو عن علي رضي الله عنه 
ms3536	 قال : لا تقطع اليد في أقل من عشرة دراهم ، ولا يكون المهر أقل من عشرة دراهم . رواه الدارقطني والبيهقي أيضا . فيحمل كل ما أفاد ظاهره كونه أقل من عشرة على أنه المعجل ، وذلك لأن العادة عندهم كان تعجيل بعض المهر قبل الدخول ، حتى ذهب بعض العلماء إلى أنه لا يدخل بها حتى يقدم شيئا لها . نقل عن ابن عباس وابن عمر والزهري وقتادة تمسكا بمنعه عليا فيما رواه ابن عباس أن عليا رضي الله عنه لما تزوج بنت رسول الله أراد أن يدخل بها فمنعه رسول الله حتى يعطيها شيئا فقال : يا رسول الله ليس لي شيء . فقال : أعطها درعك . فأعطاها درعه . ثم دخل بها لفظ أبى داود رواه النسائي . ومعلوم أن الصداق كان أربعمائة درهم وهي فضة ، لكن المختار الجواز قبله لما روت عائشة رضي الله عنها قالت : أمرني رسول الله أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا . رواه أبو داود . فيحمل المنع المذكور على الندب ، أي ندب تقديم شيء إدخالا للمسرة عليها تألفا لقلبها ، وإذا كان ذلك معهودا وجب حمل ما خالف ما رويناه عليه جمعا بين الأحاديث ، وكذا يحمل أمره بالتماسه خاتما من حديد على أنه تقديم شيء تألفا ولما عجز قال : قم فعلمها عشرين آية وهي امرأتك . رواه أبو داود . وهو محمل رواية الصحيح : زوجتكها بما معك من القرآن . فإنه لا ينافيه وبه تجتمع الروايات . ( فالتمس ) أي الرجل ( فلم يجد شيئاف ) أي ولا خاتما من حديد . قال النووي : وفيه جواز اتخاذ خاتم الحديد . وفيه خلاف للسلف . ولأصحابنا في كراهته وجهان : أصحهما لا يكره لأن الحديث في النهي عنه ضعيف . وفيه استحباب تعجيل تسليم المهر إليها . ( فقال رسول الله : هل معك ) أي عندك ( من القرآن شيء ) أي محفوظ أو معلوم ( قال : نعم سورة كذا وسورة كذا ) زاد مالك : لسور سماها . ولأبى داود من حديث أبى هريرة : سورة البقرة التي تليها . زاد الدارقطني : وسور المفصل . ولأبى الشيخ : إنا أعطيناك الكوثر . قال النووي : فيه دليل على جواز 
ms3537	 كون الصداق تعليم PageV06P327 القرآن وجواز الاستئجار لتعليمه وهو مذهب الشافعي . ومنعه جماعة منهم الزبير وأبوحنيفة [ رحمه الله ] : في شرح السنة : فيه دليل على أن الصداق لا تقدير له لأنه قال : التمس الخ . وهذا يدل على جواز أي شيء من المال ، وعلى أن المال غير معتبر في الكفاءة ، فإن النبي لم يسأل هل هو كفؤ لها أم لا ، وقد علم من حاله أنه لا مال له . ( فقال : قد زوجتكها بما معك من القرآن ) قال الأشرف : الباء للسببية عند الحنفية وليست للبدلية والمقابلة ، أي زوجتكها بسبب ما معك من القرآن . والمعنى : إن ما معك من القرآن سبب الإجتماع بينكما ، كما في تزوج أبى طلحة أم سليم على إسلامه فإن الإسلام صار سببا لاتصاله وحينئذ يكون المهر دينا . قيل : ولعلها وهبت صداقها لذلك الرجل . قيل : وهو خلاف الظاهر . قلت : أما هبتها قبل العقد فلا تصح اتفاقا ، وأما بعده فلا خلاف في جوازه . ( وفي رواية قال : انطلق فقد زوجتكها ) أي بما معك من القرآن ( فعلمها من القرآن ) أي ما معك وهذا أمر استحباب ، ولا دلالة فيه على أن التعليم مهر . قال الخطابي : الباء للتعويض كما يقال : بعت هذا الثوب بدينار ، ولو كان معناه ما أولوه ولم يرد بها معنى المهر لم يكن لسؤاله إياه : هل معك من القرآن شيء ، معنى . قلت : معناه حيث تعذر البدل الحقيقي أجاز العوض السببي صورة والبدل الحقيقي ذمة . قال ابن الهمام : والحاصل أن ما هو مال أو منفعة يمكن تسليمها شرعا يجوز التزوج عليها ومالا لا يجوز كخدمة الزوج [ الحر ] للمناقضة وحر آخر في خدمة تستدعي خلوة للفتنة وتعليم القرآن لعدم استحقاق الأجرة على ذلك كالآذان والإمامة والحج . وعند الشافعي يجوز أخذ الأجرة على هذه فصح تسميتها . واختلفت الرواية في رعي غنمها وزراعة أرضها للتردد في تمحضها خدمة وعدمه . وكون الأوجه الصحة لقص الله سبحانه قصة شعيب وموسى عليهما الصلاة والسلام من غير بيان نفبه في شرعنا ، إنما يلزم أن لو كانت الغنم ملك البنت دون شعيب وهو منتف 
ms3538	 . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 4203 ) ( وعن أبى سلمة قال : سألت عائشة رضي الله عنها ) وفي نسخة : سئلت عائشة . ( كم كان صداق النبي قالت : كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة ) بسكون الشين ويكسر ( أوقية ) وهي أربعون درهما ( ونش ) بالرفع لا غير ، أي معها نش أو يزاد نش . قال ابن الأعرابي : النش النصف من كل شيء ، ونش الرغيف نصفه . ( قالت : أتدري ما النش . قلت : PageV06P328 لا قالت : نصف أوقية ) هي أفعولة والهمزة زائدة من الوقاية لأنها تقي صاحبها الحاجة . في النهاية : وقد يجيى في الحديث ، وقية وليست بالعالية ( فتلك خمسمائة درهم . رواه مسلم . ونش بالرفع في شرح السنة وفي جميع الأصول ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : في بعض نسخ المصابيح ونشا بالنصب عطفا على ثنتي عشرة وليس برواية . وقال النووي : [ رحمه الله ] : استدل أصحابنا بهذا الحديث على استحباب كون المهر خمسمائة درهم . فإن قيل : صداق أم حبيبة زوج النبي كان أربعة آلاف درهم أو أربعمائة دينار . فالجواب أن هذا القدر تبرع به النجاشي من ماله إكراما للنبي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3204 ) ( عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ألا ) للتنبيه ( لا تغالوا ) بضم التاء واللام ( صدقة النساء ) بفتح الصاد وضم الدال جمع الصداق . قال القاضي : المغالاة التكثير ، لا تكثروا مهورهن ( فإنها ) أي القصة أو المغالاة يعني كثرة الأصدقة ( لو كانت مكرمة ) بفتح الميم وضم الراء واحدة المكارم ، أي مما تحمد ( في الدنيا وتقوى ) أي زيادة تقوى ( عند الله ) أي مكرمة في الآخرة لقوله تعالى : 16 ( { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ) [ الحجرات 13 ] . وهي غير منونة . وفي نسخة بالتنوين ، وقد قرىء شاذ في قوله تعالى : 16 ( { أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله } ) [ التوبة 109 ] . ( لكان أولاكم بها ) أي بمغالاة المهور ( نبي الله ) بالرفع والنصب ( ، ما علمت رسول الله نكح شيئا ) أي تزوج أحدا ( من نسائه ولا أنكح ) أي زوج ( شيئا من بناته على أكثر ) أي مقدارا أكثر ( من اثنتي عشرة أوقية ) وهي أربعمائة وثمانون درهما . وأما ما روي من الحديث الآتي إن صداق أم حبيبة كان أربعة آلاف درهم ، فإنه مستثنى من قول 
ms3539	 عمر رضي الله عنه لأنه أصدقها النجاشي في الحبشة عن رسول الله أربعة آلاف PageV06P329 درهم من غير تعيين من النبي ، وما روته عائشة فيما سبق من ثنتي عشرة ونشا فإنه لم يتجاوز عدد الأواقي التي ذكرها عمر ، ولعله أراد عدد الأوقية ولم يلتفت إلى الكسور مع أنه نفى الزيادة في علمه ، ولعله لم يبلغه صداق أم حبيبة ولا الزيادة التي روتها عائشة . فإن قلت نهيه عن المغالاة مخالف لقوله تعالى : 16 ( { وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا } ) [ النساء 20 ] . قلت : [ النص ] يدل على الجواز لا على الأفضلية ، والكلام فيها لا فيه لكن ورد في بعض الروايات أنه قال : ( لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية ، فمن زاد ألقيت الزيادة في بيت المال . فقالت : امرأة : ما ذاك لك قال : ولم ؟ قلت : لأن الله يقول : 16 ( { وآتيتم إحداهن قنطارا } ) فقال عمر : امرأة أصابت ورجل أخطأ . ثم ذكر السيد جمال الدين المحدث في روضة الأحباب أن صداق فاطمة [ رضي الله عنها ] كان أربعمائة مثقال فضة . وكذا ذكره صاحب المواهب ولفظه : ( أن النبي قال لعلي : إن الله عز وجل أمرني أن أزوجك فاطمة على أربعمائة مثقال فضة ، والجمع أن عشرة دراهم سبعة مثاقيل مع عدم اعتبار الكسور ، لكن يشكل نقل ابن الهمام أن صداق فاطمة كان أربعمائة درهم ، وعلى كا فما اشتهر بين أهل مكة من أن مهرها تسعة عشر مثقالا من الذهب فلا أصل له ، اللهم إلا أن يقال أن هذا المبلغ قيمة درع علي رضي الله [ تعالى ] عنه حيث دفعها إليها مهرا معجلا والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3205 ) ( وعن جابر أن نبي الله قال : من أعطى في صداق امرأته ملء كفيه سويقا ) وهو دقيق مقلي مختلط بشيء حامضا كان أو حلوا ( أو تمرا ) أوللتنويع ( فقه استحل ) استدل به الشافعي . وقال بعض أئمتنا : ومن لم يجوز المهر بما دون العشرة فله أن يقول في هذا الحديث إجازة النكاح بهذه التسمية . وليس فيه دلالة على أن الزيادة لا 
ms3540	 تجب إلى تمام العشرة ، وعلى هذا حمل قوله : فالتمس ولو خاتما من حديد ، أقول : لو صح الحديث ينبغي أن تحمل على المعجل الذي يسمى الدفعة في عرف أهل الزمان . ( رواه أبو داود ) قيل : فيه مبشرين عبيد والحجاج بن أرطأة وهما ضعيفان عند المحدثين . وقال ابن الهمام : فيه إسحاق بن جبريل . قال في الميزان : لا يعرف ، وضعفه الأزدي ومسلم بن رومان مجهول أيضا .(@)(@@) ( 3206 ) ( وعن عامر بن ربيعة أن امرأة من بني فزارة ) بفتح الفاء ( تزوجت على نعلين ) PageV06P330 قيل محمول على المعجل دفعا للتعارض . ( فقال لها رسول الله : أرضيت ) همزة الاستفهام لرستعلام ( من نفسك ومالك ) بكسر اللام ، أي بدل نفسك وجود مالك . ( بنعلين ؟ . قالت : نعم . فأجازه ) الظاهر من الحديث أنها لما تزوجت على نعلين صح نكاحها وكان لها المطالبة بمهر مثلها ، فلما رضيت بالنعلين وأسقطت حقها الزائد عليهما بعد العقد أجازه ، وهذا مما لا خلاف في جوازه فلا يصلح مستدلا للشافعي وغيره . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن ماجة وصححه الترمذي . قال ابن الهمام : وحديث النعلين وإن صححه الترمذي فليس بصحيح فإنه فيه عاصم بن عبيد الله . قال ابن الجوزي : قال ابن معين ضعيف لا يحتج به . وقال ابن حبان : فاحش الخطأ فترك ، ثم قال مع : احتمال كون تينك النعلين تساوي عشرة ، والحق أن وجود ما ينفي بحسب الظاهر تقدير المهر بعشرة في السنة كثير ، إلا أنها كلها مضعفة ما سوى حديث : التمس . واحتمال [ التمس ] خاتما في المعجل . فإن قيل أنه خلاف الظاهر لكن يجب المصير إليه لأنه قال فيه بعده : زوجتكها بما معك من القرآن ، فإن حمل على تعليمه إياها ما معه ، أو نفى المهر بالكلية عارض كتاب الله تعالى وهو قوله بعد عد المحرمات : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين } ) [ النساء 24 ] . فقيد الأحلال بابتغاء الأموال ، فوجب كون الخبر غير مخالف له ، وإلا لم يقبل ما لم يبلغ رتبة التواتر .(@)(@@) ( 3207 ) ( وعن علقمة عن ابن مسعود أنه سئل عن رجل تزوج امرأة ولم يفرض ) بفتح الياء و ( كسر الراء ، أي لم 
ms3541	 يقدر ولم يعين . ( لها شيئا ) أي من المهر . وفي معناه ما لا يصلح أن يكون مهرا ( ولم يدخل بها ) أي لم يجامعها ولم يخل بها خلوة صحيحة ( حتى مات . فقال ) وفي نسخة صحيحة : قال . ( ابن مسعود لها ) ( مثل صداق نسائها ولا وكس ) بفتح فسكون ، أي لا نقص ( ولا شططا ) بفتحتين أي ولا زيادة ( وعليها العدة ) أي للوفاة ( ولها الميراث ) فلما قضى به قال : أقول فيه بنفسي فإن يك صوابا فمن الله ورسوله ، وإن يكن خطأ فمن ابن أم عبد . ( فقام معقل ) بفتح الميم وكسر PageV06P331 القاف ( ابن سنان ) بكسر السين ( الأشجعي ) بالرفع صفة معقل ( فقال : قضى رسول الله في بروع ) بكسر الباء وبفتح الواو غير منصرف ( بنت واشق ) بكسر الشين المعجمة والقاف . في جامع الأصول لها ذكر في الصداق ، وأهل الحديث يرونها بكسر الباء وفتح الواو بالعين المهملة ، [ وأما ] أهل اللغة فيفتحون الباء ويقولون أنه ليس في العربية ، فعول إلا خروع لهذا النبت وعقود اسم واد . ا ه قلت فليكن هذا من قبيلهما . ونقل المحدثين احفظ من اللغويين ( امرأة منا ) أي من بني الأشجع ( بمثل ما قضيت ففرح بها ) أي بالقضية أو بالفتيا ( ابن مسعود ) لكون اجتهاده موافقا لحكمه . ففيه تقدير المهر ولم يسمه ، وثبوت التوريث بين الزوجين ولو قيل الدخول ووجوب العدة بالموت على الزوجة ولو قبله . وقال علي وجماعة من الصحابة : لا مهر لها [ لعدم الدخول ] ولها الميراث وعليها العدة . وللشافعي قولان يوافقان قولهما ، ومذهب أبى حنيفة وأحمد كقول ابن مسعود ذكره المظهر . قال ابن الهمام : ولنا أن سائلا سأل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه [ عنها ] في صورة موت الرجل فقال بعد شهر : أقول فيه بنفسي فإن يك صوابا فمن الله ورسوله وإن يك خطأ فمن ابن أم عبد . وفي رواية : فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريئان ، أرى لها مهر مثلها مثل نسائها لا وكس ولا شطط . فقام رجل يقال له معقل بن سنان وأبو الجراح حامل راية الأشجعيين فقالا : نشهد أن رسول الله قضى في 
ms3542	 امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق الأشجعية بمثل قضائك هذا ، فسر ابن مسعود [ سرورا ] لم يسر مثله قط بعد إسلامه وبروع بكسر الباء الموحدة في المشهور ويروى بفتحها هكذا رواه أصحابنا . قال المظهر : وهذا إذا مات الزوج قبل الفرض والدخول ، فأما إذا دخل بها قبل الفرض وجب لها مهرا المثل بلا خلاف ، ومهر المثل وهو مهر نساء من نسائها في المال والجمال والبكارة والثيوبة في نساء عصباتها ، كأخواتها من الأب والأم أو من الأب أو عمتها أو بنت عمتها ، فإن طلقها قبل الفرض والدخول فلها المتعة وهي شيء قدره الحاكم باجتهاده على الموسع قدره على المقتر قدره ، مثل أن يعطيها ثوبا أو خمارا أو خاتما . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدرامي ) قال ابن الهمام : ولأبى داود روايات أخر بألفاظ . قال البيهقي : جميع روايات هذا الحديث وأسانيدها إصحاح ، والذي روي من رد علي رضي الله عنه له فمذهب تفرد به وهو تحليف الراوي ، إلا أبا بكر الصديق رضي الله عنه ولم يرد هذا الرجل ليحلفه ، لكنه لم يصح عند ذلك . وممن أنكر ثيوبها عنه الحافظ المنذري . PageV06P332(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3208 ) ( عن أم حبيبة أنها كانت تحت عبد الله بن جحش ) بفتح الجيم وسكون الحاء . قال السيد أصيل الدين : وقع في نسخ المشكاة التي وقفت عليها عبد الله بن جحش وهو غلط ، والصواب عبيد الله بن جحش يعني بالتصغير ، كما في سنن أبى داود وجامع الأصول والمنتقى . أقول : ويؤيده ما في تهذيب الأسماء وكان زوجها قبل النبي عبيد الله بن جحش تنصر بالحبشة ومات نصرانيا وهو أخو عبد الله بن جحش الصحابي الجليل ، استشهد يوم أحد ، ( فمات ) أي زوجها ( بالحبشة فزوجها النجاشي ) بفتح النون ويكسر وتخفيف الجيم والشين [ المعجمة ] والياء المخففة ويشدد ، لقب ملك الحبشة ، واسم الذي آمن أصحمة ، وقد يعد في الصحابة ، والأولى أن لا يعد لأنه لم يدرك الصحبة ، أي أنكحها . ( النبي أي بأمره إياه ( وأمهرها عنه ) أي أصدقها النجاشي عن النبي ( أربعة آلاف ) [ من الدراهم ( وفي رواية : أربعة آلاف درهم 
ms3543	 ) ] أي بزيادة التمييز ( وبعث إليها ) أي أرسل بأم حبيبة ( إلى رسول الله مع شرحبيل ) بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء وكسر الموحدة غير منصرف على ما في المغنى ، ولعل فيه العجمة مع العلمية . وفي نسخة بالانصراف وهو من مهاجرة الحبشة . ( ابن حسنة ) بفتحات أم شرحبيل ( رواه أبو داود [ والنسائي ] وفي المواهب : وأم المؤمنين أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب . وقيل : اسمها هند ، والأول أصح ، وأمها صفية بنت أبى العاص فكانت تحت عبيد الله بن جحش وهاجر بها إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية ثم تنصر وارتد عن الإسلام ومات هناك ، وثبتت أم حبيبة على الإسلام ، واختلف في وقت نكاح رسول الله إياها وموضع العقد . فقيل أنه عقد عليها بأرض الحبشة سنة ست ، فروى أنه بعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي ليخطبها عليه فزوجها إياه وأصدقها عنه أربعمائة دينار وبعث بها إليه مع شرحبيل بن حسنة . وروى أن النجاشي أرسل إليها جاريته أبرهة فقالت : أن الملك يقول لك أن رسول الله كتب إلي أن أزوجك وإنها إلى خالد بن سعيد بن العاص فوكلته وأعطت أبرهة سوارين وخاتم فضة سرورا بما بشرتها به . فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبى طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي . فقال : الحمد لله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون أما بعد : فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله وقد أصدقتها أربعمائة دينار ذهبا . ثم صب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن PageV06P333 سعيد فقال : الحمد لله أحمده وأستعينه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون أما بعد : فقد أجبت إلى ما دعا رسول الله وزوجته أم حبيبة بنت أبى سفيان فبارك الله لرسول الله . ودفع الدنانير إلى خالد بن 
ms3544	 سعيد بن العاص فقبضها . ثم أرادوا أن يقوموا فقال : اجلسوا فإن سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج . فدعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا . أخرجه صاحب الصفوة كما قاله الطبري . وكان ذلك في سنة سبع من الهجرة ، وخالد هذا هو ابن عم أبيها ، وكان أبو سفيان أبوها حال نكاحها مشركا محاربا الرسول الله . وقد قيل ان عقد النكاح عليها كان بالمدينة بعد رجوعها من أرض الحبشة ، والمشهور الأول . ا ه ومن كلام النجاشي : ما أحب أن لي دبرا ذهبا ، أي جبلا وأنى آذيت رجلا من المسلمين .(@)(@@) ( 3209 ) ( وعن أنس قال : تزوج أبو طلحة ) قال المؤلف : هوزيد بن سهل الأنصاري النجاري وهو مشهور بكنيته وهو زوج أم أنس بن مالك ، وكان من الرماة المذكورين . قال النبي لصوت أبى طلحة في الجيش خير من فيئه . ( أم سليم ) بالتصغير . قال المؤلف : هي بنت ملحان ، وفي اسمها خلاف ، تزوجها مالك بن النضر أبو أنس بن مالك فولدت له أنسا ثم قتل عنها مشركا وأسلمت فخطبها أبو طلحة وهو مشرك فأبت ودعته إلى الإسلام فأسلم . فقالت : إني أتزوجك ولا آخذ منك صداقا لإسلامك . فتزوجها أبو طلحة ( فكان صداق ما بينهما الإسلام ) برفعه أو نصبه ( أسلمت أم سليم قبل أبى طلحة فخطبها . فقالت : إني وقد أسلمت فإن أسلمت فقد نكحتك ) أي تزوجتك ولم آخذ منك مهرا ( فأسلم فكان ) وفي نسخة : وكان ، أي الإسلام ، ( صداق ما بينهما ) أي فوقع النكاح بصداقها ووهبته إياه بسبب إسلامه على مقتضى وعدها ، فكان الإسلام صداق ما بينهما من النكاح ، فيه إشعار بأن المنفعة الدينية يجوز أن تكون عوضا للبضع ، وأن تعليم القرآن يجوز أن يحمل على هذا المعنى . قلت : هذا حمل بعيد ، فإن المنفعة الدينية مالا يكون فيه المنفعة الدنيوية ، مع أنه مخالف لقوله تعالى : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم } ) [ النساء 44 ] . وبالإجماع لا يطلق على المنفعة الدينية اسم المال والله تعالى أعلم بالحال ( رواه النسائي ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الوليمة ) 2(@)(@@)(@)(@@) وهي الطعام الذي يصنع عند العرس . PageV06P334(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3210 ) ( عن أنس أن 
ms3545	 النبي رأى على عبد الرحمن بن عوف ) أي على بدنه أو ثيابه ( أثر صفرة ) أي من الزعفران ( فقال : ما هذا ؟ ) أي ما سببه أو ما هذا الصفار ( قال : إني تزووجت امرأة ) قال الطيبي : سؤال عن السبب فلذا أجاب بما أجاب . ويحتمل الإنكار بأنه كان نهى عن التضمخ بالخلوق ، فأجاب بأنه ليس تضمخاا بل شيء علق به من مخالطة العروس ، أي من غير قصد أو من غير اطلاع . ( على وزن نواة من ذهب ) وفي رواية : قال : كم سقت إليها . قال : على وزن نواة من ذهب . قال القاضي : النواة اسم لخمسة دراهم ، كما أن النش اسم لعشرين درهما ، والأقية اسم لأربعين درهما . وقيل معناه على ذهب يساوي قيمته خمسة دراهم ، وهو لا يساعده اللفظ . وقيل : المراد بالنواة نواة التمر . ا ه والأخير هو الظاهر المتبادر ، أي مقدارها من الذهب وهو سدس مثقال تقريبا ، وقد يوجد بعض النوى أن يكون ربع مثقال أو أقل ، وقيمته تساوي عشرة دراهم . ويمكن أن يحمل على المعنى الأول ، فمعناه على مقدار خمسة دراهم وزنا من الذهب ، يعني ثلاثة مثاقيل ونصفا ذهبا . ( قال : بارك الله لك ) أي في زواجك ، فيه ندب الدعاء للزوج . ( أولم ولو بشاة ) أي اتخذ وليمة . قال ابن الملك : تمسك بظاهره من ذهب إلى إيجابها ، والأكثر على أن الأمر للندب . قيل أنها تكون بعد الدخول ، وقيل عند العقد ، وقيل عندهما . واستحب أصحاب مالك أن تكون سبعة أيام ، والمختار أنه على قدر حال الزوج . ( متفق عليه ) في الجامع الصغير : ( أولم ولو بشاة ) ، رواه مالك والشيخان والأربعة عن أنس ، والبخاري عن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) ( 3211 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : ما أولم رسول الله ما أولم على زينب ) أي مثل PageV06P335 ما ، أو قدر ما ، أولم . وما إما مصدرية أو موصولة ، [ وما الأولى نافية ] . والمعنى : أولم على زينب أكثر مما أولم على نسائه . ( أولم بشاة ) استئناف بيان ، أو فيه معنى التعليل . ( متفق عليه ) وفي المواهب : وأما أم المؤمنين زينب بنت جحش وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم 
ms3546	 ، فكان رسول الله زوجها من زيد بن حارثة فمكثت عنده مدة ثم طلقها ، فلما انقضت عدتها منه قال لزيد بن حارثة : اذهب فاذكرني لها . قال : فذهبت فجعلت ظهري إلى الباب فقلت : يا زينب بعث رسول الله يذكرك . فقالت : ما كنت لأحدث شيئا حتى أو أمر ربي . فقامت إلى مسجد لها فأنزل الله تعالى : 16 ( { ولما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } ) [ الأحزاب 37 ] . فجاء رسول الله فدخل عليها بغير إذن . رواه مسلم . قال المنافقون : حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه فأنزل الله تعالى : 16 ( { ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } ) [ الأحزاب 4 ] . ( وكانت زينب تفخر على أزواج النبي تقول : زوجكن آباؤكن وزوجني الله من فوق سبع سموات ) ، رواه الترمذي . وكان اسمها برة فسماها عليه الصلاة والسلام زينب . وعن أنس لما تزوج زينب بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون فإذا هو يتهيأ للقيام فلم يقوموا ، فلما رأى ذلك قام وقام من قام وقعد ثلاثة نفر . فجاء النبي ليدخل فإذا القوم جلوس ، ثم أنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبي أنه انطلقوا ، فجاء حين دخل فذهبت لأدخل فألقى الحجاب بيني وبينه فأنزل الله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي } ) [ الأحزاب 53 ] الآية . ا ه وقصتها طويلة محل بسطها كتب التفاسير والسير .(@)(@@) ( 3212 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : أولم رسول الله حين بنى بزينب بنت جحش فأشبع الناس ) أي الذين حضروا ( خبزا ولحما ) وهو يحتمل أن يكون ثريدا أو غيره ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3213 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : إن رسول الله أعتق صفية ) قال ابن حجر : كانت PageV06P336 من نسل هارون أخى موسى عليهما الصلاة والسلام . ( وتزوجها وجعل عتقها صداقها ) قال بعض أئمتنا : هذا من خواص النبي . ولعله أراد تزويجها بمهر . قال في شرح السنة : اختلف أهل العلم فيما لو أعتق أمته وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، فذهب جماعة من أصحاب النبي وغيرهم إلى جوازه لظاهر الحديث ، ولم يجوزه جماعة وتأولوا هذا الحديث إن هذا كان من خواصه كما كان النكاح بنفي المهر من خواصه ، وكانت 
ms3547	 هذه في معنى الموهبة . وفي الحديث دليل على أن لا كراهة فيمن يعتق أمة ثم ينكحها . وفي شرح الهداية : إذا أعتق أمة وجعل عتقها صداقها كأن يقول : أعتقتك على أن تزوجيني نفسك بعوض العتق ، فقبلت صح العتق وهي بالخيار في تزوجه ، فإن تزوجته فلها مهر مثلها خلافا لأبى يوسف له الحديث الصحيح : تزوج صفية وجعل عتقها صداقها . قلنا نص كتاب الله تعالى بعين المال فإنه بعد عد المحرمات أحل ما وراءهن مقيدا بالابتغاء بالمال ، قال الله تعالى : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم } ) [ النساء 24 ] الآية . وقول الراوي ذلك كناية عن عدم المهر ، يعني أعتقها وتزوجها ولم يكن شيء غير العتق ، والتزوج بلا مهر جائز للنبي دون غيره . وغاية ما فيه أن ما ذكرناه محتمل لفظ الراوي ، فيجب حمله عليه دفعا للمعارضة بينه وبين الكتاب ، وإن أبت أن تتزوجه ألزمنا بقيمتها ، . ا ه كلام المحقق . ويحتمل أن يحمل الصداق على الدفع المعجل الموضوع للألفة وزيادة المحبة وهو مقدمة الصداق فأطلق عليها مجازا . ( وأولم عليها بحيس ) بفتح الحاء وسكون الياء ، طعام يتخذ من التمر والإقط والسمن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : من التمر والسويق والسمن ، والصواب ما ذكرناه لما سيأتي مصرحا به في الحديث الآتي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3214 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : أقام النبي بين خيبر والمدينة ) وهو حصن مشهور قرب المدينة ، وهو غير منصرف لتأنيث البقعة [ أو القلعة ] وللعلمية . ( ثلاث ليال يبنى عليه ) على بناء المفعوف . قال الطيبي : كان الظاهر أن يقال بنى على صفية أو بنى ( بصفية ) فلعل المعنى يبنى على رسول الله خباء جديد مع صفية أو بسببها . ا ه والأظهر أن الجار الأول هو نائب الفاعل والباء للسببية أو المصاحبة ، ثم التعبير بالمضارع لحكاية الحال الماضية وإدعاء كمال استحضار القضية ، كأنه نصب عين الراوي روى أنه بنى بها بالصهباء . ( فدعوت المسلمين إلى وليمتة ) أي [ بأمره ] ( وما كان فيها من خبز ولا لحم ) من لاستغراق النفي ولا PageV06P337 مزيدة ( وما كان فيها إلا أن أمر ) أي النبي ( بالانطاع ) جمع 
ms3548	 النطع وهو المتخذ من الأديم ، أراد بها السفر . ( فبسطت فألقى عليها التمر والاقط والسمن ) أي المركب منها وهو المسمى بالحيس . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : وما كان فيها إلا أن أمر بعد قوله : وما كان فيها من خبز ولحم إعلام بأنهما كان فيها من طعام أهل التنعم والتترف ، بل من طعام أهل التقشف من التمر والاقط والسمن . ويجوز أن يراد بالمجموع الحيس . قلت : يتعين هذا المعنى لما سبق من الحديث ، وفي بسط الانطاع إيذان بكثرة هذا الجنس من الطعام . ( رواه البخاري ) وفي المواهب : أما أم المؤمنين صفية بنت حي بن أخطب فكانت تحت كنانة بن أبى الحقيق فقتل يوم خيبر في المحرم سنة سبع من الهجرة . قال أنس : لما افتتح خيبر وجمع السبي جاءه دحية فقال : يا رسول الله [ اعطني جارية فقال : اذهب فخذ جارية . فأخذ صفية بنت حي فجاء رجل النبي فقال : يا رسول الله ] أعطيت دحية صفية بنت حي سيدة قريظة والنظير ما تصلح إلا لك . قال : ادعوه . فجاء بها قال : فلما نظر إليها النبي قال : خذ جارية من السبي غيرها . قال : واعتقها وتزوجها . فقال ثابت : يا أبا حمزة ما أصدقها . قال : نفسها اعتقها وتزوجها حتى إذا كان بالطريق جهزتها له أم سليم فأهدتها له من الليل ، فأصبح عروسا ، فقال : من كان عنده شيء فليجىء به . قال : فبسط نطعا ، فجعل الرجل يجىء بالاقط وجعل الرجل يجىء بالتمر وجعل الرجل يجىء بالسمن فحاسوا حيسا فكانت وليمة رسول الله . وفي رواية : فقال الناس : لا ندري أتزوجها أو اتخذها أم ولد . قالوا : إن حجبها فهي امرأته وإن لم يحجبها فهي أم ولد . فلما أراد أن يركب حجبها . وفي رواية : فانطلقنا حتى إذا رأينا جدر المدينة هششنا إليها فرفعنا مطايانا ورفع رسول الله مطيته . قال : وصفية خلفه قد أردفها . قال : فعثرت مطية رسول الله فصرع وصرعت . قال : فليس أحد من الناس ينظر إليه وإليها حتى قام رسول الله فسترها . قال : فدخلنا المدينة فخرجت جواري نسائه يتراءينها ويشمتن بصرعتها . ورواه الشيخان ، وهذا لفظ 
ms3549	 مسلم . وروى عن جابر أنه أتى بصفية يوم خيبر وأنه قتل أباها وأخاها وأن بلالا لأمر بها يوم المقتولين ، وأنه خيرها بين أن يعتقها فترجع إلى من بقي من أهلها ، أو تسلم فيتخذها لنفسه . فقالت : اختار الله ورسوله . خرجه في الصفوة ، وأخرج تمام في فوائد من حديث أنس إن رسول الله قال لها : هل لك في . قالت : يا رسول الله لقد كنت أتمنى ذلك في الشرك فكيف إذا أمكنني الله في الإسلام . وأخرج أبو حاتم من طريق ابن عمر : رأى رسول الله بعين صفية خضرة . فقال : ما هذه الخضرة . فقالت : كان رأسي في حجر ابن أبى الحقيق وأنا نائمة فرأيت قمرا وقع في حجري فأخبرته بذلك فلطمني وقال : تمنين ملك يثرب . .(@)(@@) PageV06P338(@)(@@) ( 3215 ) ( وعن صفية بنت شيبة ) أي الحجبى ، وقد اختلف في رؤيتها النبي . فقيل : أنها لم تره ، ذكره المؤلف . ( قالت : أولم النبي على بعض نسائه بمدين من شعير ) أي سويقا . قال السيوطي [ رحمه الله ] : لعلها أم سلمة . ( رواه البخاري ) وفي المواهب : أما أم المؤمنين أم سلمة هند ، وقيل رملة . فكانت قبل رسول الله تحت أبى سلمة بن عبد الأسد ، وكانت هي وزوجها أول من هاجر إلى أرض الحبشة ، وكانت أم سلمة سمعته عليه الصلاة والسلام يقول : ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول : اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ، إلا أخلف الله له خيرا منها . قالت : فلما مات أبو سلمة قلت : أي المسلمين خير من أبى سلمة ثم أني قلتها ، فأخلف الله لي رسول الله . فأرسل إلى حاطب بن أبى بلتعة يخطبني له . وفي رواية : فخطبها أبو بكر فأبت وخطبها عمر فأبت ، ثم أرسل إليها رسول الله فقالت : مرحبا برسول الله ، إن في خلالا ثلاثا : أنا امرأة شديدة الغيرة ، وأنا امرأة مصبية ، وأنا امرأة ليس لي ههنا أحد من أوليائي فيزوجني . فغضب عمر لرسول الله أشد غضب مما غضب لنفسه حين ردته ، فأتاها رسول الله فقال : [ أما ] ما ذكرت من غيرتك فإني أدعو الله أن يذهبها عنك ، وأما ما ذكرت 
ms3550	 من صبيتك فإن الله سيكفيهم ، وأما ما ذكرت من أوليائك فليس أحد من أوليائك يكرهني . فقالت لابنها : زوج رسول الله فزوجه . قال صاحب السمط الثمين رواه بهذا السياق هدبة بن خالد وصاحب الصفوة ، وخرج أحمد والنسائي طرقا منه ومعناه في الصحيح . ا ه وفيه دلالة على أن الابن يلي العقد على أمه خلافا للشافعي ، وأولوه بأنه إنما زوجها بالعصوبة لأنه ابن ابن عمها .(@)(@@) ( 3216 ) ( وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنه ] ( إن رسول الله قال : إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها . متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : فليجب عرسا كان أو نحوه ) أي كالعقيقة والختان . والظاهر أن عرسا كان أو نحوه مدرج من كلام الراوي ، أو نقل بالمعنى فتأمل . ففي PageV06P339 الجامع الصغير ( إذا دعي أحدكم إلى وليمة عرس فليجب ) . رواه مسلم وابن ماجة . وفي رواية لمسلم : ( ومن دعي إلى عرس أو نحوه فليجب ) . قيل : إجابة الوليمة واجبة فيأثم التارك بلا عذر لقوله : ( من ترك الدعوة فقد عصى الله ورسوله ) . وقيل مستحبة هذا في الحضور ، وأما الأكل فندب إذا لم يكن صائما . وأما إجابة غير الوليمة فندب لقوله : ( لو دعيت إلى كراع لأجبت ) . كذا ذكره الطيبي وابن الملك . قالا : ومن الأعذار المسقطة للوجوب ، أو الندب أن يكون في الطعام شبهة أو يختص بها الأغنياء أو هناك من يتأذى بحضوره ، أو لا تليق به مجالسته أو يدعى لدفع شره أو لطمع في جاهه ، أو ليعاونه على باطل ، أو هناك منهى كالخمر أو الهو أو فرش الحرير وغير ذلك . ا ه ولا يخفى أن في هذا الزمان لا يخلو من هذه الأعذار إن لم تكن كلها موجودة ولهذا قالت الصوفية : حلت العزلة ، بل ينبغي أن يقال وجبت ، فإن من اختار العزلة اختار العزلة .(@)(@@) ( 3217 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إذا دعي أحدكم إلى الطعام ) أي عرسا كان أو نحوه ( فليجب ) أي فليحضره . قال ابن الملك : قيل الأمر للوجوب وهذا فيمن ليس له عذر ، وأما من كان معذورا بأن كان الطريق بعيدا يلحقه به مشقة 
ms3551	 فلا بأس بالتخلف عن الإجابة . قيل : ومن الأعذار أن يعتذر إلى الداعي فيتركه . والجمهور على أنه للندب ( فإن شاء طعم ) بكسر العين ، أي أكل ( وإن شاء ترك ) أي الأكل والطعام غير مأكول ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود وروى أحمد ومسلم ، وأبو داود والترمذي عن أبى هريرة بلفظ : ( إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل ) . ورواه الطبراني عن ابن مسعود لفظه : ( فليدع بالبركة ) بدل قوله : فليصل . وروى مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة بلفظ : ( إذا دعي أحدكم وهو صائم فليقل : إني صائم ) . ا ه والجمع بين الحديثين أنه يعتذر أولا فإن أبى فليحضر وليدع له بالبركة .(@)(@@) ( 3218 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : شر الطعام ) قال القاضي : أي من شر PageV06P340 الطعام ، فإن من الطعام ما يكون شرا منه . ونظيره : شر الناس منأكل وحده . ( طعام الوليمة يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء ) الجملة صفة الوليمة . قال القاضي : وإنما سماه شرا لما ذكر عقيبة فإنه الغالب فيها فكأنه قال : شر الطعام طعام الوليمة التي من شأنها هنا . فاللفظ وإن أطلق فالمراد به التقييد بما ذكره عقيبة ، وكيف يريد به الاطلاق وقد أمر باتخاذ الوليمة إجابة الداعي إليها ورتب العصيان على تركها . قال الطيبي : التعريف في الوليمة للعهد الخارجي ، وكان من عادتهم مراعاة الأغنياء فيها وتخصيصهم بالدعوة وإيثارهم وتطييب الطعام لهم ورفع مجالسهم [ وتقديمهم ] وغير ذلك مما هو الغالب في الولائم . وقوله : يدعى الخ ، استئناف بيان لكونها شر الطعام ، وعلى هذا لا يحتاج إلى تقدير : من ، لأن الرياء شرك خفي . ومن ترك الدعوة حال والعامل يدعى ، يعني يدعى لها الأغنياء . والحال أن الإجابة واجبة فيجيب المدعو ويأكل شر الطعام . ا ه والحاصل أنه ليس شر الطعام لذاته بل لما يعرض له غالبا من سوء حالاته وصفاته ( ومن ترك الدعوة ) أي إجابتها من غير معذرة ( فقد عصى الله ورسوله ) وإنما عصى الله لأن من خالف أمر رسول الله فقد خالف أمر الله تعالى . واستدل به من قال بوجوب الإجابة 
ms3552	 ، والجمهور حملوه على تأكيد الاستحباب . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم عنه بلفظ . ( شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من يأتيها ويدعى إليها من يأباهاومن لا يجيب الدعوة فقد عصى الله ورسوله ) .(@)(@@) ( 3219 ) ( وعن أبى مسعود الأنصاري قال : كان رجل من الأنصار يكنى ) بالتخفيف والتشديد . في القاموس : كني به كنيته بالكسر والضم سماه كأكناه وكناه . فقوله : ( أبا شعيب ) منصوب على المفعول الثاني . ( كان له غلام لحام ) بتشديد الحاء ، أي بائع اللحم كتمار وهو مبالغة لاحم فاعل للنسبة كلابن وتامر . ( فقال : اصنع لي ) أي لأجل أمرى ( طعاما يكفي خمسة ) أي خمسة رجال ( لعلي أدعو النبي ) لمعرفته أثر الجوع في وجهه ( خامس خمسة ) حال من PageV06P341 النبي ، أي واحدا من خمسة من باب ثاني اثنين ( فصنع له ) أي عبده له أو للنبي أو هو للنبي على النسبة المجازية . ( طعيما ) بالتصغير ، أي طعاما لطيفا ( ثم أتاه ) أي جاء إلى النبي ( فدعاه ) أي وأصحابه الأربعة ( فتبعهم رجل : فقال النبي ) أي عند الوصول إلى بيته ( يا أبا شعيب أن رجلا تبعنا ) أي في الطريق ( فإن شئت أذنت له ) أي في الدخول ( وإن شئت تركته ) أي علي الباب منغير أن يدخل بترك الإذن ( قال : لا ) أي لا أتركه ( بل أذنت له ) فيه أنه لا يجوز لأحد أن يدخل في ضيافة قوم بغير إذن أهلها ولا يجوز للضيف أن يأذن لأحد في الإتيان معه إلا بأمر صريح أو إذن عام أوعلم يرضاه . في شرح السنة : فيه دليل على أنه لا يحل طعام الضيافة لمن لم يدع إليها . وذهب قوم إلى أن الرجل إذا قدم إليه طعام وخلى بينه وبينه فإنه يتخير ، إن شاء أكل وإن شاء أطعم غيره ، وإن شاء حمله إلى منزله . فأما إذا جلس على مائدة كان له أن يأكل بالمعروف ولا يحمل شيئا ولا يطعم غيره منها . وقد استحسن بعض أهل العلم أن يناول أهل المائدة بعضهم بعضا شيئا ، فإن كانوا على مائدتين لم يجز . وذهب بعضهم إلى أن من قدم إلى رجل طعاما ما ليأكله فإنه لا 
ms3553	 يجري مجرى التمليك وإن له أن يحول بينه وبينه إن شاء . قال المظهر : وهذا تصريح منه على أنه لا يجوز لأحد أن يدخل دار غيره إلا بإذنه ولا للضيف أن يدعوأحد بغير إذن المضيف . قال النووي : ويستحب للضيف أن يستأذن له ويستحب للمضيف أن لا يرده إلا أن ترتب على حضوره مفسدة منتأذي الحاضرين ، وإذا رده ينبغي أن يتلطف به ولو أعطاه شيئا من الطعام إن كان يليق به ليكون ردا جميلا كان حسنا ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3220 ) ( عن أنس أن النبي أولم على صفية بسويق وتمر ) تقدم أنه أولم على صفية بحيس وجمع بأنه كان في الوليمة كلاهما فاخبر كل راو بما كان عنده . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة ) . PageV06P342(@)(@@) ( 3221 ) ( وعن سفينة ) هو مولى أم سلمة ( أن رجلا ضاف علي بن أبي طالب ) أي صار ضيفا له . يقال : ضافه ضيف ، أي نزل به ضيف . ( فصنع ) أي على ( له ) أي للضيف ( طعاما ) وقال المظهر : أي صنع طعاما ( وأهدى ) أي على لا أنه دعا عليا إلى بيته ، ذكره الطيبي ولم يتعقبه . فكان المظهر وهم أن ضاف بمعنى أضاف أو كان كذا في نسخته ، وإلا ففي اللغة فرق بينهما . يقال : ضاف الرجل إذا نزل به ضيفا ، وأضاف الرجل وضيفه إذا نزلته ضيفا لك . وفي المصباح : ضافه ضيفا كباعه إذا نزل عنده ، وأضفته إذا أنزلته وقربته . وفي القاموس : ضفته أضيفه ضيفا وضيافة بالكسر نزلت عليه ضيفا . وفي النهاية : ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافته وأضفته إذا أنزلته ، ( فقالت فاطمة رضي الله عنها : لو دعونا رسول الله ) أي لكان أحسن وأبرك وأيمن أو لو للتمني ( فدعوه فجاء فوضع يديه على عضادتي الباب ) بكسر العين وهما الخشبتان المنصوبتان على جنبتيه ( فرأى القرام ) بكسر القاف وهو ثوب رقيق من صوف فيه ألوان من العهون ورقوم ونقوش يتخذ سترا يغشى به الأقمشة والهوادج ( قد ضرب ) أي نصب ( في ناحية البيت فرجع . قالت فاطمة : فتبعته ، فقلت : يا رسول الله ما ردك ) أي عن الدخول علينا والنزول 
ms3554	 عندنا ( قال : إنه ) أي الشان ( ليس لي ) أي بالخصوص أولى وأمثالي ( أو لنبي ) أي على العموم ( أن يدخل بيا مزوقا ) بتشديد الواو المفتوحة ، أي مزينا بالنقوش وأصل التزويق التمويه . قال الخطابي وتبعه ابن الملك كان ذلك مزينا منقشا . وقيل لم يكن منقشا ولكن ضرب مثل حجلة العروس ستر به الجدار وهو رعونة يشبه أفعال الجبابرة ، وفيه تصريح بأنه لا يجاب دعوة فيها منكرا ا ه . وفيه أنه لو كان منكر لأنكر عليها ولكن نبه بالرجوع إلى أنه ترك الأولى فإنه من زينة الدنيا وهي موجبة لنقصان الأخرى ، ويدل على ما قلنا تخصيص النفي . ( رواه أحمد وابن ماجة ) وروى أحمد والطبراني عنه بلفظ : ليس لي أن أدخل بيتا مزوقا .(@)(@@) ( 3222 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : من دعى ) أي إلى طعام ( فلم يجب ) الفاء تقيد المبادرة ( فقد عصى الله ورسوله ) أي إذا كان بغير عذر ( ومن دخل على غير PageV06P343 دعوة ) أي للمضيف إياه ( دخل سارقا ) لأنه دخل بغير إذنه فيأثم كما يأثم السارق في دخول بيت غيره ( وخرج مغيرا ) أي ناهبا غاصبا ، يعني وأن أكل من تلك الضيافة فهو كالذي يغير أي يأخذ مال أحد غصبا . والحاصل أنه علم أمته مكارم الأخلاق البهية ونهاهم عن الشمائل الدنية ، فإن عدم إجابة الدعوة من غير حصول المعذرة يدل على تكبر النفس والرعونة وعدم الألفة والمودة ، والدخول من غير دعوة يشير إلى حرص النفس ودناءة الهمة وحصول المذلة والمهانة ، فالخلق الحسن هو الاعتدال بين الخلقين المذمومين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3223 ) ( وعن رجل من أصحاب رسول الله ) ولكون الصحابة كلهم عدول لا تضر جهالة الراوي منهم ( أن رسول الله قال : إذا اجتمع الداعيان ) أي معا ( فأجب أقربهما بابا ) لقوله تعالى : 16 ( { والجار ذي القربى والجار الجنب } ) [ النساء 36 ] ( وأن سبق أحدهما فاجب الذي سبق ) أي لسبق تعلق حقه ويؤخذ منه أن الأسبق بسبق أخذ العلم أليق وبجواب الفتوى أحق ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 3224 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : طعام أول يوم ) أي في العرس 
ms3555	 ( حق ) أي ثابت ولازم فعله وإجابته ، أو واجب وهذا عند من ذهب إلى أن الوليمة واجبة أو سنة مؤكدة ، فإنها في معنى الواجب حيث يسيء بتركها ويترتب عتاب وإن لم يجب عقاب . ( وطعام يوم الثاني سنة ) يمكن أن يكون اليومان بعد العقد أو الأول منهما قبل العقد والثاني بعده ( وطعام يوم الثالث سمعة ) بضم السين ، أي سمعة ورياء ليسمع الناس وليرائيهم . ففيه تغليب السمعة على الرياء أو اكتفاء إذ في التحقيق فرق بينهما دقيق ، ( ومن سمع سمع الله به ) بتشديد الميم فيهما ، أي من شهر نفسه بكرم أو غيره فخرا أو رياء شهره الله يوم القيامة بين أهل العرصات بأنه مراء كذاب بأن أعلم الله الناس بريائه وسمعته وقرع باب أسماع خلقه فيفتضح بين الناس . قال الطيبي : إذا أحدث الله تعالى لعبد نعمة حق له أن يحدث شكرا واستحب ذلك في الثاني جبرا لما يقع من النقصان في اليوم الأول فإن السنة مكملة للواجب ، وأما اليوم الثالث PageV06P344 فليس إلا رياء وسمعة والمدعو يجب عليه الإجابة في الأول ويستحب في الثاني ويكره بل يحرم في الثالث ا ه . وفيه رد [ صريح ] على أصحاب مالك [ رحمه الله ] حيث قالوا باستحباب سبعة أيام لذلك ( رواه الترمذي ) وروى الطبراني عن ابن عباس : ( طعام يوم في العرس سنة وطعام يومين فضل وطعام ثلاثة أيام رياء وسمعة ) .(@)(@@) ( 3225 ) ( وعن عكرمة عن ابن عباس أن النبي نهى عن طعام المتباريين ) بياء مفتوحة ، أي المتفاخرين ( أن يؤكل ) بهمز ويبدل ، في النهاية : المتباريان هما المتعارضان بفعليهما ليرى أيهما يغلبه صاحبه ، وإنما كره ذلك لما فيه من المباهاة والرياء ، وقد دعى بعض العلماء فلم يجب . فقيل له أن السلف كانوا يدعون فيجيبون . قال : كان ذلك منهم للموافاة والمواساة وهذا منكم للمكافاة والمباهاة . وروى أن عمر وعثمان رضي الله عنهما دعيا إلى طعام فأجابا فلما خرجا قال عمر لعثمان : لقد شهدت طعاما وددت أني لم أشهد . قال : ما ذاك . قال : حشيت أن يكون جعل مباهاة ( رواه أبو داود ) أي موصولا وكذا رواه 
ms3556	 الحاكم ( وقال محي السنة ) [ رحمه الله ] أي صاحب المصابيح ( والصحيح أنه عن عكرمة عن النبي مرسلا ) وفي نسخة ، مرسل ، أي هو مرسل أي الصحيح لم يذكر عن ابن عباس في مسنده .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3226 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : المتباريان ) أي المتفاخران في الضيافة ( لا يجابان ) أي لا أولهما ولا آخرهما لفساد غرضهما وسوء قصدهما ( ولا يؤكل طعامهما ) أي لو اتفق الحضور عندهما ، أي ولو أرسلاه إلى بيت أحد زجرا لهما ( قال الإمام أحمد : يعني ) أي يريد النبي بقوله المتباريان ( المتعارضين أي المتجاوبين والمتعارضين ( بالضيافة فخرا PageV06P345 ورياء ) أي لا إحسانا ابتداء ولا مكافأة انتهاء .(@)(@@) ( 3227 ) ( وعن عمران بن حصين ) بالتصغير ( قال : نهى رسول الله عن إجابة طعام الفاسقين ) أي مطلقا .(@)(@@) ( 3228 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فليأكل من طعامه ولا يسأل ) أي من أين هذا الطعام ليتبين أنه حلال أم حرام ( ويشرب ) بالجزم ( من شرابه ولا يسأل ) فإنه قد يتأذى بالسؤال وذلك إذا لم يعلم فسقه كما ينبىء عنه قوله : على أخيه المسلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] إن قلت : كيف الجمع بين الحديثين ؟ . قلت : الفاسق هو المجاوز عن القصد القويم والمنجرف عن الطريق المستقيم . فالغالب أن لا يجتنب من الحرام ، فنهى الحازم عن أكل طعامه وأن يحسن الظن به لأن الحزم سوء الظن وخص في حديث أبي هريرة بلفظ : أخيه ، ووصفه بالإسلام . والظاهر من حال المسلم أن يجتنب الحرام فأمر بحسن الظن به وسلوك طريق التحاب والتواد فيجتنب عن إيذائه بسؤاله . وأيضا أن الإجتناب عن طعامه زجرا له عن ارتكاب الفسق فيكون لطفا له في الحقيقة كما ورد : ( انصر أخاك ظالما أومظلوما ) . ( روى الأحاديث الثلاثة ) أي مجموع أحاديث الفصل الثالث ( البيهقي في شعب الإيمان وقال ) أي البيهقي ( هذا ) أي الحديث الأخير ( إن صح فلان الظاهر أن المسلم ) أي الكامل وهو غير الفاسق ( لا يطعمه ) أي أخاه المسلم ( ولا يسقيه ) بفتح الياء الأولى وضمها ( إلا ما هو حلال عنده ) إذ قد ورد : ( لا يؤمن 
ms3557	 أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) .(@)(@@) 9 PageV06P346(@)(@@) | 2 ( باب القسم ) 2(@)(@@) وهو بفتح القاف وسكون السين مصدر قسم القسام المال بين الشركاء فرق بينهم وعن أنصباءهم . ومنه القسم بين النساء كذا في المغرب . والمراد به المبيت عند الزوجات . قال ابن الهمام : المراد التسوية بين الزوجات ويسمى أيضا العدل بينهن . [ وحقيقته ] مطلقا ممتنعة كما أخبر سبحانه حيث قال : 16 ( { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } ) [ النساء 129 ] وقال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { إن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 3 ] . بعد إحلال الأربع بقوله تعالى [ جل شأنه ] 16 ( { فانحكوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع } ) [ النساء . فاستقدنا أن حل الأربع مقيد بعدم خوف العدل وثبوت المنع عن أكثر من واحدة عند خوفه فعلم إيجابه عند تعددهن . وأما قوله : ( استوصوا بالنساء خيرا ) . فلا [ يخص ] حالة تعددهن ولأنهن رعية الرجل وكل راع مسؤول عن رعيته ، وأنه في أمر مبهم يحتاج إلى البيان لأنه أوجبه وصرح بأنه مطلقا لا يستطاع ، فعلم أن الواجب منه شيء معين . وكذا السنة جاءت مجملة فيه ، لكن لا نعلم خلافا في أن العدل الواجب في البيتوتة والتأنيس في اليوم والليلة ، وليس المراد أن يضبط زمان النهار فبقدر ما عاشر فيه إحداهما فيعاشر الأخرى بقدره ، بل ذلك في البيتوتة ، وأما النهار ففي الجملة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3229 ) ( عن ابن عباس أن رسول الله قبض ) أي توفى ضمن معنى التجافي والتجاوز أو قوله : ( عن تسع نسوة ) حال ، وهي عائشة وحفصة وسودة وأم سلمة وصفية وميمونة وأم حبيبة وزينب وجويرية ( وكان يقسم ) أي وجوبا أو استحبابا ( منهن لثمان ) أي يبيت عند ثمان منهن لأن PageV06P347 التاسعة وهي سودة وهبت نوبتها لعائشة رضي الله عنها في المواهب وكان يدور على نسائه ويختم بعائشة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3230 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن سودة ) أي بنت زمعة ( لما كبرت ) بكسر الباء فإن كبر في القدر من كرم ، وفي السن من علم ( قالت : يا رسول الله قد جعلت يومي ) أي نوبتي ووقت 
ms3558	 بيتوتتي ( منك ) حال من يومي وقوله : ( لعائشة ) المفعول الثاني . ( فكان رسول الله يقسم لعائشة يومين يومها ويوم سودة ) قيل : لا يفهم منه توالي اليومين بل يوم سودة باق على ما كان عليه من الترتيب لها بين نسائه ، ألا أن يكون يومها يلي يوم عائشة ( متفق عليه ) في الهداية : وإن رضيت إحدى الزوجات بترك قسمها لصاحبتها جاز . قال ابن الهمام : هذا إذا لم يكن برشوة من الزوج بأن زادها في مهرها لتفعل ، أو تزوجها بشرط أن يتزوج أخرى فيقيم عندها يومين وعند المخاطبة يوما ، فإن الشرط باطل ولا يحل لها المال في الصورة الأولى فله أن يرجع فيه . وأما إذا دفعت إليه أو حطت عنه مالا ، فظاهر أنه لا يلزم ولا يحل لهما ولها أن ترجع في مالها . قال النووي : للواهبة الرجوع متى شاءت فترجع في المستقبل دون الماضي فيما لم يقبض منها ، ولا تجوز الموالاة للموهوب لها إلا برضا الباقيات ، ولا يجوز أن يأخذ على هذه الهبة عوضا ، ويجوز أن تهب للزوج فيجعل الزوج نوبتها لمن شاء .(@)(@@) ( 3231 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( أن رسول الله كان يسأل في مرضه الذي مات فيه : أين أنا ) أي أكون ( غدا ؟ أين أنا غدا ؟ ) والتكرير لتأكيد إرادة البيان ( يريد ) أي بهذا السؤال ( يوم عائشة ) أي لزيادة محبتها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : يريد يوم عائشة تفسير لقوله : أين أنا غدا ، فكان الاستفهام استئذان منهن لأن يأذن له أن يكون عند عائشة . ويدل عليه قوله : ( فأذن ) PageV06P348 بالتخفيف وفي نسخة بالتشديد ( له أزواجه يكون حيث شاء ، فكان في بيت عائشة حتى مات عندها ) قال المظهر : دل الحديث على وجوب القسم عليه وإلا لم يحتج إلى الإذن وفيه أيضا أن الاستئذان كان على سبيل الاستحباب تطييبا لخاطرهن ومراعاة لحسن معاشرتهن ، وقيل : لم يكن واجبا عليه فإنه كان يطوف في ليلة على نسائه كلها . وأجيب بأنه كان قبل وجوب القسم أو كان بإذن منهن . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3232 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان رسول الله إذا أراد سفرا أقرع بين 
ms3559	 نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج ) أي النبي ( بها معه ) الباء للتعدية ، في شرح لسنة : إذا أراد الرجل أن يسافر سفر حاجة ويحتمل بعض نسائه مع نفسه فليس له ذلك إلا أن يقرع بينهن ، ثم إذا خرج بواحدة بالقرعة فقول الأكثر إنه لا يقضي للباقيات مدة غيبته سواء كان في السفر أو في بلد ، بشرط أن لا يزيد مكثه فيه على مدة المسافرين ، فإن زاد قضى لهن مقدار الزيادة . وذهب بعضهم إلى أنه يقضي مدة الغيبة مطلقا ، وليس بشيء لأن المصاحبة وإن حصلت بصحبته لكنها تعبت بالسفر ، وإذا خرج بواحدة بلا قرعة يقضي للبواقي وهو بهذا الفعل عاص ( متفق عليه ) ورواه الأربعة . وفي الهداية ؛ لاحق لها في القسم حالة السفر ويسافر الزوج بمن شاء منهن . والأولى أن يقرع بينهن فيسافر بمن خرجت قرعتها . وقال الشافعي : القرعة مستحقة لما رواه الجماعة عن عائشة . قلنا : كان ذلك استحبابا بالتطبيب قلوبهن ، وهذا لأن مطلق الفعل لا يقتضي الوجوب ، فكيف وهو محفوف بما يدل على الاستحباب . قال ابن الهمام : وذلك أنه لم يكن القسم واجبا عليه . قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } ) [ الأحزاب 51 ] . وممن أرجى سودة وجويرية وأم حبيبة وصفية وميمونة [ رضي الله تعالى عنهن ] ، ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري . وممن أوى عائشة والباقيات رضي الله عنهن ، ولأنه قد يثق بإحداهما في السفر وبالأخرى في الحضر ، والقرار في المنزل لحفظ الأمتعة أو لخوف الفتنة أو تمنع من سفر إحداهما كثرة سمنها ، فتعين من يخاف صحبتها في السفر للسفر لخروج قرعتها إلزام للضرر الشديد ، وهو مندفع بالنافي للحرج . PageV06P349(@)(@@) ( 3233 ) ( وعن أبي قلابة ) بكسر القاف . ( عن أنس قال : من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام ) قال الطيبي : قوله : من السنة يجوز أن يكون خبرا وما بعده في تأويل المبتدأ ، أي من السنة إقامة الرجل . ( عندها ) أي عند البكر ( سبعا ) أي سبع ليال ( وقسم ) أي وسوى بين الحديثة والقديمة ، ومن يرى التفضيل للجديدة يقول : وقسم ، أي بعد الفراغ من السبع ، كذا 
ms3560	 ذكره بعض أئمتنا . ( وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم ) أخذ بظاهره الشافعي ، وعندنا لا فرق بين القديمة والجديدة لإطلاق الحديثين الآتيين في الفصل الثاني وإطلاق قوله تعالى : 16 ( { فإن خفتم أن لا تعدلوا } ) [ النساء 3 ] . الآية : 16 ( { ولن تستطيعوا أن تعدلوا } ) [ النساء 129 ] وخبر ، الواحد لا ينسخ إطلاق الكتاب . ( قال أبو قلابة : ولو شئت لقلت إن أنسا رفعه إلى النبي ) [ يعني لم يرفع أنس الحديث إلى النبي ] بل قال من السنة . وذكرت ذلك على قصور الرواية عنه ولو شئت لقلت أن أنسا رفعه إلى النبي ، ولعله قال ذلك لاعتقاد أن أنسا لا يحدث بذلك عن اجتهاد بل سمعه عن النبي أو علمه من فعله . قال الطيبي : فيه إشارة ءلى قوله من السنة يدل إلى رفعه إليه كما هو مذهب المحدثين وجمهور السلف ، أي لو قلت رفعه كنت صادقا ناقلا للمعنى ، وجعله بعضهم موقوفا وليس بشيء . وقال ابن حجر : قول الصحابة : من السنة كذا ، من قبيل المسند لأنه لا يعني بالسنة إلا سنة النبي وقد رفعه غير واحد عن أنس . ( متفق عليه ) وأخرج الدارقطني عن أنس قال : ( سمعت رسول الله يقول : للبكر سبع وللثيب ثلاث ثم يعود إلى أهله ) . وروى البزار من طريق أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أنس ( أن النبي جعل للبكر سبعا وللثيب ثلاثا ) .(@)(@@) ( 3234 ) ( وعن أبي بكر بن عبد الرحمن أن رسول الله حين تزوج أم سلمة وأصبحت ) PageV06P350 أي هي عنده ( قال لها : ليس بك على أهلك هوان ) أي احتقار ، والمراد بالأهل قبيلتها ، والباء للسببية ، أي لا يلحق أهلك بسببك هوان . وقيل : أراد بالأهل نفسه ، وكل من الزوجين أهل ، والباء متعلقة بهوان . أي ليس اقتصاري على الثلاثة لهوانك علي ولا لعدم رغبة فيك ، ولكن لأنه الحكم ، ( إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن وإن شئت ثلثت عندك ) في النهاية : اشتقوا فعل من الواحد إلى العشرة فمعنى سبع أقام عندها سبعا ، وثلث أقام عندها ثلاثا . ( ودرت ) أي بالثلاث بين البقية ، في الهداية : مقدار الدور إلى الزوج لأن المستحق هو التسوية دون طريقها 
ms3561	 . إن شاء يوما يوما وإن شاء يومين يومين أو ثلاثا ثلاثا أو أربعا أربعا ، قال ابن الهمام ، وأظن أن أكثر من جمعة مضاررة إلا أن يرضيا به . وقيل خيرها بين الثلاث ولا قضاء لغيرها ، وبين السبع ويقضي لبقية أزواجه ، وقيل الأكثر على أن معناه سبعت لك بعد التثليث ، ويرده قوله : قالت : ثلاث ، وإنما اختارت الثلاث لقرب رجوعه إليها لأن في قضاء السبع لغيرها طول مغيبه عنها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : اختلفوا ، فقيل لا شركة لبقية الأزواج في المدة المذكورة ، أعني السبع أو الثلاث فيستأنف القسم بعده . وقيل لبقية الأزواج استيفاء هذه المدة . واحتجوا بهذا الحديث فإنه لو كان الثلاث للثيب لم يكن لباقي الأزواج التسبيع بل التربيع لأن الثلاث حق أم سلمة ، وأجيب بأن اختيارها وطلبها لما هو أكثر من حقها أسقط اختصاصها بما هو حقها . ويوضحه ما قاله التوربشتي : قال : السنة في البكر التسبيع وفي الثيب التثليث ، والنظر فيه إلى حصول الإلفة ووقوع المؤانسة بلزوم الصحبة ، وفضلت البكر بالزيادة لينفي نفارها ويسكن روعها إذ هي حديثة العهد بالرجل حقيقة بالأباء والاستقصاء ، ولما أراد إكرام أم سلمة أخبر أن لا هوان بها على أهلها ، يعني نفسه فأنزلها منزلة الابكار . وقيل : معناه ليس بسببك على أهلك هوان ، أي ذل ، إذ ليس اقتصاري على الثلاث لإعراض عنك وعدم رغبة في مصاحبتك ليكون ذلك سببا للإهانة على أهلك ، فإن الإعراض عن النساء وعدم الالتفات إليهن يدل على عدم المبالاة بأهلها ، بل لأن حقك مقصور عليه ، فمن يرى التسوية بين الجديدة والقديمة يستدل بقوله لأم سلمة : إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن ، ويقول : لو كان الأيام الثلاثة التي هي من حقوق الثيب مسلمة لها مخلصة عن الاشتراك لكان من حقه أن يدور عليهن أربعا أربعا لكون الثلاثة حقا لها ، فلما كان الأمر في السبع على ما ذكر علم أنه في الثلاث . كذلك ومن يرى تفضيل الثيب بالثلاث والبكر بالسبع يقول : فيه دليل على جواز التسبيع بطلب الثيب ولكن بشرط القضاء ، ولما كان طلبها أكثر 
ms3562	 من حقها أسقط اختصاصها بما كان حقا مخصوصا بها ، ( وفي رواية قال ) وفي نسخة صحيحة ، أنه قال ( لها : ) أي لأم سلمة ( للبكر سبع وللثيب ثلاث ) قال ابن عبد البر : واختلفوا في اختصاصه بمن له PageV06P351 زوجات غير الجديدة أم لا ، وجمهور العلماء على أن ذلك حق المرأة بسبب الزفاف سواء كانت عنده زوجة أم لا لعموم الحديث ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3235 ) ( عن عائشة أن النبي كان يقسم بين نسائه ) أي تفضلا ، وقيل وجوبا ( فيعدل ) أي فيسوي بينهن في البيتوتة ( ويقول : ) أي مع هذا ( اللهم هذا ) أي هذا العدل ( قسمي ) بفتح القاف ، وفي نسخة : قسمتي ( فيما أملك ) أي أقدر عليه ( فلا تلمني ) أي لا تعاتبني ، أو لا تؤاخذني ( فيما تملك ولا أملك ) أي من زيادة المحبة وميل القلب فإنك مقلب القلوب ، قال ابن الهمام : ظاهره أن ما عداه مما هو داخل تحت ملكه وقدرته يجب التسوية فيه ، ومنه عدد الوطآت والقبلات . والتسوية فيهما غير لازمة إجماعا ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدارمي ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 3236 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : إذا كانت ) وفي نسخة : إذا كان ( عند الرجل ) وفي نسخة : عند رجل ( امرأتان ) أي مثلا ( فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ) أي أحد جنبيه وطرفه ( ساقط ) قال الطيبي : أي نصفه مائل . قيل : بحيث يراه أهل العرصات ليكون هذا زيادة له في التعذيب ، وهذا الحكم غير مقصور على امرأتين ، فإنه لو كانت ثلاث أو أربع كان السقوط ثابتا . واحتمل أن يكون نصفه ساقطا وإن لزم الواحدة وترك الثلاث . أو كانت PageV06P352 ثلاثة أرباعه ساقطة على هذا فاعتبر . ثم إن كانت الزوجتان أحداهما حرة والأخرى أمة ، فللحرة الثلثان من القسم واللأمة الثلث بذلك ورد الأثر قضى به أبو بكر وعلي رضي الله عنهما ، ثم التسوية المستحقة في البيتوتة لا المجامعة لأنها تبنى على النشاط ولا خلاف فيه . قال بعض أهل العلم أن تركه لعدم الداعية والإنتشار عذر ، وإن تركه مع الداعي إليه لكن داعيته إلى الضرة أقوى فهو مما يدخل تحت 
ms3563	 قدرته فإن أدى الواجب منه عليه لم يبق لها حق ولم يلزمه التسوية . واعلم أن ترك جماعها مطلقا لا يحل له . صرح أصحابنا بأن جماعها أحيانا واجب ديانة لكنه لا يدخل تحت القضاء والإلزام إلا الوطأة الأولى ولم يقدروا فيه مدة ويجب أن لا يبلغ به مدة الإيلاء إلا برضاها وطيب نفسها به ، هذا والمستحب أن يسوى بينهن في جميع الاستمتاعات من الوطء والقبلة وكذا بين الجواري وأمهات الأولاد ليحصنهن عن الاشتهاء للزنا والميل إلى الفاحشة ، ولا يجب شيء لأنه تعالى جل جلاله قال : 16 ( { فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 3 ] . فأفاد أن العدل بينهن ليس واجبا ، هذا فأما إذا لم تكن له إلا امرأة واحدة فتشاغل عنها بالعبادة أو السراري . اختار الطحاوي رواية الحسن عن أبي حنيفة أن لها يوما وليلة من كل أربع ليال ، وباقيها له لأن له أن يسقط حقها في الثلاث بتزوج ثلاث حرائر ، وإن كانت الزوجة أمة فلها يوم وليلة في كل سبع وظاهر المذهب أن لا يتعين مقدار ، بل يؤمر أن يبيت معها ويصحبها أحيانا من غير توقيت . والذي يقتضيه الحديث أن التسوية في المكث أيضا بعد البيتوتة . ففي السنن عن عائشة : ( كان النبي لا يفضل بعضا على بعض في القسم في مكثه عندنا وكان قل يوم ألا يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ على التي هو في يومها فيثبت عندها ) ، فعلم من هذا أن النوبة لا تمنع أنه يذهب إلى الأخرى لينظر في حاجتها ويمهد أمرها . وفي صحيح مسلم : انهن كن يجتمعن في بيت التي يأتيها . والذي يظهر أن هذا جائز برضا صاحبة النوبة ، إذ قد تتضيق لذلك وتنحصر له ، كذا ذكره المحقق والله الموفق . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدارمي ) قال ابن الهمام : روى أصحاب السنن الأربعة والإمام أحمد والحاكم عن أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه 
ms3564	 مائل ، أي مفلوج ولفظ أبي داود والنسائي : فمال إلى إحداهما على الأخرى ا ه . وهذه الألفاظ أنسب إلى قوله تعالى جل جلاله : 16 ( { فلا تميلوا كل الميل } ) [ النساء 129 ] فيكون جزاء وفاقا والله تعالى أعلم . PageV06P353(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3237 ) ( عن عطاء ) تابعي جليل ( قال : حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة ) بفتح الجيم ويكسر هي بنت الحرث الهلالية ، قال ابن إسحاق : ويقال أنها وهبت نفسها النبي وذلك أن خطبته عليه الصلاة والسلام انتهت إليها وهي على بعيرها فقالت : البعير وما عليه لله ورسوله . وقيل : الواهبة نفسها غيرها . أقول : أي ابتداء فلا منافاة . ثم في معنى قولها ما اشتهر على الألسنة : العبد وما في يده كان لمولاه . ( بسرف ) بكسر الراء غير منصرف وقد يصرف موضع قريب من التنعيم بنى بها النبي فيه وتوفيت ودفنت فيه ، وهذا من عجائب التواريخ ، وقع الهناء والعزاء في مكان واحد من الطريق . ( فقال : ) أي ابن عباس ( هذه زوجة رسول الله فإذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها ) بضم التاء فيهما ، أي لا تعجلوها ولا تحركوها بقوة ( وارفقوا بها ) بضم الفاء ، أي الطفوا بها وعظموا شأنها ( فإنه ) أي الشأن ( كان عند رسول الله تسع نسوة كان يقسم منهن لثمان ولا يقسم لواحدة ) أي لرضاها بإسقاط حقها . قال الطيبي : تعليل للنهي ، أي من اللواتي كان يهتم بشأنهن فيقسم بينهن بالتسوية ( قال : ) أي عطاء التي كان رسول الله لا يقسم لها بلغنا أنها صفية ) قال الخطابي : هذا وهم بل إنما هي سودة لأنها كانت وهبت يومها . والغلط فيه من ابن جريح راوي الحديث . وقال عياض : لعل روايته صحيحة ، فإنه لما نزل : 16 ( { ترجي من تشاء } ) [ الأحزاب 51 ] قيل : إن التي أرجاها سودة وجويرية وصفية وأم حبيبة وميمونة ، والتي أوى عائشة وأم سلمة وزينب وحفصة . وتوفي وقد أوى إلى جميعهن إلا صفية أرجاها ولم يقسم لها ، فأخبره عطاء عن آخر الأمر . ( وكانت ) أي صفية ( آخرهن موتا ماتت بالمدينة ) أي في رمضان سنة خمسين في زمن معاوية . وقيل غير ذلك . ودفنت بالبقيع . وماتت ميمونة سنة إحدى وخمسين ، وقيل 
ms3565	 ست وستين ، وقيل ثلاث وستين . وماتت عائشة بالمدينة سنة سبع وخمسين ، وقيل سنة ثمان وخمسين . وماتت سودة سنة أربع وخمسين ، وماتت حفصة سنة خمس وأربعين ، وماتت أم سلمة سنة تسع وخمسين ، وماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين ، وماتت زينب سنة عشرين ، وماتت جويرية سنة خمسين ، PageV06P354 كذا ذكره صاحب المواهب . ومن المعلوم أن خديجة رضي الله عنها ماتت قبل الهجرة ، فإذا كان الأمر كذلك فكون صفية آخرهن موتا غير صحيح ، وإن جعل ضمير كانت راجعا إلى ميمونة فلا يلائمه قوله : ماتت بالمدينة ، فلا يخلوا الكلام عن إلاشكال والله تعالى أعلم بالحال ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وقال رزين : قال غير عطاء وهي ) أي التي كان لا يقسم لها ( سودة وهو ) أي هذا القول ( أصح ) أي من قول عطاء هي صفية ( وهبت ) أي سودة ( يومها لعائشة ) استئناف بيان ( حين أراد رسول الله طلاقها فقالت له : امسكني وقد وهبت يومي لعائشة لعلى أن أكون من نسائك في الجنة ) هذا يدل على أنه لم يطلقها بخلاف ما قال الإمام محمد رحمه الله : بلغنا عن رسول الله أنه قال لسودة بنت زمعة اعتدى فسألته بوجه الله أن يراجعها ويجعل يومها لعائشة لأن تحشر يوم القيامة مع أزواجه ، والذي في الصحيحين لا يتعرض له ، بل إنها جعلت يومها لعائشة ، والذي في المستدرك يفيد عدمه وهو ما عن عائشة قالت سودة حين استنت وفرقت أن يفارقها رسول الله : يا رسول الله يومي لعائشة . فقبل ذلك منها . قالت عائشة : ففيها وفي أشباهها أنزل الله تعالى : 16 ( { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو أعراضا } ) [ النساء 128 ] الآية . وقال : صحيح الإسناد . ويوافق قول محمد ما رواه البيهقي عن عروة أن رسول الله : ( طلق سودة فلما خرج إلى الصلاة أمسكت بثوبه فقالت : والله مالي إلى الرجال من حاجة ولكني أريد أن أحشر في أزواجك . قال : فراجعها وجعل يومها لعائشة . ا ه . وهو مرسل ويمكن الجمع بأنه كان طلقها رجعية ، فإن الفرقة فيها لا تقع بمجرد الطلاق بل بانقضاء العدة . فمعنى قول عائشة : فرقت أن يفارقها 
ms3566	 رسول الله خافت أن يستمر الحال إلى انقضاء العدة فتقع الفرقة فيفارقها . ولا ينافيه بلاغ محمد بن الحسن ، فإنه إنما ذكر في الكنايات اعتدى والواقع بهذه الرجعى لا البائن .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب عشرة النساء وما لكل واحدة من الحقوق ) 2(@)(@@)(@)(@@) العشرة بالكسر اسم من المعاشرة بمعنى المخالطة والمصاحبة . قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعس أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } ) PageV06P355 [ النساء 19 ] وقال عز وجل : 16 ( { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } ) [ البقرة 228 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3238 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : استوصوا بالنساء خيرا ) قال الطيبي : السين للطلب ، أي اطلبوا الوصية من أنفسكم في حقهن بخير ، كما في قوله تعالى جل جلاله : 16 ( { وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا } ) [ البقرة 89 ] فنقل باء بخير منه إلى النساء ، وقال القاضي : الاستيصاء قبول الوصية . والمعنى : أوصيكم بهن خيرا فاقبلوا وصيتي فيهن ا ه . والمقصود المداراة معهن وقطع الطمع عن استقامتهن والثبات مع اعوجاجهن كما قيل : الصبر عنهن أيسر من الصبر عليهن والصبر عليهن أهون من الصبر على النار . قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وإن تصبروا خيرا لكم } ) [ النساء 25 ] أي عليهن أو عنهن . ( فإنهن خلقن من ضلع ) بكسر الضاد وفتح اللام ، واحد الأضلاع وهو عظم معوج استعير للمعوج صورة أو معنى ، أي خلقن خلقا فيه اعوجاج ، فكأنهن خلقن من أصل معوج ، وقيل ذلك لأن أمهن أول النساء وهي حواء خلقت من أعوج ضلع من أضلاع آدم عليه الصلاة والسلام وهو الضلع الأعلى فلا يستطيع أحد أن يغيرهن مما جبلت عليه أمهن فلا يتهيأ الانتفاع بهن إلا بمداراتهن والصبر على اعوجاجهن ما لا إثم في معاشرتهن . ( وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه ) إشارة إلى أن أمهن خلقت منه ( فإن ذهبت ) أي شرعت وأردت ( تقيمه ) أي إقامته واستقامته ( كسرته وإن تركته ) أي من غير كسر ( لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء ) كرر للمبالغة وإشارة إلى النتيجة والفذلكة . قال النووي : فيه الحث على الرفق بالنساء والإحسان إليهن والصبر على عوج أخلاقهن واحتمال ضعف عقولهن وكراهة طلاقهن بلا سبب وإنه 
ms3567	 لا مطمع في استقامتهن . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3239 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إن المرأة ) أي أصلها أو PageV06P356 جنسها أو أمها ( خلقت من ضلع ) أي من أضلاع آدم أو من عوج ونظيره قوله تعالى : 16 ( { خلق الإنسان من عجل } ) [ الأنبياء 37 ] ( لن تستقيم ) أي أن تستمر ولن تدوم ( على طريقة ) أي على حالة واحدة مستقيمة بل تنقلب عن حالها من الشكر إلى الكفران ، ومن الإطاعة إلى العصيان ، ومن القناعة إلى الطغيان . ( فإن استمتعت بها ) أي أردت أن تستمع بها ( استمتعت بها وبها ) أي حاصل وثابت ( عوج ) بكسر العين ويفتح لا انفكاك لها عنه ( وإن ذهبت تقيمها ) أي تردها إلى إقامة الاستقامة وبالغت فيها وما سامحتها في أمورها وما تغافلت عن بعض أفعالها ( كسرتها ) كما هو مشاهد في المعوج الشديد اليابس في الحس ( وكسرها ) أي المعنوي ( طلاقها ) فإنه انفصال شرعي وانقطاع عرفي . قال الطيبي : فيه إشعار باستحالة تقويمها ، أي إن كان لا بد من الكسر فكسرها طلاقها . ثم العوج بكسر العين وفتحها . وقيل : الفتح في الأجسام والكسر في المعاني . ففي الكشاف : عند قوله تعالى : 16 ( { ولم يجعل له عوجا } ) [ الكهف 1 ] العوج في المعاني كالعوج في الأعيان . وفي القاموس : عوج كفرح والإسم كعنب ، أو يقال في كل منتصب كالحائط والعصا فيه عوج محركة ، وفي نحو الأرض والدين كالعنب ا ه . ومنه قوله تعالى : 16 ( { لا ترى فيها عوجا } ) [ طه 107 ] وفي النهاية : العوج بفتح العين مختص بكل شخص مرئي كالأجسام ، وبالكسر فيما ليس بمرئي كالرأي والقول . وقيل الكسر ، يقال فيهما معا ، والأول أكثر . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 3240 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لا يفرك ) بفتح الراء مجزوما أو مرفوعا من الفرك بالكسر بغض أحد الزوجين الآخر من باب علم وكنصر شاذ . قال القضي عياض : هو خبر لا نهي . وقال النووي : المعروف في الروايات بإسكان الكاف ، ولو روي مرفوعا لكان نهيا بلفظ الخبر ، أي لا يبغض . ( مؤمن مؤمنة ) أي من جميع الوجوه . ( إن كره منها خلقا ) بضمتين ويسكن الثاني ( رضي منها آخر 
ms3568	 ) أي خلقا آخر . قال القاضي : قوله : لا يفرك نفي في معنى النهي ، أي لا ينبغي للرجل أن يبغضها لما يرى منها فيكرهه لأنه كره شيئا رضي شيئا آخر ، فليقابل هذا بذاك ا ه . وفيه إشارة إلى أن الصاحب لا يوجد بدون عيب ، فإن أراد الشخص بريئا من العيب يبقى بلا صاحب ، ولا يخلو الإنسان سيما المؤمن عن بعض خصال حميدة فينبغي أن يراعيها ويستر ما بقيها ( رواه مسلم ) . PageV06P357(@)(@@) ( 3241 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لولا بنوا إسرائيل ) أي في زمن موسى عليه الصلاة والسلام ( لم يخنز اللحم ) بفتح النون من خنز اللحم بالكسر ، تغير وأنتن . يشير إلى أن خنز اللحم شيء عوقب به بنو إسرائيل حيث كفروا نعمة الله تعالى حيث ادخروا السلوى ، وقد نهاهم الله تعالى جل جلاله عن الإدخار ، ولم يكن اللحم يخنز قبل ذلك فحدث التغير لسوء صنيعهم وهو الإدخار الناشىء من عدم الثقة بالله . قال الله تعالى جل شأنه : 16 ( { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } ) [ الرعد 11 ] . ثم استمر النتن من ذلك الوقت لأن البادىء للشيء كالحامل للغير على الإتيان به ، أو لأن يعتبر غيرهم بهم فيتركوا المخالفة . قال تعالى جل جلاله : 16 ( { فاعتبروا يا أولي الأبصار } ) . قال القاضي : والمعنى : لولا أن بني إسرائيل سنوا إدخار اللحم حتى خنز لما ادخر فلم يخنز . ( ولولا حواء ) بالمد ، أي لولا خيانتها في مخالفتها ( لم تخن أنثى زوجها ) أي لم تخالفه ( الدهر ) أي أبدأ ، وكان الخيانة تحصل من العوج الذي في طينتها أو جباتها . قال القاضي : أي لولا أن حواء خانت آدم في إغرائه وتحريضه على مخالفة الأمر بتناول الشجرة وسنت هذه السنة لما سلكتها أنثى مع زوجها ا ه . وقيل : إن خيانتها أنها ذاقت الشجرة قبل آدم وكان قد نهاها ففوته حتى أكل منها . وقيل خيانتها أنها أرسلها آدم لقطع الشجرة فقطعت سنبلتين وأدته واحدة وأخفته أخرى والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) ورواه أحمد ولفظه : لم يخبث الطعام ولم يخنز اللحم .(@)(@@) ( 3242 ) ( وعن عبد 
ms3569	 الله بن زمعة ) بفتحتين ويسكن . قال ابن الهمام بفتحتين وفي جامع الأصول بفتح الزاي وفتح الميم وقد يسكن وبالعين المهملة . وقال المغني : أكثر الفقهاء والمحدثين يسكنون الميم . ( قال : قال رسول الله : لا يجلد أحدكم ) أي لا يضرب ( امرأته جلد العبد ) بفتح الجيم أي ضربا شديدا ( ثم يجامعها ) بالسكون للعطف على المجزوم ( في آخر يومه ) قال الطيبي : ثم للاستبعاد أي مستبعد من العاقل الجمع بين هذا الإفراط والتفريط من الضرب المبرح والمضاجعة ا ه . ولذا ورد : أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما . وابغض بغيضك هوناما عسى أن يكون حبيبك يوما ما . وهذا معنى التدبر في الأمر ، أي PageV06P358 النظر في عاقبته ( وفي رواية : يعمد ) بكسر الميم ، أي يقصد ( أحدكم فيجلد امرأته جلد العبد فلعله يضاجعها ) أي يرجع إلى قضاء شهوته منها ( في آخر يومه ) أي يوم جلده ( فلا تطاوعه ) قيل : النهي عن ضربهن كان قبل أمره به كما يأتي . والأظهر أن النهي مقيد بالضرب الشديد فلا ينافيه أمره بالضرب المطلق بل يخصه ، قال الطيبي : وهذا يدل على جواز ضرب الإماء والعبيد للتأديب إذا لم يتأدبوا بالكلام الغليظ ، لكن العفو أولى . وفيه حسن المعاشرة مع النساء والرفق بهن . ( ثم وعظهم ) هي للتراخي في الزمان ، أي بعدما تكلم بالكلام السابق بزمان رآهم يضحكون من الفعلة المذكورة فوعظهم أي نصحهم ( في ضحكهم ) بكسر فسكون ، في القاموس : الضحك بالفتح وبالكسر وبكسرتين وككتف ، وفيه إشارة إلى أن القهقهة أولى بالمنع ، وإن التبسم لا بأس به . والأظهر أن المراد به المعنى الأعم ( من الضرطة فقال : ) عطف على وعظ ( لم يضحك أحدكم مما يفعل ) وفي نسخة : مما يفعله ؟ ، أي هو بنفسه لأن الضحك لا يحسن إلا من أمر غريب وشأن عجيب لا يوجد عادة . ففيه ندب التغافل عن ضرطة الغير لئلا يتأذى فاعلها ، وقد بلغنا أن حاتما لم يكن أصم وإنما سألته امرأة عن مسألة ، وفي أثناء المسألة حصل منها ضرطة فقال : ارفعي صوتك . دفعا لجحالتها فحسبت أنه أصم ففرحت . ثم أنه نم بذلك الحال 
ms3570	 تنميما لدفع المقال . قال الطيبي رحمه الله : فيه تنبيه على أنه ينبغي للرجل العاقل إذا أراد أن يعيب على أخيه المسلم شيئا أن ينظر في نفسه أولا هل هو بريء منه أو ملتبس به ، فإن لم يكن بريئا فلان يمسك عنه خير من أن يعيبه ولقد أحسن من قال :(@)(@@) %(@)(@@) أرى كل إنسان يرى عيب غيره % % ويعمى عن العيب الذي هو فيه %(@)(@@) متفق عليه ) وروى الطبراني في الأوسط عن جابر : نهى عن الضحك من الضرطة .(@)(@@) ( 3243 ) ( وعن عائشة قالت : كنت ألعب بالبنات ) جمع البنت ، والمراد بها اللعب التي تلعب بها الصبية قاله القاضي . فالباء للتعدية ، أو الجواري فهو بمعنى مع والأول أظهر . ( عند النبي ) وفي نسخة : عند رسول الله المقصود إفادة التقرير ( وكان ) وفي نسخة : فكان . ( لي صواحب ) جمع صاحبه أي بنات صغار ( يلعبن معي ) أي بأنواع اللعبات أو بلعب البنات ( وكان رسول الله إذا دخل ينقمعن ) أي يتغيبن ويستترن حياء والانقماع الدخول في كن ( فيسربهن ) من التسريب ، أي يرسلهن إلى ويسرحهن من سرب إذا ذهب ، قال تعالى : 16 ( { وسارب بالنهار } ) [ الرعد 10 ] . أو من السرب وهي جماعة النساء ، أي يرسلهن إلى سربا سربا ( فيلعبن معي ) PageV06P359 فيه حسن المعاشرة مع الأهل ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3244 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : والله لقد رأيت النبي يقوم ) أي قائما وعدل لحكاية الحال الماضية ( على باب حجرتي ) الإضافة لأدنى ملابسة ، أو بمعنى اللام للاختصاص ويحتمل الملك . ( والحبشة يلعبون ) الجملة حالية ( بالحراب ) بكسر الحاء جمع الحرية وهي رمح قصير ( في المسجد ) أي في رحبة المسجد المتصلة به وكانت تنظر إليهم من باب الحجرة وذلك من داخل المسجد فقالت في المسجد لاتصال الرحبة به ، أو دخلوا المسجد لتضايق الموضع بهم وإنما سومحوا فيه لأن لعبهم بالحراب كان يعد من عدة الحرب مع أعداء الله تعالى فصار عبادة بالقصد كالرمي ، قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ) [ الأنفقال 60 ] أما النظر إليهم فالظاهر أنه كان قبل نزول الحجاب ، كذا ذكره التوربشتي . ( ورسول الله يسترني بردائه لأنظر إلى لعبهم ) بفتح اللام 
ms3571	 وكسر العين وبكسر أوله وسكون ثانية . في المصباح : لعب يلعب لعبا بفتح اللامة وكسر العين ، ويجوز تخفيفه بكسر العين وبكسر أوله وسكون ثانية . في المصباح : لعب يلعب لعبا بفتح اللام وكسر العين ، ويجوز تخفيفه بكسر اللام وسكون العين . قال ابن قتيبة : ولم يسمع في التخفيف فتح اللام مع السكون ا ه . كلامه ، لكن في القاموس : لعب كفرح لعبا ولعبا ولعبا ( بين إذنه وعاتقه ) أي لأ تفرج عليهم مما بينهما من الفرجة ( ثم يقوم من أجلي ) أي بعد فراغهم من لعبهم كان يقف كالساترلي ( حتى أكون أنا التي أنصرف ) والمعنى أنه لم يكن يعجل علي بالرجوع إلى داخل حجرتي ، بل كان يخليني على مهلتي ( فاقدروا ) بضم الدال من قدرت الشيء إذا نظرت فيه ودبرته ، أي انظروا وتأملوا ، أو من المقدار ، أي فاقدروا من الزمان ( قدر الجارية ) أي مقدار وقفة الجارية ( الحديثة السن ) أي الصغيرة في العمر ( الحريصة على اللهو ) أي على ما تتلهى به من اللعب وغيره كم يكون قدر مكثها في النظر إلى اللعب فإني مكثت ذلك القدر ، تريد طول مكثها ومصابرة النبي معها وكمال رعايته لحالها ونهاية محبته لجمالها المظهر لكمالها ( متفق عليه ) . PageV06P360(@)(@@) ( 3245 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال لي رسول الله : إني لا أعلم إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى ) قال السيوطي : استدل به ابن مالك على وقوع إذا مفعولا وأجاب الجمهور بأنها ظرف لمحذوف هو المفعول ، أي شانك ونحوه ( فقلت : من أين تعرف ذلك ؟ ) أي ما ذكرت أمن وحي أو مكاشفة أو فراسة وعلامة ( فقال : إذا كنت عني راضية ) أي في غاية من الرضا ( فإنك تقولين لا ) أي مثلا ( ورب محمد ) فتذكرين اسمي في قسمك ( وإذا كنت علي ) وفي نسخة : عني ( غضبى ) أي من وجه من الوجوه الدنيوية المتعلقة بالمعاشرة الزوجية ( قلت لا ) وفي نسخة : ولا ( ورب إبراهيم ) فتعدلين عن اسمي إلى إسم إبراهيم ( قالت : قلت : أجل ) أي نعم ( والله يا رسول الله ما أهجر ) وفي نسخة : لا أهجر ، أي ما أترك . ( إلا اسمك ) أي 
ms3572	 ذكره عن لساني مدة غضبي ولكن المحبة ثابتة دائما في قلبي . قيل : أي هجراني مقصور على ترك اسمك حالة الغضب الذي يسلب الإختيار لا أتعدى منه إلى ذاتك الشريف المختار . والمراد هنا بالإسم التسمية ، وإنما عبرت عن الترك بالهجران دلالة على أنها تتألم من هذا الترك الذي لا اختيار لها فيه وإنها في طلب الوصال على طريق الكمال ، وهو التشرف بمرتبة الجمع بين حصول الإسم والمسمى واقتران اللسان والجنان في ميدان المحبة الذي يعبر عنه بالجنان ثابتة بعون الله الملك المنان ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3246 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه ) فيه إيماء إلى جواز تعدد الفراش . ويحتمل أن يكون كناية عن الميلان إلى الاجتماع ، قال تعالى جل جلاله : 16 ( { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ) [ البقرة 187 ] وفيه إيماء إلى التستر حالة الجماع ( فأبت ) أي امتنعت من غير عذر شرعي ( فبات ) أي زوجها ( غضبان ) أي عليها كما في رواية ( لعنتها الملائكة ) لأنها كانت مأمورة إلى طاعة زوجها في غير معصية . قيل : والحيض ليس بعذر في الإمتناع لأن له حقا في الاستمتاع بما فوق الإزار عند الجمهور وبما عدا الفرج PageV06P361 عند جماعة ( حتى تصبح ) أي المرأة والملائكة . قيل : إنما غيا اللعن بالإصباح لأن الزوج يستغنى عنها بحدوث المانع عن الاستمتاع فيه غالبا . والأظهر أن حكم النهار كذلك حتى يمسي فهو من باب الإكتفاء متفق عليه ) وكذا أحمد وأبو داود ( وفي رواية لهما ) أي للبخاري ومسلم . وفيه إشعار بأنه إذا قال في رواية وأطلق تكون الرواية لأحدهما ( قال : والذي نفسي بيده ) أي في قبضته وتصرفه وإرادته ( ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشه فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ) أي أمر وحكمه أو ملكه وملكوته ، أو الذي هو معبود فيها وهو الله تعالى : قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } ) [ الزحرف 84 ] . ويكون الاقتصار في هذا الحديث من باب الاكتفاء بذكر الاشرف . ويحتمل أن يراد سكان السموات ، والأفراد للجنس ويلتئم حينئذ الروايتان ، وأن 
ms3573	 كان على الأول أيضا بينهما تلازم ( ساخطا عليها حتى يرضى ) أي الزوج ( عنها ) فيه أن سخط الزوج يوجب سخط الرب وهذا في قضاء الشهوة فكيف إذا كان في أمر الدين .(@)(@@) ( 3247 ) ( وعن أسماء إن إمرأة قالت : يا رسول الله إن لي ضرة ) أي امرأة أخرى لزوجي . وسميت ضرة إما لأنها تضرها أو تريد ضررها ، أو أريد المبالغة كرجل عدل ، فإن وجودها ضرر عندها . وأهل مكة يسمونها طبنة ولعلها من طبن كفرح فطن فإنها فطينة بعيب صاحبتها ( فهل علي جناح ) أي إثم أو بأس ( إن تشبعت ) وفي نسخة بفتح الهمزة ، أي من أن تشبعت ( من زوجي غير الذي يعطيني ) أي تزينت وتكثرت بأكثر مما عندي وأظهرت لضرتي أنه يعطيني أكثر مما يعطيها إدخالا للغيظ عليها وتحصيلا للضرر بها ( فقال : المتشبع بمالم يعط ) أي الذي يظهر الشبع وليس بشبعان ( كلابس ثوبي زور ) قيل : هو أن يلبس ثوبي وديعة أو عارية يظن الناس أنهما له ولباسهما لا يدوم ويفتضح بكذبه ، أو هو الرجل يلبس الثياب المشتبهة كثياب الزهاد يوهم أنه منهم ، وأتى بالتثنية لا رادة الرداء والإزار إذ هما متلازمان للإشارة إلى أنه متصف بالزور من رأسه إلى قدمه . وقيل للإشارة إلى أنه حصل بالتشبع حالتان مذمومتان فقدان ما يشبع به وإظهار الباطل . وقيل : كان شاهد الزور يلبس ثوبين ويشهد فيقبل لحسن ثوبيه ( متفق عليه ) وكذا أحمد وأبو داود عنها ، ورواه مسلم عن عائشة . PageV06P362(@)(@@) ( 3248 ) ( وعن أنس قال : آلي ) بالمد أي حلف ( رسول الله من نسائه ) أي على أزواجه ( من أن لا يدخل عليهن شهرا ) وعداه بمن لتضمينه إياه معنى الامتناع من الدخول . قال في الأزهار : وليس هو من الإيلاء المشهور ، قال الطيبي رحمه الله : للإيلاء في الفقه أحكام تخصه لا يسمى إيلاء دونها ( وكانت انفكت رجله ) أي انفرجت وزالت من المفصل ، والإنفكاك الزوال والإنفساخ قيل : كأنها انفرجت من طول القيام ، وقيل كان سقط عن فرسه فخرج عظم رجله من موضعه . قال الطيبي : والإنفكاك ضرب من الوهن والخلع ، وهوأن ينفك بعض أجزائها عن بعض ( فأقام 
ms3574	 في مشربة ) بفتح الميم وضم الراء ويفتح ، أي في غرفة قال الطيبي : المشربة بالضم والفتح الغرفة ، وبالفتح الموضع الذي يشرب منه كالمشرعة ( تسعا وعشرين ليلة ثم نزل ) أي من الغرفة إليهن ( فقالوا : يا رسول الله آليت شهرا . فقال : إن الشهر يكون ) أي قد يكون ( تسعا وعشرين ) ولعل ذلك الشهر كان تسعا وعشرين ولذلك اقتصر عليه ثم نزل بعده . في شرح السنة : هذا إذا عين شهرا فقال : لله علي أن أصوم شهر كذا ، فحرج ناقصا لا يلزمه سوى ذلك . فإن لم يعين فقال : لله علي صوم شهر يلزمه صوم ثلاثين يوما . ( رواه البخاري ) قال البغوي : في قوله تعالى جل شأنه : 16 ( { يا أيها النبي قل لأزواجك } ) [ ] . الآية إن نساء النبي سألنه من عرض الدنيا شيئا وطلبن منه زيادة في النفقة وآذينه بغيرة بعضهن على بعض ، فهجرهن رسول الله وآلى أن لا يقربهن شهرا ولم يخرج إلى أصحابه ، فقالوا : ما شأنه . وكانوا يقولون طلق رسول الله نساءه فقال عمر : لأ علمن لكم شأنه . قال : فدخلت على رسول الله فقلت : يا رسول الله أطلقتهن ؟ . قال : لا . قلت : يا رسول الله إني دخلت المسجد والمسلمون يقولون طلق رسول الله نساءه ، فأنزل فأخبرهم أنك لم تطلقهن . قال : نعم إن شئت . فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي : لم يطلق رسول الله نساءه ، وأنزل الله آية التخيير . ثم ذكر البغوي يإسناده في المعالم عن الزهري أن النبي أقسم أن لا يدخل على نسائه شهرا . قال الزهري : فأخبرني عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : فلما مضت تسع وعشرون أعدهن دخل على رسول الله فقالت : بدأبي . فقلت : يا رسول الله إنك أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا وإنك دخلت من تسع وعشرين أعدهن . فقال : إن الشهر تسع وعشرون يوما . PageV06P363(@)(@@) ( 3249 ) ( وعن جابر قال : دخل أبو بكر ) أي أراد الدخول ( يستأذن على رسول الله ) حال أو استئناف بيان ( فوجد ) أي أبو بكر ( الناس ) أي عمومهم ( جلوسا ) أي جالسين أو ذوي جلوس ( ببابه لم يؤذن لأحد منهم قال : ) أي جابر ( فأذن 
ms3575	 ) بضم الهمزة ويفتح ( لأبي بكر فدخل ثم أقبل عمر فاستأذن فأذن له فوجد ) أي عمر ( النبي جالسا حوله نساؤه ) لعل هدا قبل نزول الحجاب ( واجما ) أي حزينا مهتما ( ساكتا ) في النهاية : الواجم من أسكته الهم وعلته الكآبة ( فقال : ) أي عمر في نفسه . وفي نسخة : فقلت ( لأقولن شيئا أضحك النبي ) بضم الهمزة وكسر الحاء ، وفي رواية : يضحك النبي . وهو يحتمل أن يكون من الإضحاك والنسبة مجازية وأن يكون من الضحك فالتقدير يضحك به النبي . والمراد حصول السرور والإنشراح ورفع الكدورة بالمزاح . قال النووي : في شرح مسلم : قوله : يضحك ، في نسخة : أضحك ، فيه ندب مثل هذا وإن الإنسان إذا رأى صاحبه حزينا أن يحدثه حتى يضحك أو يشغله ويطيب نفسه ا ه . وفي آداب المريدين للسهروردي رحمه الله عن علي رضي الله عنه أنه قال : كان النبي يسر الرجل من أصحابه إذا رآه مغموما بالمداعبة ( فقال : ) أي عمر ( يا رسول الله لو رأيت ) أي لو عملت ( بنت خارجة ) يعني بها زوجته ولو للتمني ( سألتني النفقة ) أي الزيادة على العادة أو فوق الحاجة ( فقمت إليها فوجأت ) بالهمز أي ضربت ( عنقها بكفي ) في المغرب الوجا الضرب باليد . يقال : وجاه في عنقه من باب منع . وقال الطيبي رحمه الله : الوجا الضرب ، والعرب تحترز عن لفظ الضرب فلذلك عدل إلى الوجا . وفي القاموس : وجاه باليد والسكين كوضعه ضربه ا ه . وجاء الوجأ بمعنى الدق على ما في النهاية والله تعالى أعلم ( فضحك رسول الله وقال : هن ) أي نسائي ( حولي كما ترى يسألنني النفقة ) أي زيادتها عن عادتها ( فقام أبو بكر إلى عائشة رضي الله عنها يجأ ) أي بدق ( عنقها وقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها كلاهما يقول : ) خطابا لبنته ( تسألين رسول الله ما ليس عنده ؟ . فقلن : ) أي كلهن أو هما على أن التثنية أقل الجمع ( والله لا نسأل رسول الله ) أي بعد هذا ( شيئا ) أي من الأشياء ( أبدا ) تأكيد للإنسأل ( ليس عنده ) أي ذلك الشيء ( ثم اعتزلهن شهرا أو تسعا وعشرين ) بناء على PageV06P364 يمينه السابق ، والصحيح 
ms3576	 الثاني ولعله لم يبلغه متردد فيه ( ثم نزلت هذه الآية ) : 16 ( { يا أيها النبي قل لأزواجك } ) . حتى بلغ 16 ( { للمحسنات منكن أجرا عظيما } ) وهو [ أي ] { إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا . وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد } [ / أي ] الخ . ( قال : ) أي جابر ( فبدأ ) أي في التخيير ( بعائشة رضي الله عنها ) فإنها أعقلهن وأفضلهن ( فقال : يا عائشة إني أريد أن أعرض عليك أمرا أحب أن لا تعجلي فيه ) أو في جوابه من تلقاء نفسك ( حتى تستشيري أبويك ) خوفا عليها من صغر سنها المقتضى إرداة زينة الدنيا أن لا تختار الأخرى ، وفي رواية عنها : وقد علم أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه . قال النووي رحمه الله : إنما قال : لا تعجلي شفقة عليها وعلى أبويها ونصيحة لهم في بقائها عنده فإنه خاف أن يحملها صغر سنها وقلة تجاربها على اختيار الفراق فتضرر هي وأبواها وباقي النسوة بالاقتداء بها ( قالت : وما هو ) أي ذلك الأمر ( يا رسول الله . فتلا عليها الآية ) أي المذكورة ( قالت : أفيك ) أي في فراقك أو في وصالك أو في حقك ( يا رسول الله أستشير أبوي ) لأن الاستشارة فرع التردد في القضية المختارة ( بل ) أي لا أستشير أحدا ( اختار الله ورسوله والدار الآخرة ) وفي الكلام إيماء إلى أن إرادة زينة الحياة الدنيا وطلب الدار الأخرى لا يجتمعان على وجه الكمال ، ولذا قال : ( من أحب دنياه أضر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى على ما يفنى ) ( وأسألك أن لا تخبر امرأة من نسائك بالذي قلت ) أما إنها أرادت اختيارهن الدنيا ليخلص لها الوصال في الدنيا والكمال في العقبى ( قال : لا تسألني امرأة منهن إلا أخبرتها ) لاعينها به على اختيار المختار تقليدا أو تحقيقا ( إن الله لم يبعثني معنتا ) بالتشديد ، أي موقعا أحدا في أمر شديد . والعنة المشقة والأثم أيضا ( ولا متعنتا ) أي طالبا لزلة أحد ( ولكن بعثني معلما ) أي للخير ( ميسرا ) أي مسهلا للأمر ، وفي نسخة : مبشرا ، أي لمن آمن بالجنة والنعيم 
ms3577	 ولمن اختار الله ورسوله والدار الآخرة بالأجر العظيم . قال قتادة : فلما اخترن الله ورسوله شكرهن على ذلك وقصره عليهن فقال : لا يحل لك النساء من بعده كذا ذكره البغوي . ( رواه مسلم ) قال النووي : فيه جواز احتجاب الإمام والقاضي ونحوهما في بعض الأوقات لحاجاتهم المهمة ، والغالب من عادة النبي أن لا يتخذ حاجبا فاتخاذه في ذلك PageV06P365 اليوم ضرورة . وفيه وجوب الاستئذان على الإنسان في منزلة . وفيه أنه لا فرق بين الخليل وغيره في احتياج الاستئذان ، وفيه تأديب الرجل ولده وإن كبر فاستقل . وفيه ما كان عليه من التقلل من الدنيا والزهادة فيها . وفيه جواز سكنى الغرفة لذات الزوج واتخاذ الخزانة ، وفيه ما كانوا عليه من حرصهم على طلب العلم ، وفيه للزوج تخيير زوجته واعتزاله عنها في بيت آخر . وفيه دلالة لمذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد وجماهير العلماء ان من خير زوجته واختارته لم يكن ذلك طلاقا ولا يقع به فرقة . وروى عن علي وزيد بن ثابت والحسن والليث أنه يقع الطلاق بنفس التخيير طلقة بائنة سواء اختارت زوجها أم لا . ولعل القائلين به لم يبلغهم هذا الحديث ا ه . وسيأتي لهذه المسألة زيادة بيان وبرهان والله المستعان .(@)(@@) ( 3250 ) ( وعن عائشة قالت : كنت أغار على اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال الطيبي رحمه الله أي أعيب عليهن لأن من غار عاب لئلا يهبن أنفسهن فلا يكثر النساء وبقصر رسول الله على من تحته ا ه . والأظهر أنها إنما كانت تعيب عليهن للاشعار على حرصهن وللدلالة على قلة حيائهن حيث خالفن طبيعة جنس النساء من تعززهن وإظهار قلة ميلهن ، وإنما هبة النفس كانت محمودة منهن لمكانه . ويدل على ما قلنا قولها : ( فقلت : ) أي بطريرق الإنكار ( أتهب المرأة نفسها ؟ ) وفي رواية : أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل ( فلما أنزل الله تعالى : 16 ( { ترجى } ) بالهمزة والياء قراآتان متواتران من أرجاء مهموزا أو منقوصا أي تؤخر أو تترك وتبعد 16 ( { من تشاء } ) أي مضاجعة من تشاء 16 ( { منهن وتؤوى } ) أي تضم 16 ( { إليك } ) وتضاجع 16 ( { من 
ms3578	 تشاء } ) أو تطلق من تشاء وتمسك من تشاء ، أو معنى الآية : تترك تزوج من شئت من نساء أمتك وتتزوج من شئت . قال النووي في شرح مسلم : الأصح أنه ناسخ لقوله تعالى جل شأنه : 16 ( { لا يحل لك النساء من بعد } ) [ الأحزاب 52 ] . فإن الأصح أنه ما توفى حتى أبيح له النساء مع أزواجه . وقال البغوي : أشهر الأقاويل أنه في القسم بينهن وذلك أن التسوية بينهن في القسم كان واجبا عليه ، فلما نزلت ههذه الآية سقط عنه وصار الاختيار إليه فيهن 16 ( { ومن ابتغيت } ) أي طلبت وأردت أن تؤوى إليك امرأة 16 ( { ممن عزلت } ) عن القسمة 16 ( { فلا جناح عليك } ) أي فلا إثم ، فأباح الله تعالى له ترك القسم لهن حتى إنه ليؤخر من يشاء في نوبتها ويطأ من يشاء منهن في غير نوبتها ، ويرد إلى فراشه من عزلها تفضيلا له على سائر الرجال ( قالت : ما أرى ) بفتح الهمزة أي وضمها أي ما أظن ( ربك PageV06P366 ألا يسارع ) استثناء من أعم الأحوال ( في هواك ) أي يوصل إليك ما تتمناه سريعا . وقال النووي : أي يخفف عنك ويوسع عليك في الأمور ولذا خيرك ا ه . ثم الواهبة نفسها للنبي ، قيل ميمونة وقيل أم شريك ، وقيل زينب بنت خزيمة ، وقيل خولة بنت حكيم . والذي يظهر من هذا الحديث أن الهبة وقعت من جماعة منهن وهو لا ينافي قوله تعالى : 16 ( { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } ) [ الأحزاب 50 ] ، لأن النكرة قد يراد بها العموم والله أعلم ( متفق عليه ) وحديث جابر : اتقوا الله أي مخالفته أو معاقبته ( في النساء ) أي في حقهن والتخصيص لضعفهن وحبسهن ( ذكر في قصة حجة الوداع ) أي في ضمن حديث طويل فيكون ذكره هنا مكرر ولذا أسقطه ونبه عليه .(@)(@@) 10(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3251 ) ( عن عائشة أنها كانت مع رسول الله في سفر قالت : فسابقته ) أي غالبته في السبق ، أي في العدو والجري ( فسبقته ) أي غلبته وتقدمت عليه ( على رجلي ) أي لا على دابة . قال الطيبي : قوله : على رجلي حال من الفاعل في سابقته ، أي عدوا على رجلي . وفائدته زيادة بيان المداعبة 
ms3579	 كما يقال : أخذت بيدي ومشيت برجلي ونظرت بعيني ، وفيه بيان حسن خلقه وتلطفه بنسائه ليقتدي به ( فلما حملت اللحم ) أي سمنت ( سابقته ) أي مرة أخرى ( فسبقني . قال : هذه ) أي السبقة ( بتلك السبقة ) بفتح الكاف وكسرها ، أي تقدمي عليك في هذه النوبة في مقابلة تقدمك في النوبة الأولى ، والمراد حسن المعاشرة . قال قاضيخان : يجوز السباق في أربعة أشياء في الخف ، يعني البعير ، وفي الحافر يعني الفرس ، وفي النضل يعني الرمي والمشي بالأقدام يعني به العدو ، ويجوز إذا كان البدل من جانب واحد بأن قال : إن سبقتك فلي كذا وإن سبقتي فلا شيء لك ، وإن شرط البدل من الجانبين فهو حرام لأنه قمار إلا إذا أدخلا محللا بينهما فقال : كل واحد : إن سبقتني فلك كذا وإن سبقتك فلي كذا وإن سبق الثالث فلا شيء له فهو جائز وحلال ، والمراد من الجواز الطيب والحل دون الاستحقاق فإنه لا يصير مستحقا ، وما يفعله الأمراء فهو جائز أيضا بأن يقول لإثنين : أيكما سبق فله كذا . وإنما جوز السبق في هذه الأشياء الأربعة لوجود الآثار فيها ، ولا أثر في غيرها . ( رواه أبو داود ) . PageV06P367(@)(@@) ( 3252 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : خيركم خيركم لأهله ) لدلالته على حسن الخلق والأهل يشمل الزوجات والأقارب بل الأجانب أيضا فإنهم من أهل زمانه ( وأنا خيركم لأهلي ) فإنه على خلق عظيم ( وإذا مات صاحبكم ) أي واحد منكم ومن جملة أهاليكم ( فدعوه ) أي اتركوا ذكر مساويه فإن تركه من محاسن الأخلاق ، دلهم على المجاملة وحسن المعاملة مع الأحياء والأموات ، ويؤيده حديث : ( اذكروا موتاكم بالخير ) . وقيل : إذا مات فاتركوا محبته والبكاء عليه والتعلق به ، والأحسن أن يقال : فاتركوه إلى رحمة الله تعالى ، فإن ما عند الله خير للأبرار ، والخير أجمع فيما اختار خالقه . وقيل : أراد به نفسه ، أي دعوا التحسر والتلهف على فان في الله خلفا عن كل فائت . وقيل : معناه إذا مت فدعوني ولا تؤذوني بإيذاء عترتي وأهل بيتي وصحابتي وأتباع ملتي . ( رواه الترمذي والدارمي ) أي عنها ( ورواه ابن ماجة عن ابن 
ms3580	 عباس إلى قوله : لأهلي ) وهذا يدل على أنها جمعت بين حديثين مستقلين فلا تطلب المناسبة بينهما . ويؤيده أن السيوطي ذكر هذا المقدار . وقال : روى الترمذي عن عائشة ، وابن ماجة عن ابن عباس ، والطبراني عن معاوية ، وفي رواية الحاكم عن ابن عباس : ( خيركم خيركم للنساء ) . وعن أبي هريرة : ( خيركم خيركم لأهلي من بعدي ) .(@)(@@) ( 3254 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : المرأة إذا صلت خمسها ) أي خمس صلواتها في أوقات طهارتها والإضافة لأدنى ملابسة ( وصامت شهرها ) أي شهر رمضان أداء وقضاء ( وأحصنت فرجها ) أي منعت نفسها عن الفواحش ( وأطاعت بعلها ) أي زوجها فيما تجب فيه الطاعة ( فلتدخل ) أي الجنة ( من أي أبواب الجنة شاءت ) إشارة إلى عدم المانع من دخولها وإيماء إلى سرعة وصولها وحصولها ( رواه أبو نعيم في الحلية ) أي حلية الأبرار . PageV06P368(@)(@@) ( 3255 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لو كنت آمر أحدا أن يسجد لأحد ) والسجود كمال الانقياد ( لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ) أي لكثرة حقوقه عليها وعجزها عن القيام بشكرها . وفي هذا غاية المبالغة لوجوب إطاعة المرأة في حق زوجها فإن السجدة لا تحل لغير الله . قال قاضيخان : إن سجد للسلطان إن كان قصده التعظيم والتحية دون العبادة لا يكون ذلك كفرا وأصله أمر الملائكة بالسجود لآدم وسجود أخوة يوسف عليهما الصلاة والسلام . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3256 ) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله : أيما امرأة ماتت وزوجها ) أي العالم المتقى ( عنها راض دخلت الجنة ) لمراعاتها حق الله وحق عبادة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3257 ) ( وعن طلق بن علي قال : قال رسول الله : إذا الرجل دعا زوجته ) هذا التركيب من قبيل : إذا الشمس كورت . ( لحاجته ) أي المختصة به كناية عن الجماع ( فلتأته ) أي لتجب دعوته ( وإن كانت على التنور ) أي وإن كانت تخبز على التنور مع أنه شغل شاغل لا يتفرغ منه إلى غيره إلا بعد انقضائه . قال ابن الملك : وهذا بشرط أن يكون الخبز للزوج لأنه دعاها في هذه الحالة فقد رضي بإتلاف مال نفسه ، وتلف المال أسهل من وقوع الزوج في الزنا . ( رواه 
ms3581	 الترمذي ) وكذا النسائي . وروى البزار عن زيد بن أرقم ولفظه : ( إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلتجب وإن كانت على ظهر قتب ) .(@)(@@) ( 3258 ) ( وعن معاذ عن النبي قال : لا تؤذي ) بصيغة النفي ( امرأة زوجها في الدنيا إلا PageV06P369 قالت زوجته من الحور العين : لا تؤذيه ) نهى مخاطبة ( قاتلك الله ) أي لعنك عن رحمته وأبعدك عن جنته ( فإنما هو ) أي الزوج ( عندك دخيل ) أي ضيف ونزيل ( يوشك أن يفارقك إلينا ) أي واصلا إلينا ونازلا علينا . وفي هذا الحديث وحديث لعن الملائكة لعاصية الزوج دلالة على أن الملأ الاعلى يطلعون على أعمال أهل الدنيا ( رواه الترمذي وابن ماجة ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) [ رح 3259 ] ( وعن حكيم بن معاوية القشيري ) قال المؤلف : قال البخاري : في صحبته نظر ، روى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم وقتادة رضي الله عنهم ( عن أبيه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قلت : يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه . قال : إن تطعمها إذا طعمت وتكسوها ) بالنصب ( إذا اكتسيت ) قال الطيبي رحمه الله : التفات من الغيبة إلى الخطاب اهتماما بثبات ما قصد من الاطعام والكسوة ، يعني كان القياس أن يقول : أن يطعمها إذا طعم . فالمراد بالخطاب عام لكل زوج أي يجب عليك إطعام الزوجة وكسوتها عند قدرتك عليهما لنفسك . قال بعض الشراح : قوله : إذا طعمت بتاء الخطاب بلا تأنيث وكذا إذا اكتسيت وبتاء التأنيث فيهما غلط أي رواية ودراية ، ( ولا تضرب ) أي وإن لا تضرب ( الوجه ) فإنه أعظم الأعضاء وأظهرها ومشتمل على أجزاء شريفة وأعضاء لطيفة ، يجوز ضرب غير الوجه إذا ظهر منها فاحشة أو تركت فريضة . في شرح السنة : فيه دلالة على جواز ضربها غير الوجه . قلت : فكان الحديث مبين لما في القرآن 16 ( { فاضربوهن } ) [ النساء 24 ] . قال : وقد نهى النبي عن ضرب الوجه نهيا عاما ، يعني في حديث آخر أو العموم المستفاد من هذا الحديث حيث قال : الوجه ، ولم يقل : وجهها . ومن فتاوى قاضيخان : للزوج أن يضرب المرأة على أربعة : منها ترك الزينة إذا أراد الزوج الزينة إذا أراد الزوج 
ms3582	 الزينة ، والثانية ترك الإجابة إذا أراد الجماع وهي طاهرة ، والثالثة ترك الصلاة في بعض الروايات . وعن محمد : ليس له أن يضربها على ترك الصلاة وترك الغسل عن الجنابة والحيض بمنزلة ترك الصلاة ، والرابعة الخروج عن منزله بغير إذنه ( ولا تقبح ) بتشديد الباء ، أي لا تقل لها قولا قبيحا ولا تشتمها ولا قبحك الله ونحوه . ( ولا تهجر إلى في البيت ) أي لا تتحول عنها أو لاتحولها إلى دار أخرى لقوله تعالى : [ أي ] { واهجروهن في المضاجع } [ / أي ] . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة ) . PageV06P370(@)(@@) ( 3260 ) ( وعن لقيط ابن صبرة ) بكسر الباء . وفي أسماء المصنف لقيط بن عامر بن صبرة ، صحابي مشهور . ( قال : قلت : يا رسول الله إن لي امرأة في لسانها شيء ، يعني البذاء ) بالمد وفتح الباء ، أي الفحش والإيذاء ( قال : طلقها ) أي إن لم تصبر عليها ، والأمر للإباحة . ( قلت : إن لي منها ولدا ) بفتحتين يحتمل الأفراد والجمع ( ولها صحبة ) أي معاشرة قديمة ( قال : فمرها ) أي بالمعاشرة الجميلة مطلقا ، أو عن قبلي وعلى لساني . ( يقول : ) هذا من كلام الراوي مستأنف مبين للمراد من قوله : مرها ، يعني ( عظها ) أمر من الوعظ بمعنى النصيحة لقوله تعالى : [ أي ] { فعظوهن } [ / أي ] . ( فإن يك فيها خير ) أي شيء من الخير ( فستقبل ) أي وعظك ( ولا تضربن ظغينتك ) أي زوجتك ( ضربك أميتك ) بالتصغير ، أي جويريتك ، أي لا تضرب الحرة مثل ضربك للأمة . وفيه إيماء لطيف إلى الأمر بالضرب بعد عدم قبول الوعظ ، لكن يكون ضربا غير مبرح . ثم الظعينة في الأصل المرأة التي تكون في الهودج ، كني بها عن الكريمة ، وقيل هي الزوجة لأنه تظعن إلى بيت زوجها من الظعن وهو الذهاب ، والأمة أصله أموة حذفت الواو ثم ردت في التصغيرة وقلبت ياء وأدغمت وإنما صغر الأمة مبالغة في حقارتها أو إشارة إلى أن التصغير تحتاج إلى الضرب والتأديب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3261 ) ( وعن أياس بن عبد الله ) أي الدوسي المدني قد اختلف في صحبته . قال البخاري : لا نعرف له صحبة ، له حديث واحد في ضرب النساء . روى عنه عبد الله بن 
ms3583	 عمر ، ذكره المؤلف . ( قال : قال رسول الله : لا تضربوا إماء الله ) أي زوجاتكم فإنهن جوار لله كما أن الرجال عبيد له تعالى ( فجاء ) وفي نسخة : فأتى ( عمر إلى رسول الله فقال : ذئرن النساء ) من باب : اكلوني البراغيث ، ومن وادي قوله تعالى جل جلاله : 16 ( { وأسروا النجوى } ) [ الأنبياء 3 ] . أي اجترأن ونشزن وغلبن ( على أزواجهن فرخص في ضربهن فأطاف ) هذا بالهمز . يقال : أطاف بالشيء ألم به وقارنه ، أي اجتمع ونزل ( بآل رسول الله ) أي بأزواجه الطاهرات ( نساء كثير يشكون أزواجهن ) أي من ضربهم إياهن ( فقال رسول الله : لقد طاف ) هذا بلا همز . PageV06P371 قال الطيبي رحمه الله : قوله : لقد طاف ، صح بغير همزة ، والأول بهمز ، وفي نسخ المصابيح كلاهما بالهمز . ا ه فهو من طاف حول الشيء ، أي دار . ( بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن ) دل على أن الآل يشمل أمهات المؤمنين . ( ليس أولئك ) أي الرجال الذين يضربون نساءهم ضربا مبرحا أومطلقا ( بخياركم ) أي بل خياركم من لا يضربهن ويتحمل عنهن ، أو يؤدبهن ولا يضربهن ضربا شديدا يؤدي إلى شكايتهن . في شرح السنة : فيه من الفقه إن ضرب النساء في منع حقوق النكاح مباح ، إلا أنه يضرب ضربا غير مبرح . ووجه ترتب السنة على الكتاب في الضرب يحتمل أن نهى النبي عن ضربهن قبل نزول الآية . ثم لما ذئر النساء أذن في ضربهن ونزل القرآن موافقا له . ثم لما بالغوا في الضرب أخبر أن الضرب وإن كان مباحا على شكاسة أخلاقهن فالتحمل والصبر على سوء أخلاقهن وترك الضرب أفضل وأجمل . ويحكى عن الشافعي هذا المعنى ( رواه أبو داود وابن ماجة والدرامي ) في الجامع الكبير : ( لا تضربوا إماء الله ) . رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم عن إياس بن عبد الله بن أبى ذباب .(@)(@@) ( 3262 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ليس منا ) أي من أتباعنا ( من خبب ) بتشديد الباء الأولى بعد الخاء المعجمة ، أي خدع وأفسد ( امرأة على زوجها ) بأن يذكر مساوىء الزوج عند امرأته ، أو محاسن أجنبي عندها . ( أو عبدا ) أي أفسده ( على 
ms3584	 سيده ) بأي نوع من الإفساد . وفي معناهما إفساد الزوج على امرأته والجارية على سيدها ( رواه أبو داود ) وكذا الحاكم . وروى أحمد وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن بريدة ولفظه : ( ليس منا من حلف بالأمانة ، ومن خبب على امرىء زوجته ومملوكه فليس منا ) .(@)(@@) ( 3263 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ) بضم اللام ويسكن لأن كمال الإيمان يوجب حسن الخلق والإحسان إلى PageV06P372 كافة الإنسان ( وألطفهم بأهله ) أي على الخصوص ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3264 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : أكمل المؤمنين إيمانا ) أي من خياركم ( أحسنهم خلقا ) أي من أكملهم ( وخياركم ) أي مع عموم الخلق ( خياركم لنسائهم ) لأنهن محل الرحمة لضعفهن ( رواه الترمذي ) أي الحديث بكماله وقال : هذا حديث حسن صحيح . ورواه أبو داود إلى قوله : خلقا .(@)(@@) ( 3265 ) ( وعن عائشة قالت : قدم رسول الله من غزوة تبوك ) مكان معروف ، وهو نصف طريق المدينة إلى دمشق الشام ، وهي غزوة العسرة وكانت سنة تسع من الهجرة بلا خلاف . وذكر البخاري لها بعد حجة الوداع ، لعله خطأ من النساخ . ( أو حنين ) شك من الراوي عنها وهو بالتصغير ، واد بقرب ذي المجاز . وقيل ماء بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطائف ، سنة ثمان حين فتح مكة . ( وفي سهوتها ) بفتح السين المهملة ، أي صفتها قدم البيت . وقيل : بيت صغير منحدر في الأرض قليلا شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشيء كذا في النهاية . وقال بعض شراح المصابيح قوله : وفي بهوتها البهوة لبيت المقدم أمام البيوت . وروى سهوتها بالسين المهملة ( ستر ) بكسر السين ( فهبت ريح فكشفت ) أي بينت وأظهرت ( ناحية الستر ) أي طرفه المكشوف بالريح ( عن بنات لعائشة لعب ) بضم ففتح بدل أو بيان ( فقال : ما هذا ) أي الذي رأيناه خلف الستر ( يا عائشة ؟ قالت : بناتي . ورأى ) أي وقد رأى النبي ( بينهن ) أي بين البنات ( فرسا له ) أي الفرس ( جناحان من رقاع ) بكسر الراء جمع رقعة وهي الخرقة وما يكتب عليه . ( فقال : ما هذا الذي أرى ) أي أبصره ( وسطهن ؟ ) بالسكون 
ms3585	 . قال في المصباح : الوسط بالسكون بمعنى بين ، نحو جلست وسط القوم ، أي بينهم . وقال الجوهري : يقال ووسط القوم بالتسكين وسط الدار بالتحريك ، وقال : كل موضع يصلح فيه بين فهو بالتسكين . وكل موضع لا يصلح فيه فهو بالتحريك . ( قالت : فرس . قال : PageV06P373 وما هذا الذي عليه . قالت : جناحان . قال : فرس له جناحان ؟ ) بحذف الاستفهام ( قالت : أما سمعت ) أي من الناس ( أن لسليمان خيلا لها أجنحة . قالت : فضحك حتى رأيت نواجذه ) أي أواخر أسنانه . قال ابن الملك : قيل عدم إنكاره على لعبها بالصورة وإبقائها في بيتها دال على أن ذلك قبل التحريم إياها ، أو يقال لعب الصغار مظنة الاستخفاف . ا ه والثاني غير صحيح لأنه تزوجها بمكة في عشر من شوال سنة عشر من النبوة ، قبل الهجرة بثلاث ولها ست سنين . والغزوتان المذكورتان إحداهما سنة ثمان والأخرى سنة تسع من الهجرة ، فباليقين تجاوزت عائشة حينئذ حد البلوغ ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3266 ) ( عن قيس بن سعد قال : أتيت الحيرة ) بكسر المهملة بلدة قديمة بظهر الكوفة ( فرأيتهم ) أي أهلها ( يسجدون لمرزبان لهم ) وهو بفتح الميم وضم الزاي ، الفارس الشجاع المقدم على القوم دون الملك ، وهو معرب كذا في النهاية . وقيل : أهل اللغة يضمون ميمه ، ثم أنه منصرف وقد لا ينصرف . ( فقلت : رسول الله ) وفي نسخة : لرسول الله بلام الابتداء ( أحق أن يسجد له ) أي لأنه أعظم المخلوقات وأكرم الموجودات ( فأتيت رسول الله فقلت : إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم ) أي تعظيما له وتكريما ( فأنت أحق ) أي أولى وأليق ( منه بأن ) وفي نسخة أن ( يسجد لك . فقال لي : ) إظهارا لعظمة الربوبية وإشعارا لمذلة العبودية ( أرأيت ) أي أخبرني ( لو مررت بقبري أكنت تسجد له ؟ ) أي للقبر أو لمن في القبر ( فقلت : لا . فقال : لا تفعلوا ) خطاب عام له ولغيره ، أي في الحياة كذلك لا تسجدوا . قال تعالى : 16 ( { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون } ) [ فصلت 37 ] . قال الطيبي رحمه الله : أي اسجدوا للحي الذي لا يموت ولمن ملكه لا يزول 
ms3586	 ، فإنك إنما تسجد لي الآن مهابة وإجلالا فإذا صرت رهين رمس امتنعت عنه . ( لو كنت PageV06P374 آمر ) بصيغة المتكلم ، وفي رواية : بصيغة الفاعل ، أي لو صح لي أن آمر ، أو لو فرض إني كنت آمرا . ( أحدا أن يسجد لأحد ) أي بعد الأنبياء لعموم حقهم على الآباء والأبناء بالأنباء ( لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من حق ) وفي رواية : من الحق . فالتنوين للتكثير والتعريف للجنس . وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } ) [ النساء 34 ] . ( رواه أبو داود ) أي عن قيس ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 3267 ) ( ورواه أحمد عن معاذ بن جبل ) في الجامع الصغير : ( لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ) . رواه الترمذي عن أبى هريرة ، وأحمد عن معاذ ، والحاكم عن بريدة .(@)(@@) ( 3268 ) ( وعن عمر ) رضي الله عنه ( عن النبي قال : لا يسئل الرجل ) نفى مجهول ( فيما ضرب امرأته عليه ) أي إذا راعى شروط الضرب وحدوده . قال الطيبي رحمه الله : الضمير المجرور راجع إلى ما وهو عبارة عن النشوز المنصوص عليه في قوله تعالى جل شأنه : 16 ( { واللاتي تخافون نشوزهن } ) إلى قوله : 16 ( { واضربوهن } ) [ النساء 34 ] . وقوله : لا يسئل عبارة عن عدم التحرج والتأثم لقوله تعالى : 16 ( { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } ) [ ] . أي أزيلوا عنهن التعرض بالأذى والتوبيخ وتوبوا عليهن واجعلوا ما كان منهن كأن لم يكن . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3269 ) ( وعن أبى سعيد قال : جاءت امرأة إلى رسول الله ونحن عنده فقالت : زوجي صفوان بن المعطل ) بتشديد الطاء المفتوحة ( يضربني إذا صليت ويفطرني ) بالتشديد ، أي PageV06P375 يأمرني بالإفطار أو يبطل صومي ( إذا صمت ولا يصلي الفجر ) أي هو بنفسه ( حتى تطلع الشمس ) أي حقيقة أو يقرب طلوعها ( قال : ) أي أبو سعيد ( وصفوان عنده ) أي عند النبي ( قال : ) أي أبو سعيد ( فسأله ) أي صفوان ( عما قالت ) أي امرأته ( فقال : ) أي صفوان ( يا رسول الله أما قولها يضربني إذا صليت فإنها تقرأ بسورتين ) أي طويلتين في ركعة أو ركعتين ( وقد 
ms3587	 نهيتها ) أي عن تطويل القراءة ، أو إطالة الصلاة . ( قال : ) أي أبو سعيد ( فقال له ) أي تصديقا لأجله ( رسول الله : لو كانت ) اسمه يعود إلى مصدر تقرأ ، أي لو كانت القراءة بعد الفاتحة ( سورة واحدة ) أي أي سورة كانت ولو أقصرها . وقال الطيبي : لو كانت القراءة سورة واحدة وهي الفاتحة ( لكفت الناس ) أي لأجزأتهم كافتهم جمعا وإفرادا ( قال : ) أي صفوان ( وأما قولها : يفطرني إذا صمت فإنها تنطلق ) أي تذهب ( تصوم ) أي نفلا ( وأنا رجل شاب فلا أصبر ) وفي نسخة : لا أصبر ، أي عن جماع النهار . وسيأتي أنه كان مشتغلا بالليل ( فقال رسول الله : لا تصوم امرأة إلا بإذن زوجها ) أي في غير الفرائض . ( وأما قولها : إني لا أصلي حتى تطلع الشمس فأنا أهل بيت ) أي أنا أهل صنعة لا ننام الليل ( قد عرف لنا ذلك ) أي عادتنا ذلك ، وهي أنهم كانوا يسقون الماء في طول الليالي ( لا نكاد نستيقظ ) أي إذا رقدنا آخر الليل ( حتى تطلع الشمس ) حقيقة أو مجاز مشارفه ( قال : فإذا استيقظت يا صفوان فصل ) أي أداء أو قضاء . قال الطيبي : وإنما قبل عذره مع تقصيره ، ولم يقبل منها وإن لم تقصر إيذانا بحق الرجال على النساء . ا ه وفي إثبات التقصير له ونفيه عنها محل بحث . وقد قال بعض شراح الحديث : في تركه التعنيف أمر عجيب من لطف الله سبحانه بعباده ولطف نبيه ورفقه بأمته . ويشبه أن يكون ذلك منه على ملكه الطبع واستيلاء العادة ، فصار كالشيء المعجوز عنه . وكان صاحبه في ذلك بمنزلة من يغمى عليه فعذره فيه ولم يثرب عليه . ولا يجوز أن يظن به الامتناع من الصلاة في وقتها ذلك مع زوال العذر بوقوع التنبيه والإيقاظ ممن يحضره ويشاهده . ا ه فكأنه كان إذا سقى الماء طول الليل ينام في مكانه وليس هناك من يوقظه فيكون معذورا والله تعالى أعلم . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وليس ابن ماجة في نسخة عفيف الدين . PageV06P376(@)(@@) ( 3270 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها ( أن رسول الله كان في نفر ) أي مع 
ms3588	 جماعة ( من المهاجرين والأنصار فجاء بعير فسجد له ) أي لرسول الله ( فقال أصحابه : يا رسول الله تسجد لك البهائم والشجر ) أي مع قلة فهمها وعدم تكليفها بتعظيمك ( فنحن أحق ) أي منها ( أن نسجد لك ) أي بالسجود لك شكرا النعمة التربية النبوية التي هي أولى من التربية الأبوية ( فقال : اعبدوا ربكم ) أي بتخصيص السجدة له فإنها غاية العبودية ونهاية العبادة ( وأكرموا أخاكم ) أي عظموه تعظيما يليق له بالمحبة القلبية والإكرام المشتمل على الإطاعة الظاهرية والباطنية . وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين } ) [ آل عمران 79 ] . وإيماء إلى قوله : 16 ( { ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم } ) [ المائدة 117 ] . أما سجدة البعير فخرق للعادة واقع بتسخير الله تعالى وأمره ، فلا مدخل له في فعله ، والبعير معذور حيث أنه من ربه مأمور كأمر الله تعالى ملائكته أن يسجدوا لآدم ، والله سبحانه وتعالى أعلم . قال الطيبي رحمه الله : قاله تواضعا وهضمها لنفسه ، يعني : أكرموا من هو بشر مثلكم ومفرع من صلب أبيكم آدم وأكرموه لما أكرمه الله واختاره وأوحى إليه كقوله تعالى : 16 ( { قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي } ) [ الكهف 110 ] . ( ولو كنت آمر ) وفي رواية : آمرا . ( أحدا أن يسجد لأحد ) أي بأمره تعالى ( لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ) مبالغة في وجوب انقيادها ( ولو أمرها ) أي زوجها ( أن تنقل من جبل أصفر إلى جبل أسود ) أي أحجار هذا إلى ذاك مع أنه عبث مطلق ( ومن جبل أسود ) هو ذاك أو غيره ( إلى جبل أبيض ) قال الطيبي رحمه الله : كناية عن الأمر الشاق(@)(@@) %(@)(@@) لنقل الصخر من قلل الجبال %(@)(@@) أحب إلي من منن الرجال %(@)(@@) وتخصيص اللونين ، تتميم للمبالغة لأنه لا يكاد يوجد أحدهما بقرب الآخر . ( كان ينبغي لها أن تفعله ) بناء على حسن المعاشرة والقيام بشكر النعمة ، فإن من لم يشكر الناس لم يشكر الله ( رواه أحمد ) وذكره في المواهب أبسط من ذلك وقال : روى أحمد 
ms3589	 والنسائي عن أنس بن مالك قال : كان أهل بيت من الأنصار لهم جمل يسقون عليه ، أي يستقون وإنه استصعب عليهم فمنعهم ظهره ، وأن الأنصار جاؤا إلى رسول الله فقالوا : إنه كان لنا جمل نستقي عليه وأنه استصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش النخل والزرع . فقال رسول الله لأصحابه : قوموا . فقاموا فدخل الحائط ، يعني البستان والجمل في ناحية ، فمشى رسول الله نحوه فقالت PageV06P377 الأنصار : يا رسول الله قد صار مثل الكلب الكلب وأنا نخاف عليك صولته . فقال رسول الله : ليس علي منه بأس . فلما نظر الجمل إلى رسول الله أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه . فأخذ رسول الله بناصيته أذل ما كان قط حتى أدخله في العمل . فقال له أصحابه : يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ونحن نعقل فنحن أحق أن نسجد لك . فقال رسول الله : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ، لو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها .(@)(@@) ( 3271 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ثلاثة ) أي أشخاص ( لا يقبل ) بالتذكير والتأنيث ( لهم صلاة ) أي قبولا كاملا ( ولا تصعد ) بفتح حرف المضارعة وضمها ( لهم حسنة ) أي إليه تعالى قال تعالى جل شأنه : [ أي ] { إليه يصعد الكلام الطيب والعمل الصالح يرفعه } [ / أي ] . وفي رواية : ولا ترفع لهم إلى السماء حسنة . ( العبد الآبق حتى يرجع إلى مواليه ) والجمع على تقدير اشتراك جماعة أو لمقابلة الجمع بالجمع ، فإن اللام في العبد للجنس وهو في معنى الجمع ، أو المراد مولاه ومن قام مقامه . ( فيضع ) بالنصب ويرفع ( يده في أيديهم ) كناية عن الإطاعة والإنقياد ( والمرأة الساخط عليها زوجها ) وفي رواية : حتى يرضى عنها ، وتركه للظهور . أو المراد حتى يرضى عنها أو يطلقها ، فتركه لإفادة العموم أو للمبالغة في الزجر والتهديد . ( والسكران حتى يصحو ) أي من غفلته ومعصيته برجوعه وتوبته ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا ابن خزيمة وابن حبان .(@)(@@) ( 3272 ) ( وعن أبى هريرة قال : قيل لرسول الله : أي النساء خير ) أي أحسن وأيمن ( قال : التي تسره 
ms3590	 ) أي زوجها والمعنى تجعله مسرورا ( إذا نظر ) أي إليها ورأى منها البشاشة وحسن الخلق ولطف المعاشرة ، وإن اجتمعت الصورة والسيرة فهي سرور على سرور ونور على نور ( وتطيعه إذا أمر ) أي في غير معصية الخالق ( ولا تخالفه في نفسها ولا مالها ) أي ماله الذي بيدها كقوله تعالى : 16 ( { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ) [ النساء 5 ] . ويؤيده الحديث الثاني ( بما يكره ) أي من الجناية والخيانة . وقال الطيبي رحمه الله : يحتمل الحقيقة بأن يكون الرجل معسرا والمجاز أي ماله الذي بيدها . ا ه فعلى الأول يحمل على حسن المعاشرة رواه النسائي والبيهقي في شعب الإيمان ) . PageV06P378(@)(@@) ( 3273 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله قال : أربع ) أي خصال ( من أعطيهن ) أي بإعطاء الله وتوفيقه إياه ( فقد أعطى خير الدنيا والآخرة . قلب شاكر ) أي على النعماء ( ولسان ذاكر ) أي في السراء والضراء ( وبدن على البلاء ) أي على المحن التكليفية والمصائب الكونية ( صابر وزوجة لا تبغيه ) بفتح التاء ويضم ، أي لا تطلب له . ( خونا ) أي خيانة ( في نفسها وماله ) أي ولا خيانة في ماله ، قال تعالى : 16 ( { يبغونكم الفتنة } ) [ التوبة 47 ] . أي يطلبون لكم ما تفتتنون به . وفي القاموس : بغيته أي طلبته ، وإبغاء الشيء طلبه له وإعانه عليه . وفي النهاية : ابغني كذا بهمزة الوصل ، أي اطلب لي وبهمز القطع ، أي أعني على الطلب ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الطبراني بسند حسن .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الخلع والطلاق ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب : خلع الملبوس نزعه ، وخالعت المرأة زوجها واختلعت منه إذا افتدت بمالها ، فإذا أجابها الرجل فطلقها قيل خلعها . والاسم الخلع بالضم ، وإنما قيل ذلك لأن كلا منهما لباس صاحبه فإذا فعلا ذلك فكأنهما نزعا لباسهما . قال تعالى : 16 ( { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ) [ البقرة 187 ] . وفي العناية شرح الهداية : الخلع في الشرع عبارة عن أخذ مال من المرأة بإزاء ملك النكاح بلفظ الخلع . قال المظهر : اختلف في أنه لو قال : خالعتك على كذا ، وقالت : قبلت وحصلت الفرقة بينهما هل هي طلاق أم فسخ . فمذهب أبي حنيفة ومالك وأصح قولي الشافعي أنه طلاق بائن كما لو قال : طلقتك 
ms3591	 ، أي على كذا . ومذهب أحمد واحد قولي الشافعي أنه فسخ . ثم الطلاق اسم بمعنى التطليق كالسلام بمعنى التسليم . والتركيب [ يدل ] على الحل والإنحلال ، ومنه أطلقت الأسير إذا حللت أساره وخليت سبيله ، وأطلقت الناقة من العقال .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3284 ) ( عن أبي عباس أن امرأة ثابت بن قيس ) أي ابن شماس ، واختلف في اسمها ، و الراجح أنها حبيبة بنت سهل . قال العسقلاني في التقريب : هي صحابية وهي التي اختلعت من PageV06P379 ثابت بن قيس فتزوجها أبي بن كعب بعده ( أتت النبي ) قيل : وقد ضربها زوجها ضرب تأديب . ( فقالت : يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعتب ) بكسر التاء ويضم ، أي ما أغضب وما أعيب ( عليه في خلق ) بضمتين ( ولادين ) أي لا أريد مفارقته لسوء خلقه وإساءة معاشرته ولا لنقصان في ديانته ( ولكني أكره الكفر في الإسلام ) عرضت عما في نفسها من كراهة الصحبة وطلب الخلاص بقولها : ولكني أكره الكفر . أي كفران النعمة ، أو بمعنى العصيان . تعني ليس بيني وبينه محبة وأكرهه طبعا فأخاف على نفسي في الإسلام ما ينافي حكمه من بغض ونشوز وغير ذلك مما يتوقع من الشابة المبغضة لزوجها ، فسمت ما ينافي مقتضى الإسلام باسم ما ينافيه نفسه ( فقال رسول الله : أتردين عليه حديقته ؟ ) أي التي أعطاك بالمهر ، وهي أرض ذات شجر مثمر ( قالت : نعم . قال رسول الله : ) أي لزوجها ( اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ) أمر إستصلاح وإرشاد إلى ما هو الأصوب لا إيجاب وإلزام بالطلاق وفيه دليل على أن الأولى للمطلق أن يقتصر على طلقة واحدة ليتأتى له العودة إليها إن أتفق بداء قال تعالى : 16 ( { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] وفيه دليل على أن الخلع طلاق لا فسخ . قال عبد الرزاق : ثنا جريج عن داود عن ابن أبي العاص عن سعيد بن المسيب أن النبي جعل الخلع تطليقة ، ومراسيل سعيد لها حكم الوصل الصحيح لأنه من كبار التابعين ، وكبار التابعين قل أن يرسلوا عن رسول الله إلا عن صحابي وإن اتفق غيره نادرا فعن ثقة ، هكذا تتبعت مراسيله 
ms3592	 قال ابن الهمام : وبه يقوى ظن حجية ما رواه المصنف يعني صاحب الهداية عنه : الخلع تطليقة بائنة . وكذا ما أخرجه الدارقطني وسكت عليه وابن عدي ا ه . ويتعلق بهذا الحديث زيادة تأتي في الفصل الثالث إن شاء الله تعالى . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3275 ) ( وعن عبد الله بن عمر أنه طلق امرأة له وهي حائض ) الجملة حالية ، أي طلقها في حال حيضها ( فذكر عمر [ رضي الله عنه ] لرسول الله ) أي ما وقع منه ( فتغيظ فيه ) أي PageV06P380 غضب في شأنه ( رسول الله ) وفيه دليل على حرمة الطلاق في الحيض لأنه لا يغضب بغير حرام ( ثم قال : ليراجعها ) أي ليقل راجعتها إلى نكاحي مثلا لتدارك المعصية . وفيه دليل على وقوع الطلاق مع كونه حراما ، وعلى استحباب المراجعة ( ثم يمسكها حتى تطهر ) قال ابن الهمام : وظهر من لفظ الحديث حيث قال : يمسكها حتى تطهر أن استحباب الرجعة أو إيجابها مقيد بذلك الحيض الذي أوقع فيه ، وهو المفهوم من كلام الأصحاب إذا تؤمل . فعلى هذا إذا لم يفعل حتى طهرت تقررت المعصية ( ثم تحيض فتطهر ) قال النووي : فإن قيل ما فائدة التأخير إلى الطهر الثاني ؟ فالجواب من أوجه : أحدها لئلا تصير الرجعة لغرض الطلاق ، فوجب أن يمسكها زمانا كان يحل له طلاقها وإنما أمسكها لتظهر فائدة الرجعة وهذا جواب أصحابنا ، الثاني أنه عقوبة له وتوبة من معصية باستدراك جنايته . والثالث أن لظهر الأول مع الحيض الذي طلق فيه كما مر واحد ، فلو طلقها في أول طهر كان كمن طلقها في حيض . والرابع أنه نهى عن طلاقها في الطهر ليطول مقامه معها ، فلعله يجامعها فيذهب ما في نفسه من سبب طلاقها فيمسكها ا ه . والأخير هو الأولى ، لكن الأظهر أن يقال أمر بإمساكها في الطهر الخ في الهداية : وإذا طهرت وحاضت ثم طهرت فإن شاء طلقها وإن شاء أمسكها . قال ابن الهمام : هذا لفظ القدوري وهكذا ذكر في الأصل ، ولفظ محمد [ رحمه الله تعالى ] : فإذا طهرت في حيضة أخرى راجها ، وذكر الطحاوي أن له أن يطلقها في الطهر 
ms3593	 الذي يلي الحيضة التي طلقها وراجعها فيها . قال الشيخ أبو الحسن الكرخي ما ذكره الطحاوي قول أبي حنيفة [ رحمه الله ] وما ذكره في الأصل قولهما ، والظاهر أن ما في الأصل قول الكل لأنه موضوع لإثبات مذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] ، لا أن يحكي الخلاف ولم يحك خلافا فيه ، فلذا قال في الكافي إنه ظاهر الرواية عن أبي حنيفة وبه قال الشافعي في المشهور ومالك وأحمد ، وما ذكره الطحاوي رواية عن أبي حنيفة وهو وجه للشافعية وجه المذكور في الأصل ، وهو ظاهر المذهب لأبي حنيفة من السنة ما في الصحيحين من قوله لعمر مرة : فليراجعها ثم ليمسكها الحديث . وفي لفظ : حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى حيضتها التي طلقها فيها . ووجه ما ذكره الطحاوي من رواية سالم في حديث ابن عمر [ رضي الله عنهما ] : مرة فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا . رواه مسلم وأصحاب السنن . والأولى لأنها أكثر تفسيرا بالنسبة إلى هذه الرواية وأقوى صحة : ( فإن بدا ) بالألف ، أي ظهر له ( أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها ) أي يجامعها فيه إشارة إلى قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { فطلقوهن لعدتهن } ) [ الطلاق 1 ] ( فتلك العدة ) المشار إليها عندنا حالة الحيض وعند الشافعية حالة الطهر ( التي أمر الله أن تطلق لها النساء ) قيل : اللام التي في لها بمعنى في فتكون حجة لما ذهب إليه الشافعي من أن العدة PageV06P381 بالأطهار ، إذ لو كانت بالحيض يلزم أن يكون الطلاق مأمورا به فيه ، وليس كذلك . وأجيب بأنا لا نسلم أن اللام هنا بمعنى في بل للعاقبة كما في قوله تعالى : 16 ( { فطلقوهن لعدتهن } ) [ الطلاق 1 ] ( وفي رواية مرة ) الخطاب لعمر والضمير لابنه ( فليراجعها [ ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا ) قال النووي : فيه دليل على أن الرجعة لا تفتقر إلى رضا المرأة ولا وليها . قلت : وجه الدلالة خفي كما لا يخفى . والأظهر الاستدلال بقوله تعالى : 16 ( { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا } ) [ البقرة 228 ] . قال الطيبي : دل على اجتماع الحيض والحبل . وقيل : الحامل إذا كانت حائضة حل طلاقها إذ لا تطويل للعدة في 
ms3594	 حقها لأن عدتها بوضع الحمل ا ه . وعندنا أن الحامل لا تحيض ، وما رأته من الدم فهو استحاضة . ثم اعلم أن الأحسن أن يطلق الرجل امرأته تطليقة واحدة في طهر لم يجامعها فيه ، ولا في الحيض الذي قبله ولم يطلقها . والحسن أن يطلق المدخول بها ثلاثا في ثلاثة أطهار . وقال مالك : هذا بدعة ولا يباح إلا واحدة ، فإن الأصل في الطلاق هو الحظر والإباحة لحاجة الخلاص وقد اندفعت . ولنا قوله فيما رواه الدراقطني عن ابن عمر أنة طلق امرأته وهي حائض ثم أراد أن يتبعها بطلقتين أخيرتين عند القرائن فبلغ ذلك رسول الله فقال : يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله ، قد أخطأت السنة ، السنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء ، فأمرني فراجعتها . فقال : إذا هي طهرت فطلق عند ذلك أو أمسك ، فقلت : يا رسول الله لو طلقتها ثلاثا أكان يحل لي أن أراجعها ؟ . فقال : لا كانت تبين منك وكان معصية . كذا ذكره ابن الهمام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3276 ) ( وعن عائشة قالت : خيرنا ) أي معشر أمهات المؤمنين ( رسول الله فاخترنا الله ورسوله ) [ أي ] والدار الآخرة عن الحياة الدنيا وزينتها ( فلم يعد ) أي النبي ( ذلك ) أي الاختيار ( علينا شيئا ) أي من الطلاق لا ثلاثا ولا واحدة ولا بائنة ولا رجعية ، وبه قال أكثر الصحابة ، وذهب إليه أبو حنيفة والشافعي . وفيه رد لمن قال إن المرأة إذا خيرت فاختارت زوجها تقع طلقة واحدة رجعية ، وبه قال علي وزيد بن ثابت ومالك . قال القاضي : كان علي رضي الله عنه يقول : إذا خير الزوج زوجته فاختارت نفسها بانت بواحدة ، وإن اختارت زوجها طلقت بتخييره إياها طلقة رجعية وكان زيد بن ثابت يقول : في الصورة الأولى طلقت ثلاثا ، PageV06P382 وفي الثانية واحدة بائنة فأنكرت عائشة قولهما بذلك . وقال المظهر : لو قال الزوج لامرأته اختاري نفسك ، أو إياي فقالت : اخترت إياي أو اخترت نفسي ، وقع به طلاق رجعي عند الشافعي وطلاق بائن عند أبي حنيفة وثلاث تطليقات عند مالك . وقال البغوي في تفسير الآية : اختلفت العلماء في هذا الخيار 
ms3595	 ، هل كان ذلك تفويض الطلاق إليهن حتى يقع بنفس الاختيار أم لا . فمذهب الحسن وقتادة وأكثر أهل العلم أنه لم يكن تفويض الطلاق ، وإنما خيرهن على أنهن إذا اخترن الدنيا فارقهن لقوله : [ أي ] { أمتعكن } [ / أي ] . بدليل أنه لم يكن جوابهن على الفور ، فإنه قال لعائشة : لا تعجلي حتى تستشيري أبويك . وفي تفويض الطلاق يكون الجواب على الفور . وذهب قوم إلى أنه كان تفويض طلاق لو اخترن أنفسهن كان طلاقا ا ه . قال ابن الهمام : المخيرة لها خيار المجلس بإجماع الصحابة ، وأما التمسك بقوله : لا تعجلي الخ فضعيف لأنه لم يكن تخييره ذلك هذا التخيير المتكلم فيه ، وهو أن توقع نفسها ، بل على أنها إن اختارت نفسها طلقها ، ألا ترى إلى قوله تعالى في الآية التي هي سبب التخيير منه : 16 ( { إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا } ) [ الأحزاب 28 ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3277 ) ( وعن ابن عباس قال : في الحرام ) أي في التحريم ( يكفر ) لأنه بمنزلة اليمين ( [ أي ] { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ / أي ] ) بضم الهمزة وفتحها ، أي متابعة . وقيل الأسوة هي الحالة يكون عليها الإنسان من اتباع غيره حسنا كان أو قبيحا ، ولذا وصفها في الآية بالحسنة ، قال التوربشتي : أراد ابن عباس أن من حرم على نفسه شيئا مما أحل الله له يلزمه كفارة يمين فإن نبي الله لما حرم على نفسه أمر بالكفارة بقوله : 16 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) [ التحريم 1 ] . كما سيأتي في الحديث الآتي فعليكم متابعته ، قال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : لفظ التحريم يمين ومن حرم ملكه لا يحرم وإن استباحه فقد كفر ، فإذا قال لامرأته أو لجاريته : أنت على حرام ونوى به [ التحريم وأحرمتك ، فهو كما لو قال : والله لا وطئتك ، فلو وطئها لزم كفارة يمين . قال البرجندي شارح النقاية : إذا قال : أنت على حرام . إن نوى ] الظهار أو الثلاث أو الكذب . فما نوى فإن نوى التحريم فإيلاء ، لأن الأصل في تحريم الحلال أنه يمين قال تعالى : 16 ( { يا أيها النبي 
ms3596	 لم تحرم } ) ، الآية : وإن نوى الطلاق أو لم ينو شيئا فبائنة . وقال الشافعي : إذا قال لامرأته أنت على حرام أو حرمتك ولم ينوبه طلاقا ولا ظهارا ، فعليه PageV06P383 كفارة اليمين . ولو قال لأمته هكذا فإن نوى العتق عتقت ، وإن لم ينو شيئا ونوى تحريم ذاتها لم تحرم عليه ويجب عليه كفارة اليمين . ولو قال لطعام : هذا حرام على ، أو حرمته على نفسي لم يحرم عليه ولم يجب عليه شيء ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3278 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي كان يمكث عند زينب بنت جحش ) أي حين يدور على نسائه لا عند نوبتها ( وشرب ) أي مرة ( عندها عسلا ) أي وكان يحب العسل ( فتواصيت أنا وحفصة ) بالرفع لا غير ( أن أيتنا ) أي هذه الشرطية ( دخل عليها النبي فلتقل : إني أجد منك ريح مغافير أكلت مغافير ؟ ) بفتح الميم المعجمة جمع مغفور بضم الميم . وقيل جمع مغفر بكسر الميم ، وهو نمر العضاه كالعرفط والقشر ، والمراد هنا ما يجتنى به من العرفط ، إذ قد ورد في الحديث : جرست نحلته العرفط ، والجرس اللحس والعرفط بالضم شجر من العضاء على ما في القاموس ، وما ينضحه العرفط حلو وله رائحة كريهة . وقيل هو صمغ شجر العضاه ، وقيل هو نبت له رائحة كريهة . ( فدخل على إحداهما فقالت له ذلك ، فقال : لا بأس ) أي على أو عليك ( شربت عسلا عند زينب بنت جحش فلن أعود له ) أي لشرب العسل ( وقد حلفت ) أي على أن لا أعود ( لا تخبري بذلك ) بكسر الكاف ( أحدا ) قال ابن الملك : لئلا يعرف أزواجه أنه أكل شيئا له رائحة كريهة . والأظهر أنه لئلا ينكسر خاطر زينب من امتناعه من عسلها ( يبتغي ) أي [ يطلب ] بالتحريم ( مرضات أزواجه ) أي رضا بعضهن . قال الطيبي : وقد حلفت ، حال من ضمير لن أعود ، والجملة جواب قسم محذوف . والحال قول دال عليه . وقوله : يبتغي . حال من فاعل قوله . فقال : لا بأس ، أي قال ذلك القول مبتغيا . وقال ابن الملك : أي قال الراوي : ويبتغي ، أي يطلب بذلك مرضات أزواجه وكان التحريم زلة منه . ا 
ms3597	 ه . وهذا زلة منه لأنه عليه الصلاة والسلام ما نهى عن التحريم قبل ذلك . نعم قد يقال أنه وقع منه خلاف الأولى فعوتب عليه بقوله : لم تحرم ، نحو قوله تعالى : 16 ( { عفا الله عنك لم أذنت لهم } ) [ التوبة 43 ] وحسنات الأبرار سيئات المقربين ، ولذا قال تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { والله غفور رحيم } ) . ( فنزلت : 16 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضا PageV06P384 أزواجك } ) متفق عليه ) هذا ظاهر في أن الآية نزلت في ترك العسل . وجاء في رواية صحيحة أنه أكل العسل عند حفصة وتواصت عائشة وصفية وسودة على ما ذكره البغوي ثم قال : قال المفسرون : كان رسول الله يقسم بين نسائه فلما كان يوم حفصة استأذنت رسول الله في زيارة أبيها فأذن لها فلما خرجت أرسل رسول الله إلى جاريته مارية القبطية فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها ، فلما رجعت حفصة وجدت الباب مغلقا فجلست عند الباب فخرج رسول الله ووجهه يقطر عرقا وحفصة تبكي . فقال : ما يبكيك ؟ . فقالت : إنما أذنت لي من أجل هذا ، أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها في يومي وعلى فراشي ، أما رأيت لي حرمة ومقاما ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن . فقال رسول الله : أليس هي جاريتي قد أحلها الله لي ؟ ، اسكتي فهي حرام علي التمس بذلك رضاك فلا تخبري بذلك امرأة منهن ، فأنزل الله عز وجل : 6 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) . يعني العسل ومارية [ والله تعالى أعلم ] .(@)(@@) 2 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3279 ) ( عن ثوبان قال : قال رسول الله : أيما امرأة سألت زوجها طلاقا ) وفي رواية : الطلاق ، أو لها أو لغيرها . ( في غير ما بأس ) وفي رواية : من غير ما بأس ، أي لغير شدة تلجئها إلى سؤال المفارقة ، وما زائدة للتأكيد . ( فحرام عليها رائحة الجنة ) أي ممنوع عنها ، وذلك على نهج الوعيد والمبالغة في التهديد ، أو وقوع ذلك متعلق بوقت دون وقت ، أي لا تجد رائحة الجنة أول ما وجدها المحسنون ، أو لا ، تجد أصلا ، وهذا من المبالغة في التهديد ونظير ذلك قاله القاضي ، ولا بدع 
ms3598	 أنها تحرم لذة الرائحة ولو دخلت الجنة ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدارمي ) وكذا ابن حبان والحاكم PageV06P385(@)(@@) ( 2380 ) ( وعن ابن عمر عن النبي ) وفي نسخة : أن النبي ( قال : أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) قيل : كون الطلاق مبغوضا مناف لكونه حلالا فإن كونه مبغوضا يقتضي رجحان تركه على فعله ، وكونه حلالا فإن كونه مبغوضا يقتضي رجحان تركه على فعله ، وأجيب بأنه ليس المراد بالحلال ما استوى طرفاه بل أعم ، فإن بعض الحلال مشروع وهو عند الله مبغوض كأداء الصلاة في البيت لا لعذر ، وكالصلاة في الأرض المغصوبة وكالبيع في وقت النداء ليوم الجمعة وكالأكل والشرب في المسجد لغير المعتكف ونحوها ، ولما كان أحب الأشياء عند الشيطان هو التفريق بين الزوجين كما سبق كان أبغض الأشياء عند الله هو الطلاق ، هذا حاصل ما ذكره الطيبي وغيره . وقال الشمني : أجيب بأن المراد بالحلال ما ليس تركه بلازم الشامل للمباح والواجب والمندوب والمكروه ا ه . وقد يقال : الطلاق حلال لذاته والأبغضية لما يترتب عليه من انجراره إلى المعصية ، أو يقال أبغض الحلال عند الحاجة إلى الله ، أي عنده أو في حكمه الطلاق من غير الضرورة والله [ تعالى ] أعلم . وقول الطيبي فيه أن بعض الحلال مشروع وهو عند الله مبغوض كأداء الصلاة في البيوت لا لعذر والصلاة في الأرض المغصوبة وكالبيع في وقت النداء يوم الجمعة في كل ما ذكر بحث ، إذا الصلاة في البيوت ولو بعذر محبوب عند الله ، لكن في المسجد مع الجماعة أحب . وإنما المبغوض ترك الأحب لا نفس أداء الصلاة ، ثم الصلاة في الأرض المغصوبة ليس من الحلال المشروع لأن الدخول فيها والمكث بها ممنوع شرعا ، وكذا البيع في وقت النداء حرام وإن كان جنس البيع حلالا فتأمل ، نعم لو أراد بقوله : مشروع ، أي صحيح في الشرع وقوعه وانعقاده تم له الكلام . ( رواه أبو داود ) وكذا ابن ماجه والحاكم ، قال ابن الهمام : رواه أبو داود وابن ماجه عنه أنه قال : إن أبغض المباحات إلى الله عند الله الطلاق . فنص على 
ms3599	 إباحته . وكونه مبغوضا وهو لا يستلزم ترتب لازم المكروه الشرعي إلا لو كان مكروها بالمعنى الاصطلاحي ولا يلزم ذلك من وصفه بالبغض إلا لو لم يصفه بالإباحة ، لكنه وصفه بها لأن أفعل التفضيل بعض ما أضيف إليه . وغاية ما فيه أنه مبغوض إليه سبحانه ولم يترتب عليه ما رتب على المكروه . ودليل نفي الكراهة قوله تعالى : 16 ( { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن } ) [ البقرة 236 ] . وطلاقه حفصة ثم أمره سبحانه أن يراجعها فإنها صوامة قوامة ، وبه يبطل قول القائلين : ولا يباح إلا لكبر كطلاق سودة أو ريبة ، فإن طلاقه حفصة لم يقرن بواحدة منهما . وأما ما روى : ( لعن الله كل ذواق مطلاق ) ، فمحمله الطلاق لغير حاجة بدليل ما روى من قوله : ( أيما امرأة اختلعت من زوجها بغير نشوز فعليها لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) . ولا يخفى أن PageV06P386 كلامهم فيما سيأتي من التعاليل يصرح بأنه محظور لما فيه من كفران نعمة النكاح ، وللحديثين المذكورين وغيرهما ، وإنما أبيح للحاجة والحاجة هي الخلاص عند تباين الأخلاق وعروض البغضاء الموجبة عدم إقامة حدود الله ، فشرعه رحمة منه سبحانه . فبين الحكمين تدافع . والأصح حظره إلا لحاجة الأدلة المذكورة ، ويحمل لفظ المباح على ما أبيح في بعض الأوقات ، أعني أوقات تحقق الحاجة المبيحة وهو ظاهر في رواية لأبي داود : ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق . وإن الفعل لا عموم له في الزمان غير أن الحاجة لا تقتصر على الكبر والريبة ، فمن الحاجة المبيحة أن يلقى إليه عدم اشتهائها بحيث يعجز أو يتضرر بإكراهه على جماعها ، فهذا إذا وقع فإن كان قادرا على طول غيرها مع استبقائها ورضيت بإقامتها في عصمته بلا وطء أو بلا قسم فيكره طلاقه كما كان بين رسول الله وسودة ، وإن لم يكن قادرا على طولها أو لم ترض هي بترك حقها فهو مباح لأن مقلب القلوب رب العالمين . وأما ما روي عن الحسن وكان قيل له في كثرة تزوجه وطلاقه فقال : أحب الغنى قال الله تعالى : 16 ( { وإن يتفرقا يغن 
ms3600	 الله كلا من سعته } ) [ النساء 130 ] فهو رأي منه إن كان على ظاهره ، وكل ما نقل عن طلاق الصحابة كطلاق عمر ابنة عاصم وعبد الرحمن بن عوف والمغيرة بن شعبة الزوجات الأربع دفعة واحدة فقال لهن : أنتن حسنات الأخلاق ناعمات الأطراف طويلات الأعناق أذهبن فأنتن طلاق فمحمله وجود الحاجة مما ذكرنا ، وأما إذا لم تكن حاجة فمحض كفران نعمة وسوء أدب فيكره والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3281 ) ( وعن علي رضي الله عنه عن النبي قال : لا طلاق قبل نكاح ، ولا عتاق ) بفتح العين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : النفي وإن جرى على لفظ الطلاق والعتاق وغيرهما لكن المنفي محذوف ، أي لا وقوع للطلاق قبل نكاح ولا تقرر عتاق . ( إلا بعد ملك ) وسيأتي الكلام عليهما في الحديث الآتي ( ولا وصال ) أي لا جواز له ولا حل ( في صيام ) تقدم في كتاب الصوم ( ولا يتم ) بضم التحتانية وسكون الفوقانية ( بعد احتلام ) أي بلوغ ( ولا رضاع بعد فطام ) أي لا أثر للرضاع ولا حكم [ له ] بعد أوان الفطام على خلاف فيه ( ولا صمت يوم ) أي سكوته ( إلى الليل ) أي لا عبرة به ولا فضيلة له وليس هو مشروعا عندنا شرعه في الأمم التي قبلنا . وقيل يريد به النهي عنه لما فيه من التشبه بالنصرانية ، قيل : فإن السكوت عن كلام لا إثم فيه ليس بقربة ، وكان ذلك الصمت من سبيل الجاهلية حين اعتكافهم فرد عليهم ذلك . قال طاوس : من تكلم واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله . كذا في شرح السنة ، ويؤيده PageV06P387 قوله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ) . ( رواه في شرح السنة ) قال ابن الهمام : وأخرجه ابن ماجة من حديث المسور بن مخرمة مرفوعا : لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك وعنده طريق آخر عن علي يرفعه : لا طلاق قبل النكاح . وفيه جويبر وهو ضعيف .(@)(@@) ( 2383 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : لا نذر لابن آدم فيما لا يملك ) أي لا صحة له ، فلو قال : لله 