ms2401	 وكتابته فيه نقش صور المعلومات التي يجر بها الله في العالم في الدنيا إلى يوم القيامة خاصة وهي علوم محصورة مسطرة صورا كصور الحروف المرقومة في الألواح والكتب المسماة كلمات وعدد أمهاتها ما يكون من ضرب درجات الفلك في مثلها سواء من غير زيادة ولا نقصان ومن هنا جعل الله في الفلك الذي تقطع فيه الكواكب بسباحتها ثلثمائة درجة وستين درجة وفيها انحصرت السنة في الدار الدنيا بسباحة الشمس والقمر قال تعالى ' الشمس والقمر بحسبان ' وتتكرر بالسنين من أول وجودها وما هو تكرار على الحقيقة إلى ان ينتهي إلى قدر ما خرج من ضرب الثلثمائة والستين في مثلها من السنين يكون عمر عالم الدنيا ثم يملى أمرا آخر وعلو ما تختص بالقيامة وبالموازين أيضا إلى أجل مسمى بتميز في الدارين وهو انتهاء مدة الانتقام على أهل دار الشقاء خاصة ثم يستانف فيه كتابة العذاب في هذه الدار مع الخلود الذائم في الدارين لأهلها غير انه لابد مهما كانت الكتابة ان تجري إلى أجل مسمى لأستحالة دخول مالا يتناهي في الوجود ثم ينتقل هذا التابع من هذا المقام إلى مشاهدة القلم الأعلى فيحصل له من هذا المشهد علم الولاية ومن هنالك هو أبتداء مرتبة الخلافة والنيابة ومن هناك دونت الدواوين وظهر سلطان الاسم المدبر والمفضل وهو قوله يدبر الأمر يفصل الآيات وهذا هو علم القلم ويشاهد تحريك اليمنى إياه التحريك المعنوي اللطيف ومن أين يستمدو انه من ذاته له علم الأجمال والتفصيل والتفصيل يظهر بالتسطير وهو عين ذواته فلا أفتقار له إلى معلم يستمد منه سوى خالقه عز وجل وكتابته نقش ولهذا تثبت فلا تقبل المحو وبهذا سمى اللوح بالمحفوظ يعني عن المحو فلو كانت كتابته مثل الكتابة بالمداد قبلت المحو كما يقبله لوح المحو في عالم الكون بالقلم المختص به الذي هو بين أصبعي الرحمن فيفرق من هذا المشهد بين الأقلام والألواح وانواع الكتبة ويعلم علم الأحكام والأحكام ومن هنا يعلم انه لم يبق في الأمكان ما ينبغي ان يكون 
ms2402	 دليلا على الله ألا وقد ظهر من كونه دليلا وان كثرت الأدلة فيجمعها كمالية الدلالة خاصة ثم ينظر عن يمين هذا المشهد فينظر إلى عالم الهيمان وهو العالم المخلوق من العماء ثم ينتقل إلى العماء وهو مستوى الاسم الرب كما كان العرش مستوى الرحمن والعماء هو أول الأينات ومنه ظهرت الظروف المكانية والمراتب فيمن لم يقل المكان ويقبل المكانة وقبل المكانة ومنه ظهرت المحال القابلة للمعاني الجسمانية حسا وخيالا وهو موجود شريف الحق معناه وهو الحق المخلوق به كل موجود سوى الله وهو المعنى الذي سبتت فيه واستقرت أعيان الممكنات ويقبل حقيقة الأين وظرفية المكان ورتبة المكانة وإسم المحل ومن عالم الأرض إلى هذا العماء ليس فيها من أسماء الله سوى أسماء الأفعال خاصة ليس لغيرها أثر في كون مما بينهما من العالم المعقول والمحسوس غير ان صاحب التابع الذي هو صاحب النظر لما تركه صاحبه بالسماء السابعة ورحل عنه وامتدت منه رقيقة على غير معراج التابع ظهرت للتابع في الفلك المكوكب وفقدها في الجنة ثم ظهرت له فلك البروج ثم فقدها أيضا في الكرسي وفي العرش ثم ظهر له في مرتبة المقادير وفي الجوهر المظلم ثم فقده في الطبيعة ثم ظهر له في النفس من جهة كونها نفسا لا من جهة كونها لوحا ثم ظهر له في العقل الإبداعي من كونه عقلا لا من كونه قلما ثم فارقه بعد ذلك فلم يرى له عينا ومن هذا العماء يبتدي بالترقي والمعراج في أسماء التنزيه إلى ان يصل إلى الحضرة التي يشهد فيها ان التنزيه يحده ويشير إليه ويقيده ويستشرف على العالم بأسره المعنوي والروحاني والجسمي PageV02P279 والجسماني فلا يجد في مشهده ذلك ما ينبغي ان ينزه عنه من ظهر فيه ويرى ارتباطه به ارتباط المرتبة بصاحبها فلا يتمكن له التنزيه الذي كان يتخيله ولا يتمكن له التشبيه انه ليس ثم بمنمعنى الذي سبتت فيه واستقرت أعيان الممكنات ويقبل حقيقة الأين وظرفية المكان ورتبة المكانة وإسم المحل ومن عالم الأرض إلى هذا 
ms2403	 العماء ليس فيها من أسماء الله سوى أسماء الأفعال خاصة ليس لغيرها أثر في كون مما بينهما من العالم المعقول والمحسوس غير ان صاحب التابع الذي هو صاحب النظر لما تركه صاحبه بالسماء السابعة ورحل عنه وامتدت منه رقيقة على غير معراج التابع ظهرت للتابع في الفلك المكوكب وفقدها في الجنة ثم ظهرت له فلك البروج ثم فقدها أيضا في الكرسي وفي العرش ثم ظهر له في مرتبة المقادير وفي الجوهر المظلم ثم فقده في الطبيعة ثم ظهر له في النفس من جهة كونها نفسا لا من جهة كونها لوحا ثم ظهر له في العقل الإبداعي من كونه عقلا لا من كونه قلما ثم فارقه بعد ذلك فلم يرى له عينا ومن هذا العماء يبتدي بالترقي والمعراج في أسماء التنزيه إلى ان يصل إلى الحضرة التي يشهد فيها ان التنزيه يحده ويشير إليه ويقيده ويستشرف على العالم بأسره المعنوي والروحاني والجسمي والجسماني فلا يجد في مشهده ذلك ما ينبغي ان ينزه عنه من ظهر فيه ويرى ارتباطه به ارتباط المرتبة بصاحبها فلا يتمكن له التنزيه الذي كان يتخيله ولا يتمكن له التشبيه انه ليس ثم بمن(@)(@@) فما ثم إلا الله لا شئ غيره . . . وما ثم إلا وحدة الوحدات(@)(@@) ثم فارق أسماء الأفعال وتسلمته أسماء التمنزيه فرأى صاح 0 به صاحب النظر يوافقه إلى ان وصل إلى الحضرة التي لا تقبل التنزيه ولا التشبيه فيتنزه عن الحد بنفي التنزيه وعن المقدار بنفي التشبيه فيفقد رفيقه صاحب النظر هنالك ثم ينقلب يطلب ما منه خرج فسلك به الحق تعالى طريقا غير طريقه الأولى وهو طريق لا يتمكن ان ينقال ولا يعرفه إلا من شاهده ذوقا ورجع صاحبه على معراجه ذلك إذ لم يكن تابعا أ ، وصل إلى جسده فاجتمع مع رفيقه فبادر من حينه صاحب النظر إلى الرسول ان كان حاضرا أو لوراثة فيبايعه بيعة الايمان والرضوان على بينة من ربه وآية من نفسه وتلاه شاهد منه وهو التابع فآمن بالله من حيث 
ms2404	 ما شرع له الايمان به لا من حيث دليله فوجد عنده وفي قلبه نورا لم يكن يجده قبل ذلك فرأى في اللمحة الواحدة وهو في مكانه بذلك النور جميع ما رأه مع التابع في معراجه الأول ولم يقف بل ترقى مرقى التابع حتى بلغ العماء والغاية القصوى ورأى الشئ في الأشياء ورأى وجوب وجود ما أحال وجوده فكرة وعقلا وهو في مكانة ذلك لم يبرح وأعطى أكسير التكوين ورأى حشر الأجساد من طور إلى طور باختلاف حكم ولا اختلاف دور فتغيرت الأشكال وتقبلت الأحوال ورأى ما قلناه في مثل ذلك(@)(@@) إذا السماء انفطرت . . . حقيقة تصورت(@)(@@) فمن لها بها لها . . . إذا النجوم انكدرت(@)(@@) تطلب بانكدارها . . . جبال صخر سيرت(@)(@@) تنظر في تسييرها . . . جحيم نار سعرت(@)(@@) سعرها موقدها . . . لجنة قد أزلفت(@)(@@) يدخلها طائفة . . . من قبرها قد بعثرت قلت لها ما تبتغي . . . قالت وحوش حشرت(@)(@@) وان ترى نفسي ما . . . قد قدمت وأخرت(@)(@@) ولما أسلم صاحب النظر وآمن من رأى من مقامه جميع ما رآه التابع في معراجه مشاهدة عين سأل ان يرى مقام المجرمين وهم المستحقون تلك الدار التي دخلوها بحكم الاستحقاق وعلموا ان العلم أشرف حلة وان الجهل أقبح حلية وان جهنم ليست بدار لشئ من الخير كما أ ، الجنة ليست بدار لشئ من الشر ورأى الايمان قد قام بقلب من لا علم له بما ينبغي لجلال الله ورأى العلم بجلال الله وما ينبغي له قد قام بمن ليس عنده شئ من الايمان وهذا العالم بعدم الايمان قد استحق دار الشقاء وان الجاهل المؤمن قد استحق بالايمان دار السعادة والدرجات في مقابلة الدركات فسلب هذا العالم المستحق دار الشقاء علمه حتى كانه ما علمه أو لم يعلم شيأ فيتعذب بجهله أشد منه من عذابه بحسه وهو أشده عليه فخلع علمه على هذا الجاهل المؤمن الذي دخل الجنة بإيمانه فنال المؤمن بذلك العلم الذي خلع عن هذا الذي استحق الإقامة بدار الشقاء درجة ما يطلبه ذلك العلم فينتعم به نفسا وجسما وفي الكثيب عند 
ms2405	 الرؤية ويعطى ذلك الكافر جهل هذا المؤمن الجاهل فينال بذلك الجهل درك ذلك من النار وتلك أشد حسرة تمر عليه فانه يتذكر ما كان عليه من العلم ولا يعلم ذلك الان ويعلم انه سلبه ويكشف الله عن بصره حتى يرى مرتبة العلم الذي كان عليه في الجنان ويرى حلة علمه على غيره ممن لم يتعب في تحصيله ويطلب شيأ منه في نفسه فلا يقدر عليه وينظر هذا المؤمن ويطلع على سواء الجحيم فيرى شر جهله على ذلك العالم الذي ليس بمؤمن فيزيد نعيما وفرحا فما أعظمها من حسرة واتفق لي في هذه المسألة عجبا وذلك ان بعض علماء الفلاسفة سمع مني هذه المقالة فرما أحالها في نفسه أو استخف عقلي في ذلك فأطلعه الله بكشف لم يشك فيه في نفسه بحيث ان تحقق الأمر على ما قلنا فدخل علي باكيا على نفسه وتفريطه وكانت لي معه صحبة فذكر لي الأمر واناب واستدرك الفائت وآمن وقال لي ما رأيت أشد منها حسرة وتحقق قوله تعالى ' اني أعظك ان تكون من الجاهلين ' وقوله ' فلا تكونن من الجاهلين ' فهذا قد جمع بين خطاب لطف ولين وعنف وشدة لان الواحد شيخ فخاطبه باللطف والآخر شاب فخاطبه بالشدة نفعنا الله بالعلم وجعلنا من أهله ولا PageV02P280 يجعلنا ممن يسعى بخيره في حق غيره ويشقى آمين بعزته انتهى الجزء الثامن ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثامن والستون ومائة في معرفة مقام الأدب وأسراره(@)(@@) ان الأديب هو الحكيم لانه . . . مجموع خير والمساب مجمع(@)(@@) فإذا رأيت نعوته في خلقه . . . كنهاففيك لكل نعت موضع(@)(@@) لا ترعوى عنها فانت من أهلها . . . والحق يعطي ما يشاء ويمنع(@)(@@) أدباء أهل الله خير كلهم . . . فلذالك تبصرها تضر وتنفع(@)(@@) مثل الأساءة يرى العليل صنيعهم . . . حسنا وتكره نفسه ما يصنع اعلم أيدك الله ان الله يقول ' وهو معكم أينما كنتم ' فالأديب أمعة لما عنده من السعة فهو مع كل مقام بحسب ذلك المقام ومع كل حال بحسب ذلك الحال ومع كل خلق ومع كل غرض 
ms2406	 فالأديب هو الجامع لمكارم الأخلاق والعليم بسفسافها لا يتصف بها بل هو جامع لمراتب العلوم محمودها ومذمومها لانه ما من شئ إلا والعلم به عند كل عاقل فالأدب جماع الخير وهو ينقسم إلى أربعة أقسام في اصطلاح أهل الله القسم الأول أدب الشريعة وهو الأدب الإلهي الذي يتولى الله تعليمه بالوحي والألهام به أدب نبيه صلى الله عليه وسلم وبه أدبا نبيه صلى الله عليه وسلم فهم المودبون المؤدبون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أدبني فأحسن أدبي والقسم الثاني أدب الخدمة وهو ما أصلحت عليه الملوك في خدمة خدمها وملك أهل الله هو الله فقد شرع لنا كيفية الأدب في خدمته وهو معاملتنا إياه فيما يختص به دون معاملة خلقه فهو خصوص في أدب الشريعة لان حكم الشريعة يتعلق بما هوحق لله وبما هو حق للخلق والقسم الثالث أدب الحق وهو الأدب مع الحق في أتباعه عند من يظهر عنده ويحكم به فترجع إليه وتقبله ولا ترده ولا تحملك الانفة ان كنت ذا كبر في السن أو المرتبة وظهر الحق عند من هو أصغر منك سنا أو قدرا أو ظهر الحق عند معتوه تأدبت معه وأخذته عنه وأعترفت بفضله عليك فيه هذا هو الأتصاف وما رأيت من تحقق بهذا خلقا في عمري ألا سيد واحد يقال له أبو عبد الله ابن جبير لقيته بمدينة سبتة وقصر كتامه وهو جزء من آداب الشريعة فان أدب الشريعة هو الأم لباقي الأقسام والقسم الرابع أدب الحقيقة وهو ترك الأدب بفنائك وردك ذلك كله إلى الله وسيأتي في الباب الذي يلي هذا الباب وهو في المقامات كالوهب في أصناف العطاء وهو ان يعطي لينعم لا لسبب آخر وكذا المأدبة الأجتماع على طعام ماله سبب ألا الدعوة إليه خاصة من غير تقييد من صفة وليمة أو ختان أو ضيافة أو عقيقة وغير ذلك وكذا جامع الخير لا لسبب بل لكون جامع ذلك له نفس فاضلة خيرة بالذات فذلك هو الأديب وللأدب 
ms2407	 حال ومقام وهذا باب معرفة مقامه فمقامه هو ما يثبت له دائما وليس ذلك ألا الأدب مع الحق فانه له الدوام في الدنيا والآخرة وما فاز به ألا أهل الفتوة من الملامية لا غير سلكوا فيه كل مسلك وأستخرجوا كنوزه وحصلوا فوائده كما قال الله تعالى انه ما خلق السموات وهو كل عالم علوي والأرض وهو كل عالم سفلي السماء من عالم الصلاح والأرض من عالم الفساد ومنه أشتقت إسم الأرضة لما تفسده في الثياب والورق والخشب ويسمى أيضا السوس والعث وما بينهما ألا بالحق من العالم فهذا الحق المخلوق به هذا العالم هو الذي نتأدب معه فانه سبب وجود أعيان العالم وبه يحكم الله يوم القيامة بين عباده وفي عباده وبه انزل الشرائع فقال لرسوله داود ' يا داود انا جعلناك خليفة في الأرض فأحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ' وان كان مخلوقا بالحق فانه مما بين السماء والأرض أو هو عين الأرض فمقام الأدب العمل بالحق والوقوف عند الحق وأياك ان تتوهم من هذا القول ان الصدق هو الحق من حيث انك تقول قال حقا إذا صدق في قوله وقال صدقا بل الحق حاكم على الصدق وعلى الكذب بالحسن والقبح فالحق في موطن يحمد الصدق وفي موطن يذمه وينهي عنه ويثني على الكذب الذي هو ضده ويحرص عليه ويوجب العمل به وفي موطن آخر يذم الكذب وينهي عنه ويحمد الصدق ويأمر به وهذا مقام الأدب الذي PageV02P281 ينفع صاحبه في كل موطن فألزمه وتتبع مواضعه ودلائله في الشرائع وفي أفعال الرسول المتأسي بها لا غير لا ما أختص به فانه ليس بأدب مع الحق وأما مقام أدب الخدمة فهو ان يعطي ذات المخدوم كان ما كان ما تستحقه من حيث عينها خاصة وهو ان تقف مع ما تطلبه بذاتها فتبادر إليه من قبل ان تأمرك به أو تساء لك فيه حتى لا يظهر عليها ذلة المسألة ولو كان أكبرمنك وسألك في أمر فهو من حيث سؤاله أياك في ذلك 
ms2408	 الأمر ان تفعله أظهار حاجة إليك ولو عادت عليك منفعته ولكن مقام السؤال يقتضي ذلك فمقام أدب الخدمة الحضور دائما مع كل ذات مشهودة لك تنظر فيما تستحقه بما يعطيه الزمان أو المكان أو الحال فتقوم لها بذلك من غير سؤال ولا تنبه من أحد سوى حضورك فهذا مقام أدب الخدمة وأما مقام أدب الشريعة فهو ان تقوم بأمرها خاصة لا بما تعطيك ذاتها ألا ان أمرتك بذلك فيكون قيامك بما تعطيك ذاتها من حيث أمرها لا غير قال تعالى ' وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' وقال تعالى ' يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' وكل خدمة عن أمر فمن أدب الشريعة لا من أدب الخدمة وأما مقام أدب الحقيقة فانا نذكره ان شاء الله ومن أدب الشريعة أخذك لأحكامها المشروعة والوقوف عند رسومها وحدودها وأتصافك بها لمجرد الخدمة والأشتغال لا لتحلية النفس بالعلم بها دون العمل ومن آداب الخدمة ان لا يشغلك ولا يبعثك عليها ما تنتجه لك من المخدوم من القبول وملاحظات التأميل فان شغلك ذلك فما خدمت سوى غرضك ونفسك ومن آدب الحق ان لا يتعدى علمك في الأشياء علمه فيها وهو الموافقة وان أعطاك علمك خلاف ذلك ولا سيما فيما أضافه الحق إلى الخلق من الأعمال فأضفها انت إلى من أضافها الله وأترك علمك لعلمه فانه العليم وانت العالم وهو الصادق فيما يخبر فما أضاف أمرا إلى من أضافه ألا وينبغي لذلك المضاف إليه تلك الأضافة فلا ترجع علمك على علمه من حيث قيام الدليل لك على انه لا فاعل ألا الله فليس هذا من الأدب فصاحب الموافقة له كل تجل وشهود فاعلم ذلكيامك بما تعطيك ذاتها من حيث أمرها لا غير قال تعالى ' وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' وقال تعالى ' يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' وكل خدمة عن أمر فمن أدب الشريعة لا من أدب الخدمة وأما مقام أدب الحقيقة 
ms2409	 فانا نذكره ان شاء الله ومن أدب الشريعة أخذك لأحكامها المشروعة والوقوف عند رسومها وحدودها وأتصافك بها لمجرد الخدمة والأشتغال لا لتحلية النفس بالعلم بها دون العمل ومن آداب الخدمة ان لا يشغلك ولا يبعثك عليها ما تنتجه لك من المخدوم من القبول وملاحظات التأميل فان شغلك ذلك فما خدمت سوى غرضك ونفسك ومن آدب الحق ان لا يتعدى علمك في الأشياء علمه فيها وهو الموافقة وان أعطاك علمك خلاف ذلك ولا سيما فيما أضافه الحق إلى الخلق من الأعمال فأضفها انت إلى من أضافها الله وأترك علمك لعلمه فانه العليم وانت العالم وهو الصادق فيما يخبر فما أضاف أمرا إلى من أضافه ألا وينبغي لذلك المضاف إليه تلك الأضافة فلا ترجع علمك على علمه من حيث قيام الدليل لك على انه لا فاعل ألا الله فليس هذا من الأدب فصاحب الموافقة له كل تجل وشهود فاعلم ذلك(@)(@@) | الباب التاسع والستون ومائة في معرفة مقام ترك الأدب وأسراره(@)(@@) أضف الأمور إلى الأله جميعها . . . وإذا فعلت فلا يقال أديب(@)(@@) نسب الخليل إليه علة نفسه . . . وشفاءها لله وهو مصيب(@)(@@) وكذلك أستاذ المكلم عندما . . . خرق السفينة والجدار عجيب(@)(@@) فالعبد ان نظر الأمور بنفسه . . . تبصره يخطي تارة ويصيب(@)(@@) فانظر بربك في الأمور فانه . . . فيها فتحضر تارة وتغيب قال تعالى آمرا قل كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا في معرض الذم لهم أي هو الذي حسن الحسن وقبح القبيح وقال تعالى مخبرا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك ' وذكر المذموم والمحمود وقال تعالى ' فألهمها فجورها وتقواها ' ذلك الأول في الباطن فانه في الأرادة وهذا في الظاهر أذ لا يعتبر ألا بعد الوقوع فالتارك للأدب أديب من حيث لا يعلم فانه مع الكشف وبحكمه لا مع الذي هم المحجوبون فيه فهو يعاين علم الله في جريان المقادير قبل وقوعها فيبادر إليها فينطلق عليه بلسان الموطن انه غير أديب مع الحق فانه مخالف بل هذا هو غاية الأدب مع الحق ولكن 
ms2410	 أكثر الناس لا يشعرون ومنهم من يقام في الأدلال كعبد القادر الجيلي ببغداد سيد وقته ومنهم من يكون وقته في ذلك كنت سمعه وبصره والأدب يستدعي الغير وثم مقام يفنى الأغيار فيزول الأدب لانه ما ثم مع من وأما بلسان عامة الطريق وخواص أكثرهم فان مقام ترك الأدب مع الحقيقة هو الواقع المشروع في العموم والخصوص وهو مقام جليل لا يقف معه ألا الذكران من أهل الله وفحول أصحاب المقامات لا أصحاب الأحوال والقران كله نزل في هذا المقام ألا آيات مفردات قد ذكرناها في أول الباب وما يحار في هذا المقام الأرجلان مكاشف به ومشاهد له فالحقيقة تطلبه والحق الموضوع يطلبه والأدب مع أحدهما ترك الأدب مع الآخر PageV02P282 وحصلت انت في مقام الترجيح وليس لك ذلك فمن الرجال من يترك أدب الحق الموضوع من أعتقاده وباطنه ويترك أدب الحقيقة من ظاهره ويكون أديبا مع الحق في ظاهره غير أديب مع الحقيقة في ظاهره ويكون أديبا مع الحقيقة في باطنه غير أديب مع الحق في باطنه لما رأوا ان النجاة في ذلك والسعادة وان عكس الأمر شقاء فهو يطرد ولا ينعكس وثم طائفة تقول ان الأدب مع الحق الذي هو الشرع أدب مع الحقيقة فمن تركه هنا تركه هنا ولا يعرفون من وجه وذلك لان الحق المشروع بين الأمر الذي لأجله حكم بالمنع فقال ومن غيرته حرم الفواحش لأ انه جعلها فواحش بالتحريم وهذا المذهب أدخل في باب الحكمة ومذهب المخالف أدخل في أحدية العين ولهذا المقام رجال ولمخالفه رجال وبالجملة فهو موضع حيرة لا يخلص لهؤلاء من جميع الوجوه ولا لهؤلاء من جميع الوجوه فان الأخبارات الألهية أكثرها تعارض الأدلة العقلية في هذا الباب وأية حيرة أعظم من هذه الحيرة وهذا هو المتشابه الذي ينبغي ان يقول فيه من لم يطلعه الله على العلم به آمنا به كل من عند ربنا ولكن ما يتذكر ذلك ألا أولو الألباب وهم الآخذون بلب العقل لا بقشره والله يقول الحق وهو يهدي 
ms2411	 السبيل(@)(@@) | الباب السبعون ومائة في معرفة مقام الصحبة وأسراره(@)(@@) صحبة الله بالأدب . . . صحبة الله في السبب(@)(@@) صحبة الكون كله . . . بالذي فيه من نسب(@)(@@) فإذا ما علمت ذا . . . أجل ان شئت في الطلب(@)(@@) لم يزل كل من يرى . . . صحبة الحق في تعب(@)(@@) ذل من يصحب الأل . . . ه على صحة النسب أعلم ان الصحبة نعت ألهي للخبر الوارد انت الصاحب في السفر يقول النبي صلى الله عليه وسلم في سفره لله والخليفة في الأهل كما جعل الله الرسول خليفة في العالم جعله العالم إذا فارقوا أهلهم خليفة في أهلهم وهو قوله فأتخذه وكيلا وأوحي إلى من أوحي إليهم ألا تتخذوا من دوني وكيلا يقول لهم فالصحبة تطلب أعيان الأغيار ما يكون من نجوى ثلاثة ألا هو رابعهم ولا خمسة ألا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر ألا هو معهم أينما كانوا والمعية صحبة عامة والخلة صحبة خاصة وسيرد بابها ان شاء الله غير ان في الصحبة أمرا يتعذر من وجه في الجنات الألهي وهو المناسبة والمشاكلة أما من كل وجه وأما من أكثر الوجوه ولا مناسبة كما يرد في باب مقام ترك الصحبة فلا صحبة وقد وردت الصحبة فلا بد لها من وجه يستدعيها فانه أخبار ألهي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فلا تثبت الصحبة فلا بد لها من وجه يستدعيها فانه أخبار ألهي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فلا تثبت الصحبة ألا إذا لم تأخذ في حدها الكفاءة فإذا أزلت الكفاءة في الصحبة ثبتت الصحبة في الجناب الألهي فهو تعالى يصحبنا في كل حال نكون عليه ونحن لا نصحبه ألا في الوقوف عند حدوده فما نصحب على الحقيقة ألا أحكامه لا هو فهو معنا ما نحن معه لانه يعرفنا ونحن لا نعرفه لذا أتى يصحبنا ولم يجئ نصحبه فانه يحفظنا له لا لنا من هذه الحقيقة نطلبه لنا لا له فان طالبنا طالبناه 
ms2412	 ولله الحجة البالغة فشرع تعالى لنا شرع فقال من عمل صالحا فلنفسه وهو قولنا نطلبه لنا لاله وقال ' والله غني عن العالمين ' تحقيقا لطلبنا إياه لنا لاله وحقيقة طلبه أيانا له لا لنا قوله تعالى ' وما خلقت الجن والانس ألا ليعبدون ' فأوجدنا له لا لنا فطلبناه لنا لا له بما خلقناه له فألتفت الساق بالساق فأمر الصحبة عظيم وسانها كبير وما يرعاها ألا الأكابر وأحسن ما بلغني في رعي حقها والقيام به ما حكي عن الحجاج رحمه الله انه أمر بضرب عنق شخص فقال لي أمر نحب ان أذكره للأمير قبل ان يقتلني فقال له الحجاج قل قال أيها الأمير لا أحب ان أقوله لك ألا حتى تتركني مكتوفا بحالي أمشي معك في أيوانك هذا من أوله إلى آخره وما على الأمير في ذلك من بأس ولا تحول ذلك بينه وبين ما يريده مني ويقضي لي بهذا حاجة فقال لحاجبه أصعد به إلى وقام الحجاج يسايره في الأيوان ويصغي إليه ليرى مإذا يقول له فلما بلغ معه إلى آخر الأيوان وعاد إلى مكانه قال أيها الأمير ان الكريم يراعي حق صحبة ساعة وقد صحبني الأمير وصحبته في هذه المشية والأمير أولى من رعي حق الصحبة فقال الحجاج خلوا سبيله فو الله لقد صدق ولقد نبه عاقلا فلو قتلته PageV02P283 لكنت ألأم الناس ثم أمر ان يجزل له في الأعطية وخيره في صحبته والأقامة عنده فما أدري بعد ذلك هل أقام عنده أم لا فهذا من حسن ما يسمع في حق الصحبة من الوفا به والرعاية هذا من الحجاج فلا بد لعبيد الله ان يخلصوا مع الله نفسا واحدا يصح به أطلاق الصحبة مع الله فلا بد ان يرعى الله حق ذلك النفس وأما صحبة أهل الله بعضهم مع بعض أو صحبتهم للخلق أو صحبة الخلق إياهم فهم يطالبون انفسهم بحق ما يجب للصاحب على الصاحب فان كان عين الحق له حقا عنده لزمه الوفاء به أمتثالا لأمر سيده ووقوفا عند حده 
ms2413	 وان كان لم يأته في ذلك أمر وأبيح له وجعل له الأختيار في ذلك فليرجح مع صاحبه مكارم الخلق بترك غرضه وعمله لغرض صاحبه ما لم يسخط الله في واجب معين فصحبة الله أولى وكذلك في صحبة غير الأشكال وغير الجنس مثل صحبته لما يملكه من الدواب والأشجار وما يصحبه من ذلك وان لم يملكه فان رأى شجرة ذابلة لأحتياجها إلى الماء وان لم يكن مالكها حاضرا وقدر على سقيها في صحبة تلك الساعة حيث أستظل بها أو أستند إليها طلبا لراحة من تعب أو وقف عندها ساعة لشغل طرأ له فهذه كلها صحبة وهو قادر على الماء فتعين عليه رعي حق الصحبة ان يسقيها لذلك لا لأجل صاحبها ولا طمعا فيما نثمر سواء أثمرت أو لم تثمر أو كانت مملوكة أو مباحة وكذلك الحيوانات المؤذية وغير المؤذية فانه في كل ذي كبد رطبة أجر وقد وردت في ذلك أخبار نبوية من سقي البغي الكلب فشكر الله فعلها فغفر لها وكو إلى بخاري وكان ظالما فوهبه الله لكلب أحسن في صحبته ثلاثة أيام فنودي كنت كلبا فوهبناك لكلب أيام فنودي كنت كلبا فوهبناك لكلب(@)(@@) | الباب الحادي والسبعون ومائة في معرفة مقام ترك الصحبة(@)(@@) من ترك الصحبة فهو الذي . . . يراه من قيده الجاهل(@)(@@) وصحبة الحق على كنهه . . . يحيلها العالم والعاقل(@)(@@) فهو مع العالم في أينه . . . وماله أين ولا حامل(@)(@@) فانظر إلى الحكمة في قوله . . . اني مع الأكوان يا غافل(@)(@@) هل هو بالذات على حكم من . . . يراه أو بالوصف يا عاقل(@)(@@) أعلم أيدك الله لما كانت الصحبة تطلب المناسبة وهو يقول ليس كمثله شيء ودليل العقل يقضي به فله السيادة والعالم عبيد فحدمة لأصحبة وانما أمتنعت الصحبة من الطرف الواحد وصحت من الطرف الآخر لما نذكره فالحق ليس بصاحب لأحد من المخلوقين ألا بالصحبة التي أرادها الشارع في قوله انت الصاحب في السفر بذلك المعنى كما أتخذناه وكيلا فيما هو ملكه ولانه الفعال لما يريد كما قال ما يكون فعالا لما تريد 
ms2414	 انت ألا ان توافق أرادتك أرادته وما تشاؤن ألا ان يشاء الله ان تشاؤا فمن حيث انه أراد فعل لا من حيث انك أردت والصاحب من يترك أرادته لأرادة صاحبه وهذا في جناب الحق محال فلا يصحب الرب الأربو بيته لكن يصحبه العالم لصحة هذا الشرط منه فمن صحبه من العالم ترك أرادته وغرضه ومحابه ومراضيه لأرادة سيده وان كره ذلك العبد فان دعواه في الصحبة تجعله ان يوافق ويحمل ذلك وكذلك النبي لا يصحب ألا نبوته فانه لا يتمكن للنبي ان يكون مع صاحبه بحيث ما يريد صاحبه منه وانما هو مع ما يوحى إليه به لا يفعل ألا بحسبه فيصحب ولا يصحب ولهذا ليست الصحبة فعل فاعلين وكذلك الملك لا يصحب سوى ملكه فيصحب أيضا ولا يصحب فان الناس مع الرسول في صحبتهم بحكم ما يشرع لهم ما هم بحكم أرادتهم برهانه فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فلذلك صحبوه وما صحبهم والورثة أهل الألقاء الألهي يصحبون ولا يصحبون فانهم مع ما يلقي الله إليهم كتقرير حكم المجتهد يحرم عليه العدول عنه فلا يصحب مؤمن مؤمنا أبدا لانه لا يمكن له لوفاء معه على الأطلاق بحق الصحبة فان المؤمن تحت حكم شرعه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ان فاطمة بنت محمد سرقت قطعت يدها فالمحكوم عليه لا يمكن ان يكون صاحبا لأحد كالعبد لا يتمكن له ان يصحب غير سيده لانه ما هو بحكم نفسه فيمشي على أغراض صاحبه بل هو بحكم سيده فالصحبة لا تصح ألا من الطرف الواحد وهو الأدنى وقد PageV02P284 نبهناك فاعلم وقف عند حدك حتى تعلم انك صاحب أو مصحوب فأعمل بحسب ذلك والكامل من لا يزال صاحبا أبدا(@)(@@) | الباب الثاني والسبعون ومائة في معرفة مقام التوحيد(@)(@@) دمية في القلب قد نصبت . . . ما لها روح ولا جسد(@)(@@) كتبت فيه عقيدتها . . . بمداد كله جسد(@)(@@) أحد ما مثله أحد . . . بجمال 
ms2415	 النعت منفرد(@)(@@) مصدر الأكوان حضرته . . . وهو لا شفع ولا عدد(@)(@@) الذي قام الوجود به . . . أمرنا عليه ينعقد(@)(@@) وانا العبد الفقير به . . . وهو المحسان والصمد(@)(@@) فأعجبوا من حكمة وجدت . . . نعم والرحمن ما وجدوا(@)(@@) حكمة تحوي على حكم . . . نالها الحساد اذ حسدوا(@)(@@) أبد يعنو إلى أزل . . . أزل يمده الأبد(@)(@@) كل من يجري إلى أمد . . . سيرى وماله أمد(@)(@@) هكذا التوحيد فأعتبروا . . . واحد في واحد أحد أعلم ان التوحيد التعمل في حصول العلم في نفس الانسان أو الطالب بان الله الذي أوجده واحد لا شريك له في ألوهيته والوحدة صفة الحق والاسم منه الأحد والواحد وأما الوحدانية فقيام الوحدة بالواحد من حيث انها لا تعقل ألا بقيامها بالواحد وان كانت نسبة وهي نسبة تنزيه فهذا معنى التوحيد كالتجريد والتفريد وهو التعمل في حصول الانفراد الذي إذا نسب إلى الموصوف به سمى الموصوف به فردا أو منفردا أو متفردا إذا سمى به فالتوحيد نسبة فعل من الموحد يحصل في نفس العالم به ان الله واحد قال تعالى ' لو كان فيهما آلهة ألا الله لفسدتا ' وقد وجد الصلاح وهو بقاء العالم ووجوده فدل على ان الموجد له لو لم يكن واحدا ما صح وجود العالم هذا دليل الحق فيه على أحديته وطابق الدليل العقلي في ذلك ولو كان غير هذا من الأدلة أدل منه عليه لعدل إليه وجاء به وما عرفنا بهذا ولا بالطريق إليه في الدلالة عليه وقد تكلف قوم الدلالة عليه بطريق آخر وقد حوا في هذه الدلالة فجمعوا بين الجهل فيما نصبه الحق دليلا على أحديته وبين سوء الأدب فأما جهلهم فكونهم ما عرفوا موضع الدلالة على توحيده في هذه الآية حتى قد حوا فيه وأما سوء الأدب فمعارضتهم بما دخلوا فيها بالأمور القادحة فجعلوا نظرهم في توحيده أتم في الدلالة مما دل به الحق على أحديته وما ذهب إلى هذا ألا المتأخرون من المتكلمين الناظرين في هذا الشان وأما المتقدمون كأبي حامد وأمام الحرمين وأبي إسحاق الأسفرايني والشيخ أبي الحسن فما عرجوا 
ms2416	 عن هذه الدلالة وسعوا في تقريرها وأبانوا عن أستقامتها أدبا مع الله تعالى وعلما بموضع الدلالة منها وأعلم ان الكلام في توحيد الله من كونه ألها فرع عن أثبات وجوده وهذا باب التوحيد فلا حاجة لنا في أثبات الوجود فانه ثابت عند الذي نازعنا في توحيده وأما أثبات وجوده فمدرك بضرورة العقل لوجود ترجيح الممكن بأحد الحكمين ولنا في توحيده طريقان الطريق الواحدة ان يقال للمشرك قد أجتمعنا في العلم بان ثم مخصصا وقد ثبت عينه وأقل ما يكون واحدا فمن زاد على الواحد فليدل عليه فعليك بالدليل على ثبوت الزائد الذي جعلته شريكا فليكن الخصم هو الذي يتكلف أثبات ذلك والطريقة الأخرى قوله تعالى ' لو كان فيهما آلهة ألا الله لفسدتا ' هذه مقدمة والمقدمة الأخرى السماء والأرض وأعني بهما كل ما سوى الله ما فسدتا وهذه هي المقدمة الأخرى والجامع بين المقدمتين وهو الرابط الفساد فانتجنا أحدية المخصص وهي المطلوب وانما قلنا ذلك لانه لو كان ثم أله زائد على الواحد لم يخل هذا الزائد أما ان يتفقا في الأرادة أو يختلفا ولو أتفقا فليس بمحال ان يفرض الخلاف لننظر من تنفذ أرادته منهما فان أختلفا حقيقة أو فرضا في الأرادة فلا يخلوا ما ان ينفذ في الممكن حكم PageV02P285 إرادتهما معا وهو محال لان الممكن لا يقبل الضدين وأما ان لا ينفذ أو أما ان ينفذ حكم أرادة أحدهما دون الآخر فان لم ينفذ حكم ارادتهما فليس واحد منهما باله وقد وقع الترجيح فلا بد ان يكون أحدهما نافذ الإرادة وقصر الآخر عن تنفيذ إراده فحصل العجز والإله ليس بعاجز فالإله من نفذت إرادته وهو الله الواحد لا شريك له وهكذا استدل الخليل عليه السلام في الأقول فأعطاه النظر ان الأفوال يناقض حفظ العالم فالإله لا يتصف بالأفوال أو الأفوال ادث لطروا على الإفل بعد ان لم يكن أفلا والإله لا يكون محلا للحوادث لبراهين أخر قريبة المأخذ وهذه الانوار قد قبلت الأفوال فليس واحد منها باله وهذه بعينها 
ms2417	 طريقة قوله تعالى ' لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ' وكل دليل لا يرجع إلأى هذا المعنى فلا يكون دليلا ثم قال الله تعالى في قصة إبراهيم هذه وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم ولم يكن له غير هذا فقوله حجتنا أي مثل حجتنا التي نصبناها دليلا على توحيدنا وهي قولنا ' لو كان آلهة إلا الله لفسدتا ' وهذه الأدلة وأمثالها انما المطلوب بها توحيد الله أي مائم إله آخر زائد على هذا الواحد وإما أحدية الذات في نفسها فلا تعرف ما هية حتى يحكم عليها لانها لا تشبه شيأ من العالم ولا يشبهها شئ فلا يتعرض العاقل إلى الكلام في ذاته إلا بخبر من عنده وما إتيان الخبر فانا نجهل نسبة ذلك الحكم إليه لجهلنا به بل نأمن به على ما قاله وعلى ما يعلمه فان الدليل ما يقوم الأعلى نفي التشبيه شرعا وعقلا فهذه الطريقة قريبة عليها أكثر علماء النظر وأما الموحد بنور الايمان الزائد على نور العقل وهو الذي يعطي السعادة وهي لانور لا يحصل على دليل أصلا وانما يكون عن عناية إلهية بمن وجد عنده ومتعلقه صدق المخبر فيما أخبر به عن نفسه خاصة ليس متعلق الايمان أكثر من هذا فان كشف المتعلق الخبر فبنور آخر ليس نور الايمان لكن لا يفارقه نور الايمان وذلك النور هو الذي يكشف له عن أحدية نفسه وأحدية كل موجود التي بها يتميز عن غيره سواء كانت ثم صفة يقع فيها الإشتراك أو لا يكون لا بد من أحدية تخصه يقع بها الإمتياز له عن غيره فلما كشف للعبد هذا النور أحدية الموجودات علم قطعا بهذا النور أ ، الله تعالى له أحدية تخصه فإما ان تكون عينه فيكون إحدى الذات إحدى المرتبة وهي عينها وأما ان يكون أحدية المرتبة فيوافق الكشف الدليل النظري ويعلم قطعا ان الذات على أحدية تخصها هي عينهاوهذا معنى قول أبي العتاهيةهذه الطريقة قريبة عليها أكثر علماء النظر وأما الموحد بنور الايمان الزائد على نور العقل وهو الذي يعطي 
ms2418	 السعادة وهي لانور لا يحصل على دليل أصلا وانما يكون عن عناية إلهية بمن وجد عنده ومتعلقه صدق المخبر فيما أخبر به عن نفسه خاصة ليس متعلق الايمان أكثر من هذا فان كشف المتعلق الخبر فبنور آخر ليس نور الايمان لكن لا يفارقه نور الايمان وذلك النور هو الذي يكشف له عن أحدية نفسه وأحدية كل موجود التي بها يتميز عن غيره سواء كانت ثم صفة يقع فيها الإشتراك أو لا يكون لا بد من أحدية تخصه يقع بها الإمتياز له عن غيره فلما كشف للعبد هذا النور أحدية الموجودات علم قطعا بهذا النور أ ، الله تعالى له أحدية تخصه فإما ان تكون عينه فيكون إحدى الذات إحدى المرتبة وهي عينها وأما ان يكون أحدية المرتبة فيوافق الكشف الدليل النظري ويعلم قطعا ان الذات على أحدية تخصها هي عينهاوهذا معنى قول أبي العتاهية(@)(@@) وفي كل شئ له آية . . . تدل على انه واحد وتلك الآية أحدية كل معلوم سواء كان كثيرا أو غير كثير فان للكثرة أحدية الكثرة لغيرها البتة والأحدية صفة تنزيه على الحقيقة فلا تكون بجعل جاعل كما يراه بعض أصحابنا فمن قال انه وحد الواحد ويريد به ما يريد بالوحدة فليس بصحيح وان أراد بقوله وحد الواحد ويعني به القائل الثاني فهذا يصح وانما الواحد من حيث عينه هو واحد لنفسه فأهل طريق الله رأوا ان التوحيد إذا ثبت انه عين الشرك فان الواحد لنفسه لا يكون واحد بإثباتك إياه واحدا فما انت أبته بل هو ثابت لنفسه وانت علمت انه واحد لا لانك أثيت انه واحد فلهذا قال من أصحابنا قوله إذ كل من وحده جاحد لان الواحد لا يوحد لانه لا يقبل ذلك لكان اثنين وحدته في نفسه ووحدة الموحد التي أثبتها له فيكون واحدا بنفسه وواحدا بأثبات الوحدة له من غيره فيكون ذا وحدتين فينتفي كونه واحدا وكل أمر لا يصح إثباته إلا بنفيه لا يكون له ثبوت أصلا فالتوحيد على الحقيقة منا له سكوت 
ms2419	 خاصة ظاهرةا أو باطنا فمهما تكلم أوجدوا ذا أوجد أشرك والسكون صفة عدمية فيبقى توحيد الوجود له وما دخل الشرك في توحيده إلا بإيجاد الخلق لان الخلق استدعى بحقائقه نسبا مختلفة تطلب الكثرة في الحكم وان كانت العين واحدة فما طرأت الآفة في التوحيد إلا من الإيجاد فالتوحيد جنى على نفسه لم تجني عليه الموجودات وهذا هو علم التوحيد الوهبي الذي لا يدرك بالنظر الفكري وكل توحيد يعطيه النظر الفكري هو كسبي عند الطائفة واعلم ان الشرع ما تعرض لأحدية الذات في نفسها بشئ وانما نص على توجيد الإلوهية وأحديتها لانه لا إله إلا هو وانما ذلك من فضول العقل لان العقل عند فضول كثير أداه إليه حكم فكر عليه وجميع القوى التي في الانسان فلا شئ أكثر تقليدا من العقل وهو يتخيل انه صاحب دليل إلهي وانما هو صاحب دليل فكري فان الدليل الفكري يمشي به حيث يريد والعقل الأعمى بل هو أعمى عن طريق الحق فأهل الله لم يقلد واأفكار هم فان المخلوق لا يقلد المخلوق فجنحوا إلى تقليد الله فعرفوا الله بالله فهو بحسب ما قال عن نفسه ما هو بحسب ما حكم فضول العقل عليه وكيف ينبغي للعاقل ان يقلد القوة المفكرة وهو يقسم النظر الفكري PageV02P286 إلى صحيح وإلى فاسد ولا بدله ان يحتاج إلى فارق بين صحيحه وفاسده ومحال ان يفرق بين صحيح النظر الفكر وفاسده بالنظر الفكري فلا بد ان يحتاج إلى الله في ذلك فالذي نلجأ إليه تمييز النظر الفكري صحيحه من فاسده حتى نحكم به نلجأ إليه إبتداء في ان يعطنا العلم بذلك المطلوب من غير استعمال فكر وعليه عولت الطائفة وعملت به وهو علم الانبياء والرسل وأولى العلم من أهل الله ولم تتعد بأفكارها محالها وعلمت ان غايتها في الإدراك الصحيح في زعمها أدلتها على الأمور الحسية والبديهية وقد حكمت بغلط الحس أبتداء في الأشياء وبالقدح في البديهيات ثم رجعت تأخذها مصادرة لتعذر لدلالة عليه فالرجوع إلى الله أولى في الأمور 
ms2420	 كلها كماقال وإليه يرجع الأمر كله هذه في جملة الأمر فلا علم إلا العلم المأخوذ عن الله فهو العالم سبحانه وحده والمعلم الذي لا يدخل على المتعلم منه في ما يأخذه عنه مشبهة ونحن المقلدون له والذي عنده الحق فنحن في تقليدنا إياه فيما أعلمنا به أولى باسم العلماء من أصحاب النظر الفكري الذين قلدوه فيما أعطاهم لا جرم لا يزالون مختلفين في العلم بالله والانبياء مع كثرتهم وتباعد ما بينهما من الأعصار لا خلاف عنده في العلم بالله لانهم أخذوا عن الله وكذلك أهل الله وخاصته فالمتأخر يصدق المتقدم ويشد بعضهم بعضا ولو لم يكن ثم إلا هذا لكفى ووجب الآخذ عنهم وهذا الباب أعني باب التوحيد يعطي المناسبة من وجه وقد قال بذالك جماعة من أهل الله كأبي حامد وغيره من شيوخنا ولا يعطي المناسبة من وجه وقد قال به جماعة من أصحابنا كأبي العباس بن العريف الصنهاجي ونفوا المناسبة جملة والذي أذهب إليه وأقول به علم أصلناه أو ولن ان لا تقلد في علمنا بالله بغير الله إلا الله فنكن بحسب ما يلقي الينافي حق نفسه فان خاطبنا بالمناسبة كنا بها حيث خاطبنا لا نتعدى ذلك الموضوع ونقتصر عليه وان خاطبنا برفع المناسبة رفعناها في ذلك الموطن الذي رفعها فيه لا نتعداه فيكون الحكم له لا لنا فلا نزال نصيب أبدأ ولا نخطئ وهو المعبر عنه بالعصمة في حق الانبياء عليهم السلام والحفظ في حق الأولياء ومتى مال يخبر عن الله فالإصابة إذا حصلت منه للحق إتفاقية بالنظر إليه مقصودة بالنظر إلى الحق هذا هو الذي نعتمد عليه فقوله ليس كمثله شئ على زيادة الكاف رفع للمناسبة الشيئية وتمام الآية وهو السميع البصير أثبات للمناسبة والآية واحدة والكلمات مختلفة فلا نعضل عن هذه المحجة فهي أقةى حجة وهي ما ذهبنا إليه من تقليد الحق فانه طريق العلم والنجاة في الدنيا والآخرة وهي الطريق نبينا والمرسلين والقائلين بالفيض من الآلهيين فإذا جاءك من الله علم فلا تدخله في 
ms2421	 ميزان الفكر ولا تجعل لعقلك سبيل إلى ذلك فتهلك في ساعتك فان العلم الإلهي لا يدخل في الميزان لانه الواضع له فكيف يدخل واضعه تحت حكمه النائب لا يحكم على من استخلفه وانما يحكم على من استخلف عليه والعلم يناقض العقل فان العقل قيد والعلم ما حصل عن علامة وأدل العلامات على الشئ وكل علامة سواها فإصابة فيها بالنظر إلينا إتفاقية وهذا القدر في هذا الباب على حكم طريقتنا كاف في الغرض المقصود والله يقول الحق وهو يهدي السبيل حق الأولياء ومتى مال يخبر عن الله فالإصابة إذا حصلت منه للحق إتفاقية بالنظر إليه مقصودة بالنظر إلى الحق هذا هو الذي نعتمد عليه فقوله ليس كمثله شئ على زيادة الكاف رفع للمناسبة الشيئية وتمام الآية وهو السميع البصير أثبات للمناسبة والآية واحدة والكلمات مختلفة فلا نعضل عن هذه المحجة فهي أقةى حجة وهي ما ذهبنا إليه من تقليد الحق فانه طريق العلم والنجاة في الدنيا والآخرة وهي الطريق نبينا والمرسلين والقائلين بالفيض من الآلهيين فإذا جاءك من الله علم فلا تدخله في ميزان الفكر ولا تجعل لعقلك سبيل إلى ذلك فتهلك في ساعتك فان العلم الإلهي لا يدخل في الميزان لانه الواضع له فكيف يدخل واضعه تحت حكمه النائب لا يحكم على من استخلفه وانما يحكم على من استخلف عليه والعلم يناقض العقل فان العقل قيد والعلم ما حصل عن علامة وأدل العلامات على الشئ وكل علامة سواها فإصابة فيها بالنظر إلينا إتفاقية وهذا القدر في هذا الباب على حكم طريقتنا كاف في الغرض المقصود والله يقول الحق وهو يهدي السبيل وصل في الوتروهو نوع من انواع التوحيد اعلم ان الوتر في لسان العرب هو طلب التار فأحدية الحق انما اتصفت بالوتر لطلبها الثار من الأحدية التي للواحد الذي أظهر الإثنين بوجوده فما زاد إلى ما يتناهى من الأعداد فلما أزال بهذا الظهور حكم الأحدية فصارت أحدية الحق تطلب ثار الأحدية المزالة التي أذهب عينها هذا الواحد الذي بوجوده ظهرت 
ms2422	 الكثرة وتطلب الوحانية فتسمى بالوتر لهذا الطلب فوكل هذا الواحد من ينوب عنه في الذب عنه فأقام العارف وكيلا بلسان حق فقال أيها الحاكم الطالب ثار الأحدية بل هذا الذي تطلبه ما أعطى الأثنينية ولا الثلاثة ولا الأربعة فصاعدا فانه لا يعطي ما لا يقتضيه حقيقته وانما الذي أعطانا الأثنين أحدية الإثنين وأحدية الثلاثقة والأربعة بالغا ما بلغ العدد وذلك لتستدل أعيان الأعداد بأحديتها تلك على أحديتك فما سعت إلا في حقك ومن أجلك إذ تعلم ان الأعداد ما ظهرت في الكون إلا من حكم الاسماء الإلهية فانها كثرة ومع كثرتها فالأحدية لها متحققة فأراد هذا الواحد ان لا يجهل أعيان الأعداد أحدية الاسماء حتى لا تتوهم الكثرة في جناب الله فأعطى في كل عدد أحدية ذلك العدد غيرة من وجود الكثرة المذهبة لعين الأحدية والوحدة فقبل عذره وعلم انه متخلق في ذلك بأخلاق أحدية الحق بأقامة أحدية الاسماء الكثيرة ومشى عليه إسم الوتر للغيرة فالله يحب الوتر وسيأتي في الباب الذي بعد هذ العلم بالكثرة والإشتراك ان شاء الله وصل في الفرد وأما الفرد فهو من حكم هذا الباب ويسمى به لانفراده بما يتميز به عن خلقه فما هو فرد من حيث ما هو PageV02P287 واحد لنفسه وفرد لتميزه عن أحدية كل شئ ولا يصح الفرد لغيره سبحانه فانه كل ما سوى الله فيه اشتراك بعضه مع بعض ويتميز بأحديته ولا ينفرد فان صفة الإشتراك تمنع من ذلك فلا يصح إسم الفرد على الحقيقة إلا الله الحق خاصة فان الفرد من جميع الوجوه إذ لم تكن له صفة اشتراك كما لسواه من الموجودات ولذلك تطلب الحدود الموجودات والله لا يطلب حد ولا يقابله مثل ولا ضد تعالى الله وأسماؤه كلها لها الفردية فانها له نسب لاأعيان فيأخذ الحد ذلك الاسم إذا دل على الحادث ولا يأخذه الحد إذا سميت به الله تعالى فتحد اللفظ ولا تحد مدلوله إلا إذا كان مدلوله حادثا لا غير ولا يلزم من الإشتراك في اللفظ 
ms2423	 الإشتراك في المعنى لان اللفظ لك لا له وانت مشترك فيك فلهذا قيل اللفظ الإشتراك ألا ترى الألفاظ المشتركة كالمشتري ليس الإشتراك إلا في إطلاق الاسم ولهذا يقع التفصيل إذا كولب بالحد صاحبه فيقال أي مشتري تريد المشتري الذي هو كوكب في السماء أو المشتري الذي هو عاقد البيع فإذا حده تميز كل عين عن صاحبتها فليس في اللفظ من ماهية المدلول شئ فبهذا تقول في الحق سميع بصير وله يد ويدان أو أيد وأعين ورجل وجميع ما أطلقه على نفسه مما لا يتمكن للعقل ان يطلقه عليه لأ ، ه لم يعلم ذلك الإطلاق الأعلى المحدثات ولولا الشرع والأخبار النبوية الإلهية ما جاءت بها ما أطلقناها عقلا عليه ومع هذا فننفي التشبيه ولا يتناول أمر بعينه لجهلنا بذاته وانما نفينا التشبيه بقوله ليس كمثله شئ لا بما أعطاه الدليل العقلي حتى لا يحكم عليه إلا كلامه تعالى وبهذا نحب نلقاه إذا ألقيناه وكشف عن بصائرنا وأبصارنا غطاء العمى ان كان يمكن كشفه مطلقا أو يكشف منه ما يمكن كشفه شاما على التساوي في حق الجميع وإما على التفاوض في حق العباد فينفرد كل شخص برؤية لا تكون لغيره ولا يصح الكشف في علم التوحيد إلا عند من يقول بالمناسبة ولا عند من يقول بنفي المناسبة لان التوحيد ليس بأمر وجودي وانما هو نسبة والنسب لا تدرك كشفا وانما تعلم من طريق الدليل فان الكشف رؤية ولا تتعلق الرؤية من المرئي إلا بكيفيات يكون المرئي عليها وهل في ذلك الجناب الإلهي كيفية أم لا فالدليل ينفي الكيفية فان كان يريد انه لا كيفية له في ذاته فلا يكشف وان كان يريد انه لا تعقل كيفيته فيمكن ان يكشف من حيث ما له كيفية لا تعقل لكن يحصل العلم بها عند الكشف فان كل كيفية حصلها العقل من نظره في الأشياء فانها تستحيل عليه عنده مع ثبوت الايمان باسمائها لا بمعقوليتها من نزول واستواء ومعية وتقليب وتردد وضحك وتعجب ورضى وغضب فان 
ms2424	 جسد الله هذا المعاني في حضرة التمثيل كالعلم في صورة اللبن فذلك له وحينئذ تنال كشفا وإلا فلا تنال أبدا ولا يعلم من أين أخذتها النبوة هل تلقتها خبرا فقد وقع التساوي وان كان من كشف فهو بحسب ما ذكرناه والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الثالث والسبعون ومائة في معرفة مقام الشرك وهو التثنية(@)(@@) الشرك في الاسماء لا يجهل . . . عليه أهل الكشف قد عولوا(@)(@@) قالوا وما الرحمن قلنا لهم . . . هو الإله الحكم الأول(@)(@@) لا فرق بين الله في كونه . . . دل على الذات وما يسئل(@)(@@) به من الاسماء في كل ما . . . يلفظه اللأفظ أو يعقل(@)(@@) والشرك محمود على بابه . . . عند الذي يعلم أو يجهل(@)(@@) هو الوجود المحض لا يمتري . . . فيه إمام حكمه فيصل(@)(@@) وانما المذكوم منه الذي . . . أثبته في عقده المبطل قال الله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعوا فله الاسماء الحسنى فاعلم ان الله تعالى من حيث ذاته فهو الواحد الأحد وقال ' ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها ' فإذا دعوته عرفت من يجيبك وما يجيبك هل يجيبك من حيث ذاته أو من حيث نسبة يطلبها ذلك الاسم ما هي عين الذات ولا يجيبك تعالى مع ارتفاع وجود تلك النسبة فإذا عرفت هذا عرفت أمور كثيرة في عين واحدة لا تعقل الذات عند الدعاء بهذع الاسماء دون هذه النسب ولا تعقل النسب دون هذه الذات فإذا قلت يا عليم علمت ان معقوله خلاف معقول يا قدير وكذلك يا مريد ويا سميع ويا بصير ويا شكور ويا حي ويا قيوم ويا غني إلى PageV02P288 ما شئت من الاسماء فهذه النسب وان كثرت فالمسمى واحد والمنسوب إليه هذه النسب واحد فإذا لا تعقل الكثرة في هذا الواحد إلا هكذا فكل إسم قد شارك الاسم الآخر وغيره من الاسماء الإلهية في دلالته عن الذات مع معقولية حقيقة كل إسم انها مغايرة لمعقولية غيره من الاسماء وتميز كل واحد منها عن صاحبه واشتراكهم في ذات المسمى وليست هذه الاسماء لغير من تسمى 
ms2425	 بها فالاسماء الإلهية مترادفة من وجهة متباينة من وجه مشتبهة من وجه فالمترادفة كالعالم والعلام والعليم وكالعظيم والجبار والكبير والمشتبهة كالعليم والخبير والمحصي والمتباينة كالقدير والحي والسميع والمريد والشكور وأما الضرب الآخر من الشركة في إيجاد العالم فهو باستعداد الممكن ولا استقل استعداد الممكن دون القدرة الإلهية بالإيجاد وهذا سار في كل ممكن ثم اشترك آخر خصوص في بعض الممكنات وهو إذا أراد إيجاد العرض فلا بد من الإقتدار الإلهي والإرادة الإلهية لتخصيص ذلك العرض المعين ولا بد من العلم به حتى يفصده بالتخصيص ولا بد من استعداد ذلك المراد لقبول الإيجاد ولا بد من وجود المحل لصحة إيجاد ذلك العرض إذ كان من حقيقته انه لا يقوم بنفسه فلا بد له من محل يقوم به ولا بد لذلك المحل ان يكون على أستعداد يقبل وجود ذلك العرض فيه وهذا كله ضرب من الشركة في الفعل فهذا معنى الشركة والكثرة المطلوبة في الألهيات في هذا الباب ولا يحتمل هذا الباب أكثر مما أومانا إليه من هذه الأصول وتلخيص هذا الباب ان كل أمر يطلب القسمة فلا يصح فيه توحيد واعمه المعلوم فنقول المعلومات تنقسم بوجه إلى ثلاثة أقسام إلى واجب وجائز ومستحيل ثم ما من شيء نذكره بعد هذا من موجود ومعدوم وغير ذلك ألا ويقبل القسمه فأين التوحيد في كل مذكور أو معلوم فلم يبق ألا توحيد الكثرة في معلوم معين يسمى الله وهو الذي ينبغي ان يكون على كذا وكذا وتذكر ما لا تصح الألوهية ألا به وحينئذ يصح ان يكون الله ولا يشاركه في هذه الصفات بمجموعها واحد آخر فذلك يعني بقوله واحد باحدية هذا المجموع مع أحدية العين والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الرابع والسبعون ومائة في معرفة مقام السفر وأسراره(@)(@@) ان السفور دليل الخوف والحذر . . . هذا هو العرف في الأعراض بالخبر(@)(@@) فان رأيت فتاة الحي قد سفرت . . . فكن فديتك من هذا على حذر(@)(@@) لذا نقول بان الممكنات على . . . أصولها ما لها عين من 
ms2426	 الصور(@)(@@) ولا تقل بحلول انها عدم . . . وقد يكون لها التكوين في السور قال تعالى في وصف أهل الله السايحون والسيحة الجولان في الأرض على طريق الأعتبار والقربة إلى الله لما في الانس بالخلق من الوحشة فاعلم ان أهل الله ما طلبوا السياحة في الأرض ولزوم الفقر وسواحل البحار ألا لما غلب عليهم من الانس بالجنس الذين هم أشكاله من الاناسي وهو وان كان ذلك الانس في الظاهر فهو أستيحاش في الباطن من حيث لا يشعر طالب السياحة ولا يعلم طالب السياحة انه ما دعاه إلى ذلك ألا الوحشة ألا بعد وقوفه على ما تنتج له السياحة وذلك ان الله خلق الانسان الذي هو آدم وكل خليفة على صورته نفي عنه المماثلة فقال انه ليس كمثله شيء وسرت هذه الحقيقة في الانسان فإذا جنح إلى الله وتاب أستشرفت نفسه على هذه المرتبة أعني نفي المثلية فلما رأى أمثاله من الناس غار ان يكون له مثل كما غار الحق ان يكون ثم من ينسب إليه الألوهية غيره فأستوحش من المخلوقين وطلب الانفراد بذاته من أمثاله حتى لا يبقى له انس ألا بذاته وحده ولا يرى له مثلا ففر بنفسه إلى الأماكن القاصية عن رؤية أمثاله فلازم الجبال وبطون الأودية وهذه الحالة هي السياحة فأسفرت له هذه السياحة عن مطلوبه فانس بذاته فذلك تشبهه بمقام قوله ' لمن الملك اليوم ' لانه لم يبق مدع كان يدعي الألوهية موجودا كذلك هذا ما بقي له في الفقر الذي هو فيه من يتسمى بانسان الذي هو مثله غير الوحش فالوحش وغير الجنس له بمنزلة العالم من الله فلهذا طلب السفر أي المعنى الذي يظهر ما ذكرناه ولهذا المعنى أشار الشبلي حين بات عند بعض أخوانه فسامره الشبلي فقال له صاحبه يا شبلي قم نتعبد فقال له الشبلي العبادة لا تكون بالشركة وكذلك PageV02P289 الربوبية لا تكون بالشركة فبقوة الصورة التي خلق الانسان عليها طلب الفرار من الناس دون غيرهم من المخلوقين ولهذا ما أدعى أحد من الخلق الألوهية 
ms2427	 ألا هذا الجنس الانساني فلم يرد السايح ان يرى مثله لهذا الذي ذكرناه هذا مقام هذا السفر وأما السفر في المعقولات بالفكر وفي مراتب المعارف والعلوم فله باب آخر في هذا الكتاب يرد بعد هذا ان شاء الله في باب من أبواب الأحوال فهذه سياحة الخصوص من أهل الله وأما سياحة العموم منهم فسبب سياحتهم قوله تعالى ' يا عبادي الذين آمنوا ان أرضي واسعة فأياي فأعبدون ' فنظروا ما هي أرض الله فقالوا كل أرض موات لا يكون عليها ملك لغير الله فتلك أرضه الخاصة به المضافة إليه البريئة من الشركة فيها البعيدة من المعمور فان الأرض الميتة القريبة من العمران يمكن ان يصل إليها بعض الناس فيحييها فيملكها بأحيائها والبعيدة من العمران سالمة من هذا التخيل فقالوا ما أمر نا الله بالعبادة فيها ألا ولها خصوص وصف وليس فيها من خصوص الأوصاف ألا كونها ليس فيها نفس لغير الله ففيها نفس الرحمن فإذا عبد الانسان ربه في مثل هذه الأرض وجدانسا من تلك الوحشة التي كانت له في العمران ووجد لذة وطيبا في قلبه وانفراده وذلك كله من أثر نفس الرحمن الذي نفس الله به عنه ما كان يجده من الغم والضيق والحرج في الأرض المشتركة فهذا الذي أدى العامة من أهل الله إلى السياحة ثم انهم رأوا في هذه الأرض من الآيات والعجائب والأعتبارات ما دعاهم إلى النظر فيما ينبغي لمالك هذه الأرض فانار الله قلوبهم بانوار العلوم وفتح لهم في النظر في الآيات وهي العلامات الدالة على عظمة من انقطعوا إليه وهو الله تعالى ورثا نبويا من قوله تعالى سبحان الذي أسرى بعبده ثم قال لنريه من آياتنا فعرج به إلى السموات إلى ان بلغ به الأسراء إلى حيث قدره الله له من المنازل العالية فأراه من الآيات ما زاده علما بالله إلى علمه لذا قرن به انه هو السميع لما خوطب به البصير لما شاهده من الآيات فالسايحون من عباد الله يشاهدون من آيات الله ومن خرق 
ms2428	 العوائد ما يزيدهم قوة في إيمانهم ونفسهم ومعرفتهم بالله وانسابه ورحمة بخلقه وشفقة عليهم فإذا رأوا قنة جبل شامخ تذكروا علوا لهم حيث لم يطلبوا من الله ألا الانفس وهو الانفراد به في خلوة من أشكالهم حذرا من الشغل بسواهم وإذا كانوا في بطن واد أوقاع من القيعان ذكرهم ذلك بعبوديتهم وتواضعهم تحت جبروت سلطان خالقهم فذلوا في انفسهم وعرفوا مقدارهم وعلموا ان ما ينالونه من الرفعة انما ذلك بعناية الله لا بأستحقاق ثم إذا كانوا على ساحل بحر تذكروا بالبحر سعة علم الله وسعة عظمته ورحمته ثم يرون مع هذه العظمة ما تحدث فيه الرياح من تلاطم الأمواج وتداخل بعضها في بعض فيذكرهم ذلك في جناب الحق تعارض الاسماء الألهية وتداخل بعضها في بعض في تعلقاتها مثل الاسم المنتقم والسريع الحساب والشديد العقاب عند معصية العاصي ويجيئ أيضا في مقابلة هذه الاسماء الغفار والعفو والمحسان فتتقابل الاسماء على هذا العبد العاصي وكذلك التردد الألهي يعتبرونه في تموج هذا البحر فيفتح لهم في بواطنهم في علوم ألهية لا ينالونها ألا في مشاهدة ذلك البحر في سياحتهم فيكثر منهم التكبير والتعظيم لجناب الله ثم ما يحصل لهم من خرق العوائد في أستئناس الوحوش بهم وأقبالهم عليهم وفيهم من تكلمه الوحوش بلسانه وفيهم من يعلم منطقها وترى ما هم عليه من عبادة الله ما يزيدهم ذلك حرصا وأجتهادا في طاعة ربهم والحكايات في كتب القوة في ذلك كثيرة جدا ولولا ان كتابنا هذا مبناه على المعارف والأسرار لسقنا من الحكايات ما شاهدناه بنفوسنا في سياحتنا وأجتماعنا بهذه الطائفة وما رأينا فيهم من العجائب وهذا القدر كاف في الغرض المقصود من هذا الباب حتى يرد الكلام ان شاء الله في السفر ومراتبه فيما بعد ذكر المسافر والسالك والطريق والله يهدي من يشاء إلى الحق وإلى طريق مستقيم ورحمته ثم يرون مع هذه العظمة ما تحدث فيه الرياح من تلاطم الأمواج وتداخل بعضها في بعض فيذكرهم ذلك في جناب الحق تعارض الاسماء الألهية وتداخل 
ms2429	 بعضها في بعض في تعلقاتها مثل الاسم المنتقم والسريع الحساب والشديد العقاب عند معصية العاصي ويجيئ أيضا في مقابلة هذه الاسماء الغفار والعفو والمحسان فتتقابل الاسماء على هذا العبد العاصي وكذلك التردد الألهي يعتبرونه في تموج هذا البحر فيفتح لهم في بواطنهم في علوم ألهية لا ينالونها ألا في مشاهدة ذلك البحر في سياحتهم فيكثر منهم التكبير والتعظيم لجناب الله ثم ما يحصل لهم من خرق العوائد في أستئناس الوحوش بهم وأقبالهم عليهم وفيهم من تكلمه الوحوش بلسانه وفيهم من يعلم منطقها وترى ما هم عليه من عبادة الله ما يزيدهم ذلك حرصا وأجتهادا في طاعة ربهم والحكايات في كتب القوة في ذلك كثيرة جدا ولولا ان كتابنا هذا مبناه على المعارف والأسرار لسقنا من الحكايات ما شاهدناه بنفوسنا في سياحتنا وأجتماعنا بهذه الطائفة وما رأينا فيهم من العجائب وهذا القدر كاف في الغرض المقصود من هذا الباب حتى يرد الكلام ان شاء الله في السفر ومراتبه فيما بعد ذكر المسافر والسالك والطريق والله يهدي من يشاء إلى الحق وإلى طريق مستقيم(@)(@@) | الباب الخامس والسبعون ومائة في مقام ترك السفر(@)(@@) أحذر بان تجعل الأعيان واحدة . . . إذا أتتك بها الآيات والسور(@)(@@) من قوله انت عبدي والأله انا . . . ومالنا عندكم عين ولا أثر قال الله تعالى الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب قال تعالى وهو معكم أينما كنتم فقطع المسافات زيادة تعب بل تعب خاصة فانه ما يحركني ألا طلبه فلولا اني جعلته مطلوبي ومقصدي PageV02P290 بهذه السياحة والسفر ما طلبته وقد أخبرني انه معي في حال انتقالاتي كما هو معي في حال الأقامة وله في كل شيء وجهة فلمإذا أجول فالحركة لتحصيله دليل على عدم الوجدان في السكون فأطلب وجهه في موضع أقامتي فإذا عرفته فيه كنت منزلا من منازل القمر مقصودا لا قاصدا ولا نازلا تطلبني الاسماء ولا أطلبها وتقصدني الانوار ولا أقصدها وقفت مع من لا يجوز عليه التحرك والانتقال فصاحب السفر 
ms2430	 مع قوله ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا وصاحب الأقامة مع قوله ' الرحمن على العرش أستوى ' والسكون أولى من الحركة فان العبد مأمور بالسكون تحت مجاري الأقدار وما يأتي به الله إليه في الليل والنهار وقال في ذم من بادر الأقدار بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة والمبادرة حركة ما قال الله لنا آمرا فأتخذه وكيلا ألا لنسكن ويكون هو سبحانه الذي يتصرف في أمر عبده حتى يوفيه ما قدر له من كل ما يصيبه حتى انه لو كان مما يصيبه السفر والانتقال لنقله الحق ببهذه الصفة التي هو عليها من السكون في محفة عناية إلهية لا يعرف الحركة المتبعة مستريحا مظللا عليه مخدر وما هذا سفر تارك السفر إذا كان مقدرا له السفر وقد ذقنا الأمرين ورأينا السكون أرجح من الحركة وأقوى في المعرفة مع انتقال الأحوال عليه في كل نفس وذاك الانتقال عليه لا بد منه له فهو طريق مطرقة يسلك فيها ولا يسلك فإذا انتقل هو بذاته فلا يزيد شيأ على تلك الانتقالات عليه إلا التعب خاصة فكان المسافر يستعجل عذابا ومشقة فان الأمور الجارية على العبد مثل الرزق والأجل ان لم تأتي إليه أتى إليها لا بد من ذلك(@)(@@) ولا معنى لشكوى الشوق يوما . . . إلى ما يزول من العيان(@)(@@) السكون مع المشاهدة والحركة مع الفقد إلا الحركة المأمورة بها لانك لا تخلو ان تتحرك في طلبه فانت فاقدا وفي غير طلبه فانت خاسر فالسكون بكل حال أولى من الحركة التي في مقام ذلك السكون وانت في مقام ان تتحرك بالله فالسكون بالله مع الله أولى لراحة الوقت فانه والله ان كنت فاقدا له في السكون فانت في الحركة المحسوسة أفقد بما لا يتقارب فلا تكونن من الجاهلين ' واصبر وما صبرك إلا بالله ' لو لم يكن من شرف السكون الأورود الاسماء الإلهية عليك ونزول الحق إليك لانك ان تحركت إليه حددته وان سكنت معه عبدته الحركة إليه عين الجهل به والسكون معه عين العلم به ما 
ms2431	 أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم ليراه وانما أسرى به ليريه من آياته من قوله لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس فمن رجح ترك السفر فقد أصاب في النظر وقصد عين الخبر إذا كان جليس الذاكر فإلى أين يرحل فهذا قد ابنت لك عن السفر وتركه فكن بحسب ما يقع لك والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب السادس والسبعون ومائة في معرفة أحوال القوم عند الموت(@)(@@) للقوم عند حلول الموت أحوال . . . تنوعت وهي أمثال وأشكال(@)(@@) فمنهم من يرى الاسماء تطلبه . . . ومنهم من يرى الأملاك والحال(@)(@@) في ذاك مختلف عند الوجود لما . . . تعطى الحقائق والتفصيل إجمال(@)(@@) ومنهم من يرى الإرسال مقبلة . . . إليه تتحفه والرسل أعمال(@)(@@) ومنهم من يرى التنزيه يطلبه . . . وهو الذي عنده التشبيه إضلال(@)(@@) وكلهم سعدوا والعين واحدة . . . وعندهم في الجنان الخلد أشغال(@)(@@) هذا هو الحق لا تبتغي به بدلا . . . فهو الصحيح الذي ما فيه إشكال(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت المرء على ما عاش عليه ويحشر على ما عليه مات وقال تعالى فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد يعني عند الموت أي يعاين ما هو أمره عليه الذي ينفرد به أهل الله العابدون ربهم إذا أتاهم اليقين يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم اعبد ربك حتى يأتيك اليقين يعني الموت لانه أمر متيقن لا اختلاف في وقوعه في كل حيوان وانما وقع الخلاف في ماهيته قال شاعرهم(@)(@@) فخالف الناس حتى لا إتفاق لهم . . . الأعلى شجب والخلف في الشجب PageV02P291 يعني ما هو الشجب الموت فإذا حضرتم الوفاة رضى الله عنهم فلا بد لهم من مشاهدة اثنتي عشر صورة يشهدونها كلها أو بعضها لا بد من ذلك وهن صورة عمله وصورة علمه وصورة اعتقاده وصورة مقامخ وصورة حاله وصورة رسوله وصورة الملك وصورة إسم من أسماء الذات وكان الأولى ان تكون هذه الصورة كلها بالسين النعوت وصورة إسم من أسماء التنزيه وصورة إسم من أسماء الذات وكان الأولى ان تكون هذه الصور كلها بالسين لا 
ms2432	 بالصاد فانها منازل معان إلا انه لما تجسدة المعاني وظهرت بالأشكال والمقادير لذلك تصورت في صور إذ كان الشهود بالبصرة وحكمت الحضرة بذلك الخيال البرزخية فالموت والنوم سواء فيما تنتقل إليه المعاني فمنهم من يتجلى له عند الموت عمله العمل فيتجلى له عمله في الزينة والحسن على قدر ما انشأه العامل عليه من الجمال فان أتم العمل كما شرع له ولم ينقص منه شيأ يشينه انتقاصه كان في أتم نشأة حسنة ظهرت من تمام أركان ذلك العمل الظاهرة والباطنة من الحضور وشهود الرب في قلبه وفي قبلته إذا صلى وكل عمل مشروع فهو صلاة ولهذا قال صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى انه يقول يوم القيامة انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها فان كانت تامة كتبت له تامة وان كانت انتقص منها شيأ قال انظر وهل لعبدي من تطوع فان كان له تطوع قال أكملوا العبدي في فريضته من تطوعه ثم تأخذ الأعمال على ذا كم فان كان العمل غير ذات العامل كمانع الزكاة وكغاصب أمر ما حرم عليه اغتصابه كسى ذلك المال صورة عمل هذا العبد من حسن أو قبح فان كان قبيحا طوق به كما قال في مانع الزكوة سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة وقال فيه عليه السلام يمثل له ماله شجاعا أقرع الحديث وفيه يقول له انا كنزك فيطوق به والكنز من عمل العبد في المال وهكذا العباد الله الصالحين فيما يجودون به من الخير بما يرجع إلى نفوسهم وإلى التصرف في غير ذواتهم فيرى علامات ذلك كله وهذا داخل تحت قوله تعالى ' سنريهم آياتنا في الآفاق وفي انفسهم ' وهذا الموطن من بعض مواطن ما يرى فيه عمله فيشاهد العبد الصالح عند الاحتضار عمله الصالح الذي هو لروحه مثل البراق لمن أسرى به عليه فيرفع تلك الروح الطيبة إلى درجاتها حيث كانت من عليين فان عباد الله على طبقات في أعمالهم في الحسن والإحسن والجميل والأجمل العلم ومنهم رضى الله عنهم من تجلى له 
ms2433	 الموت علمه بالجناب الإلهي وهم رجلان رجل أخذ علمه بالله عن نظر واستدلال ورجل أخذ علمه عن كشف وصورة الكشف أتم وأجمل في التجلي لان الكشف واقتناه هذا العلم ينتجه تقوى وعمل صالح وهو قوله واتقوا الله ويعلمكم الله فيظهر له علمه عند الموت صورة حسنة أو نورا يلتبس به فيفرح به فان صحبته دعوى في اقتنائه ذلك العلم نفيسة فهو في الصورة الجميلة دون من لم تصحبه دعوى في اقتناء ذلك العلم بل يراه منحه إلهية وفضلا ومنة لا يرى في نفسه تعملا بل يكون ممن فني عن عمله في عمله فكان معولا به كالآلة للصانع يعمل بها وينسب العمل إليه لاإليها فيقع الثناء على الصانع العامل بها لا عليها فهكذا يكون بعض عباد الله في اقتناء علومهم الإلهية فتكون صورة العلم في غاية من الحسن والجمال الإعتقاد ومنهم المعتقد الذي لا علم عنده إلا ان عقده موافق للعلم بالأمر على ما هو عليه فكان يعتقد في الله ما يعتقده العالم لكن عن تقليد لمعلمه من العلماء بالله ولكن لا بد ان يتخيل ما يعتقد فانه ليس في قوته ان يجرده عن الخيال وهو عند الاحتضار وللاحتضار حال استشراف على حضرة الخيال الصحيح الذي لا يدخله ريب ما هو الخيال الذي هو قوة الانسان في مقدم دماغه بل هو خيال من خارج كجبريل في صورة دحية وهو حضرة مستقلة وجودية صحيحة ذات صور جسدية تلبسها المعاني والأرواح فتكون درجته بحسب ما اعتقده من ذلك المقام فان كان هذا العبد صاحب مقام قد لحق بدرجة اتلأرواح النورية فانها التي ذكر الله عنها انها قالت وما منا الإله مقام معلوم فيظهر له مقامه في صورة فينزل فيها منزلة الوالي في ولايته فيكون بحسب مقامه وهذه كلها بشارات الحياة الدنيا الذين قال الله فيهم ' الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا ' الحال فان كان صاحب الحال في وقت احتضاره يرد عليه من الله حال يقبض فيه فهو له كالخلعة لا 
ms2434	 كالولاية فيتلبس بها نويتجمل بحسب ما يكون ذلك الحال موهوبا على كل وجه ولكن الناس على قسمين منهم من تتقدم لهم الخدمة فيقال انه مستحق لما خلع عليه ومنهم من لم يتقدم له ذلك فيكون المنة والعناية به أظهر لانه لا يعرف له سبب مع ان الأحوال كلها مواهب والمقامات استحقاق الرسل PageV02P292 ومنهم من يتجلى له عند الإحتضار رسوله الذي ورثه إذ كان العلماء ورثة الانبياء فيرى عيسى عند احتضاره أو موسى أو إبراهيم أو محمد أو أي نبي كان على جميعهم السلام فمنهم منينطق باسم ذلك النبي الذي ورثه عندما يأتيه فرحا به لان الرسل كلهم سعداء فيقول عند إحتضار عيسى أو يسميه المسيح كما سماه الله وهو الأغلب فيسمع الحاضرون بهذا الولي يتلفظ بمثل هذه الكلمة فيسيئون الظن به وينسبونه إلى انه تنصر عند الموت وانه سلب عند الإسلام أو يسمى موسى أو بعض انبياء بني إسرائيل فيقولون انه تهود هو من أكبر السعداء عند الله فان هذا المشهد لا تعرفه العامة بل يعرفه أهل الله من أرباب الكشوف وان كان ذلك الأمر الذي هو فيه اكتسبه من دين محمد صلى الله عليه وسلم ولكن ما ورث منه هذا الشخص إلا أمر مشتركا كان لنبي قبله وهو قوله ' أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتدى ' فلما كانت الصورة مشتركة جلى الحق له صاحب تلك الصورة في النبي الذي كانت له تلك الصفة التي شاركه فيها محمد صلى الله عليه وسلم مثل قوله ' أقم الصلاة لذكرى ' وذلك ليتميز هذا الشخص بظهوره من ورثة من الانبياء عمن ورث غيره فلو تجلى في صورة محمدية إلتبس عليه الشخص الذي ورث محمدا صلى الله عليه وسلم فيما أختص به دون غيره من الرسل الملك ومنهم من تجلى له عند الإحتضار صورة الملك الذي شاركه في المقام فانهم الصافون ومنهم المسبحون ومنهم التالون إلى ما هم عليه من المقامات فينزل إليه الملك صاحب ذلك المقام مؤنسا وجليسا تستنزله عليه تلك المناسبة فربما يسميه عند 
ms2435	 الموت ويرى من المحتضر تهمما به وبشاشا وفرحا وسرورا وما وصفنا في هذا الإحتضار إلا أحوال الأولياء الخارجين عن حكم التلبيس ما ذكرنا من أحوال العامة من المؤمنين فان ذلك مذاق آخر وللأولياء هذا الذي نذكره خاصة فلذلك ما نتعرض لما طرأ من المحتضر من العامة مما يكره رؤيته ويتمعر وجهه ليس ذلك مطلوبنا ولا يرفع بذلك رأسا أهل الله وان تعرض لهم فانهم عارفون بما يرونه أسماء الأفعال ومنهم من يتجلى له عند الموت هجيره من الاسماء الإلهية فان كان من أسماء الأفعال كالخالق بمعنى الموجد والباري والمصور والرزاق والمحي وكل إسم يطلب فعلا فهو بحسب ما كان عليه في معاملته معه ظهر له بما يناسب ذلك العمل فيراه في أحسن صورة فيقول له من انت يرحمك الله فيقول هجيرك وسيأتي ذكر الهجيرات من هذا الكتاب في باب الأحوال الأقطاب من آخره ان شاء الله أسماء الصفات فان كان هجيره كل إسم يستدعي صفة كمال كالحي والعالم والقادر والسميع والبصير والمريد فان هذه الاسماء كلها أسماء المراقبة والحيا فهم أيضا بحسب ما كانوا في حال حياتهم عند هذه الأذكار من طهارة النفوس عن الإعراض التي تتخلل هذه النشأة الانسانية التي لا يمكن الانفكاك عنها وليس لها دواء إلا الحضور الدائم في مشاهدة الوجه الإلهي الذي له في كل كون عرضي وغير عرضي أسماء النعوت فان كان هجيره أسماء النعوت وهي أسماء النسب كالأول والآخر وما جرى هذا المجرى فهو فيها بحسب ما يقوم به من علم الإضافات في ذكره ربه بمثل هذه الاسماء فيعرفه ان لها عينا وجوديا كمثبتي الصفات أو لا عين لها أسماء التنزيه ومنهم من يتجلى له عند الإحتضار أسماء التنزيه كالغني فان كان مثل هذا الاسم هجيره في مدة عمره فهو فيه بحسب شهوده هل يذكره بكونه غنيا عن كذا ويذكره غنيا حميدا من غير ان يخطر له عن كذا وكذا فيما يماثله من أسماء التنزيه سواء أسماء الذات ومنهم من كان هجيره إسم الله 
ms2436	 أو هو والهو أرفع الإذكار عندهم كأبي حامد ومنهم من يرى انت أتم وهو الذي ارتضاه الكتاني مثل قوله يا حي يا قيوم يا لا إله إلا انت ومنهم يرى انا انا أم وهو رأي أبي يزيد فإذا احتضر من هذا ذكره فهو بحسب اعتقاده في ذلك من نسبة تلك الكناية من توهم تحديد وتجريد عن تحديد ومنهم من يرى ان التجريد والتنزيه تحديد ومن المحال ان يعقل أمر من غير تحديد أصلا فانه لا يخلو إما ان يعقل داخلا أو خارجا الأمر لا غيره وكل هذا تحديد فان كل مرتبة قد تميزت عن غيرها بذاتها ولا معنى للحد إلا هذا وهذا القدر كاف انتهى الجزء التاسع ومائة PageV02P293(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | الباب السابع والسبعون ومائة في معرفة مقام المعرفة(@)(@@) من ارتقى في درج المعرفة . . . رأى الذي في نفسه من صفه(@)(@@) لانها دلت على واحد . . . للفرق بين العلم والمعرفه(@)(@@) لها وجود في وجود الذي . . . أرسله الحق وما كلفه(@)(@@) فهو إمام الوقت في حاله . . . ويشتهي الواقف أن يعرفه(@)(@@) تجري على الحكمة أحكامه . . . في الرتبة العلية المشرفه اعلم ان المعرفة نعت إلهي لا عين لها في الاسماء الإلهية من لفظها وهي أحدية المكانة لا تطلب إلا الواحد والمعرفة عند القوم بحجة فكل علم لا يحصل إلا عن عمل وتقوى وسلوك فهو معرفة لانه عن كشف محقق لا تدخله الشبه بخلاف العلم الحاصل عن النظر الفكري لا يسلم أبدا من دخول الشبه عليه والحيرة فيهوالقدح في الأمر الموصل إليه واعلم انه لا يصح العلم لأحد إلا لمن عرف الأشياء بذاته وكل من عرف شيأ بأمر زائد على ذاته فهو مقلد لذلك الظائد فيما أعطاه وما في الوجود من علم الأسياء بذاته إلا واحد وكل ما سوى ذلك الواحد فعلمه بالأشياء وغير الأشياء تقليد وإذا ثبت انه لا يصح فيما سوى الله العلم بشئ إلا عن تقليد فلنقلد الله ولا سيما في العلم به وانما قلنا لا يصح العلم بأمر ما فيما سوى الله 
ms2437	 إلا بالتقليد فان الانسان لا يعلم شيأ إلا بقوة ما من قواه التي أعطاه الله وهي الحواس والعقل فالانسان لا بد ان يقلد حسه فيما يعطيه وقد يغلط وقد يوافق الأمر على ما هو عليه في نفسه أو يقلد عقله فيما يعطيه من ضرورة أو نظر والعقل يقلد الفكر ومنه صحيح وفاسد فيكون علمه بالأمور بالإتفاق فما ثم إلا تقليد وإذا كان الأمر على ما قلناه فينبغي للعاقل إذا أراد ان يعرف الله فليقلده فيما أخبر به عن نفسه في كتبه وعلى ألسنة رسله وإذا أراد ان يعرف الأشياء فلا يعرفها بما تعطيه قوة وليسع بكثرة الطاعات حتى يكون الحق سمعه وبصره وجميع قواه فيعرف الأمور كلها بالله ويعرف الله بالله إذ ولا بد من التقليد وإذا عرف الله بالله والمور كلها بالله لم يدخل عليك في ذلك جهل ولا شبهة ولا شك ولا ريب فقد نبهتك على أمر ما طرق سمعك فان العقلاء من أهل النظر يتخيلون انهم علماء بما أعطالهم النظر والحس والعقل وهم في مقام التقليد لهم وما من قوة إلا لها غلط قد علموه ومع هذا غالطوا انفسهم وفرقوا بين ما يغلط فيه الحس والعقل والفكر وبين ما لا يغلط فيه وما يدريهم لعل الذي جعلوخ غلطا يكون صحيحا ولا مزيل لهذا الداء العضال إلا من يكون علمه بكل معلوم بالله لا بغيره وهو سبحانه عالم بذاته لا بأمر زائد فلا بد ان تكون انت عالما بما يعلمه به سبحانه لانك قلتدت من يعلم ولا يجهل ولا يقلد في علمه وكل من يقلد سوى الله فانه قلد من يدخله الغلط وتكون إصابته بالإتفاق فان قيل لنا ومن أين علمت هذا وربما دخل لك الغلط وما تشعر به في هذه التقسيمات وانت فيها مقلد لمن يغلط وهو العقل والفكر قلنا صدقت ولكن لما لم نرى إلا التقليد ترجح عندنا ان نقلد هذا المسمى برسول والمسمى بانه كلام الله وعلمنا عليه تقليدا حتى كان الحق سمعنا وبصرنا فعلمنا 
ms2438	 الأشياء بالله وعرفنا هذه التقاسيم بالله فكان إصابتنا في تقليد هذا بالإتفاق لانا قلنا مهما أصاب العقل أو الشئ من القوى أمرا ما على ما هو عليه في نفسه انما يكون بالإتفاق فما قلنا انه يخطي في كل حال وانما ما قلنا لا نعلم خطأه من أصابته فلما كان الحق جميع قواه وعلم الأمور بالله عند ذلك علم الإصابة في القوى من الغلط وهذا الذي ذهبنا إليه ما يقدر أحد على انكاره فانه يجده من نفسه فإذا تقرر هذا فاشتعل بامتثال ما أمرك الله به من العمل بطاعته ومراقبة قلبك فيما يخطر فيه والحياء من الله والوقوف عند حدوده والانفراد به وإيثار جنابه حتى يكون الاحق جميع قواك فتكون على بصيرة من أمرك وقد نصحتك وقد نصحتك ذ قد رأينا الحق أخبر عن نفسه بأمور تردها الأدلة العقلية والأفكار الصحيحة مع إقامة أدلتها على تصديق المخبر ولزوم افيمان بها فقلد ربك إذ ولا بد من التقليد ولا تقلد عقلك في تأويله فان عقلك قد أجمع معك على التقليد بصحة هذا القول انه عن الله فمالك منازع منك يقدح فيما عندك فلا تقلد عقلك في التأويل واصرف علمه إلى الله قائله ثم اعمل PageV02P294 حتى تنزل في العلم به كهو فحينئذ تكون عارفا وتلك المعرفة مطلوبة والعلم صحيح الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وبعد ان تقرر هذا فلنرجع إلى الطريقة المعهودة في هذا الباب التي بأيدي الناس من أهله فان هذه الطريقة التي نبهتك عليها كريقة غريبة فنقول ان المحاسبي ذكر ان المعرفة هي العلم بأربعة أشياء الله والنفس والدنيا والشيطان والذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المعرفة بالله كا لها طريق إلا المعرفة بالنفس فقال ' من عرف نفسه عرف ربه ' وقال أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه فجعلك دليلا على معرفتك به فإما بطريقة ما وصفك بما وصف به نفسه من ذات وصفات وجعله إياك خليفة نائبا عنه في أرضه وإما بما انت عليه من 
ms2439	 الإفتقار إليه في وجودك وأما الأمر ان معا لا بد من ذلك ورأينا الله يقول في العلم بالله المعبر عنه بالمعرفة سنريهم آياتنا في الآفاق وفي انفسهم حتى يتبين لهم انه الحق فأحالنا الحق على الآفاق وهو ما خرج عنا وعلى انفسنا وهو ما نحن عليه وبه فإذا وقفنا على الأمرين معا حينئذ عرفناه وتبين لنا انه الحق فدلالة الله أتم وذلك انا إذا نظرنا في نفوسنا ابتداء لم نعلم هل يعطي النظر فيما خرج عنا من العالم وهو قوله في الآفاق علما بالله ما لا تعطيه انفسنا أو كل شئ في نفوسنا فإذا نظرنا في نفوسنا حصل لنا من العلم به ما يحصل للناظر في الآفاق فأما الشارع فعلم ان النفس جامعة لحقائق العالم فجمعك عليك حرصا منه كما قال فيه حريص عليكم حتى تقريب الدلالة فتفوز معجلا بالعلم بالله فتسعد به وأما الحق فذكر الآفاق حذرا عليك مما ذكرناه ان تتخيل انه قد بقي في الآفاق ما يعطى من العلم بالله ما لا تعطيه نفسك فاحالك على الآفاق فإذا عرفت عين الدلالة منه على الله نظرت في نفسك فوجدت ذلك بعينه الذي أعطاك النظر في الآفاق أعطاك النظر في نفسك من العلم بالله فلم تبق لك شبهة تدخل عليك لانه ما ثم ألا الله وانت وما خرج عنك وهو العالم ثم علمك كيف تنظر في العالم فقال ألم تر إلى ربك كيف مد الظل أفلا ينظرون إلى الأبل كيف خلقت الآية أو لم ينظروا في ملكوت السموات والأرض وكل آية طلب منك فيها النظر في الآيات كما قال ' ان في ذلك لآيات لقوم يعقلون ' ويتفكرون ويسمعون ويفقهون وللعالمين وللمؤمنين ولأولى النهي ولأولي الأباب لما علم انه سبحانه خلق الخلق أطوارا فعدد الطرق الموصلة إلى العلم به أذ كل طور لا يتعدى منزلته بما ركب الله فيه فالرسول عليه السلام ما أحالك ألا على نفسك لما علم انه سيكون الحق قواك فتعلمه به لا بغيره فانه العزيز والعزيز هو 
ms2440	 المنيع الحمي ومن ظفر بعغيره فيس بمنيع الحمى فليس بعزيز فلهذا كان الحق قواك فإذا علمته وظفرت به يكون ما علمه ولا ظفر به ألا هو فلا يزول عنه نعت العزة وهكذا هو الأمر فقد سد باب العلم به ألا منه ولا بد ولهذا ينزهه العقل ويرفع المناسبة من جميع الوجوه ويجيئ الحق فيصدقه في ذلك بليس كمثله شيء يقول لنا صدق العقل فانه أعطي ما في قوته لا يعلم غير ذلك فاني أعطيت كل شيء خلقه والعقل من جملة الأشياء فقد أعطيناه خلقه وتمم الآية فقال ' ثم هدى ' أي بين فبين سبحانه أمرا لم يعطه العقل ولا قوة من القوى فذكر لنفسه أحكاما هو عليها لا يقبلها العقل ألا أيمانا أو بتأويل يردها تحت أحاطته لا بد من ذلك فطريقة السلامة لمن يكن على بصيرة من الله ان لا يتأول ويسلم ذلك إلى الله على علمه فيه هذه طريقة النجاة فالحق سبحانه يصدق كل قوة فيما تعطيه فإنها وفت بجميع ما أعطاها الله وبقى للحق من جانب الحق ذوق آخر يعلمه أهل الله وهم أهل القران أهل الله وخاصته فيعتقدون فيه كل معتقد أذ لا يخلو منه تعالى وجه في كل شيء هو حق ذلك الوجه ولو لم يكن الأمر كذلك ما كان ألها ولكان العالم يستقل بنفسه دونه وهذا محال فخلو وجه الحق عن شيء من العالم محال وهذه المعرفة عزيزة المنال فانها تؤدي إلى رفع الخطأ المطلق في العالم ولا يرتفع الخطأ الأضافي وهو المنسوب إلى مقابلة فهو خطأ بالتقابل وليس بخطاء مع عدم التقابل فالكامل من أهل الله من نظر في كل أمر على حدة حتى يرى خلقه الذي أعطاه الله ووفاه إياه ثم يرى ما بين الله لعباده مما خرج عن خلق كل شيء فينزل موضع البيان من قوله ' ثم هدى ' موضعه وينزل كل خلق على ما أعطاه خالقه فمثل هذا لا يخطي ولا يخطي بأطلاق في الأصول والفروع فكل مجتهد مصيب ان عقلت في 
ms2441	 الأصول والفروع وقد قيل بذلك PageV02P295 وبعد ان تقرر ما ذكرناه فلنقل ان المعرفة في طريقنا عندنا لما نظرنا في ذلك فوجدناها منحصرة في العلم بسبعة أشياء وهو الطريق التي سلكت عليه الخاصة من عباد الله الواحد علم الحقائق وهو العلم بالاسماء الألهية الثاني العلم بتجلي الحق في الأشياء الثالث العلم بخطاب الحق عباده المكلفين بألسنة الشرائع الرابع علم الكمال والنقص في الوجود الخامس علم الانسان نفسه من جهة حقائقه السادس علم الخيال وعالمه المتصل والمنفصل السابع علم الأدوية والعلل فمن عرف هذه السبع المسائل فقد حصل المسمى معرفة ويندرج في هذا ما قاله المحاسبي وغيره في المعرفة العلم الأول وهو العلم بالحقائق وهو العلم بالاسماء الألهية وهي على أربعة أقسام قسم يدل على الذات وهو الاسم العلم الذي لا يفهم منه سوى ذات المسمى لا يدل على مدح ولا ذم وهذا قسم لم نجده في الاسماء الواردة علينا في كتابه ولا على لسان الشارع ألا الاسم الله وهو إسم مختلف فيه وقسم ثان وهو يدل على الصفات وهو على قسمين قسم يدل على أعيان صفات معقولة يمكن وجودها وقسم يدل على صفات أضافية لا وجود لها في الأعيان وقسم ثالث وهو يدل على صفات أفعال وهو على قسمين صريح ومضمن وقسم رابع مشترك يدل بوجه على صفة فعل مثلا وبوجه على صفة تنزيه أما علم الاسماء الألهية وهو العلم الأول من المعرفة فهو العلم بما تدل عليه مما جاءت له وهو في هذه الأقسام التي قسمناها حتى نبينها في هذا الباب ان شاء الله والعلم أيضا بخواصها والكلام فيه محجور على أهل الله العارفين بذلك لما في ذلك من كشف أسرار وهتك أستار وتأبى الغيرة الألهية أظهار ذلك بل أهل الله مع معرفتهم بذلك لا يستعملونها مع الله والدليل على ذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بها وبأجابة الله تعالى من دعاه بها لما هي عليه من الخاصية في علم الله بها وقد دعاه رسول الله 
ms2442	 صلى الله عليه وسلم في أمته ان لا يجعل بأسهم بينهم فمنعه ذلك ولم يجبه وان كان قد عوضه فمن باب آخر وهو ان كل دعاء لا يرد جملة واحدة وان عوقب صاحبه ولكن يرد ما دعا به خاصة إذا دعا فيما لا يقتضيه خاصية ذلك الاسم وآجاب دعاء بلعام بن باعورا في موسى عليه السلام وقومه لما دعاه بالاسم الخاص بذلك وهو قوله آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه فلم يكن له من الاسم ألا حروفه فنطق بها ولهذا قال فانسلخ منها فكانت في ظاهره كالثوب على لابسه وكما تنسلخ الحية من جلدها واو كان في باطنه لمنعه الحياء والمقام من الدعاء على نبي من الانبياء وأجيب لخاص الاسم وعوقب وجعل مثله كمثل الكلب ونسى حروف ذلك الاسم فلو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بالاسم الخاص ويستعمله لأجابه الله في عين ما سأل مع علمنا بانه علم علم الأولين والآخرين وانه أعلم الناس فعلمنا ان دعاءه لم يكن بخاص الاسم وتأدب وسبب ذلك الأدب الألهي فانه لا يعلم ما في نفس الله كما قال عيسى عليه السلام تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك فلعل ذلك الذي يدعوه فيه ما له فيه خيرة فعدلوا عليهم السلام إلى الدعاء فيما يريدون من الله بغير الاسم الخاص بذلك المراد فان كان لله في علمه فيه رضى وللداعي فيه خيرة أجاب في عين ما سئل فيه وان لم يكن عوض الداعي درجات أو تكفيرا في سيآت ومعلوم عند الخاص والعام ان ثم أسما عاما يسمى الاسم الأعظم وهو في آية الكرسي وأول سورة آل عمران ومع علم النبي عليه السلام به ما دعا به في ذكرناه ولو دعا به أجابه الله في عين ما سأل فيه وعلم الله في الأشياء لا يبطل فلهذا أدب الله أهله فهذا من علم الاسماء الألهية ومن الاسماء ما هي حروف مركبة ومنها ما هي كلمات مركبة مثل الرحمن الرحيم هو إسم مركب 
ms2443	 كبعلبك والذي هو حروف مركبة كالرحمن وحده وأعلم ان الحروف كالطبائع وكالعقاقير بل كالأشياء كلها لها خواص بانفرادها ولها خواص بتركيبها وليس خواصها بالتركيب لأعيانها ولكن الخاصية لأحدية الجمعية فأفهم ذلك حتى لا يكون الفاعل في العالم ألا الواحد لانه دليل على توحيد الأله فكما انه واحد لا شريك له في فعله الأشياء كذلك سرت الحقيقة في الأفعال المنسوبة إلى الأكوان انها لا تصدر منها إذا كانت مركبة ألا لأحدية ذلك التركيب وكل جزء منها على انفراده له خاصية تناقص خاصية المجموع فإذا أجتمع أثنان فصاعدا أعطي أثرا لا يكون لكل جزء من ذلك المجموع على انفراده كسواد المداد حدث السواد عن المجموع لأحدية الجمع وكل جزء على انفراد لا يعطي ذلك السواد وهكذا تركيب الكلمات كتركيب الحروف ومن هنا تعلم ان الحرف الواحد له عمل ولكن بالقصد كما عمل ش في لغة العرب عند السامع ان بشي ثوبه وهو حرف واحد و ق ان بقي نفسه من كذا و ع ان يعي ما سمعه مع كونه حرفا واحدا وأماكن فهو من فعل الكلمة PageV02P296 الواحدة لا من فعل الحروف وخاصيته في الأيجاد وله شروط مع هذا يتأدب أهل الله مع الله فجعلوا بدله في الفعل بسم الله وقد أستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وما سمع منه قبل ذلك ولا بعده وانما أراد أعلام الناس من علماء الصحابة بمثل هذه الأسرار بذلك فالذي نذكر في هذا الباب العلم بما ذكرناه من أقسام الاسماء الألهية أسماء الذات التي هي كالأعلام فلا أعرف بيد العالم في كتاب ولا سنة منها شيأ ألا الاسم الله في مذهب من لا يرى انه مشتق من شيء ثم انه مع الأشتقاق الموجود فيه هل هو مقصود للمسمى أو ليس بمقصود للمسمى كما يسمى شخصا بيزيد على طريق العلمية وان كان هو فعلا من الزيادة ولكن ما سميناه به لكونه يزيد وينمو في جسمه وفي علمه وانما سميناه به لنعرفه ونصيح به إذا 
ms2444	 أردناه فمن الاسماء ما يكون بالوضع على هذا الحد فإذا قيلت على هذا فهي أعلام كلها وإذا قيلت على طريق المدح ان كانت من أسماء المدح فهي أسماء صفات على الحقيقة ومن شان الصفة انها لا يعقل لها وجود ألا في موصوف بها لانها لا تقوم بنفسها سواء كان لها وجود عيني أو أضافي لا وجود له في عينه فهي تدل على الموصوف بها بطريق المدح أو الذم وبطريق الثناء وبهذا وردت الاسماء الحسنى الألهية في القران ونعت بها كلها ذاته سبحانه وتعالى من طريق المعنى وكلمة الله من طريق الوضع اللفظي فالظاهر ان الاسم الله للذات كالعلم ما أريد به الإشتقاق وان كانت فيه رائحة الإشتقاق كما يراه بعض العلماء هذا الشان من أصحاب العربية وأما أسماء الضمائر فانها تدل على الذات بلا شك وما هي مشتقة مثل هو وذا وانا وانت ونحن وإليا من انى والكاف من انك فلفظة هو إسم ضمير الغائب وليست الضمائر مخصوصة بالحق بل هي لكل مضمر فهو لفظ يدل على الذات غائبة مع تقدم كلام يدل عليه عند السامع وان لم يكن كذلك فلا فائدة فيه ولذلك لا يجوز إلا ضمار قبل الذكر إلا في ضرورة الشعر لما يتقيد به الشاعر من الأوزان وانشدوا في ذلك جزى ربه عني عدي بن حاتم فاضمر قبل الذكر فانه أراد ان يقول جزى عني عدي بن حاتم ربه فلم يتزن فقدم الضمير من أجل الوزن ومن الضمائر لفظه ذا وهي من أسماء الإشارة مثل قوله كنت انت الرقيب عليهم ولفظة نحن ولفظ انا المشددة ولفظة نا مثل قوله انا نحن نزلنا الذكر وكذلك حرف كاف الخطاب انك انت العزيز الحكيم فهذه كلها أسماء ضمائر وإشارات وكنايات تعم كل مضمر ومخاطب ومشار إليه ومكنى عنه وأمثال هذه ومع هذا فليست اعلاما ولكنها أقوى في الدلالة من الإعلام لان الإعلام قد تفتقر إلى النعوت وهذه لا إفتقار لها وما منها كلمة إلا ولها في الذكر بها نتيجة وما 
ms2445	 أحد من أهل الله أهل الأذواق رأيناه نبه على ذلك في طريق الله للسالكين بالإذكار الأعلى لفظ هو خاصة وجعلوها من ذكر خصوص الخصوص لانها لانها أعرف من اإسم الله عندهم في أصل الوضع لانها لا تدل إلا على العين خاصة المضمرة من غير إشتقاق وانما غلبها أهل الله على سائر المضمرات والكنايات لكونها ضمير غيب مطلق عن تعلق العلم بحقيقته وقالوا ان لفظة هو ترجع إلى هويته التي لا يعلمها إلا هو فاعتمدوا على ذلك ولا سيما الطائفة التي زعمت انه لا يعلم نفسه تعالى الله عن ذلك وما علمت الطائفة ان غير لفظة هو في الذكر أكمل في المرتبة مثل الياء منم اني والنون من نزلنا ولفظة نحن قهؤلاء أعلى مرتبة في الذكر من هو في حق السالك لا في حق العارف فلا أرفع من ذكر هو عند العارفين في حقهم وكما هي عندهم أعلى في الرتبة من لفظة هو كذلك هي أعلى من أسماء الخطاب مثل كاف المخاطبة وتائه وانت فانه لا يقول انى وأ ، ا ونحن إلا هو عن نفسه فمن قالها به فهو القائل ولذكر الله أكبر فنتيجته أعظم لان الذكر يعظم بقدر عظم علم الذاكر ولا أعلم من الله وباقي أسماء الضمائر مثل هو وذا وكاف الخطاب هي من خواص عين المشار إليه فهي أشرف من الهو ومع هذا فما أحد من أهل الله سن الذكر بها كما فعلوا بلفظة هي فلا أدري هل منعهم من ذلك عدم الذوق لهذا المعنى وهو الأقرب فانهم ما جعلوها ذكرا فان قالوا فانها تطلب التحديد قلنا فذلك سائغ في جميع المضمرات ونحن نقول بالذكر بذلك كله مع الحضور على طريق خاص وقد ورد في الشرع ما يقوى ما ذهبنا إليه من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ان الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمد وقوله عن الله كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله والحق بلا شك هو القائل بالنون وانا وانا ونحن واني فلنذكره 
ms2446	 بها نيابة عنه أو نذكره به لانه الذاكر كربها على لساني فهو أتم في الحضور بالذكر وأقرب فتحا للوقوف على ما تدل عليه ولهذه الاسماء أيضا أعني PageV02P297 المضمرات خواص في الفعل لم أرى أحدا يعرف منها من أهل الله إلا لفظة هو فإذا قلت هو كان هو وان لم يكن هو عند قولك هو ولكن يكون هو عند قولم هو وكذلك ما بقي من أسماء الأضمار فاعلم ذلك فانه من أسرار المعرفة بالله ولا يشعر به ولا نبه أحد عليه من أهل الله غيرة وبخلا أو خوفا لما يتعلق به من الحظر لما يظهر فيه من تكوين الله عند لفظة هو من العبد إذ كان الله يقولها على لسان عبده آية ذلك من كتاب الله فتنفخ فيه فتكون طائرا بإذني فان تكوين الله بلفظ هو من العبد هو ظهوره في مظهر خاص في ذلك الوقت إذ لا يظهر غيره ولا قال هو إلا هو فهو أظهر نفسه فهو الظاهر المظهر والباطن المبطن والعزيز المعز والغني المغني فقد نبهتك على سر هذا الذكر بهذا الاسم وعلى هذا تأخذ جميع أسماء الضمائر والإشارات والكنايات ولكن الطهارة والحضور والأدب والعلم بهذه الأمور لا بد منه حتى تعرف من تذكر وكيف تذكر ومن يذكر وبمن تذكروا الله والله خير الذاكرين له ولكسلم ان الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمد وقوله عن الله كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله والحق بلا شك هو القائل بالنون وانا وانا ونحن واني فلنذكره بها نيابة عنه أو نذكره به لانه الذاكر كربها على لساني فهو أتم في الحضور بالذكر وأقرب فتحا للوقوف على ما تدل عليه ولهذه الاسماء أيضا أعني المضمرات خواص في الفعل لم أرى أحدا يعرف منها من أهل الله إلا لفظة هو فإذا قلت هو كان هو وان لم يكن هو عند قولك هو ولكن يكون هو عند قولم هو وكذلك ما بقي من أسماء الأضمار فاعلم ذلك فانه من أسرار المعرفة 
ms2447	 بالله ولا يشعر به ولا نبه أحد عليه من أهل الله غيرة وبخلا أو خوفا لما يتعلق به من الحظر لما يظهر فيه من تكوين الله عند لفظة هو من العبد إذ كان الله يقولها على لسان عبده آية ذلك من كتاب الله فتنفخ فيه فتكون طائرا بإذني فان تكوين الله بلفظ هو من العبد هو ظهوره في مظهر خاص في ذلك الوقت إذ لا يظهر غيره ولا قال هو إلا هو فهو أظهر نفسه فهو الظاهر المظهر والباطن المبطن والعزيز المعز والغني المغني فقد نبهتك على سر هذا الذكر بهذا الاسم وعلى هذا تأخذ جميع أسماء الضمائر والإشارات والكنايات ولكن الطهارة والحضور والأدب والعلم بهذه الأمور لا بد منه حتى تعرف من تذكر وكيف تذكر ومن يذكر وبمن تذكروا الله والله خير الذاكرين له ولك القسم الثاني من علم الاسماء الإلهية وهذا القسم ينقسم قسمين العلم باسماء صفات المعاني مثل الحي وهو إسم يطلب ذاتا موصوفة بالحياة والعلم يسمى الموصوف به عالما والقادر للموصوف بالقدرة والمريد للموصوف بالإرادة والسميع والبصير والشكور للموصوف بالسمع والبصر والكلام وهذه كلها معاني قائمة بالموصوف أو نسب على خلاف ينطلق عليه منها أسماء ولها أحكام في الموصوف بها وتلك الاسماء وان كانت تدل على ذات موصوفة بصفة تسمى علما وعليما وعلاما وخبيرا ومحصيا ومحيطا وهذه كلها أسماء لمن وصف بالعلم ولكن مدلول كونه عالما خلاف مدلوله كونه عليما وخبيرا يفهم من ذلك ما لا يفهم من العالم فان عليما للمبالغة فيفهم منه ما لا بفهم من العالم فان من يعلم أمرا ما من المعلومات يسمى عالما ولا يسمى عليما ولا علاما إلا إذ تعلق علمه بمعلومات كثيرة وخبير التعلق العلم بعد الإبتلاء قال تعالى ' ولنبلونكم حتى نعلم ' ' وكذا المحصي يتعلق بحصر المعلومات من وجه يصح فهو تعلق خاص يطلبه العلم وكذلك المحيط له تعلق خاص وهو العلم بحقائق المعلومات الذاتية والرسمية واللفظية وما يتناهى منها انه متناه وما لا يتناهى منها انه غير متناه 
ms2448	 فقد أحاط به علما انه لا يتناهى فان هنا زلت طائفة كبيرة من أهل العلم وهكذا تأخذ جميع الصفات كالقادر والمقتدر والقاهر كل ذلك تطلبه القدرة وبين هذه الاسماء فرقان وان كانت الصفة الواحدة تطلبها فان القاهر في مقابلة المنازع والقهار في مقابلة المنازعين والقادر في مقابلة القابل للأثر فيه مع كونه معدوما في عينه ففيه ضرب من الإمتناع وهي مسألة مشكلة لان تقدم العدم للممكن قبل وجوده لا يكون مرادا ولا هو صفة نفسية للممكن فهذا هو الإشكال فينبغي ان يعلم والمقتدر لا يكون إلا في حال تعلق القدرة بالمقدور لانه تعمل في تعلق القدرة بالمقدور لإيجاد عينه كالمكتسب والكاسب فقد بان لك الفرقان بين الاسماء وان كانت تطلب صفة واحدة ولكن بوجوه مختلفة إذ لا يصح الترادف في العالم لان الترادف تكرار وليس في الوجود تكرار جملة واحدة للإتساع الإلهي فاعلم ذلك وما وجدنا في الشرع للكلام إسما إلهيا لإلا الشكور والمجيب فالكلام ما وجدنا إسما من لفظ إسمه في الشرع وكذلك الإرادة ليس لها إسم في علمي من لفظ ناسمهما غير ان من أسمائها من جهة معناها أسماء الأفعال فانه قال فعال لما يريد ولها تعلق صعب التصور وهو إرادته ان يقول وليس قوله من الأفعال ولا هو نسبة عدمية ولا صفة عدمية وكذلك يتصور في القدرة أيضا وذلك ان يقال الحق قادر ان يكلم عباده بما شاء فهنا علم ينبغي ان يعرف وذلك ان الله أدخل تعلق إرادية تحت حكم الزمان فجاء بإذا وهي من صبغ الزمان فقال إذا أردنا ان نقول له كن والزمان قد يكون مزادا ولا يصح فيه إذا لنه لم يكن بعد فيكون له حكم فعلم هذا من علوم غامض الاسماء الإلهية ثم أعلم ان الذي يعتمد عليه أهل الله تعالى في أسمائه سبحانه هي ما سمى به نفسه في كتبه أو على ألسنته رسله وأما إذا إخذناها من الاشتقاق أو على جهة المدح فانها لا تحصى كثرة والله يقول له الاسماء 
ms2449	 الحسنى وورد في الصحيح ان لله تسعة وتسعين إسما مائة إلا واحد من أحصاها دخل الجنة وما قدرنا على تعيينها من وجه صحيح فان الأحاديث الواردة فيها كلها مضطربة لا يصح منها شئ وكل إسم إلهي يحصل لنا من طريق الكشف أو لمن حصل فلا نورده في كتاب وان كنا ندعو به في نفوسنا لما يؤدي إليه ذلك من الفساد في المدعين الذين يفترون على الله الكذب وفي زماننا منهم كثير PageV02P298 ولما فحصنا عن الحفاظ لم نر أحدا اعتنى بها مثل الحافظ أبي محمد علي بن سعيد بن حزم الفارسي وغاية ما وصلت إليه قدرته ما أذكره من الاسماء الحسنى هذا مبلغ احصائه فيها من الطريق الصحاح على ما حدثناه علي بن عبد الله بن عبد الرحمن الفرياني عن أبي محمد بن عبد الحق بن عبد الله الأزدي الإشبيلي وحدثناه عبد الحق إجازة عن أبي الحسن شريح بم محمد بن شريح الرعيني عن محمد علي بن حزم الفارسي قال انما تؤخذ يعني الاسماء من نص القران ومما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد بلغ احصاؤنا ما نذكره وهي الله الرحمن الرحيم العليم الحكيم الكريم العظيم حليم القيوم الأكرم السلام التواب الرب الوهاب الأقرب سميع مجيب واسع العزيز الشاكر القاهر الآخر الظاهر الكبير الخبير القدير البصير الغفور الشكور الغفار القهار الجبار المتكبر المصور البر مقتدر الباري العلي الغني الولي القوي الحي الحميد المجيد الودود الصمد الأحد الواحد الأول الأعلى المتعال الخالق الخلاق الرزاق الحق اللطيف رؤف عفو الفتاح المتين المبين المؤمن المهيمن الباطل القدوس الملك مليك الأكبر الأعز السيد سبوح وتر محسان جميل رفيق المسعر القابض الباسط الشافي المعطي المقدم المؤخر الدهر فهذا الذي رويناه عن أشياخنا عن أشياخهم عنه في احصائه وعندنا من القران أسماء أخر جاءت مضافة وهي عندنا من الاسماء وليست عنده من الاسماء وكذلك في الأخبار ومن أراد ان يقف على أسماء الله تعالى على الحقيقة فلنظر في قوله تعالى ' يا أيها الناس أنتم الفقراء 
ms2450	 إلى الله ' وعلى الحقيقة فما في الوجود إلا أسماؤه ولكن حجبت عيون البصائر عن العلم بها أعيان الأكوان فانه سبحانه الواقي لا غيره فهو المحتجب بكل واق وشبه هذا فهو فاطر السموات والأرض وجاعل الملائكة رسلا وجاعل الليل سكنا وجاعل في الأرض خليفة ونور السموات والأرض وقيام السموات والأرض وقيام السموات والأرض وهو الصبور قابل التوب والسريع الحساب وشديد العقاب ورفيع الدرجات وذو العرش وذو المعارج وقد رميت بك على الطريق فهذا قسك الصفات الدالة على المعاني والنسب والإضافات كالأول والآخر والظاهر والباطن القسم الثالث وهو أسماء الأفعال وهي صريح كالمصور ومضمن مثل قوله ومكر الله وأسماء الأفعال كلها أسماء الإرادة القسم الرابع أسماء الإشتراك كاسمة المؤمن والرب فالمؤمن المصدق والمؤمن معطى الأمان والرب المالك والرب المصلح والرب السيد والرب المربى والرب الثابت فإذا حصل بيدك إسم من الاسماء الإلهية فانظر في أية مرتبة هو من هذه المراتب فادع به من حيث مرتبته لا تخرجه عنها جملة واحدة ولا تغفل عن دلالته على الذات التي لها هذه النعوت كلها تكن أحدى العين في عين الكثرة فتكون الواحد الكثير فان المراتب والحقائق تطلب الاسماء لمن هي صفاته حتى إذا دعى بها زهت وعلمت ان الله بها عناية حيث أطلق عليه من أحكامها أسماء وحيث جعل ذاته محلا لأحكامها فالحلم معنى معقول يطلق منه إسما على من ظهر فيه حكمه وهو الحكيم مع المقدرة والمتجاوز والصفوح والعفو وكذلك مرتبة جميع الاسماء على حد ما أشرت إليك ولا تتعدبها مراتبها مع علمك انه ليس في أسماء الله ترادف وانها كلها متباينة فهذا قد ابنت لك عن العلم الأول من المعرفة الذي لأهل الله مجملا مع نبذ من التفصيل فتفهم ذلك النوع الثاني من علوم المعرفة وهو علم التجلي اعلم ان التجلي الإلهي دائم لا حجاب عليه ولكن لا يعرف انه هو وذلك ان الله لما خلق العالم أسمعه كلامه في حال عدمه وهو قوله كن وكان مشهودا له سبحانه ولم يكن الحق كشهودا 
ms2451	 له وكان على أعين الممكنات حجاب العدم لم يكن غيره فلا تدرك الموجود وهي معدومة كالنور ينفر الظلمة فانه لا بقاء للظلمة مع وجود النور كذلك العدم والوجود فلما أمرها بالتكوين لأمكانها واستعداد قبولها سارعت لترى ما ثم لان في قوتها الرؤية كما في قوتها السمع من حيث الثبوت لا من حيث الوجود فعندما وجد الممكن انصبغ بالنور فزال العدم وفتح عينيه فرأى الوجود الخير المحض فلم يعلم ما هو ولا علم انه الذي أمره بالتكوين فأفاده التجلي علما بما رآه لا علما بانه هو الذي أعطاه الوجود فلما انصبغ بالنور إلتفت على اليسار فرأى العدم فتحققه فإذا هو ينبعث منه كالظل المنبعث من الشخص إذا قابله النور PageV02P299 فقال ما هذا فقال له النور من الجانب الأيمن هذا هو انت فلو كنت انت النور لما ظهر للظل عين فانا النور وانا مذهبه ونورك الذي انت عليه انما هو من حيث ما يواجهني من ذاتك ذلك لتعلم انك لست انا فانا النور بلا ظل وانت النور الممتزج لأمكانك فان نسبت إلى قبلتك وان نسبت إلى العدم قبلك فانت بين الوجود والعدم وانت بين الخير والشر فان أعرضت عن ظلك فقد أعرضت عن أمكانك وإذا أعرضت عن أمكانك جهلتني ولم تعرفني فانه لا دليل لك على اني ألهك وربك وموجدك ألا أمكانك وهو شهودك ظلك وان أعرضت عن نورك بالكلية ولم تزل مشاهدا ظلك لم تعلم انه ظل أمكانك وتخيلت انه ظل المحال والمحال والواجب متقابلان من جميع الوجوه فان دعوتك لم تجبني ولم تسمعني فانه يصمك ذلك المشهود عن دعائي فلا تنظر إلى نظرا يفنيك عن ظلك فتدعي انك انا فتقع في الجهل ولا تنظر إلى ظلك نظرا يفنيك عني فانه يورثك الصم فتجهل ما خلقتك له فكن تارة وتارة وما خلق الله لك عينين ألا لتشهدني بالواحدة وتشهد ظلك بالعين الأخرى وقد قلت لك في معرض الأمتنان ألم نجعل له عينين ولسانا وشقتين وهديناه النجدين أي بينا له الطريقين طريق 
ms2452	 النور والظل أما شاكرا وأما كفورا فان العدم المحال ظلمة وعدم الممكن ظل لا ظلمة ولهذا في الظل راحة الوجود وأعلم ان التجلي الأول الذي حصل للممكن عندما أتصف بالوجود وانصبغ بالنور هو التجلي للأرواح النورية التي ليست لها هذه الهياكل المظلمة ولكن لها ظل أمكانها الذي لا يبرح فيها وهي وان كانت نورا بما انصبغت به فظلها فيها لا ظهور له عليها وحكمه فيها لا يزول وهذه المرتبة كان يريد ان يكون نها رسول الله صلى الله عليه وسلم أذ كان يقول في دعائه اللهم أجعلني نورا ثم بعد هذا التجلي الأبداعي الذي هم بعض الأرواح النورية تجلى تجليا لبعض هذه الأرواح المبدعة فعلم مه في هذا التجلي جميع المراتب التي تظهر عنه في عالم الانوار والظلم واللطائف والكثائف والبسوائط والمركبات والجواهر والأعراض والأزمنة والأمكنة والأضافات والكيفيات والكميات والأوضاع والفاعلات والمنفعلات إلى يوم القيامة وانواع العالم ومبلغها مائتا ألف مرتبة وسبع آلاف مرتبة وستمائة مرتبة وقام هذا العدد من ضرب ثلثمائة وستين في مثلها ثم أضيف إليها ثمانية وسبعون ألفا فكان المجموع ما ذكرناه وهو علم العقل الأول وعمر العالم من حين ولي النظر فيه هذا المفعول الأبداعي وما قبل ذلك فمجهول لا يعلمه ألا الله تعالى فلما علم العقل من هذا التجلي هذه المراتب وهي علممه كان من جملة ذلك انبعاث النفس الكلية عنه وهي أول مفعول انبعاثي وهي ممتزجة بين ما انفعل عنها وبين ما انفعلت عنه فالذي انفعلت عنه نور والذي انفعل عنها ظلمة وهي الطبيعة فظهر ظل النفس في ظاهرها مما يلي جانب الطبيعة لكن لم يمتد عنها ظلها كما يمتد عن الأجسام الكثيفة وانتقش فيها جميع ما للعقل من العلوم التي ذكرناها ولها وجه خاص إلى الله لا علم للعقل به فانه سر الله الذي بينه وبين كل مخلوق لا تعرف نسبته ولا يدخل تحت عبارة ولا يقدر مخلوق على انكار وجوده فهو المعلوم المجهول وهذا هو التجلي في الأشياء المبقي أعيانها وأما التجلي 
ms2453	 للأشياء فهو تجلي يفني أحوالا ويعطي أحوالا في المتجلي له ومن هذا التجلي توجد الأعراض والأحوال في كل ما سوى الله ثم له تجل في مجموع الاسماء فيعطي في هذا التجلي في العالم المقادير والأوزان والأمكنة والأزمان والشرائع وما يليق بعالم الأجسام وعالم الأرواح والحروف اللفظية والرقمية وعالم الخيال ثم له تجل آخر في أسماء الأضافة خاصة كالخالق وما أشبهه من الاسماء فيظهر في العالم التوالد والتناسل والانفعالات والأستحالات والانساب وهذه كلها حجب على أعيان الذوات الحاملات لهذه الحجب عن أدراك ذلك التجلي الذي لهذه الحجب الموحد أعيانها في أعيان الذوات وبهذا القدر تنسب الأفعال للأسباب ولولاها لكان الكشف فلا يجهل ولكن كما قال ما يبدل القول لدى ووقوع خلاف المعلوم محال فبالتجلي تغير الحال على الأعيان الثابتة من الثبوت إلى الوجود وبه ظهر الانتقال من حال إلى حال في الموجودات وهو خشوع تحت سلطان التجلي فله النقيضان يمحو ويثبت ويوجد ويعدم وقد بين الله لنا ذلك بقوله تعالى ' فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ' فنقله من حال الشموخ إلى حال الخشوع والاندكاك وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي صححه الكشف ان الله إذا تجلى لشيء خشع له فالله متجل على الدوام لان التغيرات مشهودة على الدوام في PageV02P300 الظواهر والبواطن والغيب والشهاده والمحسوس والمعقول فشانه التجلي وشان الموجودات التغيير بالانتقال من حال إلى حال فمنا من يعرفه ومنا من لا يعرفه فمن عرفه عبده في كل حال ومن لم يعرفه انكره في كل حال ثبت في الصحيح ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الحمد الله على كل حال فأثنى عليه على كل حال لانه المعطي بتجليه كل حال وأوضح من هذا في التبليغ ما يكون مع أقامة الحدود وانكار ما ينبغي ان ينكر فان المنكر بالتغيير انكر يسأله من في السموات ومن في الأرض كل يوم هو في شان أحوال ألهية في أعيان كيانية باسماء نسبية عينتها تغييرات كونية فتجلي أحدى العين في أعيان مختلفة الكون فرأت 
ms2454	 صورها فيه فشهد العالم بعضه بعضا في تلك العين فمنه النماسب وهو الموافق ومنه غير المناسب وهو المخالف فظهرت الموافقة والخلاف في أعيان العالم دنيا وآخرة لانه لا تزال أعيان العالم تبصر بعضها بعضا في تلك العين المنجلية فتنعكس انوارها عليها بما تكتسبه من تلك العين فيحدث في العالم ما يحدث دنيا وآخرة عن أثر حقيقة تلك العين لما تعلقت بها أبصار العالم كالمرآة تقابل الشمس فينعكس ضوءها على القطن المقابل لانعكاس النور فيحدث فيه الحرق هذا عين ما يظهر في العالم من تأثير بعضه في بعض من شهود تلكالعين فالمؤثر روحاني والذي تأثر طبيعي وما من شيء تكون له صورة طبيعية في العالم ألا ولها روح قدسي وتلك العين لا تنحجب أبدا فالعالم في حال شهود أبدا والتغيير كائن أبدا لكن الملايم وغير الملائم وهو المعبر عنه بالنفع والضرر فهذا علم التجلي من أحد أقسام المعرفة ان لم يحصل للانسان مع بقية أخوانه فليس بعارف ولا حصل له مقام المعرفة النوع الثالث من المعرفة وهو العلم بخطاب الحق عباده بألسنة الشرائع أعلم وفقك الله ان ما عدا الثقلين من كل ما سوى الله على معرفة بالله ووحي من الله وعلم بمن تجلى له مفطور على ذلك سعيد كله ولهذا قال تعالى ' ألم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض ' فعم ثم فصل ليبين للناس ما نزل إليهم فقال ' والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس ' وهو قوله ' ألا الذين آمنوا وعملوا الصالحاتوقليل ما هم ' يقول وما هم قليل يعني انهم كثير فهو قوله ' وكثير من الناس ' ثم قال ' وكثير حق عليه العذاب ' وسبب ذلك ان وكله من حيث نفسه الناطقة الموجودة بين الطبيعة والنور بما جعل الله فيها من الفكر ليكتسب به المعرفة بالله تعالى أختيارا من الله وأعطاها العقل كما أعطى سائر الموجودات وأعطاه صفة القبول وعشقه بالقوة المفكرة لأستنباط العلوم من ذاته لتظهر فيه قوة ألهية فانه يحب الرياسة والظهور والشفوف 
ms2455	 على ابناء جنسه لأشتراكهم في ذلك ثم لما أعطاهم القوة المفكرة نصب لهم علامات ودلائل تدل على الحدوث لقيامها بأعيانهم ونصب لهم دلائل وعلامات تدل على القدم الذي هو عبارة عن نفي الأولية عن وجوده وتلك الدلائل بأعيانها هي التي نصبها للدلالة على الحدوث فسلبها عن الذات القديمة المسماة الله هو الدليل ليس غير ذلك فللأدلة وجهان وهي عين واحدة يدل ثبوتها على حدوث العالم وسلبها على موجد العالم فلما نظر بهذا النظر وقال عرفت الله بما نصبه من الأدلة على معرفتنا وبناوبه وهي الآيات المنصوبة في الآفاق وفي انفسنا حتى يتبين لنا انه الحق وقد تبين وهو الذي عبرنا عنه بالتجلي فان التجلي انما هو موضوع للرؤية وذلك قوله سنريهم آياتنا فذكر الرؤية وىلآيات للتجلي فيتبين لهم انه الحق يعني ذلك التجلي الذي رأوه علامة على نفسه فيتبين لهم انه الحق المطلوب ولهذا تمم فقال في الآية عينها أو لم يكف بربك يعني ان يكون دليلا على نفسه وأوضح الدلالات دلالة الشيء على نفسه بظهوره فلما حصلت لعقولهم هذه المعرفة بالتنزيه عما نسبوه إلى ذوات العالم وهو دليل واحد العين متردد في الدلالة بين سلب لمعرفة الله وبين أثبات لمعرفة العالم أقام الحق لهذا الجنس الانساني شخصا ذكر انه جاء إليهم من عند الله برسالة يخبرهم بها فنظروا بالقوة المفكرة فرأوا ان الأمر جائز ممكن فلم يقدموا على تكذيبه ولا رأوا علامة تدل على صدقه فوقفوا وسألوه هل جئت ألينا بعلامة من عنده حتى نعلم انك صادق في رسالتك فانه لا فرق بيننا وبينك وما رأينا لك أمرا تميزت به عنا وباب الدعوى مفتوح ومن الدعوى ما يصدق ومنها ما لا يصدق فجاء بالمعجزة فنظروا فيها نظر انصاف وهي بين أمرين الواحد ان تكون مقدورة لهم فيدعي الصرف عنها مطلقا فلا تظهر ألا على يدي من هو رسول إلى يوم القيامة هذا إذا كانت معجزة لا آية فقط المعجزات نصبت للخصم الألد الفاقد نور الايمان والأمر الآخران تكون المعجزة 
ms2456	 خارجة عن مقدور البشر بالحس والهمة معا فإذا أتى بأحد هذين الأمرين وتحققه الناظر دليلا آمن برسالته وصدقه في مقالته وأخباره عن ربه إذا كانت الدلالة على PageV02P301 المجموع بحسب ما وقعت به الدعوى ولا يمكن في ذوق طريقنا تصديقه مع الدلالة ألا بتجل ألهي لقلبه من أسمه النور فإذا انصبغ باطنه بذلك النور صدقه فذلك نور الايمان وغيره لم يحصل عنده من ذلك النور شيء مع علمه بانه صادق من حيث الدلالة لا من حيث النور المقذوف في القلب فجحد مع علمه وهو قوله تعالى ' وجحدوا بها وأستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا ' ودونهم في هذه الرتبة من قيل فيه وأضله الله على علم فذلك نور العلم به لا نور الايمان فلما صدقه من صدقه وأظهر صدقه وأعتمد على عقله حيث قاده إلى الحق ولم يحصل له ضوء من نور الايمان يستضئ به وما علم انه بذلك النور صدقه لا بنور علمه الذي هو عند من حجده مع علمه بصدق دعواه فلما أعتمد على عقله هذا المصدق وجاء آخر من المصدقين به أيضا كشف الله له عن نور إيمانه ونور علمه فكان نورا على نور وجاء ثالث ما عنده من نور العلم النظري شيء ولا يعرف موضع الدلالة من تلك الآية المعجزة وقذف الله في قلبه نور الايمان فآمن وصدق وليس معه نور علم نظري ولكن فطرة سليمة وعقل قابل وهيكل منور بعيد من أستعمال الفكر فسارع في القبول فقعد هؤلاء الثلاثة الأصناف بين يدي هذا الرسول الذي صدقوه فأخذ الرسول يصف لهم مرسله الحق تعالى ليعرفهم به المعرفة التي ليست عندهم مما كانوا قد أحالوا مثل ذلك على الحق تعالى وسلبه عنه أهل الأدلة النظرية وأثبتوا تلك الصفات للمحدثات دلالة على حدوثها فلما سمعوا ما تنكره الأدلة العقلية النظرية وترده أفترقوا عند ذلك على فرق فمنهم من أرتد على عقبه وشك في دليله الذي دله على صدقه وأقام له في ذلك الدليل شبهات قادحة فيه صرفته عن الايمان والعلم به فأرتد 
ms2457	 على عقبه ومنهم من قال ان في جمعنا هذا من ليس عنده سوى نور الايمان ولا يدري ما العلم ولا ما طريقه وهذا الرسول لا نشك في صدقه وفي حكمته ومن الحكمة مراعاة الأضعف فخاطب هذا الرسول بهذه الصفات التي نسبها إلى ربه انه عليها هذا الضعيف الذي لا نظر له في الأدلة وليس عنده سوى نور الايمان رحمة به لانه لا ينبت له الايمان ألا بمثل هذا الوصف وللحق ان يصف نفسه بما شاء على قدر عقل القابل وان كان في نفسه على خلاف ذلك وأتكل هذا المخبر بهذا الوصف والمراعي حق هذا الأضعف على ما يعرفه من علمنا به وتحققه من صدقنا فيه ووقوفنا مع دليلنا فلا يقدح شيء من هذا فيما عندنا أذ قد عرفنا مقصود هذا الرسول بالأمر فثبتوا على إيمانهم مع كونهم أحالوا ما وصف الرسول به ربه في انفسهم وأقروه حكمة وأستجلابا للأضعف وفرقة أخرى من الحاضرين قالوا هذا الوصف يخالف الأدلة ونحن على يقين من صدق هذا المخبر وغايتنا في معرفتنا بالله سلب ما نسبناه لحدوثها فهذا أعلم بالله منا في هذه النسبة فنؤمن بها تصديقا له ونكل علم ذلك إليه وإلى الله فان الايمان بهذا اللفظ ما يضرنا ونسبة هذا الوصف إليه تعالى مجهولة عندنا لان ذاته مجهولة من طريق الصفات الثبوتية والسلب فما يعول عليه والجهل بالله هو الأصل فالجهل بنسبة ما وصف الحق نفسه به في كتابه أعظم فلنسلم ولنؤمن على علمه بما قاله عن نفسه وفرقة أخرى من الحاضرين قالوا لا نشك في دلالتنا على صدق هذا المخبر وقد آتانا في نعت الله الذي أرسله ألينا بأمور ان وقفنا عند ظاهرها وحملناها عليه تعالى كما نحملها على نفوسنا أدى إلى حدوثه وزال كونه ألها وقد ثبت فننظر هل لها مصرف في اللسان الذي جاء به فان الرسول ما أرسل ألا بلسان قومه فنظروا أبوابا مما يؤل إليها ذلك الوصف مما يقتضي التنزيه وينفي التشبيه فحملوا تلك الألفاظ على ذلك 
ms2458	 التأويل فإذا قيل لهم في ذلك أي شيء دعاكم إلى ذلك قالوا أمران القدح في الأدلة فانا بالأدلة العقلية أثبتنا صدق دعواه ولا نقبل ما يقدح في الدلالة العقلية فان ذلك قدح في الدلالة على صدقه والأمر الآخر قد قال لنا هذا الصادق ان الله الذي أرسله ليس كمثله شيء ووافق الأدلة العقلية فتقوى صدقه عندنا بمثل هذا فان قلنا ما قاله في الله على الوجه الذي يعطيه ظاهر اللفظ ونحمله عليه كما نحمله على المحدثات ضللنا فأخذنا في التأويل أثباتا للطريقين وفرقة أخرى وهي أضعف الفرق لم يتعدوا حضرة الخيال وما عندهم علم بتجريد المعاني ولا بغوامض الأسرار ولا علموا معنى قوله ' ليس كمثله شيء ' ولا قوله ' ما قدروا الله حق قدره ' وهم واقفون في جميع أمورهم مع الخيال وفي قلوبهم نور الايمان والتصديق وعندهم جهل باللسان فحملوا الأمر على ظاهره ولم يردوا علمه إلى الله فيه فأعتقدوا نسبة ذلك النعت إلى الله مثل نسبته إلى نفوسهم وما بعد هذه الطائفة طائفة في الضعف أكثر منها فانهم على نصف الايمان حيث قبلوا نعت التشبيه ولم يعقلوا نعوت التنزيه من ليس كمثله شيء PageV02P302 والفرقة الناجية من هؤلاء الفرق المصيبة للحق هي التي آمنت بما جاء من عند الله على مراد الله وعلمه في ذلك مع نفي التشبيه بليس كمثله شيء فهذه ياولي ألسنة الشرائع في العالم فجاء بالصورة في حق والعين واليد والرجل والسمع والبصر والرضى والغضب والتردد والتبشبش والتعجب والفرح والضحك والملل والمكر والخداع والأستهزاء والخرية والسعي والهرولة والنزول والأستواء والتحديد في القرب والصبر على الأذى وما جرى هذا المجرى مما هو نعت المخلوقين ذلك لنؤمن عامة ولنعلم ان التجلي الألهي في أعيان الممكنات أعطي هذه النعوت فلا شاهد ولا مشهود ألا الله فألسنة الشرائع دلائل التجليات والتجليات دلائل الاسماء الألهية فأرتبطت أبواب المعرفة بعضها ببعض فكل لفظ جاءت به الشريعة فهو على ما جاءت به لكن عالمنا يعرف بأي لسان تكلم الشرع ولمن خاطب وبمن خاطب وبما خاطب 
ms2459	 ولمن ترجع الأفعال وإلى من تنسب الأقوال ومن المتقلب في الأحوال ومن قال سنفرغ لكم أيها الثقلان فبأي آلاء ربكما تكذبان لنقول ولا بشيء من آلائك ربنا نكذب هذا أراد ان يسمع منا وقد قلناه والحمد لله النوع الرابع من علوم المعرفة وهو العلم بالكمال والنقص في الوجود أعلم انه من كمال الوجود وجود النقص فيه أذ لو لم يكن لكان كمال الوجود ناقصا بعدم النقص فيه قال تعالى في كمال كل ما سوى الله أعطي كل شيء خلقه فما نقصه شيأ أصلا حتى النقص أعطاه خلقه فهذا كمال العالم الذي هو كل ما سوى الله ألا الله ثم الانسان فلله كمال يليق به وللانسان كمال يقبله ومن نقص من الاناسي عن هذا الكمال فذلك النقص الذي في العالمن لان الانسان من جملة العالم وما كل انسان قبل الكمال وما عداه فكامل في مرتبته لا ينقصه شيء بنص القران قال صلى الله عليه وسلم في الانسان كمل من الرجال كثيرون ومن النساء مريم وآسية وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام فما ظهر في العالم نقص ألا في هذا الانسان وذلك لانه مجموع حقائق العالم وهو المختصر الوجيز والعالم هو المطول البسيط فأما كمال الألوهية فظاهر بالشرائع وأما بادلة العقول فلا فعين ما يراه العقل كمالا هو النقص عند الله لو كان كما يقتضيه دليل العقل فجاء العقل بنصف معرفة الله وهو التنزيه وسلب أحكام كثيرة عنه تعالى وجاء الشارع يخبر عن الله بثبوت ما سلب عنه العقل بدلالته وتقرير ما سلبه عنه فجاء يالأمرين للكمال الذي يليق به تعالى فحير العقول فهذا هو الكمال الألهي فلو لم يعط الحيرة لما ذكره لكان تحت حكم ما خلق فان القوى الحسية والخيالية تطلبه بذواتها لترى موجدها والعقول تطلبه بذواتها وأدلتها من نفي وأثبات ووجوب وجواز وأحالة لتعلم موجدها فخاطب الحواس والخيال بتجريده الذي دلت عليه أدلة العقول والحواس تسمع فحارت الحواس والخيال وقالوا ما بأيدينا منه شيء وخاطب العقول بتشبيهه 
ms2460	 الذي دلت عليه الحواس والخيال والعقول تسمع فحارت العقول وقالت ما بأيدينا منه شيء فغلا عن أدراك العقول والحواس والخيال وانفراد سبحانه بالحيرة في الكمال فلم يعلمه سواه ولا شاهده غيره فلم يحيطوا به علما ولا رأوا له عينا فآثار تشهد وجناب يقصد ورتبة تحمد وأله منزه ومشبه يعبد هذا هو الكمال الألهي وبقي الانسان متوسط الحال بين كمال الحيرة والحد وهو كمال العالم فبالانسان كمل العالم وما كمل الانسان بالعالم فلما انحصرت في الانسان حقائق العالم بما هو انسان لم يتميز عن العالم ألا بصغر الحجم خاصة وبقيت له رتبة كماله فجميع الموجودات قبلت كما لها والحق كامل والانسان انقسم قسمين قسم لم يقبل الكمال فهو من جملة العالم غير انه مجموع العالم جمعية المختصر من الكبير وقسم قبل الكمال فظهرت فيه لأستعداده الحضرة الألهية بكمالها وجميع أسمائها فأقام هذا القسم خليفة وكساه حلة الحيرة فيه فنظرت الملائكة إلى نشأة جسده فقالت فيه ما قالت لتنافر حقائقه التي ركب الله فيها جسده فلما أعلمها الحق بما خلقه عليه وأعطاه إياه حارت فيه فقالت لا علم لنا والحائر لا علم له فأعطاه علم الاسماء الألهية التي لم تسبحه الملائكة بها ولا قدسته كما قال عليه السلام انه يحمد الله غدا في القيامة عند سؤاله في الشفاعة بمحامد لا يعلمها الان يقتضيها الموطن فان محامد الله تعالى بحسب ما تطلبها المواطن والنشآت فأعطت نشأة آدم ومن أشبهه من أولاده الأهلية للخلافة في العالم وما كان ذلك لغيرهم فكان كمال الانسان بهذا الأستعداد لهذا التجلي الخاص فظهر باسماء الحق على تقابلها وأعطاه الحق فيما بين له مصارفها فهو يظهر بما ظهر من أستخلفه وهي المسمى في الخلافة بالحق والعدل قال الله لداود ' انا جعلناك خليفة في الأرض فأحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيهوى ' بمتبعه عن هذه الدرجة التي أهلت لها وأهلت لك ولأمثالك كما قال أبو العتاهية PageV02P303(@)(@@) أتته الخلافة منقادة . . . إليه تجرر أذيالها(@)(@@) ولم تك تصلح الأله . . . ولم يك يصلح 
ms2461	 الألها(@)(@@) ولو رامها أحد غيره . . . لزلزلت الأرض زلزالها فإذا أعطي التحكم في العالم فهي الخلافة فان شاء تحكم وطهر كعبد القادر الجيلي وان شاء سلم وترك التصرف لربه في عباده مع التمكن من ذلك لا بد منه كأبي مسعود بن الشبلي ألا ان يقترن به أمر ألهي كداود عليه السلام فلا سبيل إلى رد أمر الله فانه الهوى الذي نهى عن أتباعه وكعثمان رضى الله عنه الذي لم يخلع ثوب الخلافة عن عنقه حتى قتل لعلمه بما للحق فيه فان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاه ان يخلع عنه ثوب الخلافة فكل من أقترن بتحكمه أمر ألهي وجب عليه الظهور به ولا يزال مؤيدا ومن لم يقترن به أمر ألهي فهو مخي ان شاء ظهر به ظهر بحق وان شاء لم بظهر فأستتر بحق وترك الظهور أولى فتلحق الأولياء الانبياء بالخلافة خاصة ولا يلحقونهم في الرسالة والنبوة فان بابهما مسدود فللرسول الحكم فان أستخلف فله التحكم فان كان رسولا فتحكمه بما شرع وان لم يكن رسولا فتحكمه عن أمر الله بحكم وقته الذي هو شرع زمانه فانه بالحكم ينسب إلى العدل والجور انتهى الجزء العاشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم النوع الخامس من علوم المعرفة وهو علم الانسان بنفسه من جهة حقائقه أعلم ان الانسان ما أعطي التحكم في العالم بما هو انسان وانما أعطي ذلك بقوة ألهية ربانية أذ لا تتحكم في العالم ألا صفة حق لا غير وهي في الانسان أبتلاء لا تشريف ولو كانت تشريفا بقيت معه في الآخرة في دار السعداء ولو كانت تشريفا ما قيل له ولا تتبع الهوى فحجرت عليه والتحجير أبتلاء والتشريف أطلاق ولا نسب في التحكم إلى عدل ولا إلى جرر ولا ولي الخلافة في العالم ألا أهل الله بل ولي الله التحكم في العالم من أسعده الله به ومن أشقاه من المؤمنين ومع هذا أمرنا الحق ان نسمع له ونطيع ولا نخرج يدا من طاعة وقال فان جاروا فلكم وعليهم 
ms2462	 وهذه حالة أبتلاء لا حالة شرف فانه في حركاته فيها على حذر وقدم غرور ولهذا يكون يوم القيامة على بعض الخلفاء ندامة فإذا وقف الانسان على معرفة نفسه وأشتغل بالعلم بحقائقه من حيث ما هو انسان فلم ير فرقا بينه وبين العالم ورأى ان العالم الذي هو ما عدا الثقلين ساجد لله فهو مطيع قائم بما تعين عليه من عبادة خالقه ومنشيه طلب الحقيقة التي يجتمع فيها مع العالم فلم يجد ألا الأمكان والأفتقار والذلة والخضوع والحاجة والمسكنة ثم نظر إلى ما وصف به الحق العالم كله فرآه قد وصفه بالسجود له حتى ظله ورأى انه ما وصف بذلك من جنسه ألا الكثير لا الكل كما وصف كل جنس من العالم فخاف ان يكون من الكثير الذي حق عليه العذاب ثم رأى ان العالم قد فطروا بالذات على عبادة الله وأفتقر هذا الانسان إلى من يرشده ويبين له الطريق المقربة إلى سعادته عند الله لما سمع الله يقول ' وما خلقت الجن والانس ألا ليعبدون ' فعبده بالأفتقار إليه كما عبد سائر العالم ثم رأى ان الله قد حد له حدودا ورسم له أمورا ونهاه ان يتعداها وان يأتي من أمره سبحانه ما أستطاع فتعين عليه العلم بما شرع الله له ليقيم عبادة الله الفرعية كما أقام العبادة الأصلية فان العبادة الأصلية هي التي تطلبها ذوات الممكنات بما هي ممكنات والعبادات الفرعية هي أعمال يفتقر فيها العبد إلىأخبار ألهي من حيث ما يستحقه سيده وما تقتضيه عبوديته فإذا علم أمر سيده ونهيه ووفي حق سيده تعالى وحق عبودته فقد عرف نفسه وكل من عرف نفسه عرف ربه ومن عرف ربه عبده بأمره فما ثم من جمع بين العبادتين عبادة الأمر وعبادة النهي ألا الثقلان فان الأرواح الملكية لا نهى عندها ولهذا قال فيهم لا يعصون الله ما أمرهم ولم يذكرلهم نهي وقال في عبادتهم الذاتية يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون يسبحون الليل والنهار لا يفترون فان حقيقة نشأتهم تعطي ذلك 
ms2463	 فهذه هي العبادة الذاتية وهي عبادة سارية في كل ما سوى الله ولما كان الانسان مجموع حقائق العالم كما قلنا وعرف نفسه من جهة حقائقه تعين عليه ان يقوم وحده من حيث هو بعبادة جميع العالم وان لم يفعل فما عرف نفسه من جهة حقائقه لانها عبادة ذاتية وصورة معرفته بذلك ان يشاهد جميع حقائقه كلها في عبادتها كشفا كما هي عليه في نفسها سواء كوشف بذلك أو لم يكاشف فهذا الذي أريده بالعلم بحقائقه أي عن الكشف فإذا شاهدها لم يتمكن له مخالفة أمر سيده فيما أمر به من عبادته بالوقوف عند حدوده ومراسمه فيما دخل فيه وفيما خرج عنه فإذا قال PageV02P304 سبحان الله بكله على ما رسمنا انتقش في جوهر نفسه جميع ما قاله العالم كله من حيث تلك التسبيحة وهذه هي النفس الزكية التي تسمى لسان العالم بحيث لو صح ان يتعطل شيء من العالم في عبارة ربه لقام هذا العبد العرف بهذا القدر مقامه فيما فرط فيه وسد مسده لو تصور هذا ويجازي هذا العبد من جانب الحق بهذا القدر وهو مجازاة الأصغر بجائزة الأكبر يقول لو قدرنا العالم كله ما سوى الانسان غفل عن عبادة الله طرفة عين وكان هذا الانسان ذاكر الله قائما بحقه في تلك اللحظة ناب مناب العالم وسد مسده فجوزي بجزاء العالم كله وان كان لا يتصور من العالم غفلة فانه ليس من أهل الغفلة ألا الثقلان خاصة فانظر ما أعطاك العلم بنفسك وبما انت عليه من حقائق الكون النوع السادس من علوم المعرفة وهو علم الخيال وعالمه المتصل والمنفصل وهذا ركن عظيم من أركان المعرفة وهذا هو علم البرزخ وعلم عالم الأجساد التي تظهر فيها الروحانيات وهو علم سوق الجنة وهو علم التجلي الألهي في القيامة في صور التبدل وهو علم ظهور المعاني التي لا تقوم بنفسها مجسدة مثل الموت في صورة كبش وهو علم ما يراه الناس في النوم وعلم الموطن الذي يكون فيه الخلق بعد الموت وقبل البعث 
ms2464	 وهو علم الصور وفيه تظهر الصور المرئيات في الأجسام الصقيلة كالمرآة وليس بعد العلم بالاسماء الألرهية ولا التجلي وعمومه انم من هذا الركن فانه واسطة العقد إليه تعرج الحواس وإليه تنزلالمعاني وهو لا يبرح من موطنه تجبي إليه الثمرات كل شئ وهو صاحب الأكسير الذي تحمله على المعنى فيجسده بأي صورة شاء لا يتوقف له النفوذ في التصف والحكم تعضده الشرائع وتثبته الطبائع فهو المشهود له بالتصرف التام وله التحام المعاني بالأجسام يحير الأدلة والعقول فلنبينه ان شاء الله في هذا الفصل بأوجز ما يمكن وأبلغ والله الموفق لا رب غيره اعلموا يا أخواننا انه ما من معلوم كان ما كان الأولة نسبة إلى الوجود بأي نوع كان من انواع الوجود فانه على أربعة أقسام فمنها معلوم يجمع مراتب الوجود كلها ومنها معلوم يتصف ببعض مراتب الوجود ولا يتصف ببعضها وهذه المراتب الأربعة التي للوجود منها الوجود العيني وهو الموجود في نفسه على أي حقيقة كان من الإتصاف بادخول والخروج أو بنفيهما فيكون مع كونه موجودا في عينه لا داخل العالم ولا خارجه لعدم شرط الدخول والخروج وهو التحيز وليس ذلك إلا لله خاصة وأما ما هو من العالم قائم بنفسه غير متحيز كالنفوس الناطقة والعقل الأول والنفس والأرواح المهيمنة والطبيعية والهباء وأعني بهذا كلها أرواحها فكل ذلك داخل العالم إلا انه لا داخل أجسام العالم ولا خارج عنها فانها غير متحيزات والمرتبة الثانية الوجود الذهني وهو كون المعلوم متصورا في النفس على ما هو عليه في حقيقته فان لم يكنالتصور مابقا للحقيقة فليس ذلك بوجود له في الذهن والمرتبة الثالثة الكلام وللمعلومات وجود في الألفاظ وفي الوجود اللفظي ويدخل في هذا الوجود كل معلومة حتى المحال والعدم فان له الوجود اللفظي فانه يوجد في اللفظ ولا يقبل الوجود العيني وان الكان العدم الذي هو المحال فلا يقبل الوجود العيني والمرتبة الرابعة الوجود الكتابي وهو الوجود الرقمي وهو نسبته إلى الوجود في الخط أو الرقم أو الكتابة ونسبة المعلومات كلها 
ms2465	 من المحال نسبة واحدة فهذا محال وان كان لا يوجد له عين فله نسبة وجود في اللفظ والخط فما هو معلوم لا يتصف باوجود بوجه وسبب ذلك قوة الوجود الذي هو أصل الأصول وهو الله تعالى إذ به ظهرت هذه المراتب وتعينت هذه الحقائق وبوجوده عرف من يقبل مراتب الوجود كلها ممن لا يقبلها فالاسماء متكلمة بها كانت أو مرقومة ينسحب وجودها على كل معلوم فيتصف ذلك المعلوم بضرب من ضروب الوجود فما في العلم معدوم مطلق العدم ليس له نسبة إلى الوجود بوجه ما هذا ما لا يعقل فافهم هذا الأصل وتحققه ثم أعلم بعد هذا ان حقيقة الخيال المطلق هو المسمى بالعماء الذي هو أول ظرف قبل كينونة الحق ورد في الصحيح انه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه قال كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء وانما قال هذا من أجل ان العماء عند العرب هو السحاب الرقيق الذي تحته هواء وفوقه هواء فلما سماه بالعماء أزال ما يسبق إلى فهم العرب من ذلك فنفى عنه الهواء حتى يعلم انه لا يشبهه من كل وجه فهو أول موصوف بكينونة الحق فيه فان الحق على ما أخبر خمس كينونات كينونة في العماء وهو ما ذكرناه وكينونة في العرش وهو قوله ' الرحمن على العرش استوى ' وكينونة في السماء في PageV02P305 قوله : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا وكينونة في الأرض وهو قوله ' وهو الله في السموات وفي الأرض ' وكينونة عامة وهو مع الموجودات على مراتبها حيثما كانت كما بين ذلك في حقنا فقال ' وهو معكم أينما كنتم ' وكل هذا النسب بحسب ما يليق بجلاله من غير تكييف ولا تشبيه ولا تصور بل كما تعطيه ذاته وما ينبغي ان ينسب إليها من ذلك لا إله إلا هو العزيز فلا يصل أحد إلى العلم ولا إلى الظفر بحقيقته الحكيم الذي نزل لعباده في كلماته فقرب البعيد في الخطاب لحكمة أرادها تعالى 
ms2466	 ففتح الله تعالى في 1 لك العماء صور كل كا سواه من العالم إلا ان ذلك العماء لا غيره وفيه ظهرت جميع الموجودات وهو المعبر عنه بظاهر الحق في قوله هو الأول والآخر والظاهر والباطن ولهذا في الخيال المتصل يتخيل من لا معرفة له بما ينبغي لجلال الله بتصوره فإذا تحكم عليه الخيال المتصل فما ظنك بالخيال المطلق الذي هو كينونة الحق فيهوهو العماء فمن تلك القوة ضبطه الخيال المتصل ثم جاء الشرع في أماكن يقرر ما ضبطه الخيال المتصل من كينونة الحق في قبلة المصلى وفي مواجهة المصلى إياه فقبله الخيال المتصل وهو من بعض وجوه الخيال المطلق الذي هو الحضرة الجامعة والمرتبة الشاملة وانتشاء هذا العماء من نفس الرحمن من كونه إلها رحمانا فقط فجميع الموجودات ظهر في العماء بكن أو باليد الإلهية أو باليدين إلا العماء فظهوره بالنفس خاصة ولولا ما ورد في الشرع النفس ما أطلقناه مع علمنا به وكان أصل ذلك حكم الحب والحب له حركة في المحب والنفس حركة شوقية لمن تعشق به وتعلق له في ذلك النفس لذة وقد قال تعالى كما ورد كنت كنزا لك أعرف فأحببت ان أعرف فبهذا الحب وقع التنفس فظهر النفس فكان العماء فلهذا أوقع عليه إسم العماء الشارع لان العماء الذي هو السحاب يتولد من الأبخرة وهي نفس العناصر لما فيه من حكم الحرارة فلهذا الإلتفات سماه عماء ثم نفى عنه الهواء الذي يحيط به كما يحيط بجسم السحاب ويصرفه الهواء حيث شاء فنفى ان يكون هذا العماء يتحكم فيه غيره إذ هو أقرب الموجودات إلى الله الكائن عن نفسه فلما عمر هذا العماء الخلاء كله الذي هو مكان العالم أو ظرفه إذ لو انعدم العالم لتبين الخلاء وهو امتداد متوهم في غير جسم فهذا العماء هو الحق المخلوق به كل شئ وسمى الحق لانه عين النفس والنفس مبطون في المتنفس هكذا يعقل فالنفس له حكم الباطن فإذا ظهر له حكم الظاهر فهو الأول في الباطن والآخر في 
ms2467	 الظاهر وهو بكل شئ عليم فانه فيه ظهر كل شئ مسمى من معدوم يمكن وجود عينه ومن معدوم يوجد عينه ثم ظهر في عين هذا العماء أرواح الملائكة المهيمة وما هم ملائكة بل هم أرواح مطهرة ثم مازال يظهر فيه صور أجناس العالم شيأ بعد شئ وطورا بعد طور إلى ان كمل من حيث أجناسه فلما كمل بقيت الأشحاص من هذه الأجناس تتكون دائما تكوين استحالة من وجود إلى وجود لا من عدم إلى وجود فخلق آدم من تراب وخلق بني آدم من نطفة وهي الماء المهين ثم خلق النطفة علقة فلهذا قلنا في الأشخاص انها مخلوقة من وجود لا من عدم فان الأصل على هذا كان وهو العماء من النفس وهو وجود وهو عين الحق المخلوق به وأجناس العالم مخلوقون من العماء وأشخاص العالم مخلوقون من العماء أيضا ومن انواع أجناسه فما خلق شئ من عدم لا يمكن وجوده بل ظهر في أعيان ثابتة وهو قولنا في أول هذا الكتاب الحمد لله الذي أوجد الأشياء عن عدم وعدمه عن عدم من حيث انه لم يكن لها عين ظاهرة وعدمه وعدم العدم وجود أي وان لم يكن لها عين فهذه العين من وجود ظهرت علىالحقيقة فأعدمت العدم الأول الذي أثبته بنسبة ما فهو من حيث تلك النسبة ثابت ومن هذه النسبة الآخرى منفى وإذا تحققت هذا فان شئت قلت هو عن عدم وان شئت قلت هو عن وجود بعد علمك الأمر على ما هو عليه ولولا قوة الخيال ما ظهر من هذا الذي أظهرناه لكم شئ فانه أوسع الكائنات وأكمل الموجودات ويقبل الصور الروحانية وهو التشكل في صور مختلفة من الاستحالة الكائنة والاستحالة منها ما فيها سرعة كاستحالة الأرواح صورا جسدية والمعاني صورا جسدية تظهر في كون هذا العماء وثم استحالات فيها بطء كاستحالة الماء هواء والماء نار أو النطفة انسانا والعناصر نباتا وحيوانا فهذه كلها وان كانت استحالات فما لها سرعة استحالة الصور في القوة المتخيلة في الانسان وهو 
ms2468	 الخيال المتصل ولا في استحالات صور الأرواح في صور الأجسام أجسادا كالملائكة في صور البشر فان السرعة هناك أقوى وكذا زوالها أسرع من استحالات الأجسام بعد الموت إلى ما تستحيل إليه ثم إذا فهمت هذا الأصل علمت ان الحق هو الناطق والمحرك والمسكن والموجد والمذهب فتعلم ان جميع الصور | PageV02P306 بما ينسب إليها مما هو له خيال منصوب وان حقيقة الوجود له تعالى ألا ترى إلى واضع خيال الستارة ما وضعه إلا ليتحقق الناظر فيه علم ما هو أمر الوجود عليه فيرى صورا متعددة حركاتها وتصرفاتها وأحكامها العين واحدة ليس لها من ذلك شئ والموجد لها ومحركها ومسكنها بيننا وبينه تلك الستارة المضروبة وهو الحد الفاصل بيننا وبينه به يقع التمييز فيقال فيه إله ويقال فينا عبيد وعالم أي لفظ شئت ثم ان هذا في النفوس وهذه في الأجسام فتتجسد في حضرة الخيال كالعلم في صورة اللبن وكذلك تعيين النسب وان كانت لا عين لها لا في النفس ولا في الجسم كالثبات في الأمر نسبة إلى الثابت فيه يظهر هذا الثبات في صورة القيد المحسوس في حضرة الخيال المتصل وكالأرواح في صور الأجسام المتشكلة لظاهر بها كجبريل في صورة دحية ومن ظهر من الملائكة فبي صور الذر يوم بدر هذا في الخيال المنفصل وكالعصا والحبال وصور الحيات تسعى كما قال يخيل إليه يعني إلى موسى من سحرهم أي من علمهم بما فعلوه انها تسعى فأقاموا ذلك في حضرة الخيالات فيها بطء كاستحالة الماء هواء والماء نار أو النطفة انسانا والعناصر نباتا وحيوانا فهذه كلها وان كانت استحالات فما لها سرعة استحالة الصور في القوة المتخيلة في الانسان وهو الخيال المتصل ولا في استحالات صور الأرواح في صور الأجسام أجسادا كالملائكة في صور البشر فان السرعة هناك أقوى وكذا زوالها أسرع من استحالات الأجسام بعد الموت إلى ما تستحيل إليه ثم إذا فهمت هذا الأصل علمت ان الحق هو الناطق والمحرك والمسكن والموجد والمذهب فتعلم ان جميع الصور بما ينسب إليها مما 
ms2469	 هو له خيال منصوب وان حقيقة الوجود له تعالى ألا ترى إلى واضع خيال الستارة ما وضعه إلا ليتحقق الناظر فيه علم ما هو أمر الوجود عليه فيرى صورا متعددة حركاتها وتصرفاتها وأحكامها العين واحدة ليس لها من ذلك شئ والموجد لها ومحركها ومسكنها بيننا وبينه تلك الستارة المضروبة وهو الحد الفاصل بيننا وبينه به يقع التمييز فيقال فيه إله ويقال فينا عبيد وعالم أي لفظ شئت ثم ان هذا في النفوس وهذه في الأجسام فتتجسد في حضرة الخيال كالعلم في صورة اللبن وكذلك تعيين النسب وان كانت لا عين لها لا في النفس ولا في الجسم كالثبات في الأمر نسبة إلى الثابت فيه يظهر هذا الثبات في صورة القيد المحسوس في حضرة الخيال المتصل وكالأرواح في صور الأجسام المتشكلة لظاهر بها كجبريل في صورة دحية ومن ظهر من الملائكة فبي صور الذر يوم بدر هذا في الخيال المنفصل وكالعصا والحبال وصور الحيات تسعى كما قال يخيل إليه يعني إلى موسى من سحرهم أي من علمهم بما فعلوه انها تسعى فأقاموا ذلك في حضرة الخيال فأدركها موسى مخيلة ولا يعرف انها مخيلة بل ظن انها مثل عصاه في الحكم ولهذا خاف فقيل له لا تخف انك انت الأعلى فالفرقان بين الخيال المتصل والخيال المنفصل إن المتصل يذهب بذهاب المتخيل والمنفصل وحضرة ذاتية قابلة دائما للمعاني والأرواح فتجسدها بخاصيتها لا يكون غير ذلك ومن هذا الخيال المنفصل يكون الخيل الخيال المتصل والخيال المتصل على نوعين منه ما يوجد عنتخيل ومنه ما لا يوجد عن تخيل كالنائم كا هو عن تخيل ما يراه من الصور في نومه الذي يوجد عن تخيل ما يمسكه الانسان في نفسه من مثل ما أحسن به أو صورته القوة المصورة انشاء لصورة لم يدركها الحس من حيث مجموعها لكن جميع آحاد المجموع لا بد ان يكون محسوسا فقد يندرج المتخيل الذي هو صورة الملك في صورة البشر وهو من الخيال المنفصل في الخيال المتصل فيرفعه في الخيال 
ms2470	 المتصل وهو خيال بينهما صورة حسية لولاها ما رفع مثالها الخيال المتصل ومن هذا الباب التجلي الإلهي في صور الاعتقادات وهذا مما يجب الايمان به خرج مسلم في الصحيح من حديث أبي سعيد الخدري وهو حديث طويل وفيه حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر قيأتيهم رب العالمين تبارك وتعالى في أدنى صورة من التي رأوه فيها قال فيقول مإذا تنتظرون لتتبع كل أمة ما كانت تعبد قالوا يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا أفقر ما كنا إليهم ولم نصاحبهم قال فيقول انا ربكم قال فيقولون نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيأ مرتين أو ثلاثا حتى ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول هل بينكم وبين ربكم آية تعرفون بها فيقولون نعم قال فيكشف عن ساق فلا ينبغي من كان يسجد لله من تلقاه نفسه إلا إذن له بالسجود ولا يبى من كل يسجد اتقاء ورياء إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما أراد ان يسجد خر على قفاهثم يرفعونه رؤسهم وقد تحول في صورته التي رأوه فيها أول مرة فيقول انا ربكم قال فيقولون نعم انت ربنا الحديث فانظر نظر المنصف في هذا الخبر من تحول الحق سبحانه في الصور وهو سبحانه لا غيره فانكر في صورة وأقر به في صورة والعين واحدة والصور مختلفة فهذا عين ماأردناه من اختلاف الصور في العماء أعني صور العالم فالصور بما هي صور هي المتخيلات والعماء الظاهرة فيه هو الخيال وفي هذا الحديث شفاء لكل صاحب علة إذا استعمله بالنظر السديد على الانصاف وطلب الحق وهكذا تجليه على القلوب وفي أعيان الممكنات فهو الظاهر وهو الصور بما تعطيه أعيان الممكنات باستعداداتها فيمن ظهر فيها فالممكنات هو العماء والظاهر فيه هو الحق والعماء هو الحق المخلوق به اختلاف أعيان الممكنات فيانغسها في ثبوتها والحكم لها فيمن ظهر فيها وهكذا أيضا تجلى الحق للنائم في حال نومه ويعرف انهالحق ولا يشك وكذلك في الكشف ويقول له عابر الرؤيا حقا 
ms2471	 رأيت وهو في الخيال المتصل فما أوسع حضرة الخيال وفيها يظهر وجود المحال بل لا يظهر فيهاعلى التحقيق إلا وجود المحال فان الواجب الوجود وهو الله تعالى لا يقبل الصور قد ظهر بالصورة في هذه الحضرة إلا وجود المحالات وكذلك الانسان في بيته نائم ويرى نفسه على صورته المعهودة في مدينة أخرى وعلى حالة أخرى تخالف حاله الذي هو عليها وهو عينه لا غيره لمن عرف أمر الوجود على ما هو عليه ولولا هذه الرائحة ما قدر العقلاء على فرض المحال عند طلب PageV02P307 الدلالة على أمر ما لانه لو لم بقبل المحال الوجود في حضرة ما ما صح ان يفرض وجوده ويحكم عليه بما يحكم على الواقع فلو لم يتصوره فقد قبل الوجود بنسبة ما فتحقق ما قلناه تجد الحق ومن هذا الباب مشاهدة المقتول في سبيل الله في المعركة وهو في نفس الأمر حي يرزق ويأكل يدركه المؤمن بإيمانه والمكاشف ببصره كالميت في قبره يشاهد ساكتا وهو متكلم يسئل ويجيب فان قلت لمن يرى هذا انه خيل له يقول لك بل انت خيل له يقول لك انه ساكت وهو متكلم وخيل لك انه مضطجع وهو قاعد ويعضده في قوله الايمان بالخبر الصحيح الوارد فهو أقوى في الدلالة منك فعينه أتم نظرا من عينك والكامل النظر الذي هو أكمل من الإثنين يقول لكل واحد صدقت هو ساكت متكلم مضطجع قاعدة مقتول حي وكل صورة مشهودة فيه من الباب الذي ذكرناه ومن ذلك الصورة في المرآة وكل جسم صقيل ان كان الجسم الصقيل كبيرا كبرت الصورة المرئية فيه ثم إذا نظرت إلى الصورة من خارج وجدتها غير متنوعة فيما ظهر فيها من التنوع بتنوع المرائي حتى في تموج الماء تظهر الصور متموجة وكل عين أي كل نظرة تقول للأخرى انها في مقام الخيال وان الحق بيدها وتصدق كل نظرة منها فتعلم قطعا ان الصورة المرئية في المرائي والأجسام الصقلية انما ظهورها في الخيال كرؤية النائم وتشكل الروحاني سواء وانها ليست في 
ms2472	 المرآة ولا في الحس فانها تخالف صورة الحس من حيث تعلقه الخاص به دون المرآة وليس في الوجود في الغيب والشهادة إلا ما ذكرناه وكذلك ادراكات الجنة فاكهتها لا مقطوعة ولا ممنوعة مع وجود الأكل وارتفاع الحجر فيأكلها من غير قطع بمجرد القطف وقربه من الشخص وعدم امتناعها من القطف ووجود الأكل وبقاء العين في غصن الشجرة فتشاهدها غير مقوعة وتشهدها قطفا في يدك أكلها وتعلم ولا تشك ان عين ما تأكله هو عين ما تشهده في غصن شجرته غير مقطوع وكذلك سوق الجنة تظهر فيه صور حسان إذا نظر إليها أهل الجنان فكل صورة يشتهيها دخل فيها فيلبسها ويظهر بها في ملكه ولعينه وهو يراها في السوق ما انفصلت ولا فقدت ولو اشتهاها كل من في الحنة دخل فيها وهي على حالها في السوق ما برحت فهذا كله نظيرا الحقائق كالبياض في كل أبيض بذاته لا انه انقسم ولا تجزأ بل حقيقة البياضية معقولة ما انتقض منها شئ مع وجودها في كل أبيض وكذلك الحيوانية في كل حيوان والانسانية في كل انسان فيعترف بهذا جميع العقلاء وينكرون ما ذكرناه منهذه الأمور في التجلي وغيره فما جاء من ذلك في الكتاب والسنة اعترف به المؤمنون وساعدوا أهل الكشف وانكره أصحاب النظر وان قبلوه قبلوه يتأويل بعيد أو بتسليم لأمن قاله إذا كان القائل الله أو رسوله فان ظهر عنك مثله جهلوك وانكروا ذلك ونسبوك إلى فساد الخيال فهم يعترفون بما انكروه فانهم أثبتوا الخيال وفساده ولا يدل فساده على عدمه وانما هو فساده حيث لم يطابق عنده الصحيح الذي هو الصحيح وسواء عندنا قلت فيه صحيح أو فاسد قد ثبت عينه وان تلكم الصورة في الخيال فدعها تكون صحيحة أو فاسدة ما أبالي ولم يكن مقصودنا إلا إثبات وجود الخيال لم تتعرض إلى صحة ما يظهر فيه ولا إلى فساده فقد ثبت ان الحكم له بكل وجه وعلى كل حال في المحسوس والمعقول والحواس والعقول وفي الصور والمعاني وفي المحدث 
ms2473	 وفي القديم وفي المحال وفي الممكن وفي الواجب ومن لا يعرف مرتبة الخيال فلا معرفة له جملة واحدة وهذا الركن من المعرفة إذا لم يحصل للعارفين فما عندهم من المعرفة رائحة ثم انه مما يؤيد ما ذكرناه انك لا تشك انك مدرك لما أدركته انه حق محسوس لما تعلق به الحس وان الحديث الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا فنبه ان ما أدركتموه في هذه الدار هو مثل إدراك النائم بل هو إدراك النائم في النوم وهو خيال ولا تشك ان الناس في البرزخ بين هذه الدار ودار الآخرة وهو مقام الخيال فانتباهك بالموت هو كمن يرى انه استيقظ في النوم في حال نومه في النوم رأيت كذا وكذا وهو يظن انه قد استيقظ ويعضد هذا الخبر قوله تعالى في حق الميت فكشفنا عنك غطاؤك فبصرك اليوم حديد أي تدرك ما لم تكن أدركته بالموت فهو يقظة بالنسبة لما كنت عليه في حال الحياة الدنيا ثم إذا بعثت في النشأة الآخرة يقول المبعوث من بعثنا من مرقدنا هذا فكان كونه في مدة موته كالنائم في حال نومه مع كون الشارع سماه يقظة وهكذا كل حال تكون فيه لا بد ل من الانتقال عنه وتبقى مثل ما كنت عليه في خيالك المتصل وفي قوة كونهكان على الحقيقة في الخيال المنفصل إذ لو كان حقيقة ما تغيروا ولا انتقل فإن الحقائق لا تتبدل وحقيقة الخيال التبدل في كل حال والظهور في كل صورة فلا وجود حقيقي لا يقبل التبديل إلا الله فما في الوجود المحقق إلا الله وأما ما PageV02P308 سواه فهو في الوجود الخيالي وإذا ظهر الحق في هذا الوجود الخيالي ما ظهر فيه إلا بحسب حقيقته لا بذاته التي لها الوجود الحقيقي ولهذا جاء الحديث الصحيح بتحوله بالصور في تجليه لعباده وهو قوله ' كل شئ هالك ' فإنه لا يبقى حالة أصلا في العالم لا كونية ولا إلهية إلا وجهه يريد ذاته إذا وجه 
ms2474	 الشئ ذاته فلا تهلك أين الصورة التي تحول فيها من الصورة التي تحول عنها هذا حظ الصور التي تحول عنها من نسبة الهلاك إليها فمل ما سوى ذات الحق فهو في مقام الاستحالة السريعة والبطئة فكل ما سوى ذات الحق خيال حائل وظل زائل فلا يبقى كون في الدنيا والآخرة وما بينهما ولا روح ولا نفس ولا شئ مما سوى الله أعني ذات الحق على حالة واحدة بل تتبدل من صورة إلى صورة دائما أبدا وليس الخيال إلا هذا فهذا هو عين المعقولية الخيال أنظره في الأصل حيث قال في العماء فشبه بالسحاب والتشبيه تخيل والعماء هو جوهر العالم كله فالعالم ما ظهر إلا في خيال فهو متخيل لنفسه فهو هو وما هو هو ومما يؤيد ما ذكرناه وما رميت إذ رميت فنفى عين ما أثبت أي تخيلت أنك رميت ولا شك أنه رمى ولهذا قال إذا رميت ثم قال الرمي صحيح ولكن الله رمى أي ظهرت يا محمد بصورة حق فأصابت رميتك ما لا تصيبه رمية البشر كما نفخ عيسى في صورة الطير فكان طيرا فظهر في نفخ عيسى النفخ الإلهي وهو قوله ' ونفخت فيه من روحي ' والنفخ نفس والعماء عين ذلك النفس فهو نفخ في وجود الحق فتشكل منه خلق في حق فكان الحق المخلوق به ما ظهر من صور العالم فيه وما ظهر من اختلاف التجلي الإلهي فيه وهذا القدر كاف فيما ذهبنا إليه من علم الخيال وقد تقدم في هذا الكتاب معرفة الأرض التي خلقت من بقية طينة آدم عليه السلام وهي ما ظهر من صور العالم فيها فالعلم بتلك الأرض جزء من هذه المسئلةلتبدل في كل حال والظهور في كل صورة فلا وجود حقيقي لا يقبل التبديل إلا الله فما في الوجود المحقق إلا الله وأما ماسواه فهو في الوجود الخيالي وإذا ظهر الحق في هذا الوجود الخيالي ما ظهر فيه إلا بحسب حقيقته لا بذاته التي لها الوجود الحقيقي ولهذا جاء الحديث الصحيح بتحوله 
ms2475	 بالصور في تجليه لعباده وهو قوله ' كل شئ هالك ' فإنه لا يبقى حالة أصلا في العالم لا كونية ولا إلهية إلا وجهه يريد ذاته إذا وجه الشئ ذاته فلا تهلك أين الصورة التي تحول فيها من الصورة التي تحول عنها هذا حظ الصور التي تحول عنها من نسبة الهلاك إليها فمل ما سوى ذات الحق فهو في مقام الاستحالة السريعة والبطئة فكل ما سوى ذات الحق خيال حائل وظل زائل فلا يبقى كون في الدنيا والآخرة وما بينهما ولا روح ولا نفس ولا شئ مما سوى الله أعني ذات الحق على حالة واحدة بل تتبدل من صورة إلى صورة دائما أبدا وليس الخيال إلا هذا فهذا هو عين المعقولية الخيال أنظره في الأصل حيث قال في العماء فشبه بالسحاب والتشبيه تخيل والعماء هو جوهر العالم كله فالعالم ما ظهر إلا في خيال فهو متخيل لنفسه فهو هو وما هو هو ومما يؤيد ما ذكرناه وما رميت إذ رميت فنفى عين ما أثبت أي تخيلت أنك رميت ولا شك أنه رمى ولهذا قال إذا رميت ثم قال الرمي صحيح ولكن الله رمى أي ظهرت يا محمد بصورة حق فأصابت رميتك ما لا تصيبه رمية البشر كما نفخ عيسى في صورة الطير فكان طيرا فظهر في نفخ عيسى النفخ الإلهي وهو قوله ' ونفخت فيه من روحي ' والنفخ نفس والعماء عين ذلك النفس فهو نفخ في وجود الحق فتشكل منه خلق في حق فكان الحق المخلوق به ما ظهر من صور العالم فيه وما ظهر من اختلاف التجلي الإلهي فيه وهذا القدر كاف فيما ذهبنا إليه من علم الخيال وقد تقدم في هذا الكتاب معرفة الأرض التي خلقت من بقية طينة آدم عليه السلام وهي ما ظهر من صور العالم فيها فالعلم بتلك الأرض جزء من هذه المسئلة النوع السابع من المعرفة وهو علم العلل والأدوية ويحتاج إليه من يربي من الشيوخ ولا تنفع هذه الأدوية إلا فيمن يقبل استعمالها فإن لم يستعملها 
ms2476	 العليل فلا يظهر لها أثر فلنبين إن شاء الله العلل بطريق الحصر لأمهاتها ثم نذكر الأدوية المختصة بها العلل في هه الكريقة ليس لها محل إلا النفوس خاصة لاحظ للعقول فيها البتة ولا للأبدان فإن علل العقول معروفة وعلل الأجسام معروفة وأدوية علل الأجسام موقوفة على الأطباء وأدوية علل العقول إتخاذ الخلوات بالميزان الطبيعي وإزالة التفكر فيها ومداومة الذكر ليس غير ذلك وما بقي لنا الخوض فيه الأعلل النفوس وهي ثلاثة أمراض مرض في الأقوال ومرضفي الأفعال ومرض في الأحوال وأما مرض الأعتقادات فهو مرض العقول وقد ذكرناه فلنذكر أمراض الأقوال فمنها ألتزام قول الحق وهو من أكبر الأمراض دواؤه معرفة المواطن التي ينبغي أن يصرفه فيها فإن الغيبة حق وقد نهى عنها والنميمة حق وقد نهى عنها وما يفعله الرجل مع أهله في فراشه إذا أفضى إليها فيقول في ذلك حقا وهذا القول من الكبائر والنصيحة في الملأ بالحق حق وهو فضيحة ولا تقع ألا من الجهلاء وأصحاب الأغراض لأن الفائدة المطلوبة من النصيحة حصول المنفعة وثبوت الود فإذا وقع النصح في الملأ لم يحصل القبول وأثمر عداوة وذمه الله فإنه يخجل بتلك النصيحة في الملأ ويجعل الشخص الذي خاطبه بالنصح في الملأ يكذب في أعتذاره عن ذلك ويجد عليه فيه ويكون ذلك سببا إلى فساد كبير فلو نصحه في خلوة بطريقة حسنة بأن يظهر له عيب نفسه في نفس الأمر ولا يشعره أنه يقصده بذلك ليعلمه أن كان جاهلا بقبح ذلك الأمر الذي نصحه فيه شكره في نفسه وأحبه ودعى له وأثمر له الخير وكان في ميزانه فما كل حق مأمور به ولا مستحسن شرعا ولا عرفا وكذلك من يجبه الناس بما يكرهون وأن كان حقا فإنه يدل على لؤم الطباع والجهل وقلة الحياء من الله فإنه بعيد أن يسلم في نفسه من عيب يكون فيه لا يرضى الله فلو أشتغل بالنظر في عيبه لشغله ذلك عن عيب غيره ومن ألتزم تتبع حركات صاحبه بحيث أن يقيد عليه 
ms2477	 أنفاسه فهو من أشد الأمراض فإنه شغل بما لا يعنيه وغفلة عن نفسه والنفس تخزنه عندها في زمان صداقته ليوم ما وهو لا يشعر ويحجبه عن هذا الشعور محبته فيه في الوقت فإذا وجد في نفسه أدنى كراهة في صاحبه أو أعراض لملل أو هفوة صدرت منه في حقه أخراج ما كان عنده مخزونا من القبائح التي كان خباءها عنده وأختزنها له في نفسه في تتبعه فيقول له في معرض التوبيخ ألم تقل كذا في يوم كذا ألم تفعل كذا في يوم كذا ثم إذا عدد عليه ما كان أختزنه يقول له وهذا كله يدل على قلة الدين أو عدم الدين وأنا كنت أرى منك هذا كله وأقول لعل له في هذا وجها ولا وجه لك فيه في الشرع وهذا خلاف الحق فيسمعه ما يكره وما كان غافلا عنه وما كان يعلم أن هذا يحصي عليه أنفاسه ويرجع عليه من أكبر الأعداء وأصل هذا كله من التتبع لمثالبه وأختزانه إياها في خزانة نفسه وذلك لسوء الطبع PageV02P309 ودناءة الأصل والفرع وهذا يوجد في الأصحاب والأصدقاء كثيرا وقد قيل في ذلك(@)(@@) أحذر عدوك مرة . . . وأحذر صديقك ألف مرة(@)(@@) فلربما هجر الصدي . . . ق فكان أعرف بالمضرة وهذا كله وبال يعود على قائله وأن كان حقا ومن أمراض الأقوال السؤال عن أحوال الناس وما يفعلون ولم جاء فلان ولم مشى فلان والسؤال عنكل ما لا يعني وسؤاله عن أهله ما فعلوا في غيبته داواه التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم في كونه ما أتى أهله من سفره ليلا ونهيه أصحابه عن ذلك حتى لا يفجأهم فيرى منهزما يكره والأستئذان من هذا الباب أبقاء للستر فإنه قد علم أن لكل أحد هنات وأيضا فما كل ما يعمله الأنسان وأن كان خيرا يحب أن يعلمه منه كل أحد فإذا ألح هذا السائل عن العلم به أضر بالمسؤل حيث جعله ينطق بما لايريده أو يكذب فإن لم ينطق أثر في نفس السائل حزازة ويقول لو كنت 
ms2478	 عنده بمكانة ما ستر عني ما سألته عنه فنقص من خلوص مودته التي كانت له في نفسه ولو حصلت له تهمة في نفسه تؤديه إلى مثل هذا الفعل فليس له ذلك شرعا ولا عقلا ولا مروءة وهذا باب قل أن يقع ألا من خبيث الباطن لا دين له سيئ السريرة قال صلى الله عليه وسلم من حسن أسلام المرء تركه ما لا يعنيه ومن أمراض الأقوال الأمتنان والتحدث بما يفعله من الخير مع الشخص على طريق المن والمن الأذى دواؤه لما كان يسوءه ذلك ويحبط أجر رب النعمة فإن الله تعالى قد أبطل ذلك العمل بقوله لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى وأي أذى أعظم من المن فإنه أذى نفسي ودواؤه أنه لا يرى أو صل إليه مما كان في يديه ألا ما هو له في علم الله وأن ذلك الخير أنما كان أمانة بيده ما كان له لكنه لم يكن يعرف صاحبها فلما أخرجها بالعطاء لمن عين الله في نفس الأمر حينئذ يعرف صاحب تلك الأمانة فشكر الله على أدائها ومن أعطي هذا النظر فلا تصح منه منة أصلا ومن أمراض الأقوال أيضا أن يفعل الرجل الخير مع بعض أولاده لأمر في نفسه وبعض أولاده ما فعل معهم ذلك الخير فيقول له قائل بحضور من لم يفعل معه ذلك من أولاده لم لم تفعل مثل ذلك مع هذا الولد الآخر فهذا من فضول الكلام حيث قاله بحضور ولده ويثمر في نفس الولد عداوة لأبيه ولا يقع مثل هذا ألا من جاهل كثير الفضول فإنها كلمة شيطانية وليس لها دواء بعد وقوعها وأما قبل وقوعها فداؤها أن ينظر في قول النبي صلى الله عليه وسلم من حسن أسلام المرء تركه ما لا يعنيه ومن أمراض الأقوال أيضا أن يقول الأنسان أنا أقول الحق ولا أبالي عز على السامع ذلك أو لم يعز عليه من غير أن ينظر إلى فضول القول وموطنه ثم يقول قلت لفلان الحق وعز عليه سماعه ويزكي نفسه 
ms2479	 ويجرح غيره وينسى قوله تعالى لا خير في كثير من نجواهم وهم دواء هذه العلة الدواء لا خير في كثير من نجواهم ألا من أمر بصدقة ولها مواطن وصفة مخصوصة وهو أن يأمره في السر لا في الجهر فإن الجهر علة لا يشعر بها لأنه قد يعطيها لغير الله ثم قال أو معروف وقول المعروف هو القول في موطنه الذي عينه الله ويرجو حصول الفائدة به في حق السامع فهذا معنى أو معروف فمن لم يفعل فهو جاهل وأن أدعى العلم ثم قال ' أو أصلاح بين الناس ' فيعلم أن مراد الله التوادد والتجابب فيسعى في في ذلك وأن لم يجعل الكلام في موضعه أدى إلى التقاطع والتنافر والتدابر ثم بعد هذا كله قال في حق المتكلم ومن لم يفعل ذلك أبتغاء مرضات الله ولا يكون ذلك ألا ممن يعلم ما يرضي الله ولا يعلم ما يرضي الله ألا بالعلم بما شرع الله في كتابه وعلى لسان رسوله فيرى عند ما يريد أن ينطق بالأمر هل نطقه به في ذلك الموطن يرضي الله من جميع الوجوه فإن وجد وجها يقدح فيه فالكل غير مقبول وغير مرضي عند الله فإنه لا يحتمل التجزي ولا الأنقسام وهذا موضع غلط ودواءه ما قلنا من العمل المشروع والعلم بما يرضي الله ومن أمراض الأقوال أيضا تغيير المنكر على شخص معين من سلطان وغيره دون أن يعم دواءه معرفة الميزان في ذلك وبراءته في نفسه من كل منكر يعلم أن الشرع ينكره عليه في مذهبه وأجتهاده لا غير ولا يلزمه ما هو عند غيره منكر وعنده مباح ثم الذي هو PageV02P310 عنده منكر ينظر إلى من يغير عليه ذلك أن كان ممن هو عنده معروف كالنبيذ عند الحنفي المتخذ من التمر إذا رآه يشر به أو يتوضأ به وهو عنده حرام فلا يغيره ألا على من يعتقد تحريمه خاصة أو يكون من المنكر المجمع عليه فهذا هو الميزان وتفاريع الأقوال كثيرة وحصر عللها وأدويتها في أمرين الواحد 
ms2480	 أن تتكلم إذا أشتهيت أن تسكت وتسكت إذا أشتهيت أن تتكلم والأمر الآخر أن لا تتكلم ألا فيما أن سكت عنه كنت عاصيا وأن لم فلا وأياك والكلام عندما تستحسن كلامك وتستحليه فإن الكلام في ذلك الوقت من أكبر الأمراض وما له دواء ألا الصمت لا غير ألا أن تشهد على رفع الستر هذا هو الضابط وصل وأما أمراض الأفعال فهو أن يكون أداؤك لذلك الفعل الذي هو عبادة كالصلاة مثلا في الملأ أحسن من أدائك في السر يقول صلى الله عليه وسلم في مثل هذه الفعلة تلك أستهانة أستهان بها ربه في رجل حسن صلاته في الملأ وأساءها في الخلوة وهذا من أصعب الأمراض النفسية ودواءه ألم يعلم بأن الله يرى ويعلم سركم وجهركم والله أحق أن يستحي منه وأمثال هذه الآيات والأخبار ولهذا دواء آخر ولكن يغمض تركيبه وهو أن ينوي بتحسينه تعليم الجاهل وتذكرة الغافل ومن الأمراض الفعلية أيضا ترك العمل من أجل الناس وهو الريا عند الجماعة وأما العمل من أجل الناس فذلك شرك ما هو رياء عند السادة من أهل الله ودواؤه ' والله خلقكم وما تعلمون ' وما أشبه هذه الآية فاعلم ذلك وصل وأما أمراض الأحوال فصحبة الصالحين حتى يشتهر في الناس أنه منهم وهو في نفسه مع شهوته فإن حضروا سماعا وهو قد تعشق بجارية أو غلام والجماعة لا تعلم بذلك فأصابه وجد وغلب عليه الحال لتعلقه بذلك الشخص الذي في نفسه فيتحرك ويصيح ويتنفس الصعداء ويقول الله الله أو هو هو ويشير بأشارات أهل الله والجماعة تعتقد في حاله أنه حال ألهي مع كونه ذا وجد صحيح وحال صحيحة ولكن فيمن دواءه ' وقد خاب من دساها ' وما أشبه هذه الآية من الأخبار ومن أمراض الأحوال أيضا أن يلبس دون ما في نفسه دواؤه أن يلبس ما في نفسه مما يحل له لباسه وأمثال هذا فمن عرف هذه العلل وأدوائها وأستعملها مع نفسه نفعها حكي عن الشيخ روز بهار أنه كان قد أبتلى بحب 
ms2481	 أمرأة مغنية وهام فيها وجدا وكان كثير الزعقات في حال وجده في الله بحيث أنه كان يشوش على الطائفين بالبيت في زمن مجاورته فكان يطوف على سطوح الحرم وكان صادق الحال ولما أبتلى بحب هذه المغنية لم يشعر به أحد وأنتقل حكم ذلك الذي كان عنده بالله بها وعلم أن الناس يتخيلون فيه أن ذلك الوجد لله على أصله فجاء إلى الصوفية وخلع الخرقة ورمى بها إليهم وذكر للناس قصته وقال لا أريد أكذب في حالي ولزم خدمة المغنية فأخبرت المرأة بحاله ووجدو بها وأنه من أكابر أهل الله فأستحت المرأة وتابت إلى الله مما كانت فيه ببركة صدقه ولزمت خدمته وأزال الله ذلك التعلق بها من قلبه فرجع إلى الصوفية ولبس خرقته ولم يرأن يكذب مع الله في حاله فهكذا صدقهم فهذا حصر الأمر فإن الأنسان لا يخلو أن يقام في قول أو فعل أو حال وما ثم رابع وكذلك صاحب القيام في حال الوجد إذا قام بوجده ثم زال عنه جلس من حينه ولا يتواجد فإن تواجد ولم يقل للحاضرين أنه متواجد فهو صاحب مرض فهذا جماع هذه المسئلة وتفاريع الأقوال والأفعال والأحوال كثيرة فليحذر من الكذب في ذلك وليلزم الصدق ولا يظهر للناس ألا بما يظهر لله في الموطن الذي ينبغي فإن العلم بحكم الله في تفاصيل هذه الأمور شرط في أهل الله ولا بد من ذلك فما عبد الله من لم يعلم حكمه فإن الله ما أتخذ وليا جاهلا فهذا قد ذكرنا جماع أبواب المعرفة وفصولها التي إذا حصلها الأنسان سمى عارفا خاصة فإن زاد على هذا العلم بالله وما يجب له وما يجوز عليه وما يستحيل ويفرق بين علمه بذاته وبين علمه بكونه ألها فهذا مقام العلماء بالله لا مقام العارفين فإن المعرفة محجة وطريق والعلم حجة والعلم نعت ألهي والمعرفة نعت كياني نفسي رباني وهذا الباب للمعرفة غير أن أصحابنا من أهل الله قد أطلقوا على العلماء بالله أسم العارفين وعلى العلم بالله من 
ms2482	 طريق الذوق معرفة وحدوا هذا المقام بنتايجه ولوازمه التي تظهر عن هذه الصفة في أهلها سئل الجنيد عن المعرفة والعارف فقال لون الماء لون أنائه أي هو متخلق بأخلاق الله حتى كأنه هو وما هو هو وهو هو فالعارف عند الجماعة من أشعر الهيبة نفسه والسكينة وعدم العلاقة الصارفة عنه وأن يجعل أول المعرفة لله وآخرها ما لا يتناهي ولا يدخل قلبه حق ولا باطل وأن توجب له الغيبة عن نفسه لأستيلاء ذكر الحق فلا يشهد غير الله ولا يرجع إلى غيره فهو يعيش بربه لا بقلبه وأن تكون المعرفة إذا دخلت قلبه تفسد أحواله التي كان عليها بأن تقلبها إليه تعالى لا بأن تعدمها فإنها عندهم كما PageV02P311 قال الله تعالى عن قول بلقيس أن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون عندنا ليس كذلك بل يجعلوا أعزة أهلها بالله بعدما كانت بغير الله وذلتها لله لا لغير الله فلا حال عندهم للعارف لمحو رسومه وفناء هويته وغيبة أثره وأنه لا تصح المعرفة وفي العبد أستغناء بالله وأن العارف أخرس منقطع مقتطع منقمع عاجز عن الثناء على معروفه وأنه خائف متبرم بالبقاء في هذا الهيكل وأن كان منورا لما عرفه الشارع أن في الموت لقا الله فتنغصت عليه الحياة الدنيا شوقا إلى ذلك اللقاء فهو صافي العيش كدر طيب الحياة في نفس الأمر لا في نفسه قد ذهب عنه كل مخلوق وهابه كل ناظر إذا رئ ذكر الله وأنه ذو أنس بالله وأن يكون مع الله بلا فصل ولا وصل حيى في قلبه تعظيم قلبه مرآة للحق حليم محتمل فارغ من الدنيا والآخرة ذو دهش وحيرة يأخذ أعماله عن الله ويرجع فيها إلى الله بطنه جائع وبدنه عار لا يأسف على شيء أذ لا يرى غير الله طيار تبكي عينه ويضحك قلبه فهو كالأرض يطأها البر والفاجر وكالسحاب يظل كل شيء وكالمطر يسقي ما يحب وما لا يحب لا تمييز عنده لا يقضي وطره من شيء 
ms2483	 بكاؤه على نفسه وثناؤه على ربه يضيع ما له ويقف مع ما للحق لا يشتغل عنه طرفة عين عرف ربه بربه مهدي في أحواله لا يلحظه الأغيار ولا يتكلم بغير كلام الله مستوحش من الخلق ذو فقر وذلة يورث غنى وعزة معرفته طلوع حق على الأسرار وموصلة الأنوار حاله فوق ما يقول أستوت عنده الحالات في الفتح فيفتح له على فراشه كما يفتح له في صلاته وأن أختلفت الواردات بحسب المواطن دائم الذكر ذولوا مع يسقط التمييز لا يكدره شيء ويصفو به كل شيء تضيء له أنواع العلم فيبصر بها عجائب الغيب مستهلك في بحار التحقيق صاحب أمواج تغط فترفع وتحط صاحب وقت وأستيفاء حقوق المراسم الألهية على التمام نعته في تحوله من صفة إلى صفة دائم لا يتعمل ولا يجتلب أحيد الوقت يسع الأشياء ولا تسعه يرجو ولا يرجى رحيم مؤنس مشاهد جلال الحق وجمال الحضرة أمعة مع كل وارد يصادف الأمور من غير قصد له وجود في عين فقد ذو قهر في لطف ولطف في قهر حق بلا خلق مشاهد قيام الله على كل شيء فإن عنه به باق معه به غائب عن التكوين حاضر مع المكون صاح بغيره سكران بحبه جامع للتجلي لا يفوته ما مضى بما هو فيه ثابت المواصلة محكم للعبادة في العادة مع أزالة العلل طائع بذاته قابل أمر ربه منزه عن الشبيه تجري عليه منه أحكام الشرع في عين الحقيقة ذو روح وريحان قلبه طريق مطرقة لكل سالك صاحب دليل وكشف وشهود يكرم الوارد ويتأدب مع الشاهد برئ من العلل صاحب القاء وتلق مضنون به مستور بولهه محبوس في الموقف ذاهب تحت القهر رجوعه سلوك وحجابه شهود سره لا يعلم به زره كلما ظهر له وجه علم أنه بطن عنه وجه منفرد بلا أنفراد متواتر الأحوال بحكم الاسماء أمين بالفهم قابل للزيادة موحد بالكثرة صاحب حديث قديم يعلم ما وراء الحجب من غير رفع حجاب ذو نور طامس شعاعاته محرقة وفجآت وأرداته مقلقة 
ms2484	 يرد عليه ما لا يعرف متمكن في تلوينه لكون خالقه كل يوم في شأن مجرد بكله عن السوى واقف بالحق في موطنه مريد لكل ما يراد منه ذو عناية ألهية تجذبه سالك في سكون مقيم في سفره صاحب نظرة ونظر يجد ما لا تسعه العبارة من دقائق الفهم عن الله من غير سبب مهذب الأخلاق غير قائل بالأتحاد ذاهب في كل مذهب بغير ذهاب مقدس الروح عن رعونات النفوس معلوم المراتب في البساط مؤمن بالناطق في سره مصغ إليه راغب فيما يرد به مشفق مما في باطنه مظهر خلاف ما يخفي لمصلحة وقته ولهه لا يحكم عليه غريب في الملأ الأعلى والأسفل ذو همة فعالة مقيدة غير مطلقة غيور على الأسرار أن تذاع لا يسترقه شيء يطالع بالكوائن على طريق المشورة بأستجلاء في ذلك يجده يمنعه ذلك من الأنزعاج لأنه لا يقتضيه مقام الكون له جماع الخير يتحكم بالمشيئة لا بالاسم قد أستوت طرفاه فأزله مثل أبده تدور عليه المقامات ولا يدور عليها له يدان يقبض بهما ويبسط في عالم الغيب والشهادة عن أمر الحق ولاية وخلافة حمال أعباء المملكة يستخرج به غيابات الأمور ينشئ خواطره أشخاصا على صورته محفوظ الأربعة فريد من النظر آله في الملكوت وقائع مشهودة ونعوت العارف أكثر من أن تحصى فهذه بعض أشارات الطائفة في حقيقة العارف والمعرفة جئنا بها لنعلم مقاصدهم في ذلك حتى لا يقول أحد عنا أنا قد أنفردنا بطريق لم يسلكوا عليها بل الطريق واحدة وأن كان لكل شخص طريق تخصه فإن الطرق إلى الله تعالى على عدد أنفاس الخلائق يعني أن كل نفس طريق إلى الله وهو صحيح فعلى قدر ما يفوتك من العلم بالأنفاس ومراعاتها يفوتك من العلم PageV02P312 بالطرق وبقدر ما يفوتك من العلم بالطرق يفوتك من غاياتها وغاية كل طريق هو الله فإنه إليه يرجع الأمر كله وأما صفة العارف عندنا من الموطن الألهي الذي يشهده العارفون من الحق في وجودهم وهو شهود عزيز وذلك أن يكون العارف 
ms2485	 إذا حصلت له المعرفة قائما بالحق في جمعيته نافذا لهمة مؤثرا في الوجود على الأطلاق من غير تقييد لكن على الميزان المعلوم عند أهل الله مجهول النعت والصفة عند الغير من جميع العالم من بشر وجن وملك وحيوان لا يعرف فيحد ولا يفارق العادة فيميز حامل الذكر مستور الحال عام الشفقة على عباد الله يفرق في رحمته بين من أمر برحمته حتى يجعل له خصوص وصف عارف بأرادة الحق في عباده قبل وقوع المراد فيريد بإرادة الحق لا ينازع ولا يقاوم ولا يقع في الوجود ما لا يريده وإن وقع ما لا يرضى وقوعه بل يكرهه شديد في لين يعلم مكارم الأخلاق في سفسافها فينزلها منازلها مع أهلها تنزيل الحكيم برئ مما تبرأ الله منه محسن إليه مع البرأة منه مصدق بكل خبر في العالم كمايعلم عند الغير أنه كذب فهو عنده صدق مؤمن عباد الله من غوائله مشاهدة تسبيح المخلوقات على تنوعها اذكارها لا تظهر إلا لعارف مثله إذا تجلى له الحق يقول أنا هو لقوة التشبه في عموم الصفات الكونية والإلهية وإذا قال بسم الله كان عن قوله ذلك كل ماقصده بهمته لا يقول كن أدبا مع الله يعطى المواطن حقها كبير بحق صغير لحق متوسط مع حق جامع لهذه الصفات في حال واحدة خبير بالمقادير والأوزان لا يفرط ولا يفرط يتأثر مع الآنات لتغيير الأحوال فلا يفوته من العالم ولا مما هو عليه الحق في الوقت شي مما يطلبه العالم في زمن الحال يشاهد نشأ الصور من أنفاسه بصور ما هو عليه في قلبه عند خروج النفس فإذا ورد عليه النفس الغريب من خارج لتبريد القلب خلع على ذلك النفس خلعة الوقت فينصبغ ذلك النفس بذلك النور الذي يجد في القلب يستر مقامه بحاله وحاله بمقامه فيجهله أصحاب الأحوال بمقامه ويجهله أصحاب المقامات بحاله له عنف عن شهوته إذا لم يروجه الحق في طبيعتها يبذل لك لا له عطاؤه غير معلول لا يمن إذا امتن ويمتن بقبول 
ms2486	 المن لا يؤاخذ الجاهل بجهله فإن جهله له وجه في العلم لا يشعر المعطى من عنده حين ما يعطيه يعرفه أن ذلكأمانة عنده أمر بإيصاله إليه لا يعرفه أن ذلك من عند الله يفتح مغاليق الأمور المشكلة بالنور المبين يأكل من فوقه ومن تحت رجله يضم القلوب إليه إذا شاء من حيث لا تشعر ويرسلها إذا شاء من حيث لا تشعر يملك أزمة الأمور وتملكه بما فيها من وجه الحق لا غير ينظر إلى العلو فينسفل بنظره وينظر إلى السفل فيعلو ويرتفع بنظره يحجر الواسع ويوسع المحجور يسمع كل مسموع منه لا من حيثية ذلك المسموع ويبصر كل مبصر منه لا من حيث ذلك المبصر يقتضي بين الخصمين بما يرضى الخصمين فيحكم لكل واحد لا عليه مع تناقض الأمر يميل إلى غير طريقه في طريقه لحكمه الوقت يغلب ذكر النفس على ذكر الملأ من أجل المفاضلة غيرة أن يفاضل الحق فإنه ذاكر بحق في حق الأمور كلها عند ذوقية لا خبرية يعرف ربه من نفسه كما علم الحق العالم من علمه بنفسه لا يؤاخذ بالجريمة فإن الجريمة استحقاق والمجرم المستحق عظمته في ذلته وصغاره لا ينتقل عن ذلته في موطن عظمته دنيا وآخرة هو في علمه بحسب علمه أن اقتضى العمل عمل وأن اقتضى أن لا عمل لم يعمل عنده خزائن الأمور بحكمه ومفاتيحها بيده ينزل بقدر ما يشاء ويخرج ما يشاء من غير اشتعار غواص في دقائق الفهوم عند ورود العبارات له نعوت الكمال له مقام الخمسة في حفظ نفسه وغيره ينظر في قوله ' أعطي كل شيء خلقه ' فلا يتعداه يدبر أمور الكون بينه وبين ربه كالمشير العالم الناصح في الخدمة القائم بالحرمة لا أينية لسره لا يبخل عند السؤال ينظر في الآثار الألهية الكائنة في الكون ليقابلها بما عنده لما سمع الله يقول سنريهم آياتنا في الأفاق وفي أنفسهم يسمع نداء الحق من ألسنة الخلق يسع الأشياء ولا تسعه سوى ربه فهو ابنه وعينه مرتب للأوامر الألهية الواردة 
ms2487	 في الكون ثابت في وقت التزلزل لا تزلزله الحادثات ليست في الحضرة الألهية صفة لا يراها في نفسه يظهر في أي صورة شاء بصفة الحياة مع الوقوف عند المحدود يعرف حقه من حق خالقه يتصرف في الأشياء بالأستحقاق ويصرف الحق فيها بالأستخلاف له الأقتدار الألهي من غير مغالبة لا تنفذ فيه همم الرجال ولا يتوجه للحق عليه حق يتولى الأمور بنفسه لا بربه لأنه لا يرى نفسه لغلبته ربه عليه تعود عليه صفات التنزيه مع وجود التشبيه يحصي أنفاسه بمشاهدة صورها فيعلم ما زاد وما نقص في كل يوم وليلة ينظر في المبدء والمعاد فيرى ألتقاء طرفي الدائرة يلقي الكلمة في المحل القابل فيبدل صورته وحاله في أي صورة كان ما يطأ مكانا ألا حيى ذلك المكان بوطأته لآنه وطئه بحياة روحية إذا قام قام لقيامه ربه ويغضب لغضبه ويرضى لرضاه فإن حالته في سلوكه كانت هكذا فعادت عليه هل جزاء الأحسان ألا الأحسان لا يخطر له خاطر في شيء ألا تكون PageV02P313 ولا يعرف ذلك الشيء أنه كونه له على الأشياء شرف العما لا شرف الأستوا فهو وحيد في الكون غير معروف العين من لجأ إليه خسر ولا تقتضي حاجته ألا به فإنه ظاهر بصورة العجز وقدرته من وراء ذلك العجز لا يمتنع عن قدرته ممكن كما لا يمتنع عن قدرة خالقه محال ليصح الأمتياز فهذا وأن تأخر بظاهره فهو متقدم بباطنه ليجمع في شهوده بين الأول والآخر والباطن والظاهر بحسن للمسئ والمحسن يرجع إلى الله في كل أمر ولا ينتقم لنفسه ولا لربه ألا بأمره الخاص فإن لم يأمره عفى بحق لشهوده السابقة في الحال القليل عنده كثير والكثير عنده قليل يجري مع المصالح فيكون الحق له ملكا يسبح أسماء الله بتنزيهها عن أن تنالها أيدي الغافلين غيرة على الجنات الألهي من حيث كونها دلائل عليه دلالة الاسم على المسمى أن ولي منصبا يعطي العلو لم ير فيه متعاليا بالله فأحرى بنفسه يعدل في الحكم ولا يتصف بالظلم جامع 
ms2488	 علوم الشرع من عين الجمع مستغن عن تعليم المخلوقين بتعليم الحق يعطي ما تحصل به المنفعة ولا تعطي ما تكون به المضرة أن عاقب فتظهير لا تبقي مع نور عدله ظلمة جور ولا مع نور علمه ظلمة جهل يبين عن الأمور بلسان ألهي فيكشف غامضها ويجليها في منصتها يخترع من مشاهدة صورة موجده لا من نفسه وليس هذا لكل عارف ألا لمن يعلم المصارف فإنه مشهد ضنين له البقاء في التلوين يرث ولا يورث بالنبوة العامة يتصرف ويعمل ما ينبغي كما ينبغي لما ينبغي يؤدي فيحلم عن مقدرة وإذا آخذ فبطشه شديد لأنه خالص غير مشوب برحمة قال أبو يزيد بطشي أشد فهذه صفة العارف عندي فتحقق فإن موطن هذا لما خذ عزيز والله ذو الفضل العظيم وصل في تسمية هذا المقام بالمعرفة وصاحبه بالعارف أختلف أصحابنا في مقام المعرفة والعارف ومقام العلم والعالم فطائفة قالت مقام المعرفة رباني ومقام العلم ألهي وبه أقول وبه قال المحققون كسهل التستري وأبي يزيد وابن العريف وأبي مدين وطائفة قالت مقام المعرفة ألهي ومقام العلم دونه وبه أيضا أقول فإنهم أرادوا بالعلم ما أردناه بالمعرفة وأرادوا بالمعرفة ما أردناه بالعلم فالخلاف فيه لفظي وعمدتنا قول الله تعالى ' وإذا سمعوا ما أنزل إلى رسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق ' فسماهم عارفين وما سماهم علماء ثم ذكر ذكرهم فقال يقولون ربنا ولم يقولوا ألهنا آمنا ولم يقولوا علمنا ولا شاهدنا فأقروا بالأتباع فأكتبنامع الشاهدين وما قالوا نحن من الشاهدين وقالوا وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ولم يقولوا ونقطع أن يدخلنا ربنا ولم يقولوا ألهنا مع القوم ولم يقولوا مع عبادك الصالحين كما قالت الأنبياء فقال الله لهؤلاء الطائفة التي صفتهم هذه فأثابهم الله بما قالوا جنات محل شهوات النفوس فإنزلناهم حيث أنزلهم الله وقد أستوفينا القول في الفرق بين المعرفة والعلم في كتاب مواقع النجوم وبينا فيه أن القائل بمقام المعرفة إذا سألته عنه أجاب بما 
ms2489	 يجيب به المخالف في مقام العلم فوقع الخلاف في التسمية لا في المعنى ثم حدث لهم في هذا المقام خلاف آخر هل الموصوف به مالك جميع المقامات أم لا والصحيح أنه ليس من شرطه التحكم وأن ملك جميع المقامات بما يعطيه من الأحوال والتصرف في العالم وأنما شرطه أن يعلم فإذا أراد التحكم نزل إلى الحال لأن التحكم للأحوال إذا علم أن نزوله غير مؤثر في مقامه ولهذا لا ينزلون إلى الحال ألا عن أمر ألهي فإذا سمع من شيخ محقق في هذا الطريق أن صاحب هذا المقام مالك جميع المقامات فإنه يريد بالعلم لا بالحال وقد يعطي الحال ولكن ما هو بشرط فإن قال أحد أنه شرط فهو مدع لا معرفة له بطريق الله ولا بأحوال الأنبياء وأكابر الأولياء ويرد عليه هذا القول فإن الكامل كلما علا في المقام نقص في الحال أعني في الدنيا وأما في الآخرة فلا كما أن المشاهدة تغني عن رؤية الأغيار كذلك المقام يذهب بالأحوال لأن الثبوت يقابل الزوال أنتهى الجزء الحادي عشر ومائةنزوله غير مؤثر في مقامه ولهذا لا ينزلون إلى الحال ألا عن أمر ألهي فإذا سمع من شيخ محقق في هذا الطريق أن صاحب هذا المقام مالك جميع المقامات فإنه يريد بالعلم لا بالحال وقد يعطي الحال ولكن ما هو بشرط فإن قال أحد أنه شرط فهو مدع لا معرفة له بطريق الله ولا بأحوال الأنبياء وأكابر الأولياء ويرد عليه هذا القول فإن الكامل كلما علا في المقام نقص في الحال أعني في الدنيا وأما في الآخرة فلا كما أن المشاهدة تغني عن رؤية الأغيار كذلك المقام يذهب بالأحوال لأن الثبوت يقابل الزوال أنتهى الجزء الحادي عشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وأعلموا أن الله تعالى لما خلق القوة المسماة عقلا وجعلها في النفس الناطقة ليقابل بها الشهوة الطبيعية إذا حكمت على النفس أن تصرفها في غير المصرف الذي عين لها الشارع فعلم الله أنه قد أودع في قوة العقل القبول 
ms2490	 لما يعطيه الحق ولما تعطيه القوة المفكرة وقد علم الله أنه جعل في القوة المفكرة التصرف في الموجودات والتحكم فيها بما يضبطه الخيال من الذي أعطته القوى الحسية ومن الذي أعطته القوة المصورة مما لم تدركه من حيث المجموع بالقوة الحسية فعلم أنه لا بد أن تحكم عليه القوة المفكرة بالتفكر في ذات موجده وهو الله تعالى فأشفق عليها من ذلك لما علمه من قصورها عن درك ما ترومه من ذلك فخاطبها قرآنا ' ويحذركم الله نفسه والله رؤف بالعباد ' يقول ما حذرناكم من النظر في ذات الله ألا رحمة بكم وشفقة PageV02P314 عليكم لما نعلم ما تعطيه القوة المفكرة للعقل من نفي ما نثبته على ألسنة رسلي من صفلتي فتردونها بأدلتكم فتحرمون الايمان فتشقون شقاوة الأبد ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينهانا أن نفكر في ذات الله كما فعل بعض عباد الله فأخذوا يتكلمون في ذات الله من أهل النظر وأختلفت مقالاتهم في ذات الله وكل تكلم بما أقتضاه نظره فنفي واحد عين ما أثبته الآخر فما أجتمعوا على أمر واحد في الله من حيث النظر في ذاته وعصوا الله ورسوله بما تكلموا به مما نهاهم الله عنه رحمة بهم فرغبوا عن رحمة الله وضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا فقالوا هو علة وقال آخرون ليس بعلة وقال آخرون ذات الحق لا تصح أن تكون جوهرا ولا عرضا ولا جسما بل عين أنيتها عين ماهيتها وأنها لا تدخل تحت شيء من المقولات العشرة وأطنبوا في ذلك وكانوا كما جاء في المثل أسمع جعجعة ولا أرى طحنا ثم جاء الشرع بنقيض ما دلت عليه العقول فجاء بالمجئ والنزول والأستواء والفرح والضحك واليد والقدم وما قد روينا في صحيح الأخبار مما هو من صفات المحدثات ثم جاء بليس كمثله شيء مع ثبوت هذه الصفات فلو أستحالت كما يدل عليه العقل ما أطلقها على نفسه ولكان الخبر الصدق كذبا أذ ما بعث الله رسولا ألا بلسان 
ms2491	 قومه ليبين لهم ما أنزل إليهم ليفهموا وقد بين صلى الله عليه وسلم وبلغ وأشهد الله على أمته أنه بلغ فجهلنا النسبة بليس كمثله شيء خاصة وفهمنا معقول هذه الألفاظ الواردة وأن المعقول منها واحد بالنظر إلى الوضع فتختلف نسبتها بأختلاف المنسوب إليه ما تختلف حقائقها لأن الحقائق لا تتبدل فمن وقف مع هذه الألفاظ ومعانيها وقال بعدم علم النسبة إلى الحق فهو عالم مؤمن ومن نسبها على وجه من وجوه المصارف الخارجة عن التجسيم فلا مؤمن ولا عالم فلو أنصف هذا الناظر في ذات الله ما نظر في ذات الله وآمن بما جاء من عند الله أذ قد دله دليل على صدق المخبر وهو الرسول فهذا منعني في هذا الباب من الكلام في ذات الله بما تعطيه أدلة العقول وعدلنا إلى علم ذلك بما جاء من المنقول مع نفي المماثلة في النسبة والعلم الصحيح بحقيقة الصفة الواردة الموصوف بها ذاتا مجهولة وقد نصحتك فاعلم وأثبت على ما جاءتك به الشريعة تسلم فهو أعلم بنفسه وأصدق في قوله وما عرفنا ألا بما هو عليه لا أله ألا هو العزيز الحكيم سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد الله رب العالمين(@)(@@) | الباب الثامن والسبعون ومائة في معرفة مقام المحبة(@)(@@) الحب ينسب للأنسان والله . . . بنسبة ليس يدري علمنا ما هي(@)(@@) الحب ذوق ولا تدري حقيقته . . . أليس ذا عجب والله والله(@)(@@) لوازم الحب تكسوني هويتها . . . ثوب النقيضين مثل الحاضر الساهي(@)(@@) بالحب صح وجوب الحق حيث يرى . . . فينا وفيه ولسنا عين أشباه(@)(@@) أستغفر الله مما قلت فيه وقد . . . أقول من جهة الشكر لله(@)(@@) ومما يتضمن هذا الباب أيضا قولنا(@)(@@) أحببت ذاتي حب الواحد الثاني . . . والحب منه طبيعي وروحاني(@)(@@) والحب منه ألهي أتتك به . . . ألفاظ نور هدى في نص قرآن(@)(@@) وقد سألت وما أدري سؤالكم . . . عن أي حب ولا عن أي ميزان(@)(@@) فكل حب له بدء يحققه . . . علمي سوى حب رب ماله ثاني وكل حب له بدء وليس له . . . نهاية غير حب 
ms2492	 الطبع وأثنان(@)(@@) لا يوصفإن إذا حققت شأنهما . . . وما هما بنهايات ونقصان(@)(@@) فغاية الحب في الأنسان وصلته . . . روحابروح وجشمانا بحشمان(@)(@@) وغاية الوصل بالرحمن زندقة . . . فإن أحسانه جزء أحسان(@)(@@) أن لم أصوره لم تعلم بمن كلفت . . . نفسي وتصويره رد لبرهان PageV02P315(@)(@@) ومما يتضمنه هذا الباب أيضا قولنا(@)(@@) أنا محبوب الهوى لو تعلموا . . . والهوى محبوبنا لو تفهموا(@)(@@) فإذا أنتم فهمتم غرضي . . . فأحمدوا الله تعالى وأعلموا(@)(@@) ما لقومي عن كلامي أعرضوا . . . أبهم عن درك لفظي صمم(@)(@@) ما لقومي عن عيان ما بدى . . . من حبيبي في وجودي قد عموا(@)(@@) لست أهوى أحدا من خلقه . . . لا ولا غير وجودي فأفهموا(@)(@@) مذ تألهت رجعت مظهرا . . . وكذا كنت فبي فأعتصموا(@)(@@) أنا حبل الله في كونكم . . . فألزموا الباب عبيدا وأخدموا(@)(@@) وإذا قلت هويت زينبا . . . أو نظاما أو عنابا فأحكموا(@)(@@) أنه رمز بديع حسن . . . تحته ثوب رفيع معلم(@)(@@) وأنا الثوب على لابسه . . . والذي يلبسه ما يعلم(@)(@@) ليس في الجبة شيء غير ما . . . قاله الحلاج يوما فإنعموا(@)(@@) وحياة الحب لو أشهده . . . لأعتراني لشهودي بكم(@)(@@) ما يرى عين وجود الحق من . . . أصله في كل حال عدم(@)(@@) ومما يتضمنه هذا الباب قولنا(@)(@@) أن الوجود لحرف أنت معناه . . . وليس لي أمل في الكون ألا هو(@)(@@) الحرف معنى الحرف ساكنه . . . وما تشاهد عين غير معناه(@)(@@) والقلب من حيث ما تعطيه فطرته . . . يجول ما بين مغناه ومعناه(@)(@@) عز الأله فما فما يحويه من أحد . . . وبعد هذا فإنا قد وسعنا(@)(@@) وما أنا قلت بل جاء الحديث به . . . عن الإله وهذا اللفظ فحواه(@)(@@) لما أراد ا لإله الحق يسكنه . . . لذلك عد له خلقا وسواه(@)(@@) فكان عين وجودي عين صورته . . . وحي صحيح ولا يدريه إلا هو(@)(@@) الله أكبر لا شئ يماثله . . . وليس شئ سواه بل هوإياه(@)(@@) فما ترى عين ذي عين سوى عدم . . . فصح أن الوجود المدرك الله(@)(@@) فلا يرى الله إلا الله فاعتبروا . . . قولي ليعلم منحاه ومعزاه(@)(@@) ومما يتضمنه هذا الباب قولنا في واقعة رأيت الحق فيها يخاطبني بمعنى ما في هذه الأبيات وسماني باسم ما سمعت به قط 
ms2493	 إلا منه تعالى في تلك الواقعة وهو نر ديار فسألته تعالى عن تفسير هذا اللفظ فقال مسواك الدار وهي هذه الأبيات وقد تقدمت في هذا الكتاب بأطول مما هي هنا وما سقت منها هنا إلا ما وقع(@)(@@) مسكتك في داري لأظهار صورتي . . . فسبحانكم مجلى وسبحان سبحانا(@)(@@) فمانظرت عيناك مثلي كمالا . . . ولا نظرت عين كمثلك إنسانا(@)(@@) فلم يبقى في الإمكان أكمل منكم . . . نصبت على هذا من الشرع برهانا(@)(@@) فأي كمال كان لم يك غيركم . . . على كل وجه كان ذلك ما كانا(@)(@@) ظهرت إلى خلقي بصورة آدم . . . وقررت هذا في الشرائع إيمانا(@)(@@) فلو كان بالإمكان أكمل منكم . . . لكان وجود النقص في إذا كانا(@)(@@) لأنك مخصوص بصورة حضرتي . . . وأكمل مني ما يكون فقد بانا(@)(@@) ومما ضمنته هذا الباب أيضا قولنا(@)(@@) الله أكبر أن يخطى به أحد . . . وهو الحبيب العلي السيد الصمد PageV02P316(@)(@@) الشمس تدركنا والشمس ندركها . . . نعم ومنها إليناالعطف والرفد(@)(@@) وإننا لنراها وهي ظاهرة . . . مثل التجلي ولم يظفر به أحد(@)(@@) النور يمنعها من أن نكيفها . . . فكيف من لا له كيف فيتحد الكيف والكم من نعت الجسوم وما . . . هناك جسم ولا حال ولا عدد(@)(@@) ومما يتضمنه هذا الباب أيضا قولنا(@)(@@) بادر لجبر الذي قد فات من عمرك . . . ولتتخذ زادك الرحمن في سفرك(@)(@@) وقل له بالهوى يا منتهى أملي . . . ما أشوق السر والمعنى إلى خبرك(@)(@@) لقد علمت بأني حين أبصر من . . . كان الوجود به مازلت من نظرك(@)(@@) لولا الفناء ونفي المثل عنك وما . . . قد جاء عنك من الأحراق من بصرك(@)(@@) ما كان لي أمل في غير مشهدكم . . . ولا قرأت كتابا ليس في سيرك(@)(@@) أني سألتك يا من لا شبيه له . . . أمرا أراد به المحتوم من قدرك(@)(@@) فقال لي من قضائي أن ترى قدري . . . يرده قدري والكل من أثرك(@)(@@) قد جاءكم عن نبي في إزالةما . . . قضيته وبما يزيد في عمرك(@)(@@) لكم كلام نفيس كله درر . . . وذا من الدر فلنلحقه في دررك(@)(@@) ومما يتضمنه هذا الباب في حب الحب قولنا(@)(@@) ولما رأيت الحب يعظم قدره . . . وما لي به 
ms2494	 حتى الممات يدان(@)(@@) تعشقت حب الحب دهري ولم أقل . . . كفإني الذي نلت منه كفإني(@)(@@) فأبد إلى المحبوب شمس اتصاله . . . أضاء بها كوني وعين جناني(@)(@@) وذاب فؤادي خيفة من جلاله . . . فوقع لي في الحين خط أمان(@)(@@) ونزهني في روض انس جماله . . . فغبت عن الأرواح والثقلان(@)(@@) وأحضرني والسر عني غائب . . . وغيبني والأمر مني داني(@)(@@) فإن قلت أنا واحد فوجوده . . . وإن أثبتوا عيني فمزدوجان(@)(@@) ولكنه مزج رقيق منزه . . . يرى واحدا والعلم يشهد ثاني(@)(@@) فقلت له وهو القول وإنه . . . عبارته المثلى جرت بلسان(@)(@@) أيا من بدى في نفسه لنفيسه . . . ولا عدد فالعين مني فإني(@)(@@) فنفسك شاهدت النفيسة منعما . . . بنفسك وانظر في المرأة تراني(@)(@@) فيا غائبا من كان هذا مقامه . . . يرى في جنان الناعمات بجان(@)(@@) فلا والذي طارت إلى حسن ذاته . . . قلوب فأفناها عن الطيران اعلم وفقك الله أن الحب مقام إلهي فإنه وصف به نفسه وتسمى بالودود في الخبر بالمحب ومما أوحى الله به إلى موسى في التوراة يا ابن آدم أني وحقي لك محب فيبقى عليك كن لي محبار وقد وردت المحبة في القرآن والسنة في حق الله وفي حق المخلوقين وذكر أصناف المحبوبين بصفاتهم وذكر الصفات التي لا يحبها الله وذكر الأصناف الذين لا يحبهم الله فقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم آمرا أن يقول لنا قل أن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال تعالى ' يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ' وقال في ذكر الأصناف الذين يحبهم أن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ويحب المطهرين ويحب المتوكلين ويحب الصابرين PageV02P317 وسيجزي الله الشاكرين والمتصدقين ويحب المحسنين ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص كما نفى عن نفسه أن يحب قوما قوما لأجل صفات قامت بهم لا يحبها ففحوى الخطاب أنه سبحانه يحب زوالها ولا تزول إلا بضدها ولا بد فقال أن الله لا يحب المفسدين ولا يحب الفساد وضده الصلاح فعين ترك الفساد صلاح وقال أن الله لا يحب الفرحين 
ms2495	 ولا يحب كل مختال فخور ولا يحب الظالمين ولا يحب المسرفين ولا يحب الكافرين ولا يحب الجهر بالسوء من القول ولا يحب المعتدين ثم أنه سبحانه حبب إلينا أشياء منها بالتزيين ومنها مطلقة فقال ممتنا علينا ولكن الله حبب إليكم الايمان وقال ' زين للناس حب الشهوات ' الآية وقال في حق الزوجين ' وجعل بينكم مودة ورحمة ' ونهانا أن نلتقي بالمودة إلى أعداء الله إلى أعداء الله فقال لا تتخذوا وعدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة والمحبة الواردة في القرآن كثيرة وأما الأخبار فقوله صلى الله عليه وسلم عن الله أنه قال كنت كنزا لم أعرف فاحببت أن أعرف فخلقت الخلق وتعرفت إليهم فعرفوني فما خلقنا الإله لا لنا لذلك قرنالجزاء بالأعمال فعملنا لنا لا له وعبادتنا له لا لنا وليست العبادة نفس العمل فالأعمال الظاهرة في المخلوقين خلق له فهو العامل ويضاف إليه حسنها أدبا مع الله مع كونها كل من عند الله لأنه قال ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها والله خلقكم وما تعملون وقال ' الله خالق كل شئ ' فدخلت أعمال العباد في ذلك وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله يقول ما تقرب المتقربون بأحب إلى من آداء ما افترصته عليهم ولا يزال العبد يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به الحديث ومن هذا التجلي قال من قال بالإتحاد وبقوله وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وبقوله وما تعملون وفي الخبر أن الله يحب كل مفتن تواب وفي الخبر وجبت محبتي للمتحابين في وفي الخبر حبوا الله لما أسدى إليكم من نعمه وفي الخبر أن الله جميل يحب الجمال وأن الله يحب الجمال وإن الله يحب أن يمدح وقال عليه السلام حبب إلى من دنياكم ثلاث الحديث والأخبار في هذا الباب كثيرة جدا واعلم أن مقامها شريف وإنها أصل الوجود(@)(@@) وعن الحب صدرنا . . . وعلى الحب جبلنا(@)(@@) فلذا جئناه قصدا . . . ولهذا قد قبلنا(@)(@@) ولهذا المقام أربعة ألقاب منها 
ms2496	 الحب وهو خلوصه إلى القلب وصفاؤه عن كدورات العواض فلا غرض له ولا أرادة مع محبوبه واللقب الثاني الود وله إسم إلهي وهو الودود والود من نعوت وهو الثابت فيه وبه سمى الودود الثبوتية في الأرض واللقب الثالث العشق وهو افراط المحبة وكنى عنه في القرآن بشدة الحب في قوله ' والذي أمنوا أشد حبا ' وهو قوله ' قد شغفها حبا ' أي صار حبها يوسف على قلبها كالشغاف وهي الجلدة الرقيقة التي تحتوي على القلب فهي ظرف له محيطة وقد وصف الحق نفسه في الخبر بشدة الحب غير أنه لا يطلق على الحق إسم العشق والعاشق والعشق التفاف الحب على المحب حتى خالط جميع أجزائه واشتمل عليه اشتمال الصماء مشتق من العشقة واللقب الرابع الهوى وهو استفراغ الإرادة في المحبوب والتعلق به في أول ما يحصل في القلب وليس لله منه إسم ولحصوله سبب نظرة أو خبرأو احسان وأسبابه كثيرة كثيرة ومعناها في الخبر الإلهي الصحيح حب الله عبده إذا أكثر نوافل الخيرات وكذلك اتباع الرسول فيما شرع وهذا منزلته فينا مسمى الهوى قال بعضهم في الحب المولد عن الخبر يا قوم إذني لبعض الحي عاشقة . . . والأذن تعشق قبل العين أحيانا(@)(@@) ولنا في حب المولد عن النظر والخبر في الغزليات(@)(@@) حبي لغيرك موقوف على النظر . . . الأهواك فمبناه على الخبر PageV02P318(@)(@@) الله يعلم أني ما علمت لها . . . على الذي قيل لي اختا من البشر(@)(@@) فبغيتي من عزلتي أن أفوز بها . . . وأن تجود على عيني بالنظر(@)(@@) ولنا أيضا في هذا المعنى(@)(@@) حقيقتي همت بها . . . وما رآهابصري(@)(@@) ولو رآها لغدا . . . قتيل ذاك الحور(@)(@@) فعندما أبصرتها . . . صرت بحكم النظر(@)(@@) فبت مسحورا بها . . . أهيم حتى السحر(@)(@@) يا حذري من حذري . . . لو كان يغنى حذري(@)(@@) حكم القضاء والقدر . . . وإنما هيمني(@)(@@) والله ما هيمني . . . جمال ذاك الخفر(@)(@@) يا حسنها من ظبية . . . ترعى بذات الخمر(@)(@@) إذا رنت أو عطفت . . . تسبي عقول البشر(@)(@@) تفتر عن ظلم وعن . . . حب غمام نشر(@)(@@) كأنما أنفاسها . . . اعراف مسك عطر(@)(@@) كأنها شمس ضحى . . . في النور أو كالقمر 
ms2497	(@)(@@) إن سفرت أبرزها . . . نور صباح مسفر(@)(@@) أو سدلت غيبها . . . ظلام ذاك الشعر(@)(@@) يا قمرا تحت دجى . . . خذي فؤادي وذر(@)(@@) عيني لكي أبصركم . . . إذ كان حظي نظري(@)(@@) فإن مبنى كلفني . . . بحبها من خبري(@)(@@) ولنا أيضا في هذا المعنى(@)(@@) الأذن عاشقة والعين عاشقة . . . شتان ما بين عشق العين والخبر(@)(@@) فالأذن تعشق ما وهمي يصوره . . . والعين تعشق محسوسا من الصور(@)(@@) فصاحب العين إن جاء الحبيب له . . . يوما ليبصره يلتذ بالنظر(@)(@@) وصاحب الأذن إن جاء الحبيب له . . . في صورة الحس ما ينفعك عن غير(@)(@@) الأهوى زينب فإنه عجب . . . قد استوى فيه حظ السمع والبصر(@)(@@) وألطف ما في الحب ماوجدته وهو أن تجد عشقا مفرطا وهوى وشوقا مقلقا وغراما ونحولا وامتناع نوم ولذة بطعام ولا يدري فيمن ولا بمن ولا يتعين لك محبوبك وهذا ألطف ما وجدته ذوقا ثم بعد ذلك بالأتفاق أما يبد ولك تجل في كشف فيتعلق ذلك الحب به أو ترى شخصا فيتعلق ذلك الوجد الذي تجده به عند رؤيته فتعلم أن ذلك كان محبوبك وأنت لا تشعر أو يذكر شخص فتجد الميل إليه بذلك الهوى الذي عندك فتعلم أنه صاحبك وهذا من أخفى دقائق أستشراف النفوس على الأشياء من خلف حجاب الغيب فتجهل حالها ولا تدري بمن هامت ولا فيمن هامت ولا ما هيمتها ويجد الناس ذلك في القبض والبسط الذي لا يعرف له سبب فعند ذلك يأتيه ما يحزنه فيعرف أن ذلك القبض كان لهذا الأمر أو يأتيه ما يسره فيعرف أن ذلك البسط كان لهذا الأمر وذلك لأستشراف النفس على الأمور من قبل تكوينها في تعلق الحواس الظاهرة وهي مقدمات التكوين ويشبه ذلك أخذ الميثاق على الذرية بأنه ربنا فلم يقدر أحد على أنكاره بعد ذلك فتجد في فطرة كل أنسان أفتقارا لموجود يستند إليه وهو الله ولا يشعر به ولهذا قال ' يأيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ' يقول لهم ذلك الأفتقار الذي تجدونه في أنفسكم متعلقه الله لا غيره ولكن لا تعرفونه فعرفنا الحق به ولما ذقنا هذا 
ms2498	 المقام قلنا فيه PageV02P319(@)(@@) علقت بمن أهواه عشرين حجة . . . ولم أدر من أهوى ولم أعرف الصبرا(@)(@@) ولا نظرت عيني إلى حسن وجهها . . . ولا سمعت أذناي قط لها ذكرا(@)(@@) إلى أن ترائ البرق من جانب الحمى . . . فنعمني يوما وعذبني دهرا(@)(@@) ولنا أيضا في هذا المعنى ذوقا فإنا لا نعبر ألا عما ذقناه(@)(@@) علقت بمن أهواه من حيث لا أدري . . . ولا أدري من هذا الذي قال لا أدري(@)(@@) فقد حرت في حالي وحارت خواطري . . . وقد حارت الحيرات في وفي أمري(@)(@@) فبينا أنا من بعد عشرين حجة . . . أترجم عن حب يعانقه سرى(@)(@@) ولم أدر من أهوى ولا أعرف إسمه . . . ولا أدر من هذا الذي ضمه صدري إلى أن بدا لي وجهها من نقابها . . . كمثل سحاب الليل أسفر عن بدر(@)(@@) فقلت لهم من هذه قيل هذه . . . بنية عين القلب بنت أخي الصد(@)(@@) فكبرت أجلالا لها ولا صلها . . . فليلي بها أربي على ليلة القدر(@)(@@) ولنا في هذا المعنى ذوقا في أول دخولي إلى الشام وجدت ميلا مجهولا مدة طويلة ألهية متخيلة في صورة جسدية فقلنا نخاطبها في ذلك بالحال ولسانه(@)(@@) أقول وعندي من هواك الذي عندي . . . مقالة من قال الحبيب له قل لي(@)(@@) ولما دخلت الشام خولطت في عقلي . . . فلم أر قبلي في الهوى عاشقا مثلي(@)(@@) عشقت وما أدري الذي قد عشقته . . . أخالقي المحبوب أم هو من شكلي(@)(@@) ولا سمعت أذناي قط بذكره . . . فهل قال هذا عاشق غيرنا قبلي(@)(@@) فجبت بلاد الله شرقا ومغربا . . . لعلي أرى شخصا يوافقني على(@)(@@) فلم أر ألا ذا حبيب معين . . . يلازمه طبعا ملازمة الظل(@)(@@) فقلت ألهي أن قلبي مهيم . . . ولم أدر فإنظر في مقامي وفي ذلي(@)(@@) فنادى منادي الحب من بين أضلعي . . . لقد غصت يامسكين في أبحر الجهل(@)(@@) ألا فأستمع قولي وخذ سر حكمتي . . . فإني من أهل التعاليم والفضل(@)(@@) بسبع وعشر ثم خمسين بعدها . . . إذا أنت حصلت أثنتين على وصلي(@)(@@) يقوم لكم شكل بديع مربع . . . تماما على الوصل الذي فيه والفصل(@)(@@) كمثل أسمه الله بيانا محققا . . . فكان إسم محبوبي على صورة 
ms2499	 الأصل(@)(@@) فذاك إسم من تهواه أن كنت عالما . . . وهذا من العلم المضاف إلى البخل(@)(@@) فإن كنت ذا فهم فلا تبتغي سوى . . . مثلثة التربيع جامعة الشمل(@)(@@) فثليثها بيت وبيت مصحف . . . لها حسن أدلال يدل على دلي(@)(@@) فبيت إلى لعين عين وثم بيت لماجد . . . هما بيت للسماحة والبذل(@)(@@) وأوله حرف نزيه مسبع . . . من الستة الأعلام من أحرف الفصل(@)(@@) وهذا ألطف ما يكون من المحبة ودونهحب الحب وهو الشغل بالحب عن متعلقه جاءت ليلى إلى قيس وهو يصيح ليلى ليلى ويأخذ الجليد ويلقيه على فؤاده فتذيبه حرارة الفؤاد فسلمت عليه وهو في تلك الحال فقالت له أنا مطلوبك أنا بغيتك أنا محبوبك أنا قرة عينك أنا ليلى فألتفت إليها وقال إليك عني فإن حبك شغلني عنك وهذا ألطف ما يكون وأرق في المحبة ولكن هو دون ما ذكرناه في اللطف وكان شيخنا أبو العباس العريبي رحمه الله يسأل الله أن يرزقه شهوة الحب لا الحب وأختلف الناس في حده فما رأيت أحدا حده بالحد الذاتي بل لا يتصور ذلك فما حده من حده ألا بنتائجه وآثاره ولوازمه ولا سيما وقد أتصف به الجناب العزيز وهو الله PageV02P320 وأحسن ما سمعت فيه ما حدثنا به غير واحد عن أبي العباس ابن العريف الصنهاجي قالوا سمعناه يقول وقد سئل عن المحبة فقال الغيرة من صفات المحبة والغيرة تأبى ألا الستر فلا تحد وأعلم أن الأمور المعلومات على قسمين منها ما يحد ومنها ما لا يحد والمحبة عند العلماء بها المتكلمين فيها من الأمور التي لا تحد فيعرفها من قامت به ومن كانت صفته ولا يعرف ما هي ولا ينكر وجودها واعلم أن كل حب لا يحكمعلى صاحبه بحيث أنه يصمه عن كل مسموع سوى ما يسمع من كلام محبوبه ويعميه عن كل منظور سوى حب محبوبه ويخرسه عن كلام إلا عن ذكر محبوبه وذكر من يحب محبوبه ويختم على قلبه فلا يدخل فيه سوى حب محبوبه ويرمي قفله على خزانة خياله فلا يتخيل سوى صورة محبوبه 
ms2500	 أما عن رؤية تقدمته وأما عن وصف ينشئ منه الخيال صورة فيكون كما قيل(@)(@@) خيالك في عيني وذكرك في فمي . . . ومثواك في قلبي فأين تغيب فيه يسمع وله يسمع وبه يبصر وبه يتكلم وله يتكلم ولقد بلغ بي قوة الخيال أن كان حبي يجسد لي محبوبي من خارج لعيني كما كانيتجسد جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أقد أنظر إليه ويخاطبني وأصغى إليه وأفهم عنه ولقد تركني أياما لا أسيغ طعاما كلما قدمت لي المائدة يقف على حروفها وينظر إلي ويقول لي بلسان أسمعه بأذني تأكل وأنت تشاهدني فأمتنع من الطعام ولا أجد جوعا وامتلئ منه حتى سمنت وعبلت من نظري إليه فقام لي مقام الغذاء وكان أصحابي وأهل بيتي يتعجبون من سمني مع عدم الغذاء لأني كنت الأيام الكثيرة لا أذوق ذواقا ولا أجد جوعا ولا عطشا لكنه كان لا يبرح نصب عيني في قيامي وقعودي وحركتي وسكوني واعلم أنه لا يستغرق الحب المحب كله إلا إذا كان محبوبه الحق تعالى أو أحدا من جنسه من جارية أو غلام وأما من عدى ما ذكرته فإنه لا يستغرقه حبه إياه وإنما قلنا ذلك لأن الإنسان لا يقابل بذاته كلها إلا من هو على صورته إذا أحبه فما فيه جزء إلا وفيه مايماثله فلا تبقى فيه فضلة يصحو بها جملة واحدة فيهيم ظاهره في ظاهره وباطنه في باكنه ألا ترى الحق قد تسمى بالظاهر والباطن فتستغرق الإنسان المحبة في الحق وفي أشكاله وليس ذلك فيما سوى الجنس من العالم فإنه إذا أحب صورة من العالم إنما يستقبله بالجزء المناسب ويبقى ما بقي من ذاته صاحية في شغلها وأما استغراق حبه إذا أحب الله فلكونه على صورته كما ورد في الخبر فيستقبل الحضرة الإلهية بذاته كلها ولهذا تظهر فيه جميع الاسماء الإلهية ويتخلق بها من ليست عنده صفة الحب وبكونها من عنده صفة الحب فلهذا يستغرق الإنسان الحب وإذا تعلق بالله وكان الله محبوبه فيفنى في حبه في الحق أشد 
ms2501	 من فنائه في حب أشكاله فإنه في حب أشكاله فإن في حب أشكاله فاقد في غيبته ظاهر المحبوب وإذا كان الحق هو المحبوب فهو دائم المشاهدة ومشاهدة المحبوب كالغذاء للجسم به ينمي ويزيد فكلما زاد مشاهدة زاد حبا ولهذا الشوق يسكن باللقا والإشتياق يهيج باللقاء وهو الذي يجده العشاق عند الإجتماع بالمحبوب لا يشبع من مشاهدته ولا يأخذ نهمته منا لأنه كلما نظر إليه زاد وجدا به وشوقا مع حضوره معه كما قيل(@)(@@) ومن عجب أني أحن إليهم . . . وأسأل شوقا عنهم وهم معي(@)(@@) وتبكي عيني وهم في سوادها . . . وتشتاقهم نفسي وهم بين أضلعي(@)(@@) وكل حب يبقى في المحب عقلا يعقل به عن غير محبوبه أو تعقلا فليس بحب خالص وإنما هو نفس قال بعضهم ولا خير في حب يدبر بالعقل وحكايات المحبين في هذا الباب أكثر من أن تحصى ولنا في ازدياد المحبة مع المشاهدة والشوق(@)(@@) أغيب فيفنى الشوق نفسي فالتقى . . . فلا أشتفي فالشوق غيبا ومحضرا(@)(@@) ويحدث لي لقياه ما لم أظنه . . . مكان الشفا داء من الوجد آخرا(@)(@@) لأني أرى شخصا يزيد جماله . . . إذا ما لقيناه نحوة وتكيرا(@)(@@) فلا بد من وجد يكون مقارنا . . . لكا زاد من حسن نظاما محررا PageV02P321 أشير إلى تجليه سبحانه في صور مختلفة في الآخرة لعباده وفي الدنيا لقلوب عباده كما ورد في صحيح مسلم من تحوله سبحانه في الصور كما ينبغي لذاته من غير تشبيه ولا تكييف فوالله لولا الشريعة التي جاءت بالأخبار الإلهي ما عرف الله أحد ولو بقينا مع الأدلة العقلية التي دلت في زعم العقلاء على العلم بذاته بأنه ليس كذا وليس كذا ما أحبه مخلوق فلما جاء الخبر الإلهي بألسنة الشرائع بأنه سبحانه كذا وكذا من أمور تناقض ظواهرها الأدلة العقلية أحببناها لهذه الصفات الثبوتية ثم بعد أن أوقع النسب وثبت السبب والنسب الموجبات للمحبة قال ليس كمثله شئ فثبت الأسباب الموجبة للحب التي نفاها العقل بدليله وهذا معنى قوله فخلقت الخلق فتعرفت إليهم فعرفوني فما يعرف الله إلا بما أخبر 
ms2502	 به عن نفسه من حبه أيانا ورحمته بنا ورأفته وشفقته وتحببه ونزوله في التحديد لنمثله تعالى ونجعله نصب أعيننا في قلوبنا وفي قبلتنا وفي خيالنا حتى كأنا نراه فينا لأنا عرفناه بتعريفه ولا بنظرنا ومنا من يراه ويجهله فكما أنه لا يفتقر إلى غيره كذلك والله لا يحب في الموجودات غيره فهو الظاهر في كل محبوب لعين كل محب وما في الموجود إلا المحب فالعالم كله محب ومحبوب وكل ذلك راجع إليه كما أنه لم يعبد سواه فإنه ما عبد من عبد إلا بتخيل الإلهية فيه ولولاها ما عبد يقول تعالى ' وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ' وكذلك الحب ما أحب أحد غير خالقه ولكن احتجب عنه تعالى بحب زينب وسعاد وهند وليلى والدنيا والدرهم والجاه وكل محبوب في العالم فأفنت الشعراء كلامها في الموجودات وهم لا يعلمون والعارفون لم يسمعوا شعرا ولا لغزا ولا مديحا ولا تغزلا إلا فيه من خلف حجاب الصور وسبب ذلك الغيرة الإلهية أن يحب سواه فإن الحب سببه الجمال وهو له لأن الجمال محبوب لذاته والله جميل يحب الجمال فيحب نفسه وسببه الآخر الإحسان وما ثم إحسان إلا من الله ولا محسن إلا الله فإن أحببت للأحسان فما أحببت إلا الله فإنه المحسن وإن أحببت للجمال فما أحببت إلا الله تعالى فإنه الجميل فعلى كل وجه ما متعلق المحبة إلاالله ولما علم الحق نفسه فعلم العالم من نفسهفأخرجه على صورته فكان له مرآة يرى صورته فيه فما أحب سوى نفسه فقوله يحببكم الله على الحقيقة نفسه أحب إذ الإتباع سبب الحب واتباعه صورته فكان له مرآة العالم سبب الحب لأنه لا يرى سوى نفسه وسبب الحب النوافل وهي الزيادات وصورة العالم زيادة في الوجود فأحب العالم نافلة فكان سمعه وبصره حتى لا يحب سوى نفسه وما أعمضها من مسئلة وما أسرع تفلتها من الوهم فإنه اتفق في الوجود أمر غريب وذلك أن ثم أمورا يتحقق بها العقل ويثبت عليها ولا يتزلزل وتتفلت من 
ms2503	 الوهم ولا يقدر يبقى على ضبطها مثل هذه المسئلة يثبتها العقل ولا يقدر يزول عنها وتتلفت من الوهم ولا يقدر على ضبطها وثم أمور أخر بالعكس تتفلت من العقل وتثبت في الوهم ويحكم عليها ويؤثر فيها كمن يعطيه العقل بدليله أن رزقه لا بد أن يأتيه سعى إليه أو لم يسع فيتلفت هذا العلم عن العقل ويحكم عليه الوهم بسلطانه أنك إن لم تسع في طلبيه تموت فبغلب عليه فيقوم يتعمل في تحصيله فحقه من جهة عقله زائل وما باطله من جهة وهمة ثابت لا يتزلزل وكمن يرى حية أو أسدا على صورة لا يتمكن فيما يغطيه العقل إن يصل ضرره إليه فيغيب عن ذلك الدليل ويتوهم ضرره فينفر منه ويتغير وجهه وباكنه بحكم الوهم وسلطانه وهذا موجود فللوهم سلطان في مواطن وللعقل سلطان في مواطن فلنذكر فيهذا الباب إن شاء الله من لوازم الحب ومقامقته ما تيسر فنقول أ ، الحب تعلق خاص من تعلقات الإرادة فلا تتعلق المحبة إلا بمعدوم غير موجود في حين التعلق يريد موجود ذلك المحبوب أو وقوعه وإ ، ما قلت أو وقوعه لأنها قد تتعلق باعدام الموجود واعدام الموجود في حال كون الموجود موجودا ليس بواقع فإذا عدم الموجود الذي تعلقت بهالمحبة فقد وقع ولا يقال وجد تلإعدام فإنه جهل من قائله وقولنا يريد وجود ذلك المحبوب وإن المحبوب على الحقيقة إنما هو معدوم فذلك أن المحب للمحب هو إرادة أوجبت الإتصال بهذا الشخص المعين كائنا من كان إن كان ممن من شأنه أن تعانق فيحب عناقه أو ينكح فيحب نكاحه أو يجالس فيحب مجالسته فما تعلق حبه إلا بمعدوم في الوقت من هذا الشخص فيتخيل أن حبه متعلق بالشخص وليس كذلك وهذا هو الذي يهيجه للقائه ورؤيته فلو كان يحب شخصه أو وجوده في عينه فهو في شخصيته أو في وجوده فلا فائدة لتعلق الحب به فإن قلت إنا كنا تحب مجالسة شخص أو تقبيله أو عناقه أو تأنيسه أو حديثه ثم نرى تحصل 
ms2504	 ذلك والحب لا يزول مع وجود العناق والوصال فإذا متعلق الحب قد لا يكون معدوما قلنا أنت غالط إذا تعلقت المحبة بعناقه أو مجالسته أو موآنسته فإن متعلق حبك في تلك الحال ما هو بالحاصل وإنما هو بدوام الحاصل واستمراره والدوام PageV02P322 والاستمرار معدوم ما دخل في الوجود ولا يتناهى مدته فإذا ما تعلق الحب في حالة الوصلة إلا بمعدوم هو دوامها وما أحسن ما جاء بالقرآن قوله ' يحبهم ويحبونه ' بضمير الغائب والفعل المستقبل فما أضاف متعلق الحب إلا لغائب ومعدوم وكل غائب فهو معدوم إضافي فمن أوصاف المحبة أن يجمع المحب في حبه بين الضدين ليصح كونه على الصورة لما فيه من الإختيار وهذا هو الفرق بين الحب الطبيعي والروحاني والإنسان يجمعهما وحده والبهائم تحب ولا تجمع بين الضدين بخلاف الإنسان وإنما جمع الإنسان في حبه بين الضدين لأنه على صورته وقد وصف نفسه بالضدين وهو قوله ' هو الأول والآخر والظاهر والباطن ' وصورة جمع الحب بين الضدين أن الحب من صفاته اللازمة له حب الإتصال بالمحبوب ومن صفاته اللازمة حب ما حبه المحبوب فيحب المحبوب الهجر فإن أحب المحب الهجر فقد فعل ما نقتضيه المحبة فإن المحبة تطلب الإتصال وإن أحب الإتصال فقد فعل ما لا تقتضيه المحبة فإن المحب يحب ما يحب محبوبه ولم يفعل فالمحب محجوب على كل حال وغاية الجمع بينهما أنيحب حب المحبوب للهجر لا الهجر ويحب الإتصال ولا تخرج هذه المسألة على أكثر من هذا كالراضي بالقضاء فيصح له إسم الرضا بالقضاء مع إنه كونه لا يرضى بالمقضي إذا كان المقضي به كفرا كذا ورد الشرع وهكذا في مسألة الحب يحب المحب الإتصال بالمحبوب ويحب حب المحبوب الهجر لا يحب الهجر لأن الهجر ما هو عين حب المحبوب الهجر كما أن القضاء ما هو عين المقضي فإن القضاء حكم الله بالمقضي لا عين المقضي فيرضى بحكم الله وحب الحيوان ليس كذلك لأنه حب طبيعي لا روحاني فيطلب الإتصال بمن يحب خاصة ولا يعلم أن محبوبه 
ms2505	 له حب في كذا علم له بذلك فلهذا قسمنا الحب الذي هو صفة للإنسان إلى نوعين فيه حب طبيعي وبه يشارك البهائم والحيوانات وحب روحاني وبه ينفصل ويتميز عن حب الحيوان وإذا تقرر هذا وصل فعلم أن الحب منه إلهي وروحاني وطبيعي وما ثم حب غير هذا فالحب الإهلي هو حب الله لنا وحبنا الله أيضا قد يطلق عليه أنه إلهي والحب الروحاني هو الذي يسعى به في مرضات المحبوب لا يبقى له مع محبوبه غرض ولا إرادة بل هو بحكم ما يراد به خاصة والحب الطبيعي هو الذي يطلب به جميع نيل أغراضه سواء سر ذلك المحبوب أو لم يسره وعلى هذا أكثر حب الناس اليوم فلنقدم أولا الكلام على الحب الإلهي في وصل ثم يتلوه وصل في الحب الروحاني ثم يتلمه وصل ثالث في الحب الطبيعي والله يقول الحق وهو يهدي السبيللك وهذا هو الذي يهيجه للقائه ورؤيته فلو كان يحب شخصه أو وجوده في عينه فهو في شخصيته أو في وجوده فلا فائدة لتعلق الحب به فإن قلت إنا كنا تحب مجالسة شخص أو تقبيله أو عناقه أو تأنيسه أو حديثه ثم نرى تحصل ذلك والحب لا يزول مع وجود العناق والوصال فإذا متعلق الحب قد لا يكون معدوما قلنا أنت غالط إذا تعلقت المحبة بعناقه أو مجالسته أو موآنسته فإن متعلق حبك في تلك الحال ما هو بالحاصل وإنما هو بدوام الحاصل واستمراره والدوام والاستمرار معدوم ما دخل في الوجود ولا يتناهى مدته فإذا ما تعلق الحب في حالة الوصلة إلا بمعدوم هو دوامها وما أحسن ما جاء بالقرآن قوله ' يحبهم ويحبونه ' بضمير الغائب والفعل المستقبل فما أضاف متعلق الحب إلا لغائب ومعدوم وكل غائب فهو معدوم إضافي فمن أوصاف المحبة أن يجمع المحب في حبه بين الضدين ليصح كونه على الصورة لما فيه من الإختيار وهذا هو الفرق بين الحب الطبيعي والروحاني والإنسان يجمعهما وحده والبهائم تحب ولا تجمع بين الضدين بخلاف الإنسان وإنما جمع 
ms2506	 الإنسان في حبه بين الضدين لأنه على صورته وقد وصف نفسه بالضدين وهو قوله ' هو الأول والآخر والظاهر والباطن ' وصورة جمع الحب بين الضدين أن الحب من صفاته اللازمة له حب الإتصال بالمحبوب ومن صفاته اللازمة حب ما حبه المحبوب فيحب المحبوب الهجر فإن أحب المحب الهجر فقد فعل ما نقتضيه المحبة فإن المحبة تطلب الإتصال وإن أحب الإتصال فقد فعل ما لا تقتضيه المحبة فإن المحب يحب ما يحب محبوبه ولم يفعل فالمحب محجوب على كل حال وغاية الجمع بينهما أنيحب حب المحبوب للهجر لا الهجر ويحب الإتصال ولا تخرج هذه المسألة على أكثر من هذا كالراضي بالقضاء فيصح له إسم الرضا بالقضاء مع إنه كونه لا يرضى بالمقضي إذا كان المقضي به كفرا كذا ورد الشرع وهكذا في مسألة الحب يحب المحب الإتصال بالمحبوب ويحب حب المحبوب الهجر لا يحب الهجر لأن الهجر ما هو عين حب المحبوب الهجر كما أن القضاء ما هو عين المقضي فإن القضاء حكم الله بالمقضي لا عين المقضي فيرضى بحكم الله وحب الحيوان ليس كذلك لأنه حب طبيعي لا روحاني فيطلب الإتصال بمن يحب خاصة ولا يعلم أن محبوبه له حب في كذا علم له بذلك فلهذا قسمنا الحب الذي هو صفة للإنسان إلى نوعين فيه حب طبيعي وبه يشارك البهائم والحيوانات وحب روحاني وبه ينفصل ويتميز عن حب الحيوان وإذا تقرر هذا وصل فعلم أن الحب منه إلهي وروحاني وطبيعي وما ثم حب غير هذا فالحب الإهلي هو حب الله لنا وحبنا الله أيضا قد يطلق عليه أنه إلهي والحب الروحاني هو الذي يسعى به في مرضات المحبوب لا يبقى له مع محبوبه غرض ولا إرادة بل هو بحكم ما يراد به خاصة والحب الطبيعي هو الذي يطلب به جميع نيل أغراضه سواء سر ذلك المحبوب أو لم يسره وعلى هذا أكثر حب الناس اليوم فلنقدم أولا الكلام على الحب الإلهي في وصل ثم يتلوه وصل في الحب الروحاني ثم يتلمه 
ms2507	 وصل ثالث في الحب الطبيعي والله يقول الحق وهو يهدي السبيل الوصل الأول في الحب الإلهي وهو أن يحبنا لنا ولنفسه أما حبه إيانا لنفسه قهو قوله أحببت أن أعرف فخلقت الخلق فتعرفت إليهم فعرفوني فما خلقنا لإلا لنفسه حتى نعرفع وقوله ' وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ' فما خلقنا إلا لنفسه وأما حبه إيانا لنا فلما عرفنا به من الأعمال التي تؤدينا إلى سعادتنا ونجاتنا من الأمور التي لا توافق أغراضنا ولا تلاشم طباعنا خلق سبحانه الخلق ليسبحوه فنطقهم بالتسبيح له والثناء عليه والسجود له ثم عرفنا بذلك فقال ' وإن من شئ إلا يسبح بحمده ' أي بالثناء عليه بما هو عليه وما يكون منهوعرمنا أيضا فقال ألم تر أن الله يسبح له من في السموات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه فلزم ذلك وثابر عليه وخاطب بهذه الآية نبيه صلى الله عليه وسلم الذي أشهده ذلك ورآه فقال له ألم تر ولم تقل ألم تروا فإنا ما رأينا فهو لنا إيمان وهو لمحمد صلى الله عليه وسلم عيان وكذا قال له أيضا لكا أشهده سجود كل شئ ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس فما ترك أحدا فإنه ذكر من في السموات ومن فيالأرض فذكر العالم العلوي والسفلي فاشهده سجود كل شئ فكل من أشهده الله ذلك ورآه دخل تحت هذا الخطاب وهذا تسبيح فطري ذاتي عن تجلي تجلي لهم فاحبوه فإنبعثوا إلى الثناء عليه من غير تكليف بل اقتضاء ذاتي وهذه هي العبادة الذاتية التي أقامهم الله بحكم الاستحقاق الذي يستحقه وكذلك قال في أهل الكشف وهم عامة الإنس وكل عاقل أو لم يروا إلى ما خلق الله من شئ يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون هذا حظ النعيم البصري ثم أخبر أن ذلك التفيئ يمينا وشمالا أنه سجود لله وصغار وذلة لجلاله فقال سجد الله وهم داخرون فوصفهم 
ms2508	 بعقليتهم أنفسهم حتى سجدوا لله داخرين ثم أخبر فقال متمما ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة أي ممن يدب عليها يقول يمشي وهم يعني أهل السموات والملائكة يعني التي ليست في سماء ولا أرض ثم قال وهم لا يستكبرون يعني عن عبادة ربهم ثم وصفهم بالخوف ليعلمنا أنهم عالمون بمن سجدوا له PageV02P323 ثم وصف المأمورين منهم أنهم يفعلون ما يؤمرون وهم الذين قال فيهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وقال في الذين هم عند ربهم يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون أي لا يملون كل ذلك يدل على أن العالم كله في مقام الشهود والعبادة إلا كل مخلوق له قوة التفكر وليس إلا النفوس الناطقة الأنسانية والجانية خاصة من حيث أعيان أنفسهم لا من حيث هياكلهم فإن هياكلهم كسائر العالم في التسبيح له والسجود فاعضاء البدن كلها بتسبيحه ناطقة ألا تراها تشهد على النفوس المسخرة لها يوم القيامة من الجلود والأيدي والأرجل والألسنة والسمع والبصر وجميع القوى فالحكم لله العلي الكبير وهذا كله من حكم حبه إيانا لنفسه فمن وفى شكره ومن لم يوف عاقبه فنفسه أحب وتعظيمه والثناء عليه أحب وأما حبه أيانا لنا فإنه عرفنا بمصالحنا دنيا وآخرة ونصب لنا الأدلة على معرفته حتى نعلمه ولا نجهله ثم أنه رزقنا وأنعم علينا مع تفريطنا بعد علمنا به وأقامة الدليل عندنا على أن كل نعمة نتقلب فيها أنما ذلك من خلقه وراجعة إليه وأنه ما أوجدها ألا من أجلنا لتنعم بها ونقيم بذلك وتركنا نرأس ونربع ثم أنه بعد هذا الأحسان التام لم نشكره والعقل يقضي فشرع لنا الطريق الموصل إلى سعادتنا وأبانه وحذرنا من الأمور المردية وأجتناب سفساف الأخلاق ومذامها ثم أقام الدلالة على صدقه عندنا فجاء بالبينات وقذف في قلوبنا نور الايمان وحببه إلينا وزينه في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيلن فآمنا وصدقنا ثم علينا بالتوفيق فأستعملنا في محابه ومراضيه فعلمنا أنه لولا ما أحبنا ما كان شيء 
ms2509	 من هذا كله ثم أن رحمته سبقت غضبه وأن شقي من شقي فلا بد من شمول الرحمة والعناية والمحبة الأصلية التي تؤثر في العواقب ولما سبقت المحبة وحقت الكلمة وعمت الرحمة وكانت الدار الدنيا دار أمتزاج وحجاب بما قدره العزيز العليم خلق الآخرة ونقلنا إليها وهي دار لا تقبل الدعاوي الكاذبة فأقر الجميع بربو بيته هناك كما أقروا بربو بيته في قبضة الذر من ظهر آدم فكنا في الدار الدنيا وسطا بين طرفين طرفي توحيد وأقرار وفي الوسط وقع الشرك مع ثبوت الوجود فضعف الوسط ولذلك قالوا ما نعبدهم ألا ليقربونا إلى الله زلفى فنسبوا العظمة والكبرياء إلى الله تعالى في شركهم ثم أخبر تعالى أنه طبع على قلب كل من ظهر في ظاهر لقومه بصفة الكبرياء والجبروت وما جعل ذلك في قلوبهم بسبب طابع العناية فهم عند نفوسهم بما يجدونه من العلم الضروري أذ لاء صاغرين لذلك الطابع فما دخل الكبرياء على الله قلب مخلوق أصلا وأن ظهرت منه صفات الكبرياء فثوب ظاهر لا بطانة له منه وهذا كله من رحمته ومحبته في خلقه ليكون المآل إلى السعادة فلما ضعف الوسط وتقوى الطرفإن غلب في آخر الأمر وأمتلأت الداران وجعل في كل واحدة منهما نعيما لأهلها يتنعمون به بعدما ظهرهم الله بما نالوه من العذاب لينالوا النعيم على طهارة ألا ترى المقتول قودا كيف يطهره ذلك القتل من ظلم القتل الذي قتل من قتل به فالسيف محاء وكذلك أقامة الحدود في الدنيا كلها تطهير للمؤمنين حتى فرصة البرغوث والشوكة يشاكها وثم طائفة أخرى تقام عليهم حدود الآخرة في النار ليتطهروا ثم يرحمون في النار لما سبق من عناية المحبة وأن لم يخرجوا من النار فحب الله عباده لا يتصف بالبدء ولا بالغاية فإنه لا يقبل الحوادث ولا العوارض لكن عين محبته لعباده عين مبدأ كونهم متقدميهم ومتأخريهم إلى ما لا نهاية له فنسبة حب الله لهم نسبة كينونته كانت معهم أينما كانوا في حال عدمهم وفي حال وجودهم فكما 
ms2510	 هو معهم في حال وجودهم هم معهم في حال عدمهم لأنهم معلممون له مشاهد لهم محب فيهم لم يزل ولا يزال لم يتجدد عليه حكم لم يكن عليه بل لم يزل محبا خلقه كما لم يزل عالما بهم فقوله فأحبيت أن أعرف تعريفا لنا مما كان الأمر عليه في نفسه كل ذلك كما لا يليق بجلاله لا يعقل تعالى ألا فاعلا خالقا وكل عين فكانت معدومة لعينها معلومة له محبوبا له إيجاها ثم أحدث له الوجود بل أحدث فيها الوجود بل كساها حلة الوجود فكانت هي ثم الأخرى ثم الأخرى على التوالي والتتابع من أول موجود المستند إلى أولية الحق وما ثم موجود آخر بل وجود مستمر في الأشخاص فالآخر في الأجناس والأنواع وليس الأشخاص في المخلوقات ألا في نوع خاص متناهية في الآخرة وأن كانت الدنيا متناهية فالأكوان جديدة لا نهاية لتكوينها لأن الممكنات لا نهاية لها فأبدها دائم كما الأزل في حق الحق ثابت لازم فلا أول لوجوده فلا أول لمحبته عباده سبحانه ذكر المحبة يحدث عند المحبوب عند التعريف الألهي لا نفس المحبة القرآن كلام الله لم يزل متكلما ومع هذا قال معرفا ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث فحدث عندنا الذكر لا في نفسه PageV02P324 فالرحمة والنعمة والأحسان في البدء والعاقبة والمآل ولم يجر لإسم من أسماء الشقاء ذكر في الأتيان أنما هو رب أو رحمن ليعلمكم ما في نفسه لكم تكملة في الحب الألهي وهي كوننا نحب الله فإن الله يقول يحبهم ويحبونه ونسبة الحب ألينا ما هو نسبة الحب إليه والحب المنسوب إلينا من حيث ما تعطيه حقيقتنا ينقسم قسمين قسم يقال فيه حب روحاني والآخر حب طبيعي وحبنا الله تعالى بالحبين معا وهي مسألة صعبة التصور أذ ما كل نفس ترزق العلم بالأمور على ما هي عليه ولا ترزق الايمان بها على وفق ما جاء من الله في أخباره عنه ولذلك أمتن الله بمثل هذا على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال وكذلك 
ms2511	 أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا فنحن بحمد الله ممن شاء من عباده وما بقي لنا بعد التقسيم في حبنا إياه ألا أربعة أقسام وهي أما أن نحبه له أو نحبه لأنفسنا أو نحبه للمجموع أو نحبه ولا لواحد مما ذكرناه وهنا يحدث نظر آخر وهو لمإذا نحبه أذ وقد ثبت أنا نحبه فلا نحبه له ولا لأنفسنا ولا للمجموع فما هو هذا الأمر الرابع هذا فصل وثم تقسيم آخر وهو وأن أحببناه فهل نحبه بنا أو نحبه به أو نحبه بالمجموع أو نحبه ولا بشيء مما ذكرناه وكل هذا يقع الشرح فيه والكلام عليه أن شاء الله وكذلك نذكر في هذه التكملة ما بدء حبنا إياه وهل لهذا الحب غاية فيه ينتهي إليها أم لا فإن كانت له غاية فما تلك الغاية وهذه مسألة ما سألني عنها أحد ألا أمرأة لطيفة من أهل هذا الشان ثم نذكر أيضا أن شاء الله هل الحب صفة نفسية في المحب أو معنى زائد على ذاته وجودي أو هو نسبة بين المحب والمحبوب لا وجود لها كل ذلك تحتاج إليه هذه التكملة فاعلم أن الحب لا يقبل الأشتراك ولكن إذا كانت ذات المحب واحدة لا تنقسم فإن كانت مركبة جاز أن يتعلق حبها بوجوه مختلفة ولكن لأمور مختلفة وأن كانت العين المنسوب إليها تلك الأمور المختلفة واحدة أو تكون تلك الأمور في كثيرين فيه فتتعلق المحبة بكثيرين فيحب الأنسان محبوبين كثيرين وإذا صح أن يحب المحب أكثر من واحد جاز أن يحب الكثير كما قال أمير المؤمنين(@)(@@) ملك الثلاث الآنسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان هنا سر خفي في قوله عناني فأفرد وما أعطي لهؤلاء المحبوبين من نفسه أعنة مختلفة فدل أن هذا المحب وأن كان مركبا فما أحب ألا معنى واحد قام له في هؤلاء الثلاثة أي ذلك المعنى موجود في عين كل واحدة منهن والدليل 
ms2512	 على ذلك قوله في تمام البيت وحللن من قلبي بكل مكان فلو أحب من كل واحدة معنى لم يكن في الأخرى لكان العنان الذي يعطي لواحدة غير العنان الذي يعطي الأخرى ولكان المكان الذي تحله الواحدة غير المكان الذي تحله الأخرى فهذا واحد أحب واحدا وذلك الواحد المحبوب موجود في كثيرين فأحب الكثير لأجل ذلك وهذا كحبنا الله تعالى له ومنا من يحبه لنفسه ومنا من يحبه للمجموع وهو أتم في المحبة لأنه أتم في المعرفة بالله والشهود لأن منا من عرفه في الشهود فأحبه للمجموع ومنا من عرفه لا في الشهود ولكن في الخبر فأحبه له ومنا من عرفه في النعيم فأحبه لنفسه ومنا من أحبه للمجموع وذلك أن الشهود لا يكون ألا في صورة والصورة مركبة والمحب ذو صورة مركبة فيسمع من وجه فيحبه للخبر مثل قوله على لسان نبيه هل واليت لي وليا أوعاديت في عدوا فإذا أحببت الأشياء من أجله وعاديت الأشياء من أجله فهذا معنى حبنا له ليس غير ذلك فقمنا بجميع ما يحبه منا أن نقوم به عن طيب نفس ويكون من لا يشاهده من صورتي في الحكم التبع كما هي الجوارح منا وحيوانيتنا بحكم النفس الناطقة لا تقدر على مخالفتها لأنها كالآلات لها تصرفها كيف تريد في مرضاة الله وفي غير مرضاته وكل جزء من جوارح الأنسان إذا ترك بالنظر إلى نفسه لا يتمكن له أن يتصرف ألا فيما يرضي الله فإنه له وجميع ما في الوجود بهذه المثابة ألا الثقلان وهو قوله وأن من شيء ألا يسبح بحمده يريد بذلك التسبيح الثناء على الله لا للجزاء لأنه في عبادة ذاتية لا يتصور معها طلب مجازاة فهذا من حبه له سبحانه ألا بعض النفوس الناطقة لما جعل لها في معرفة الله القوة المفكرة لم تفطر على العلم بالله ولهذا فبض عليها في قبض الذرية من ظهورهم وأشهدهم على أنفسهم شهادة قهر فسجدت لله كرها لا طوعا من أجل القبض عليها ثم أرسلها مسرحة 
ms2513	 من تلك القبضة الخاصة وهي مقبوض عليها من حيث لا تشعر فتخيلت أنها مسرحة فلما وجدت مدبرة لهذا الهيكل المظلم جرت في الأمور بحسب ما تعطيها غرضها لا تحب من الأمور إلا ما يلائم طبعها وغفلت عن مشهد الإقرار بالربوبية عليها لموجدها فبيناهى كذلك إذ قالت لها القوة المفكرة جميع القوى المفكرة جميع القى قد أذنت لك في التصرف فيما تعطيه حقيقتك حتى أتحقق بما أنت PageV02P325 عليه فاصرفك فيه واستعملك فقالت سمعا ثم ردت وجهها القوة الفكرية إليها كالمعلمة وقالت لها لقد غفلت عن ذاتك وعن وجودك أنت لم تزالي هكذا موجودة لذاتك أو لم تكوني ثم كنت قالت النفس لم أكن ثم كنت قال الفكر فهذا الذي كونك عينك أو غيرك فكري وحققي واستعملني فلهذا العمل أنا أففكرت النفس فعلمت بما أعطاها الدليل إنها لم توجد عينها وإنها موجودة لغيرها فالفقر للموجد لها ذاتي بما تجده في نفسها مما يقوم بها من الآلام الطبيعية فتفتقر إلى الأسباب المعتادة لأزالة تلك الآلام فبذلك الإفتقار علمت إنها فقيرة في وجد عينها للسبب الموجود لها فلما ثبت لها حدوثها وثبت أن لها حدوثها وثبت أن لها سببا أوجدها ثم فكرت فعلمت أن ذلك السبب لا ينبغي أن يشبهها فيكون فقيرا مثلها وإنه لا يناسب هذه الأسباب المزيلة لآلامها لمشاهدتها حدوث هذه الأسباب بعد أن لم تكن وقبولها للإستحالات والفساد فثبت عندها أن لها موجودا أو وجدها أووجد كل من يشبهها من الحوادث والأسباب المزيلة لآلمها فتنبهت أن ثم أمرأ ما لولاه لبقيت ذات مرض وعلة فمن رحمته بها أوجد لها هذا الأسباب المزيلة آلامها وقد كانت تحب هذه الأسباب وتجري إليها بالطبع فإنتقل تعلق ذلك الحب في السبب الموجد تلك الأسباب وقالت هو أولى بي أن أحبه ولكن لاأعلم ما يرضيه حتى أعامله به فحصل عندها حبه فأحبته لما أنعم عليها من وجودها ووجود متا يلائمها وهنا وقفت وهي في تلك كله غافلة ناسية اقرارها بربوبية موجدها نفي قبضة الذر فبينا هي 
ms2514	 كذلك إذ جاءها داع من خارج من جنسها ادعى أنه رسول من عند هذا الذي أوجدها فقالت له أنت مثلي وأخاف أن لا تكون صادقا فهل عندك من يصدقك فإن لي قوة مفكرة بها توصلت إلى معرفة موجدي فقالم لها بدليل يصدقه في في دعواه ففكرت فيه إلى أن ثبت صدقه عندها فآمنت به فعرفها أن ذلك الموجد الذي أوجدها كان قد قبض عليها وأشهدها على نفسها بربوبية وإنهاشهدت له بذلك فقالت ما عندي من ذلكخبر ولكن من الآن أقوم بواجب ذلك الإقرار فإنك صادق في خبرك ولكن ما أدري ما يرضيه من فعلى فلو حددت حدودا ورسمت لي مراسم أقف عندها حتى تعلم إني ممن وفى بشكره على ما أنعم به علي فرسم لها ماشرع فقامت بذلك شكرا وإن خالف غرضها ولم تفعل ذلك خوفا ولا طمعا لأنه لما رسم لها ما رسم ابتداء وعرفها أن وقوفها عند تلك المراسم يرضيه وما ذكر لها ما لها في ذلك من الثواب وما عليها أن خالفت من العقاب فبادرت هذه النفس الزكية لمراضيه في ذلك فقالت لا إله إلا الله كما قيل لها ثم بعد ذلك عرفها بما لها في ذلك من الثواب الجزيل والأنعام التام وما لمن خالف شرعه من العقاب فإنضاف إلى عبادتها بين أمرين بين عبادة له وعبادة رغبة ورهبة فأحبته له ولنفسها من حيث ما هي كثيرة بطبيعتها وروحانيتها فتعلقت الرغبة والرهبة من حيث طبيعتها وتعلق عبادتها إياه محبة له من روحانيتها فإن أحبت شيأ من الموجودات سواه فإنما تحبه من روحانيتها له ومن طبيعتها لنيل غرضها فلما رآها الحق على ذلك وقد علم أن من حقيقتها الإنقسام وقد جمعت بين الحبين وهو قد وصف نفسه بالغيرة فلم يرد المشاركة وأراد أن يستخلصها لنفسه فلا تحب سواه فتجلى لها في صورة طبيعية وأعطاها علامة لا تقدر على انكارها في نفسها وهي المعبر عنها بالعلم الضروري فعلمت أنه هو هذه الصورة فمالت إليه روحا وطبعا فلما ملكها وعلم 
ms2515	 أن الأسباب لا بد تؤثر فيها من حيث طبيعتها أعطاها علامة تعرفه بها ثم تجلى لها بتلك العلامة في جميع الأسباب كلها فعرفته فأحبت الأسباب من أجله لا من أجلها فصارت بكلها له لا لطبيعتها ولا لسبب غيره فنظرته في كل شئ فزهت وسرت ورأت أها ما رأته إلا به لا بنفسها وما أحبته إلا به لا بنفسها فهو الذي أحب نفسه ما هي أحبته ونظرت إليه في كل موجود بتلك العين عينها فعلمت أنه ما أجبه غيره فهو المحب والمحبوب والطالب والمطلوب وتبين لها بهذا كله أن حبها إياه له ولنفسها فما شاهدته في هذه المرتبة الأخرى من حبها إياه إنما : ان به لا بها ولا بالمجموع وما ثم أمر زائد إلا العدم فأردت أن تعرف ما قدر ذلك الحب وماغيته فوقفت على قوله كنت كنزا لم أعرف فأحببت أن أعرف وقد عرفته لما تجلى لها في صورة طبيعية فعلمت أنه يستحق من تلك الصورة التي ظهر لها فيها إسم الظاهر والباطن فعلمت أن الحب الذي أحب به أن يعرف إنما هو في الباطن المنسوب إليه وعلمت أن المحب من شأنه إذا قام بالصورة أن يتنفس لما في ذلك التنفس من لذة المطلوب فخرج ذلك النفس عن أصل محبة في الخلق الذي يريد التعرف إليهم ليعرفوه فكان العماء المسمى بالحق المحلوق به فكان ذلك العماء جوهر العالم فقبل صور العالم وأرواحه وطبائعه كلها وهو قابل إلى ما لامنتهاهي فهذا بدء حبه إيانا وأما حبناإياه فبدؤه السماع لا الرؤية وهو قوله لنا ونحن في جوهر العماء كن فالعماء من تنفسه والصور المعبرة عنها بالعالم من كلمة كن فنحن كلماته التي لا تنفد قال تعالى PageV02P326 ' وكلمته ألقاها إلى مريم ' وهي عيسى وروح منه وهو النفس وتلك الحقيقة سارية في الحيوان فإذا أراد الله أمانته أزال عنه النفس فبالنفس كانت حياته وسيأتي في باب النفس صور التكوينات عنه في العالم فلما سمعنا كلامه ونحن ثابتون في جوهر العماء لم نتمك أن نتوقف 
ms2516	 عن الوجود فكنا صورا في جوهر العماء فاعطينا بظهورنا في العماء الوجود للعماء بعدما كان معقولي الوجود حصل له الوجود العيني فهذا كان سبب بدء حمنا إياه ولهذا نتحرك ونطيب عند سماع النغمات لأجل كلمة كن الصادرة من الصورة الإلهية غيبا وشهادة فشهادة صورة كلمة كن اثنان كاف ونون وهكذا علام الشهادة له وجهان ظاهر وباطن فظاهره النون وباطنه الكاف ولهذا مخرج الكاف في الإنسان أدخل لعالم الغيب فإنه من آخر حروف الحلق بين الحلق واللسان والنون من حروف اللسان وغيب هذه الكلمة هو الواو بين الكاف والنون وهي من حروف الشفتين فلها الظهور وهي حرف علة لا حرف صحيح ولهذا وجد عنه التكوين لأنه حرف علة ولما كان من حروف الشفتين بامتداد النفس من خارج الشفتين إلى ظاهر الكون لهذا كان ظهور الحكم في الجسم للروح فظهرت منه الأفعال والحركات من أجل وحه وكان روحه غيبا لأن الواو لا وجود لها في الشهادة لأنها حذفت لسكونها وسكون النون فهي تعمل من خلف حجاب فهي غائبة العين ظاهرة الحكم فغاية حبنا إياه أن نعلم حقيقة ما حبنا هل هو صفة نفسية للمحب أو معنوية فيه أو نسبة بين المحب والمحبوب وهي العلاقة التي تجذب المحب لطلب الوصلة للمحبوب فقلنا هي صفة نفسية للمحب فإن قيل نراها تزول قلنا من المحال زوالها إلا بزوال المحب من الوجود والمحب لا يزول من الوجود فالمحبة لا تزول وإنما الذي يعقل زواله إنما هو تعلقه بمحبوب خاص يمكن أن يزول ذلك التعلق الخاص وتزول تلك العلاقة بذلك المحبوب المعين وتتعلق بمحبوب آخر وهي متعلقة بمحبوبين كثيرين فتنقكع العلاقة بين المحب ومحبوب وخاص وهي موجودة في نفسها فإنها عين المحب فمن المحال زوالها فالحب هو نفس المحب وعينه فصف بالحب ماشئت من حادث وغيره فليس الحب سوى عين المحب فما في الوجود إلا محب ومحبوب لكن من شأن المحبوب أن يكون معدوما ولا بد فيجيب إيجاد ذلك المعدوم أو وقوعه في موجود ولا بد لا 
ms2517	 في معدوم هذا أمر محقق لا بد منه فالعلاقة التي في المحب إنما هي في ذلك الموجود الذي يقبل وجود ذلك أن يحب إنسان اعدام أمر موجود لما في وجود من الضرر في حقه كالألم فإنه أمر وجودي في التألم فيحب عدامه فمحبوبه الإعدام وهو غير واقع فإذا زال الألم فإزالته عدمه بعد وجوده بانتقاله إلى العدم فلهذا قلنا في مثل هذا بالوقوع لا بالوجود فالمحبوب معدوم أبدا ولا تصح محبة الموجود جملة واحدة إلا من حيث العلاقة إذ لا تتعلق إلا بموجود يظهر فيه وجود ذلك المحبوب المعدوم وقد بيناه قبل هذا في الباب فقد تبين لك في هذه التكملة ما هية الحب وبدؤه وغايته وبما أحب المحب وحبه لمحبوبه أز لنفسه كل ذلك قد تبين فلنعدل إلى الكلام في الوصل الثاني إن شاء الله تعالى فقد حصل في الحب الإلهي ما فيه غنية على قدر الوقت انتهى الجزء الثاني عشر ومائةسم للروح فظهرت منه الأفعال والحركات من أجل وحه وكان روحه غيبا لأن الواو لا وجود لها في الشهادة لأنها حذفت لسكونها وسكون النون فهي تعمل من خلف حجاب فهي غائبة العين ظاهرة الحكم فغاية حبنا إياه أن نعلم حقيقة ما حبنا هل هو صفة نفسية للمحب أو معنوية فيه أو نسبة بين المحب والمحبوب وهي العلاقة التي تجذب المحب لطلب الوصلة للمحبوب فقلنا هي صفة نفسية للمحب فإن قيل نراها تزول قلنا من المحال زوالها إلا بزوال المحب من الوجود والمحب لا يزول من الوجود فالمحبة لا تزول وإنما الذي يعقل زواله إنما هو تعلقه بمحبوب خاص يمكن أن يزول ذلك التعلق الخاص وتزول تلك العلاقة بذلك المحبوب المعين وتتعلق بمحبوب آخر وهي متعلقة بمحبوبين كثيرين فتنقكع العلاقة بين المحب ومحبوب وخاص وهي موجودة في نفسها فإنها عين المحب فمن المحال زوالها فالحب هو نفس المحب وعينه فصف بالحب ماشئت من حادث وغيره فليس الحب سوى عين المحب فما في الوجود إلا محب ومحبوب لكن من شأن 
ms2518	 المحبوب أن يكون معدوما ولا بد فيجيب إيجاد ذلك المعدوم أو وقوعه في موجود ولا بد لا في معدوم هذا أمر محقق لا بد منه فالعلاقة التي في المحب إنما هي في ذلك الموجود الذي يقبل وجود ذلك أن يحب إنسان اعدام أمر موجود لما في وجود من الضرر في حقه كالألم فإنه أمر وجودي في التألم فيحب عدامه فمحبوبه الإعدام وهو غير واقع فإذا زال الألم فإزالته عدمه بعد وجوده بانتقاله إلى العدم فلهذا قلنا في مثل هذا بالوقوع لا بالوجود فالمحبوب معدوم أبدا ولا تصح محبة الموجود جملة واحدة إلا من حيث العلاقة إذ لا تتعلق إلا بموجود يظهر فيه وجود ذلك المحبوب المعدوم وقد بيناه قبل هذا في الباب فقد تبين لك في هذه التكملة ما هية الحب وبدؤه وغايته وبما أحب المحب وحبه لمحبوبه أز لنفسه كل ذلك قد تبين فلنعدل إلى الكلام في الوصل الثاني إن شاء الله تعالى فقد حصل في الحب الإلهي ما فيه غنية على قدر الوقت انتهى الجزء الثاني عشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الوصل الثاني في الحب الروحاني وهو الحب الجامع في المحب أن يحب محبوبه لمحبوبه زلنفسه إذ كان الحب الطبيعي لا يحب المحبوب إلا لأجل نفسه فاعلم أن الحب الروحاني إذا كان المحب موصوفا بالعقل والعلم كان بعقله حكيما وبحكمته عليما فرتب الأمور ترتيب الحكمة ولم يتعد بها منازلها فعلم إذا أحب ما هو الحب وما معنى المحب وما حقيقة المحبوب وما يريد من المحبوب وهل لمحبوبه إرادة واختيار فيحب ما يجب المحبوب أم لا إرادة له فلا يحب إلا لنفسه أو الموجود الذي لا يريد وجود محبوبه إلا في عين ذلك الموجود فبهذا القدر نقول في الموجود أنه محبوب وإن لم يكن إلا فيه لا عينه فذلك الموجود أن كان ممن يتصف بالإرادة فيمكن أن يحبه له لنفسه وإن لم يتصف بالإرادة فلا يجب المحب محبوبه إلا لنفسه أعني لنفس المحب لا لمحبوبه فإن محبوبه غير 
ms2519	 موصوف بأن له محبة في شئ أو غرضا لكن الذي يوجد فيه هذا المحبوب قد يكون ذا إرادة فيتعين على المحب أن يحب محبوب ذلك الموجود فيحبه له ولكن بحكم التبع هذا تعطيه المحبة فإنالمحب يطلب بذاته الوصلة بعد طلبه وجود محبوبه فإن عين وجود محبوبه عين وصلته لا بد من ذلك وهو قولنا PageV02P327(@)(@@) زمان الوجود زمان الوصال . . . زمان الوداد كلوا واشربوا(@)(@@) وهذا البيت من قصيدة لنا في مجلى حقيقتة تجلت لنا في حضرة شهودية وهي(@)(@@) تعجبت من زينب في الهوى . . . وليس لنا غيرها مذهب(@)(@@) فلما تجلى لنا نور من . . . أنار الحشى فإنجلى الغيهب(@)(@@) بذلت لها نفسا ضنة . . . بها والهوى أبدا متعب(@)(@@) فلم يك بين حصول الهوى . . . ونيل المنى أمد يضرب(@)(@@) لأنه عند ما يحصل الهوى يقع التنفس والتنهد فيخرج النفس بشكل ما تصور في نفس المحب من صورة المحبوب فيظهره صورة منخارج يشاهدها فيحصل له مقصودة ونعيمه بها من غير زمان كما تقدم في ذكر وجود العماء فتممنا وقلنا بعد هذا في القصيدة عينها(@)(@@) تعجبت من رحمة الله بي . . . ومن مثل ذا ينبغي تعجبوا(@)(@@) زمان الوداد زمان الوجود . . . زمان الوصال كلوا واشربوا(@)(@@) فأين الغرام وأين السقام . . . وأين الهيام إلا فاعجبوا(@)(@@) مطهرة الثوب محجوبة . . . فليست إلى أحد تنسب(@)(@@) فإن المحبوب كما قلنا لا بد أن يكون معدوما وفي حال عدمه فهو طاهر الثوب في أول ما يوجد لأنه ما اكتسب منه مما يشينه ويدنسه في أول ظهوره ووجوده فالأصل الطهارة وهو قوله كل مولود يولد على الفطرة وهي الطهارة وقولنا محجوبة هو عدمها الذي قلنا من شهود الوجود وقولنا فليست إلى أحد تنسب لأن المعدوم لا ينسب ولكن المحب لنفسه ثم تممنا فقلنا وهو آخر القصيدة(@)(@@) فقد وجب الشكر لله إذ . . . هي البكر لي وأنا الثيب لأن المحبوب وجد عند عدم فهو بكر وقد كنت أحببت قبل ذلك فإنا ثيب فإذا كان المحبوب الذي هو المعدوم إذا وجد لا يوجد في موجود يتصف هذا المحب بأنه يريده له فيحبه لنفسه 
ms2520	 بالضرورة كالحب الطبيعي فإذا كان المحبوب لا يوجد إلا في موجود متصف بالإرادة كالحق تعالى أو جارية أو غلام وما ثم من يتعلق به حب المحب إلا من ذكرناه فحينئذ يصح أن يحب مايحب هذا المحب إذ كان ذلكالموجود ما هو عين المحبوب وإنما هو محل لوجود ذلك المحبوب وليس في قوة المحب إيجاد ذلك المحبوب في هذا الموجود إلا أن أمكنه من نفسه وإما أن كان المحبوب ممن لا يكون وجوده في موجود فلا يتمكن له إيجاد المحبوب البتة إلا أن تقوم من الحق به عناية فيعطيه التكوين كعيسى عليه السلام ومن شاء الله من عباده فإذا أعطى هذا فبالضرورة يحمله الحب على إيجاد محبوبه وهذه مسألة لا تجدها محققة على ما ذكرناه فيها في غير هذا الكتاب لأني ما رأيت أحدا حقق فبها ما ذكرناه وإن كان المحبون كثيرين بل كل من في الوجود محب ولكن لا يعرف متعلق حبه وينحجبون بالموجود الذي يوجد محبوبه فيه فيتخيلون أن ذلك الموجود محبوبهم وهو على الحقيقة بحكم التبعية فعلى الحقيقة لا يحب أحد محبوبا لنفس المحبوب وإنما يحبه لنفسه هذا هو التحقيق فإن المعدوم لا يتصف بالإرادة فيحبه المحب له ويترك إرادته لأرادة محبوبه ولما لم يكن الأمر في نفسه على هذا لم يبق إلا أن يحبه لنفسه فافهم فهذا هو الحب الروحاني المجرد عن الصورة الطبيعية فإن تلبس بها وظهر فيها كما قلنا في الحب الإلهي وهو في الروحاني أقرب نسبة لأنه على كل حال صورة من صور العالم وإن كان فوق الطبيعة فاعلم أنه إذا قبل الروح الصورة الطبيعية في الأجساد المتخيلة لا في الأجسام المحسوسة التي جرت العادة بإداراكها فإن الأجساد المتخيلة أيضا معتادة الإدراك لكن ما كل من يشهدها يفرق بينها وبين الأجسام الحقيقية عندهم ولهذا لم يعرف الصحابة جبريل حين نزل في صورة اعرابي وما علمت أن ذلك جسد متخيل حتى عرفهم النبي صلى الله عليه وسلم لما قال لهم هذا جبريل ولم يقم بنفسهم 
ms2521	 شك أنه عربي وكذلك مريم حين تمثل لها الملك بشرا سويا لأنه ما كانت عندها علامة في الأرواح إذا تجسدت وكذا يظهر الحق PageV02P328 لعباده يوم القيامة فيتعوذون منه لعدم معرفتهم به فكان الحكم في الجناب الإلهي والروحاني في الصور سواء فيحق المتجلي له من الجهل به فلا بد لمن اعتنى الله به من علامة بها يعرف تجليك الحق من تجلي الملك من تجلي الجانمن تجلي البشر إذا أعطوا قوة الظهور في الصور كقضيب البان وأمثاله فإذا كان البشر بهذه النشأة الترابية العنصرية له قوة التحول في الصور في عين الرائي وهو على صورته فهذا التحول في الأرواح أقرب فاعلم من ترى وبما ترى وما هو الأمر عليه وقد بينا ذلك في باب المعرفة في علم الخيال فإنظره هناك فإذا تجلى الروح في صورة طبيعية مثنى الحكم عليها كما ذكرناه في الحب الإلهي سواء من حيث قبول تلك الصورة للظاهر والباطن لا تعدل عن ذلك المجرى فاعلم ذلك فيجمع الروحاني بين الحب الطبيعي والروحاني وبين الحب لنفسه ولمحبوبه إن كان محبوبه كما قلنا ذا إرادة وتبين لك بما قررناه أن الناس لا يعروفون ما يحبون وإنه يندرج محبوبهم في موجود ما فيتخيلون أنهم يحبون ذلك الموجود وليس كذلك فاعلم قدر ما أعلمتك به واشكر الله حيث خلصك من الجهل بي وهذا القدر كاف في الغرض المقصود فإن فيه تفاريع كثيرة وغرضنا في هذا الكتاب تحصيل الأصول والحمد لله الوصل الثالث في الحب الطبيعي وهو نوعان طبيعي زعنصري ونسينا أن تذكر غاية الحب الروحاني فلنذكره في الحب الطبيعي لتعلقه بالصورة الطبيعية فغايته الإتحاد وهو أن تصير ذات المحبوب عين ذات المحب وذات المحب عين ذات المحبوب وهو الذي تشير إليه الحلولية ولا علم لها بصورة الأمر فالعلم أن الصورة الطبيعية على أي حال كان ظهورها كسما أو جسدا بأي نسبة كانت فإن المحبوب الذي هو المعدوم وإن كان معدوما فإنه ممثل في الخيال فله ضرب من ضروب الوجود المدرك بالبصر الهيالي في 
ms2522	 الحضرة الخيالية بالعين الذي تليق بها فإذا تعانق الحبيبان وامتص كل واحد منهما ريق صاحبه وتحلل ذلك الريق في ذات كل واحد من الحبيبين وتنفس كل واحد من الصورتين عند التقبيل والعناق فخرج نفس هذا فدخل في جوف هذا ونفس هذا في جوف هذا وليس الروح الحيواني في الصور الطبيعية سوى ذلك النفس وكل نفس فهو روح كل واحد من المتنفسين وفدحي به من قبله في حال التنفس والتقبيل فصار كا كان روحا لزيد هو بعينه يكون روحا لعمر وقد كان ذلك النفس خرج من محب فتشكل بصورة حب فصحبته لذة المحبة فلما صار روحا في هذا الذي انتقل إليه وصار نفس الآخر روحا في هذا الآخر عبر عن ذلك بالإتحاد في حق كل واحد من الشخصين وصح له أن يقول أنا من أهوى ومن أهوى أنا وهذا غاية الحب الروحاني في الصور الطبيعية وهو قةله في القصيدة في أول هذا الباب روحا بروح وجثمانا بجثمان ثم نرجع إلى الحب الطبيعي فنقول أن الحب الطبيعي هو العام فإن كل ما تقدم من الحب في الموصوفين به قبلوا الصور الطبيعية على ما تعطيه حقائقهم فاتصفوا في حبهم بما تتصف به الصور الطبيعية من الوجد والشوق والإشتياق وحب اللقاء بالمحبوب ورؤيته والإتصال به وقد وردت أخبار كثيرة صحاح في ذلك يجب الايمان بها مثل قوله من أحب لقاء الله أحب الله لقاء مع كونه ما زال من عينه ولا يصح أن يزول عن عينه فإنه على كل شئ شهيد ورقيب ومع هذا فجاء باللقاء في حقه وفي حق عبده ووصف نفسه بالشوق إلى عباده وأنه أشد فرحا ومحبة في توبة عبده من الذي ضلت راجته عليها طعامه وشرابه في أرض دوية ثم يجدها بعد ما يئس من الحياة وأيقن بالموت فكيف يكون فرحه بها بها فالله أشد فرحا بتوبة عبده من ذلك الشخص براحلته مع غناه سبحانه وقدرته ونفوذ ارادته في عباده ولكن انظر في سرقوله أعطى كل شئ خلقه فتعلم أنه 
ms2523	 ما تعدى بالأمور استحقاقها وإن مرتبة العلم ما فوقها مرتبة وقد قال ' ما يبدل القول لدي ' لأنه خلاف المعلوم فوقوعه محال فالأمر وإن كان ممكنا بالنظر إليه فليس بممكن بالنظر إلى علم الله فيه بوقوع أحد الإمكانين وأحدية المشيئة فيه وما تعلقت المشيئة فيه وما تعلقت المشيئة الإلهية بكون فلا بد من كونه وما لا بد من وقوعه لا يتصف بالإمكان بالنظر إلى هذه الحقيقة ولهذا عدل من عدل من الناظرين في هذا الشأن من إطلاق إسم الممكن عليه إلى إسم الواجب الوجود بالغيرة وهو أولى في التحقيق لأحدية المشيئة ولهذا قال ولو شاء حيث ما قاله ولو حرف امتناع لامنتناع فقد سبقت المشيئة بما سبقت كما قال ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين فكان إسم وجوب الوجود بالغير أكمل في نسبة الأمر من إسم الممكن إذ ما ثم إلا أمر واحد كلمح بالبصر فزال الإحتمال فزال الإمكان فما ثم الإوجوب مطلق أو وجوب مقيد ثم نرجع ونقول اعلم أن الحب الطبيعي من ذاته إذا قام بالمحب أن لا يحب المحبوب إلا لما له فيه من النعيم به واللذة فيحبه لنفسه لا لعين المحبوب وقد تبين لك فيما تقدم أن هذه الحقيقة سارية في الحب الإلهي والروحاني فأما بدء الحب الطبيعي PageV02P329 فما هو الأنعام والإحسان فإن الطبع لا يعرف ذلك جملة واحدة وإنما يحب الأشياء لذاته خاصة فيريد الإتصال بها والدنو منها وهو سار في كل حيوان وهو في الإنسان بما هو حيوان فيحبه الحيوان في نفس الأمر لقوام وجوده به لا لأمر آخر ولكن لا يعرف معنى قوام وجوده وإنما يجد داعية من نفسه للإتصال بموجود معين ذلك الإتصال هو محبوبه بالإصالة وذلك لا يكون إلا في موجود معين فيحب ذلك الوجود بحكم التبعية لا بالإصالة فاتصاله اتصال محسوس وقرب محسوس وهو قولنا وجثمانا يجثمان فهذا هو غاية الحب الطبيعي فإن كان نكاحا عين محبوبه في موجود ما فغايته حصول ذلك المحبوب في الوجود فيطلب ويشتاق للمحل الذي يظهر فيه 
ms2524	 عين محبوبه ولا يظهر إلا بينهما لا في واحد منهما لأنها نسبة بين اثنين وكذلك أن عناقا أو تقبيلا أو مؤانسة أو ما كان ولا فرق بين أن تقول طبيعة الشئ أو حقيقته كل ذلك سائغ في العبارة عنه وهو في الإنسان أتم من غيره لأنه جامع حقائق العالم والصورة الإلهية فله نسبة إلىالجناب الأقدس فإنه عنه ظهر وعن قوله كن تكون وله نسبة إلى الأرواح بروحه وإلى عالم الطبيعة والعناصر بجسمه من حيث نشأته فهو يحب كل ما تطلبه العناصر والطبيعة بذاته وليس الأعالم الأجسام والأجساد والأرواح ومنها أجساد عنصرية وكل جسم عنصري فهو طبيعي ومنها أجسام طبيعية غير عنصرية فما كل جسم طبيعي عنصري فالعناصر من الأجسام الطبيعية لا يقال فيها عنصرية وكذلك الأفلاك والأملاك ولهذا عرفنا أن الملا الأعلى يختصمون فيدخلون في قوله تعالى ' ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ' وهم يخالفةن هؤلاء المرحومين مخالفتهم ولذلك خلقهم أي من أجل الخلاف خلقهم لأن الاسماء الإلهية متفاضلة فمن هناك صدر الخلاف أين الضار من النافع والمعز من المذل والقابض من الباسط وأين الحرارة من البرودة وأين الرطوبة من اليبوسة وأين النور من الظلمة وأين العدم من الوجود وأين النار من الماء وأين الصفراء من البلغم وأين الحركة من السكون وأين العبودية من الربوبية أليست هذه نتقابلات فلا يزالون مختلفين وأين التحليل من التحريم في العين الواحدة للشخصين فيحرم على هذا ما يحل لهذا فيتوارد حكمان مختلفإن على عين واحدة فإنظر حكم الطبيعة المتادة من أين صدرت وما كان سبب وجودها متقابلة من العلم الإلهي لتعلموا أنه ليس بيد أحد من المخلوقين مما سوى الله من الأمر شئ لا في الدنيا ولا في الآخرة حتى أن الآخرة ذات دارين رؤية وحجاب فالحمد لله الذي أبان لنا عن الأمور ومصادرها ومواردها وجعلنا منالعارفين بها فالله يجعلنا ممن أسعده بما علمه فقد تبين لك أن المحبوب هو الإتصال بموجود ما من كثيرين أو قليلين ومع كونه مؤانسة ومجالسة وتقبيلا وعناقا 
ms2525	 وغير ذلك بحسب ما تقتضيه حقيقة الموجود فيه عين المحبوب وبحسب حقيقة المحب فالمحبوب واحد العين متنوع وهو حب الإتصال خاصة أما بحديث أو ضم أو تقبيل هذا تنوعه في واحد أو كثيرين فلا يصح أن يحب المحب اثنين أصلا لأن القلب لا يسعهما فإن قلت هذا يمكن أنيصح في حب المخلوقين وأما في حب الخالق فلا فإنه قال يحبهم فأحب كثيرين قلنا الحب معقول المعنى وإن كان لا يحد فهو مدرك بالذوق غير مجهول ولكن عزيز التصور وهو مجهول النسبة إلى الله تعالى فإن الله ليس كمثله شئ فقولك وأما في حب الحق فلا هذا تحكم منك فإنه لا يقول هذا إلا من يعرف ذات الحق وهي لا تعرف فلا تعرف النسبة ةتعرف المحبة فإنه ما خاطب عباده إلا بلسانهموبما يعرفونه في لحتهم من كل ما ينسبه إلى نفسه ووصف أنه عليه ولكن كيفية ذلك مجهولةي يظهر فيه عين محبوبه ولا يظهر إلا بينهما لا في واحد منهما لأنها نسبة بين اثنين وكذلك أن عناقا أو تقبيلا أو مؤانسة أو ما كان ولا فرق بين أن تقول طبيعة الشئ أو حقيقته كل ذلك سائغ في العبارة عنه وهو في الإنسان أتم من غيره لأنه جامع حقائق العالم والصورة الإلهية فله نسبة إلىالجناب الأقدس فإنه عنه ظهر وعن قوله كن تكون وله نسبة إلى الأرواح بروحه وإلى عالم الطبيعة والعناصر بجسمه من حيث نشأته فهو يحب كل ما تطلبه العناصر والطبيعة بذاته وليس الأعالم الأجسام والأجساد والأرواح ومنها أجساد عنصرية وكل جسم عنصري فهو طبيعي ومنها أجسام طبيعية غير عنصرية فما كل جسم طبيعي عنصري فالعناصر من الأجسام الطبيعية لا يقال فيها عنصرية وكذلك الأفلاك والأملاك ولهذا عرفنا أن الملا الأعلى يختصمون فيدخلون في قوله تعالى ' ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ' وهم يخالفةن هؤلاء المرحومين مخالفتهم ولذلك خلقهم أي من أجل الخلاف خلقهم لأن الاسماء الإلهية متفاضلة فمن هناك صدر الخلاف أين الضار من النافع والمعز من المذل 
ms2526	 والقابض من الباسط وأين الحرارة من البرودة وأين الرطوبة من اليبوسة وأين النور من الظلمة وأين العدم من الوجود وأين النار من الماء وأين الصفراء من البلغم وأين الحركة من السكون وأين العبودية من الربوبية أليست هذه نتقابلات فلا يزالون مختلفين وأين التحليل من التحريم في العين الواحدة للشخصين فيحرم على هذا ما يحل لهذا فيتوارد حكمان مختلفإن على عين واحدة فإنظر حكم الطبيعة المتادة من أين صدرت وما كان سبب وجودها متقابلة من العلم الإلهي لتعلموا أنه ليس بيد أحد من المخلوقين مما سوى الله من الأمر شئ لا في الدنيا ولا في الآخرة حتى أن الآخرة ذات دارين رؤية وحجاب فالحمد لله الذي أبان لنا عن الأمور ومصادرها ومواردها وجعلنا منالعارفين بها فالله يجعلنا ممن أسعده بما علمه فقد تبين لك أن المحبوب هو الإتصال بموجود ما من كثيرين أو قليلين ومع كونه مؤانسة ومجالسة وتقبيلا وعناقا وغير ذلك بحسب ما تقتضيه حقيقة الموجود فيه عين المحبوب وبحسب حقيقة المحب فالمحبوب واحد العين متنوع وهو حب الإتصال خاصة أما بحديث أو ضم أو تقبيل هذا تنوعه في واحد أو كثيرين فلا يصح أن يحب المحب اثنين أصلا لأن القلب لا يسعهما فإن قلت هذا يمكن أنيصح في حب المخلوقين وأما في حب الخالق فلا فإنه قال يحبهم فأحب كثيرين قلنا الحب معقول المعنى وإن كان لا يحد فهو مدرك بالذوق غير مجهول ولكن عزيز التصور وهو مجهول النسبة إلى الله تعالى فإن الله ليس كمثله شئ فقولك وأما في حب الحق فلا هذا تحكم منك فإنه لا يقول هذا إلا من يعرف ذات الحق وهي لا تعرف فلا تعرف النسبة ةتعرف المحبة فإنه ما خاطب عباده إلا بلسانهموبما يعرفونه في لحتهم من كل ما ينسبه إلى نفسه ووصف أنه عليه ولكن كيفية ذلك مجهولة وصل وأما القسم الثاني وهو الحب العنصري فهو وإن كان طبيعيا فبين القسمين فارق وذلك أن الطبيعي لا يتقيد بصورة طبيعية دون صورة طبيعية 
ms2527	 وهو مع كل صورة كما هو مع الأخرى في الحب مثل الكهرباء مع ما يتلق بها ومسكه بالخاصية وأما العنصري فهو الذي يتقيد بصور طبيعية وحدها كقيس ليلى وقيس ولبنى وكثير عزة وجميل بثينة ولا يكون هذا إلا العموم المناسبة بينهما كمغاطيس الحديد ويشبهه في الحب الروحاني ومامنا الإله مقام معلوم ويشبهه من الحب الإلهي التقييد بعقيد واحدة دون غيرها كما يشبه الروحاني الطبيعي في الطهارة ويشبه الإلهي الطبيعي في الذي يراه في جميع العقائد عينا واحد واعلم أن الحب كما قلناه وإن كان له أربعة ألقاب فلكل لقب حال فيه ما هو عين الآخر فلنبين ذلك كله فمن ذلك الهوى ويقال على نوعين وهما في الحب النوع الواحد سقوطه في القلب وهو ظهوره من الغيب إلى الشهادة القلب يقال هوى النجم إذا سقط يقول تعالى ' والنجم إذا هوى ' فهو من أسماء الحب في ذلك الحال والفعل منه هوى يهوى بكسر عين الفعل في الماضي وفتحها في المستقبل والاسم منه هوى وهو الهوى وهذا الاسم هو الفعل الماضي من الهوى الذي هو PageV02P330 السقوط يقال هوى بفتح عين الفعل في الماضي يهوى بكسرها في المستقبل والاسم منه هوى وسبب حصول المعنى الذي هو الهوى في القلب أحد ثلاثة أشياء أو بعضها أو كلها أما نظرة أو سماع أو أحسان وأعظمها النظر وهو أثبتها فإنه لا يتغير باللقاء والسماع ليس كذلك فإنه يتغير باللقاء فإنه يبعد أن يطابق ما صوره الخيال بالسماع صورة المذكور وأما حب الأحسان فمعلول تزيله الغفلة مع دوام الأحسان لكون عين المحسن غير مشهودة وأما الهوى الثاني فلا يكون ألا مع وجود حكم الشريعة وهو قوله لداودا حكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى يعني لا تتبع محابك بل أتبع محابي وهو الحكم بما رسمته لك ثم قال ' فيضلك عن سبيل الله ' أي يحيرك ويتلفك ويعمى عليك السبيل الذي شرعته لك وطلبت منك المشي عليه وهو الحكم به فالهوى هنا محاب الأنسان فأمره الحق بترك محابه إذا وافق 
ms2528	 غير الطريق المشروعة له فإن قلت فقد نهاه عما لا يصح أن ينتهي عنه فإن الحب الذي هو الهوى سلطانه قوى ولا وجود لعين العقل معه قلنا ما كلفه أزالة الهوى فإنه لا يزول ألا أن الهوى كما قلنا يختلف متعلقه ويكون في موجودين كثيرين وقد بينا أن الهوى الذي هو الحب حقيقته حب الأتصال في موجود ما أو كثيرين فطلب منه تعالى أن يعلقه بالحق الذي شرع له وهو سبيل الله كما يعلقه بسبل كثيرة ما هي سبيل الله فهذا معنى قوله ولا تتبع الهوى فما كلفه ما لا يطيق فإن تكليف ما لا يطاق محال على العالم الحكيم أن يشرعه فإن أحتججت بتكليف الايمان من سبق في علم الله أنه يؤمن كأبي جهل وأمثاله قلنا الجواب من وجهين الوجه الواحد أني لست أعني بتكليف ما لا يطاق ألا ما جرت العادة به أنه لا يطيقه المكلف مثل أن يقول له أصعد إلى السماء بغير سبب وأجمع بين الضدين فقم في الوقت الذي لا يقوم وأنما كلفه ما جرت العادة به أن يطيقه وهو أعتقاد الايمان أو التلفظ به وكلاهما يجد كل أنسان في نفسه التمكن من مثل هذا كسبا أو خلقا كيفما شئت فقل ولهذا تقوم الحجة به لله على العبد يوم القيامة وقد قال قل فلله الحجة البالغة فلو كلفه ما ليس في وسعه عادة لم يصح قوله ' فلله الحجة البالغة ' بل كان يقول ولله أن يفعل ما يريد كما قال لا يسأل عما يفعل ومعنى ذلك أنه لا يقال للحق لم كلفتنا ونهيتنا وأمرتنا مع علمك بما قدرته علينا من مخالفتك هذا موضع لا يسأل عما يفعل فإنه يقول لهم هل أمرتكم بما تطيقونه أو بما لا تطيقونه عندكم فلا بد أن يقولوا بما جرت العادة به أن نطيقه فقد كلفهم ما يطيقونه فثبت أن لله الحجة البالغة فإنهم جاهلون بعلم الله فيهم زمان التكليف والجواب الثاني قد تقدم من أنه لا بد من الايمان به 
ms2529	 وقد وقع في قبض الله الذرية ويظهر حكمه في الآخرة فلا يبقى ألا مؤمن وهو في الدار الدنيا معترف بوجوده وأن أشرك فما يشرك ألا بموجود ولهذا ما طلب منه ألا توحيد الأمر له خاصة وهو محبوب الحق وهو معدوم منهم وهو يحب توحيده أن يظهر في هؤلاء الموجودين فهو وأن أحب واحدا فأحبه من كثيرين فمن أتصف به أحبه الله لكون محبوبه وهو التوحيد ظهر فيه ومن أبغضه فلكون محبوبه لم يظهر فيه وهو التوحيد فمآل الكل إلى الايمان وقد قررنا ذلك في سبق الرحمة غضب الله فقد تبين لك معنى الهوى وأما الحب فهو أن يتخلص هذا الهوى في تعلقه بسبيل الله دون سائر السبل فإذا تخلص له وصفا من كدورات الشركاء من السبل سمى حبا لصفائه وخلوصه ومنه سمى الحب الذي يجعل فيه الماء حبا لكون الماء يصفو فيه ويروق وينزل كدره إلى قعره وكذلك الحب في المخلوقين إذا تعلق بجناب الحق سبحانه وتخلص له من علاقته بالأنداد الذين جعلها المشركون شركاء لله في الألوهيةسمى ذلك حبا بل قال فيه تعالى ' والذين آمنوا أشد حبا لله ' وسبب ذلك أنه إذا كشف الغطاء وتبرأ الذين أتبعوا من الذين أتبعوا وقال ' الذين أتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤا منا فزال حبهم إياهم في ذلك الموطن وبقي المؤمنون على حبهم لله فكانوا أشد حبا لله بما زادوا على أولئك في وقت رجوعهم عن حبهم آلهتهم حين لم تغن عنهم من الله شيأ فلا يبقى مع المشركين يوم القيامة إلا حبهم لله خاصة فإنهم في الدنيا أحبوه وأحبوا شركاءهم على أنهم آلهة ولولا ذلك التوهم والغلط ما أحبوهم فكان محبوبهم الألوهة وتخيلوها في كثيرين فأحبوه وأحبوا الشركاء فإذا كان في القيامة كما ذكرنا لم يبق عندهم سوى حبهم لله تعالى فكانوا في الآخرة أشد حبا لله منهم له في الدنيا لكون حبهم كان منقسما فاجتمع عليه في الآخرة لما لم يعاين محبوبه وهو الألوهة إلا فيه خاصة فلذلك 
ms2530	 كان سبق الرحمة وقوة الطرفين وضعف الواسطة بما فيها من الشركة وقد بينا ذلك مله فيما تقدم فهذا الفرق بين الحب والهوى وأما العشق فهو افراط المحبة أو المحبة المفرطة وهو قوله ' في الذين آمنوا أشد حبا لله ' وهو مع صفاته لو PageV02P331 أخذ الذي هو مسمى الحب وظهوره في حبة القلب الذي أيضا به سمى حبا فإذا عم الإنسان بجملته وأعماه عن كل شئ سوى محبوبه وسرت تلك الحقيقة في جميع أجزاء بدنه وقواه وروحه وجرت فيه مجرى الدم في عروقه ولحمه وغمرت جميع مفاصله فاتصلت بوجوده وعانقت جميع أجزائه جسما وروحا ولم يبقى فيه متسع لغيره وصار نطقه به وسماعه منه ونظره في كل شئ إليه ورآه في كل صورة وما يرى شيأ إلا ويقول هو هذا حينئذ يسمى ذلك الحب عشقا كما حكى عن زليخا أنها افتصدت فوقع الدم في الأرض فإنكتب به يوسف يوسف في مواضع كثيرة حيث سقط الدم لجريان ذكر اسمه مجرى الدم في عروقها كلها وهكذا حكى عن الحلاج لما قطعت أطرافه انكتب بدمه في الأرض الله الله حيث وقع ولذلك قال رحمه اللهأتبعوا وقال ' الذين أتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤا منا فزال حبهم إياهم في ذلك الموطن وبقي المؤمنون على حبهم لله فكانوا أشد حبا لله بما زادوا على أولئك في وقت رجوعهم عن حبهم آلهتهم حين لم تغن عنهم من الله شيأ فلا يبقى مع المشركين يوم القيامة إلا حبهم لله خاصة فإنهم في الدنيا أحبوه وأحبوا شركاءهم على أنهم آلهة ولولا ذلك التوهم والغلط ما أحبوهم فكان محبوبهم الألوهة وتخيلوها في كثيرين فأحبوه وأحبوا الشركاء فإذا كان في القيامة كما ذكرنا لم يبق عندهم سوى حبهم لله تعالى فكانوا في الآخرة أشد حبا لله منهم له في الدنيا لكون حبهم كان منقسما فاجتمع عليه في الآخرة لما لم يعاين محبوبه وهو الألوهة إلا فيه خاصة فلذلك كان سبق الرحمة وقوة الطرفين وضعف الواسطة بما فيها من الشركة 
ms2531	 وقد بينا ذلك مله فيما تقدم فهذا الفرق بين الحب والهوى وأما العشق فهو افراط المحبة أو المحبة المفرطة وهو قوله ' في الذين آمنوا أشد حبا لله ' وهو مع صفاته لو أخذ الذي هو مسوى الحب وظهوره في حبة القلب الذي أيضا به سمى حبا فإذا عم الإنسان بجملته وأعماه عن كل شئ سوى محبوبه وسرت تلك الحقيقة في جميع أجزاء بدنه وقواه وروحه وجرت فيه مجرى الدم في عروقه ولحمه وغمرت جميع مفاصله فاتصلت بوجوده وعانقت جميع أجزائه جسما وروحا ولم يبقى فيه متسع لغيره وصار نطقه به وسماعه منه ونظره في كل شئ إليه ورآه في كل صورة وما يرى شيأ إلا ويقول هو هذا حينئذ يسمى ذلك الحب عشقا كما حكى عن زليخا أنها افتصدت فوقع الدم في الأرض فإنكتب به يوسف يوسف في مواضع كثيرة حيث سقط الدم لجريان ذكر اسمه مجرى الدم في عروقها كلها وهكذا حكى عن الحلاج لما قطعت أطرافه انكتب بدمه في الأرض الله الله حيث وقع ولذلك قال رحمه الله(@)(@@) ما قد لي عضو ولا مفصل . . . إلا وفيه لكم ذكر فهذا من هذا الباب وهؤلاء هم العشاق الذين استهلكوا في الحب هذا الإستهلاك وهو الذي يسمى بالغرام وسيأتي ذكره في نعت المحبين إن شاء الله وأما الود فهو ثبات الحب أو العشق أو الهوى أية حالة كانت من أحوال هذه الصفة فإذا ثبت صاحبها الموصوف بها عليها ولم بغيره شئ عنها ولا أزاله عن حكمها وثبت سلطانها في المنشط والمكره وما يسوء ويسر في حال الهجر والطرد من الموجود الذي يحب أن يظهر فيه محبوبه ولم يبرح تحت سلطانه لكونه مظهر محبوبه سمى لذلك ودا وهو قوله تعالى ' سيجعل لهم الرحمن ودا ' أي ثباتا في المحبة عند الله وفي قلوب عباده هذا معنى الود وللحب أحوال كثيرة جدا في المحبين سأذكرها إن شاء الله مثل الشوق والغرام والهيام والكلف والبكاء والحزن وزالكبد والذبول والإنكسار وأمثال ذلك مما يتصف به المحبون ويذكرونه 
ms2532	 في أشعارهم مفصلة إن شاء الله وقد يقع في الحب أغاليط كثيرة أولها ما ذكرناه وهو أنهم يتخيلون أن المحبوب أمر وجودي وهو أمر عدمي يتعلق الحب به أن يراه موجودا في عين موجودة فإذا رآه انتقل حبه إلى دوام تلك الحال التي أحب وجودها من تلك العين الموجود فلا يزال المحبوب معدوما وما يشعر بذل أكثر المحبين إلا أن يكونوا عارفين بالحقائق ومتعلقاتها وقد بينا ذلك وأكثر كلامنا في هذا الباب إنما هو في المحبة المفرطة فإنها تذهب بالعقول أو تورث النحول والفكر الدائم والهم اللازم والقلق والأرق والشوق والإشتياق والسهاد وتغيير الحال وكسوف البال والوله والبله وسوء الظن بالمحبوب أعني الموجود الذي تحب ظهور محبوبك فيه الذي تزعم العامة فيه أنه المحبوب لها ونحن فيه على نوعين طائفة منا نظرت إلى المثال الذي في خيالها من ذلك الموجود الذي يظهر محبوبه فيه ويعاين وجود محبوبه وهو الإتصال به في خياله فيشاهد متصلا به اتصال لطف ألطف منه في عينه في الوجود الخارج وهو الذي اشتغل به قيس المجنون عن ليلى حين جاءته من خارج فقال لها إليك عني لئلا تحجبه كثافة المحسوس منها عن لطف هذه المشاهدة الخيالة فإنها في خياله ألطف منها في عينها وأجمل وهذا ألطف المحبة وصاحب هذا النعتلا يزال منعما لا يشكو الفراق ولنا في هذا النعت اليد الطولى بين المحبين فإن مثل هذا في المحبين عزيز الوجود لوجود لغلبة الكثافة عليهم وسبب ذلك عندنا أنه من استفراغ في حب المعاني المجردة عن المواد فغايته إذا كثفها أن ينزلها إلى الخيال ولا ينزل بها أكثر فمن كان أكثف حاله الخيال فما ظنك بلطافته في المعاني وهذا الذي حاله هذا هو الذي يمكن أن يحب الله فإن غايته في حبه إياه إذا لم يجرده عن التشبيه أن ينزله إلى الخيال وهو قوله عليه السلام اعبد الله كأنك تراه فإذا أحببنا ونحن بهذه الصفة موجودا نحب ظهور محبوبنا فيه من المحسوسات عالم الكثائف نلطفه بأن نرفعه 
ms2533	 إلى الخيال لنكسوه حسنا فوق حسنة ونجعله في حضرة لا يمكنه الهجر معها ولا الإنتقال عنها فلا يزال في اتصال دائم ولنا في ذلك(@)(@@) ما لمجنون عامر في هواه . . . غير شكوى البعاد والاغتراب(@)(@@) وأنا ضده فإن حبيبي . . . في خيالي فلم أزل في اقتراب(@)(@@) فحبيبي مني وفي عندي . . . فلمإذا أقول ما بي وما بي أما قولنا يذهب الحب بالعقول فإنهم قالوا ولا خير في حب يدبر بالعقل وقال أبو العباس المقراني الكساد الحب أملك للنفوس من العقول وإنما قالوا ذلك لأن العقل يقيد صاحبه والحب من أوصافه الضلال والحيرة تفرقك قا لاخوة يوسف ليعقوب إنك لفي ضلالك القديم يريدون حيرته في حب يوسف والحيرة تفرق ولا تجمع ولهذا وصفت المحبة بالبث وهو تفرق هموم المحب في وجوده كثيرة قال تعالى ' وبث منهما رجالا كثيرا ونساء وكذلك قوله ' هباء منبثا ' والمحب في حكم محبوبه فلا تدبير له في نفسه وإنما هو PageV02P332 يحكم ما يعطيه ويأمره به سلطان الحب المستوى على قلبه ومن ضلالته في حبه أنه يتخيل في كل شخص أن محبوبه حسن عندهوأنه يرى مثل ما يراه هذا المحب وهذا من الحيرة وعلى هذا جرى المثل حسن في كل عين من تود يعني عندك أيها المحب تتخيل أن كل من يرى محبوبك يحسن عنده كما يحسن عندك ومن ضلالة المحب أنه يتحير في الوجود التي يرى أنه يحصل محبوبه منها فيقول أفعل كذا لنصل بهذا الفعل إلى محبوبي أو كذا وكذا فلا يزال يحار في أي الوجوه يشرع لأنه يتخيل أن وجود اللذة بمحبوبه في الحس أعظم منهم في الخيال وذلك لغلبة الكثافة على هذا المب ويغفل عن لذة التخيل في حال النوم فإنه أشد من التذاذه بالخيال لأنه أشد أتصالا به من الخيال والأتصال بالخيال أشد من الأتصال بالخارج وهو المحسوس فلذته بمعنى أشد أتصالا من الخيال فيحار المحب في تحصيل الوجوه التي بها يصل إلى الأتصال من خارج ويسئل عن ذلك من يعرف أن عنده خبرا من هذا الشأن 
ms2534	 عسى يجد عنده حيلة في ذلك ولا سيما وقد سمع في ذلك في قول القائل لوصح منك الهوى أرشدت للحيل يعني فيما تصنع حتى تتصل بالمحبوب وصل فأول ما أذكره من نعوت المحبين ما حدثنا به يونس بن يحيى بن أبي الحسن الهاشمي العباسي القصار بمكة تجاه الركن اليماني من الكعبة المعظمة سنة تسع وتسعين وخمسمائة قال أخبرنا ابن عبد الباقي أخبرنا أحمد بن أحمد أخبرنا أحمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أبو بكر الدينوري المفسر سنة ثمان وثمانين ومائتين حدثنا محمد بن أحمد الشمساطي قال سمعت ذا النون يقول أن لله عبادا ملأ قلوبهم من صفاء محض محبته وفسح أرواحهم بالشوق إلى رؤيته فسبحان من شوق إليه أنفسهم وأدنى منه فهمهم وصفت له صدورهم فسبحان موفقهم ومؤنس وحشتهم وطبيب أسقامهم ألهي لك تواضعت أبدانهم وإلى الزيادة منك أنبسطت أيديهم فأذقتهم من حلاوة الفهم عنك ما طيبت به عيشهم وأدمت به نعيمهم ففتحت لهمأبواب سمواتك وأبحت لقلوبهم الجولان في ملكوتك بل مانسيت محبة المحبين وعليك معول شوق المشتاقين وإليك حنت قلوب العارفين وبك أنست قلوب الصادقين وعليك عكفت رهبة الخائفين وبك أستجارت أفئدة المقصرين قد يئست الراحة من فتورهم وقل طمع الغفلة فهم لا يسكنون إلى محادثة الفكرة فيما لا يعنيهم ولا يفترون عن التعب والسهر يناجونه بألسننتهم ويتضرعون إليه بمسكهم يسألونه العغو عن زلاتهم والصفح عما وقع من الخطاء في أعمالهم فهم الذين ذابت قلوبهم بفكر ألاحزان وخدموه خدمة ألابرار ومن نعوتهم رضى الله عنهم النحول وهو نعت يتعلق بكنائفهم وبلطائفهم فاماتعلقه بلطائفهم فإن أرواح المحبين وأن لطفت عن أدراك الحواس ولطفت عن تصوير الخيال فإن الحب يلطفها الطاقة السراب لمعنى أذكره لك أن السراب يحسبه الظمآن ماء وذلك لظمئه لولا ذلك ماحسبه ماء لان الماء موضع حاجته فيلجأإليه لكونه مطلوبه ومحبوبه لما فيه من سر الحياة فإذا ججاءه لم يجده شيأوإذا لم شيأ وجد الله عنده عوضا من الماء فكان قصده حسا 
ms2535	 للماء والله يقصده به إليه من حيث لايشعر فكماأنه تعالى يمكر بالعبد من حيث لايشعر كذلك يعتني بالعبد في ألالتجاء إليه والرجوع أليه وألاعتماد عليه بقطع ألاسباب عنه عند مايبديها له من حيث لايشعر فوجود الله عنده عندفقد الماء المتخيل له في السراب هو رجوعه الىالله لما تقطت به ألاسباب وتغلقت دون مطلوبه ألابواب رجع إلى من بيده ملكوت كل شيءوهو كان المطاوب به من الله هذا فعله مع أحباه يردهم أليه أضطرارا واختيارا كذلك أرواحهم يحسبونها قائمة بحقوق الله التي فرضها عليها وأنها المتصرفة عن أمر الله محبة لله وشوقا إلى مرضائه ليراها حيث أمرها فإذا كشف لها الغطاء واحتد بصرها وجدت نفسها كالسراب في شكل الماء فلم ترقائما بحقوق الله ألاخالق ألافعال وهو الله فوجدت الله ماتخيلت إنه عينهافذهب عينها عنه وبقي المشهود الحق بعين الحق كما فنى ماء السراب عن السراب والسراب مشهود في نفسه وليس بماء كذلك الروح موجود في نفسه وليس بفاعل فعلم عند ذلك أن المحب عين المحبوب وأنه ما أحب سواه ولا يكون ألا كذلك وألطف من هذا النحول في الأرواح فلا يكون وأما النوع المتعلق من النحول بكثائفهم فهو ما يتعلق به الحس من تغير ألوانهم وذهاب لحوم أبدانهم لأستيلاء جولان أفكارهم في أداء ما كلفهم المحبوب أداءه مما أفترضه عليهم فبذلوا المجهود ليتصفوا بالوفاء بالعهود أذ كانوا عاهدوا الله على PageV02P333 ذلك وعقدوا عليه في إيمانهم به وبرسوله وسمعوه يقول آمرا ' يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ' وقال ' أوفوا بعهدي ولا تنقضوا الميثاق ' وقد جعلتم الله عليكم كفيلا فهذا سبب نحول أجسامهم ومن نعوت المحبين الذبول وهو نعت صحيح في أرواحهم وأجسامهم أما في أجسامهم فسببه ترك ملاذ الأطعمة الشهية التي لها الدسم والرطوبة وهي مستلذة للنفوس وتورث في الأجسام نضرة النعيم فلما رأوا رضى الله عنهم أن الحبيب كلفهم القيام بين يديه ومناجاته ليلا عند تجليه ونوم النائمين ورأوا أن الرطوبات الحاصلة في أجسامهم تصعد منها أبخرة إلى الدماغ تخدر الحواس 
ms2536	 وتغمرها فيغلبهم النوم عما في نفوسهم من القيام بين يدي محبوبهم لمناجاته في خلواتهم حين ينامون ثم أن تلك الأبخرة تورث قوة في أبدانهم تؤدي تلك القوة الجوارح إلى التصرف في الفضول الذي حجر عليهم التصرف فيه محبوبهم فتركوا الطعام والشراب الأقدر ما تمس الحاجة إليه من ذلك فقلت الرطوبة في أجسامهم فزالت عنهم نضرة النعيم وذبلت شفاههم وأسترخت أبدانهم وراح نومهم وتقوى سهرهم فنالوا مقصودهم من القيام بين يديه ووجدوا المعونة على ذلك بما تركوه فذلك هو ذبول الأجسام وأما ذبول أرواحهم فإن لهم نعيما بالمعارف والعلوم لأن لهم نسبة إلى أرواح الملأ الأعلى ليأنسوا بالجنس رغبة في المعاونة لما سمعوا الله تعالى يقول ' وتعاونوا على البر والتقوى ' فتخيلوا أنهم المخاطبون بذلك وليس الأمر كذلك فإن الذين خوطبوا بذلك هم الذين يليق بهم أن يتعاونوا على الأثم والعدوان ولذلك أردف بالنهي فقال ' ولا تعاونوا على الأثم والعدوان وأتقوا الله ' وهذا ليس من صفات الملأ الأعلى فلما عرفوا غلطهم في ذلك عدلوا عن هذه الآية إلى قوله ' وأستعينوا بالله وأصبروا ' أي أحبسوا نفوسكم مع الله فلما فارقوا الجنس بهذه الآية ذبلت أرواحهم وقد كانت في نضرة النعيم بمجالسة الجنس لأنها تعلقت بمن ليس كمثله شيء فلم تعرف بينها وبينه مناسبة مثلية فتتعلق بها فقالت لها المعرفة بالله هو ما خاطبك سبحانه ألا بلسانك ولحنك ولغتك وما تواطأ عليه أهل ذلك اللسان الذين أنت منهم فأرجع إلى مفهوم ما خاطبك به فإنه لم يخرجه عن حقيقة مدلوله ولا تنال بجهلك النسبة إليه من ذلك فإن تلك الصفة التي خاطبك بها تطلبه بذاتها لأنه وصف نفسه بها ولا تكون صفاته ألا بمناسبة خاصة منا إليه فإذا تعلقت أنت بتلك الصفة ولزمتها بالضرورة تحصلك عنده فتعلم عند ذلك صورة نسبتها إليه علم ذوق وتجل ألهي فيزيد ذبولك حتى تصير كالنقطة المتوهمة كما قال بعضهم فلم ترقائما بحقوق الله ألاخالق ألافعال وهو الله فوجدت الله ماتخيلت إنه عينهافذهب عينها عنه وبقي المشهود الحق بعين 
ms2537	 الحق كما فنى ماء السراب عن السراب والسراب مشهود في نفسه وليس بماء كذلك الروح موجود في نفسه وليس بفاعل فعلم عند ذلك أن المحب عين المحبوب وأنه ما أحب سواه ولا يكون ألا كذلك وألطف من هذا النحول في الأرواح فلا يكون وأما النوع المتعلق من النحول بكثائفهم فهو ما يتعلق به الحس من تغير ألوانهم وذهاب لحوم أبدانهم لأستيلاء جولان أفكارهم في أداء ما كلفهم المحبوب أداءه مما أفترضه عليهم فبذلوا المجهود ليتصفوا بالوفاء بالعهود أذ كانوا عاهدوا الله على ذلك وعقدوا عليه في إيمانهم به وبرسوله وسمعوه يقول آمرا ' يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ' وقال ' أوفوا بعهدي ولا تنقضوا الميثاق ' وقد جعلتم الله عليكم كفيلا فهذا سبب نحول أجسامهم ومن نعوت المحبين الذبول وهو نعت صحيح في أرواحهم وأجسامهم أما في أجسامهم فسببه ترك ملاذ الأطعمة الشهية التي لها الدسم والرطوبة وهي مستلذة للنفوس وتورث في الأجسام نضرة النعيم فلما رأوا رضى الله عنهم أن الحبيب كلفهم القيام بين يديه ومناجاته ليلا عند تجليه ونوم النائمين ورأوا أن الرطوبات الحاصلة في أجسامهم تصعد منها أبخرة إلى الدماغ تخدر الحواس وتغمرها فيغلبهم النوم عما في نفوسهم من القيام بين يدي محبوبهم لمناجاته في خلواتهم حين ينامون ثم أن تلك الأبخرة تورث قوة في أبدانهم تؤدي تلك القوة الجوارح إلى التصرف في الفضول الذي حجر عليهم التصرف فيه محبوبهم فتركوا الطعام والشراب الأقدر ما تمس الحاجة إليه من ذلك فقلت الرطوبة في أجسامهم فزالت عنهم نضرة النعيم وذبلت شفاههم وأسترخت أبدانهم وراح نومهم وتقوى سهرهم فنالوا مقصودهم من القيام بين يديه ووجدوا المعونة على ذلك بما تركوه فذلك هو ذبول الأجسام وأما ذبول أرواحهم فإن لهم نعيما بالمعارف والعلوم لأن لهم نسبة إلى أرواح الملأ الأعلى ليأنسوا بالجنس رغبة في المعاونة لما سمعوا الله تعالى يقول ' وتعاونوا على البر والتقوى ' فتخيلوا أنهم المخاطبون بذلك وليس الأمر كذلك فإن الذين خوطبوا بذلك هم الذين يليق بهم أن يتعاونوا على 
ms2538	 الأثم والعدوان ولذلك أردف بالنهي فقال ' ولا تعاونوا على الأثم والعدوان وأتقوا الله ' وهذا ليس من صفات الملأ الأعلى فلما عرفوا غلطهم في ذلك عدلوا عن هذه الآية إلى قوله ' وأستعينوا بالله وأصبروا ' أي أحبسوا نفوسكم مع الله فلما فارقوا الجنس بهذه الآية ذبلت أرواحهم وقد كانت في نضرة النعيم بمجالسة الجنس لأنها تعلقت بمن ليس كمثله شيء فلم تعرف بينها وبينه مناسبة مثلية فتتعلق بها فقالت لها المعرفة بالله هو ما خاطبك سبحانه ألا بلسانك ولحنك ولغتك وما تواطأ عليه أهل ذلك اللسان الذين أنت منهم فأرجع إلى مفهوم ما خاطبك به فإنه لم يخرجه عن حقيقة مدلوله ولا تنال بجهلك النسبة إليه من ذلك فإن تلك الصفة التي خاطبك بها تطلبه بذاتها لأنه وصف نفسه بها ولا تكون صفاته ألا بمناسبة خاصة منا إليه فإذا تعلقت أنت بتلك الصفة ولزمتها بالضرورة تحصلك عنده فتعلم عند ذلك صورة نسبتها إليه علم ذوق وتجل ألهي فيزيد ذبولك حتى تصير كالنقطة المتوهمة كما قال بعضهم أصبحت فيك من الضنا . . . كالنقطة المتوهمه(@)(@@) وهي التي لا وجود لها ألا في الوهم فهذا نعتهم في الذبول وقد روينا في خبر مؤيد بكشف أن أسرافيل عليه السلام وهو من أرفع الأرواح العلوية يتضاءل في نفسه كل يوم لأستيلاء عظمة الله على قلبه سبعين مرة حتى يصير كالوضع كما يحشر المتكبرون في نفوسهم على عباد الله يوم القيامة كأمثال الذر ذلة وصغارا وذلك لما ظهروا به في الدنيا من التعاظم والتكبر فهذا نعت ذبولهم في أرواحهم وأجسامهم ومن نعوت المحبين أيضا الغرام وهو الأستهلاك في الحبوب بملازمة الكمد قال تعالى ' أن عذابها كان غراما ' أي مهلكا لملازمة شهود المحبوب فإن الغريم هو الذي لزمه الدين وبه سمى غريما ومقلوبه أيضا الرغام وهو اللصوق بالتراب فإن الرغام التراب يقال رغم أنفه أذ كان الأنف محل العزة قوبل بالرغام في الدعاء فألصقوه بالتراب فيكون الغرام حكمه في المغرم من المقلوب فهو موصوف بالذلة لأن التراب أذل الأذلاء ولهذا 
ms2539	 وصفت الأرض بأنها ذلول على طريق المبالغة لكون الأذلاء يطؤنها ولما لازم الحب قلوب المحبين والشوق قلوب المشتاقين والأرق نفوس الأرقين وكل صفة للحب موصوفها منه سمى صاحب هذه الملازمات كلها مغرما وسميت صفته غراما فهو إسم يعم جميع ما يلزم المحب من صفة الحب فليس للمحب صفة أعظم أحاطة من الغرام ومن نعوت المحبين الشوق وهو حركة روحانية إلى لقاء المحبوب وحركة طبيعية جسمانية حسية إلى لقاء المحبوب إذا كان من شكله ذلك المحبوب فإذا لقيه أي محبوب كان فإنه يجد سكونا في حركة فيتحير لمإذا ترجع تلك الحركة مع وجود اللقاء ويراها تتنيد ويدركه معها خوف في حال الوصلة فيجد الخوف متعلقه توقع الفرقة ويجد الحركة الأستياقية تطلب أستدامة حالة الوصلة ولذلك يهيج باللقاء كما قيل في الشوق(@)(@@) وأبرح ما يكون الشوق يوما . . . إذا دنت الديار من الديار(@)(@@) وقال الآخر فيما ذكرناه من الخوف في حال الوصلة PageV02P334(@)(@@) وأبكي أن ناؤا شوقا إليهم . . . وأبكي أن دانوا خوف الفراق هذا جزاء من أحب غير عينه وجعل وجود عين محبوبه فيما هو خارج عنه فلو أحب الله لم تكن هذه حالته فمحب الله لا يخاف فرقة وكيف يفارق الشيء لازمه وهو في قبضته لا يبرح وبحيث يراه محبوبه وهو أقرب إليه من حبل الوريد وما رميت أذ رميت ولكن الله رمى أين الفراق وما في الكون ألا هو يقول الله تعالى ' من تقرب إلى شبرا تقربت منه ذراعا ' الحديث فهكذا ينبغي أن تعرف ياأخي قدر من أحبك لله أو لنفسه إذا كان الحق مع غناه عن العالم إذا أحبه عبده سارع إليه بالوصلة وقربه وأدنى مجلسه وجعله من خواص جلسائه فإنت أولى بهذه الصفة إذا أحبك شخص فقد أعطاك السيادة عليه وجعل نفسه محلا لتحكمك فيه فينبغي لك أن كنت عاقلا أن تعرف قدر الحب وقدر من أحبك ولتسارع إلى وصلته تخلفا بأخلاق الله مع محبته فإنه من بدأك بالمحبة فتلك يدله عليك لا تكافئها أبدا وذلك لأن كل ما يفعله 
ms2540	 من الحب بعد أبتدائه معه فإنما هو نتيجة عن ذلك الحب الذي أحبك أبتداء ومن نعوت المحبين الهيام وهم المهيمون الذين يهيمون على وجوههم من غير قصد جهة مخصوصة والمحبون لله أولى بهذه الصفة فإن الذي يحب المخلوق إذا هام على وجهه فهو لقلقه ويأسه من مواصلة محبوبه ومحب الله متيقن بالوصلة وقد علم أنه سبحانه لا يتقيد ولا يختص بمكان يقصد فيه لأن حقيقة الحق تأبى ذلك ولذلك قال ' فأينما تولوا فثم وجه الله ' وقال ' وهو معكم أينما كنتم ' فمحبة مهيم في كل واد وفي كل حال لأن محبوبه الحق فلا يقصده في وجه معين بل يتجلى له في أي قصد قصده على أي حالة كان فهم أحق بصفة الهيمان من محبي المخلوقين فهو تعالى المشهود عند المحبين من كل عين والمذكور بكل لسان والمسموع من كل متكلم هكذا عرفه العارفون وبهذه الحقيقة تجلى للمحبين ومن نعوت المحبين الزفرات وهي نار نور محرقة يضيق القلب عن حملها فتخرج مضغطة لتراكمها مما يجده المحب من الكمد فيسمع لخروجها صوت تنفس شديد الحرارة كما يسمع لصوت النار صوت يسمى ذلك الصوت زفرة ولا يكون ذلك ألا في الجسم الطبيعي خاصة وقد يكون في الصورة المتجسدة ولهذا تتصف الصورة المتجسدة عن المعنى المجرد إذا ظهر فيها وقيل هذه صورته بالغضب والرضى كالأجسام الطبيعية كما قال صلى الله عليه وسلم عن نفسه أنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر وأرضى كما يرضى البشر وإذا كان الجنات الألهي الذي ليس كمثله شيء قد وصف نفسه بالرضى والغضب في هاتين الصفتين وفي أمثالهما مما وصف الحق بها نفسه ومن تلك الحقيقة ظهرت في العالم ولهذا قلنا أن الله سبحانه علمه بنفسه علمه بالعالم لا يكون إلا هكذا فكل حقيقة ظهرت في العالم وصفة فلها أصل إلهي ترجع إلهي ترجع إليه لولا ذلك الأصل الإلهي يحتفظ عليه وجودها ما وجدت ولا بقيت ولا يعلم ذلك إلا الآحاد من أهل الله فإنه علم خصوص قال تعالى ' وغضب 
ms2541	 الله عليه ' ثم ورد في الخبر ما هو أشد من هذا لمن عقل عن الله وهو ما ورد في الحديث الصحيح من قول الأنبياء في القيامة أن الله قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله ولن يغضب بعده مثله فهذا أشد من ذلك حيث اتصف غضبه باحدوث والزوال وفي ذلك المقام يقول محمد صلى الله عليه وسلم فيمن بدل من أصحابه بعده سحقا لاقتضاء الحال والموطن فإن صاحب السياسة يجري في أحكامه بحسب الأحوال والمواكن ومن نعوت المحبين الكمد وهو أشد حزن القلب لا يجري معه دمع إلا أن صاحبه يكون كثير التأوه والتنهد وهو حزن يجده في نفسه لا على فايت ولا تقصير وهذا هو الحزن المجهول الذي هو من نعوت المحبين ليس له سبب إلا الحب خاصة وليس له دواء إلا وصال المحبوب فيفنيه شغله به عن الإحساس بالكمد وإن لم تقع الوصلة بالمحبوب اتصال ذوات فيكون المحبوب مما يأمره فيشغله القيام بأوامره وفرحه بذلك عن الكمد فأكثر ما يكون الكمد إذا لم يقع بينه وبين المحبوب ما يشغله عن نفسه وليس للمحب صفة تزول مع الإشتغال غير الكمد ونعوت المحبة كثيرة جدا مثل الأسف الوله البهت الدهش الحيرة الغيرة والخرس السقام القلق الخمود البكاء التبريح والوجد والسهاد وما ذكره المحبون في أشعارهم من ذلك وكلامنا في هذا الباب ما يختص بحب الله لعباده وحب العباد لله لا غير ذلك فالله سبحانه قد ذكر أقواما يحبهم لصفة قامت بهم PageV02P335 أحبهم لأجلها كما سلب محبته عن قوم لصفات قامت بهم ذكر ذلك في كتابه وعن لسانه رسول الله صلى الله عليه وسلم النتهى الجزء الثالث عشر ومائة بانتهاء السفر الخامس عشرلله صلى الله عليه وسلم النتهى الجزء الثالث عشر ومائة بانتهاء السفر الخامس عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم فمن ذلك الإتباع لرسول صلى الله عليه وسلم فيما شرع قال تعالى ' قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ' فالعم أم لله محبتين أو تعلقين محبته لعباده الذي هو خصوص 
ms2542	 إرادة التعلق الأول حبه إياهم ابتداء بذلك الحب وفقهم الإتباع اتباع رسله سلام الله على جميعهم ثم أنتج لهم ذلك الإتباع تعلقين من المحبة لأن الإتباع وقع من الطرفين من جهة أداء الفرائض والتعلق الآخر من جهة ملازمة النوافل قال صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال الحديث وفيه وما تقرب إلى عبدي بشئ أحب إلي من أداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببتهع كنت له سمعا وبصرا ويدا ومؤيدا وإذا كان الحق سمع العبد وقواه في النوافل فكيف بالحب الذي يكون من الحق له باداء الفرائض وهو أن يكون يريد بإدارة هذا العبد المجتبي ويجعل له التحكم في العالم بما شاء بمشيئته تعالى الأولية التعلق التي بها وفقه فإندرج هذا التعلق في الأول وهو قوله ' وما تشاؤون إلا أن يشاء الله ' وكل صفة ذكرها الحق أنه يحب من أجلها من قامت به فما حصلت له تلك الصفة إلا باإتباع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سنها وذلك عن الله فإنه ما ينطق عن الهوى وإنه يفعل به وبنا فنفى أن يكون الفعل له ولنا كما يراه بعضهم وهو قوله ' وما أدري ما يفعل بي و لا بكم أن اتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين ' فهو قوله ما على الرسول إلا البلاغ ومعنى الإتباع والرسل أيضا تابعون فإنه يقول عليه السلام أن اتبع ما يوحى إلي فيكون ما يظهر عليه من الإتباع في فعل الله نتيجة اتباع لأوامر الله آية ويكون لنا ذلك كرامة وهو الفعل بالهمة والتوجه من غير مباشرة فيظهر على يد هذا العبد من خرق العوائد مما لا ينبغي أن يكون إلا على ذلك الوجه من غير سبب إلا مجرد الإدارة إلا الله تعالى فإن ذلك الفعل إذا ظهرت عن سبب موضوع ظاهر لم يكن من هذا الباب كطيران الطائرة بسبب ظاهر وإن كان لا يمسكه إلا الله أي الله 
ms2543	 الذي وضع له أسباب الإمساك في الهواء والإنسان إذا اخترق الهواء ومشى فيه بمجرد الإرادة لا بسبب ظاهر معتاد أشبه فعل الحق في تكوين الأشياء بالإرادة فهذا الفارق بينه وبين وقوع ذلك بالأسباب وأصله التحقيق بالإتباع والمتبع في التشريع إنما هو الله والمتبع في الفعل بالإرادة إنما هو الله والكل بعناية الله ومشيئته لا إله إلا الله هو العزيز الحكيم ومن ذلك حبه سبحانه التوابين فالتواب صفته ومن أسمائه تعالى يقول عز وجل أن الله هو التواب فما أحب إلا إسمه وصفته وأحب لأتصافه بها بها على حدما أضافها الحق إليهوذلك أن الحق يرجع على عبده في كل حال يكون العبد عليه مما يبعده من الله وهو المسمى ذنبا ومعصية ومخالفة فإذا أقيم العبد في حق من أساء إليه من أمثاله وأشكاله فرجع عليه بالإحسان إليه والتجاوز عن إساءته فذلك هو التواب ما هو الذي رجع إلى الله فإنه لا يصح أن يرجع إلى الله إلا من جهل أن الله معه على كل حال وما خاطب الحق بقوله ترجعون فيه إلى الله إلا من غفل عن كون الله معه على كل حال كما قال ' وهو معكم أينما كنتم ' ' ونحن أقرب منه منحبل الوريد ' فإن رجعت إليه من حيث حساب أو سؤال فذلك رجوع في الخقيقة من حال أنت عليها الحال ما أنت عليها ولما كانت الأحوال كلها بيد الله أضيف الرجوع إلى الله على هذا الوجه فالراجع إلى الله إنما يرجع من المخالفة إلى الموافقة ومن المعصية إلى الطاعة فهذا معنى حب التوابين فإذا كنت من التوابين على من أساء في حقك كان الله توابا عليك فيما أسأت من حقه فرجع عليك بالإحسان فهكذا فلتعرف حقائق الأمور وتفهم معاني خطاب الله عباده وتميز بين المراتب فتكون من العلماء بالله وبما قاله وجاء ذكره لهذه المحبة في التوابين عقب ذكر الأذى الذي جعله في المحيض وكذلك قال عليه السلام إن الله يحب كل مفتن تواب أي مختبر يريد أم يختبره الله 
ms2544	 بمن يسئ إليه من عباد الله فيرجع عليهم بالإحسان إليهم في مقابلة إساءتهم وهو التواب لا أن الله يختبر عباده بالمعاصي حاشا الله أن يضاف إليه مثل هذا وإن كانت الأفعال كلها الله من حيث كونها أفعالا وما هي معاصي إلا من حيث حكم الله فيها بذلك فجميع أفعال الله حسنة من حيث ما هي أفعال فافهم ذلك PageV02P336 ومن ذلك حبه للمتطهرين قال تعالى ' ويحب المتطهرين ' فالتطهير صفة تقديس وتنزيه وهي صفته تعالى وتطهير العبد هو أن يميط عن نفسه كل أذى لا يليق به أن يرى فيه وإن كان محمودا بالنسبة إلى غير وهو مذموم شرعا بالنسبة إليه فإذا طهر نفسه من ذلك أحبه الله تعالى كالكبرياء والجبروت والتفخر والخيلاء والعجب فمنها صفات لا تدخل القلب جملة واحدة للطابع الإلهي الذي على القلوب وهو قوله كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار فيظهر في ظاهره الكبرياء والجبروت على من استحق من قومه أما في زعمه وتحيله وأما في نفس الأمر وهو في قلبه معصوم من ذلك الكبرياء والجبروت لأنه يعلم عحزه وذلته وفقره لجميع الموجودات وإن قرصه البرغوث تؤلمه والمرحاض يطلبه لدفع ألم البول والخراءة عنه ويفتقر إلى كسيرة خبز يدفع بها عن نفسه ألم الجوع فمن صفته هذه كل يوم وليلة كيف يصح أن يكون في قلبه كبرياء وجبروت وهذا هو الطبع الإلهي على قلبه فلا يدخله شئ من ذلكوأما ظهور ذلك على ظاهره فمسلم ولكن جعل الله لها مواطن يظهر فيها بهذه الأوصاف ولا يكون مذموما وجعل لها موطن يذمه لا يظهر بهذه الصفة إلا منهو جاهل والجهل مذموما ولهذا نهى الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يكون جاهلا وقال لنوح عليه السلام ' أني أعظك أن تكون من الجاهلين ' فإنه لا يخلو أن يفتخر على مثله أو على ربه وخالقه فإن افتخر على مثله فقد افتخر على نفسه والشئ لا يفتخر علىنفسه ففخره واختياله جهل ومحال وإن يفتخر على خالقه لأنه لا بد أن يكون 
ms2545	 عارفا بخالقه أو غير عارف بأنه له خالقا فإن عرف وافتخر عليه فهو جاهل بما ينبغي أن يكون لخالقه من نعوت الكمال وإن لم يعرف كان جاهلا فما أبغضه الله ولم يحبه إلا لجهله إذ لم يكن هذا في غير موطنه إلالجهله والجهل موت والعلم حياة وهو قوله تعالى أو من كان ميتا فأحييناه يعني بالعلم وجعلنا له نورا يمشي به في الناس وذلك نور الايمان والكشف الذي أوحى الله به إليه أو أمتن به عليه فالمتطهر من مثل هذه النعوت محبوب لله فافهم ومن ذلك حبه المطهرين قال الله تعالى ' والله يحب المتطهرين ' وهم الذين طهروا غيرهم كما طهروا أنفسهم فتعدت طهارتهم إلى غيرهم فقاموا فيها مقام الحق نيابة عنه فإنه المكهر على الحقيقة والحافظ والعاصم والواقي والغافر فمن منع ذاته وذات غيره أن يقوم بها ما هو مذموم في حقها عند الله فقد عصمها وحفظها وقاها وسترها عن قيام أمثال هذه بها فهو مطهر لها بما علمها من علم ما ينبغي لينفر عنه بنور العلم وحياته وظلمة الجهالة وموتها فيكون في ميزانه يوم القيامة ومن الأنوار التي تسعى بين يديه وهو محبوب عند الله مخصوص بعناية ولاية إلهية واستخلاف والولاة الخلفاء من المقربين ممن استخلفهم عليهم لأنهم موضع مقصور من استخلافهم دون غيرهم وكل إنسان وال على جوارحه فما فوق ذلك وقد أعلمه اله بما هي الطهارة التي يطهر بها رعإياه ومن ذلك حبه للصابرين وهو قوله ' والله يحب الصابرين ' وهم الذين ابتلاهم الله فحسبوا انفوسهم عن الشكوى إلى غير الله الذي أنزل بهم هذا البلاء وما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا عن حمله لأنهم حملوه بالله وإن شق عليهم لا بد من ذلك وإن لم يشق عليهم فليس ببلاء وما استكانوا لغير الله في إزالته ولجؤا إلى الله في إزالته كما قال العبد الصالح مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فرفع الشكوى إليهلا إلى غيره فأثنى الله عليه ذلك لما في الصبر أن لم يشك 
ms2546	 إلى الله من مقاومة القهر الإلهي وهو سوء أدب مع الله والأنبياء عليهم السلام أهل أدب وهم على علم من الله فإنك تعلم أن صبرك ما كان إلا بالله ما كان من ذاتك ولا من حولك وقوتك فإن الله يقول ' واصبر وما صبرك إلا بالله ' فبأي شئ تفتخر وهو ليس لك فما ابتلى الله عباده إلا ليلجؤا في رفع ذلك إليه ولا يلجؤا في رفعه إلى غيره فإذا فعلوا ذلك كانوا من الصابرين وهو محبوب الله ومن أسمائه تعالى النعتية الصبور فما أحب إلا من رأى خلعته عليه ثم أن هنا سرا وأقامك فيه مقامه فإن الصبر لا يكون إلا على أذى وقد عرفنا أن في خلقه من يؤذى الله ورسوله ونعتهم لنا لنعرفهم فندجفع ذلك الأذى عنه تعالى بمقاتلهم أو بتعليمهم إن كانوا جاهلين طالبين العلم وقد سمى نفسه صبورا وقد رفع إلينا ما أوذي به وعرفنا بهم لنذب عنه وندفع الأذى مع الإتصاف بالصبور لنعلم إنا إذا شكونا إليه ما نزل من البلاء وسألناه في رفعه عنا وسؤالنا إياه لا يزول عنا إسم الصبر فلا تزول عنا محبته كما لم يزل عنه إسم الصبور بتعريفه إيانا من إذاه حتى ندفع عنه فإنه ورد في الصحيح ليس أحد أصبر على أذى من الله فاحعل بالك لما نبهناك عليه PageV02P337 ومن ذلك حب الشاكرين فوصف الحق نفسه في كتابه أنه يحب الشاكرين والشكر نعمته فإنه شاكر عليم فما أحب من العبد إلا ما هو صفة له ونعت والشكر لا يكون إلا على النعم لا على البلاء كما يزعم بعضهم ممن لا علم له بالحقائق لأنه تعالى أبكن نعمته في نقمته ونقمته في نعمته فالتبس على من لا علم له بالحقائق أي بحقائق الأمور فتخيل أنه يشكر على البلاء وليس بصحيح لاكشارب الدواء المكروه وهو من جملة البلاء ولكن هو بلاء على من يهلك به وهو المرض الذي لأجله استعمله فالألم هو عدو هذاالدواء إياه يطلب ولكن لما قام البلاء بهذا المحل 
ms2547	 الواجد للألم ورد عليه المنازع الذي يريد إزالته من الوجود وهو الدواء فوجد المحل لذلك كراهة وعلم أنه في طي ذلك المكروه نعمة لأنه المزيل للألم فشكر الله تعالى على ما فيه منالنعمة وصبر على ما يكره من استعماله لعلمه بأنه طالب ذلك المكروه نعمة لأنه المزيل للألم فشكر الله تعالى على ما فيه من النعمة وصبر على ما يكره من استعماله لعلمه بأنه طالب ذلك الألم حتى يزيله فما سعى إلا في راحة هذا المحل فتفطن لهذا فلهذا كان شاكرا فلما شكره على ما في هذا المكروه من النعمة الباكنة زاده نعمة أخرى وهي العافية وإزالة المرض وتصبره الدواء الكره عليه ولذلك قال ' ولئن شكرتم لأزيدنكم ' فزاد العافية وكذلك أيضا لما أوذي الحق وسعينا في إزالة ذلك المؤذى بأن آذيناه أو سسناه حتى رجع عن الأمر الذي كان يؤدى الحق به فإن كنا قد آذينا هذا المؤذى بقتال وأمثاله كان ذلك للحق بمنزلة شرب الدواء الذي يكرهه المريض في الحال ويراه نعمة لما فيه من إزالة ذلك الأمر المؤذى وإ ، ما قلنا ذلك لأن الكل من فعله وقضائه وقدره وقد أوحى الله لنبيه داود أن بيتي له بيتا يعني بيت المقدس فكلما بناه تهدم فقال له ربه فيما أوحى إليه أنه نلا يقوم على يديك فإنك سفكت الدماء فقال له يا رب ما كان ذلك إلا في سبيلك فقال صدقت ما كان إلا في سبيلي ومع هذا أليسوا عبيدي فلا يقوم هذا البيت إلا على يد مطهرة من سفك الدماء فقال يا رب اجعله مني فأوحى الله إليه أنه يقوم على يد ولدك سليمان فبناه سليمان عليه السلام فهذا عين ما نبهتك عليه أن تفكنت ومن هنا تعرف الأمر على ما هو عليه وإن مبنى الأمر الإلهي أبدا على هو فإن لم تعرفه كذا فما عرفته وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى فهذا عين ما قلناه من أنه هو لا هو وهنا عقول من لم يشاهد الحقائق على 
ms2548	 ما هي عليه فلما أزال العبد هذا الأذى عن جناب الحقائق وإن كان فيه ما في استعمال الدواء شكره الله على ذلك والشكر يطلب المزيد فطلب من عباده سبحانه بشكره أن يزيدوه فزادوه في العمل وهو قوله عليه السلام أفلا أكون عبدا شكورا فزاد في العبادة لشكر الله له شكر فزادا الحق في الهداية والتوفيق في مواطن الأعمال حتى إلى الآخرة حيث لا عمل ولا ألم على السعداء وأما التنبيه على استعماله الدواء الكره في إماطة الأذى عن الله فقد أبان عنه الحق في قوله في قبضه نسمة عبده المؤمن فوصف نفسه تعالى بأنه يكره مساءة عبده لكون العبد يكره الموت ولا بد له منه مع أنه وصفه نفسه بأنه كاره لذلك فهذا عين كراهة ما يجده المريض في شرب الدواء لأن مرتبة العلم تعطى ذلك فإنه وقوع خلاف المعلوم محال فلا بد من وجوب وجود العالم لما تعطيه الحقائق الإلهية وأين الإمكان من الوجوب فاشحذ فؤادك واعلم أن الله شاكر عليم فاردف وصفه نفسه بالشكر وصفه بالعلم فزد في عملك تكن قد جازيت ربك على شكره إياك على ما عملت له وذلك العمل هو الصوم فإنه له ودفع الأذى عنه وهو قوله هل واليت في وليا أو عاديت في عدوا وهو قوله وجبت محبتي للمتحابين في والمتزازورين في والمتجالسين في والمتباذلين في والله يجعلنا ممن أنعم عليه فرأى نعمة الله عليه في كل حال فشكر ومن ذلك حب المحسنين وهو قوله ' والله يحب المحسنين ' والإحسان صفته وهو المحسن المجمل فصفته أحب وهي الظاهرة في نفسه والإحسان الذي به يسمى العبد محسنا هو أن يعبد الله كأنه يراه أي يعبده على المشاهدة وإحسان الله هو مقام رؤيته عباده في حركاتهم وتصرفاتهم وهو قوله ' إنه على كل شئ شهيد ' ' وهو معكم أينما كنتم ' فشهوده لكل شئ هو إحسانه فإنه بشهوده يحفظه من الهلاك فكل حال ينتقل فيه العبد فهو من إحسان الله إذ هو الذي نقله تعالى ولهذا سمى الأنعام إحسانا 
ms2549	 فإنه لا ينعم عليك بالقصد إلا من يعلمك ومن كان علمه عين رؤيته فهو محسن على الدوام فإنه يراك على الدوام لأنه يعلمك دائما وليس الإحسان في الشرع إلا هذا وقد قال له فإن لم تكن تراه فإنه يراك أي فإن لم تحسن فهو المحسن وهذا تعليم النبي الله صلى الله عليه وسلم لجبريل بحضور الصحابة من باب قولهم إياك أثني فأسمعني يا جاره فالمخاطب غير مقصود بذلك العلم فإنه عالم به والمقصود به من حضرمن السامعين وبهذا فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في هذا الحديث هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم ومن ذلك حب المقاتلين في سبيل الله بوصف خاص قال تعالى ' أن الله يحب PageV02P338 الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ' يريد لا يدخله خلل فإن الخلل في الصفوف طرق الشياطين والطريق واحدة وهي سبيل الله وإذا قطع هذا الخط الظاهر من النقط ولم يتراص لم يظهر وجود للخط والمقصود وجود الحظ وهذا معنى الرص لوجود سبيل الله فمن لم يكن له تعمل في ظهور سبيل الله فليس من أهل الله وكذلك صفوف المصلين لا تكون في سبيل الله حتى تتصل الناس فيها وحينئذ يظهر سبيل الله في عينه فمن لم يفعل وأدخل الخلل كان ممن سعى في قطع سبيل الله وأزالته من الوجود فأراد الله من عباده في مثل هذا أن يجعلهم من الخالقين ولذلك قال ' فتبارك الله أحسن الخالقين ' ولا يكون السبيل ألا هكذا كالخط الموجود من النفط المتجاورة التي ليس بين كل نقطتين حيز فارغ لا نقطة فيه وحينئذ تظهر صورة الحظ كذلك الصف لا يظهر فيه سبيل الله حتى يتراص الناس فيه فهو يطلب الكثرة وهو في جنات الله تراص أسمائه تبارك وتعالى فيظهر عن تراصها سبيل الخلق فيكون الحي وإلى جانبه العليم ولا يكون بينهما فراغ لإسم آخر ويكون إلى جانبه المريد ويكون إلى جانبه القائل ويكون إلى جانبه القادر ويكون إلى جانبه الحكم وإلى جانبه المقيت وإلى جانبه 
ms2550	 المقسط وإلى جانبه المدير وإلى جانبه المفصل وإلىى جانبه الرازق وإلى جانبه المحيي فهكذا يكون صف الاسماء الألهية لإيجاد سبيل الخلق الذي يكون بهذا التراص وجوده فإذا ظهرت هذه السبيل وليست بزائدة على تراص هذه الاسماء فأتصف الخلق بهذه الاسماء لأنها بتراصها وهو حالها عن طريق الخلق فلا تزال ظاهرة في الخلق لا تعقل ألا هكذا فالعالم حي عالم مريد قائل قادر حكم مقيت مقسط مدبر مفصل هكذا إلى بقية الاسماء الألهية وهو المعبر عنه في الطريق بالتخلق بالاسماء فتظهر في العبد كما تظهر في أيجاد الطريق المستقيم بتراصها فإن دخلها في الكون خلل زال سبيل الله وظهرت سبل الشياطين التي تتخلل خلل الصفوف كما ورد في الخبر فأجعل بالك لما نبهتك عليه فإذا قام العبد باسماء الحق مقام الاسماء في إيجاد الخلق وقاتل بهذه الصفة الأعداء الذين هم بمنزلة الشياطين التي تتخلل خلل الصف فبالضرورة ينصرون لأنه لم يبق هناك خلل يدخل منه العدو فأحب الله من هذه صفتهم وكذا الأنسان وحده هو صف في كل ما هو فيه متحرك فتكون حركاته كلها لله لا يتخللها شيء لغير الله فلا يقاومه أحد فإن الأعداء أبصارهم إليه محدقة ينظرون في حركاته وأفعاله عسى يجدون خللا يدخلون عليه منه فيقطعون بينه وبين الله بقطع سبيل الله وكل فعل خط فإنه مجموع أسماء ألهية وصفات محمودة والأفعال كثيرة فيكثف الأمر ويعظم وتظهر صور المركبات في العالم أذ كل خطين فما زاد سطح وكل سطحين جسم وكل جسم فمركب من ثمانية وهو صورة كمال ظهرت عن ذات وسبع صفات فغاية التركيب الجسم وليس وراءه مرتبة وقد قام على ثمانية بلا خلاف بين الجميع وما زاد على هذا فهو أجسم أي أكثر سطوحا وإذا كان أكثر سطوحا كان أكثر خطوطا وإذا كان أكثر خطوطا كان أكثر نقطا فلم يزد على ما تركب منه الجسم الذي هو أول الأجسام مادة غير ما قيله الأول أو كان به الجسم الأول فمن تراص في صفه كان خلافا 
ms2551	 قال تعالى ' فتبارك الله أحسن الخالقين ' فأثبت لهم هذا الوصف وجعل نفسه أحسن لأوليته في ذلك أذ لولاه ما ظهرت أعيان هؤلاء الخالقين فأثبت ما أثبت الله ولا تزله فتحرم فائدة العلم بموافقة الحق فتكون من المخالفين فتكون من الجاهلين فمن كان بهذه الصفة كان محبوبا لله تعالى ومن كان محبوبا لم يدر أحد ما تعطيه أذ لنفسه يعطي وقد تعرضت هنا مسئلة يجب بيانها وهي أن الله أحب أولياء والمحب لا يؤلم محبوبه وليس أحد بأشد ألما في الدنيا ولا بلاء من أولياء الله رسلهم وأنبيائهم وأتباعهم المحفوظين المعانين على أتباعهم فمن أي حقيقة أستحقوا هذا البلاء مع كونهم محبوبين فلنقل أن اله قال يحبهم ويحبونه والبلاء أن لا يكون أبدا ألا مع الدعوى فمن لم يدع أمرا ما لا يبتلي بأقامة الدليل على صدق دعواه فلولا الدعوى ما وقع البلاء غير أن الرسول ما يطالب بالدليل فإنه ما أدعى ولهذا يقال ليس على النافي أقامة دليل وليس الأمر كذلك بل عليه الدليل إذا أدعى النفي فإن أدعى النفي في أمر ما فذلك ثبوت عين الدعوى فيطالب النافي من حيث دعواه على أقامة الدليل لأنه مثبت ولما أحب الله من أحب من عباده رزقهم محبته من حيث لا يعلمون فوجدوا في نفوسهم حبا لله فأدعوا أنهم من محبي الله فأبتلاهم الله من كونهم محبين وأنعم عليهم من كونهم محبوبين فإنعامه دليل على محبته فيهم ولله الحجة البالغة وأبتلاؤه إياهم لما أدعوه من حبهم إياه فلهذا أبتلى الله أحبابه من المخلوقين والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ومن ذلك حب الجمال هو نعت ألهي ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' أن الله جميل يحب الجمال ' فنبهنا بقوله PageV02P339 جميل أن نحبه فإنقسمناه في ذلك على قسمين فمنا من نظر إلى جمال الكمال وهو جمال الحكمة فأحبه في كل شيء لأن كل شيء محكم وهو صنعة حكيم ومنا من لم تبلغ مرتبته هذا وما عنده علم بالجمال 
ms2552	 ألا هذا الجمال المقيد الموقوف على الغرض وهو في الشرع موضع قوله أعبد الله كأنك تراه فجاء بكاف الصفة فتخيل هذا الذي لم يصل إلى فهمه أكثر من هذا الجمال المقيد فقيده به كما قيده بالقبلة فأحبه لجماله ولا حرج عليه في ذلك فإنه أني بأمر مشروع له على قدر وسعه ولا يكلف الله نفسا ألا وسعها وبقي علينا حبه تعالى للجمال فاعلم أن العالم خلقه الله في غاية الأحكام والأتقان كما قال الامام أبو حامد الغزالي من أنه لم يبق في الأمكان أبدع من هذا العالم فأخبر أنه تعالى خلق آدم على صورته والأنسان مجموع العالم ولم يكن علمه بالعالم تعالى ألا علمه بنفسه أذ لم يكن في الوجود ألا هو فلا بد أن يكون على صورته فلما أظهره في عينه كان مجلاه فما رأى فيه ألا جماله فأحب الجمال فالعالم جمال الله فهو الجميل المحب للجمال فمن أحب العالم بهذا النظر فقد أحبه الله وما أحب ألا جمال الله فإن جمال الصنعة لا يضاف إليها وأنما يضاف إلى صانعه فجمال العالم جمال الله وصورة جماله دقيق أعني جمال الأشياء وذلك أن الصورتين في العالم وهما مثلا شخصان ممن يحبهما الطبع وهما جاريتان أو غلامان قد أشتركا في حقيقة الأنسانية فهما مثلان وكمال الصورة التي هي أصول من كمال الأعضاء والجوارح وسلامة المجموع والآحاد من العاهات والآفات ويتصف أحدهما بالجمال فيحبه كل من رآه ويتصف الآخر بالقبح فيكرهه كل من رآه فما هو الجمال الذي أنطلق عليه إسم الجمال حتى أحبه كل من رآه فقد وكلناك في علم ذلك إلى نفسك ونظرك فهذا إذا وقع حب الشخص من مجرد الرؤية خاصة لا بعد الصحبة والمعاشرة فدبروا نظر تعثران شاء الله على عين الأمر في وصف الحق نفسه بأنه جميل وبحبه للجمال مع خلقه المكروه والمضار وما لا يلايم الطباع ولا يوافق الأغراض فهذا قد ذكرنا طرفا من الصفات التي يحب الله من أتصف بها وهي كثيرة جدا فقد نبهناك 
ms2553	 بما ذكرناه على مأخذها وكيف يتصرف الأنسان فيها فلنذكر طرفا من نعوت الحب الذي ينبغي أن يكون المحب عليها أن شاء الله وبها يسمى محبا فهي كاحدود للحب فمن ذلك أنه موصوف بأنه مقتول تالف سائر إليه باسمائه طيار دائم السهر كامن الغم راغب في الخروج من الدنيا إلى لقاء محبوبه متبرم بصحبة ما يحول بينه وبين لقاء محبوبه كثير التأوه يستريح إلى كلام محبوبه وذكره بتلاوة ذكره موافق لمحاب محبوبه خائف من ترك الحرمة في أقامة الخدمة يستقل الكثير من نفسه في حق ربه ويستكثر القليل من حبيبه يعانق طاعة محبوبه ويجانب مخالفته خارج عن نفسه بالكلية لا يطلب الدية في قتله يصبر على الضراء التي ينفر منها الطبع لما كلفه محبوبه من تدبيره هائم القلب مؤثر محبوبه على كل مصحوب محو في أثبات قد وطأ نفسه لما يريده به محبوبه متداخل الصفات ما له نفس معه كله له يعتب نفسه بنفسه في حق محبوبه ملتذ في دهش جاوز الحدود بعد حفظها غيور على محبوبه منه يحكم حبه فيه على قدر عقله جرحه جبار لا يقبل حبه الزيادة بأحسان المحبوب ولا النقص بجفائه ناس حظه وحظ محبوبه غير مطلوب بالآداب مخلوع النعوت مجهول الاسماء كأنه سال وليس بسال لا يفرق بين الوصل والهجر هيمان متيم في أدلال ذو تشويش خارج عن الوزن يقول عن نفسه أنه عين محبوبه مصطلم مجهود لا يقول لمحبوبه لم فعلت كذا أو قلت كذا مهتوك الستر سره علانية فضيحة الدهر لا يعلم الكتمان لا يعلم أنه محب كثير الشوق ولا يدري إلى من عظيم الوجد ولا يدري فيمن لا يتميز له محبوبه مسرور محزون موصوف بالضدين مقامه الخرس حاله يترجم عنه لا يحب العوض سكران لا يصحو مراقب متحر لمراضيه مؤثر في المحبوب الرحمة به والشفقة لما يعطيه شاهد حاله ذوا شجان كلما فرغ نصب لا يعرف التعب روحه عطية وبدنه مطية لا يعلم شيأ سوى ما في نفس محبوبه قرير العين لا يتكلم 
ms2554	 ألا بكلامه هم المسمون بحملة القرآن لما كان المحبون جامعين جميع الصفات كانوا عين القرآن كما قالت عائشة وقد سئلت عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان خلقه القرآن لم تجب بغير هذا وسئل ذو النون عن حملة القرآن من هم فقال هم الذين أمطرت عليهم سحاب الأشجان وأنصبوا الركب والأبدان وتسريلوا الخوف والأحزان وشربوا بكأس اليقين وراضوا أنفسهم رياضة الموقنين فكان قرة أعينهم فيما قل وزجا وبلغ وكفا وستر ووارى كحلوا أبصارهم بالسهر وغضوها عن النظر والزموها العبر وأشعروها الفكر فقاموا ليلهم أرقا وأستهلت آماقهم نسقا صحبوا القرآن بأبدان ناحله وشفاه ذابلة ودموع زائلة وزفرات قاتلة فحال بينهم وبين نعيم المتنعمين وغاية آمال الراغبين فاضت عبراتهم من وعيده وشابت ذوائبهم من تحذيره فكان زفير النار تحت أقدامهم وكان وعيده نصب قلوبهم ومن ألطف ما روينا في حال المحب عن شخص من الحبين حخل على بعض الشيوخ فتكلم الشيخ له على المحبة فما زال PageV02P340 ذلك الشخص ينحل ويذوب ويسيل عرقا حتى تحلل جسمه كله وصار على الحصير بين يدي الشيخ بركة ماء ذاب كله فدخل عليه صاحبه فلم ير عند الشيخ أحدا فقال له أين فلان فقال الشيخ هو ذا وأشار إلى الماء ووصف حاله فهذا تحليل غريب وأستحالة عجيبة حيث لم يزل ينحف عن كثافته حتى عاد ماء فكان أولا حيا بماء فعاد الآن يحيى كل شيء لأن الله قال ' وجعلنا من الماء كل شيء حي ' فالمحب على هذا من يحيا به كل شيء وأخبرني والدي رحمه الله أو عمى لا أدري أيهما أخبرني أنه رأى صائدا قد صاد قمرية حمامة أيكةفجاء ساق حر وهو ذكرها فلما نظر إليها وقد ذبحها الصائد طار في الجو محلقا إلى أن علا ونحن ننظر إليه حتى كاد يخفي عن أبصارنا ثم أنه ضم جناحيه وتكلفن بهما وجعل رأسه مما يلي الأرض ونزل نزولا له دوى إلى أن وقع عليها فمات من حينه ونحن ننظر إليه هذا فعل طائر فيأيها 
ms2555	 المحب أين دعواك في محبة مولاك وحدثنا محمد بن محمد عن هبة الرحمن عن أبي القسم بن هوازن قال سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت أحمد بن علي يقول سمعت إبراهيم بن فاتك يقول سمعت سمنونا وهو جالس يتكلم في المسجد ي المحبة وجاء طير صغير قريبا منه ثم قرب فلم يزل يدنو حتى جلس على يده ثم ضرب بمنقاره الأرض حتى سال منه الدم ومات هذا فعل الحب في الطائر قد أفهمه الله قول هذا الشيخ فغلب عليه الحال وحكم عليه سلطان الحب موعظة للحاضرين حجة على المدعين لقد أعطانا الله منها الحظ الوافر ألا أنه قوانا عليه والله أني لا جد من الحب مالو وضع في ظني على السماء لأنفطرت وعلى النجوم لانكدرت وعلى الجبال لسيرت هذا ذوقي لها لكن قواني الحق فيها قوة من ورثته وهو رأس المحبين أني رأيت فيها في نفسي من العجائب ما لا يبلغه وصف والحب على قدر التجلي والتجلي على قدر المعرفة وكل من ذاب فيها وظهرت عليه أحكامها فتلك المحبة الطبيعية ومحبة العارفين لا أثر لها في الشاهد فإن المعرفة تمحو آثارها لسر تعطيه لا يعرفه ألا العارفون فالمحب العارف حي لا يموت روح مجرد لا خبر للطبيعة بما يحمله من المحبة حبه ألهي وشوقه رباني مؤيد باسمه القدوس عن تأثير الكلام المحسوس برهان ذلك هذا الذي ذاب حتى صار ماء لو لم يكن ذا حب ما كان هذا حاله فقد كان محبا ولم يذب حتى سمع كلام الشيخ فثار كامن حبه فكان منه ما كان فحب لا حكم له في المحب حتى يثيره كلام متكلم حب طبيعي لأن الطبيعة هي التي تقبل الأستحالة والأثارة أذ قد كان موصوفا بالحب قبل كلام الشيخ ولم يذب هذا الذوبان الذي صيره ماء بعد ما كان عظما ولحما وعصبا فلو كان ألهي الحب ما أثرت فيه كلمات الحروف ولا هزت روحانيته هذه الظروف فأستحي من دعواه في الحب وقام في قلبه نار الحياء فما 
ms2556	 زال يحلله إلى أن صار كما حكي فلا يلحق التغيير في الأعيان والتنقل في أطوار الأكوان ألا صاحب الحب الطبيعي وهذا هو الفرقان بين الحب الروحاني الألهي وبين الحب الطبيعي والحب الروحاني وسط بين الحب الألهي والطبيعي فيما هو ألهي يبقى عينه وبما هو طبيعي يتغير الحال عليه ولا يفنيه فالفناء أبدا من جهة الحب الطبيعي وبقاء العين من جانب الحب الألهي جبريل لما كان حبه روحانيا وهو روح وله وجه إلى الطبيعة من حيث جسميته لأن الأجسام الطبيعية الخارجة عن العناصر لا تستحيل بخلاف الأجسام العنصرية فإنها تستحيل لأنها عن أصول مستحيلة والطبيعة لا تستحيل في نفسها لأن الحقائق لا تنقلب أعيانها فغشى على جبريل ولم يذب عين جوهر جسمه كما ذاب صاحب الحكاية فغشى عليه من حيث ما فيه من حب الطبيعة وبقي العين منه من حيث حبه الألهي فالمحب الألهي روح بلا جسم والمحب الطبيعي جسم بلا روح والمحب الروحاني ذو جسم وروح فليس للمحب الطبيعي العنصري روح يحفظه من الأستحالة فلهذا يؤثر الكلام في المحبة في المحب الطبيعي ولا يؤثر في المحب بالحب الألهي ويؤثر بعض تأثير في المحب بالحب الروحاني حدثنا محمد بن أسماعيل اليمني بمكة قال حدثنا عبد الرحمن بن علي قال أنا أبو بكر بن حبيب العامري قال أنا علي بن أبي صادق قال أخبرنا أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي قال أخبرنا بكران بن أحمد قال سمعت يوسف بن الحسين قال كنت قاعدا بين يدي ذي النون وحوله ناس وهو يتكلم عليهم والناس يبكون وشاب يضحك فقال له ذو النون مالك أيها الشاب الناس يبكون وأنت تضحك فإنشأ يقولد باسمه القدوس عن تأثير الكلام المحسوس برهان ذلك هذا الذي ذاب حتى صار ماء لو لم يكن ذا حب ما كان هذا حاله فقد كان محبا ولم يذب حتى سمع كلام الشيخ فثار كامن حبه فكان منه ما كان فحب لا حكم له في المحب حتى يثيره كلام متكلم حب طبيعي لأن الطبيعة 
ms2557	 هي التي تقبل الأستحالة والأثارة أذ قد كان موصوفا بالحب قبل كلام الشيخ ولم يذب هذا الذوبان الذي صيره ماء بعد ما كان عظما ولحما وعصبا فلو كان ألهي الحب ما أثرت فيه كلمات الحروف ولا هزت روحانيته هذه الظروف فأستحي من دعواه في الحب وقام في قلبه نار الحياء فما زال يحلله إلى أن صار كما حكي فلا يلحق التغيير في الأعيان والتنقل في أطوار الأكوان ألا صاحب الحب الطبيعي وهذا هو الفرقان بين الحب الروحاني الألهي وبين الحب الطبيعي والحب الروحاني وسط بين الحب الألهي والطبيعي فيما هو ألهي يبقى عينه وبما هو طبيعي يتغير الحال عليه ولا يفنيه فالفناء أبدا من جهة الحب الطبيعي وبقاء العين من جانب الحب الألهي جبريل لما كان حبه روحانيا وهو روح وله وجه إلى الطبيعة من حيث جسميته لأن الأجسام الطبيعية الخارجة عن العناصر لا تستحيل بخلاف الأجسام العنصرية فإنها تستحيل لأنها عن أصول مستحيلة والطبيعة لا تستحيل في نفسها لأن الحقائق لا تنقلب أعيانها فغشى على جبريل ولم يذب عين جوهر جسمه كما ذاب صاحب الحكاية فغشى عليه من حيث ما فيه من حب الطبيعة وبقي العين منه من حيث حبه الألهي فالمحب الألهي روح بلا جسم والمحب الطبيعي جسم بلا روح والمحب الروحاني ذو جسم وروح فليس للمحب الطبيعي العنصري روح يحفظه من الأستحالة فلهذا يؤثر الكلام في المحبة في المحب الطبيعي ولا يؤثر في المحب بالحب الألهي ويؤثر بعض تأثير في المحب بالحب الروحاني حدثنا محمد بن أسماعيل اليمني بمكة قال حدثنا عبد الرحمن بن علي قال أنا أبو بكر بن حبيب العامري قال أنا علي بن أبي صادق قال أخبرنا أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي قال أخبرنا بكران بن أحمد قال سمعت يوسف بن الحسين قال كنت قاعدا بين يدي ذي النون وحوله ناس وهو يتكلم عليهم والناس يبكون وشاب يضحك فقال له ذو النون مالك أيها الشاب الناس يبكون وأنت تضحك فإنشأ يقول كلهم يعبدون 
ms2558	 من خوف نار . . . ويرون النجاة حظا جزيلا(@)(@@) ليس لي في الجنان والنار رأى . . . أنا لا أبتغي بحبي بديلا PageV02P341(@)(@@) فقيل له فإن طردك فمإذا تفعل فقال(@)(@@) فإذا لم أجد من الحب وصلا . . . رمت في النار منزلا ومقيلا(@)(@@) ثم أزعجت أهلها ببكائي . . . بكرة في ضريعها وأصيلا(@)(@@) معشر المشركين نوحوا على . . . أنا عبد أجبت مولا جليلا(@)(@@) أن لم أكن في الذي أدعيت صدوقا . . . فجزائي منه العذاب الوبيلا(@)(@@) وخدمت أنا بنفسي أمرأة من المحبات العارفات بأشبيلية يقال لها فاطمة بنت ابن المثنى القرطبي خدمتها سنين وهي تزيد في وقت خدمتي إياها على خمس وتسعين سنة وكنت أستحي أن أنظر إلى وجهها وهي في هذا السن من حمرة خديها وحسن نعمتها وجمالها تحسبها بنت أربع عشرة سنة من نعمتها ولطافتها وكان لها حال مع الله وكانت تؤثرني على كل من يخدمها من أمثالي وتقول ما رأيت مثل فلان إذا دخل على دخل بكله لا يترك منه خارجا عني شيأ وإذا خرج من عندي خرج بكله لا يترك عندي منه شيأ وسمعتها تقول عجبت لمن يقول أنه يحب الله ولا يفرح به وهو مشهوده عينه إليه ناظرة في كل عين لا يغيب عنه طرفة عين فهؤلاء البكاؤون كيف يدعون محبته ويبكون أما يستحيون إذا كان قربه مضاعفا من قرب المتقربين إليه والمحب أعظم الناس قربة إليه فهو مشهوده فعلى من يبكي أن هذه لأعجوبة ثم تقول لي يا ولدي ما تقول فيما أقول فأقول لها يا أمي القول قولك قالت أني والله متعجبة لقد أعطاني حبيبي فاتحة الكتاب تخدمني فو الله ما شغلتني عنه فذلك اليوم عرفت مقام هذه المرأة لما قالت أن فاتحة الكتاب تخدمها فبينا نحن قعود اذ دخلت أمرأة فقالت لي يا أخي أن زوجي في شريش شذونة أخبرت أنه يتزوج بها فمإذا ترى قلت لها وتريدين أن يصل قالت نعم فرددت وجهي إلى العجوز وقلت لها يا أم ألا تسمعين ما تقول هذه المرأة قالت وما تريد يا ولدي قلت قضاء حاجتها 
ms2559	 في هذا الوقت وحاجتي أن يأتي زوجها فقالت السمع والطاعة أني أبعت إليه بفاتحة الكتاب وأوصيها أن تجئ بزوج هذه المرأة وأنشأت فاتحة الكتاب فقرأتها وقرأت معها فعلمت مقامها عند قراءتها الفاتحة وذلك أنها تنشيها بقراءتها صورة مجسدة هوائية فتبعثها عند ذلك فلما أنشأتها صورة سمعتها تقول لها يا فاتحة الكتاب تروحي إلى شريش وتجيئي بزوج هذه المرأة ولا تتركيه حتى تجيئي به فلم يلبث ألا قدر مسافة الطريق من مجيئه فوصل إلى أهله وكانت تضرب بالدف وتفرح فكنت أقول لها في ذلك فتقول لي أني أفرح به حيث أعتني بي وجعلني من أوليائه وأصطنعني لنفسه ومن أنا حتى يختارني هذا السيد على ابناء جنسي وعزة صاحبي لقد يغار على غيرة ما أصفها ما ألتفت إلى شيء بأعتماد عليه عن غفلة ألا أصابني ببلاء في ذلك الذي ألتفت إليه ثم أرتني عجائب من ذلك فما زلت أخدمها بنفسي وبنيت لها بيتا من قصب بيدي على قدر قامتها فما زالت فيه حتى درجت وكانت تقول لي أنا أمك الألهية ونور أمك الترابية وإذا جاءت والدتي إلى زيارتها تقول لها يا نور هذا ولدي وهو أبوك فبريه ولا تعقيه أخبرنا يونس بن يحيى بمكة سنة تسع وتسعين وخمسمائة قال أخبرنا أبو بكر بن الغزال قال أخبرنا أبو الفضل بن أحمد قال أخبرنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا عثمان بن محمد العتماني قال حدثنا محمد ابن إبراهيم المذكر حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت ذا النون يقول خرجت حاجا إلى بيت الله الحرام فبينا أنا أطوف أذ أنا بشخص متعلق بأستار الكعبة وإذا هو يبكي ويقول في بكائه كتمت بلائي من غيرك وبحت بسري إليك وأشتغلت بك عمن سواك عجبت لمن عرفك كيف يسلو عنك ولمن ذاق حبك كيف يصبر عنك ثم أنشأ يقول(@)(@@) ذوقتني طعم الوصال فزدتني . . . شوقا إليك مخامر الأحشاء(@)(@@) ثم أقبل يخاطب نفسه فقال أمهلك فما أرعويت وستر عليك فما أستحييت وسلبك حلاوة المناجاة فما بالبت ثم قال عزيزي 
ms2560	 ما لي إذا قمت بين يديك ألقيت على النعاس ومنعتني حلاوة مناجاتك لم قرة عيني له ثم أنشأ يقول(@)(@@) روعت قلبي بالفراق فلم أجد . . . شيأ أمر من الفراق وأوجعا(@)(@@) حسب الفراق بأن يفرق بيننا . . . ولطالما ما كنت منه مروعا قال ذو النون فأتيت إليه فإذا به أمرأة حكاية محب إذاع سر محبوبه أخبرنا محمد بن أسماعيل بن أبي الصيف حدثنا عبد الرحمن بن على أخبرنا PageV02P342 المحمدان بن ناصر وابن عبد الباقي وحدثني أيضا عنهما يونس بن يحيى قالا أخبرنا حمد بن أحمد أخبرنا أحمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن محمد المتوكلي حدثنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا على بن القاسم الشاهد قال سمعت أحمد بن محمد بن عيسى الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول كان شاب يحضر مجلس ذي النون المصري مدة ثم أنقطع عنه زمانا ثم حضر عنده وقد أصفر لونه ونحل جسمه وظهرت آثار العبادة عليه والأجتهاد فقال له ذو النون يا فتي ما الذي أكسبك خدمة مولاك وأجتهادك من المواهب التي منحك بها ووهبها لك وأختصك بها فقال الفتى يا أستاذ وهل رأيت عبدا أصطنعه مولاه من بين عبيده وأصطفاه وأعطاه مفاتيح الخزائن ثم أسر إليه سرا أيحسن أن يفشي ذلك السر ثم أنشأ يقول(@)(@@) من سارروه فأبدي السر مجتهدا . . . لم يآمنوه على الأسرار ما عاشا(@)(@@) وباعدوه فلم يسعد بقربهم . . . وأبدلوه من الأيناس أيحاشا(@)(@@) لا يصطفون مذيعا بعض سرهم . . . حاشي ودادهم من ذلكم حاشا(@)(@@) يقول لا يصح لأجتهاد في سر المحبوب المحب بل ينتظر أمر محبوبه فإن أمره بإذاعته إذاعة وإن لم فالأصل الكتمان ولقد منحني الله سرا من أسراره بمدينة فاس سنة أربع وتسعين وخمسمائة فأذعته فإنى ما علمت أنه من الأسرار التي لا تذاع فعوتبت فيه من المحبوب فلم يكن لي جواب إلا السكوت إلا أني قلت له تول أنت أمر ذلك فيمن أودعتهإياه إن كانت لك غيرة عليه فإنك تقدر ولا أقدر وكنت قد أودعته نحوا من ثمانية عشر رجلا فقال 
ms2561	 لي أنا أتولى ذلكثم أخبرني أنه سله من صدورهم وسلبهم إياه وأنا بسبته فقلت لصاحبي عبد الله الخادم إن الله أخبرني أنه فعل كذا وكذا فقم بنا نسافر إلى المدينة فاس حتى نرى ما ذكر لي في ذلك فسافرت فلما جائتني تلك الجماعة وجدت الله قد سلبهم ذلك وانتزعه من صدورهم فسألوني عنه فسكت عنهم وهذا من أعجب ما جرى لي في هذا الباب فلله الحمد حيث لم يعاقبني بالوحشة التي قالها لها هذا الشاب لذي النون ولما كان طريق الله ذوقا تخيل هذا الشاب أن الذي عامله به الحق هكذا يعامل به جميع الخلق فذوقه صحيح وحكمه في ذلك على الله ليس بصحيح وهذا يقع في الطريق كثيرا الأمن المحققين فإنه لا يقع لهم مثل هذا لمعرفتهم بمراتب الأمور وحقائقها وهو علم عزيز المنال وروينا عن ذي النون من حديث محمد بن يزيد عن ذي النون أما علمت أن الشوق يورث السقام وتجديد التذكار يورث الحزن ثم قالت(@)(@@) لم أذق طيب طعم وصلك حتى . . . زال عني محبتي للأنام(@)(@@) قال فأجبتها(@)(@@) نعم المحب إذا تزياد وصله . . . وعلت محبته بعقب وصال(@)(@@) فقالت أوجعتني أوجعتني أما علمت أنه لا يوصل إليه إلا بترك من دونه قلت لو قلت لو قالت لي مثل هذا قلت لها إذا كان ثم وحدثنا غير واحد منهم ابن أبي الصيف عن عبد الرحمن بن علي قال أخبرنا إبراهيم بن دينار قال حدثنا اسماعيل بن محمد أنا عبد العزيز بن أحمد أخبرني أبو الشيخ عبد الله بن محمد قال سمعت أبا سعيد الثقفي يحكي عن ذي النون قال كنت في الطواف فسمعت صونا حزينا وإذا بجارية متعلقة بستار الكعبة وهي تقول(@)(@@) أنت تدري يا حبيبي . . . يا حبيبي أنت تدري(@)(@@) ونحول الجسو والرو . . . ح يبوحان بسرى(@)(@@) يا عزيزي قد كتمت الح . . . ب حتى ضاق صدري قال ذي النون فشجاني ما سمعت حتى انتحبت وبكيت وقالت إلهي وسيدي ومولاي بحبك لي إلا غفرت لي قال فتعاظمني ذلك وقلت يا جارية 
ms2562	 أما يكفيك أن تقولي بحبي لك حتى تقولي بحبك لي فقالت إليك يا ذا النون أما علمت أن الله قوما يحبهم قبل أن يحبوه أما سمعت الله يقول فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فسبقت محبته لهم قبل محبتهم له فقلت من أين علمت إني ذو النون فقالت يا بطال جالت القلوب في ميدان الأسرار فعرفتك ثم قالت انظر من خلفك فادرت وجهي فلا أدري السماء اقتلعها أم الأرض ابتعلتها قلت يقرب حديث هذه الجارية من حال من موسى عليه السلام مع ربه انظر إلى PageV02P343 الجبل لله تعالى ميادين تسمى ميادين المحبة كلها ثم يختص كل ميدان منها باسم من نعوت المحبة مثل ميدان الوجد وميدان الشوق وكل حال يكون فيه جولان وحركة فله ميدان هذا أمر كلي وكذلك أيضا للمعارف حضرات وكجالس ما هي ميادين إلا إذا أشهدك سبحانه في معرفته تفرقة في الأعيان الأكوان فإن شاهدت أنه العين الظاهرة فيها باسمائها فتلك ميادين الأسرار وإن شاهدت معيته للأكوان باسمائه فتلك ميادين الأنوار وإن اختلط عليك الأمر فترى أمرا فتقول هو هو ثم ترى أمرا فتقول لاأدري أهو هو أم لا هو هو فتلك ميادين الحضرة ولكن عين كون علامة يعرفها منجال في هذه الميادين فيعرف بتلك العلامة من قامت به في عالم الشهادة في هذه الهياكل المظلمة بالطبع المنورة بالمعرفة فمن هناك يسمونهم باسمائهم مثل حال هذه الجارية وروينا من حديث موسى بن علي الإخميمي عن ذي النون أنه لقي رجلا باليمن كان قد رحل إليه في حكاية طويلة وفيها ثم قال له ذو النون رحمك الله ما علامة المحب لله فقال له حبيبي أن درجة الحب درجة رفيعة قال فإنا أحب أن تصفها لي قال أن المحبين لله شق لهم عن قلوبهم فابصروا بنور القلوب عز جلال الله فصارت أبدانهم دنياوية وأرواحهم حجبية وعقولهم سماوية تسرح بين صفوف الملائكة وتشاهد تلك الأمور باليقين فعبدوه بمبلغ استطاعتهم حبا له لا طمعا في جنة ولا خوفا من نار فشهق 
ms2563	 الفتى شهقة كانت فيها نفسه قلنا كان هذا القائل من العارفين فإنه ذكر ما يدل على ذلك وهي ثلاثة ألقاب ليس في الكون إلا هي فقال أبدانهم دنياوية لأنه قال وفي الأرض إله فلا بد أن يترك له من حقائقه من يكون معه في الدنيا إذ كان الإنسان مجموع العالم وليس إلا بدنه أقرب إليه من حبل الوريد وهو عرق بدني فلو مشى بكله لكان ناقص الحال والثاني عقولهم سماوية لأن العقول صفات تقييد فإن العقل يقيد إذ كان من العقال والسموات محال الملائكة المقيدة بمقاماتها فقالت وما منا الإله مقام معلوم فلا تتعداه قد حبسه فيه من أوجده له ولهذا فسره بأن قال تسرح بين صفوف الملائكة فهم بعقولهم في السموات وما في الكون المركب الاسماء وأرض والثالث أرواحهم عن هذا الروح الحجابي فهم مشاهدون أصلهم عالمون بأنه حجاب ليعلموا من هو الظاهر في أعيانهم ومن المسمى فلانا ولم سمى وهنا أسرار دقيقة وحكايات المحبين العارفين كثيرة انتهى الجزء الرابع عشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وصل نختم به هذا الباب يسمى عندنا مجالى الحق للعارفين المحبين في منصات الأعراس لأعطاء نعوت المحبين في المحبة فمن ذلك منصة ومجلى نعت المحب بأنه مقتول وذلك لأنه مركب من طبيعة وروح(@)(@@) والروح نور والطبيعة ظلمة . . . وكلاهما في عينه ضدان والضدان متنافران والمتنافران متنازعان كل واحد يطلب الحكم له وإن يرجع الملك إليه والمحب لا يخلو إما أن تغلب الطبيعة عليه فيكون مظلم الهيكل فيحب الحق في الخلق فيدرج النور في الظلمة اعتماد على الأصل في قوله وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والنهار ونور فعلم أنهما متجاوران وإن كانا ضدين وإن أحدهما يجوز أن يكون مبطونا في الآخر فما يضرني أن أحب الحق لقوله حبوا الله لما يغذونكم به من نعمة فاحبته في النعم عن أمره فمشهوده الحق ومهما وقعت الغيرة بين الضدين ورأى كل ضدان مطلوبه ربما يتخلص لضده يقول أقتله حتى لا يظهر به ضدي دوني 
ms2564	 فإن قتلته الطبيعة مات وهو محب للأكوان وإن قتله الروح كان شهيدا حيا عند ربه يرزق فهو مقتول بكل حال كل محب في العالم وإن كان لا يشعر بذلك منصه ومجلى نعت المحب بأنه تالف وذلك أنه خلقه الله من أسمه الظاهر والباطن فجعله عالم غيب وشهادة وخلق له عقلا يفرق به بين حكم الاسمين لإقامة الوزن بين العالمين في ذاته ثم تجلى له في إسمه ليس كمثله شئ فحيره فلم يعطه هذا التجلي إقامة الوزن ولا سيما وقد قال له وهو السميع البصير فتلف من حيث لم ير حالا توجب العدل وإقامة الوزن فخرج عن حد التكليف إذ لا يكلف إلا عاقل لما تقيد بعقله فهذا نعت المحب بأنه تالف PageV02P344 منصة ومجلى نعته بأنه سائر إليه باسمائه وذلك أنه تجلى له في أسماء الكون وتجلى باسمائه الحسنى فتخيل في باسماء الكون أنه نزول من الحق في حقه ولم يك ذلك من أفقه فلما تخلق باسمائه الحسنى غلبة ما جرى عليه طريقة أهل الله من التخلق وهو يتخيل أن أسماء الكون خلقت له لا لله وإن منزلة الحق فيها بمنزلة العبد في أسمائه الحسنى فقال لا أدخل عليه إلا باسمائي وإذا خرجت إلى خلقه أخرج إليهم لأسمائه الحسنى تخلقا فلما دخل عليه بما يظن أنها أسماؤه وهي أسماء الكون عنده رأى ما رأته الأنبياء من الآيات في أسرائها ومعارجها في الآفاق وفي أنفسهم فرأى أن الكل أسماؤه تعالى وإن العبد لا إسم له حتى أن إسم العبد ليس له وإنه متخلق به كسائر الاسماء الكسنى فعلم أن السير إليه والدخول عليه والحضور عنده ليس إلا باسمائه وإن أسماء الكون أسماؤه فاستدرك الغلط بعد ما فرط ما فرط فجبر له هذا الشهود ما فاته حين فرق بين العبد والمعبود وهذا مجلى عزيز في منصة عظمى كانت غاية أبي يزيد البسطامي دونها فإن غايته ما قاله عن نفسه تقرب إلى بما ليس لي فهذا كان حظه من ربه ورآه غاية وكذلك هو 
ms2565	 فإنه غايته لا الغاية وهذه طريقة أخرى ما رأيتها لأحد من الأولياء ذوقا إلا للأ ، بياء والرسل خاصة من هذا المجلى وصفوه سبحانه بما يسمى في علم الرسوم صفات التشبيه فيتخيلوا أن الحق وصف نفسه بصفات الخلق فتأولوا ذلك وهذا المشهد يعطى إن كان إسم للكون فأصله للحق حقيقة وهو للخلق لفظا دون معنى وهو به متخلق فافهم منصة ومجلى(@)(@@) نعت المحب بأنه طيار . . . علم صحيح ما عليه غبار(@)(@@) هذا بيت غير مقصود هو ما ذكرناه من أسماء الكون كان يتخيل أن تلك الاسماء وكره فلما تبين له أنه في غير وكره ظهر فطار عن كونه وكره وحلق في جو كونه إسما حقه فهو في كل نفس يطير منه إلى نفس آخر لأن عين الاسماء كلها لمن هو كل يوم في شأن فما من يوم وإلا المحب يطير فيه من شأن إلى شأن هذا يعطيه شهوده منصة ومجلى نعت المحب بأنه دائم السهر لما رأى أن المحبوب لا تأخذه سنة ولا نوم علم أن ذلك من مقام حبه لحفظ العالم ودعاه إلى هذا النظر كون الحق يتجلى في الصور للصور أحكام ومن أحكام بعض الصور النوم ورآه في مثل هذه الصورة لا تأخذه سنة ونوم من حيث هذه الصورة فعلم ذلك من مقام حبه لحفظ العالم وإذا كان المحب جليس محبوبه ومحبوبه بهذه الصفة فالنوم عليه حرام فالمحب يقول مع الفراق أن النوم عليه حرام فكيف مع الشهود والمجالسة قال بعضهم في سهر الفراق(@)(@@) النوم بعدكم على حرام . . . من فارق الأحباب كيف ينام فالنوم مع المشاهد أبعد وأبعد منصة ومجلى نعت المحب أنه كامن الغم أي غمه مستور لا ظهور له فسبب ذلك قوله تعالى ' وما قدروا الله حق قدره ' ثم يرى في شهوده أنه لا تتحرك ذرة إلا بأذنه إذ هو محركها بما تتحرك فيه ويرى في شهوده ما يقابل الكون به خالقه من سوء الأدب وما لا ينبغي أن يوصف به مدلوله العدم فيريد أن يتكلم ويبدي ما 
ms2566	 في نفسه من الغيرة التي تقضيها المحبة ثم يرى أن ذلك بأذنه لأنه ممن يرى الله قبل الأشياء مقام أبي بكر فيسكن ولا يتمكن له أن يظهر غمه لأن الحب حكم عليه بأن ذلك الذي يعامل به المحبوب لا يليق به ويرى أنه سلط خلقه عليه بما أنطقهم به وما عذرهم وأرسل الحجاب دونهم فكمن غم هذا المحب في الدنيا فإنه في الآخرة لا غم له ولهذا يطلب الخروج من الدنيا منصة ومجلى نعت المحب أنه راغب في الخروج من الدنيا إلى لقاء محبوبه هو لما ذكرناه في هذا الفصل قبله لأن النفس من حقيقتها طلب الإستراحة والغم تعب وكمونه اتعب والدنيا محل الغموم والذي تختص به هذه المنصة رغبته في لقاء محبوبه وهو لقاء خاص عينه الحق إذ هو المشهود في كل حال ولكن لما عين ما شاء من المواطن وجعله محلا للقاء مخصوص رغبنا فيه ولا نناله إلا بالخروج من الدار التي تنافي هذا اللقاء وهي الدار الدنيا خير النبي صلى الله عليه وسلم الخبر بين البقاء في الدنيا والإنتقال إلى الآخرة فقال الرفيق الأعلى فإنه في حال الدنيا في مرافقته أدنى وورد في الخبر أنه من أحب لقاء الله يعني الموت أحب لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فلقيه في الموت بما يكرهه وهو أن حجبه عنه وتجلى لمن أحب لقاه من عباده ولقاء الحق بالموت له طعم لا يكون في لقائه بالحياة الدنيا فنسبه لقائنا له بالموت نسبة قوله ' سنفرغ لكم أيها الثقلان ' والموت فينا فراغ PageV02P345 لأرواحنا من تدبير أجسامها فأرادوا حب هذا المحب أن يحصل ذلك ذوقا ولا يكون ذلك إلا بالخروج من دار الدنيا بالموت لا بالحال وهو أن يفارق هذا الهيكل الذي وقعت له به هذه الإلفة من حين ولد وظهر به بل كان السبب في ظهوره ففرق الحق بينه وبين هذا الجسم لما ثبت من العلاقة بينهما وهو من حال الغيرة الإهلية على عبيده لحبه لهم فلا يريد أن يكون 
ms2567	 بينهم وبين غيره علاقة فخلق الموت وابتلاهم به تمحيصا لدعواهم في محبته فإذا انقضى حكمه ذبحه يحيى عليه السلام بين الجنة والنار فلا يموت أحد من أهل الدارين فهذا سبب رغبتهم في الخروج من الدنيا إلى لقاء المحبوب لأن الغيرة نصب ويحيى الموت بالذبح حياة خاصة كما حكمنا بعد الموت فإن الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا منصة ومجلى نعت المحب بأنه متبرم بصحبة ما يحول بينه وبين لقاء محبوبه هذا النعت أعم من الأول في المحب فإن العارف ما يحول بينه وبين لقاء محبوبه إلا العدم وما هو ثم وليس الوجود سواه فهو شاهده في كل عين تراه فليس بين المحب والمحبوب والأحباب الخلق فيعلم أن ثم خالقا ومخلوقا فلم يقدر على رفع صحبة هذه الحقيقة فإنها عينه والشئ لا يرتفع عن نفسه ونفسه تحول بينه وبين لقاء محبوبه فهو متبرم بنفسه لكونه مخلوقا وصحبته لنفسه ذاتية لا ترفع أبدا فلا يزال متبرما أبدا فلهذا يتبرم لأنه يتخيل أنه إذا فارق هذا الهيكل فارق التركيب فيرجع بسيطا لا ثاني له فينفرد باحديته فيضربها في أحدية الحق وهو اللقاء فيكون الحق الخارج بعد الضرب لا هو فهذا يجعله يتبرم والعارف والمحب لا يتبرم من هذا لمعرفته بالأمر على ما هو عليه كما ذكرناه في رسالة الإتحاد منصة ومجلى نعت المحب بأنه كثير التأوه وهو قوله ' أن إبراهيم لالأواه حليم ' وصف الحق من كونه إسمه الرحمن أن له نفسا ينفس به عن عباده وفي ذلك النفس ظهر العالم ولذلك جعل تكوين العالم بقول كن والحرف مقطع الهواء فالهواء يولده ما هو هو لأنه لا يظهر الحرف إلا عند انقطاع الهواء والهواء نفس ولهذا الهواء في العناصر هو نفس الطبيعة ولهذا يقبل الحرف وهو ما يظهر فيه من الأصوات عند الهبوب والظاهر من تلك الأصوات حرف الهاء والهمزة وهما أقصى المخارج مخارج الحروف فإنهما مما يلي القلب وهما أول حروف الحلق بل حروف الحلق بل حروف الصدر فهما أول حرف يصوره المتنفس وذلك 
ms2568	 هو التأوه لقربه من القلب الذي هو محل خروج النفس وانبعاثه فيظهر عنه جميع الحروف كما يظهر العالم بالتكين عن قول كن وهو سر عجيب سأذكره في باب النفس بفتح الفاء إن شاء الله فإذا تجلى الحق من قلب المحب ونظرت إليه عين البصيرة لأن القلب وسع الحق ورأى ما يقع من الذم على هذه النشأة الطبيعية وهي تحتوي على هذه الأسرار الإلهية وإنها من نفس الرحمن ظهرت في الكون فذمت وجهل قدرها فكثر منه التأوه ولهذا القادحة لما يرى في ذلك من الوضوح والجلاء والناس فيعماية عن ذلك لا يبصرون فيتأوه غيرة على الله وشفقة على المحجوبين لكون النبي صلى الله عليه وسلم جعل كمال الايمان في المؤمن أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه فلهذا يتأسف على من حرمه الله هذا الشهود ويتأوه لحبه في محبوبهمن أجل ما يراه من عمى الخلق عنه ومن شأن المحب الشفقة على المحبوب لأن المحب يعطي ذلك منصه ومجلى نعت المحب بأنه يستريح إلى الكلام محبوبه وذكره بتلاوة ذكره قال تعالى ' إنا نحن نزلنا الذكر ' فسمى كلامه ذكرا فعلم أن أصل وجود الكون لم يكن عن صفة إلهية إلا عن صفة الكلام خاصة فإن الكون لم يعلم منه إلا كلامه وهو الذي سمع فالتذ في سماعه فلم يتمكن له إلا أن يكون ولهذا السماع مجبول على احركة والاضطراب والنقلة في السامعين لأن السامع عند ما سمع قول كن انتقل وتحرك من حال العدم إلى حال الوجود فتكون فمن هنا أصل حركة أهل السماع وهم أصحاب وجد ولا يلزم فيمن 7 فإن الوجد لذاته يقتضي ما يقتضي وإنما المحبوب يختلف فالحب يختلف والوجد والشوق وجميع نعوت الحب وصف للحب كان المحبوب ما كان إلا أنى اختصصت في هذا الكتابي الحب المتعلق بالله الذي هو المحبوب على الحقيقة وإن كان غير مشعور به في مواطن عند قوم ومشعورا به عند قوم وهم العارفون فما أحبوا إلا الله مع كونهم يحبون أرواحهم وأهليهم وأصحابهم فاعلم ذلك حتى 
ms2569	 أن بعض الصالحين حكى لنا عنه أنه قال أن فيها الليلي إليك عني فإن حبك PageV02P346 شغلني عنك وما قر بها وما أدناها ومن شأن الحب أن يطلب المحب الاتصال بالمحبوب وهذايقول لها إليك عني وما دهش ولا فنى فتحقق عندي بهذا الفعل صدق ما قاله هذا العارف في حق قيس المجنون وليس ببعيد فلله ضنائن من عباده فمن هناك استراح المحبون إلى كلام المحبون وذكره والقرآن كلامه وهو ذكر فلا يورثون شيأ على تلاوته لأنهم بنوبون فيه عنه فكأنه المتكلم كما قال فأجره حتى يسمع كلام الله والتالي إنما هو محمد صلى الله عليه وسلم فأهل القرآن هم أهل الله وخاصته فهم الأحباب المحبون منصة ومجلى نعت المحب بأنه موافق لمحاب محبوبه هذا ما يكون إلا من نعوت المحبين لله خاصة لكونه تعالىلا يحد ولا يتقيد وهو المتجلى في الاسم القريب كما يتجلى في الاسم البعيد القريب قال المحب وكل ما يفعل المحبوب محبوب فإذا فعل البعد كان محبوبه البعد عن المحبوب لأنه محبوب المحبوب فإنه أحبه لحب المحبوب لا بنفسه ولا يحبه بحب المحبوب لا بنفسه حتى يكون المحبوب صفة له وإذا كان المحبوب من صفات المحب قام به وإذا قام به في غاية الوصلة في عين البعد أوصل منه في القريب لأنه في القرب بصفة نفسه لا بصفة محبوبه لأنه لا يقوم بالمحل علتان لمعلول وأحد هذا لا يصح فما يحب القربإلا لنفسه كما لا يحب البعد إلا بمحبوبه فهو في حب البعد أتم منه محبة في حب القرب ولنا في هذا المعنىن وهو سر عجيب سأذكره في باب النفس بفتح الفاء إن شاء الله فإذا تجلى الحق من قلب المحب ونظرت إليه عين البصيرة لأن القلب وسع الحق ورأى ما يقع من الذم على هذه النشأة الطبيعية وهي تحتوي على هذه الأسرار الإلهية وإنها من نفس الرحمن ظهرت في الكون فذمت وجهل قدرها فكثر منه التأوه ولهذا القادحة لما يرى في ذلك من الوضوح والجلاء والناس فيعماية 
ms2570	 عن ذلك لا يبصرون فيتأوه غيرة على الله وشفقة على المحجوبين لكون النبي صلى الله عليه وسلم جعل كمال الايمان في المؤمن أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه فلهذا يتأسف على من حرمه الله هذا الشهود ويتأوه لحبه في محبوبهمن أجل ما يراه من عمى الخلق عنه ومن شأن المحب الشفقة على المحبوب لأن المحب يعطي ذلك منصه ومجلى نعت المحب بأنه يستريح إلى الكلام محبوبه وذكره بتلاوة ذكره قال تعالى ' إنا نحن نزلنا الذكر ' فسمى كلامه ذكرا فعلم أن أصل وجود الكون لم يكن عن صفة إلهية إلا عن صفة الكلام خاصة فإن الكون لم يعلم منه إلا كلامه وهو الذي سمع فالتذ في سماعه فلم يتمكن له إلا أن يكون ولهذا السماع مجبول على احركة والاضطراب والنقلة في السامعين لأن السامع عند ما سمع قول كن انتقل وتحرك من حال العدم إلى حال الوجود فتكون فمن هنا أصل حركة أهل السماع وهم أصحاب وجد ولا يلزم فيمن 7 فإن الوجد لذاته يقتضي ما يقتضي وإنما المحبوب يختلف فالحب يختلف والوجد والشوق وجميع نعوت الحب وصف للحب كان المحبوب ما كان إلا أنى اختصصت في هذا الكتابي الحب المتعلق بالله الذي هو المحبوب على الحقيقة وإن كان غير مشعور به في مواطن عند قوم ومشعورا به عند قوم وهم العارفون فما أحبوا إلا الله مع كونهم يحبون أرواحهم وأهليهم وأصحابهم فاعلم ذلك حتى أن بعض الصالحين حكى لنا عنه أنه قال أن فيها الليلي إليك عني فإن حبك شغلني عنك وما قر بها وما أدناها ومن شأن الحب أن يطلب المحب الاتصال بالمحبوب وهذايقول لها إليك عني وما دهش ولا فنى فتحقق عندي بهذا الفعل صدق ما قاله هذا العارف في حق قيس المجنون وليس ببعيد فلله ضنائن من عباده فمن هناك استراح المحبون إلى كلام المحبون وذكره والقرآن كلامه وهو ذكر فلا يورثون شيأ على تلاوته لأنهم بنوبون فيه عنه فكأنه المتكلم كما قال فأجره حتى يسمع كلام الله 
ms2571	 والتالي إنما هو محمد صلى الله عليه وسلم فأهل القرآن هم أهل الله وخاصته فهم الأحباب المحبون منصة ومجلى نعت المحب بأنه موافق لمحاب محبوبه هذا ما يكون إلا من نعوت المحبين لله خاصة لكونه تعالىلا يحد ولا يتقيد وهو المتجلى في الاسم القريب كما يتجلى في الاسم البعيد القريب قال المحب وكل ما يفعل المحبوب محبوب فإذا فعل البعد كان محبوبه البعد عن المحبوب لأنه محبوب المحبوب فإنه أحبه لحب المحبوب لا بنفسه ولا يحبه بحب المحبوب لا بنفسه حتى يكون المحبوب صفة له وإذا كان المحبوب من صفات المحب قام به وإذا قام به في غاية الوصلة في عين البعد أوصل منه في القريب لأنه في القرب بصفة نفسه لا بصفة محبوبه لأنه لا يقوم بالمحل علتان لمعلول وأحد هذا لا يصح فما يحب القربإلا لنفسه كما لا يحب البعد إلا بمحبوبه فهو في حب البعد أتم منه محبة في حب القرب ولنا في هذا المعنى هوى بين الملاحة والجمال . . . يقاسيه القوى من الرجال(@)(@@) ويضعف عنه كل ضعيف قلب . . . تقلب في النعيم وفي الدلال(@)(@@) وتقليبي مع الهجران عندي . . . ألذ من العناق مع الوصال(@)(@@) فإني في الوصال عبيد نفسي . . . وفي الهجران عبد للمولى(@)(@@) وشغلني بالحبيب بكل وجه . . . أحب ألي من شغلي بحالي(@)(@@) ففي هذا الشعر إيثار مآثره المحبوبة ويتضمن ما أشرنا إليه في كلامنا قبله وأما قولنا أن المحبوب صفة المحب فيما ذكرناه فهو قوله تعالى فإذا أحببته كنت سمعه وبصره فجعل عينه سمع العبد وبصره فأثبت أنه صفته فما أحب المحب البعد إلا بمحبوبه وهذا غاية الوصلة في عين العبد منصة ومجلى نعت المحب بأنه خائف من ترك الحرمة في إقامة الخدمة وذلك أنه لا يخاف من هذا إلا عارف متوسط لم يبلغ التحقيق في المعرفة إلا أنه يشعر به من ذوق الشعور وهو محب والمحب مطيع لمحبوبه في جميع أوامره وتحقيق الأمر يعطي أن الآمر عين المأمور والمحب عين المحبوب إلا أن الظاهر يظهر الطائع والعاصي فالذي 
ms2572	 هو في مقام الشعور ولم يحصل في حد أن ينزل الأشياء منازلها في الظاهر يخاف أن يصدر منه ما يناقض الحرمة في خدمته إذ يقول ليس إلا هو كما يذهب إلى ذلك من يرى أن المدبر أجسام الناس روح واحدة وإن عين روح زيد هو عين روح عمر ووفيه من الغلط ما قد ذكرناه في غير هذا الموضع وهو أنه يلزم ما يعلمه زيد لا يجهله عمر ولأن العالم من كل واحد عين روحه وهو واحد والشيء الواحد لا يكون عالما بالشيء جاهلا به فيخاف المحب أن صدرت منه قلة حرمة بهفوة وغلط أن يستند فيها بعد وقوعها إلى ما ذكرناه فيحصل في قلة المبالاة بما يظهر عليه من ذلك والمحبة تأبى ألا حرمة المحبوب وأن كان المحب مدلا بحبه لغلبة الحب عليه وأنه يرى نفسه عين محبوبه فيقول أنا من أهوى ومن أهوى أنا فهذا سبب خوفه لا غير منصة ومجلى نعت المحب أن يستقل الكثير من نفسه في حق ربه ويستكثر القليل من حبيبه وذلك أنه يفرق بين كونه محبا لما يرى في نفسه من الأنكسار والذلة والدهش والحيرة التي هي أثر الحب في المحبين ويرى نخوة المحبوب وتيهه ورياسته وأعجابه عليه فيرى أنه إذا أعطاه جميع ما يملكه فهو قليل لما أعطاه من نفسه وأن حق محبوبه أعظم عنده من حق نفسه بل لا يرى لنفسه حقا وأن كان في الحقيقة ما يسعى ألا في حق نفسه هكذا تعطيه المحبة كان لبعض الملوك مملوك يحبه لإسمه أياس فدخل على الملك بعض جلسائه ورأى قدمي المملوك في حجر الملك والملك يكبسهما فتعجب فقال أياس يا هذا ما هذه أقدام أياس PageV02P347 هذه قلب الملك في حجره يكبسه هذا معنى قولنا أن المحب في حق نفسه يسعى فإنه له في ذلك الفعل لذة عظيمة لا ينالها ألا بذلك الفعل فالمحبوب ممتن عليه إذا مكنه مما تقع للمحب به لذة من المحبوب فيرى المحب أي شيء جاء من المحبوب فهو كثير 
ms2573	 فهو أنعام سيد على عبد وأي شيء كان من المحب في حق المحبوب ولو كان تلف الروح والمهجة في رضاه لكان قليلا لأنه طاعة عبد لسيد محسان وما قدروا الله حق قدره فالمحبوب غني فقليله كثير والمحب فقير فكثيره قليل ولكن وأن كان هذا نعت المحب عندهم فهو نعت محب ناقص المعرفة كثير الحب على عماية لأن المحب إذا كان المخلوق ليس له شيء يملكه حتى يستقل أو يستكثر وأما إذا كان المحب الله فإنه يستكثر القليل من عبده وهو قوله ' فأتقوا الله ما أستطعتم ولا يكلف الله نفسا ألا وسعها ' وأما أستقلاله الكثير في حق أحبابه من عباده فإن ما عند الله ما له نهاية ودخول ما لا نهاية له في الوجود محال فكل ما دخل في الوجود فهو متناه فإذا أضيف ما تناهى إلى ما لا يتناهي ظهر كأنه قليل أو كأنه لا شيء وأن كان كثيرا وهنا نظر يطول فأقتصرنا منصة ومجلى نعت المحب يعانق طاعة محبوبه ويجانب مخالفته قال شاعرهم(@)(@@) تعصي الأله وأنت تظهر حبه . . . هذا محال في القياس بديع(@)(@@) لو كان حبك صادقا لأطعته . . . أن المحب لمن يجب مطيع المحب عبد والعبد من وقف عند أوامر سيده وتجنب مخالفة أوامره ونواهيه فلا يراه حيث نهاه ولا يفقده حيث أمر لا يزال مائلا بين يديه فإذا أمره رأى هذا المحب أنه قد أمتن عليه حيث أستعمله وأمره وأن هذا من عنايته به وأن فقد رؤيته ومشاهدته فيما شغله به فهو في نعيم ولذة بكونه يتصرف في مراسيم سيده وعن أذنه فإن كان المحب الله فأمر المحبوب له دعاؤه ورغبته فيما يعن له ويحبه ثم أنه يكره أشياء فيدعوه بصفة النهي مثل قوله ' لا تزغ قلوبنا ولا تحمل علينا أصرا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به ' فهذا سؤال بصفة نهي فقد وقع منه الأمر والنهي لسيده وأجابة الحق هذا العبد من حيث هو محب لهذا العبد كالطاعة من العبد لأوامر سيده ومجانبة مخالفته منصة ومجلى نعت المحب 
ms2574	 بأنه خارج عن نفسه بالكلية أعلم أن نفس الشخص الذي يتميز به عن كثير من المخلوقات أنما هو أرادته فإذا ترك أرادته لما يريد به محبوبه فقد خرج عن نفسه بالكلية فلا تصرف له فإذا أراد به محبوبه أمرا ما وعلم هذا المحب ما يريده محبوبه منه أو به سارع أو تهيأ لقبول ذلك ورأى أن ذلك التهيؤ والمسارعة من سلطنة الحب الذي تحكم فيه فلم ير المحبوب في محبه من ينازعه فيما يريده به أو منه لأنه خرج له عن نفسه بالكلية فلا أرادة له معه ولكن مع وجود نفسه وطلبه الأتصال به وأن يكن كذلك فهو في مرتبة الجماد الذي لا أرادة له فما له لذة ألا اللذة التي متعلقها التذاذ محبوبه بما يراه منه في قبوله المحب الله 7 أوحى الله إلى موسى يا ابن آدم خلقت الأشياء من أجلك يعني الدنيا والآخرة لأنه العين المقصودة وهو رأس الأحباء محمد صلى الله عليه وسلم فالكل في تسخير هذه النشأة الأنسانية الأفلاك وما تحتوي عليه والكواكب وما في سيرها هذا في الدنيا وأما في الآخرة فما عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر حتى نهاية الأمر وهو التجلي الألهي يوم الأعظم فهذا معنى خروج المحب عن نفسه بالكلية في كل ما يمكن أن يحتاج إليه المحبوب وما لا حاجة للمحبوب به ولا يعود عليه منه لذة وأبتهاج فلا يدخل تحت هذا الباب منصة ومجلى نعت المحب لا يطلب الدية في قتله لا ناقد وصفناه أولا بأنه مقتول قتل المحب شهادة فقتله حياته والحي لا دية فيه أنما يؤدي القتيل الذي يموت فله شرعت الدية المحب الله كون العبد محبوبا أرادته نافذة لا أرادة للمحب تنازع أرادته المقتول لا أرادة له ومن كان بأرادة محبوبه فلا أرادة له وأن كان مريدا ولا دية له لأن الحي لا دية فيه والحياة الذاتية له وهو حب الفرائض إذا أداها أحبه الله ففي النوافل يكون سمع العبد وبصره وفي الفرائض 
ms2575	 يكون العبد سمع الحق وبصره ولهذا ثبت العالم فإن الله لا ينظر إلى العالم ألا ببصر هذا العبد يذهب العالم للمناسبة فلو نظر إلى العالم ببصره لأحترق العالم بسبحات وجهه فنظر الحق العالم ببصر الكامل المخلوق على الصورة هو عين الحجاب الذي بين العالم وبين السبحات المحرقة PageV02P348 منصة ومجلى نعت المحب بأنه يصبر على الضراء التي ينفر منها الطبع لما كلفه محبوبه من تدبيره الأنسان مجموع الطبع والنور فالطبع يطلبه والنور يطلبه وكلف النور أن يغتبن ويترك كثيرا مما ينبغي له وتطلبه حقيقته لما يطلبه الطبع من المصالح وأمر النور الذي هو الروح أن يوفيه حقه وهو قوله صلى الله عليه وسلم لمن قال له من أبر قال أمك ثلاث مرات ثم قال له في الرابعة ثم أباك فرجح بر الأم على بر الأب والطبيعة الأم وهو قوله صلى الله عليه وسلم ' أن لنفسك عليك حقا ' وهي النفس الحيوانية ولعينك عليك حقا فهذا كله من حقوق الأم التي هي طبيعة الأنسان وأبوه هو الروح الألهي وهو النور فإذا ترك أمورا كثيرة من محابه من حيث نوريته فإنه يتصف بأنه مضرور وهو مأمور بالصبر فهذا معنى يصبر على الضراء وأن كانت حقيقته تنفر من ذلك ولكن أمر الله أوجب ثم قال له في صبره ' وأصبر وما صبرك ألا بالله ' فإن الله تسمى بالاسم الصبور فكأنه قال له أنا على عزة جلالي قد وصفت نفسي بأني أؤذي وأني أحلم وأصبر وتسميت بالصبور وأنا غير مأمور ولا محجور على فأدخلت نفسي تحت محاب خلقي وتركت ما ينبغي لي لما ينبغي لخلقي أيثارا لهم ورحمة مني بهم فإنت أحق بأن تصبر على الضراء بي أي بسبب أمري وبسبب موني صبورا على أذى خلقي حين وصفوني بما لا يقتضيه جلالي وهذا من كون الله محبا في هذا المجلى وأما كونه كذلك لما كلفه محبوبه من تدبير نشأته الطبيعية فإذا كان المحبوب الخلق والمحب الحق فصورة التكليف ما يطلبه العبد من سيده إذا عرف أنه محبوب 
ms2576	 لسيده من تدبير مصالحه بشرط الموافقة لأغراضه ومحابه فيفعل الحق معه ذلك فهذا ذلك المعنى الذي نعت به المحب منصة ومجلى نعت المحب بأنه هائم القلب لما كان القلب سمى بذلك لكثرة تصرفاته وتقليبه كثرت وجوهه وتوجهاته وهذه صفة الهائم ولا سيما إذا كان الحق يظهر له في كل وجه يتوجه إليه وفي كل مصرف يتصرف فيه فإنه ناظر إلى عين محبوبه في كل وجه المحب الله كل يوم هو في شأن ما ترددت في شيء أنا فاعله كثرة الوجوه في الأمر الواحد تؤدي إلى التردد أيها يفعل وكلها رضى المحبوب فنحن لا نعرف الأرضي وهو يعرف الأرضي في حقنا غير أنا نعرف الأرضي ما بين النوافل والفرائض فنقول الفرائض أرضي ولكن إذا أجتمعت بحكم التخيير كالكفارة التي فيها التخيير لا يعرف الأرضي ألا بتعريف مجدد وكذلك الأرضي في النوافل لا يعرف ألا بتوقيف والنوافل كثيرة وما منها ألا مرضى من وجه وأرضى من وجه فلا بد من تعريف جديد ففي مثل هذا يكون المحب هائم القلب أي حائرا في الوجوه التي يريد أن يتقلب فيها منصة ومجلى نعت المحب بأنه مؤثر محبوبه على كل مصحوب لما كان العالم كله كل جزء منه عنده أمانة للأنسان وقد كلف بأداء الأمانة وأماناته كثيرة ولأدائها أوقات مخصوصة له كل وقت أمانة منها مانبه عليه أبو طالب من أن الفلك يجري بأنفاس الإنسان بل بنفس كل متنفس والمقصود الإنسان بالذكر خاصة لأنه بانتقاله ينتقل الملك ويتبعه حيث كان فلا يزال العالم يصحبه الإنسان لهذه العلة ثم أن الإنسان مفتقثر لهذه الآمانات التي عند العالم ومع افتقاره إليها فإن المحبين من رجال الله العارفين شغلوا نفوسهم بما أمرهم به محبوبهم فهم ناظرون إليه حبا وهيمانا قد تيمهم بحبه وهيمهم بين بعده وقربه فمن هنا نعتوا بأنهم آثروه على كل مصحوب لأنه صاحبهم لقوله تعالى ' وهو معكم أينما كمنتم ' وكل من في العالم يصحبه أيضا لأجل الأمانة التي بيده فيؤثر الإنسان لمحبته لله جناب الله 
ms2577	 على كل مصحوب قيل لسهل ما القوت قال الله قيل لسهل ما القوت قال الله قيل له ما نريد إلا ما تقع به الحياة قال الله فلم ير إلا الله فلما ألحوا عليه وقالوا له إنما نريد ما به عمارة عمارة هذا الجسم فلما رآهم ما فهموا عنه عدل جواب إلى آخر فقال دع الديار إلى بانيها إن شاء عمرها زإن شاء خر بها يقول ليس من شأن اللطيفة الإنسانية صحبة هذا الهيكل الخاص ولا بد تشتغل هي بما كلفها المحبوب الذي هو عين حياتها ووجودها وأي بيت أسكنها فيه سكنته هذا إن كان يقول بعدم التجريد عن النشأة الطبيعية كما نقول وكما أعطاه الكشف وإن كان يقول بالتجريد عن الطبيعة وارتفاع العلاقة فهو على كل حا لممن يؤثر الله على كل مصحوب المحب الله آثر الإنسان من كونه محبوبه على جميع العالم فأعطاه الصورة كاملة ولم يعط أحد من أصناف العالم وإن كان موصوفا بالطاعة والتسبيح لله فقد آثره على كل مصحوب قال تعالى ' وإذ قال ربك للملائكة أني جاعل في الأرض خليفة ' أعطاه جميع الاسماء كلها الإلهية فسبحه بكل إسم إلهي له بالكون تعلق ومجده وعظمه لا إسم القصعة والقصيعة الذي ذهب إليه من لا علم له بشرف الأمور ولذلك قالت الملائكة نسبح بحمدك ونقدس لك ولا يقدس ولا يسبح إلا باسمائه فاعلمهم بأن لله أسماء العالم ما سبحته الملائكة ولا قدسته بها وقد علمها PageV02P349 آدم فلما أحضر ما أحضره من خلقه مما لا علم للملائكة به فقال أنبؤوني باسماء هؤلاء التي تسبحوني بها وتسبحوني قالوا لا علم لنا فقال آدم أنبئهم باسمائهم علموا أن الله أسماء لم يكن لهم بها علم يسبحه بها هؤلاء الذين خلقهم وعلمها آدم فسبح الله بها كما قال للملائكة لما طافت به بالبيت ما كنتم تقولون قالت الملائكة كنا نقول في طوافنا به قبلك سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فقال لهم آدم وأنا أزيدكم لا حول ولا 
ms2578	 قوة إلا بالله أعطاها الله إياه من كنز من تحت العرش لم تكن الملائكة تعلم ذلك فلو أراد المفسر بقوله حتى القصعة والقصيعة الاسم الإلهي المتوجه على الصغير والكبير فسبحه الصغير في تصغيره بما يسبحه به الكبير في تكبير أصاب وإنما قصد لفظة القصعة والقصيعة ولا شرف في مثل هذا فإنه راجع لما يصطلح عليه إذ لها في كل لسان إسم مركب من حروف لا يشبه الاسم الآخر فليس المراد إلا ما تقع به الفائدة التي يماثل بها قول الملائكة في فخرها على الإنسان أنها مسبحة ومقدسة فأراها الله تعالى شرف آدم من حيث دعواها وهو ما ذكرناه ليس غيره وما ثم في المخلوقات أشرف من الملك ومع هذا فقد فضل عليه الإنسان الكامل بعلم الاسماء فهو في هذه الحضرة وهذا المقام أفضل فهذا حد إيثار الحق له منصة ومجلى نعت المحب بأنه محو في إثباته فظهر في تكليفه ومن العبادات الفعلية في صلاته فقسمها بينه وبين عبده فأثبته وأما محوه في هذا الإثبات فقوله ' والله خلقكم وما تعملون ' وقوله ' ليس لك من الأمر شئ ' وقوله ' وإن الأمر كله لله ' وقوله ' وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ' وقوله ' مما جعلكم مستخلفين فيه ' فهذا في غاية البيان من كتاب الله محو في إثبات فالمحب ما له تصرف إلا فيما يصرف فيه قد حيره حبه الآن يريد سوى ما يريده به الحقيقة في نفس الأمر تأبى إلا لذلك وكل ما يجري منه فهو خلق لله وهو مفعول به لا فاعل فهو محل جريان الأمور عليه فهو محو في إثبات المحب الله محو في إثبات لا تقع العين الأعلى فعل العبد فهذا محو الحق ولا يعطى الدليل العقلي والكشف إلا وجود الحق لا وجود العبد ولا الكون فهذا اثبات الحق فهو محو في العالم الشهادة اثبات في حضرة الشهود منصة ومجلى نعت المحب بأنه قد وطأ نفسه لما يريده به محبوبه وذلك أن الحب لما حال بينه وبين رؤية الأسباب ولم يبقى 
ms2579	 له نظر إلا إلى جناب محبوبه تعالى جهل ما يحتاج العالم إليه فيه ولا بد له في نفس الأمر أن يؤدي إليه ما يطلبه به من حقوقه كما قال صلى الله عليه وسلم ولزورك عليك حق فأتى بما يدخل فيه جميع العالم وهو الزيادة وهذا من جوامع كلمه فوطأ هذا المحب نفسه لما يريده محبوبه فعلم ما للعالم من الحقوق عليه من جهة ماأراده به محبوبه من تصريفه فيما صرفه والحق حكيم فلا يحركه إلا في العمل الخاص فيما يطلبه به من كان من العالم في ذلك الوقت فيعرف العالم من الله فيربح شهود الحق وهو قول الصديق ما رأيت شيأ إلا رأيت الله قبله فشاهد عين العالم في شهود الله المحب الله لما كان في نفس الأمر أن الحق سبحانه لا تقبل ذاته التصرف فيها وجعل في نفوس العالم الإفتقار إليه فيما فيه بقاؤهم ومصالحهم وتمشية أغراضهم فكأنه قد وطأ نفسه لجميع ما يريدونه منه ما يريدونه به ولهذا إذا سألوه فيما لم يجئ وقته قال لهم ' سنفرغ لكم ' فهو الفاعل في كل حال وليست لذاته بمحل لظهور الآثار فقد وقعت التوطئة أنه مهيئ لما يحتاج إليه الكون لا لنفسه وله في كل ما أوجده تسبيح هو غذاء ذلك الموجود فلهذا أخبر سبحانه أنه ما منشئ إلا وهو يسبح بحمده وقد ذكرناه في مقام الفتوة منصة ومجلى نعت المحب بأنه متداخل الصفات وذلك أن المحب يطلب الإتصال بالمحبوب ويطلب اتباع إرادة المحبوب وقد يريد المحبوب ما يناقض الإتصال فقد تداخلت صفات المحب في مثل هذا المحب الله هو الأول من عين ما هو آخر فدخلت آخريته على أوليته ودخلت أوليته على آخريته وما ثم إلا عينه فأوليته عينه وآخريته عبده وهو محبوبه فقد تداخلت صفاته في صفات محبوبه فإن قلت عبد لم تخلص وإن قلت سيد لم تخلص وأنت صادق في الأمرين فهذا حكم التداخل منصة ومجلى نعت المحب بأنه ما له نفس مع محبوبه يقول ما هو مستريح 
ms2580	 مع محبوبه لأنه مراقب محبوبه في كل نفس يرى أين محابه فيتصرف فيها فلا يبرح ذا عناء ببذل المجهود في رضى المحبوب ورضاه مجهول فلا راحة للمحب فهذا معنى قولهم ما له نفس يرى أي لا يستريح من التنفيس وهو إزالة الكرب والشدة وهذا نعت المحب الصادق في حبه المحب الله قوله كل يوم هو في شان ولا يتصرف إلا في حق عباده ولا يقصد من عباده إلا أحبابه وينتفع الباقي بحكم التبعية يأكلون فضلات PageV02P350 موائدهم فشغله بمصالحهم دنيا وآخرة غير أنه موصوف بأنه لا يمسه لغوب يقول تعالى ' ولقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا منلغوب ' وهو قوله ' أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد ' يعني في كل نفس هو تعالى في خلق جديد في عباده وهو قوله ' كل يوم في شأن ' وقال في أهل السعادة ' لا يمسهمفيها نصب ' مع كونهم في كل حال يتصرفون في حق الله لا في حق نفوسهم ثم أن ذلك يعود عليهم لا يقصدونه من أجل عوده عليهم بل الحقائق تعطى ذلك فلهذا وصف المحب بأنه لا نفس له مع محبوبه منصة ومجلى نعت المجب بأنه كله لمحبوبه وذلك أنه مجموع وبحكم جمعيته ظهر عينه فآحاده الله إذ الأحدية لله وليس المجموع سوى هذه الآحاد فكله لله فإن كل واحد من المجموع إذا ضربته في الواحد الحق كان الخارج من ذلك واحد الحق فهذا معنى كله لمحبوبه وهو واحد المجموع إذا ضربته في الواحد الحق كان الخارج من ذلك واحد الحق فهذا معنى كله لمحبوبه وهو واحد المجموع لأن المجموع له أحدية وعلى هذا يخرج إذا كان المحب الله فالكل في حق الله مع أحديته إنما ذلك الاسماء الألهية وهي التسعة والتسعون فظهرت الكثرة في الاسماء فصح إسم الكل وآحاد هذا الكل عين كل إسم على حدة يطلب من العبد ذلك الاسم حقيقة واحدة يظهر سلطانه فيها ولا تكون إلا واحدة فتضرب الواحد في الواحد فيظهرفي الشاهد 
ms2581	 واحد العبد وهو المحبوب فكله لله لأن الاسماء كلها تظهر أحكامها في العبد والاسماء لله فالكل للعبد المحبوب عند اللهفما في الحضرة الإلهية شئ إلا للعبد المحبوب فإن الله بذاته غنى عن العالمين فهو غنى عن كثرة وعن الدلالة عليه منصة ومجلى نعت المحب بأنه يعتب نفسه بنفسه في حق محبوبه وذلك أن المحب يرى أنه يعجز عما لمحبوبه عليه من الحقوق التي أوجبها حبه عليه ولا علم له بطريق الإحاطة بمحاب محبوبه فيجهد في أنه يعمل بقدر ما علم من ذلك ثم يقول لنفسه لو صدقت في حبك لكشف لك عن جميع محابه فإنك في دار التكليف وهي دار محصورة ومحاب الحبيب فيها معينة بخلاف الآخرة فإنك مسرح العين فيها لأنها كلها محابة فلا عتاب هناك فلهذا عتب المحب هنا نفسه بنفسه في حق محبوبه المحب الله وصف نفسه بالتردد في حق حبه للعبد المؤمن إذ من حق المحبوب أنيعمل له المحب ما يكرهه والمحبوب يكره الموت والحق يكره مساءته من حيث ما هو محبوبه له فهذا معنى العتب ولا بد له من الموت لما سبق من العلم ولكن لجهل العبد بما له في اللقاء من الخير بخلاف المحبين فإنهم يحبون الموت لا للراحة بل للإلتقاء مع المحبوب ومنالمحبين من يغلب عليه رضى المحبوب ويرى أنه لا يحصل ذلك إلا في دار التكليف وأما في الآخرة فلا تحجير فيقع التساوي فيرفعتميز قدر المحب في تصرفه من غير المحب فيكره بعض المحبين الموت لهذا المعنى وهذا لصدقهم في المحبة والمحب الله أيضا في هذه الحقيقة وقد قضى بالموت على الجميع وكان غرض هذه الطائفة المخصوصة التي تريد التمييز أن لا يرفع عنها التحجير لتعلم قدر محبتها لسيدها على غيرها من الطوائف ويأبى سبق العلم بالكائن إلاأن يكون فهذا القدر يسمى عتبا في حق الحق يميزه قوله تعالى ' فعال لما يريد ' لا بل يميزه ويختار خاصة والذي يفهم أيضا من قوله ولو شاء فهذا وأمثاله موجب العتب لا الإرادة ولا العلم 
ms2582	 فإن الحكم لهما فتفطن لما ذكرناه فكل ذلك أسرار إلهية غاروا عليها أصحابنا لما رأوا من عظيم قدرها وهو كما قالوه غير أن هذا الذي أبرزنا منها بالنظر إلى ما عندنا من العلم بالله قشر فهذا سبب إقدامنا على إبرازه ولما فيه من المنفعة في حق العباد منصة ومجلى نعت المحب بأنه ملتذ في دهش الدهش سببه فجأة المحبوب وهو المعبر عنه بالهجوم وسيأتي له باب في هذا الكتاب ولما كان الحق دعا قلوب العباد إليه وشرع لهم الطريق الموصلة المشروعة وتعرف إليهم بالدلالات فعرفوه وتحبب إليهم بالنعم فأحبوه فلما تجلى لهم على غير موعد عند ما دخلوا عليه وهم غير عارفين بأنهم في حال دخول عليه فجئهم تجليه فعرفوه بالعلامة فدهشوا لفجأة التجلى والتذوا لعلهم بالعلامة في نفوسهم أنه حبيبهم ومطلوبهم فهذا التذاذهم في دهش المحب الله وصف نفسه بالأختيار وأنه على كل شيء قدير وأنه لو شاء فعل وأنه لا مكره له وهو الصادق في قوله وما حكم به على نفسه وهو أيضا المقيت فقد ترتبت الأمور ترتيب الحكمة فلا معقب لحكمه فهو في حال يفعل ما ينبغي كما ينبغي لما فعل حكيم عالم بالمراتب فتأتيه أسئلة السائلين وما يوافق توقيت الأجابة في عين ما سألوه فيه وقد تقرر أنه لا مكره له ولا بد من التوقف عند هذا السؤال لمناقضته إذا أجابه ترتيب الحكمة فهذا المقدار يسمى دهشا وأما التذاذه فإن السائل في ذلك محبوب فهو يحب سؤاله ودعاءه كما قد ورد في الخبر أن شخصين محبوب لله وبغيض سألا الله في حاجة فأوحى الله للملك أن يقضي حاجة البغيض PageV02P351 مسرعا حتى يشتغل عن سؤاله لكونه يبغضه ويبغض صوته ويقول للملك توقف عن حاجة فلان فإني أحب أن أسمع صوته وسؤاله فإني أحبه فهذا مقضي الحاجة على بغض وهذا غير مقضي الحاجة مع حب وعناية فلو كشف لهذا المحبوب هذا السر في وقت تأخر الأجابة ما وسعه شيء من الفرح بذلك فالتوقف عن الأجابة كتوقف الداهش لصدق 
ms2583	 قوله في أنه لا مكره له والألتذاذ علمه بأنه لا بد من وصوله إلى ما طلب وفرحه به فسبحان العزيز الحكيم منصة ومجلى نعت المحب بأنه جاوز الحدود بعد حفظها هذا معين في أحباء أهل بدر فإنهم ممن جاوزوا الحدود بعد حفظها فقال لهم ' أفعلوا ما شئتم فقد غفرت لكم ' وأما في غير المعينين في العموم وهم معينون في الخصوص وقد عين الحق صفنهم فهو ما ذكر الله سبحانه في قوله أذنب عبد ذنبا فعلم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ بالذنب فقال في الرابعة أو في الثالثة أعمل ما شئت فقد غفرت لك فأباح له وأخرجه من التحجير في الدنيا أذ كان الله لا يأمر بالفحشاء فما عصى الله صاحب هذه الصفة بل تصرف فيما أباحه الله له وقد كان قبل هذه الصفة من أهل الحدود فجاوزها بعد حفظها فهذا أعطاه شرف العلم مع وجود عقل التكليف بخلاف صاحب الحال فإن حكم صاحب الحال حكم المجنون الذي أرتفع عنه القلم فلا يكتب لأ له ولا عليه وهذا يكتب له ولا عليه فهذا قدر ما بين العلم والحال فما أشرف العلم فالمحب إذا كان صاحب علم هو أتم من كونه صاحب حال فالحال في هذه الدار الدنيا نقص وفي الآخرة تمام والعلم هنا تمام وفي الآخرة تمام وأتم المحب الله لما علم من عباده المحبين له أنهم غير مطالبين لله ما أوجبه لهم على نفسه جاوزوا الحدود بعد حفظها فأعطاهم ما أوجبه على نفسه وهو حفظها ثم أعطاهم بغير حساب وهو مجاوزته الحدود فإن الحد الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ومجاوزة الحدود الزيادة في قوله ' للذين أحسنوا الحسنى ' وهو حفظ الحد وزيادة وهي ما جاوز الحد هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب منصة ومجلى نعت المحب بأنه غيور على محبوبه منه وهذا أحق ما يوجد في حق من يحب الله وهذا مقام الشبلي أداه إلى ذلك تعظيم محبوبه في نفسه وحقارة قدره فرأى أنه لا يليق بذلك الجناب 
ms2584	 العزيز أدلال المحبين فإن المحبين لهم أدلال في الحضرة الألهية ألا المحبين الموصوفين بالغيرة فإنهم لا أدلال لهم لما غلب عليهم من التعظيم فهم الموصوفون بالكتمان وسببه الغيرة والغيرة من نعوت المحبة فهم لا يظهرون عند العالم بأنهم من المحبين وهذا مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه وصف نفسه بأنه أغير من سعد بعد ما وصف سعدا بأنه غيور فأتى ببنية المبالغة في غيرة سعد ثم ذكر أنه صلى الله عليه وسلم أغير من سعد فستر محبته وما لها من الوجد فيه بالمزاح وملاعبة الصغير وأظهار حبه فيمن أحبه من أزواجه وأولاده وأصحابه هذا كله من باب الغيرة وقوله ' أنما أنا بشر ' فلم يجعل عند نفسه أنه من المحبين فجهلته طبيعته وتخيلت أنه معها لما رأته يمشي في حقها أو يؤثرها ولم تعلم بأن ذلك عن أمر محبوبه إياه بذلك فقيل أن محمدا صلى الله عليه وسلم يحب عائشة والحسن والحسين وترك الخطبة يوم الجمعة ونزل إليهما لما رآهما يعثران في أذيالهما وصعد بهما وأتم خطبته هذا كله من باب الغيرة على المحبوب أن تنتهك حرمته وأن هذا ينبغي أن يكون الأمر عليه تعظيما للجناب الأقدس أن يعين ثم لا يظهر ذلك الأحترام من الكون فسدل ستر الغيرة في قلوب عباده المحبين المحب الله قال صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث والله أغير مني ومن غيرته حرم الفواحش ليفتضح المحبون في دعواهم محبته فغار أن يدعي فيه الكاذب دعوى الصادق ولا يكون ثم ميزان يفصل بين الدعوتين فحرم الفواحش فمن أدعى محبته وقف عند حدوده فتبين الصادق من الكاذب والكل بالله قائم فغار على محبوبه منه فأضاف الأفعال إليه لا إلى العبد حتى لا ينسب نقص للعبد منصة ومجلى نعت المحب بأنه يحكم حبه فيه على قدر عقله لأن عقله قيده فعقله قيده وما خاطب تعالى ألا العقلاء وهم الذين تقيدوا بصفاتهم وميزوها عن صفات خالقهم فلما وقع التباين حصل التقييد فكان العقل ولهذا أدلة العقول تميز 
ms2585	 بين الحق والعبد والخالق والمخلوق فمن وقف مع عقله في حال حبه لم يتمكن أن يقبل من سلطان الحب ألا ما يقتضيه دليله النظري ومن وقف مع قبول عقله لا مع نظر عقله فقبل من الحق ما وصف به نفسه تحكم فيه سلطان الحب بحسب ما قبله عقله من ذلك فالعقل بين النظر والقبول فحكم الحب في العقل الناظر والقابل ليس على السواء فأفهم فإن هنا أسرارا المحب الله نسبة العقل ألينا نسبة العلم إليه فلا يكون ألا ما سبق به علمه كما لا يكون منا ألا قدر ما أقتضاه عقلنا فحكم حبه في خلقه لا يجاوز علمه وحكم حبنا فيه لا يجاوز عقلنا نظرا أو قبولا فأفهم منصة ومجلى نعت المحب بأنه مثل الدابة جرحه جبار PageV02P352 حكي أن خطافا راود خطافة كان يحبها في قبة لسليمان عليه السلام وكان سليمان عليه السلام في القبة فسمعه وهو يقول لها لقد بلغ مني حبك أن لو قلت لي أهدم هذه القبة على سليمان لفعلت فأستدعاه سليمان عليه السلام وقال له ما هذا الذي سمعته منك فقال يا سليمان لا تعجل على أن للمحب لسانا لا يتكلم به ألا المجنون وأنا أحب هذه الأنثى فقلت ما سمعت والعشاق ما عليهم من سبيل فإنهم يتكلون جلسان المحبة لا بلسان العلم والعقل فضحك سليمان ورحمه ولم يعاقبه فهذا جرح قد جعله جبارا وأهدره ولم يؤاخذه به كذلك المحب لله كل ما أعطاه أدلال الحب وصدق المودة من الخلل في ظاهر الأمر لا يؤاخذ به المحب فإن ذلك حكم الحب والحب مزيل للعقل وما يؤاخذ الله ألا العقلاء لا المحبين فإنهم في أسره وتحت حكم سلطان الحب المحب الله جرحه جبار هو الصادق وتوعد على الخطيئة بما توعد به ثم عفا ولم يؤاخذ من غير توبة من العاصي بل أمتنانا منه وفضلا فأهدر ما كان له أن يأخذ به كان ما أجترحه المسيء جبارا وما توعده به الحق من وقوع الأنتقام به جبار لأنه عفا 
ms2586	 عنه من غير سبب البهيمة لا تقصد ضرر العباد ولا تعقل فجرحها جبار المحب محكوم عليه فغيره هو القاتل فجرحه جبار ولله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين منصة ومجلى نعت المحب بأنه لا يقبل حبه الزيادة بأحسان المحبوب ولا النقص بجفائه هذا الحكم لا يكون ألا في محب أحبه لذاته عن تجل تجلي له فيه من إسمه الجميل فلا يزيد بالبر ولا ينقص بالأعراض بخلاف حب الأحسان والنعم فإنه يقبل الزيادة والنقص وهو الحب المعلول قالت المحبة لو قطعتني أربا أربا لم أزدد فيك ألا حبا يعني أنه لا ينقص حبنا لذلك وهو قول المرأة المحبة يقال أن هذا قول رابعة العدوية المشهورة التي أربت على الرجال حالا ومقاما وقد فصلت وقسمت رضى الله عنها وهو أعجب الطرق في الترجمة عن الحبحب ألا ما يقتضيه دليله النظري ومن وقف مع قبول عقله لا مع نظر عقله فقبل من الحق ما وصف به نفسه تحكم فيه سلطان الحب بحسب ما قبله عقله من ذلك فالعقل بين النظر والقبول فحكم الحب في العقل الناظر والقابل ليس على السواء فأفهم فإن هنا أسرارا المحب الله نسبة العقل ألينا نسبة العلم إليه فلا يكون ألا ما سبق به علمه كما لا يكون منا ألا قدر ما أقتضاه عقلنا فحكم حبه في خلقه لا يجاوز علمه وحكم حبنا فيه لا يجاوز عقلنا نظرا أو قبولا فأفهم منصة ومجلى نعت المحب بأنه مثل الدابة جرحه جبار حكي أن خطافا راود خطافة كان يحبها في قبة لسليمان عليه السلام وكان سليمان عليه السلام في القبة فسمعه وهو يقول لها لقد بلغ مني حبك أن لو قلت لي أهدم هذه القبة على سليمان لفعلت فأستدعاه سليمان عليه السلام وقال له ما هذا الذي سمعته منك فقال يا سليمان لا تعجل على أن للمحب لسانا لا يتكلم به ألا المجنون وأنا أحب هذه الأنثى فقلت ما سمعت والعشاق ما عليهم من سبيل فإنهم يتكلون جلسان المحبة لا بلسان 
ms2587	 العلم والعقل فضحك سليمان ورحمه ولم يعاقبه فهذا جرح قد جعله جبارا وأهدره ولم يؤاخذه به كذلك المحب لله كل ما أعطاه أدلال الحب وصدق المودة من الخلل في ظاهر الأمر لا يؤاخذ به المحب فإن ذلك حكم الحب والحب مزيل للعقل وما يؤاخذ الله ألا العقلاء لا المحبين فإنهم في أسره وتحت حكم سلطان الحب المحب الله جرحه جبار هو الصادق وتوعد على الخطيئة بما توعد به ثم عفا ولم يؤاخذ من غير توبة من العاصي بل أمتنانا منه وفضلا فأهدر ما كان له أن يأخذ به كان ما أجترحه المسيء جبارا وما توعده به الحق من وقوع الأنتقام به جبار لأنه عفا عنه من غير سبب البهيمة لا تقصد ضرر العباد ولا تعقل فجرحها جبار المحب محكوم عليه فغيره هو القاتل فجرحه جبار ولله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين منصة ومجلى نعت المحب بأنه لا يقبل حبه الزيادة بأحسان المحبوب ولا النقص بجفائه هذا الحكم لا يكون ألا في محب أحبه لذاته عن تجل تجلي له فيه من إسمه الجميل فلا يزيد بالبر ولا ينقص بالأعراض بخلاف حب الأحسان والنعم فإنه يقبل الزيادة والنقص وهو الحب المعلول قالت المحبة لو قطعتني أربا أربا لم أزدد فيك ألا حبا يعني أنه لا ينقص حبنا لذلك وهو قول المرأة المحبة يقال أن هذا قول رابعة العدوية المشهورة التي أربت على الرجال حالا ومقاما وقد فصلت وقسمت رضى الله عنها وهو أعجب الطرق في الترجمة عن الحب أحبك حبين حب الهوى . . . وحبا لأنك أهل لذاك(@)(@@) فأما الذي هو حب الهوى . . . فشغلى بذكرك عمن سواك(@)(@@) وأما الذي أنت أهل له . . . فكشفك للحجب حتى أراك(@)(@@) فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاك(@)(@@) وقالت الأخرى جارية عتاب الكاتب(@)(@@) يا حبيب القلوب من لي سوا كا . . . أرحم اليوم زائرا قد أتاكا(@)(@@) أنت سؤلي وبغيتي وسروري . . . قد أبى القلب أن يحب سواكا(@)(@@) يا منايا وسيدي وأعتمادي . . . طال شوقي متى 
ms2588	 يكون لقاكا(@)(@@) ليس سؤلي من الجنان تعيما . . . غير أني أريدها لأراكا(@)(@@) ولنا في هذا النعت(@)(@@) نعيمك أو عذابك لي سواء . . . فحبك لا يحول ولا يزيد(@)(@@) فحبي في الذي تختار مني . . . وحبك مثل خلقك لي جديد(@)(@@) هذا ميزان الأعتدال وهو الميزان الألهي لا تؤثر فيه العوارض ولا يتأثر بالأحوال المحب الله لا ينتفع بالطاعة ولا يتضرر بالمخالفة من أحبه من عباده لم تضره الذنوب ولا قد حت في منزله بل بشره فقال ' عفا الله عنك لم أذنت لهم ' فقدم العفو على السؤال عندنا وعلى العتاب عند غيرنا ' ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' فقدم المغفرة على الذنب وليس بذنب عنده وأنما ذكره لتعرف العناية الألهية بأحبابه لا ذنب لمحبوب ولا حسنة لمحب عند نفسه ومع هذا كله فإنه مقام خفي غير جلي سريع التفلت في المحب يتصور فيه المطالبة مع الأنفاس مدعيه حافظ لميزانه أن أخل به قامت الحجة عليه من الجانبين فلا يحفظه ألا ذو معرفة تامة وذو حب صادق قوي السلطان ثابت الحكم منصة ومجلى نعت المحب بأنه غير مطلوب بالآداب أنما يطلب بالأدب من كان له عقل وصاحب الحب ولهان مد له العقل لا تدبير له فهو غير مؤاخذ في كل ما يصدر عنه إذا كان المحب الله فهو الكبير المالك مشرع الآداب في العقلاء مؤدب أوليائه كما PageV02P353 قال صلى الله عليه وسلم ' أن الله أدبني فأحسن أدبي ' والسيد لا يقال يتأدب مع غلامه وأنما يقال السيد يعطي ما يستحقه العبد المحبوب عنده المكرم لديه منة منه وفضلا فالسيد غير مطالب بالأدب مع عبده وأن كان محبو باله منصة ومجلى نعت المحب بأنه ناس حظه وحظ محبوبه أستفرغه الحب فإنساه المحبوب وأنساه نفسه وهذا هو حب الحب والحقيقة الألهية التي صدرت منها هذه الحقيقة لا تنقال نعم تنقال ألا أنها من الأسرار التي لا تذاع فمن كشفها عرفها ولا يجوز له أن يعرف بها وآيتها من كتاب الله ' نسوا الله فنسيهم ' ومن نسى صورته نسى 
ms2589	 نفسه منصة ومجلى نعت المحب بأنه مخلوع النعوت المحب لا نعت له يقيد به ولا صفة فإنه بحيث يريد محبوبه أن يقيمه فيه فنعته ما يراد به وما يراد به لا يعرفه فهو مخلوع النعوت المحب الله هو كامل لذاته لا يكمل بالزائد فلا نعت له ولا صفة لأنه ليس كمثله شيء فسبحان ربك رب العزة عما يصفون منصة ومجلى نعت المحب بأنه مجهول الاسماء قال الشاعر(@)(@@) لا تدعني الأبيا عبدها . . . فإنه أشرف أسمائي فهذا مثل قولهم فيه أنه مخلوع النعوت فالعبودية له ذاتية فما له إسم معين سوى ما يسميه به محبوبه فبأي إسم سماه ودعاه به أجابه ولباه فإذا قيل للمحب ما أسمك يقول سل المحبوب فما سماني به فهو إسمي لا إسم لي أنا المجهول الذي لا يعرف والنكرة التي لا تتعرف المحب الله لا إسم له يدل على ذاته وأنما المألوه الذي هو محبوبه نظر إلى ما له فيه من أثر فسماه بآثاره فقبل الحق ما سماه به فقال المألوه يا الله قال الله له لبيك قال المربوب يا رب قال له الرب لبيك قال المخلوق له يا خالق قال الخالق لبيك قال المرزوق يا رزاق قال الرزاق لبيك قال الضعيف يا قوي قال القوي أجبتك فأحوالنا تدعوه دعاء تحقيق فيتخذها أسماء ولهذا تختلف ألفاظها وتركيب حروفها بحسب اللسان والمعنى الموجب للإسم معقول عند المخلوقين فيقول العربي يا الله للذي يقول له الفارسي أي خداي ويقول له الرومي أيشا ويقول له الأرمني أي أصفاج ويناديه التركي أي تنكري ويناديه الأفرنجي أي كريطور ويقول له الحبشي واق فهذه ألفاظ مختلفة لمعنى واحد مقصود من كل مخلوق فلهذا قلنا أنه مجهول الاسماء أذ الاسماء دلائل فالمحبوب بأي إسم دعا محبه أجابه منصة ومجلى نعت المحب بأنه كأنه سال وليس بسال وهذا النعت يسمى البهت والسبات ولا يكون له هذا ألا في حال الأستغراق فيما عنده من حب محبوبه حتى أن محبوبه ربما يكون بأزائه ولا يعرفه به ويناديه 
ms2590	 ولا يعرف صوته مع نظره إليه فهو كالسالي في حاله وهو في غاية الهيمان فيه المحب الله يقول ' والله غني عن العالمين ' ويطالبهم بأنفاسهم أن يكون تنفسهم بذكره وأنه سميع الدعاء منصة ومجلي نعت المحب بأنه لا يفرق بين الوصل والهجر لشغله بما عنده من محبوبه فهو مشهوده دائما أو يكون كما قال القائل(@)(@@) فالليل أن وصلت كالليل أن هجرت . . . أشكو من الطول ما أشكو من القصر(@)(@@) فهو في الحالتين صاحب شكوى فما تغير عليه الحال في عذاب دائم وأما نحن فعلى المذهب الأول ما لنا شغل ألا به فهو مشهودنا لا نعرف غيره ولا نشهد سواه ولنا في ذلك(@)(@@) شغلي بها وصلت ليلا وأن هجرت . . . فما أبالي أطال الليل أم قصرا(@)(@@) المحب الله الكلمة الألهية واحدة قال تعالى وما أمرنا ألا واحدة كلمح بالبصر لا تفريق عنده فبعده عين قربه وقربه عين بعده فهو البعيد القريب ما عنده وصل بنا فيقبل الفصل ولا هجر فيقبل الوصل(@)(@@) فعين الوصل عين الهجر فيه . . . وما يدريه ألا من رآه منصة ومجلى نعت المحب بأنه متيم في أدلال المتيم الذي تعبده الحب وأذله مع أدلال يجده عنده ولا يعرف سببه سوى ما تعطي الحقائق من أن المحب يعطي المحبوب سيادته عليه فكأنه ولاه ومن حالته هذه فلا بد أن تشم منه رائحة أدلال في أذلال وخضوع وهذا يعطيه مقام الحب المحب الله عبدي جعت فلم تطعمني ظمئت فلم تسقني مرضت فلم تعدني من تقرب إلى PageV02P354 شبرا تقربت منه ذراعا فضاعف التقريب ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم ' فتضاعف الأجر أدلال والسؤال سؤال منصة ومجلى نعت المحب بأنه ذو تشويش وسبب ذلك جهله بما في نفس المحبوب فلا يدري بأي حالة يكون معه أما إذا كان الحق محبوبه فإنه قد عرف ذلك بما شرع له فلا يبقي عليه تشويش في قلبه ألا فيما منحه من الأسراروما حاباه به من الطائف وهو يحب أن يحببه إلى خلقه حتى تجتمع 
ms2591	 الهمم والقلوب كلها عليه ولا يتمكن له ذلك ألا بإذاعة أسراره لأن النفوس مجبولة على حب المنح والهبات والعطايا ثم أنه لا يعلم هل يرضى إذاعة تلك الأسرار ربه أم لا فهذا سبب تشويش قلوب المحبين لله المحب الله نفذ الأمر الألهي بأن يؤمن من سبق علمه فيه أنه لا يؤمن وقوله وعلمه واحد فمن أي حقيقة قال آمرا من علم أنه لا يمتثل أمره فقد عرضه للمعصية وهو الحكيم العليم فمن هنا صدر التشويش في العالم وأختلاف الأغراض والمنازعات منصة ومجلى نعت المحب بأنه خارج عن الوزن التصرفات على الوزن المعتبر في الحكمة يطلب الفكر الصحيح والمحب لا فكرة له في تدبير الكون وأنما همه وشغله بذكر محبوبه قد أفرط فيه الخيال فلا يعرف المقادير فإن كان محبوبه الله لما وسعه قلبه فذلك الخارج عن الوزن فلا يزنه شيء ألا ترى إلى التلفظ بذكره وهي لفظة لا أله ألا الله لا تدخل الميزان ولما دخلت بطاقتها من حيث ما هي مكتوبة في الميزان لصاحب السجلات طاشت السجلات وما وزنها شيء ولو وضعت أصناف العالم ما وزنتها وهي لفظة من قائل لم يتصف بالمحبة فما ظنك بقول محب فما ظنك بحاله فما ظنك بقلبه الذي هو أوسع من رحمة الله وسعته أنما كانت من رحمة الله فهذا من أعجب ما ظهر في الوجودان أتساع القلب من رحمة الله وهو أوسع من رحمة الله يقول أبو يزيد لو أن العرش وما حواه مائة ألف ألف مرة في زاوية من زوايا قلب العارف ما أحس بها فكيف حال المحب المحب الله تعالى عن الموازنة محبوب الحق عند الحق لأن المحب لا يفارق محبوبه وما عند الله باق فالمحبوب باق وما يبقى ما يوازنه ما يفني منصة ومجلى نعت المحب بكونه يقول عن نفسه أنه عين محبوبه لأستهلاكه فيه فلا يراه غير أله قال قائلهم في ذلك أنا من أهوى ومن أهوى أنا وهذه حالة أبي يزيد المحب الله أحب بعض عباده فكان 
ms2592	 سمعه وبصره ولسانه وجميع قواه منصة ومجلى نعت المحب بأنه مصطلم مجهود لا يقول لمحبوبه لم فعلت كذا لم قلت كذا قال أنس بن مالك رضي الله عنه خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي لشيء فعلته لم فعلته ولا لشيء لم أفعله لم لم تفعله لأنه كان يرى تصريف محبوبه فيه وتصريف المحبوب في المحب لا يعلل بل يسلم لا بل يستلذ لأن المحب مصطلم بنار تحرق كل شيء تجده في قلبه ما سوى محبوبه غيرة فهو يبذل المجهود ولا يرى أنه وفي ولا يخطر له أنه تحرك فيما يرضي محبوبه المحب الله في هذا الموطن لا تتحرك ذرة ألا بأذنه فكيف يقول لم وما فعل ألا هو يقول الحق لمحبوبه أنا يدك اللازم له لكل محبوب تجل لا يكون لغيره فما يجتمع عنده أثنان ولا يصح فهذا الأصطلام ونعته بالمجهود ما نسب إليه من التردد منصة ومجلى نعت المحب بأنه مهتوك الستر سره علانية فضيحة الدهر لا يعلم الكتمان قال المحب الصادق(@)(@@) من كان يزعم أن سيكتم حبه . . . حتى يشكك فيه فهو كذوب(@)(@@) الحب أغلب للفؤاد بقهره . . . من أن يرى للستر فيه نصيب(@)(@@) وإذا بدا سر اللبيب فإنه . . . لم يبد ألا والفتى مغلوب(@)(@@) أني لا حسد ذا هوى متحفظا . . . لم تتهمه أعين وقلوب الحب غلاب لا يبقى سترا ألا هتكه ولا سرا ألا أعلنه زفراته متصاعدة وعبراته متتابعة تشهد عليه جوارحه بما تحمله من الأسقام والسهر وتنم به أحواله أن تكلم تكلم بما لا يعقل ماله صبر ولا جلد همومه مترادفة وغمومه متضاعفة المحب الله إذا أحب الله العبد أوحى إلى الملك أن ينادي به في السموات أن الله أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض فتقبله البواطن وأن أنكرته الظواهر من بعض الناس فلا غراض قامت بهم فإنهم في هذا الشأن مثل سجودهم لله كل من في العالم ساجد لله وكثير من الناس ما قال كلهم وهكذا 
ms2593	 حب هذا العبد في قلوبهم وأن وضع له القبول في الأرض فتحبه بقاع الأرض كلها وجميع ما فيها وكثير من الناس على أصلهم في السجود لله سواء PageV02P355 منصة ومجلى نعت المحب بأنه لا يعلم أنه محب كثير الشوق لا يدري لمن عظيم الوجد لا يدري فيمن لا يتميز له محبوبه القرب المفرط حجاب فيجد آثار الحب وقد لبسته صورة محبوبه مما يحكم في خياله فيطلبه من خارج فلا يجد ما عانف من صورته في نفسه لكثافة الظاهر عن لطف الباطن المحب مع المعنى الذي يأخذه من المحبوب ويرفعه في نفسه وذلك المعنى المرفوع عند المحب منه هو الذي يقلقه ويزعجه فهو فيه ولا يدري أنه هو فيه فلا يطلبه ألا به اللطيف يغيب عن الحواس يقول ولا يعقل ما يقول ولا بقوله قلبي عند محبوبي(@)(@@) ضاع قلبي أين أطلبه . . . ما أرى جسمي له وطنا(@)(@@) ولا بقوله محبوبي في قلبي لا أدري في أي الحالتين هو أصدق يجمع بين الضدين هو عندي ما هو عندي المحب الله تجلى الله آدم ويداه مقبوضتان فقال يا آدم أختر أيتهما شئت قال أخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة فبسطها فإذا فيها آدم وذريته الحديث فآدم في القبضة وآدم خارج القبضة هكذا صورة المحبوب مع المحب هو فيه ما هو فيه فنعوته كثيرة لا تحصى وليس لها حد فيبلغ بالبحث والأستقصا غير أن مشارب الحب متنوعة بأختلاف المحبوب فإن عقلت عني فقد رميت بك على الطريق فأياك والتشبيه فالحب والوجد والشوق والكمد حقيقة واحدة لها نسب مختلفة لأختلاف المتعلق فهي نعوت تحكم سلطانها فيمن قامت به لا يرجع منها إلى المحبوب نعت ولا له فيها حكم ألا أن يكون محبا فأفهم وهذا القدر كاف على الأيجار في نعت المحبين في الجانبين والله يقول الحق وهو يهدي السبيل أنتهى الجزء الخامس عشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب التاسع والسبعون ومائة في معرفة مقام الخلة(@)(@@) بخلة الكون يسد الخلل . . . بخلة الحق فأكرم به(@)(@@) من 
ms2594	 نعت حق ورسولي هدى . . . وما له في الخلق من مشبه(@)(@@) أن عجزت عنه نفوس الورى . . . فإنت من عالمه قم به(@)(@@) الخلة نعت ألهي يقول قائلهم(@)(@@) وتخللت مسلك الروح مني . . . وبذا سمى الخليل خليلا(@)(@@) يعضده حال الحلاج وزليخا أنكتب بدم زليخا يوسف حيث وقع وبدم الحلاج الله الله حيث وقع فإنشد(@)(@@) ما قدلي عضو ولا مفصل . . . ألا وفيه لكم ذكر إذا تخللت المعرفة بالله أجزاء العارف من حيث ما هو مركب فلا يبقى فيه جوهر فرد ألا وقد حلت فيه معرفة ربه فهو عارف به بكل جزء فيه ولولا ذلك ما أنتظمت أجزاؤه ولا ظهر تركيبه ولا نظرت روحانيته طبيعته فبه تعالى أنتظمت الأمور معنى وحسا وخيالا وكذلك أشكال خيال الأنسان لا تتناهى وما ينتظم منها شكل ألا بالله ويكون حكمها في تلك الحضرة في المعرفة بالله حكم ما ذكرناه في الصورة الحسية والروحانية هكذا في كل موجود فإذا أحس الأنسان بما ذكرناه وتحقق به وجودا وشهودا كان خليلا من حصل في هذا المقام كان حاله في العالم نعت الحق فبه يرزق مع كفر النعم ويملي ليزداد ذلك الشخص أثما فيظهر عظم المغفرة وسلطان العفو والتجاوز حكاية نزل ضيف من غير ملة إبراهيم عليه السلام بأبراهيم عليه السلام فقال له إبراهيم عليه السلام وحد الله حتى أكرمك وأضيفك فقال يا إبراهيم من أجل لقمة أترك ديني ودين آبائي فإنصرف عنه فأوحى الله إليه يا إبراهيم صدقك لي سبعون سنة أرزقه وهو يشرك بي فتريد أنت منه أن يترك دينه ودين آبائه لأجل لقمة فلحقه إبراهيم عليه السلام وسأله الرجوع إليه ليقريه وأعتذر إليه فقال له المشرك يا إبراهيم ما بدا لك فقال أن ربي عتبني فيك وقال لي أنا أرزقه منذ سبعين سنة على كفره بي وأنت تريد منه أن يترك دينه ودين آبائه لأجل لقمة فقال المشرك أوقد وقع هذا مثل هذا ينبغي أن يعبد فأسلم ورجع مع إبراهيم عليه السلام إلى منزله ثم عمت كرامته خلق الله من كل 
ms2595	 وارد ورد عليه فقيل له في ذلك فقال تعلمت الكرم من ربي رأيته لا يضيع أعداءه فلا PageV02P356 أضيعهم فأوحى الله إليه أنت خليلي حقا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل قال الشاعر(@)(@@) عن المرء لا تسئل وسل عن قرينه . . . وكل خليل بالمقارن مقتد(@)(@@) أذ كنت في قوم فصاحب خيارهم . . . ولا تصحب الأردى فتردى مع الردى(@)(@@) قيل لبعضهم من أحب الناس إليك قال أخي إذا كان خليلي علامة الخليل أن يسد خلة صاحبه بما أمكنه فإذا لم يستطع قاسمه في همه كما قيل(@)(@@) خليلي من يقاسمني همومي . . . ويرمي بالعداوة من رماني(@)(@@) وقال الآخر(@)(@@) ما أنا ألا لمن بغاني . . . أرى خليلي كما يراني(@)(@@) قال الله تعالى ' يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ' وقد قلنا بأن الخليل على دين خليله وهؤلاء الموصوفون بأنهم أعداء الله مع كون الله يحسن إليهم فذلك لجهلهم به وحجب الأسباب دونه في أعينهم فلا يعلمون إلا ما شاهدوه فمن أراد تحصيل هذا المقام وأن يمون خليلا للرحمن يجمع بين الآية في قوله ' لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة مع جهل الأعداء به أن الإحسان منه تعالى وهو محسن إليهم مع عداوتهم ولم يجعل في قلوبهم الشعور بذلك فينبغي للإنسان الطلب مقام الخلة أن يحسن عامة لجميع خلق الله كافرهم ومؤمنهم طائعهم وعاصيهم وأن يقوم في العالم مع قوته مقام الحق فيهم من شمول الرحمة وعموم لطائفه من حيث لا يشعرهم أن ذلك الإحسان منه ويوصل الإحسان إليهم من حيث لا يعلمون فمن عامل الخلق بهذه المثابة صحت له الخلة وإذا لم يستطع بالظاهر لعدم الموجود أمدهم بالباطن فدعا الله لهم في نفسه بينه وبين ربه هكذا تكون حالة الخليل فهو رحمة كله ولولا الرخمة الإلهية ما كان الله يقول ' وإنجنحوا للسلم فاجنح لها ' وما كان الله يقول حتى يعطوا الجزية أليس هذا كله ابقاء عليهم ولولا ما سبقت الكلمة وكان وقوع 
ms2596	 خلاف المعلوم محالا ما تألمت ذرة في العالم فلا بد من نفوذ الكلمة ثم يكون المآل للرحمة التي وسعت كل شئ فهو في الدنيا يرزق مع الكفر ويعافى ويرحم فكيف مع الايمان والإعتراف بالدار الآخرة على الكشف كما كان في قبض الذرية فعقابهم وعذابهم تطهير وتنظيف كأمراض المؤمنين وما ابتلوا به في الدنيا من مقاساة البلايا وحلول الرزايا مع إيمانهم ثم دخول بعض أهل الكبائر النار مع إيمانهم وتوحيدهم إلى أن يخرجوا بالشفاعة ثم إخراج الحق من النار من لم يعمل خيرا قط حتى الساكنين في جهنم لهم فيها حال يستعذبونها وبهذا سمى العذاب عذابا فالخليل على عادة خليله وهو قوله صلى الله عليه وسلم المرء على دين خليله أي على عادة خليله قال امرؤ القيس كدينك من أم الحو يرث قبلها . . . وجاريتها أم الرباب بمأسل(@)(@@) يقول كعادته فمن كمانت عادته في خلق الله ما عودهم الله من لطائف مننه وأسبغ عليهم من جزيل نعمه وأعطف بعضهم على بعض فلم يظهر في العالم غضب لا تشوبه رحمة ولا عداوة لا تتخللها مودة فذلك يستحق إسم الخلة لقيامه بحقها واستيفائه شروطها لو لم يكن من عظيم الرجاء في شمول الرحمة إلا في قوله ' الرحمن على العرش استوى ' فإذا استقرت الرحمة في العرش الحاوي على جميع أجسام العالم فكل ما يناقضها أو يريد رفعها من الاسماء والصفات فعوارض لا أصل لها في البقاء لأن الحكم للمستولى وهو الرحمن فإليه يرجع الأمر كله فابحث على صفات إبراهيم عليه السلام وقم بها عسى الله أنيرزقك بركته فإنه بالخلة قام بها ما هي أوجبت له الخلة فلهذا دللناك على التخلق بأخلاق الله وقد قال صلى الله عليه وسلم بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ومعنى هذا أنه لما قسمت الأخلاق إلى مكارم وإلى سفساف وظهرت مكارم الأخلاق كلها في الشرائع على الأنبياء والرسل وتبين سفسافها من مكارمها عند الجميع وما في العالم على ما يقوم عليه الدليل ويعطيه الكشف والمعرفة إلا أخلاق الله فكلها مكارم فما ثم 
ms2597	 سفساف أخلاق فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكلمة الجامعة إلى الناس كافة وأوتى جوامع الكلم وكل نبي تقدمه على شرع خاص فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه بعث ليتمم مكارم الأخلاق لأنها أخلاق الله فالحق ما قيل فيه أنه سفساف أخلاق بمكارم الأخلاق فصار الكل مكارم أخلاق فما ترك صلى الله عليه وسلم في العالم سفساف أخلاق جملة واحدة لمن عرف مقصد الشرع فأبان لنا مصارف لهذا PageV02P357 المسمى سفساف أخلاق من حرص وحسد وشره وبخل وفزع وكل صفة مذمومة فأعطانا لها مصارف إذا أجريناها على تلك المصارف عادت مكارم أخلاق وزال عنها إسم الذم وكانت محمودة فتمم الله به مكارم الأخلاق فلا ضد له كما أنه لا ضد للحق وكل ما في الكون أخلاقه فكلها مكارم ولكن لا تعرف وما أمر الله باجتناب ما يجتنب منها إلا لاعتقادهم فيها أنها سفساف أخلاق وأوحى إلى نبيه أن يبين مصارفها ليتنبهوا فمنا منعلم ومنا من جهل فهذا معنى قوله أنه بعث ليتمم مكارم الأخلاق وبه كان خاتما(@)(@@) | الباب الثمانون ومائة في معرفة مقام الشرق والاشتياق وهو من نعوت المحبين العشاق(@)(@@) شوق بتحصيل الوصال يزول . . . والإشتياق مع الوصال يكون(@)(@@) إن التخيل للفراق يديمه . . . عند اللقاء فربه مغبون(@)(@@) من قال هون صعبه قلنا له . . . ما كان صعب في الوجود يهون(@)(@@) هو من صفات العشق لا من غيره . . . والعشق داء في القلوب دفين(@)(@@) ما حكم هذا النعت إلا ههنا . . . وهناك يذهب عينه ويبين(@)(@@) يقول بعض العشاق(@)(@@) فبكى أن نأوا شوقا إليهم . . . وأبكى أن دنوا خوف الفراق(@)(@@) الشوق يسكن باللقاء فإنه هبوب القلب إلى غائب فإذا ورد سكن والإشتياق حركة يجيدها المحب عند اجتماعه بمحبوبه فرحا به لا يقدر يبلغ غاية وجده فيه فلو بلغ سكن لأنه لا يشبع منه فإن الحس لا يفي بما يقوم في النفس من تعلقها بالمحبوب فهو كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا قال عليه السلام منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا من حيث ما هو 
ms2598	 محب في تحصيل كل واحد منهما وما للعلم غاية ينتهي إليها فلهذا لا يشبع وكذلك الدنيا فإنها مشتهى النفوس والشهوة تطلبها وقد تجلى ذلك المشتهى في صورة قريبة تسمى دنيا فتعلقت الشهوة بها ثم تنتقل إلى الآخرة في الجنة فتتبعها الشهوة فلا تشبع أبدا لأنها صورة لا ينتهي أمدها ولولا الشهوة ما طابت الجنة فالشوق ما سكن والاشتياق ما بقي ولنا في هذا الباب(@)(@@) ليس يصفو عيش من ذاق الهوى . . . دون أن يلقى الذي يعشقه(@)(@@) فإذا أبصره يسكنه . . . ذلك المعني الذي يقلقه(@)(@@) وهو معنى حكمه مختلف . . . عند من يعرف ما أطلقه ولما كان الحب لا يتعلق إلا بمعدوم كما قدمناه في باب المحبة كذلك الشوق لا يصح أن يتعلق بحاضر وإنما متعلقه غائب غير مشهود له في الحال ولذا كان الشوق من أوصاف المحبة ولهذا يطرد وينعكس فيقال كل محب مشتاق وكل مشتاق محب ومن ليس بمشتاق فليس بمحب ومن ليس بمحب فليس بمشتاق وقد ورد خبر ليس لي علم بصحته أن الله عز تعالى ذكر المشتاقين إليه وقال عن نفسه أنه أشد شوقا إليهم كما يليق بجلاله فشوقه إليهم أن ينيلهم الراحة بلقاء من اشتاقوا إليه والوقت المقدر الذي لا يتبدل لم يصل فلا بد من تأخر وجود ما وقع الشوق الألهي إليه هذا إن صح الخبر ولا علم لي به لا من الكشف ولا من رواية صحيحة إلا أنه مذكور مشهور وقد اتصفت الجنة بالإشتياق إلى علي وسليمان وعمار وبلال وتكلم الناس في ذلك من حيث إشتياق أسماء هؤلاء من العلو والسلامة والعمران والاستبلال ولكن ما هو محقق فإن الشوق أمر ذوقي ولو خطر لي هذا الخبر حين رأيت الجنة لسألتها عن شوقها لهؤلاء دون غيرهم فإنها أعرف بالسبب الذي أداها إلى الشوق لهؤلاء الأربعة وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم قد رأيته مرارا وسألته عن أشياء وما خطر لي أن أسأله عن شوق الجنة لهؤلاء بل شغلني ما كان أهم على منه والشوق علم ذوق يعرفه كل 
ms2599	 مشتاق من نفسه PageV02P358(@)(@@) | الباب الأحد والثمانون ومائة في معرفة مقام احترام الشيوخ(@)(@@) ما حرمة الشيخ إلا حرمة الله . . . فقم بها أدبا لله بالله(@)(@@) هم الآدلاء والقربى تؤيدهم . . . على الدلالة تأييدا على الله(@)(@@) الوارثون هم للرسل أجمعهم . . . فما حديثهم إلا عن الله(@)(@@) كالأنبياء تراهم في محاربهم . . . لا يسألون من الله سوى الله(@)(@@) فإن بدا منهم حال تولهم . . . عن الشريعة فاتركهم مع الله(@)(@@) لا تتبعهم ولا تسلك لهم أثرا . . . فإنهم طلقاء الله في الله(@)(@@) لا تقتدي بالذات زالت شريعته . . . عنه ولو جاء بالأنبا عن الله(@)(@@) ولما رأينا في هذا الزمان جهل المريدين بمراتب شيوخهم قلنا في ذلك(@)(@@) جهلت مقادير الشيوخ . . . أهل المشاهد والرسوخ(@)(@@) واستزلت ألفاظهم . . . جهلا وكان لها الشموخ الشيوخ نواب الحق في العالم كالرسل عليهم السلام في زمانهم بل هم الورثة الذين ورثوا علم الشرائع عن الأنبياء عليهم السلام غير أنهم لا يشرعون فلهم رضى الله عنهم حفظ الشريعة في العموم ما لهم التشريع ولهم حفظ القلوب ومراعاة الآداب في الخصوص هم من العلماء بالله بمنزلة الطبيب من العالم بعلم الطبيعة فالطبيب لا بعرف الطبيعة إلا بما هي مدبرة للبدن الإنساني خاصة والعالم بعلم الطبيعة يعرفها مطلقا وإن لم يكن طبيبا وقد يجمع الشيخ بين الأمرين ولكن حظ الشيخوخة من العلم بالله أن يعرف من الناس موارد حركاتهم ومصادرها والعلم بالخواطر مذمومها ومحمودها وموضع اللبس الداخل فيها منظهور الخاطر المذموم في صورة المحمود ويعرف الأنفاس والنظرة ويعرف ما لهما وما يحويان عليه من الخير الذي يرضي الله ومن الشر الذي يسخط الله ويعرف العلل والأدوية ويعرف الأزمنة والسن والأمكنة والأغذية وما يصلح المزاج وما يفسده والفرق بين الكشف الحقيقي والكشف الخيالي ويعلم التجلي الإلهي ويعلم التربية وانتقال المريد من الطفولة إلى الشباب إلى الكهولة ويعلم متى يترك التحكم في طبيعة المريد ويتحكم في عقله ومتى يصدق المريد خواطره ويعلم ما للنفس من الأحكام وما للشيطان من الأحكام ومت تحت قدرة الشيطان ويعلم الحجب التي تعصم الإنسان من إلقاء الشياطين في قلبه 
ms2600	 ويعلم ماتكنه نفس المريد مما لا يشعر به المريد ويفرق للمريد إذا فتح عليه في باطنه بين الفتح الروحاني وبين الفتح الإلهي ويعلم بالشم أهل الطريق الذين يصلحون له من الذين لا يصلحون ويعلم التحلية التي يحلى بها نفوس المريدين الذين هم عرائس الحق وهم له كالماشطة للعروس تزينها فهم أدباء الله عالمون رآداب الحضرة وما تستحقه من الحرمة والجامع لمقام الشيخوخة أن الشيخ عبارة عمن جمع جميع ما يحتاج إليه المريد السالك في حال تربيته وسلوكه وكشفه إلى أن ينتهي إلى الأهلية للشيخوخة وجميع ما يحتاج إليه المريد إذا مرض خاطره وقلبه بشبهة وقعت له لا يعرف صحتها من سقمها كما وقع لسهل في سجود القلب وكما وقع لشيخنا حين قيل له أنت عيسى بن مريم فيداويه الشيخ بما ينبغي وكذلك إذا ابتلى من يخرج ليسمع من الحق من خارج لا من نفسه بمجرم يؤمر بفعله أو ينهي عن واجب فيكون الشيخ عارفا بتخليصه من ذلك حتى لا يجري عليه لسان ذنب مع صحة المقام الذي هو فيه فهم أطباء دين الله فمهما نقصهم شئ مما يحتاجون إليه في التربية فلا يحل له أن يقعد على منصة الشيخوخة فإنه يفسد أكثر مما يصلح ويفتن كالمتطبب يعل الصحيح ويقتل المريض فإذا انتهى إلى هذا الحد فهو شيخ في طريق الله يجب على كل مريد حرمته والقيام بخدمته والوقوف عند مراسمه لا يكتم عنه شيأ مما يعلم أن الله يعلمه منه يخدمه ما دامت له حرمة عنده فإن سقطت حرمته من قلبه فلا يقعد عنده ساعة واحدة فإنه لا ينتفع به ويتضرر فإن الصحبة إنما تقع المنفعة فيها بالحرمة فمتى ما رجعت الحرمة له في قلبه حينئذ يخدمه وينتفع به فإن الشيوخ على حالين شيوخ عارفون بالكتاب والسنة قائلون بها في ظواهرهم متحققون بها في سرائرهم ويرعون حدود الله ويوفون بعهد الله قائمون بمراسم PageV02P359 الشريعة لا يتأولون في الورع آخذون بالإحتياط مجانبون لأهل التخطيط مشفقون على الأمة لا يمقتون أحدا من 
ms2601	 العصاة يحبون ما أحب الله ويبغضون ما أبغض الله ببغض الله لا تأخذهم في الله لومة لائم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر المجمع عليه يسارعون في الخيرات ويعفون عن الناس يوقرون الكبير ويرحمون الصغير يميطون الأذى عن طريق الله وطريق الناس يدعون في الخير بالأوجب فالأوجب يؤدون الحقوق إلى أهلها يبرون أخوانهم بل الناس أجمعهم لا يقتصرون بالجود على معارفهم جودهم مطلق الكبير لهم أب والمثل لهم أخ وكفؤ والصغير لهم ابن وجميه الخلق لهم عائلة يتفقدون حوائجهم أن أطاعوا رأوا الحق موقفهم في طاعتهم إياه وإن عصوا سارعوا بالتوبة والحياء من الله ولاموا نفوسهم على ما صدر منهم ولا يهربون في معاصيهم إلى القضاء والقدر فإنه سوء أدب مع الله هينون لينون ذو ومقة زحماء بينهم تراهم ركعا سجدا في نظرهم رحمة لعباد الله كأنهم يبكون الهم عليهم أغلب من الفرح لما يعطيه موطن التكليف فمثل هؤلاء هم الذين يقتدى بهم ويجب احترامهم وهم الذين إذا رؤوا ذكر الله وطائفة أخرى من الشيوخ أصحاب أحوال عندهم تبديد ليس لهم في الظاهر ذلك التحفظ تسلم لهم أحوالهم ولا يصحبون ولو ظهر عليهم من خرق العوائد ما عسى أن يظهر لا يعول عليه مع وجود سوء أدب مع الشرع فإنه لا طريق لنا إلى الله إى ما شرعه فمن قال بأن ثم طريقا إلى الله خلاف ما شرع فقوله زور فلا يقتدي بشيخ لا أدب له وإن كان صادقا في حاله ولكن يحترم واعلم أن حرمة الحق في حرمة الشيخ وعقوقه في عقوقه هم حجاب الحق الحافظون أحوال القلوب على المريدين فمن صحب شيخا ممن يقتدى به ولم يحترمه فعقوبته فقد أن وجود الحق في قلبه والغفلة عن الله وسوء الأدب عليه يدخل عليه في كلامه ويزاحمه في رتبته فإن وجود الحق إنما يكون للأدباء والباب دون غير الأدباء مغلق ولا حرمان أعظم على المريد من عدم احترام الشيوخ قال بعض أهل الله في مجالس أهل الله من قعدمهم في مجالسهم 
ms2602	 وخالفهم في شئ مما يتحققون به في أحوالهم نزع الله نور الايمان من قلبه فالجلوس معهم خطر وجليسهم على خطروا اختلف أصحابنا في حق المريد مع شيخ آخر خلاف شيخه هل حاله معه من جانب الحق مثل شيخه أم لا فكلهم قالوا بوجوب حرمته عليه ولا بد هذا موضع اجماعهم وما عدا هذا فمنهم من قال حاله معه على السواء من حاله مع شيخه ومنهم من فصل وقال لا تكون الصورة واحدة إلا بعد أن يعلم المريد أن ذلك الشيخ الآخر ممن يقتدي به في الطريق وأما إذا لم يعرف ذلك فلا ولهذا وجه وللآخر وجه النبي صلى الله عليه وسلم يقول للمرأة إنما الصبر عند الصدمة الأولى وكانت قد جهلت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمريد لا يقصد إلا الحق فإذا ظهر مقصوده حيث ظهر قال به وأخذه فإن الرجال إنما يعرفون بالحق لا يعرف الحق بهم والأصل أنه كما لم يكن وجود العالم بين إلهين ولا المكلف بين رسولين مختلفين الشرائع ولا امرأة بين زوجين كذلك لأنه ليس تحت حكمهم وهذه الصحبة تسمى صحبة البركة غير أنه لا يجئ منه رجل في طريق الله فالحرمة أصل في الفلاحئفة أخرى من الشيوخ أصحاب أحوال عندهم تبديد ليس لهم في الظاهر ذلك التحفظ تسلم لهم أحوالهم ولا يصحبون ولو ظهر عليهم من خرق العوائد ما عسى أن يظهر لا يعول عليه مع وجود سوء أدب مع الشرع فإنه لا طريق لنا إلى الله إى ما شرعه فمن قال بأن ثم طريقا إلى الله خلاف ما شرع فقوله زور فلا يقتدي بشيخ لا أدب له وإن كان صادقا في حاله ولكن يحترم واعلم أن حرمة الحق في حرمة الشيخ وعقوقه في عقوقه هم حجاب الحق الحافظون أحوال القلوب على المريدين فمن صحب شيخا ممن يقتدى به ولم يحترمه فعقوبته فقد أن وجود الحق في قلبه والغفلة عن الله وسوء الأدب عليه يدخل عليه في كلامه ويزاحمه في رتبته فإن 
ms2603	 وجود الحق إنما يكون للأدباء والباب دون غير الأدباء مغلق ولا حرمان أعظم على المريد من عدم احترام الشيوخ قال بعض أهل الله في مجالس أهل الله من قعدمهم في مجالسهم وخالفهم في شئ مما يتحققون به في أحوالهم نزع الله نور الايمان من قلبه فالجلوس معهم خطر وجليسهم على خطروا اختلف أصحابنا في حق المريد مع شيخ آخر خلاف شيخه هل حاله معه من جانب الحق مثل شيخه أم لا فكلهم قالوا بوجوب حرمته عليه ولا بد هذا موضع اجماعهم وما عدا هذا فمنهم من قال حاله معه على السواء من حاله مع شيخه ومنهم من فصل وقال لا تكون الصورة واحدة إلا بعد أن يعلم المريد أن ذلك الشيخ الآخر ممن يقتدي به في الطريق وأما إذا لم يعرف ذلك فلا ولهذا وجه وللآخر وجه النبي صلى الله عليه وسلم يقول للمرأة إنما الصبر عند الصدمة الأولى وكانت قد جهلت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمريد لا يقصد إلا الحق فإذا ظهر مقصوده حيث ظهر قال به وأخذه فإن الرجال إنما يعرفون بالحق لا يعرف الحق بهم والأصل أنه كما لم يكن وجود العالم بين إلهين ولا المكلف بين رسولين مختلفين الشرائع ولا امرأة بين زوجين كذلك لأنه ليس تحت حكمهم وهذه الصحبة تسمى صحبة البركة غير أنه لا يجئ منه رجل في طريق الله فالحرمة أصل في الفلاح(@)(@@) | الباب الثاني والثمانون ومائة في معرفة مقام السماع(@)(@@) خذها إليك نصيحة من مشفق . . . ليس السماع سوى السماع المطلق(@)(@@) واحذر من التقييد فيه فإنه . . . قول يفند كل عند محقق إن السماع من الكتاب هو الذي . . . يدريه كل معلم ومطرق(@)(@@) إن التغني بالقرآن سماعنا . . . والحق ينطق عند كل منطق(@)(@@) والله يسمع ما يقول عبيده . . . من قوله فسماعه بتحقق(@)(@@) أصل الوجود سماعنا من قول كن . . . فبه نكون ونحن عينالمنطق(@)(@@) انظر إلى تقديمه في آية . . . تعتر على العلم الشريف المرهق PageV02P360(@)(@@) فالسمع أشرف ما تحقق عارف . . . بتعلق وتحقق وتخلق قال تعالى ' سميع 
ms2604	 عليم ' وقال ' سميع بصير ' فقدمه على العلم والبصر أول شئ علمناه من الحق وتعلق به منا القول منه والسماع منا فكان عنه الوجود وكذلك نقول في هذا الطريق كل سماع لا يكون عنه وجد وعن ذلك الوجد وجود فليس بسماع فهذه رتبة السماع التي يرجع إليها أهل الله ويسمعون فقوله تعالى للشئ قبل كونه كن هو الذي يراه أهل السماع في قول القائل وتهيؤ السامع المقول له كي للتكوين بمنزلة الوجد في السماع ثم وجوده في عينه عن قوله كن كما قال تعالى كن فيكون بمنزلة الوجود الذي يجده أهل السماع في قلوبهم من العلم بالله الذي أعطاهم السماع في حال الوجد فمن لم يسمع سماع وجود فما سمع ولهذا جعل القوم الوجود بعد الوجد ولما لم يصح الوجود أعني وجود العالم إلا بالقول من الله والسماع من العالم لم يظهر وجود طرق السعادة وعلم الفرق بينهما وبين طرق الشقاء إلا بالقول الإلهي والسماع الكوني فجاءت الرسل بالقول جميعهم من قرآن وتوراة وانجيل وزبور وصحف فما ثم إلاقول وسماع غير هذين لم يكن فلولا القول ما علم مراد المريد ما يريده منا ولولا السمع ما وصلنا إلى تحصيل ما قيل لنا فبالقول نتصرف وعن القول نتصرف مع السماع فهما مرتبطان لا يصح استقلال واحد منهما دون الآخر وهما نسبتان فبالقول والسماع نعلم ما في نفس الحق إذ لا علم لنا إلا باعلامه واعلامه بقوله ولا يشترط في القول الآلة ولا في السماع بل قد يكون بآلة وبغير آلة وأعني بآلة القول اللسان وآلة السماع الأذن فإذا علمت مرتبة السماع في الوجود وتميزه عن غيره من النسب فاعلم أن السماع عند أهل الله مطلق ومقيد فالمطلق هو الذي عليه أهل الله ولكن يحتاجون فيه إلى علم عظيم بالموازين حتى يفرقوا بين قول الأمتثال وبين قول الإبتلاء وليس يدرك ذلك كل أحد ومن أرسله من غير ميزان ضل وأضل والمقيد هو السماع المقيد بالنغمات المستحسنات التي يتحرك لها الطبع بحسب قبوله وهو 
ms2605	 الذي يريدونه غالبا بالسماع لا السماع المطلق فالسماع على هذا الحد ينقسم على ثلاثة أقسام سماع إلهي وسماع روحاني وسماع طبيعي فالسماع الإلهي بالأسرار وهو السماع من كل شئ وفي كل شئ والوجود عندهم كله كلمات الله وكلماته لا تنفد ولهم في مقابلة هذه الكلمات إسماع لا تنفد تحدث لهم هذه الاسماع في سرائرهم بحدوث الكلمات وهو قوله لا يعلمه كل أحد وما ذكر من ربهم محدث إلا سمعتوه فمنهم من أعراض بعد السماع ومنهم من وقف عند ما سمع وهذا مقام لا يعلمه كل أحد وما في الوجود إلا هو ولكن يجهل ولا يعلم وهو يتعلق باسماء الله تعالى على كثرتها فلكل إسم لسان ولكل لسان قول ولكل قول منا سمع والعين واحد من القائل والسامع فإن كان نداء أجبنا وامتثلنا وكان من قوله أن قال لنا ' ادعوني أستجب لكم ' فكما قال وسمعنا أمرنا عندما جعل فينا قوة القول أن نقول فيسمع هو تعالى فمنا من يقول به كما قال أن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمد فكلام صاحب هذا المقام كله نيابة ومنا من يقول بنفسه في زعمه وما هو كذلك في نفس الأمر فإن الله عند لسان كل قائل فكما أنه ليس في الوجود ألا الله كذلك ما ثم قائل ولا سامع ألا الله وكما قسمنا قولنا بين من يقول بالله ويقوله بنفسه كذلك سماعنا منامن يسمع بربه وهو قوله كنت سمعه الذي يسمع به ومنامن يسمع بنفسه في زعمه والأمر على خلافه فهذا هو السماع الألهي وهو سار في جميع المسموعات وأما السماع الروحاني فمتعلقه صريف الأقلام الألهية في لوح الوجود المحفوظ من التغيير والتبديل فالوجود كله رق منشور والعالم فيه كتاب مسطور فالأقلام تنطق وإذان العقول تسمع والكلمات ترتقم فتشهد وعين شهودها عين الفهم بغير زيادة ولا ينال هذا السماع ألا العقول التي ظهرت لمستوى ولما كان السماع أصله على التربيع وكان أصله عن ذات ونسبة وتوجه وقول فظهر الوجود بالسماع الألهي 
ms2606	 كذلك السماع الروحاني عن ذات ويد وقلم وصريف قلم فيكون الوجود للنفس الناطقة في سماع صريف هذه الأقلام في ألواح القلوب بالتقليب والتصريف وكذلك السماع الطبيعي مبناه على أربعة أمور محققة فإن الطبيعة مربعة معقولة من فاعلين ومنفعلين فأظهرت الأركان الأربعة أيضا فظهرت النشأة الطبيعية على أربعة أخلاط وأربع قوى قامت عليها هذه النشأة وكل خلط منها يطلب بذاته من يحركه لبقائه وبقاء حكه فإن السكون عدم فأوجد في نفوس العلماء حين سمعوا صريف الأقلام ما ينبغي أن يحرك به هذه النشأة الطبيعية فأقاموا لها أربع نغمات لكل خلط من هذه الأخلاط نغمة في آلة مخصوصة وهي المسماة في المويسيقي وهو علم الألحان والأوزوان بالبم والزير والمثنى والمثلث كل واحد من هذه يحرك خلطا من هذه الأخلاط ما بين حركة فرح وحركة بكاء وأنواع الحركات وهذا لها بما هي نشأة طبيعية لا بما هي روحانية فإن الحركة في النشأة الطبيعية والسماع الطبيعي لا يكون معه علم أصلا وأنما صاحبه يجد طربا في نفسه أو حزنا عند سماع هذه النغمات من هذه PageV02P361 الآلات ومن أصوات القوالين ولا يجد معها علما أصلا فإنه ليس هذا حظ السماع الطبيعي مع الحال الصحيح والوجد الصحيح الذي يطلبه الطبع وهو سماع الناس اليوم والسماع الروحاني يكون معه علم ومعرفة في غير مواد جملة واحدة والسماع الألهي يكون معه علم ومعرفة في مواد وفي غير مواد عام التعلق يجده في السماع الطبيعي والروحاني لكن بالسمع الألهي الذي يخص الطبع والعقل خاصة ومنهم من يعلم ذلك ومنهم من لا يعلمه مع كونه يجده ولا يقدر على أنكار ما يجد فسماع الحق مطلق كما أن وجوده مطلق وتمييزه عسير وللنغمات في الكلام الألهي والقول أصل تستند إليه وهو أقوى الأصول ولهذا لها القوة والتأثير في الطباع فلا يستطيع أحد أن يدفع عن نفسه عند ورود النغمة وتعلق السمع بها إذا صادفت محلها ذلك الطرب أو الأثر الذي يجده السامع في نفسه فسلطانها قوي وذلك لقوة أصلها الذي تستند 
ms2607	 إليه فإن الاسماء الألهية وأن كانت لعين واحدة فمعلوم عند أهل الله ما بينها من التفاوت ولما كان التفاوت معقولا فيها وعلم ذلك بآثارها علمنا أن الحقائق الألهية التي أستندت إليها هذه النغمات أقوى من الذي أستند إليه الكلام فإنا نسمع قارئا يقرأ أو منشدا ينشد شعرا فلا نجد في نفوسنا حركة لذلك بل ربما نتبرم من ذلك في أوقات لأنه جاء على غير الوزن الطبيعي فإذا سمعنا تلك الآية أو الشعر من صاحب نغمة وفي حقها في الميزان أصابنا وجد وحركنا ووجدنا ما لم نكن نجد فلهذا فرقنا بين ما أستندت إليه النغمات الطبيعية وبين ما أستند إليه القول هذا ميزان المحسوس وأما ميزان العقل فينظر حكمة الترتيب الألهي في العالم فإن كان من أهل السماع الألهي فينظر ترتيب الاسماء الألهية فيكون سماعه من هناك وأن كان من أهل السماع الروحاني فينظر ترتيب آثارها في العالم الأعلى والأسفل فيجد في كل مسموع فإن المسموعات كلها نغم عنده فمنهم من تكون له حركة محسوسة ومنهم من لا تكون له وأما الحركة الروحانية فلا بد منها ولله طائفة خرجت عن الحركات الروحانية إلى الحركات الألهية وهو قول الجنيد وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب ولكن في الحال التي تحسيها جامدة فتنسب الحركة إلى هذا الشخص نسبتها إلى الجناب الأقدس في فرحه بتوبة عبده وتيشبشه لمن أتى بيته فهذه أحوال ألهية يجب الايمان بها ولا تعقل لها كيفية ألا من خصه الله بها وكانت حركته في سماعه ألهية وهي من العلوم التي تنال ولا تنقال وليس الخير بالنزول إلى السماء الدنيا كل ليلة يشبه هذا الفرح ولا التبشبش لأن هذا الفرح عن سبب كوني ظهر وجوده سمع الحق عليه والنزول إلى السماء الدنيا عن أمر يتوقع لا عن أمر واقع فالأول يلحق بباب السماع والثاني لا يلحق به فاعلم ذلك وقدر بطنا السماع بما يجب له وحققناه ولم نترك منه فصلا ولا قسما ألا ذكرناه بأوجز عبارة ليوقف عنده وحكاياته 
ms2608	 كثيرة لا يحتاج إلى أيرادها فإن كتابنا هذا مبناه على تحقيق أصول الأمور لا على الحكايات فإن الكتب بها مشحونة والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الثالث والثمانون ومائة في معرفة مقام ترك السماع(@)(@@) الله الله لا عقل يصوره . . . والوهم يعبده في صورة البشر(@)(@@) فالشرع يطلقه وقتا ويحصره . . . والكون يثبته في سائر الصور(@)(@@) ترك السماع مقام ليس يدركه . . . ألا القوي من الأقوام في الخبر(@)(@@) أن قال كن فلمن والعين واحدة . . . ولم يكن غيره في العين والأثر(@)(@@) فما لكن عند هذا القول من أثر . . . بل عين كن لم تكن أن كنت ذا نظر(@)(@@) ولم يقل بسماع القول غير فتى . . . متيم بمعاني الآى والصور(@)(@@) لولا الكلام لما كان السماع وقد . . . جاء الكلام فكن منه على حذر(@)(@@) السماع المطلق لا يمكن تركه والذي يتركه الأكابر أنما هوالسماع المقيد المتعارف وهو الغناء قيل لسيدنا أبي السعود ابن الشبلي البغدادي ما تقول في السماع فقال هو على المبتدئ حرام والمنتهى لا يحتاج إليه فقيل له فلمن فقال لقوم متوسطين أصحاب قلوب وجاءت أمرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أني نذرت أن أضرب بين يديك بالدف فقال لها أن كنت نذرت وألا فلا فهو وأن كان مباحا فالتنزيه عنه عند الأكابر أولى وكان أبو يزيد البسطامي يكرهه ولا يقول به وقيل PageV02P362 لابن جريج فيه فقال ليتني أخرج منه رأسا برأس لا على ولا لي وأما مذهبنا فيه فإن الرجل المتمكن من نفسه لا يستدعيه وإذا حضر لا يخرج بسببه وهو عندنا مباح على الأطلاق لأنه لم يثبت في تحريمه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان الرجل ممن لا يجد قلبه مع ربه ألا فيه فواجب عليه تركه أصلا فإنه مكر ألهي خفي ثم أن كان يجد قلبه فيه وفي غيره وعلى كل حال ولكنه يجده في النغمات أكثر فحرام عليه حضوره ولا أعني بالنغمات المسموعة في الشعر فقط وأنما أعني بوجود النغمة في الشعر وفي 
ms2609	 غيره حتى في القرآن إذا وجد قلبه فيه لحسن صوت القارئ ولا يجد قلبه فيه عندنا يسمعه من قارئ غير طيب الصوت فلا يعول على ذلك الوجد ولا على ما يجد فيه من الرقة في الجنات الألهي فإنه معلوم وتلك رقة الطبيعة فإن كان عارفا بالتفصيل ويفرق بين سماعه الألهي والروحاني والطبيعي ما يلتبس عليه ولا يخلط ولا يقول في سماع الطبيعة أنه سماعه بالله فمثل هذا لا يحجر عليه وتركه أولى ولا سيما أن كان ممن يقتدي به من المشايخ فيستتر به المدعي الكاذب أو الجاهل بحاله وأن لم يقصد الكذب(@)(@@) | الباب الرابع والثمانون ومائة في معرفة مقام الكرامات(@)(@@) بعض الرجال يرى كون الكرامات . . . دليل حق على نيل المقامات(@)(@@) وأنها عين بشرى قد أتتك بها . . . رسل المهيمن من فوق السموات(@)(@@) وعندنا فيه تفصيل إذا علمت . . . به الجماعة لم تفرح بآيات(@)(@@) كيف السرور الأستدراج يصحبها . . . في حق قوم ذوي جهل وآفات(@)(@@) وليس يدرون حقا أنهم جهلوا . . . وذا إذا كان من أقوى الجهالات(@)(@@) وما الكرامة ألا عصمة وجدت . . . في حال قول وأفعال ونيات(@)(@@) تلك الكرامة لا تبغي بها بدلا . . . وأحذر من المكر في طي الكرامات أعلم أيدك الله أن الكرامة من الحق من إسمه البر ولا تكون ألا للأبرار من عباده جزاء وفاقا فإن المناسبة تطلبها وأن لم يقم طلب ممن ظهرت عليه وهي على قسمين حسية ومعنوية فالعامة ما تعرف الكرامة ألا الحسية مثل الكلام على الخاطر والأخبار بالمغيبات الماضية والكائنة والآتية والأخذ من الكون والمشي على الماء وأختراق الهواء وطي الأرض والأحتجاب عن الأبصار وأجابة الدعاء في الحال فالعامة لا تعرف الكرامات ألا مثل هذا وأما الكرامة المعنوية فلا يعرفها ألا الخواص من عباد الله والعامة لا تعرف ذلك وهي أن تحفظ عليه آداب الشريعة وأن يوفق لأتيان مكارم الأخلاق وأجتناب سفسافها والمحافظة على آداء الواجبات مطلقا في أوقاتها والمسارعة إلى الخيرات وأزالة الغل والحقد من صدره للناس والحسد وسوء الظن وطهارة القلب من كل صفة مذمومة وتحليته بالمراقبة 
ms2610	 مع الأنفاس ومراعاة حقوق الله في نفسه وفي الأشياء وتفقد آثار ربه في قلبه ومراعاة أنفاسه في خروجها ودخولها فيتلقاها بالأدب إذا وردت عليه ويخرجها وعليها خلعة الحضور فهذه كلها عندنا كرامات الأولياء المعنوية التي لا يدخلها مكر ولا استدراج بل هي دليل على الوفاء بالعهود وصحة القصد والرضى بالقضاء في عدم المطلوب ووجود المكروه ولا يشاركك في هذه الكرامات إلا الملائكة المقربون وأهل الله المصطفون الأخيار وأما الكرامات التي ذكرنا أن العامة تعرفها فكلها يمكن أن يدخلها المكر الخفي ثم إنا فرضناها كرامة فلا بد أن تكون نتيجة عن استقامة أو تنتج استقامة لا بد من ذلك وإلا فليست بكرامة وإذا كانت الكرامة نتيجة استقامة فقد يمكن أن يجعلها الله حظ عملك وجزاء فعلك فإذا قدمت عليه يمكن أن يحاسبك بها وما ذكرناه من الكرامات المعنوية فلا يدخلها شئ مما ذكرناه فإن العلم يصحبها وقة العلم وشرفه تعطيم أن المكر لا يدخلها فإن الحدود الشرعية لا تنصب حبالة للمكر الإلهي فإنها عين الطريق الواضحة إلى نيل السعادة والعلم يعصمك من العجب بعملك فإن العلم من شرفه أنه يستعملك وإذا استعملك جردك منه وأضاف ذلك إلى الله وأعلمك أن بتوفيقه وهدايته ظهر منك ما ظهر من طاعته والحفظ لحدوده فإذا ظهر عليه شئ من كرامات العامة ضج إلى الله منها وسأل الله ستره بالعوائد وأن لا يتميز عن العامة بأمر يشار إليه فيه ما عدا العلم لأن العلم هو المطلوب وبه تقع المنفعة ولو لم يعمل به فإنه لا يستوي الذين يعملون والذين لا يعلمون فالعلماء هم الآمنون من التلبيس فالكرامة من الله PageV02P363 تعالى بعباده إنما تكون للوافدين عليه من الأكوان ومن نفوسهم لكونهم لم يروا وجه الحق فيهما فأسنى ما أكرمهم به من الكرامات العلم خاصة لأن الدنيا موطنه وأما غير ذلك من خرق العادات فليست الدنيا بموطن لها ولا يصح كون ذلك كرامة إلا بتعريف إلهي لا بمجرد خرق العادة وإذا لم تصح إلا بتعريف إلهي فذلك هو 
ms2611	 العلم فالكرامة الإلهية إنما هي ما يبهمهم من العلم به عز وجل سئل أبو يزيد عن طي الأرض فقال ليس بشئ فإن إبليس يقطع من المشرق إلى المغرب في لحظة واحدة وما هو عند الله بمكان وسئل عن اختراق الهواء فقال أن الطير يخترق الهواء والمؤمن عند الله أفضل من الطير فكيف يحسب كرامة من شاركه فيها طائر وهكذا علل جميع ما ذكرناه ثم قال إلهي أن قوما ما طلبوك لما ذكروه فشغلتهم به وأهلتهم له اللهم مهما أهلتني لشئ فأهلني لشئ من أشيائك يقول من أسرارك فما طلب إلا العلم لأنه أسنى تحفة وأعظم كرامة ولو قامت عليك به الحجة فإنه يجعلك تعترف ولا تحاجج فإنك تعلم مالك وما عليك وما له وماا أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يطلب منه الزيادة من شئ إلا من العلم لأن الخير كله فيه وهو الكرامة العظمى والبطالة مع العلم أحسن من الجهل مع العمل وأسباب حصول العلم كثيرة ولا أعني بالعلم إلا العلم بالله والدار الآخرة وما تستحقه الدار الدنيا وما خلقت له ولأي شئ وضعت حتى يكون الإنسان من أمره على بصيرة حيث كان فلا يجهل من نفسه ولا من حركاته شيأ والعلم صفة إحاطية إلهية فهي أفضل ما في فضل الله كما قال ' وعلمناه من لدنا علما ' رحمة منا فاعلم أن العلم من معدن الرحمة فقد أعلمتك ما هي الكرامة وإنها التعريف الإلهي بأن هذا الذي أتحفك به كرامة منه لا ينقص لك حظا من آخرتك ولا هو جزاء لشئ من عملك إلا لمجرد قدومك وإن قدومك عليه لم يكن إلا لجهلك به حيث لم تره في أول قدم كما اتفق لأبي يزيد لما خرج في طلب الحق من بسطام في أول أمره فلقيه بعض الرجال فقال له ما تطلب يا أبا يزيد قال الله قال له الذي تطلبه تركته ببسطام فتنبه أبو يزيد كيف يطلبه وهو تعالى يقول ' وهومعكم أينما كنتم ' فلا علم ولا إيمان 
ms2612	 فإذا حرمك الله تحصيل علم مشاهدته فلا أقل من الايمان به وعرفهم أن ذلك جائزة الوفود خاصة ومهما لم يعلموا ذلك منه باعلامه إياهم وإلافيخاف من المكر الإلهي في ذلك أو نقص حظ أخر ويتمنون في الآخرة أنهم لم يعطوا شيأ من ذلك في الدنيا لمجرد قدومك وإن قدومك عليه لم يكن إلا لجهلك به حيث لم تره في أول قدم كما اتفق لأبي يزيد لما خرج في طلب الحق من بسطام في أول أمره فلقيه بعض الرجال فقال له ما تطلب يا أبا يزيد قال الله قال له الذي تطلبه تركته ببسطام فتنبه أبو يزيد كيف يطلبه وهو تعالى يقول ' وهومعكم أينما كنتم ' فلا علم ولا إيمان فإذا حرمك الله تحصيل علم مشاهدته فلا أقل من الايمان به وعرفهم أن ذلك جائزة الوفود خاصة ومهما لم يعلموا ذلك منه باعلامه إياهم وإلافيخاف من المكر الإلهي في ذلك أو نقص حظ أخر ويتمنون في الآخرة أنهم لم يعطوا شيأ من ذلك في الدنيا(@)(@@) | الباب الخامس والثمانون ومائة في معرفة مقام ترك الكرامات(@)(@@) ترك الكرامة لا يكون دليلا . . . فاصخ لقولي فهو أقوم قيلا(@)(@@) إن الكرامة قد يكون وجودها . . . حظ المكرمات ثم ساء سبيلا(@)(@@) فاحرص على العلم الذي كلفته . . . لا تتخذ غير الآله بديلا(@)(@@) ستر الكرامة واجب متحقق . . . عند الرجال فلا تكن مخذولا(@)(@@) وظهورها في المرسلين فريضة . . . وبها تنزل وحيه تنزيلا(@)(@@) كما أن الآيات والكرامات واجب على الرسول إظهارها من أجل دعواه كذلك يجب على الولي التابع سترها هذا منهب الجماعة لأنه غير مدع ولا ينبغي له الدعوى فإنه ليس بمشروع وميزان الشرع موضوع في العالم قد قام به علماء الرسوم أهل الفتاوى في دين الله فهم أرباب التجريح والتعديل وهذا الولي مهما خرج عنميزان الشرع الموضوع مع وجود عقل التكليف عنده سلم له حاله للإحتمال الذي في نفس الرحمن في حقه وهو أيضا موجود في الميزان المشروع فإن ظهر بأمر يوجب حدا في ظاهر الشرع ثابت عند الحاكم أقيمت عليه الحدود 
ms2613	 ولا بد ولا يعصمه ذلك الأحتمال الذي في نفس الأمر من أن يكون من العبيد الذين أبيح لهم فعل ما حرم على غيرهم شرعا فأسقط الله عنهم المؤاخذة ولكن في الدار الآخرة فإنه قال في أهل بدر ما قد ثبت من أباحة الأفعال لهم وكذلك في الخبر الوارد أفعل ما شئت فقد غفرت لك ولم يقل أسقطت عنك الحد في الدنيا فالذي يقيم عليه الحد مأجور وهو في نفسه غير مأثوم زكا لحلاج ومن جرى مجراه ثم أن ترك الكرامة قد يكون أبتداء من الله وهو أنه عز وجل لا يمكن هذا الولي في نفسه من شيء من ذلك جملة واحدة مع كونه عنده من أكابر عباده وأعني خرق العوائد الظاهرة لا العلم بالله وقد يكون هذا الولي أعطاه الله تعالى في نفسه التمكن من ذلك فيترك ذلك كله لله فلا يظهر عليه منه شيء أصلا وقد رأينا ممن هو على هذا القدم جماعة كما قال سيدنا أبو السعود بن الشبل عاقل زمانه وقد سأله بعض من لا يكتمه من حاله شيأ هل أعطاك الله التصرف PageV02P364 وهو أصل الكرامات فقال نعم منذ خمس عشرة سنة وتركنا تظهر فافالحق يتصرف لنا يريد رضى الله عنه أنه أمتثل أمر الله في أتخاذه عز وجل وكيلا فقال له السائل ما ثم فقال الصلوات الخمس وأنتظار الموت الرجل مثل ساعي الطير فم مشغول وقدم تسعى وكان يقول ما أعجبني فيما قيل ألا قوله(@)(@@) وأثبت في مستنقع الموت رجله . . . وقال لها من دون أخمصك الحشر هكذا هو الرجل وألا فلا يدعى أنه رجل وفي حين تقييدي هذا الوجه من هذه النسخة خاطبني الحق في سري من أتخذني وكيلا فقد ولاني ومن ولاني فله مطالبتي وعلى أقامة الحساب فيما ولاني فيه فإنعكس الأمر وتبدلت المراتب هذا صنع الله مع عباده الذين أرتضاهم وأصطفاهم وما فوق هذا الأمتنان أمتنان ترتقي الهمة إلى طلبه فالعبد المحقق لا تخرجه هذه الرتبة عن علمه بقدره فما ينخذ الله وكيلا ألا 
ms2614	 من كان الحق قواه وجوارحه أذ يستحيل تبدل الحقائق فالعبد عبد والرب رب والحق حق والخلق خلق فإذا ظهر خرق عادة على مثل هذا فما هي كرامة عندنا لأن الكرامة تعود على من ظهرت عليه وأنما يتفق لمن هذا مقامه مثل ما أتفق لنا في مجلس حضرنا فيه سنة ست وثمانين وخمسمائة وقد حضر عندنا شخص فيلسوف ينكر النبوة على الحد الذي يثبتها المسلمون وينكر ما جاءت به الأنبياء من خرق العوائد وأن الحقائق لا تتبدل وكان زمان البرد والشتاء وبين أيدينا منقل عظيم يشتعل نارا فقال المنكر المكذب أن العامة تقول أن إبراهيم عليه السلام ألقى في النار فلم تحرقه والنار محرقة بطبعها الجسوم القابلة للأحراق وأنما كانت النار المذكورة في القرآن في قصة إبراهيم الخليل عبارة عن غضب نمرود عليه وحنقه فهي نار الغضب وكونه ألقي فيها لأن الغضب كان عليه وكونها لم تحر قه أي لم يؤثر فيه غضب الجبار لما ظهر به عليه من الحجة بما أقامه من الأدلة فيما ذكر من أفول الأنوار وأنها لو كانت آلهة ما أفلت فركب له من ذلك دليلا فلما فرغ من قوله قال له بعض الحاضرين ممن كان له هذا المقام ولم تكن فإن أريتك أنا صدق ما قاله الله تعالى في النار أنها لم تحرق إبراهيم وأن الله جعلها عليه كما قال بردا وسلاما وأنا أقوم لك في هذا المقام مقام إبراهيم عليه السلام في الذب عنه لا أن ذلك كرامة في حقي فقال المنكر هذا لا يكون فقال له أليست هذه هي النار المحرقة قال نعم قال تراها في نفسك ثم ألقي النار التي في المنقل في حجر المنكر وبقيت على ثيابه مدة يقلبها المنكر بيده فلما رآها ما تحرقه تعجب ثم ردها إلى المنقل ثم قال له قرب يدك أيضا منها فقرب يده فأحرقته فقال له هكذا كان الأمر وهي مأمكورة تحرق بالأمر وتترك الأحراق كذلك والله تعالى الفاعل لما يشاء فأسلم ذلك المنكر وأعترف فمثل 
ms2615	 هذا يظهر على تارك الكرامات فإنه يقيمها في زمانه نيابة عن الرسول صلى الله عليه وسلم في المعجزة والآية على صدقه فجاء بها لأقامة الدليل على صدق الشارع والدين لا على نفسه أنه ولي لله بخرق هذه العادة فهذا معنى ترك الكرامات ولها رجال وهم الملامية خاصة وأما الصوفية فيظهرون بها وهي عند الأكابر من رعونات النفوس ألا على حد ما ذكرناه(@)(@@)(@)(@@) | الباب السادس والثمانون ومائة في معرفة مقام خرق العادات(@)(@@) خرق العوائد أقسام مقسمة . . . أني بها النظر الفكري محصوره(@)(@@) منها معينة بالحق قائمة . . . كالمعجزات على الأرسال مقصوره(@)(@@) وما سواها من الأقسام محتمل . . . وليس للعلم في تعيينه صوره(@)(@@) وكلها في كتاب الله بينة . . . فقف عليه تجدها فيه مسطوره(@)(@@) بشرى وسحر ومكر أو علامته . . . وكلها في كتاب الله مذكوره(@)(@@) فهذه خمسة أقسامها أنحصرت . . . للناظرين وفي الأكوان مشهوره أعلم مقام خرق العادات على وجوه كثيرة منها ما يكون عن قوى نفسية فإن أجرام العالم تنفعل للهمم النفسية هكذا جعل الله تعالى الأمر فيها وقد تكون عن حيل طبيعية معلومة كالفلقطيرات وغيرها وبابها معلوم عند العلماء وقد تكون عن نظم حروف بطوالع وذلك لأهل الرصد وقد تكون باسماء يتلفظ بها ذاكرها فيظهر عنها ذلك الفعل المسمى خرق عادة في ناظر عين PageV02P365 الرائي لا في نفس الأمر وقد تكون في نفس الأمر على قدر قوة ذلك الاسم وهذه كلها تحت قدرة المخلوق بجعل الله وثم خرق عوائد مختصة بالجناب الإلهي ليس للعبد فيها تعمل ولا قوة ولكن يظهرها الله عليه أو تظهر عنه بأمر الله واعلامه وهي على مراتب منها ما تسمى معجزة ولها شروط ونعت خاص معلوم منها ما تسمى آية لا معجزة ومنها ما تكون كرامة مؤيدة ومنها ما تكون مؤيد ومنها ما تكون منبهة وباعثة ومنها ما يكون مكرا واستدراجها كلها لها علامات عند أهل الله مع كون هؤلاء لا علم لهم بشئ من ذلك بخلاف الصنف الأول فإنهم على علم بما يصدر منهم وما من شئ مما ذكرناه في الصنف 
ms2616	 الثاني المضاف عمله إلى الله تعالى إلا والاحتمال يدخله هل هو عن عناية أولا عن عناية إلا المعجزة والآية فإنها عن عناية ولا بد أنها الصدق المخبر والمؤيد كذلك وما عدا هذين فيتطرق إليه الاحتمال كما ذكرنا ثم نرجع إلىما تقضي به طريقنا أن خرق العادة في الأولياء لا يكون إلا لمن خرق العادة في نفسه باخراجها عن حكم ما تعطيه حقيقتها وهو تصرفها في المباح أو ما يلقي إليها الشيطان بالتزيين من إتيان المحظور أو ترك الواجب فمن خرق في نفسه هذه العادة خرق الله له عادة في المون بأمر يسمى كلاما على الخاطر أو مشيا في الهواء أو ما كان وقد ذكرن فصول هذه الكرامات وبينا مراتبها وما ينتجها في كتاب مواقع النجوم ما سبقنا إليه في علمنا أعني إلى ترتيبه لاإلى علم ما فيه وهو كتاب صحيح الطريق عظيم الفائدة صغير الجرم بنيناه على المناسبة فإن المناسبة أصل وجود العالم وخرق العوائد من العالم وقد جعل الله آياته في العالم معتادة وغير معتادة فالمعتادة من اختلاف الليل والنهار ونزول الأمطار واخراج النبات وجرى الجواري في البحر واختلاف الألسنة والألوان والمنام بالليل والنهار لإبتغاء الفضل وكل ما ذكر في القرآن أنه آية لقوم يعقلون ويسمعون ويفقهون ويؤمنون ويعلمون ويوقنون ويتفكرون ومع هذا كله فلا يرفع بذلك أحد من الناس رأسا إلا أهل الله وهم أهل القرآن خاصة الله وأما الآيات الغير المعتادة وهي خرق العوائد فهي التي تؤثر في نفوس العامة مثل الزلازل والرجفات والكسوف ونطق حيوان ومشى على ماء واختراق هواء واعلام بكوائن في المستقبل تقع على حد ما أعلم والكلام على الخواطر وإلا كل من الكون اشباع القليل من طعام الكثير من الناس هذا تعتبره العامة خاصة ومتى لم يكن خرق العادة عن استقامة أو منبها وباعثا على الرجوع إلى الله ويرجع وليس له فيه تعمل فهو مكر واستدراج من حيث لا يعلم وهذا هو الكيد المتين تحف الله مع المخالفات وفيه سر عجيب للعارفين لولا 
ms2617	 ما في غذاعته من الضرر في العموم لذكرناه وما كل ما يدري يقال وليس خرق العوائد إلا أول مرة فإذا عاد ثانية صار عادة وأما في الحقيقة فالأمر جديد أبدا وما ثم ما يعول فما ثم خرق عادة وإنما هو أمر يظهر زي مثله لا عينه فلم يعد فما هو عادة فلو عاد لكان عادة وانجحب الناس عن هذه الحقيقة وقد نبهتك على ما هو الأمر عليه إن كنت تعقل ما أقول فالإلوهة أوسع من أن تعيد ولكن الأمثال حجب على أعين العمى الذين يعلمون ظاهر لمن حياة الدنيا وهم عن الآخرة وهو وجود عين المثل الثاني هم غافلون فهم في لبس من خلق جديد فالممكنات غير متناهية والقدرة نافدة والحق خلاق فأين التكرار إذ لا يعقل إلا بالأعادة فالإعادة خرق العادة انتهى النصف الأول من الجزء الثاني من الفتوحات المكية ويليه النصف الثاني أوله الباب السابع والثمانون ومائة في معرفة مقام المعجزة PageV02P366 بقية الجزء الثاني PageV02P367 فارغة PageV02P368(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب السابع والثمانون ومائة في معرفة مقام المعجزة وكيف يكون هذا المعجزة كرامة لمن كان له معجزة الإختلاف الحال(@)(@@) ما كان معجزة فلا سبيل إلى . . . ظهوره مرة أخرى إلى الأبد لا في ولي ولا في غيره فإذا . . . حققت قولي فلا تعدل عن الرشد(@)(@@) ولو تحدى به خلق لا كذبه . . . صدق المقدم في الأدنى وفي البعد(@)(@@) لذلك اختلفت في الأنبياء فلم . . . يظهر لها أثر من بعد في أحد(@)(@@) اختلف الناس فيما كان معجزة لنبي هل يمون كرامة لولى أم لا فالجمهور أجار ذلك إلا الأستاذ أبا اسحاق الإسفرياني فإنه منع من ذلك وهو الصحيح عندنا إلا أنا نشترط أمرا لم يذكره الأستاذ وهو أن نقول إلا أن قام الولي بذلك الأمر المعجز على تصديق النبي لا على جهة الكرامة به فهو واقع عندنا بل قد شهدناه فيظهر على الولي ما كان معجزة لنبي على ما قلناه ولو تنبه لذلك الأستاذ لقال به ولم ينكره فإنه ما خرج عن بابه فإن 
ms2618	 الذي وقع فيه الخلاف أنه هل يكون كرامة لولي وهذا ليس بكرامة لولي إلا أن الذين أجازوا ذلك قالوا بشرط أن يظهر عليه بالطريق التي ظهرت على يد الرسول الذي بها سميت معجزة وجوزوا أن الولي لو تحدى بذلك على ولايتهلجاز أن يخرق الله له تلك العادة والكاذب لو تحدى بها على كذبه وهو صادق في أنه كاذب فجائز أن يخرق الله تلك العادة على صدقه أنه كاذب فإن الفارق عندهم حاصل وهو وجه يقال والصحيح ما ذهب إليه الأستاذ وهو الذي يعطيه الدليل النظري إلا أن يقول الرسول في وقت تحديه بالمنع في الوقت خاصة أو في مدة حياته خاصة فإنه جائز أن يقع ذلك الفعل كرامة لغيره بعد انقضاء زمانه الذي اشترطه وأما أن أطلقه فلا سبيل إلى هذا في علمنا ولا ذكرناه والله أعلم والإعجاز على ضربين الضرب الواحد أن يأتي بأمر لا يكون مقدور البشر ولا يقدر عليه إلا الله وذلك عزيز أعني الوصول إلى العلم به كأحياء الموتى لا يقدر عليه إلا الله ولكن الوصول إليه على طريق العلم أنه حي في نفس الأمر عزيز فإنا رأينا عصا موسى عليه السلام حية وعصى السحرة حيات ولم تفرق العامة بين الحياتين فلهذا قلنا أن الوصول إلى علم ذلك عزيز والضرب الآخر وهو الذي يمكن أن يكون أقرب وهو الصرف فيدعى في ذلك أن الذي هو مقدور لكم في العادة إذا أتيت أنابه على صدق دعواي فإن الذي أرسلني يصرفكم عنه فلا تقدرون على معارضته فكل من في قدرته ذلك يجد في نفسه العجز في ذلك الوقت فى يقدر على إتيان ما كان قبل هذه الدعوى يقدر عليه وهذا أرفع للبس من الأول فهذا معنى الأمر المعجز ومع هذا فقد وقع وعرف أنه معجزة وحصل العلم به عند الناظر بصدق هذا الرسول وما رزوق الايمان به وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فتعلم أن الايمان لا تعطيه إقامة الدليل بل هو نور إلهي يلقيه الله في قلب 
ms2619	 من شاء من عباده وقد عقيب الدليل وقد لا يكون هناك دليل أصلا كما قال تعالى ' ولكن جعلنا نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ' فاعلم ذلك والله يقول الحق وهو يهدي السبيل انتهى الجزء السادس عشر ومائة PageV02P369(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثامن والثمانون ومائة في معرفة مقام الرؤيا وهي المبشرات(@)(@@) بالصدق رؤيا الرجال الصادقين ومن . . . بصاحب الضد لم تصدق له رؤيا(@)(@@) الصدق بالعدوة القصوى منازلة . . . وضده ضده بالعدوة الدنيا(@)(@@) هي النبوة إلا أنها قصرت . . . عننسخ شرع وهذي رتبة عليا(@)(@@) إني رأيت سيوفا للهوى انتضيت . . . وفي يميني سيف للهوى دنيا(@)(@@) فما تركت لها عينا ولا أثرا . . . بذلك السيف في الأخرى وفي الدنيا اعلم أيدك الله أن للإنسان حالتين حالة تسمى النوم وحالة تسمى اليقظة وفي كلتا الحالتين قد جعل الله له غدراكات يدرك به الأشياء تسمى تلك الإدراكات في اليقظة حسا وتسمى في النوم حسا مشتركا فكل شئ تبصره في اليقظة يسمى رؤية وكل ما تبصره في النوم يسمى رؤيا مقصورا وجميع ما يدركه الإنسان في النوم هو مما ضبطه الخيال في حال اليقظة من الحواس وهو على نوعين أما ما أدراك الحواس في أصل خلقته فلا يدركه في النوم أبدا فالأصل الحس والإدراك به في اليقظة والخيال تبع في ذلك وقد يتقوى الأمر على بعض الناس فيدركون في البقظة ما كانوا في النوم وذلك نادرا وهو لأهل هذا الطريق من نبي وولي هكذا عرفناه فإذا علمت هذا فاعلم أيضا أن النبوة خطاب الله تعالى أو كلام الله تعالى كيفما شئت قلت لمن شاء من عباده في هاتين الحالتين من يقظة ومنام وهذا الخطاب الإلهي المسمى نبوة على ثلاثة أنواع نوع يسمى وحيا ونوع يسمعه كلامه من وراء حجاب ونوع بوساطة رسول فيوحى ذلك الرسول من ملك أو بشر بإذن الله ما يشاء لمن أرسله إليه وهو كلام الله إذ كان هذا الرسول إنما يترجم عن الله كما قال تعالى وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو 
ms2620	 من وراء حجاب أو يرسل رسولا فالوحي منه ما يلقيه إلى قلوب عباده من غير واسطة فاسمعهم في قلوبهم حديثا لا يكيف سماعه ولا يأخذه حد ولا يصوره خيال ومع هذا يعقله ولا يدري كيف جاء ولا من أين جاء ولا ما سببه وقد يكلمه من وراء حجاب صورة ما يكلمه به وقد يكون الحجاب بشريته وقد يكون الحجاب كما كلم موسى من الشجرة من جانب الطور الأيمن له لأنه لو كلمه من الأيسر الذي هو جهة قلبه ربما ألتبس عليه بكلام نفسه فجاءه الكلام من الجانب الذي لم تجري العادة أن تكلمه نفسه منه وقد يكلمه بوساطة رسول من ملك كقوله ' نزل به الروح الأمين على قلبك ' يعني القرآن الذي هو كلام الله وقد يكون بوساطة بشر وهو قوله فأجره حتى يسمع كلام اللله فأضاف الكلام إلى الله وما سمعته الصحابة ولا هذا الأعرابي إلا من لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم وليست النبوة بأمر زائد على الأخبار الإلهي بهذه الأقسام والقرآن خبر الله وهو النبوة كلها لأنه الجامع لجميع ما أراد الله أن يخبر به عباده وصح في الحديث أنه من حفظ القرآن فقد أدرجت النبوة بين جنبيه فإذا تقرر ما ذكرناه فاعلم أن مبدأ الوحي الرؤيا الصادقة فكان لا يرى رؤيا أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا فكان لا يحدث أحدا صلى الله عليه وسلم بحديث عن تزوير يزوره في نفسه بل يتحدث بما يدركه بأحدى قواه الحسية أو بكاملها ما كان يحدث بالغرض ولا يقول ما لم يكن ولا ينطق في اليقة عن شئ يصوره في خياله مما لم ير لتلك الصورة بجملتها عينا في الحس فهذا سبب صدق رؤياه وإنما بدئ الوحى بالرؤيا دون الحس لأن المعاني المعقولة أقرب إلىالخيال منها إلى الحس لأن الحس طرف أدنى والمهنى طرف أعلى وألطف والخيال بينهما والوحي معنى فأراد المعنى أن ينزل إلى الحس فلا بد أن يعبر على حضرة الخيال قبل وصوله إلى الحس والخيال من حقيقته أن 
ms2621	 يصور كل ما عنده في صورة المحسوس لا بد من ذلك فإن كان ورود ذلك الوحي الإلهي في حال النوم سمى رؤيا وإن كان في حال اليقظة سمى تخيلا أي خيل إليه فلهذا بدئ الوحي بالخيال ثم بعد ذلك انتقل الخيال إلى الملك من خارج فكان PageV02P370 يتمثل له الملك رجلا أو شخصا من الأشخاص المدركة بالحس فقد ينفرد هذا الشخص المراد بذلك الوحي بادراك هذا الملك وقد يركه الحاضرون معه فيلقى على سمعه حديث ربه وهو الوحي وتارة ينزل على قلبه صلى الله عليه وسلم فتأخذه البرحاء وهو المعبر عنه بالحال فإن الطبع لا يناسبه فلذلك يشتد عليه وينحرف له مزاج الشخص إلى أن يؤدي ما أوحى به إليه ثم يسرى عنه فيخبر بما قيل له وهذا كله موجود في رجال الله من الأولياء والذي أختص به النبي من هذا دون الولي الوحي بالتشريع فلا يشرع ألا النبي ولا يشرع ألا رسول خاصة فيحلل ويحرم ويبيح ويأتي بجميع ضروبالوحي والأولياء ليس لهم من هذا الأمر ألا الأخبار بصحة ما جاء به هذا الرسول وتعيينه حتى يكون هذا التابع على بصيرة فيما تعبده به ربه على لسان هذا الرسول أذ كان هذا الولي لم يدرك زمانه حتى يسمع منه كما يسمع أصحابه فصار هذا الولي بهذا النوع من الخطاب بمنزلة الصاحب الذي سمع من لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شرع ولذلك جاء في القرآن أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن أتبعني وهم هؤلاء الذين ذكرناهم فرب حديث صحيح من طريق رواية الثقات عندنا ليس بصحيح في نفس الأمر فنأخذه على طريق غلبة الظن لا على العلم وهذه الطائفة التي ذكرناها تأخذه من هذا الطريق فنكون من عدم صحة ذلك الخبر الصحيح عندنا على بصيرة أنه ليس بصحيح في نفس الأمر وبالعكس وهو أن يكون الحديث ضعيفا من أجل ضعف الطريق من وضاع فيه أو مدلس وهو في نفس الأمر صحيح فتدرك هذه الطائفة صحته فتكون فيه على 
ms2622	 بصيرة فهذا معنى قوله تعالى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن أتبعني وهم هؤلاء فهم ورثة الأنبياء لأشتراكهم في الخبر وأنفراد الأنبياء بالتشريع قال تعالى ' يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده ' فجاء بمن وهي نكرة لينذر يوم التلاق فجاء بما ليس بشرع ولا حكم بل بأنذار فقد يكون الولي بشيرا ونذيرا ولكن لا يكون مشرعا فإن الرسالة والنبوة بالتشريع قد أنقطعت فلا رسول بعده ولا نبي أي ى مشرع ولا شريعة فاعلم ذلك فلنرجع إلى ما بوبنا عليه ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أن الرسالة والنبوة قد أنقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي قال فشق ذلك على الناس فقال لكن المبشرات فقالوا يا رسول الله وما المبشرات فقال رؤيا المسلم وهي جزء من أجزاء النبوة هذا حديث حسن صحيح من حديث أنس بن مالك حدثنا به أمام المقام بالحرم المكي الشريف تجاه الركن اليماني الذي فيه الحجر الأسود سنة أربع وستمائة شيخنا مكين الدين أبو شجاع زاهر بن رستم الأصفهاني البزار وغيره عن أبي الفتح عبد الملك بن أبي القاسم بن أبي سهل الكرخي الهروي قال أخبرني أبو عامر محمود بن القاسم الأزدي وأبو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي وأبو بكر أحمد بن أبي حاتم الغورجي التاجر قالوا أخبرنا محمد بن عبد الجبار الجراحي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي قال أخبرنا أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي قال حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا عفإن بن مسلم حدثنا عبد الواحد حدثنا المختار بن فلفل حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر هذا الحديث قال وفي الباب عن أبي هريرة وحذيفة وابن عباس وأم كرز فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الرؤيا جزء من أجزاء النبوة فقد بقي للناس من النبوة هذا وغيره ومع هذا لا يطلق إسم النبوة ولا النبي ألا على المشرع خاصة فحجر هذا الاسم لخصوص وصف معين في 
ms2623	 النبوة وما حجر النبوة التي ليس فيها هذا الوصف الخاص وأن كان حجر الاسم فنتأدب ونقف حيث وقف صلى الله عليه وسلم بعد علمنا بما قال وما أطلق وما حجر فنكون على بينة من أمرنا وإذا علمت هذا فلنقل أن الرؤيا ثلاث منها بشرى وهي ما نحن بصدده في هذا الباب ورؤيا مما يحدث المرء به نفسه في اليقظة فيرتقم في خياله فإذا نام أدرك ذلك بالحس المشترك لأنه تصوره في يقظته فبقي مرتسما في خياله فإذا نام وأنصرفت الحواس إلى خزانة الخيال أبصرت ذلك وسيأتي علم ذلك كله وصورته والرؤيا الثالثة من الشيطان وروينا في هذا حديثا صحيحا من حديث أبي عيسى الترمذي قال حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا ورؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزأ من النبوة والرؤيا ثلاث فالرؤيا الصالحة بشرى من الله تعالى ورؤيا من تحزين الشيطان ورؤيا مما يحدث الرجل به نفسه وإذا رأى أحدكم ما يكره فليقم وليتفل ولا يحدث به الناس الحديث وقال فيه حديث صحيح وفي حديث أبي قتادة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم شيأ يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله من شرها فإنها لا تضره وهو حديث حسن صحيح وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رؤيا المسلم على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث بها وقعت فاعلم أن لله ملكا موكلا بالرؤيا يسمى الروح وهو دون السماء الدنيا وبيده صور الأجساد التي PageV02P371 يدرك النائم فيها نفسه وغيره وصور ما يحدث من تلك الصور من الأكوان فإذا نام الأنسان أوكان صاحب غيبة أو فناء أو قوة أدراك لا يحجبه المحسوسات في يقظته عن أدراك ما بيد هذا الملك من الصور فيدرك هذا الشخص بقوته في يقظته ما 
ms2624	 يدركه النائم في نومه وذلك أن اللطيفة الأنسانية تنتقل بقواها من حضرة المحسوسات إلى حضرة الخيال المتصل بها الذي محله مقدم الدماغ فيفيض عليها ذلك الروح الموكل بالصور من الخيال المنفصل عن الأذن الألهي ما يشاء الحق أن يريه هذا النائم أو الغائب أو الفإني أو القوى من المعاني متجسدة في الصور التي بيد هذا الملك فمنها ما يتعلق بالله وما يوصف به من الاسماء فيدرك الحق في صورة 7 أو القرآن أو العلم أو الرسول الذي هو على شرعه فهنا يحدث للرائي ثلاث مراتب أو أحداهن المرتبة الواحدة أن تكون الصورة المدركة راجعة للمرئي بالنظر إلى منزلة ما من منازله وصفاته التي ترجع إليه فتلك رؤيا الأمر على ما هو عليه بما رجع إليه والمرتبة الثانية أن تكون الصورة المرئية راجعة إلى حال الرائي في نفسه والمرتبة الثالثة أن تكون الصورة المرئية راجعة إلى الحق المشروع والناموس الموضوع أي ناموس كان في تلك البقعة التي ترى تلك الصورة فيها في ولاة أمر ذلك الأقليم القائمين بناموسه وما ثم مرتبة رابعة سوى ما ذكرناه فالأولى وهي رجوع الصورة إلى عين المرئي فهي حسنة كاملة ولا بد لا تتصف بشيء من القبح والنقص والمرتبتان الباقيتان قد تظهر الصورة فيهما بحسب الأحوال من الحسن والقبح والنقص والكمال فلينظر أن كان من تلك الصورة خطاب فبحسب ما يكون الخطاب يكون حاله وبقدر ما يفهم منه في رؤياه ولا يعول على التعبير في ذلك بعد الرجوع إلى عالم الحس ألا أن كان عالما بالتعبير أو يسأل عالما بذلك ولينظر أيضا حركته أعني حركة الرائي مع تلك الصورة من الأدب والأحترام أو غير ذلك فإن حاله بحسب ما يصدر منه في معاملته لتلك الصورة فإنها صورة حق بكل وجه وقد يشاهد الروح الذي بيده هذه الحضرة وقد لا يشاهده وما عدا هذه الصورة فليست ألا من الشيطان أن كان فيه تحزين أو مما يحدث المرء به نفسه في حال يقظته فلا يعول على ما يرى من 
ms2625	 ذلك ومع هذا وكونها لا يعول عليها إذا عبرت كان لها حكم ولا بد يحدث لها ذلك من قوة التعبير لا من نفسها وهو أن الذي يعبرها حتى يصورها في خياله من المتكلم فقد أنتقلت تلك الصورة عن المحل الذي كانت فيه حديث نفس أو تحزين شيطان إلى خيال العابر لها وما هي له حديث نفس فيحكم على صورة محققة أرتسمت في ذاته فيظهر لها حكم أحدثه حصول تلك الصورة في نفس العابر كما جاء في قصة يوسف مع الرجلينوكانا قد كذبا فيما صوراه فكان مما حدثا به أنفسهما فتخيلاه من غير رؤيا وهو أبعد في الأمر أذ لو كان رؤيا لكان أدخل في باب التعبير فلما قصاه على يوسف حصل في خيال يوسف عليه السلام صورة من ذلك لم يكن يوسف حدث بذلك نفسه فصارت حقا في حق يوسف وكأنه هو الرائي الذي رأى تلك الرؤيا لذلك الرجل وقاما له مقام الملك الذي بيده صور الرؤيا فلما عبر لهما رؤياهما قالا له أردنا أختبارك وما رأينا شيأ فقال يوسف قضى الأمر الذي فيه تستفتيان فخرج الأمر في الحس كما عبر ثم أن الله تعالى إذا رأى أحد رؤيا فإن صاحبها له فيما رآه حظ من الخير والشر بحسب ما تقتضي رؤياه أو يكون الحظ في ناموس الوقت في ذلك الموضع وأما في الصورة المرئية فلا فيصور الله ذلك الحظ طائرا وهو ملك في صورة طائر كما يخلق من الأعمال صورا ملكية روحانية جسدية برزخية وأنما جعلها في صورة طائر لأنه يقال طار له سهمه بكذا أو الطائر الحظ قال الله عز وجل ' قالوا طائركم معكم ' أي حظكم ونصيبكم معكم من الخير والشر ويجعل الرؤيا معلقة من رجل هذا الطائر وهي عين الطائر ولما كان الطائر إذا أأقتنص شيأ من الصيد من الأرض أنما يأخذه برجله لأنه لا يد له وجناحه لا يتمكن له الأخذ به فلذلك علق الرؤيا برجله فهي المعلقة وهي عين الطائر فإذا عبرت سقطت لما قيلت 
ms2626	 له وعندما تسقط يندم الطائر لأنه عين الرؤيا فينعدم بسقوطها ويتصور في عالم الحس بحسب الحال التي تخرج عليه تلك الرؤيا فترجع صورة الرؤيا عين الحال لا غير فتلك الحال أما عرض أو جوهر أو نسبة من ولاية أو غيرها هي عين صورة تلك الرؤيا وذلك الطائر ومنه خلقت هذه الحالة ولا بد سواء كانت جسما أو عرضا أو نسبة أعني تلك الصورة كما خلق آدم من تراب ونحن من ماء مهين حتى إذا دلت الرؤيا على وجود ولد فذلك الولد مخلوق من عين تلك الرؤيا ماء في صلب أبيه وأن كان الماء قد نزل في الرحم تصورت فيه تلك الرؤيا ولد فهو ولدا رؤيا وأن لم تتقدم له رؤيا فهو على أصل نشأته كما هو سائر الأولاد فاعلم ذلك فإنه سر عجيب وكشف صحيح وكل ولد PageV02P372 يكون عن رؤيا ترى له تمييزا على غيره ويكون أقرب إلى الأرواح من غيره أن جعلت بالك هكذا تبصره وكل مخلوق من حالة أو عرض أو نسبة من ولاية أو غيرها يكون عن رؤيا يكون له ميز على من ليس عن رؤيا وأنظر ذلك في رؤيا آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم يبد لك صحة ما ذكرناه فكان صلى الله عليه وسلم عين رؤيا أمه ظهرت في ماء أبيه بتلك الصورة التي رأته أمه ولذلك كثرت المرائي فيه صلى الله عليه وسلم فتميز عن غيره ولا يعرف ما قلناه ألا أهل العلم بصورة الكشف وهو من أسرار الله في خلقه وأن أردت تأنيسا لما ذكرناه فإنظر في علم الطبيعة إذا توحمت المرأة وهي حامل على شيء خرج الولد يشبه ذلك الشيء وإذا نظرت عند الجماع أو تخيل الرجل صورة عند الوقاع وأنزال الماء يكون الولد على خلق صورة ما تخيل ولذلك كانت الحكماء تأمر بتصوير صور الفضلاء من أكابر الحكماء في الأماكن بحيث تنظر إلى تلك الصورة المرأة عند الجماع والرجل فتنطبع في الخيال فتؤثر في الطبيعة فتخرج تلك القوة التي 
ms2627	 كانت عليها تلك الصورة في الولد الذي يكون من ذلك الماء وهو سر عجيب في علم الطبيعة وأنظر في تكوين عيسى عليه السلام عن مشاهدة مريم جبريل في صورة بشر كيف جمع بين كونه روحا يحيى الموتى وبين كونه بشرا إذا كان الروح به تحيا الأجسام الطبيعية وأقوى من ذلك ما فعله السامري من قبضه أثر جبريل لما علم أن الروح تصحبه الحياة حيث حل فرمى ما قبضه في العجل فخار العجل بذلك الأثر المقبوض من وطء الروح ولو رماه في شكل فرس لصهل أو في شكل أنسان نطق فإن الأستعداد لما ظهر بالحياة أنما كان للقابل ومن هنا تعرف صورة الظاهر في المظاهر وأن المظاهر تعطي بأستعدادها في الظاهر فيها ما يظهر به من الصور الحاملة والمحمولة ولهذا أظهر الله هذه الحكمة لتقف من ذلك على ما هو الأمر عليه ثم أن تسمية النبي صلى الله عليه وسلم لها بشرى ومبشرة لتأثيرها في بشرة الأنسان فإن الصورة البشرية تتغير بما يرد عليها في باطنها مما تتخيله من صورة تبصرها أو كلمة تسمعها أما بحزن أو فرح فيظهر لذلك أثر في البشرة لا بد من ذلك فإنه حكم طبيعي أودعه الله في الطبيعة فلا يكون ألا هكذا تكملة للرؤيا مكان ومحل وحال فحالها النوم وهو الغيبة عن المحسوسات الظاهرة الموجبة للراحة لأجل التعب الذي كانت عليه هذه النشأة في حال اليقظة من الحركة وأن كان في هواها قال تعالى ' وجعلنا نومكم سباتا ' يقول وجعلنا النوم لكم راحة تستريح به النفوس وهو على قسمين قسم أنتقال وفيه بعض راحة أو نيل غرض أو زيادة تعب والقسم الآخر قسم راحة خاصة وهو النوم الخالص الصحيح الذي ذكر الله أنه جعله راحة لما تعبت فيه هذه الآلات والجوارح والأعضاء البدنية في حال اليقظة وجعل زمانه الليل وأن وقع بالنهار كما جعل النهار للمعاش وأن وقع بالليل ولكن الحكم للغالب فأما قسم الأنتقال فهو النوم الذي يكون معه الرؤيا فتنقل هذه الآلات من ظاهر 
ms2628	 الحس إلى باطنه ليرى ما تقرر في خزانة الخيال الذي رفعت إليه الحواس ما أخذته من المحسوسات وما صورته القوة المصورة التي هي من بعض خدم هذه الخزانة لترى هذه النفس الناطقة التي ملكها الله هذه المدينة ما أستقر في خزانتها كما جرت العادة في الملوك إذا دخلوا خزائنهم في أوقات خلواتهم ليطلعوا على ما فيها وعلى قدر ما كمل لهذه النشأة من الآلات التي هي الجوارح والخدام الذين هم القوى الحسية يكون الأختزان فثم خزانة كاملة لكمال الحياة وثم خزانة ناقصة كالأكمه فإنه لا ينتقل إلى خزانته خياله صور الألوان والخرس لا ينتقل إلى خزانة الخيال صور الأصوات ولا الحروف اللفظية هذا كله إذا عدمها في أصل نشأته وأما إذا طرأت عليه هذه الآفات فلا فإنه إذا أنتقل بالنوم إلى باطن النشأة ودخل الخزانة وجد صور الألوان التي اختزنها فيها قبل طرق الآفة وكذلك كل ما أعطته قوة من قوى الحس الذيم هم جباة هذه المملكة ولله تجل في هذه الخزانة في صورة طبيعية بصفات طبيعية مثل قوله صلى الله عليه وسلم رأيت ربي في صورة شاب وهو ما يراه النائم في نومه من المعاني في صور المحسوسات لأن الخيال هذه حقيقته أن يجسد ما ليس من شأنه أن يكون جسدا وذلك لأن حضرته تعطى ذلك وما ثم في طبقات العالم من يعطي الأمر على ما هو عليه سوى هذه الحصرة الخيالية فإنها تجمع بين النقيضين وفيها تظهر الحقائق على ما هي عليه لأن الحق في الأمور أن نقول في كل أمر تراه أو تدركه بأي قوة كان الإدراك أن ذلك الذي أدركته هو لا هو كما قال ' وخما رميت إذ رميت ' فلا تشك في حال الرؤيا في الصورة التي تراها أنها عين ما قيل لك أنه هو ما تشك في التعبير إذا استيقظت أنه ليس هو ولا تشك في النظر الصحيح أن الأمر هو لا هو قيل لأبي سعيد الخراز بم عرفت الله قال بجمعه بين الضدين فكل 
ms2629	 عين متصفة بالوجود فهي لا هي فالعالم كله هو لا هو والحق الظاهر بالصورة هو لا هو فهو المحدود الذي لا يحدوا لمرئى الذي لا يرى وما ظهر هذا الأمر إلا في هذه الحضرة الخيالية في حال PageV02P373 النوم أو الغيبوبة عن ظاهر المحسوسات بأي نوع كان وهي في النوم أتم وجود وأعمه لأنه للعارفين والعامة وحال الغيبة والفناء والمحو وشبه ذلك ما عدا النوم لا يكون للعامة في الإلهيات فما أوجد الله شيأ من الكون على صورة الأمر على ما هو عليه في نفسه إلا هذه الحضرة فلها الحكم العام في الطرفين كما للممكن قبول النقيضين فيكون له ذلك ذوقا فإن الذي يستحيل عليه العدم وإن كان له العلم بالعدم لا يكون علمه ذاتيا وهو الذي يسمى ذوقا بخلاف الممكن فإن العدم له ذوق والذي يستحيل عليه الوجود والعلم به لا ذوق له في الوجود رأسا والممكن له في الوجود ذوق فأوجد الله هذه الحضرة الخيالية ليظهر فيها الأمر الذي هو الأصل على ما هو عليه فاعلم أن الظاهر في المظاهر الأعيان هو الوجود الحق وأنه نما هو لما ظهر به من الأشكال والنعوت التي أعيان الممكنات عليها وجعل هذه الحضرة كالجسر بين الشطين للعبور عليه من هذا الشط إلى هذا الشط فجعل النوم معبرا وجعل المشي عليه عبورا قال تعالى ' إن كنتم للرؤيا تعبرون ' وجعل إدراك ذلك في حالة تسمى راحة وهي النوم من حقيقة قوله ' ولقد خلقنا السموات والأرض في ستة أيام ' فأضاف العمل إليه وذكر في الخلق أنه يبديه وبأيد وبيده بقوله ثم أعلمنا أنه وإن اتصف بالعمل أنه لم يؤثر فيه تعب فقال وما مسنا من لغوب وقال ' ولم يعي بخلقهن ' فمن هذه الحال من الحركات الحسية الظاهرة فهذا هو العمل العظيم في راحة من حيث لا يشعر أنه في راحة ولا سيما إذا رأى في النوم أمورا هائلة مفزعة فإذا استيقظ وجد الراحة فعلم أنه كان في راحة من حيث لا يشعر ومنهم من يعلم 
ms2630	 في النوم أنه نفي النوم والناس فيه على طبقات وإنما سمينا هذه الحالة بانتقال لأن المعاني تنتقل من تجريدها عن المواد إلى لباس المواد كظهور الحق في صور الأجسام والعلم في صورة اللبن وما أشبه ذلك والإنتقال الثاني انتقال الحواس من الظاهر المحسوس إلى هذه الحضرة بالظاهر المحسوس ولكن ما له في هذه الحضرة ثبوتية الذي له في حضرة اليقظة فإنه سريع التبديل في هذه الحضرة كما يتبدل في اليقظة في صور مختلفة في باطنه لا في ظاهره فباطنه في اليقظة هي هذه الحضرة ' وجعل الليل لباسا ' لها فإن الليل لا يعطي للناظر في نظرة سوى نفسه فهو يدرك ولا يدرك به فإنه غيب وظلمة والغيب والظلمة يدركان ولا يدرك بهما والضوء يدرك ويدرك به وهو حال اليقظة فلهذا تعبر الرؤيا ولا يعبر ما أدركه الحس فإذا ارتقى الإنسان في درج المعرفة علم أنه نائم في حال اليقظة المعهود وإن الأمر الذي هو فيه رؤيا إيمانا وكشفاولهذا اذكر الله أمورا واقعة في ظاهر الحس وقال فاعتبروا وقال أن في ذلك لعبرة أي جوزوا وعبروا وأمما ظهر لكم من ذلك إلى علم ما بكن به وما جاء له قال عليه السلام الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا ولكن لا يشعرون ولهذا قلنا إيمانا وقد ذكرنا هذا المقام مستوفي في باب المعرفة من هذا الكتاب وقد تقدم وهو الباب السابع والسبعون ومائة فالوجود كله نوم ويقظته نوم فالوجود كله راحة والراحة رحمة فوسعت كل شئ فإليها المآل تقول الملائكة لله وسعت نكل شئ رحمة وعلما وهنا سران أن بحثت عليه انتهيت إليه وهو رحمته بالاسماء الحسنى في ظهور آثارها فمنتهى علمه منتهى رحمته ثم أرجع وأقول وإن حصل فب الطريق تعب فهو تعب في راحة كالأجير يحمل التعب أو يستلذه لما يكون في نفسه من راحة الأجرة التي لأجل حصولها عمل فيحجبه عن التعب وجود راحة الأجرة فإذا قبضها دخل في راحة النوم بالليل فركدت جوارحه عن الحركة فوجد الراحة فإنتقل من راحة 
ms2631	 الأجرة إلى راحة النوم فعلى التحقيق أن صور العالم للحق من الاسم الباطل صور الرؤيا للنائم والتعبير فيها كون تلك الصور أحواله فليس غيره كما أن صور الرؤيا أحوال الرائي لا غيره كما رأى إلا نفسه فهذا هو قوله أنه ' ما خلق السموات والأرض إلا بالحق ' وهو عينه وهو قوله في حق العارفين ويعلمون أن الله هو الحق المبين أي الظاهر فهو الواحد الكثير فمن اعتبر الرؤيا يرى أمرا هائلا ويتبين له ما لا يدركه من غير هذا الوجه ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح في أصحابه سألهم هل رأى أحد منكم رؤيا لأنها نبوة فكان يحب أن يشاهدها في أمته والناس اليوم في غاية الجهل بهذه المرتبة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتني بها ويسأل كل يوم عنها والجهلاء في هذا الزمان إذا سمعوا بأمر وقع في النوم لم يقعوا به رأسا وقالوا بالمنامات يريد أن يحكم هذا خيال وما هي إلا رؤيا فيستهينوا بالرائي إذا اعتمد عليها وهذا كله لجهله بمقامها وجهله بأنه في يقظته وتصرفه في رؤيا وفي منامه في رؤيا فهو كمن يرى أنه استيقظ في PageV02P374 نومه وهو في منامه وهو قوله عليه السلام الناس نيام فما أعجب الأخبار النبوية لقد أبانت عن الحقائق على ما هي عليه وعظمت ما استهونه العقل القاصر فإنه ما صدر إلا من عظيم وهو الحق فهذا معنى قولنا في التقسيم أنه قسم الإنتقال وأما القسم الآخر من النوم فهو قسم الراحة وهو النوم الذي لا يرى فيه رؤيا فهو لمجرد الراحة البدنية لا غير فهذا هو حال الرؤيا وبقي معرفة المكان والمحل فأما المحل فهو هذه النشأة العنصرية لا يكون للرؤيا محل غيرها فليس للملك رؤيا وإنما ذلك للنشأة العنصرية الحيوانية خاصة ومحلها في العلم الإلهي الإستحالات في صور التجلي فكل ما نحن فيه رؤيا الحق في راحة ارتفاع الأعياء والتعب لا غير وأما المكان فهو ما تحت مقعر فلك القمر خاصة وفي 
ms2632	 الآخرة ما تحت مقعر فلك الكواكب الثابتة وذلك لأن النوم قد يكون في جهنم في أوقات ولا سيما في المؤمنين من أهل الكبائر وما فوق فلك الكواكب فلا نوم وأعني به هذا النوم الكائن المعروف في العرف وأما الذي ذهبنا إليه أو لا في معرفة حال النوم فذلك أمر آخر قد بيناه وصور بيانه وصورة مكانه هكذا فإنظر إلى ما صورناه في الهامشش وهو هذا صورة مكان الرؤيا وهو يشبه بالقرن وهو الصور أعلاه واسع وأسفله ضيق مقلوب النشئ فإن الذي يلي الرأس منه هو الأعلى وهو الأوسع والذي هو الأضيقث منه هو الأسفل وهو الذي بعد عن الأصل فذك القرن مكان الرؤيا فإذا خرج عن هذا الصور خرج عن مكان الرؤيا المعلومة في العرف فلا يدري بعد هذا رؤيا لأنه لا تقوم به صفة نوم فهو في راحة الأبد وهذا القدر كاف فيما نرومه من التعريف بمقام الرؤيا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والذي سكتنا عنه عظيم لأن الفكر يعجز عنتصوره من أكثر الناس ' ولكن أكثر الناس لا يعلمون ' كما أن أكثر الناس لا يؤمنون وإلى العلم يرجع الفقه والعقل في قوله لا يفقهون ولا يعقلون انتهى الجزء السابع عشر ومائةفيحجبه عن التعب وجود راحة الأجرة فإذا قبضها دخل في راحة النوم بالليل فركدت جوارحه عن الحركة فوجد الراحة فإنتقل من راحة الأجرة إلى راحة النوم فعلى التحقيق أن صور العالم للحق من الاسم الباطل صور الرؤيا للنائم والتعبير فيها كون تلك الصور أحواله فليس غيره كما أن صور الرؤيا أحوال الرائي لا غيره كما رأى إلا نفسه فهذا هو قوله أنه ' ما خلق السموات والأرض إلا بالحق ' وهو عينه وهو قوله في حق العارفين ويعلمون أن الله هو الحق المبين أي الظاهر فهو الواحد الكثير فمن اعتبر الرؤيا يرى أمرا هائلا ويتبين له ما لا يدركه من غير هذا الوجه ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح في أصحابه سألهم هل رأى أحد منكم 
ms2633	 رؤيا لأنها نبوة فكان يحب أن يشاهدها في أمته والناس اليوم في غاية الجهل بهذه المرتبة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتني بها ويسأل كل يوم عنها والجهلاء في هذا الزمان إذا سمعوا بأمر وقع في النوم لم يقعوا به رأسا وقالوا بالمنامات يريد أن يحكم هذا خيال وما هي إلا رؤيا فيستهينوا بالرائي إذا اعتمد عليها وهذا كله لجهله بمقامها وجهله بأنه في يقظته وتصرفه في رؤيا وفي منامه في رؤيا فهو كمن يرى أنه استيقظ في نومه وهو في منامه وهو قوله عليه السلام الناس نيام فما أعجب الأخبار النبوية لقد أبانت عن الحقائق على ما هي عليه وعظمت ما استهونه العقل القاصر فإنه ما صدر إلا من عظيم وهو الحق فهذا معنى قولنا في التقسيم أنه قسم الإنتقال وأما القسم الآخر من النوم فهو قسم الراحة وهو النوم الذي لا يرى فيه رؤيا فهو لمجرد الراحة البدنية لا غير فهذا هو حال الرؤيا وبقي معرفة المكان والمحل فأما المحل فهو هذه النشأة العنصرية لا يكون للرؤيا محل غيرها فليس للملك رؤيا وإنما ذلك للنشأة العنصرية الحيوانية خاصة ومحلها في العلم الإلهي الإستحالات في صور التجلي فكل ما نحن فيه رؤيا الحق في راحة ارتفاع الأعياء والتعب لا غير وأما المكان فهو ما تحت مقعر فلك القمر خاصة وفي الآخرة ما تحت مقعر فلك الكواكب الثابتة وذلك لأن النوم قد يكون في جهنم في أوقات ولا سيما في المؤمنين من أهل الكبائر وما فوق فلك الكواكب فلا نوم وأعني به هذا النوم الكائن المعروف في العرف وأما الذي ذهبنا إليه أو لا في معرفة حال النوم فذلك أمر آخر قد بيناه وصور بيانه وصورة مكانه هكذا فإنظر إلى ما صورناه في الهامشش وهو هذا صورة مكان الرؤيا وهو يشبه بالقرن وهو الصور أعلاه واسع وأسفله ضيق مقلوب النشئ فإن الذي يلي الرأس منه هو الأعلى وهو الأوسع والذي هو الأضيقث منه هو الأسفل وهو الذي 
ms2634	 بعد عن الأصل فذك القرن مكان الرؤيا فإذا خرج عن هذا الصور خرج عن مكان الرؤيا المعلومة في العرف فلا يدري بعد هذا رؤيا لأنه لا تقوم به صفة نوم فهو في راحة الأبد وهذا القدر كاف فيما نرومه من التعريف بمقام الرؤيا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والذي سكتنا عنه عظيم لأن الفكر يعجز عنتصوره من أكثر الناس ' ولكن أكثر الناس لا يعلمون ' كما أن أكثر الناس لا يؤمنون وإلى العلم يرجع الفقه والعقل في قوله لا يفقهون ولا يعقلون انتهى الجزء السابع عشر ومائة ؟ بسم الله الرحمن الرحيم أبواب الأحوال(@)(@@) | الباب التاسع والثمانون ومائة في السالك والسلوك(@)(@@) أن السلوك هو الطريق الأقوم . . . فإذا استقمت فإنت فيه السالك(@)(@@) اشتق من سلك اللآلي لفظه . . . فحسامه عضب المضارب باتك(@)(@@) لا تمنعنك عن السلوك مضايق . . . من خلقهن أرائك ودرانك(@)(@@) لا يسلكن لغاية ونهاية . . . طرق المحال بمثبتيها فأتك اعلم وفقك الله أن السلوك انتقال من منزلة عبادة إلى منزل عبادة بالمعنى وانتقال بالصورة من عمل مشروع على طريق القربة إلى الله إلى عمل مشروع بطريق القربة إلى الله بفعل وترك فمن فعل إلى فعل أو من ترك إلى ترك أو من فعل إلى ترك أو من ترك إلى فعل وما ثم خامس للصورة وانتقال باعلم من مقام إلى مقام ومن إسم إلى إسم ومن تجلي إلى تجلي ومن نفس إلى نفس والمنتقل هو السالك وهو صاحب مجاهدات بدنية ورياضات نفسية قد أخذ نفسه بتهذيب الأخلاق وحكم على طبيعته بالقدر الذي يحتاج إليه من الغذاء الذي يكون به قوام مزاجها واعتدالها ولا يلتفت إلى جوع العادة ورح المعتادة فإن الله ما كلف نفسا إلا وسعها فإذا بذلت الوسع في طاعة الله لم يقم عليها حجة غير أن السالكين في سلوكهم على أربعة أقسام منهم سالك يسلك بربه وسالك يسلك بنفسه وسالك يسلك بالمجموع وسالك لا سالك فيتنوع السلوك بحسب قصد السالك ورتبته في العلم بالله فأما السالك الذي يسلك بربه فهو الذي يكون 
ms2635	 الحق سمعه وبصره وجميع قواه فإن عينه ثابتة ولهذا أعاد الضمير عليه لوجوده في قوله كنت سمعه فهذه الهاء هي عينك التي الحق سمعها وبصرها وما سلكت إلا بهذه القوى وهذه القةى قد أخبر الحق أنه لما أحبك كان سمعك وبصرك فهو قواك فبه سلكت في طاعته التي أمرك بأن تعمل نفسك فيها وتحلى ذاتك بها وهي زينة الله وهو سبحانه الجميل والزينة جمال فهو جمال هذا السالك فزينته ربه فبه يسمع وبه يبصر وبه يسلك ولا مانع من ذلك ولهذا قال قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده لما أحبهم حين تقربوا إليه بنوافل الخيرات زينهم به فكان قواهم التي PageV02P375 سلكوا بها ما كلفهم من الأعمال وهو قوله ' وإياك نستعين ' وهي كلمة تطلبها المجازة فاستعانوا بالله على عبادته بأن كان قواهم كما أنه بوجود أعيانهم وإن كان وجودهم قد استفادوه منه لم يتمكن خلق الأعمال التتي هي محاب الله إلا في وجود أعيانهم فحصل لديهم ضرب من الإعانة على إيجاد الأعمال التي لا تقوم بنفسها فلما عملوا بها وما زالوا يطلبون الإستغاثة منه على ذلك جزاء وفاقا أعانهم بنفسه بأن قال لهم بي تسمعون وتبصرون وتبطشون وغير ذلك من القوى التي يهم عليها ليست غير الحق بأخبار الحق والناس في عماية لا يعرفون من هذه صورته فكثيرا ما يسيؤون الأدب على من هذه صفته فتكون إساءة ذلك الأدب مع الله فالإحتياط تعظيم عباد الله فإنه ما من شخص إلا ويمكن أن يكون هو ذلك العبد فإن الأمر غيب ما هو بمحسوس حتى يتميز إلا عند أهله فوجب مراعاة كل مؤمن على كل مكلف فإنه إذا فعل ذلك احرز الأمر واستبرأ لنفسه ولا يقال له لم فعلت كذا فإنه قصد جميل فإن وافق محله والأفقد وفي الأمر حقه لقصده احترام الجناب الإلهي لما دخل في المسألة من الإمكان لكل شخص شخص وهذا لا يكون إلا للأدباء من أهل الله والقسم الآخر السالك بنفسه وهو المتقرب إلى ربه ابتداء بالفرائض 
ms2636	 ونوافل الخيرات الموجبين لمحبة الحق من أتى بهما لتحصيل المحبتين فهو يجهد فيما كلفه الحق ويبذل استطاعته وقوته فيما أمره به ربه ونهاه من عبادة ربه في قوله : فاتقوا الله ما استطعتم ' ' واتقوا الله حق تقاته ' ' ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ' وإن كانوا قد سمعوا هذا الخبر الإلهي واعتقدوه إيمانا به ولكن ما حصل لهم هذا ذوقا فيكون الحق قواهم فهم سالكون بنفوسهم في جميع مراتب السلوك من حال وعمل ومقام وإسم وتجل وما يصح فيه الإنتقال من أمر إلى أمر وهذا هو سلوك الأدباء من أهل الله وذلك أن الله كلف عباده فعلموا أن ثم حقيقة تقتضي أن تكون المخاطبة بالتكليف وما ثم إلا هم فيعلمون أنهم المرادون وإن لم يتعين عندهم بأي حقيقة توجه عليهم الخطاب فيسلكون بنفوسهم في العموم مع علمهم بأن الأمر لا بد فيه من نسبة خاصة أو عين موجودة تستحق التكليف فيبذلون المجهود ويوفون بالعقود وأن جهلوا المقصود إلى أن يفتح الله لهم كما فتح لمن سلك بربه وأما السالك بالمجموع فهو السالك بعد أن ذاق كون الحق سمعه وبصره وعلم سلوكه أولا بنفسه على الجملة من غير شهود نفسه على التعيين فلما علم أن الحق سمعه وعلم أن السامع بالسمع ما هو عين السمع ورأى ثبوت هذا الضمير وعاين على من عاد فعلم أن نفسه وعينه هي السميعة بالله والناظرة بالله والمتحركة بالله والساكنة بالله وأنها المخاطبة بالسلوك والأنتقال فسلك بالمجموع وأما القسم الرابع وهو سالك لا سالك فهو أنه رأى نفسه لم تستقل بالسلوك ما لم يكن الحق صفة لها ولا تستقل الصفة بالسلوك ما لم تكن نفس المكلف موجودة ويكون كالمحل لها فيبدو له أنه سالك بالمجموع فإذا تبين له أن بالمجموع ظهر السلوك بأن له أن المظهر لا وجود له عينا وأن الظاهر تقيد بحكم أستعداد المظهر ورأى الحق يقول ' وما رميت أذ رميت ولكن الله رمى ' وكذلك لو قال وما رمى لصح كما صح في الطرف الأول فمن وقف 
ms2637	 على هذا العلم من نفسه علم أنه سالك لا سالك ثم أعلم أن السالكين الذين ذكرناهم على مراتب فمنهم السالك منه إليه ومنهم السالك لا منه ولا إليه ولا فيه وهو موصوف بالسلوك وبأنه سالك ومنهم السالك من غير سفر ومنهم السالك المسافر وهو في الباب الذي يلي هذا الباب فكل مسافر سالك وما كل سالك مسافر كما سنذكره أن شاء الله بعد هذا الباب في باب المسافر وأنواع السلوك كثيرة وما ذكرنا منها ألا القليل فأما السالك منه إليه فهو المنتقل من تجل إلى تجل وأما السالك إليه منه فهو السالك من إسم ألهي إلى إسم ألهي في إسم ألهي وأما السالك منه إليه فيه فهو السالك باسم ألهي من إسم إلى إسم في إسم وأما السالك منه لا فيه ولا إليه فهو الذي خرج من عند الله في الكون إلى الكون وأما السالك إليه لا منه ولا فيه فهو الفار إليه في الكون من الكون كفرار موسى عليه السلام وأما السالك لا منه ولا فيه ولا إليه فهو المنتقل في الأعمال الصالحة من الدنيا إلى الآخرة وهم الزهاد غير العارفين وكلما ذكرناه قد يكون على التقسيم الذي تقدم في حرف الباء من أنه سلك بربه أو بنفسه إلى نهاية التقسيم فيه وللسلوك مراتب وأسرار يطول النظر فيها ويخرجنا عن المقصود في هذا الكتاب من الأقتصاد والأقتصار على الضروري من العلم الذي يحتاج إليه أهل طريق الله أن يبينه لهم PageV02P376 من فتح عليه به من أمثالنا وهذا الكتاب مع طوله وأتساعه وكثرة فصوله وأبوابه ما أستوفينا فيه خاطرا واحدا من خواطرنا في الطريق فكيف الطريق ولا أخللنا بشيء من الأصول التي يعول عليها في الطريق فحصرناها مختصرة العبارة بين أيماء وأيضاحالأنتقال فسلك بالمجموع وأما القسم الرابع وهو سالك لا سالك فهو أنه رأى نفسه لم تستقل بالسلوك ما لم يكن الحق صفة لها ولا تستقل الصفة بالسلوك ما لم تكن نفس المكلف موجودة ويكون كالمحل لها فيبدو له أنه 
ms2638	 سالك بالمجموع فإذا تبين له أن بالمجموع ظهر السلوك بأن له أن المظهر لا وجود له عينا وأن الظاهر تقيد بحكم أستعداد المظهر ورأى الحق يقول ' وما رميت أذ رميت ولكن الله رمى ' وكذلك لو قال وما رمى لصح كما صح في الطرف الأول فمن وقف على هذا العلم من نفسه علم أنه سالك لا سالك ثم أعلم أن السالكين الذين ذكرناهم على مراتب فمنهم السالك منه إليه ومنهم السالك لا منه ولا إليه ولا فيه وهو موصوف بالسلوك وبأنه سالك ومنهم السالك من غير سفر ومنهم السالك المسافر وهو في الباب الذي يلي هذا الباب فكل مسافر سالك وما كل سالك مسافر كما سنذكره أن شاء الله بعد هذا الباب في باب المسافر وأنواع السلوك كثيرة وما ذكرنا منها ألا القليل فأما السالك منه إليه فهو المنتقل من تجل إلى تجل وأما السالك إليه منه فهو السالك من إسم ألهي إلى إسم ألهي في إسم ألهي وأما السالك منه إليه فيه فهو السالك باسم ألهي من إسم إلى إسم في إسم وأما السالك منه لا فيه ولا إليه فهو الذي خرج من عند الله في الكون إلى الكون وأما السالك إليه لا منه ولا فيه فهو الفار إليه في الكون من الكون كفرار موسى عليه السلام وأما السالك لا منه ولا فيه ولا إليه فهو المنتقل في الأعمال الصالحة من الدنيا إلى الآخرة وهم الزهاد غير العارفين وكلما ذكرناه قد يكون على التقسيم الذي تقدم في حرف الباء من أنه سلك بربه أو بنفسه إلى نهاية التقسيم فيه وللسلوك مراتب وأسرار يطول النظر فيها ويخرجنا عن المقصود في هذا الكتاب من الأقتصاد والأقتصار على الضروري من العلم الذي يحتاج إليه أهل طريق الله أن يبينه لهم من فتح عليه به من أمثالنا وهذا الكتاب مع طوله وأتساعه وكثرة فصوله وأبوابه ما أستوفينا فيه خاطرا واحدا من خواطرنا في الطريق فكيف الطريق ولا أخللنا بشيء من الأصول التي يعول عليها 
ms2639	 في الطريق فحصرناها مختصرة العبارة بين أيماء وأيضاح(@)(@@) | الباب التسعون ومائة في معرفة المسافر وهو الذي أسفر له سلوكه عن أمور مقصودة له وغير مقصودة وهو مسافر بالفكر والعمل والأعتقاد(@)(@@) إلى أين أو من أين أنت مسافر . . . وذاك لعمر الله أمر ينافر(@)(@@) فضية معقول الدليل وشرعه . . . فلا تك ممن للأله يسافر(@)(@@) ولا تخله من كل كون فإنه . . . هو العين ألا أنه العبد حائر(@)(@@) ففيه فسافر لا إليه ولا تكن . . . جهولا فكم عقل عليه يثابر أعلم أيدك الله أن المسافر في طريق الله رجلان مسافر بفكره في المعقولات والأعتبارات ومسافر بالأعمال وهم أصحاب اليعملات فمن أسفر له طريقه عن شيء فهو مسافر ويجب عليه قصر الصلاة على الله وهو مخير في الصوم ومن لم يسفر له طريقه عن شيء فهو سالك متصرف في طرق مدينته وشوارعها غير مسافر فليصم وليتم صلاته فلنذكر حالة المسافر في الطريق والله المؤيد والوفق أن شاء الله المسافر من سافر بفكره في طلب الآيات والدلالات على وجود صانعه فلم يجد في سفره دليلا على ذلك سوى أمكانه ومعنى أمكانه هو أن ينسب إليه وإلى جميع العالم الوجود فيقبله أو العدم فيقبله فإذا تساوى في حقه الأمران لم تكن نسبة الوجود إليه من حيث ذاته بأولى من نسبة العدم فأفتقر إلى وجود المرجح الذي رجح له أحد الوصفين على الآخر فلما وصل إلى هذا المنزل وقطع هذه المنهلة وأسفرت له عن وجود مرجحه أحدث سفرا آخر في علم ما ينبغي لهذا الصانع الذي أوجده فأسفر له الدليل على أنفراده بصفات التنزيه تنزيه ما هو عليه هذا الممكن من الأفتقار وأن هذه المرجح واجب الوجود لنفسه لا يجوز عليه ما جار على هذا الممكن ثم أنتقل مسافرا إلى منزلة أخرى فأسفر له عن أن هذا الواجب الوجود لنفسه يستحيل عليه العدم لثبوت قدمه وأنه من ثبت قدمه أستحال عدمه لأنه لو كان عدمه لنفسه لما كان واجب الوجود لنفسه ولو أنعدم يمعدم فلا بد أن يكون ذلك المعدم 
ms2640	 له وجودا أو عدما محال أن يكون عدما فبقي أن يكون وجودا وإذا كان وجودا فلا بد أن يكون المعدم شرطا أو ضدا وأن كل واحد من هذين أما أن يكون واجب الوجود أيضا لنفسه فمن المحال وجود هذا الذي دل الدليل على وجوب وجوده لنفسه ثم يساق الدليل على مساق الأدلة في المعقولات ثم يسافر في منزلة أخرى إلى أن ينفي عنه كل ما يدل على حدوثه فيحيل أن يكون هذا المرجح جوهرا متحيزا أو جسما أو عرضا أو في جهة ثم يسافر في علم توحيده بوجود العالم وبقائه وصلاحه أذ لو كان معه أله آخر لم يوجد العالم على تقدير الأتفاق والأختلاف كما يعطيه النظر ثم ينتقل مسافرا أيضا إلى منزلة تعطيه العلم بما يجب لهذا المرجح من العلم بما أوجده وخلقه والأرادة لذلك ونفوذها وعدم قصورها وعموم تعلق قدرته بأيجاد هذا الممكن وحياة هذا المرجح لأنها الشرط في ثبوت هذه النعوت له وأثبات صفات الكمال من الكلام والسمع والبصر بأنه لو لم يكن على ذلك لكان مؤوفا لأن القابل لأحد الضدين إذا عرى عن أحدهما لم يعر عن الآخر فإذا عرف هذا سافر إلى منزلة أخرى يعلم منها وتسفر له عن أمكان بعثة الرسل ثم يسافر فيعلم أنه قد بعث رسلا وأقام لهم الدلالة على صدقهم فيما أدعوه من أنه بعثهم ولما تقرر هذا وكان هو ممن بعث إليه هذا الرسول فاآمن به وصدقه وأتبعه فيما رسم حتى أحبه الله فكشف له عن قلبه وطالع عجائب الملكوت وأنتقش في جوهر نفسه جميع ما في العالم وفر إلى مسافرا من كل ما يبعده منه ويحجبه عنه إلى أن رآه في كل شيء فلما رآه في كل شيء أراد أن يلقي عصا التسيار ويزيل عنه إسم المسافر فعرفه ربه أن الأمر لا نهاية له لا دنيا ولا آخرة وأنك لا تزال مسافرا كما أنت على ذلك لا يستقر بك قرار كما لم تزل تسافر من وجود إلى وجود في 
ms2641	 أطوار العالم إلى حضرة ألست PageV02P377 بربكم ثم لم تزل تنتقل من منزلة إلى منزلة إلى أن نزلت في هذا الجسم الغريب العنصري فسافرت به كل يوم وليلة تقطع منازل من عمرك إلى منزلة تسمى الموت ثم لا تزال مسافرا تقطع منازل البرازخ إلى أن تنتهي إلى منزلة تسمى البعث فتركب مركبا شريفا يحملك إلى دار سعادتك فلا تزال فيها تتردد مسافرا بينها وبين كثيب المسك الأبيض إلى ما لا نهاية له هذا سفرك بهيكلك وأما في المعارف فمثل ذلك وكذلك لا تزال مسافرا بالأعمال البدنية والأنفاس من عمل إلى عمل ما دام التكليف فإذا أنتهت مدة التكليف فلا تزال مسافرا سفرا ذاتيا تعبده لذاته لا بأمره سبحان الذي أسرى بعبده ليلا فسافر به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ليريه من آياته وقد ذكرنا هذا السفر في جزء لنا سميناه الأسفار عن نتائج الأسفار وقال تعالى في المسافرين أو لم ينظروا في ملكوت السموات والأرض وقال أو لم يسيروا في الأرض فينظروا ويوم يرجعون إليه فهذا معنى المسافر(@)(@@)(@)(@@) | الباب الحادي والتسعون ومائة في معرفة السفر والطريق وهو توجه القلب إلى الله بالذكر عن مراسم الشرع بالعزائم لا بالرخص ما دام مسافرا(@)(@@) توجه القلب بالأذكار مرتحلا . . . على مراسم دين الله عنوان(@)(@@) على التحقق أن القلب في سفر . . . عزما وفيه دلالات وبرهان(@)(@@) وكل متصف بالسير راحته . . . معدومة العين والأحوال سلطان(@)(@@) الرب ينزل من عرش إلى فلك . . . أدنى أتاك به وحي وفرقان(@)(@@) إليك وحدك دون الخلق كلهم . . . وفي تنزله للكون تبيان(@)(@@) على محبته فينا وصورته . . . تدعوه مني فلا يحجبك أنسان(@)(@@) وأنت حق وذاك الحق أنزله . . . في مظهر قيدته فيه أركان(@)(@@) أعلم أيدك الله أن السفر حال المسافر والطريق هو ما يمشي فيه ويقطعه بالمعاملات والمقامات والأحوال والمعارف لأن في المعارف والأحوال الأسفار عن أخلاق المسافرين ومراتب العالم ومنازل الاسماء والحقائق ولهذا أستحقت هذا اللفب وقد مشى الكلام في السالك والسلوك بما قد وقفت عليه والأنسان لما كان مجموع العالم ونسخة الحضرة الألهية التي 
ms2642	 هي ذات وصفات وأفعال أحتاج إلى مطرق يطرق له السلوك عليها والسفر فيها ليرى العجائب ويقتني العلوم والأسرار فإنه سفر تجارة فكان المطرق الشارع والطريق المطرقة الشريعة فمن سافر في هذه الطريق وصل إلى الحقيقة فثم سفر بحق سفر بخلق فالسفر بالحق على نوعين سفر ذات وسفر صفة والأنسان الكامل يسافر هذه الأسفار كلها فيسافر بربه عن كشف ألهي ومعية محققة يكون فيها مع الحق كما هو الحق معنا أينما كنا وقد عين سبحانه لنفسه أماكن كما يليق بجلاله ووصف نفسه بتردده فيها فإذا كان العبد معه سافر بسفره فيسفر له أنه هو كما أسفر له أنه ليس هو فالسفر الرباني من العماء إلى العرش فيظهر في العرش بالاسم الرحمن ثم ينزل معه بالاسم الرب كل ليلة إلى السماء الدنيا ثم ينزل بالاسم الأله إلى الأرض ثم يصحبه بالهوية مع كل واحد من الكون ثم يسافر معه بالصحبة في سفر الكون ثم يتخلف معه بالخلافة في الأهل ثم يسافر صحبة القرآن في سفره من كونه صفة الله إلى السماء الدنيا ثم يصحبه في سفره ثلاثا وعشرين سنة ثم يصحب الاسماء الألهية في سفرها في الكون ثم يصحبه الكون في سفره من العدم إلى الوجود ثم يصحب الأنبياء في سفرهم فيصحب آدم في سفره من الجنة إلى الأرض ثم يصحبه في سفره في سبعمائة عمرة وثلاثمائة حجة ثم يصحب ادريس في سفره إلى المكان العلي ثم يصحب نوحا في سفره في سفينة نجاته إلى الجودي ثم يصحب إبراهيم عليه السلام في جميع أسفاره وكذلك كل نبي وملك كأسفار جبريل إلى كل نبي ورسول وكسفر ميكائيل والملائكة بالعروج والنزول وسفر السياحين منهم وسفر الكواكب في سيرها وسفر الأفلاك في حركاتها وسفر العناصر في أستحالاتها وسفر التجلي في صوره إلى أن يقف على حقائق هذا كله ذوقا من نفسه لا يرتاب ولا يشك ويجرد من ذاته في كل سفر ما يناسب صاحب ذلك السفر من حق وخلق فهذا هو سفر العارفين وطرق العلماء 
ms2643	 بالله الراسخين PageV02P378(@)(@@) | الباب الثاني والتسعون ومائة في معرفة الحال(@)(@@) الحال مليهب الرحمن من منح . . . عناية منه لا كسب ولا طلب(@)(@@) تغير الوصف برهان عليه فكن . . . على ثبات فإن الحال تنقلب(@)(@@) ولا تقولن أن الحال دائمة . . . فإن قوما إلى ما قلته ذهبوا(@)(@@) أبو عقال أمام سيد سند . . . في الحال كان له في حاله عجب(@)(@@) دامت عليه إلى وقت البدور من ال . . . مئين أيامها ما أسدلت حجب(@)(@@) وزاد ميقات موسى في أقامته . . . على المئين كذا جاءت به الكتب الحال عندالطائفة ما يرد على القلب من غير تعمل ولا اجتلاب فتتغير صفات صاحبه له واختلف في دوامكه منهم من قال بدوامه ومنهم من منع دوامه وأنه لا بقاء له سوى زمان وجوده كالعرض عند المتكلمين ثم يعقبه الأمثال فيتخيل أنه دائم وليس كذلك وهو الصحيح لكنه ينوالى من غير أن يتخلل الأمثال ما يخرجه عنه فمنهم من أخذه من الحلولفقال بدوامه وجعله نعتا دائما غير زائل فإذا زال لم يكن حالا وهذا قول من يقول بدوامه قال بعضهم ما أقامني الله منذ أربعين سنة في أمر فكرهنه قال الامام أشار إلى دوام الرضى وهو من جملة الأحوال هذا الذي قاله بعضهم ما أقامني الله في ظاهره ولا في باطنه في طريق الله بعيد وإنما الذي ينبغي أن يقال في قول هذا السيد أنه أقام أربعين سنة ما أقامه الله في ظاهره ولا في باطنه في حال مذموم شرعا بل لم تزل أوقاته عليه محفوظة بالطاعات وما يرضى الله ولقد لقيت شخصا صدوقا صاحب حال على قدم أبي يزيد البسطامي بل أمكن في شغله له أدلال في أدب فقال لي يوما خمسون سنة ما خطر لي في نفسي خاطر سوء يكرهه الشرع فهذه عصمة إلهية فيكون كلام ذلك السيد من هذا القبيل والأحوال مواهب لا مكاسب اعلم أن الحال نعت إلهي من حيث أفعاله وتوجهاته على كائنات وإن كان واحد العين لا يعقل فيه زائد عليه قال تعالى عن نفسه كل يوم هو في 
ms2644	 شأن وأصغر الأيام الزمن الفرد الذي لا يقبل القسمة فهو فيه في شؤون على عدد ما في الوجود من أجزاء العالم الذي لا ينقسم كل جزء منه بهذا الشرط فهو في شأن مع كل جزء من العالم بأن يخلق فيه ما يبقيه سوى ما يحدثه مما هو قائم بنفسه في كل زمان فرد وتلك الشؤن أحوال المخلوقين وهم المحال لوجودها فيهم فإنه نفيهم يخلق تلك الشؤن دائما فلا يصح بقاء الحال زمانين لأنه لو بقي زمانين لأنه لو بقي زمانين لم يكن الحق في حق من بقي عليه الحال خلافا ولا فقير إليه وكان يتصف بالغنى عن الله وهذا محال وما يؤدى إلى المحال محال وهذا مثل قول القائلين بأن العرض لا يبقى زمانين وهو الصحيح والأحوال اعراض تعرض للكائنات من الله يخلفها فيهم عبر عنها بالشأن الذي هو فيه دنيا وآخر هذا أصل الأحوال الذي يرجع إليه في الإلهيات فإذا خلق الله الحال لم محل إلا الذي يخلقفه فيه فيحل فيه زمان وجوده فلهذا اعتبره من الحلول وهو النزول في المحل وقد وجد ثم أنه ليس من حقيقته أن يبقى زمانين فلا بد أن ينعدم في الزمان الثاني من زمان وجوده لنفسه لا ينعدم بفاعل يفعل فيه العدم لأن العدم لا ينفعل لأنه ليس شيأ وجوديا ولا بانعدام شرط ولا بضد لما في ذلك كله من المحال فلا بد أن ينعدم لنفسه أي العدم له في الزمان الثاني من زمان وجوده حكم لازم والمحال لا بقاء له دونه أو مثله أو ضده فيفتقر في كل زمان إلى ربه في بقائه فيوجد له الأمثال أو الأضداد فإذا أوجد الأمثال يتخيل أن ذلك الأول على أصله باق وليس كذلك وإذا كان الحق كل يوم في شأن وكل شلأن عن توجه إلهي والحق قد عرفنا بنفسه أنه يتحزل في الصور فلكل شأن يخلقه صورة إلهية فلهذا ظهر العالم على صورة الحق ومن هنا نقول أن الحق علم نفسه فعلم العالم فمثل هذا 
ms2645	 اعتبر من اعتبر الحال من التحول والاستحالة فقال بعدم الدوام فما يزال العالم مذ خلقه الله إلى غير نهاية في الآخرة والوجود في الأحوال تتوالى عليه الله خلقها دائما بتوجيهات إدارية تصحبها كلمة الحضرة المعبر عنها بكن فلا تزال الإدارة متعلقة وهو المتوجه ولا تزال كن ولا يزال التكوين هكذا هو الأمر في نفسه حقا زخلقا وقد يطلقون الحال ويريدون به ظهور العبد بصفة الحق في التكوين ووجود الآثار عن همته وهو التشبه بالله المعبر عنه بالتخلق بالأماء وهو الذي يريده أهل زماننا اليوم بالحال ونحن نقول به ولكن لا نقول بأثره لكن نقول أنه يكون العبد متمكنا منه بحيث لو شاء ظهوره لظهر به لكن الأدب يمنعه لكونه يريد أنيتحقق بعبوديته ويستتر بعبادته فلا ينكر عليه أمر بحيث إذا رئ في غاية الضعف ذكر الله عند رؤيته PageV02P379 فذلك عندنا ولي الله فيكون في الكون مرحمة وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم في أولياء الله أنهم الذين إذا رؤوا ذكر الله من صبرهم على البلاء ومحنة الله لهم الظاهرة فلا يرفعون رؤسهم لغير الله في أحوالهم فإذا رئ منهم مثل هذه الصفة ذكر الله بكونه اختصهم لنفسه ومن لا علم له بما قلنا ه يقول الولي صاحب الحال الذي إذ رئ ذكر الله هو الذي يكون له التكوين والفعل باهمة والتحكم في العالم والقهر والسلطان وهذه كلها أوصاف الحق فهؤلاء هم الذين إذا رؤوا ذكر الله وهذا قول من لا علم له بالأمور وإن مقصود الشارع إنما هو ما ذكرناه وأما هذا القول الآخر فقد ينال التحكم في العالم بالهمة من لا وزن له عند الله ولا قيمة وليس بولي وإنما سئل النبي وأجاب بهذا عن أولياء الله فقيل له من أولياء الله فقال الذين إذا رؤوا ذكر الله لما طحنتهم البلايا وشملتهم الرزايا فلا يتزلزلون ولا يلجؤن لغير الله رضى بما أجراه الله فيهم وأراده بهم فإذا رأتهم العامة على مثل هذا الصبر والرضى وعدم الشكوى للمخلوقين ذكرت 
ms2646	 العامة الله وعلمت أن الله بهم عناية وأصحاب الآثار قد يكونون أولياء وقد تكون تلك الآثار التكوينية عن موازين معلومة عندنا وعند من يعرف همم النفوس وقوتها وفعل إجرام العالم لها ومن خالط العزابية ورأى ما هم عليه من عدم التوفيق مع كونهم يقتلون بالهمة ويعزلون ويتحكمون لقوة هممهم وأيضا لما في العالم من خواص الاسماء التي تكون عنها الآثار التكوينيات عند من يكون عنده علم ذلك مع كون ذلك الشخص مشركا بالله فما هو من خصائص أولياء الله تعالى التأثير في الكون فما بقي إلا ما ذكرناهه ومن لا علم له بما قلنا ه يقول الولي صاحب الحال الذي إذ رئ ذكر الله هو الذي يكون له التكوين والفعل باهمة والتحكم في العالم والقهر والسلطان وهذه كلها أوصاف الحق فهؤلاء هم الذين إذا رؤوا ذكر الله وهذا قول من لا علم له بالأمور وإن مقصود الشارع إنما هو ما ذكرناه وأما هذا القول الآخر فقد ينال التحكم في العالم بالهمة من لا وزن له عند الله ولا قيمة وليس بولي وإنما سئل النبي وأجاب بهذا عن أولياء الله فقيل له من أولياء الله فقال الذين إذا رؤوا ذكر الله لما طحنتهم البلايا وشملتهم الرزايا فلا يتزلزلون ولا يلجؤن لغير الله رضى بما أجراه الله فيهم وأراده بهم فإذا رأتهم العامة على مثل هذا الصبر والرضى وعدم الشكوى للمخلوقين ذكرت العامة الله وعلمت أن الله بهم عناية وأصحاب الآثار قد يكونون أولياء وقد تكون تلك الآثار التكوينية عن موازين معلومة عندنا وعند من يعرف همم النفوس وقوتها وفعل إجرام العالم لها ومن خالط العزابية ورأى ما هم عليه من عدم التوفيق مع كونهم يقتلون بالهمة ويعزلون ويتحكمون لقوة هممهم وأيضا لما في العالم من خواص الاسماء التي تكون عنها الآثار التكوينيات عند من يكون عنده علم ذلك مع كون ذلك الشخص مشركا بالله فما هو من خصائص أولياء الله تعالى التأثير في الكون فما بقي إلا ما ذكرناه(@)(@@) | الباب الثالث 
ms2647	 والتسعون ومائة في معرفة المقام(@)(@@) إن المقام من الأعمال يكتسب . . . له التعمل في التحصيل والطلب(@)(@@) به يكون كمال العارفين وما . . . يريدهم عنه لا ستر ولا حجب(@)(@@) له الدوام وما في الغيب من عجب . . . الحكم فيه له والفصل والندب(@)(@@) هو النهاية والأحوال تابعة . . . وما يجليه إلا الكدر والنصب(@)(@@) إن الرسول من أجل الشكر قد ورمت . . . أقدامه وعلاه الجهد والتعب اعلم أن المقامات مكاسب وهي استيفاء الحقوق المرسومة شرعا على التمام فإذا قام العبد في الأوقات بما تعين له عيه به المعاملات وصنوف المجاهدات والرياضات التي أمره الشارع أن يقوم بها وعين نعوتها وأزمانها وما ينبغي لها وشروطها التمامية والكمالية الموجبة صحتها فحينئذ يكون صاحب مقام حيث أنشأ صورته كما أمر كما قيل له أقيموا الصلاة فأقاموا نشأتها صورة كاملة فخرجت طائرا ملكا روحا مقدسا فلم يكن له استقرار دون الحق ثم ينتقل هذا العبد إلى مقام آخر لينشتئ أيضا صورته وبهذا يكون العبد خلافا هذا معنى المقام لم يختلف أحد من أهل الله أنه ثابت غير زائل كما اختلفوا في الحال وليس الأمر عندنا على إطلاق ما قالوه بل يحتاج إلى تفصيل في ذلك وذلك لأختلاف حقائق المقامات فإنها ما هي على حقيقة واحدة فمن المقامات ما هو مشروط بشرط فإذا زال الشرط زال كالورع لا يكون إلا في المحظور أو المتشابه فإذا لم يوجد أحدهما أو كلاهما فلا ورع فكذلك الخوف والرجاء والتجريد الذي هو قطع الأسباب وهو ظاهر التوكل عند العامة ومن المقامات ما هو ثابت إلى الموت ويزول كالتوبة ومراعاة التكليفات المشروعة ومن المقامات ما يصاحب العبد في الآخرة إلى أول دخول الجنة كبعض المقامات المشروطة من الخوف والرجاء ومن المقامات ما يدخل معه الجنة كمقام الإنس والبسط والظهور بصفات الجمال فالمقام هو ما يكون للعبد فيه إقامة وثبات وهو عنده لا يبرح فإن كان مشروطا وجاء شرطه أظهره ذلك الوقت لوجود شرطه فهو عنده معد فلذلك قيل فيه أنه ثابت لا أ ، ه يستعمل في كل وقت 
ms2648	 فافهم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الرابع والتسعون ومائة في معرفة المكان(@)(@@) نفى المقام هو المكان وأنه . . . لليثربي بسورة الأحزاب PageV02P380(@)(@@) من كان فيه يكون مجهولا لذا . . . ما نا له أحد بغير حجاب(@)(@@) رب المكان هو الذي يدعى إذا . . . دعى الرجال بسيد الأحباب(@)(@@) وله الوسيلة لا تكون لغيره . . . وهو المقدم من أولى الألباب(@)(@@) وهو الامام وما له من تابع . . . وهو المصرف حاجب الحجاب قال تعالى يا أهل يثرب لا مقام لكم وقال تعالى في ادريس ورفعناه مكانا عليا والمكان نعت إلهي في العموم والخصوص أما في العموم فقوله ' الرحمن على العرش استوى ' وأما في الخصوص فقوله ' وسعني قلب عبدي المؤمن ' وأما عموم العموم فإن يكون بحيث أنت وهو قوله ' وهو معكم أينما كنتم فذكر الأينية والمكان في الذوات كالمكانة في المراتب والمكان عند القوم منزلة من البساط هي لأهل الكمال الذين جازوا المقامات والأحوال واجلال والجمال فلا صفة لهم ولا نعت ولا مقام كأبي يزيد اعلم أن عبور المقامات والأحوال هو من خصائص المحمديين ولا يكون إلا لأهل الأدب جلساء الحق على بساط الهيبة مع الإنس الدائم لأصحابه الإعتدال والثبات والسكون غير أن لهم سرعة الحركات في الباطن في كل نفس فترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب أن تجلى لها الحق في صورة محدودة أطرقوا فرأوا في إطراقهم مقلبا أحوالهم على غير الصورة التي تجلى لهم فيها فأورثهم الإطراق فهم بين تقييد وإطلاق لا مقام يحكم عليهم فإنه ما ثم فهم أصحاب مكان في بساط النشأة وهم أصحاب مكانة في عدم القرار فهم من حيث مكانتهم متنوعون ومن حيث مكانهم ثابتون فهم بالذات في مكانهم وهم بالاسماء الإلهية في مكانتهم فمن الاسماء لهم المقام المحمود والمكانة الزلفى في اليوم المشهود والزور والوفود ومن الذات لهم المكان المحدود والمعنى المقصود والثبات على الشهود وحالة الوجود ورؤيته في كل موجود في سكون وخود يشهدونه في العماء بالعين التي يشهدونه بها في الأستواء بالعين التي يشهدونه بها في السماء الدنيا بالعين التي يشهدون بها في الأرض 
ms2649	 بالعين التي يشهدونه بها في في المعية بالعين التي يشهدونه بها في ليس كمثله شئ وهذا كله من نعوت المكان وأما شهودهم من حيث المكانة فتختلف عيونهم باختلاف النسب فالعين التي يشهدونه بها في كذا ليست العين التي يشهدونه بها في أمر آخر والمشهود في عين واحدة والشاهد من عين واحدة والنظرة تختلف باختلاف المنظور إليه فمنا من يرى اختلاف النظر وكل له شرب معلوم فالمكان يطلب فرغ ربك والمكانة تطلب كل يوم هو في شان وسنفرغ لكم أيه الثقلان فجاء بلفظ الثقلين أعلاما من خاطب ومن يريد ونحن مركبون من ثقيل وخفيف فالخفيف للمكانة ' الرحمن على العرش استوى ' فثبتت الرحمة فلم تزل وأثرت في النزول إلى السماء الدنيا فما نزل ليسلط عذابا وإنما نزل ليقبل تائبا ويجيب داعيا يغفر لمستغفر ويعطي سائلا فذكر هذا كله ولم يذكر شيأ من القهر لأنه نزل من عرش الرحمن فالمكان رحمة حيث كان لأن فيه استقرار الأجسام من تعب الإنتقال ألا تراهم في حال العذاب كيف وصفهم بالإنتقال بتبديل الجلود والتبديل انتقال إلى أن يفرغ الميقات والأمر الحقيقي للمكانة فإنه لا يصح الثبوت على أمر واحد في الوجود فالمكان ثبوت في المكانة كما نقول في التمكن أنه تمكن في التلوين لا أن التلوين يضاد التمكين كما يراه من لا علم له بالحقائق وللتمكين باب يرد بعد هذا أن شاء الله(@)(@@) | الباب الخامس والتسعون ومائة في معرفة الشطح(@)(@@) الشطح دعوى في النفوس بطبعها . . . لبقية فيها من آثار الهوى(@)(@@) هذا إذا شطحت بقول صادق . . . من غير أمر عند أرباب النهي اعلم أيدك الله أن الشطح كلمة دعوى بحق تفصح عن مرتبته التي أعطاه الله من المكانة عنده أفصح بها عن غير أمر إلهي لكن على طريق الفخر بالراء فإذا أمر بها فإنه يفصح بها تعريفا عن أمر إلهي لا يقصد بذلك الفخر قال عليه السلام أنا سيد ولد آدم ولا فخر يقول ما قصدت الإفتخار عليكم بهذا التعريف لكن أنبأتكم به لمصالح لكم في ذلك 
ms2650	 ولتعرفوا منه الله عليكم برتبة نبيكم PageV02P381 عند الله والشطح زلة المحققين إذا لم يؤمر به فيقول لها كما قال لها عليه السلام ولهذا بين فقال ولا فخر فإني أعلم أني عبد الله كما أنتم عبيد الله والعبد لا يفتخر على العبد إذا كان السيد واحد وكذا نطق عيسى فبدأ بالعبودية وهو بمنزلة قوله عليه السلام ولا فخر فقال لقومه في براءة أمه ولما علم من نور النبوة التي في أستعداده أنه لا بد أن يقال فيه أنه ابن لله فقال أني عبد الله فبدأ في أول تعريفه وشهادته في الحال الذي لا ينطق مثله في العادة فما أنا ابن لأحد فأمي طاهرة بتول ولست بابن لله كما أنه لا يقبل الصاحبة لا يقبل الولد ولكني عبد الله مثلكم آتاني الكتاب وجعلني نبيا فنطق بنبوته في وقتها عنده وفي غير وقتها عند الحاضرين لأنه لا بد له في وقت رسالته أن يعلم بنبوته كما جرت عادة الله في الأنبياء قبله فهم مأمورون بكل ما يظهر عليهم ومنهم من الدعاوي الصادقة التي تدل على المكانة الزلفى والتميز عن الأمثال والأشكال بالمرتبة المثلى عند الله وجعلني مباركا أي محلا وعلامة على زيادات الخير عندكم أينما كنت يعني في كل حال من الأحوال ما تختص البركة بسببي فيكم في حال دون حال وذكرها كلها بلفظ الماضي وهو يريد الحال والأستقبال فما كان منه في الحال فنطقه شهادة ببراءة أمه وتنبيها وتعليما لمن يريد أن يقول فيه أنه ابن الله فنزه الله وهو نظير براءة أمه مما نسبوا إليها فهو في جنات الحق تنزيه وفي جنات الأم تبرئة ويدل لفظ الماضي فيه وأينما كنت أن يكون له التعريف بذلك من الله كما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم لما قال كنت نبيا وآدم بين الماء والطين فعلم مرتبته عند الله وآدم ما وجدت صورته البدنية وأعلم عيسى بلفظ الماضي أن الله آتاه الكتاب وأوصاه بالصلاة والزكاة ما دام في عالم التكليف والتشريع وهو قوله ما 
ms2651	 دامت حيا يريد حياة التكليف في ظاهر الأمر عند السامعين ويريد عندنا هذا وأمرا آخر وهو قوله تعالى في عيسى ' أنه كلمة الله ' والكلمة جمع حروف وسيأتي علم ذلك في باب النفس بفتح الفاء فأخبر أنه آتاه الكتاب يريد الأنجيل ويريد مقام وجوده من حيث ما هو كلمة والكتاب ضم حروف رقمية لأظهار كلمة أو ضم معنى إلى صورة حرف يدل عليه فلا بد من تركيب فلهذا ذكر أن الله أعطاه الكتاب مثل قوله ' أعطي كل شيء خلقه ' ويريد بالوصية بالصلاة والزكاة العبادة كما تدل على العمل هي على العبادة أدل لأنها لا تفتقر في كونها عبادة إلى بيان وإذا أريد بها العمل أحتيج إلى تعيين ذلك العمل وبيان صورته حتى يقيم نشأته هذا المكلف به فإذا كانت العبادة دل على أنه لا يزال حيا أينما كان وأن فارق هذا الهيكل بالموت فالحياة تصحبه لأنها صفة نفسية له ولا سيما وقد جعله روح الله ثم ذكر أنه بر بوالدته أي محسن إليها فأول أحسانه أنه برأها مما نسب إليها في حالة لا يشكون في أنه صادق في ذلك التعريف ثم تمم فقال ولم يجعلني جبارا فإن الجبروت وهو العظمة يناقص العبودة وهو قوله أنه عبد الله ويريد بقوله جبارا أي لا أجبر الأمة التي أرسل إليها بالكتاب والصلاة والزكاة أنما أنا مبلغ عن الله لا غير لست عليهم بمسيطر فأكون جبارا فأجبر وأبلغ عن الله كما قال ' يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك ' وما على الرسول ألا البلاغ أنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر فقوله مذكر والمذكر لا يكون ألا لمن كان على حالة منسية ولو لم يكن كذلك لكان معلما لا مذكرا فدل أنه لا يذكرهم ألا بحال أقرارهم بربوبيته تعالى عليهم حين قبض الذرية من ظهر آدم في الميثاق الأول ثم قال ' والسلام علي يوم ولدت ' بما نطقت فيكم به من أني عبد الله فسلمت من أنتساب وجودي إلى سفاح أو نكاح ' ويوم أموت ' فأسلم من وقوع 
ms2652	 القتل الذي ينسب إلى من يزعم أنه قتلني وهو قول بني أسرائيل أنا قتلنا المسيح ابن مريم فأكذبهم الله فقال ' وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ' فقال لهم أن السلام عليه يوم يموت سالما من القتل أذ لو قتل قتل شهادة والشهيد حي غير ميت ولا يقال فيه أنه ميت كما ورد النهي عن ذلك عندنا وكذلك لم يزل الأمر فأخبر أنه يموت ولا يقتل فذكر السلام عليه يوم يموت ثم ذكر أن السلام عليه يوم يبعث حيا يعني في القيامة وهو موطن سلامة الأبرياء من كل سوء مثل الأنبياء وغيرهم من أهل العناية فهو صاحب سلامة في هذه المواطن كلها وما ثم موطن ثالث ما هي ألا حياة دنيا وحياة أخرى بينهما موت فهذه كلها لو لم تكن عن أمر ألهي لكانت من قائلها شطحات فإنها كلمات تدل على الرتبة عند الله على طريق الفخر بذلك على الأمثال والأشكال وحاشا أهل الله أن يتميزوا عن الأمثال أو يفتخروا ولهذا كان الشطح رعونة نفس فإنه لا يصدر من محقق أصلا فإن المحقق ما له مشهود سوى ربه وعلى ربه ما يفتخر وما يدعي بل هو ملازم عبوديته مهيأ لما يرد عليه من أوامره فيسارع إليها وينظر جميع من في الكون بهذه المثابة فإذا شطح فقد أتحجب عما خلق له وجهل نفسه وربه ولو أنفعل عنه جميع ما يدعيه من القوة فيحيي ويميت ويولي ويعزل وما هو عند الله بمكان بل حكمه في ذلك حكم الدواء المسهل أو القابض يفعل PageV02P382 بخاصية الحال لا بالمكانة عند الله كما يفعل الساحر بخاصية الصنعة في عيون الناظرين فيخطف أبصارهم عن رؤية الحق فيما أتوا به وكل من شطح فعن غفلة شطح وما رأينا ولا سمعنا عن ولي ظهر منه شطح لرعونة نفس وهو ولي عند الله ألا ولا بد أن يفتقر ويذل ويعود إلى أصله ويزول عنه ذلك الزهو الذي كان يصول به فذلك لسان حال الشطح هذا إذا كان بحق هو مذموم 
ms2653	 فكيف لو صدر من كاذب فإن قيل وكيف صورة الكاذب في الشطح مع وجود الفعل والأثر منه قلنا نعم ما سألت عنه أما صورة الكاذب في ذلك فإن أهل الله ما يؤثرون ألا بالحال الصادق إذا كانوا أهل الله وذلك المسمى شطحا عندهم حيث لم يقترن به أمر ألهي أمر به كما تحقق ذلك عن الأنبياء عليهم السلام فمن الناس من يكون عالما بخواص الاسماء فيظهر بها الآتار العجيبة والأنفعالات الصحيحة ولا يقول أن ذلك عن أسماء عنده وأنما يظهر ذلك عند الحاضرين أنه من قوة الحال والمكانة عند الله والولاية الصادقة وهو كاذب في هذا كله وهذا لا يسمى شطحا ولا صاحبه شاطحا بل هو كذب محض ممقوت فالشطح كلمة صادقة صادرة من رعونة نفس عليها بقية طبع تشهد لصاحبها يبعده من الله في تلك الحال وهذا القدر كاف في حال معرفة الشطح السلام عليه يوم يموت سالما من القتل أذ لو قتل قتل شهادة والشهيد حي غير ميت ولا يقال فيه أنه ميت كما ورد النهي عن ذلك عندنا وكذلك لم يزل الأمر فأخبر أنه يموت ولا يقتل فذكر السلام عليه يوم يموت ثم ذكر أن السلام عليه يوم يبعث حيا يعني في القيامة وهو موطن سلامة الأبرياء من كل سوء مثل الأنبياء وغيرهم من أهل العناية فهو صاحب سلامة في هذه المواطن كلها وما ثم موطن ثالث ما هي ألا حياة دنيا وحياة أخرى بينهما موت فهذه كلها لو لم تكن عن أمر ألهي لكانت من قائلها شطحات فإنها كلمات تدل على الرتبة عند الله على طريق الفخر بذلك على الأمثال والأشكال وحاشا أهل الله أن يتميزوا عن الأمثال أو يفتخروا ولهذا كان الشطح رعونة نفس فإنه لا يصدر من محقق أصلا فإن المحقق ما له مشهود سوى ربه وعلى ربه ما يفتخر وما يدعي بل هو ملازم عبوديته مهيأ لما يرد عليه من أوامره فيسارع إليها وينظر جميع من في الكون بهذه المثابة فإذا شطح فقد 
ms2654	 أتحجب عما خلق له وجهل نفسه وربه ولو أنفعل عنه جميع ما يدعيه من القوة فيحيي ويميت ويولي ويعزل وما هو عند الله بمكان بل حكمه في ذلك حكم الدواء المسهل أو القابض يفعل بخاصية الحال لا بالمكانة عند الله كما يفعل الساحر بخاصية الصنعة في عيون الناظرين فيخطف أبصارهم عن رؤية الحق فيما أتوا به وكل من شطح فعن غفلة شطح وما رأينا ولا سمعنا عن ولي ظهر منه شطح لرعونة نفس وهو ولي عند الله ألا ولا بد أن يفتقر ويذل ويعود إلى أصله ويزول عنه ذلك الزهو الذي كان يصول به فذلك لسان حال الشطح هذا إذا كان بحق هو مذموم فكيف لو صدر من كاذب فإن قيل وكيف صورة الكاذب في الشطح مع وجود الفعل والأثر منه قلنا نعم ما سألت عنه أما صورة الكاذب في ذلك فإن أهل الله ما يؤثرون ألا بالحال الصادق إذا كانوا أهل الله وذلك المسمى شطحا عندهم حيث لم يقترن به أمر ألهي أمر به كما تحقق ذلك عن الأنبياء عليهم السلام فمن الناس من يكون عالما بخواص الاسماء فيظهر بها الآتار العجيبة والأنفعالات الصحيحة ولا يقول أن ذلك عن أسماء عنده وأنما يظهر ذلك عند الحاضرين أنه من قوة الحال والمكانة عند الله والولاية الصادقة وهو كاذب في هذا كله وهذا لا يسمى شطحا ولا صاحبه شاطحا بل هو كذب محض ممقوت فالشطح كلمة صادقة صادرة من رعونة نفس عليها بقية طبع تشهد لصاحبها يبعده من الله في تلك الحال وهذا القدر كاف في حال معرفة الشطح(@)(@@) | الباب السادس والتسعون ومائة في معرفة الطوالع(@)(@@) لا تنظرون إلى طوالع نوره . . . فطوالع التوحيد مالا تبصر(@)(@@) لو أبصرتها كان شرك ثابتا . . . فبه المحنك ذو الحجي يتحير(@)(@@) أن المجرب للأمور هو الذي . . . بمجنه يلقي فلا يتأثر(@)(@@) ومجنه نصر الألة فعينه . . . فبه يراه وعينه لا تبصر(@)(@@) الطمس رفع الحكم ليس ذهابه . . . فهي الوجود وما سواها مظهر الطوالع عند الطائفة المصطلح عليها أنوار التوحيد تطلع 
ms2655	 على قلوب العارفين فتطمس سائر الأنوار وهذه أنوار الأدلة النظرية لا أنوار الأدلة الكشفية النبوية فالطوالع تطمس أنوار الكشف وذلك أن التوحيد المطلوب من الله الذي طلبه من عباده وأوجب النظر فيه أنما هو توحيد المرتبة وهو كونه ألها خاصة فلا أله غيره وعلى هذا يقوم الدليل الواضح وعند بعض العقول فضول من أجل القوى التي هي آلاته فتعطيه في بعض الأمزجة أمزجة تراكيبها فضولا يؤديه لا يؤديه ذلك الفضول إلى النظر في ذات الله وقد حجر الشرع التفكير في ذات الله فزل هذا العقل في انظر في ذلك وتعدى وظلم نفسه فأقام الأدلة على زعمه وهي أنوار الطوالع على أن ذات الإله لا ينبغي أن تكون كذا ولا أن تكون على كذا ونفت عنه جميع ما ينسب إلى المحدثات حتى يتميز عندها فجعلته محصورا غير مطلق بما دلت عليه أنوار أدلته ثم عدلت بعد ذلك إلى الكلام في ذوات صفاته فاختلف في ذلك أشعة أنوارهم أعني طرق أدلتهم على ما ذكرنا في علم النظر ثم عدلوا إلى النظر في أفعاله فاختلفوا في ذلك بحسب اختلاف أشعة أنوارهم مما قد ذكر وسطر وليس هذا الكتاب بمحل لما تعطيه أدلة الأفكار فإنه موضوع لما تعطيه الكشف الإلهي فلهذا لم نسردها على ما قررها أهلها في كتبهم ثم عدلوا إلى انظر في السمعيات وهو علمنا الذي يعول عليه في الحكم الظاهر ونأخذ بالكشف الإلهي عند التعمل بالتقوى فيتولى الله تعليمنا بالتجلي فنشهد ما لا تدركه العقول بأفكارها مما ورد به السمع وأحاله العقل وتأوله عقل المؤمن وسلمه المؤمن الصرف فجاءت أنوار الكشف بأن هذه الذات التي حجر التفكر فيها فرأيناها على النقيض مما دلت عليه العقول بأفكارها فيشاهد صاحب الكشف يمين الحق ويده ويديه والعين والأعين المنسوبة إليه والقدم والوجه ثم من النعوت الفرح والتعجب والضحك والتحول من صورة إلى صورة هذا كله شاهده فالله الذي يعبده المؤمنون وأهل الشهود من أهل الله ما هو الذي يعبده أهل التفكر في ذات الله 
ms2656	 فحرموا العلم لكونهم عصوا الله ورسوله في أن فكروا في ذات اله وتعدوا مرتبة الكلام والنظر في كونه إلها واحدا إلى ما لا حاجة لهم به وقد فعل ذلك من ينتمي إلى الله كأبي حامد وغيره وهي مزلة قدم وإن كان جعل ذلك سترا له فإنه قد نبه في مواضع على خلاف ما أثبته وبالجملة أساء الأدب فمن حكم على نفسه فكره ونظره وأدخل عقله تحت سلطان نظره في ذلك وتخيل أنه على نور من ربه في نظره فطمس بأنوار أدلته أعين أنوار ما جاء به أهل الشهود والكشف فما جاء من ذلك عن رسول ونبي في كتاب أو سنة وكان صاحب هذه الأنوار النظرية مؤمنا صادقا في أيمانه تأول ذلك في PageV02P383 حق الرسول حتى لا يرجع عن النظر بنور فكره لأن اعتماد عليه وهو الذي أنشأ في نفسه ربا يعبده كما ينبغي لنظره فعبد عقله ثم أنه نقل الأمر في التأويل لقصوره من التشبيه بالإجسام لحدوثها إلى التشبيه بالمعاني المحدثة أيضا فما انتقل إلى محدث فكان فضيحة الدهر عند المؤمنين والذين شاهدوا الأمر على ما هو عليه وأصل ذلك كله أنه نتيجة عن معصية الله إذ قد نهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى عن التفكر في ذات الله فلم يفعل جعلنا الله وإياكم من أهل الشهود والوجود فياليت هذا المؤمن إذا لم يكن من أهل الشهود أن يسلم الأمر إلى الله على علم الله فيه ولا تتعدى وأما إذا جاء بمثل هذه العلوم غير الرسول عند هذا الناظر كفره وزندقه وجهله وبهذا بعينه آمن به لما جاءه به الرسول فأي حجاب أعظم من هذا الحجاب فيقول له الأمر على كذا فيقول هذا كفر فإذا قلت له كذا ورد في الصحيح عن النبي عليه السلام ما هو قولي سكت وقال بعد أن جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فله تأويل ننظر فيه فلا يقبله ذلك القبول لولا وائحة هذا النظر الذي يرجوه في 
ms2657	 تأويله فما أبعده عن الحق المبين وقد يريد أصحابنا بالطوابع طوالع أنوار الشهود فتطمس أنوار الأدلة النظرية فما كان يفنيه عقلا مجردا عاد يثبته كشفا ولم يبق لذلك النور الفكري في عقله عينا ولا أثرا ولا جعل له عليه سلطانا فهذا معنى الطوالع(@)(@@) | الباب السابع والتسعون ومائة في معرفة الذهاب(@)(@@) قلوب العاشقين لها ذهاب . . . إذا هي شاهدت من تراه وذا من أعجب الأشياء فينا . . . نراه وما نراه إذا نراه(@)(@@) دليلي إذ يقول رميت عبدي . . . فلا تعجب فما الرامي سواء(@)(@@) كذا قد جاء في القرآن نصا . . . لأمر في حنين قد دهاء(@)(@@) حال الذهاب عند الطائفة غيبة القلب عن حس كل محسوس بمشاهدة المحبوب وذلك يا ولي أن القلب والباطن لا يتمكن للعارف فكيف للمحب أن يمر عليه نفس ولا حال لا يكون المحبوب فيه مشهود إله بعين قلبه ووجوده وما بقي حجاب إلا في الحس بإدراكه المحسوسات حيث يراها ليست عين محبوبه فيحجبه فيطلب اللقاء لأجل هذا الحجاب فإذا ذهب المحسوس عن حسه في ظاهر الصورة كما يذهب في حق النائم انصرف الحس إلى الخيال فرأى مثال محبوبه في خياله وقرب من قلبه فرآه من غير مثال لأن الخيال ما بينه وبين المعنى واسطة ولا درجة كما أنه ليس بينه وبين المحسوس واسطة ولا درجة فهو واسطة العقد إليه ينزل المعنى وإليه يرتفع المحسوس فهو يلقى الطرفين بذاته فإذا انتقل العارف أو المحب من المحسوس إلى الخيال قرب من معنى المحبوب فشاهده في الخيال ممثلا ذا صورة وشاهده وهو في الخيال لما عدل بنظرة إلى حضرة المعاني المجاورة لحضرة الخيال عاين المعنى مجردا عن المثا لوالصورة ثم نظر إلى المثال وإلى المحسوس أنه غير صورة محبوبه بل كل محسوس صورة محبوبه ولا بد فذهب عنه صورة المحسوس أنها غير صورة محبوبه فصار المحسوسات كلها أنها صورة عين محبوبه فلا يزال في اتصال دائم في عالم الحس وفي حضرة الخيال وفي حضرة المعاني فله الذهاب في هذه الحضرات كلها وصارت مذهبا له 
ms2658	 حتى نفسه في جملة الصور ولهذا يقول(@)(@@) أنا من هوى . . . ومن أهوى أنا(@)(@@) ومثل هذا قلنا في قصيدة(@)(@@) أنا محبي أنا حبيبي . . . أنا فتاى أنا فتاتي(@)(@@) وقد قلنا في هذا الباب أيضا من قصيدة(@)(@@) فإنني ما عشقت غيري . . . فعين فصلى هو اتصالي PageV02P384(@)(@@) | الباب الثامن والتسعون ومائة في معرفة النفس بفتح الفاء(@)(@@) نفس الأكوان من نفسه . . . وهو وحي الحق في جرسه(@)(@@) وكلام الحق شاهده . . . أثر في الكون من نفسه(@)(@@) أن موسى قبل أبصره . . . في اشتعال النار في قبسه(@)(@@) معدن الراحات فيه فمن . . . ناظر فيه وفي حرسه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يعرف بعصوته من الناس وهو قوله والله يعصمك من الناس إذا نزل منزلا يقول من يحرسنا الليلة مع كونه يعلم أن الله على كل شئ حفيظ وقال عليه السلام لما اشتد عليه كرب ما يلاقي من الأضداد أن نفس الرحمن يأتيني من قبل اليمن فكانت الأنصار اعلم أن الموجودات كلمات الله التي لا تنفد قال تعالى في وجود عيسى عليه السلام أنه كلمته ألقاها إلى مريم وهو عيسى عليه السلام فلهذا قلنا أن الموجودات كلمات الله من حيث الدلالة السمعية إذ كان لا يصدقنا كل أحد فيما ندعي فيه الكشف أو التعريف الإلهي والكلمات المعلومة في العرف إنما تتشكل عن نظم الحروف من النفس الخارج من المتنفس المتقطع في المخارج فيظهر في ذلك التقاطع أعيان الحروف على نسب مخصوصة فتكون الكلمات وبعد أن نبهتك على هذا لتجعل بالك لما نورده في هذا الباب فاعلم أن الله سبحنه ما استواء على أعظم المخلوقات أحاطة من عالم الأجسام فإن الآلام ليس محلها إلا التركيب وأما البسائط فلا تقبل في ذاتها قيام معنى بها بل هي عين المعنى يدل على شمول الرحمة للعالم وأن طرأت عوارض البلايا فإنها رحمة كما ذكرنا في شرب الدواء الكريه ليس المقصود منه عذاب من شربه ولا أيلامه وإنما المقصود من استعماله ما يؤل إليه من استعمله من الراحة والعافية ثم اعلم بعد هذا 
ms2659	 أن الحق تسمى بالظاهر والباطن فالظاهر للصور التي يتحول فيها والباطن للمعنى الذي يقبل ذلك التحول والظهور في تلك الصور فهو عالم الغيب من كونه الباطن والشهادة من كونه الظاهر وقد أعلمتك أن العالم نسخة إلهية على صورة حق ولذلك قلنا علم الله بالأشياء علمه بنفسه فلذلك حكمنا عليه بالصورة وبذا وردت الاسماء الإلهية وورد في الصحيح أن الله خلق آدم على صورته وهو الإنسان الكامل المختصر الظاهر بحقائق الكون كله حديثه وقديمه وجعل سبحانه النفس بخرج من القلب للأمر الذي قد علم وقررناه فيجد المخارج إذا قصد المتنفس الكلام وإن لم يقصدج الكلام كان النفس بالحرف الهاوي خاصة وما هو عندنا من الحروف وهو يهوى على ثلاث مراتب هو يا ذاتيايعبر عنه بالألف وهو المسمى عند القراء الحرف الهاوي فإذا مر بالأرواح العلوية في هويه حدث له منها واو العلة وهو امتداد الهواء من المتنفس عن ضم الحرف وهو اشباع حركة الضم وإذا مر بالأجسام الطبيعية السفلية في هوية حدث له من ذلك ياء العلة وهو امتداد الهواء من المتنفس عن خفض الحرف وهو اشباع حركة الخفض لأن الخفض من العالم الأسفل وما لهذا النفس في هوية أكثر من هذه الثلاث المراتب فاعلم ذلك فحدثت رسالة الملك بالواو والمضموم ماقبلها وحدثت رسالة البشر بالياء المكسورة ما قبلها وكان الألف على الأصل عن الله وهو سبب الأسباب كلها ولما ذكر الله عن نفسه أنه الظاهر وأنه الباطن وأن له كلاما وكلمات ذكر أن له نفسا من الاسم الرحمن الذي به استوى على العرش فاسأل به خبيرا وهو العارف من عباد الله من نبي وغيره ممن شاء الله من عباده لأنه قال يؤتى الحكمة من يشاء فنكر الأمر ولم يعرفه فهو نكرة في معرفة يعلمها هو لا غيره لأن الأمور معينة عنده مفصلة ليس في حقه اجمال ولا يصح ولا مبهم مع علمه بالمجمل في حق من يكون في حقه الأمر مجملا ومبهما وغير ذلك فلما علمنا أن له نفسا وأنه 
ms2660	 الباطل وأن له كلاما وأن الموجودات كلماته علمنا أن الله ما أعلمنا بذلك الإلنقف على حقائق الأمور بانا على الصورة فنقبل جميع ما تنسبه الإلهوية إليها على ألسنة رسلها وكتبها المنزلة وجعل النطق بالإنسان على أتم الوجود فجعل له ثمانية وعشرين مقطعا للنفس يظهر في كل مقطع حرفا معينا ما هو عين الآخر ميزه المقطع مع كونه ليس غير النفس فالعين واحدة من حيث أنها PageV02P385 نفس وكثيرة من حيث المقاطع وجعلها ثمانية وعشرين لأن العالم على ثمانية وعشرين من المنازل التي تجول السيارة فيها وفي بروجها وهي أمكنتها من الفلك المستدبر كأمكنة المخارج للنفس لإيجاد العالم وما يصلح له ولكل عالم أعطت هذه المقاطع التي أظهرت أعيان الحروف ثم قسم هذه المقاطع إلى ثلاثة أقسام قسم أقصى عن الطرف الأقصى الآخر فالأقصى الواحد يسمى حروف الحلق وهو على طبقات والأقصى الثاني حروف الشفتين وما بينهما حروف الوسط فإن الحضرة الإلهية على ثلاث مراتب باطن وظاهر ووسط وهو ما يتميز به الظاهر عن الباطن وينفصل عنه وهو البرزخ فله وجه إلى الباطن ووجه إلى الظاهر بل هو الوجه عينه فإنه لا ينقسم وهو الإنسان الكامل أقامه الحق برزخا بين الحق والعالم فيظهر بالاسماء الإلهية فيكون حقا ويظهر بحقيقته الإمكان فيكون خلقا وجعله على ثلاث مراتب عقل وحس وهما طرفإن وخيال وهو البرزخ الوسط بين المعنى والحس فلما عرفنا الله أنه باطن وظاهر وله نفس وكلمة وكلمات نظرنا ما ظهر من ذلك ولم ينسب إلى ذاته النفس وما يحدث عنه فقلنا عين النفس هو العماء فإن نفس المتنفس المقصود بالعبارة عنه ما يتنزل منزلة الريح وإنما يتنزل منزلة البخار فالنفس هذا حقيقته حيث كان فكان عنه العماء كما يحدث العماء عن بخار رطوبات الأركان فيصعد ويعلو فيظهر منه العماء أولا ثم بعد ذلك يكثف والهواء يحمله والريح تسوقه فما هو عين الهواء وإنما هو عين البحار ولذلك جاء في صفة العماء الذي كان فيه ربنا قبل خلق الخلق أنه عماء ما فوقه 
ms2661	 هواء وما تحته هواء فذكر أن له الفوق وهو كون الحق فيه والتحت وهو كون العالم فيه فلم يكن ثم غير نفس الحق ففيه يكون الهواء وجرت الرياح ما بين زعزع ورخاء وهي الحروف الشديدة والرخوة وظهر عن هذا النفس أصوات الرعود كالحروف المهجورة وهبوب النسيم وهي الحروف المهموسة وظهرت الطباق في الأفلاك كالحروف المطبقة من تنفس الإنسان بالقول إذا قصده وهو في الإلهيات إذا أردناه أن نقول له كن فالحروف لمطبقة في النفس الإلهي وجود سبع سموات طباقا وكل موجود في العالم على جهة الإنطباق وأبرز في هذا النفس الإلهي افتتاح الوجود بالكون إذ كان ولا شئ معه وجعلها في المتنفس حقيقة الحروف المنفتحة ثم لما أوجد العالم وفتح صورته في العماء وهو النفس الذي هو الحق المخلوق به مراتب العالم وأعيانه وأبان منازله جعل منه عالم الأجسام كالحروف المنسفلة لأنها من جانب الطبيعة وهو حد الكون المظلم وجعل منه عالم الأرواح وهو الحروف المستعلية في المتنفس بالنفس الإنساني وكل ذلك كلمات العالم فتسمى في الإنسان حروفا من حيث آحادها وكلمات من حيث تركيبها كذلك أعيان الموجودات حروف من حيث آحادها وكلمات من حيث آحادها وكلمات من حيث امتزاجاتها وجعل في النفس الإلهي علة الإيجاد من جانب الرحمة بالخلق ليخرجهم من شر العدم إلى خير الوجود فكان بالحرف الهاوي ثم أبان لهم أيضا بوجزد ما يؤدي إلى السعادة ببعثه الرسول الملكي والبشري وارسال رحمة فكانت حروف اللين في المتنفس الإنساني ثم أوجد في هذا النفس الصوت عند خروجه من الباطن إلى الظاهر بطريق الوحي الذي يشبهه رسول الله صلى الله عليه وسلم سلسلة على صفوان فكان في تنفس الإنسان حروف الصفير ثم أنفش ذلك النفس الإلهي على أعيان العالم الثابتة ولا وجود لها فكان مثل ذلك في الكلام الإنساني حروف التفتيشش ثم أن النفس الإلهي استطالت عليه الأكوان بالدعوى والتحكم حيث عددت زكثرت ما هو أحدى العين وهو في نفس المتنفس الإنساني الحرف المستطيل وهو الضاد وحده لأنه طال 
ms2662	 حتى أدرك مخرج اللام ثم أن هذا النفس الإلهي في إيجاد الشرائع قد جعل طريقا مستقيما وخارجا عن هذه الاستقامة المعينة ويسمى ذلك تحريفا وهو قوله يحرفونه من بعد ما عقلوه مع كونه إليه يرجع الأمر كله يقول وأن تعدد فالنفس يجمعه فسمى ذلك التحريف في نفس المتنفس الإنساني الحرف المنحرف فخالط أكثر الحروف وهو اللام وليس لغيره هذه المرتبة وهو كبعض الأحكام الذي تجتمع فيه الشرائع ثم أنه ظهر في النفس الإلهي في الصور الأمثال فلم يقع التمييز فتخيل فيه التكرار والحقيقة تعطى أنه لا تكرار فظهر في عالم الحروف البشرية الحروف المكرر وهو الراء فإذا كان النفس يحمل الروائح فيعرف أن خروجه على المشام وهو المسمى في الحروف في النطق الإنساني حروف الغنة لأنها من الخيشوم وتمت الحروف بكاملها والحمد لله انتهى الجزء الثامن عشر ومائة بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وقد رأينا من رجال الروائح جماعة وكان عبد القادر الجيلي منهم يعرف الشخص بالشم أخبرني صاحبي أبو البدر عنه أن ابن قائد الأواني جاء إليه وكان ابن قائد يرى نفسه حظا في الطريق فأخذ عبد القادر يشمه PageV02P386 نحو ثلاث مرات ثم قال له لا أعرفك فكان ذلك تربية في حقه فعلت همة ابن قائد إلى أن إلتحق بالإفراد والنفس أبدا أكثر ما يظهر حكمه في المحبين العشاق هو مقامهم ومرتيتهم ويضيفون ذلك إلى نفس الرياح لا إلى نفس الأرواح كما قال بعضهم(@)(@@) ناشدتك الله نسيم الصبا . . . من أين هذا النفس الطيب(@)(@@) هل أودعت برداك عند الضحى . . . مكان ألقت عقدها زينب(@)(@@) أو ناسمت رياك روض الحمى . . . وذيلها من فوقها تسحب(@)(@@) فهات أتخفنى باخبارها . . . فعدك اليوم بها أقرب(@)(@@) هذه الأبيات على لطافتها ورقتها من أكثف ما قيل في عشق الأرواح لأن نسيم الأرواح ألطف من نسيم الرياح لأنها بعيدة المناسبة عن عالم الطبيعة والرياح ليست كذلك فالأرواح إذا تنسمت لا تسوق الأطيبا فإنها تهب من الحضرة الذاتية من الغيب الأقدس فلا تأتي إلا بكل طيب وطيبة والرياح ليست كذلك لأنها 
ms2663	 من عالم الطبيعة فإن مرت على خبيث جاءت بخبيث وأن مرت بطيب جاءت بطيب ونسيم الأرواح إذا مر بخبيث رده طيبا وإذا مر بطيب زاد طيبا فلو كان هذا القائل عاشقا حقيقة لا يتكلم بدعوى زور لم يجعل الطيب من زينب وأن كانت طيبة فلو ذكر أن طيبها زاد به طيب المكان طيبا وجعل محبوبته تنم بأسرارها الرياح فليست بمنيعه الحمى وعالم الطبيعة يخترقها وهو الريح وأخذ يهجو الريح حيث تعجب من أين له هذا النفس الطيب فلو ساق الطيب بطريق المفاضلة بأن يقول من أين هذا النفس الأطيب فإنه لم يكن الريح بأمر زائد على نفس محبوبته إذا حققت لأنها عين الطيب حيث ظهر طي وسألني بعض أصحابي أن أشرح له هذه الأبيات لو قالها عارف من المحبين الإلهيين فاحبته إلى ذلك فإنا أشرحها إن شاء الله ثم أعود إلى الكلام على تحقيق النفس في هذا الباب فنقول والله يقول الحق وهو يهدي السبيل قوله يخاطب نسيم الصبا هي ريح القبول والصبا الميل والميل قبول وسميت الصبا قبولا لأن العرب لما أرادت أن تعرف الرياح حتى نجعل لها أسماء تذكرها بها لتعرف فاستقبلت مطلع الشمس فكل ريح هبت عليها من جهة مطلع الشمس استقبلته إذ كان وجهها إلى تلك الجهة فسمتها قبولا وما أتي إيها من الريح عن دبر في حال استقبالها ذلك سمته دبورا وهي الريح الغربية وما أتاها منها في هبوبها عن الجانب الأيمن سمته جنوبا وعن جانب الشمال سمته شملا وكل ريح بين جهتين من هذه الجهات تهب سمتها نكباء من النكوب وهو العدول أي عدلت عن هذه الأربع الجهات والنسيم أول هبوب الريح والشئ المستلذ إذا فاجأك ابتداء فهو ألذ من استصحابه مثل قوله ' أحلى من الأمن عند الخائف الوجل ' ولهذا نعيم الجنان جديد في كل نفس فلذلك ما ناشد إلا السيم لا لتذاذه به وجعله نسيم الصبا لأنها ريح شريقية قبول فاعطته الريح من أخبارها بما جاءت به من طيبها ما يعطيه قبولها لو 
ms2664	 أقبلت ورؤيتها لو طلعت عليه كما تطلع الشمس لأن الصبا ريح شرقية والشروق طلوع الشمس والأشراق ضوء الشمس وقوله ناشدتك أي طالبتك مقسما بالله والناشد الطالب فهو كالمستفهم وهذا يدلك على قلة معرفته بمحبوبه حيث جعل له أمثالا لقوله من أين هذا النفس الطيب فإنه ثم من له أنفاس طيبة فلو استفرغ في شغله بمحبوبه ولم يرى مشهودا له سواه ما استفهم إذ كل من استفهم فقد أحضر ذلك في ذهنه فهذا شاعر أحضر الإشتراك في ذهنه فشهد على نفسه بنقصان المعرفة أن كان عارفا نقصان المحبة أن كان محبا عاشقافإن أراد من المحبوب كثرة وجوهه وتجليه في أعيان متعددة كالاسماء الإلهية لله مع كونه ذاتا واحدة ومع هذا فله تسعة وتسعون إسما فما فوق بهبو بها فاستقم الريح لما جاءت به من الطيب المستلذ فقال(@)(@@) هل أودعت برداك عند الضحى . . . مكان ألقت عقدها زينب اعلم أن هذا البيت من أدل دليل على أنه ليس بمحب وأن هذا القول هو إلى هجاء المحبوب أقرب منه إلى الثناء والمدح وذلك أنه لما جاءته الريح بهذا النفس الطيب أضاف ذلك الطيب إلى ما حصل للمكان الذي ألقت عقدها زينب فيه فهو ثناء على العقد فإنه يريد أن عقدها كان عنبرية ذا طيب فطاب المكان بذلك العقد وما ذكر أن العقد إنما اكتسب الطيب م روائح زينب أو عرفها أو انفاسها فلو سلك في كلامه أن طيب المكان مما تنفست فيه زينب فلو قال مثل ما قلنا(@)(@@) هل أودعت برداك عند الضحى . . . طيب مكان طيبت زينب PageV02P387(@)(@@) أنفاسه من طيب أنفاسها . . . فطيبها من طيبة أعجب(@)(@@) ولنا في هذا المعنى في غير هذا الروي(@)(@@) ما الطيب في المسك إلا طيب ريها . . . والنور في الشمس إلا من محياها(@)(@@) الخلد مأوى الحسان الحور تسكنه . . . وذاتها لجنان الحلد مأواها(@)(@@) وأما قوله بعد هذا(@)(@@) أو ناسمت رياك روض الحمى . . . وذيلها من فوقه تسحب(@)(@@) فهذا مثل الأول جعل الطيب للروض من ذيل زينب لما سحبته على ذلك المكان طاب من 
ms2665	 طيب ذيلها وطيب ذيلها من طيب طيبت ثيابها به مثل العقد سواء فما ذكر ما يدل على أن طيب هذه الأماكن من طيب أنفاسها وإذا كان هذا فلا يطيب أو ليس له ذلك الطيب ولذا قلنا لو قال النفس الأطيب لا الطيب لكان أشعر وأثبت في المدح ثم قاله للنسيم(@)(@@) فهات أتحفني بأخبارها . . . فعدك اليوم بها أقرب كلام غير محقق فإن نسيم الريح ما له عهد قريب إلا بالمكان وروض الحمى لا يزينب والطيب للمكان من العقد وللروض من الذيل فلم ينقل هذا النسيم شيأ من طيبها المختص بذاتها ولو كانت مشهود للنسيم حين هب على المكان والروض بقوله وذيلها فذكر ما يدخله الإحتمال في الحال فإنه يحتمل أن يكون الحال في قوله وذيلها أي في خال مرورها أكسبت هذا الروض الطيب من ذيلها ويحتمل أن يكون شهود الريح لها في حال مرورها على روض الحمى وهذا بعيد والأول أقرب فإنه لو مر بها مشاهد الها في حال أنسحاب ذيلها على الروض لنقل طيب ذيلها الأطيب الروض من ذيلها فدل أنه ما شاهدها نسيم الريح وإذا لم يشاهدها فليس عهده بها قريبا وأنما عهده قريب بالمكان الذي مرت عليه ثم فيه من النقص بقوله أقرب وصفها بالأمر العام في كل طيب أذ المكان الذي يبقى فيه الطيب أنما يكون قريب العهد بالطيب في جلوسه فيه أو مروره عليه وهذا ليس بمخصوص بها بل قال أن طيبها في المكان لا يزول بعد أن أكتسبه منها وأنه بها بعيد عهد ومع هذا فالطيب باق لقوة سلطانه لكان أشعر والنسيم ما نقل إليه ألا طيب المكان والروض فكان ينبغي أن يصدق فكان يقول فعهدك اليوم به أقرب يعني بالمكان أو بكل واحد منهما يعني الروض والمكان أو يقول بهم أقرب فكذب بقوله بها أقرب ثم أنه لا يلزم طيب المكان ولا طيب الروض من ألقاء العقد ولا من طيب الذيل قد يكون طيب الروض من الزهر وطيب المكان من أمر آخر مع وجود 
ms2666	 العقد فيه وأنسحاب الذيل على الروض فهو قاصر بكل وجه فهذا شعر لطيف اللفظ مليح وهو بالمعنى ليس بشيء لأن جمال الشعر والكلام أن يجمع بين اللفظ الرائق والمعنى الفائق فيحار الناظر والسامع فلا يدري اللفظ أحسن أو المعنى أو هما على السواء فإنه إذا نظر إلى كل واحد منهما أذهله الآخر من حسنه وإذا نظر فيهما معا حيراه فما يستحسن مثل هذا الشعر ألا ذو قلب كثيف فإن اللفظ لطيف والمعنى كثيف وإذا كان المعنى قبيحا عند الصحيح النظر لم يحجبه حسن اللفظ عن قبح المعنى فإن مثاله عندي مثال من يحب صورة في غاية الحسن منقوشة في جدار مزينة بأنواع الأصبغة تامة الخلق لا روح لها فإن المعنى للفظ كالروح للصورة هو جمالها على الحقيقة أنظر في أعجاز القرآن تجده كما ذكرنا حسن النظم مع توفير المعنى وحسن مساقه وجمع المعاني بعضها إلى بعض في اللفظ الحسن النظم الوجيز مع وجود تكرار القصة الموجب للملل ولا تجد هذا في القرآن فتجد مع تكرار القصة الواحدة مثل قصص الأمم كآدم وموسى ونوح وغيرهم مما تكرر بزيادة لفظ أو نقصه ما تجد أخلالا في المعنى جملة واحدة وسبب ذلك أنه قول حق ما فيه تزوير ولما أتينا على تنبيه ما في قول هذا الشاعر مع كونه لم يخرج عن حقيقة هذا الباب في ذلك فإنه باب النفس بقتح الفاء والشعر من الكلام فهو من باب الأنفاس فثم أنفاس يخرج معها تحقيق المعاني على ما هي عليه في تركيب بعضها مع بعض وثم أنفاس بالعكس فلنرجع إلى النفس الرحماني الذي ظهر عنه حروف الكائنات وكلمات العالم على مراتب مخارج الحروف من نفس المتنفس الأنساني الذي هو أكمل النشآت كلها في العالم وهي ثمانية وعشرون حرفا لكل حرف إسم عينه المقطع مقطع نفسه فأولها الهاء وآخرها الواو ومنها حروف مفردة المخرج كالحرف المستطيل والمنحرف والمكرر ومنها مشتركة في المخرج كحروف الصفير وأن كان بين المشترك تفاوت فهو قريب بعضها من بعض يجد 
ms2667	 اللافظ الصحيح اللفظ في حال التلفظ بها الفرق بين الحرفين المشتركين كالطاء والتاء والدال فهذه الثلاثة وأن كانت من مخرج واحد فهو على التفاوت لا على التحقيق ولهذا PageV02P388 أختلفت الألقاب عليه لأختلاف أحوالها في المخارج فيكون للحرف الواحد ألقاب متعددة لدرجات له في النفس عند التكوين منه في مقطع الحرف يمتاز به عن الذي يقاربه في المخرج الذي أوجب له أن يقال فيه أنه مشترك كحرف الصاد غير المعجمة مثلا فإنه من الحروف المهموسة ويشارك الكاف في الهمس وهو من حروف الصفير فهو يشارك الزاي في الصفير وهو من الحروف المطبقة فهو يشارك الطاء في الأطباق وهو من الحروف الرخوة فهو يشارك العين في الرخاوة وهو من الحروف المستعلية فهو يشارك القاف في الأستعلاء فهذا حرف واحد أختلف عليه ألقاب كثيرة لظهوره في مراتب متعددة قابل بذاته كل مرتبة صالح لها فأختلفت الأعتبارات فأختلفت الاسماء كذلك نقول في العقل الأول عقلا لمعنى يخالف المعنى الذي لأجله نسميه قلما يخالف المعنى الذي لأجله نسميه روحا يخالف المعنى الذي لأجله نسميه قلباختلفت الاسماء كذلك نقول في العقل الأول عقلا لمعنى يخالف المعنى الذي لأجله نسميه قلما يخالف المعنى الذي لأجله نسميه روحا يخالف المعنى الذي لأجله نسميه قلبا(@)(@@) والعين واحدة والحكم مختلف . . . لذا تنوعت الأرواح والصور كذلك الحق أصل الوجود الواحد الأحد الذي لا يقبل العدد فهو وأن كان واحد العين فهو المسمى بالحي القيوم العزيز المتكبر الجبار إلى تسعة وتسعين أسما لعين واحدة وأحكام مختلفة فما المفهوم من الاسم الحي هو المفهوم من الاسم المريد ولا القادر ولا المقتدر كما قلنا في حرف الصاد وكذلك سائر الحروف فخرجت الحروف من نفس المتنفس الأنساني الذي هو أكمل النشآت وبه ظهرت وبنفسه جميع الحروف فكان على الصورة الألهية بالنفس الرحماني وظهور حروف الكائنات وعالم الكلمات سواء وكلها النفس الأنساني ثمانية وعشرين حرفا محققة لما صدر من النفس الرحماني أعيان الكلمات الألهية ثمانيا وعشرين كلمة لكل كلمة وجوه فصدر عن نفس الرحمن وهو العماء 
ms2668	 الذي كان فيه ربنا قبل أن يخلق الخلق فكان العماء كالنفس الأنساني وظهور العالم في أمتداده في الخلاء بحسب مراتب الكائنات كالنفس الأنساني من القلب وأمتداده إلى الفم وظهور الحروف في الطريق والكلمات كظهور العالم من العماء الذي هو نفس الحق الرحماني في المراتب المقدرة في الأمتداد المتوهم لا في جسم وهو الذي ملأه العالم فكما كان أول حرف ظهر من أعيان العالم من هذا النفس لما طلب الخروج إلى الغاية وهو نهاية الخلاء كما كان غاية أمتداد النفس إلى الشفتين فظهرت الهاء أولا والواو آخرا وليس وراء ذلك حرف يعقل فكان أجناس العالم منحصرة وأشخاصه لا تتناهي وجودا فإنها تحدث ما دام السبب موجودا والسبب لا ينقصي فأيجاد أشخاص النوع لا ينقصي فأما حصر العالم على عدد الحروف من أجل النفس في ثمانية وعشرين لا تزيد ولا تنقص فأول ذلك العقل وهو القلم وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم أنه أول ما خلق الله العقل وفي خبر آخر أول ما خلق الله القلم الحديث فكان أول خلق خلقه الله من النفس الذي هو العماء القابل لفتح صور العالم فيه العقل وهو القلم ثم النفس وهو اللوح ثم الطبيعة ثم الهباء ثم الجسم ثم الشكل ثم العرش ثم الكرسي ثم الأطلس ثم فلك الكواكب الثابتة ثم السماء الأولى ثم الثانية ثم الثالثة ثم الرابعة ثم الخامسة ثم السادسة ثم السابعة ثم كرة النار ثم كرة الهواء ثم كرة الماء ثم التراب ثم المعدن ثم النبات ثم الحيوان ثم الملك ثم الجن ثم البشر ثم المرتبة والمرتبة هي الغاية في كل موجود كما أن الواو غاية حروف النفس وقصدت ذكر أسماء العالم لا ترتيب وجوده كما قصد في أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ حصر الحروف لا ترتيب وجودها في المخارج ولكل موجود مما ذكرنا مرتبة وأحكام ونسب معلومة عند العلماء بالله وكل واحد له مقام معلوم يتميز به لا يكون للآخر كما أن له أمورا يشترك فيها 
ms2669	 مع غيره خلقا وحكما فأما في الخلق فكأشخاص النوع الواحد وأنواع الجنس الواحد مثل الأفلاك تشترك في الأستدارة الفلكية وفي الجسمية من حيث التركيب وما ذكرنا ألا ما يختص بعالم الدنيا كما أنه ما ذكرنا من الحروف ألا ما يختص بالنفس الأنساني اليوم أذ لا نتكلم ألا في وجود فإنالا نحيط بالله علما فتكلمنا على قدر ما أعطانا من العلم به وليس في الأمكان أبداع مما خلق لأنه الصادق وقد قال أنه خلق العالم على صورته وأكمل منه فلا يكون فأكمل من هذا العالم فلا يكون وقد وقعت لنا واقعة في هذا الباب من الحق قد تقدم ذكرها ثم لتعلم أن أقرب شبه بالنفس بل هو عين النفس حروف العلة وهو الألف والواو المضموم ما قبلها والياء المكسور ما قبلها وليست هذه الثلاثة الحروف من الحروف الصحاح المحققة في الحرفية هي أجل من ذلك وأطلاق الحرف عليها بطريق المجاز وما يدل عليها ألا الحرف إذا أنفتح وأشبع الفتحة أو ضم فأشبع الضمة أو كسر فأشبع الكسرة فذلك الدليل على أبراز هذه الحروف كما كان العالم من أجل حدوثه الذي هو بمنزلة أشباع الحركات في الحروف دليلا على وجود الحق سواء فأفهم ما ذكرناه PageV02P389 وثم أن الحروف لها خواص هي عليها أعطتها لها المخارج فهي في النفس مجموعة أذ هو يجمعها وفي أعيان الحروف والكلمات مفترقة فإذا جرى النفس من أول الحروف إلى غايتها فإنه يفعل كل حرف يتأخر وجوده لتأخر مخرجه عند أنقطاع النفس ما يفعله كل حرف في مخرج تقدمه فهو يحوي على قوة كل حرف تقدمه لأن النفس مر في خروجه على تلك المخارج إلى أن أنقطع عند هذا المخرج فنقل معه مرتبة كل حرف فظهرت في قوة الحرف المتأخر وآخر الحروف الواو ففي الواو قوة جميع الحروف كما أن الهاء أقل في العمل من جميع الحروف فإن لها البدو فكلمة هو جمعت جميع قوى الحروف في عالم الكلمات فلهذا كانت الهوية أعظم الأشياء فعلا وكذلك الأنسان آخر 
ms2670	 غاية النفس والكلمات الألهية في الأجناس ففي الأنسان قوة كل موجود في العالم فله جميع المراتب ولهذا أختص وحده بالصورة فجمع بين الحقائق الألهية وهي الاسماء وبين حقائق العالم فإنه آخر موجود فما أنتهى لوجوده النفس الرحماني حتى جاء معه بقوة مراتب العالم كله فيظهر بالأنسان ما لا يظهر بجزء جزء من العالم ولا بكل إسم إسم من الحقائق الألهية فإن الاسم الواحد ما يعطي ما يعطي الآخر مما يتميز به فكان الأنسان أكمل الموجودات والواو أكمل الحروف وكذا هي في العمل عند من يعرف العمل بالحروف فكل ما سوى الأنسان خلق ألا الأنسان فإنه خلق وحق فالأنسان الكامل هو على الحقيقة الحق المخلوق به أي المخلوق بسببه العالم وذلك لأن الغاية هي المطلوبة بالخلق المتقدم عليها فما خلق ما تقدم عليها ألا لأجلها وظهور عينها ولولا ما ظهر ما تقدمها فالغاية هو الأمر المخلوق بسببه ما تقدم من أسباب ظهوره وهو الأنسان الكامل وأنما قلنا الكامل لأن إسم الأنسان قد يطلق على المشبه به في الصورة كما تقول في زيد أنه أنسان وفي عمر وأنه أنسان وأن كان زيد قد ظهرت فيه الحقائق الألهية وما ظهرت في عمرو فعمرو على الحقيقة حيوان في شكل أنسان كما أشبهت الكرة الفلك في لأستدارة وأين كمال الفلك من الكرة فهذا أعني بالكامل فحاز الأنسان جميع المراتب برتبته كما حازت الواو جميع قوى الحروف فدل أن الواو كانت المطلوبة بالكلام لتوجد فوجد بسببها جميع ما وجد في الطريق بأستعداد المخارج من الحروف حتى أنتهي إلى الواو ثم لتعلم أن نفس المتنفس لم يكن غير باطن المتنفس فصار النفس ظاهرا وهو أعيان الحروف والكلمات فلم يكن الظاهر بأمر زائد على الباطن فهو عينه وأستعداد المخارج لتعيين الحروف في النفس أستعداد أعيان العالم الثابتة في نفس الرحمن فظهر عين الحكم الأستعدادي الذي في العالم الظاهر في النفس فلهذا قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ' وما رميت أذ رميت ولكن الله رمى ' وقال للنفس المطمئنة 
ms2671	 أرجعي إلى ربك راضية كما قال طوعا وكرها أي أن لم ترجعي راضية من ذاتك وألا أجبرت على الرجوع إلى ربك فتعلم أنك ما أنت أنت وإذا رجعت راضية فهي النفس العالمة المرضية عند الله فدخلت في عباده فلم تنسب ولا أنتمت إلى غيره ممن أتخذ ألهه هواه ودخلت في جنته أي في كنفه وستره فأستترت هذه النفس به فكان هو الظاهر وهي غيب فيه فهي باطنة أذ كانت هي عين النفس والنفس باطن فقامت للرحمن بهذا النعت من الدخول في الستر المضاف إليه بقوله جنتي مقام الروح للجسم الصوري فإنه ستر عليه فالجسم المشهود والحكم للروح فالظاهر الحق والحكم للروح وهو أستعداد العالم الذي أظهر الأختلاف في الحق الظاهر فهذا معنى قوله ' وأدخلي جنتي ' وأضافه إلى نفسهر الحروف الواو ففي الواو قوة جميع الحروف كما أن الهاء أقل في العمل من جميع الحروف فإن لها البدو فكلمة هو جمعت جميع قوى الحروف في عالم الكلمات فلهذا كانت الهوية أعظم الأشياء فعلا وكذلك الأنسان آخر غاية النفس والكلمات الألهية في الأجناس ففي الأنسان قوة كل موجود في العالم فله جميع المراتب ولهذا أختص وحده بالصورة فجمع بين الحقائق الألهية وهي الاسماء وبين حقائق العالم فإنه آخر موجود فما أنتهى لوجوده النفس الرحماني حتى جاء معه بقوة مراتب العالم كله فيظهر بالأنسان ما لا يظهر بجزء جزء من العالم ولا بكل إسم إسم من الحقائق الألهية فإن الاسم الواحد ما يعطي ما يعطي الآخر مما يتميز به فكان الأنسان أكمل الموجودات والواو أكمل الحروف وكذا هي في العمل عند من يعرف العمل بالحروف فكل ما سوى الأنسان خلق ألا الأنسان فإنه خلق وحق فالأنسان الكامل هو على الحقيقة الحق المخلوق به أي المخلوق بسببه العالم وذلك لأن الغاية هي المطلوبة بالخلق المتقدم عليها فما خلق ما تقدم عليها ألا لأجلها وظهور عينها ولولا ما ظهر ما تقدمها فالغاية هو الأمر المخلوق بسببه ما تقدم من أسباب ظهوره وهو الأنسان الكامل وأنما 
ms2672	 قلنا الكامل لأن إسم الأنسان قد يطلق على المشبه به في الصورة كما تقول في زيد أنه أنسان وفي عمر وأنه أنسان وأن كان زيد قد ظهرت فيه الحقائق الألهية وما ظهرت في عمرو فعمرو على الحقيقة حيوان في شكل أنسان كما أشبهت الكرة الفلك في لأستدارة وأين كمال الفلك من الكرة فهذا أعني بالكامل فحاز الأنسان جميع المراتب برتبته كما حازت الواو جميع قوى الحروف فدل أن الواو كانت المطلوبة بالكلام لتوجد فوجد بسببها جميع ما وجد في الطريق بأستعداد المخارج من الحروف حتى أنتهي إلى الواو ثم لتعلم أن نفس المتنفس لم يكن غير باطن المتنفس فصار النفس ظاهرا وهو أعيان الحروف والكلمات فلم يكن الظاهر بأمر زائد على الباطن فهو عينه وأستعداد المخارج لتعيين الحروف في النفس أستعداد أعيان العالم الثابتة في نفس الرحمن فظهر عين الحكم الأستعدادي الذي في العالم الظاهر في النفس فلهذا قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ' وما رميت أذ رميت ولكن الله رمى ' وقال للنفس المطمئنة أرجعي إلى ربك راضية كما قال طوعا وكرها أي أن لم ترجعي راضية من ذاتك وألا أجبرت على الرجوع إلى ربك فتعلم أنك ما أنت أنت وإذا رجعت راضية فهي النفس العالمة المرضية عند الله فدخلت في عباده فلم تنسب ولا أنتمت إلى غيره ممن أتخذ ألهه هواه ودخلت في جنته أي في كنفه وستره فأستترت هذه النفس به فكان هو الظاهر وهي غيب فيه فهي باطنة أذ كانت هي عين النفس والنفس باطن فقامت للرحمن بهذا النعت من الدخول في الستر المضاف إليه بقوله جنتي مقام الروح للجسم الصوري فإنه ستر عليه فالجسم المشهود والحكم للروح فالظاهر الحق والحكم للروح وهو أستعداد العالم الذي أظهر الأختلاف في الحق الظاهر فهذا معنى قوله ' وأدخلي جنتي ' وأضافه إلى نفسه فالرب والمربوب مرتبطان . . . ثنى الوجود به وليس بثان(@)(@@) ما أن رأيت ولا سمعت بمثله . . . ألا الذي قالوه في العمران(@)(@@) والقمران يريدون أبا بكر وعمر والشمس والقمر والله 
ms2673	 خلقكم وما تعملون فأثبت بالضمير ونفي بالفعل الذي هو خلق كما أنتفى أبو بكر فلم يظهر له إسم في العمران وأثبته ضمير التثنية وهو قولهم العمران فسبحان من أخفي عنه حكمته فيه فظهر في الوجود العليم الذي لا يعلم كالرامي الذي ما رمى فالحروف ليست غير النفس ولا هي عين النفس والكلمة ليست غير الحروف وما هي عين الحروف(@)(@@) والجمع حال لا وجود لعينه . . . وله التحكم ليس للآحاد(@)(@@) وصل وأعلم أن الله لما قال قل أدعوا الله أو أدعوا الرحمن أيامنا ندعوا فله الاسماء الحسنى فجعل الاسماء الحسنى لله كما هي للرحمن غير أن هنا دقيقة وهي أن الاسم له معنى وله صورة فيدعي الله بمعنى الاسم ويدعي الرحمن PageV02P390 بصورته لأن الرحمن هو المنعوت بالنفس وبالنفس ظهرت الكلمات الألهية في مراتب الخلاء الذي ظهر فيه العالم فلا ندعوه ألا بصورة الاسم وله صورتان صورة عندنا من أنفاسنا وتركيب حروفنا وهي التي ندعوه بها وهي أسماء الاسماء الألهية وهي كالخلع عليها ونحن بصورة هذه الاسماء التي من أنفاسنا مترجمون عن الاسماء الألهية والاسماء الألهية لها صور من نفس الرحمن من كونه قائلا ومنعوتا بالكلام وخلف تلك الصور المعاني التي هي لتلك الصور كالأرواح فصور الاسماء الألهية التي يذكر الحق بها نفسه بكلامه وجودها من نفس الرحمن فله الاسماء الحسنى وأرواح تلك الصور هي التي للأسم الله خارجة عن حكم النفس لا تنعت بالكيفية وهي لصور الاسماء النفسية الرحمانية كالمعاني للحروف ولما علمنا هذا وأمرنا أن ندعوه باسمائه الحسنى وخيرنا بين الله الرحمن فإن شئنا دعوناه بصور الاسماء النفسية الرحمانية وهي الهمم الكونية التي في أرواحنا وأن شئنا دعوناه بالاسماء التي من أنفاسنا بحكم الترجمة وهي الاسماء التي يتلفظ بها في عالم الشهادة فإذا تلفظنا بها أحضرنا في نفوسنا أما الله فننظر المعنى وأما الرحمن فننظر صورة الاسم الألهي النفسي الرحماني كيفما شئنا فعلنا فإن دلالة الصورتين منا ومن الرحمن على المعنى واحد سواء علمنا ذلك أو لم نعلمه ولما كان ذكر 
ms2674	 أسمائه عين الثناء عليه ذكرنا في هذا الباب ما هو فينا مثل كلمة كن منه وذلك البسملة يقول أهل الله أن بسم الله منا في إيجاد الأفعال بمنزلة كن منه ولما كان القرآن ذكرا وجامعا لأسمائه صور لو معاني جعلنا التلاوة في هذا الباب من جملة الأذكار فلا نذكر من الأذكار ألا ما يختص بالقرآن فنذكره بكلامه من حيث علمه بذلك لا من حيث علمنا فيكون هو الذي يذكر نفسه لا نحن ولما كان دعاؤنا باسمائه القرآنية وكنا ذاكرين تالين وجب علينا التعوذ وهو من الذكر فيعيذنا وسقنا من الأذكار الحمد لله وسبحان الله والله أكبر ولا أله ألا الله ولا حول ولا قوة ألا بالله فلنذكر فهرست ما أنا ذاكره في هذا الباب من فصول ما يتكلم عليه مما يختص بالنفس الألهي ومراتب الذاكرين من العالم في الذكر لأن الذاكرين هم أعلى الطوائف لأنه جليسهم ولهذا ختم الله بذكرهم صفات المقربين من أهل الله ذكرانهم وأناثهم فقال تعالى ' أن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ' وما ذكر بعد الذاكرات شيأ والذكر من نعوت كونه متكلما وهو نفس الرحمن الذي ظهرت فيه حقائق حروف الكائنات وكلمات الحضرة ذكر فهرست الفصول وهي خمسون فصلا الفصل الأول في ذكر الله نفسه بنفس الرحمن وبه أوجد العالم من كونه أحب ذلك الفصل الثاني في كلام الله وكلماته الفصل الثالث في ذكر التعوذ الفصل الرابع في الذكر بالبسملة الفصل الخامس في كلمة الحضرة وهي كلمة كن الفصل السادس في الذكر بالحمد الفصل السابع في الذكر بالتسبيح الفصل الثامن في الذكر بالتكبير الفصل التاسع في الذكر بالتهليل الفصل العاشر في الذكر بالحوقلة الفصل الحادي عشر في الاسم البديع وتوجهه على إيجاد العقل والعقول وهو القلم الأعلى ومن الحروف على الهمزة وتفاصيل الهمزة ومن المنازل على الشرطين والأمداد الألهي النفسي ومراتبه الذاتية والزائدة الفصل الثاني عشر في الاسم الباعث 
ms2675	 وتوجهه على إيجاد اللوح المحفوظ وهو النفس الكلية وهو الروح المنفوخ منه في PageV02P391 الصور المسواة بعد كمال تعديلها فيهبها الله بذلك النفخ أي صورة شاء وتوجهه على إيجاد الهاء من الحروف وهاء الكنايات وتوجهه على إيجاد البطين من المنازل الفصل الثالث عشر في الاسم الباطن وتوجهه على خلق الطبيعة وما تعطيه من أنفاس العالم وحصرها في أربع حقائق وأفتراقها وأجتماعها وتوجهه على إيجاد العين المهملة وإيجاد الثريا من المنازل الفصل الرابع عشر في الاسم الآخر وتوجهه على خلق الجوهر الهبابي الذي ظهر فيه صور الأجسام وما يشبه هذا الجوهر في عالم التركيب وإيجاد الحاء المهملة من الحروف وإيجاد الدبران من المنازل المقدرة الفصل الخامس عشر في الاسم الظاهر وتوجهه على إيجاد الجسم الكل وإيجاد الغين المعجمة من الحروف وإيجاد الميسان وهي الهقعة من المنازل الفصل السادس عشر في الاسم الحكيم وتوجهه على إيجاد الشكل وحرف الخاء المعجمة والتحية من المنازل الفصل السابع عشر في الاسم المحيط وتوجهه على إيجاد العرش والعروش المعظمة والمكرمة والممجدة وحرف القاف من الحروف والذراع من المنازل الفصل الثامن عشر في الاسم الشكور وتوجهه على إيجاد الكرسي والقدمين وحرف الكاف والنثرة الفصل التاسع عشر في الاسم الغني وتوجهه على إيجاد الفلك الأطلس فلك البروج وحدوث الأيام بوجود حركته وأستعانته بالاسم الدهر على ذلك وحرف الجيم والطرف الفصل العشرون في الاسم المقدر وتوجهه على إيجاد فلك الكواكب الثابتة والجنات وتقدير صور الكواكب في مقعر هذا الفلك وكونه أرض الجنة وسقف جهنم وحرف الشين المعجمة والجبهة الفصل الحادي والعشرون في الاسم الرب وتوجهه على إيجاد السماء الأولى والبيت المعمور وسدرة المنتهي وأبراهيم الخليل ويوم السبت وحرف الياء بالنقطتين من أسفل والخرثان من المنازل المقدرة وخانس هذه السماء وكوكبها الفصل الثاني والعشرون في الاسم العليم وتوجهه على إيجاد السماء الثانية وخانسها ويوم الخميس وموسى عليه السلام وحرف الضاد المعجمة والصرفة من المنازل الفصل الثالث والعشرون في الاسم القاهر وتوجهه على إيجاد السماء الثالثة وخانسها ويوم الثلاثاء وحرف اللام والعوا 
ms2676	 الفصل الرابع والعشرون في الاسم النور وتوجهه على إيجاد السماء الرابعة وهي قلب جسم العالم المركب وإيجاد الشمس وحدوث الليل والنهار في عالم الأركان وروح ادريس عليه السلام وقطبيته وحرف النون والسماك الأعزل ويوم الأحد ونفخ الروح الجزئي عند كمال تصوير النطف الفصل الخامس والعشرون في الاسم المصور وتوجهه على إيجاد السماء الخامسة وخانسها والتصوير والحسن والجمال ويوسف عليه السلام وحرف الراء والغفر ويوم الجمعة الفصل السادس والعشرون في الاسم المحصي وتوجهه على إيجاد السماء السادسة وخانسها وعيسى عليه السلام والأعتدال وحرف الطاء المهملة والزبانا ويوم الأربعاء الفصل السابع والعشرون في الاسم المتين وتوجهه على إيجاد السماء الدنيا والقمر وآدم عليه السلام والمد والجزر وحرف الدال المهملة والأكليل ويوم الأثنين .(@)(@@) الفصل الثامن والعشرون في الاسم القابض وتوجهه على إيجاد الأثير وما يظهر فيه من ذوات الأذناب والأحتراقات ومن الحروف حرف التاء المنقوطة بأثنتين من فوق والقلب من المنازل الفصل التاسع والعشرون في الاسم الحي وتوجهه على إيجاد ما ظهر في ركن الهواء وحرف الزاي من الحروف ومن المنازل الشوله PageV02P392 الفصل الثلاثون في الاسم المحيي وتوجهه على إيجاد ما ظهر في الماء وحرف السين المهملة والنعائم الفصل الحادي والثلاثون في الاسم المميت وتوجهه على إيجاد التراب وحرف الصاد المهملة والبلدة الفصل الثاني والثلاثون في الاسم العزيز وتوجهه على إيجاد المعادن وحرف الظاء المعجمة والذابح الفصل الثالث والثلاثون في الاسم الرزاق وتوجهه على إيجاد النبات وحرف الثاء المعجمة بثلاث ومن المنازل بلع الفصل الرابع والثلاثون في الاسم المدل وتوجهه على إيجاد الحيوان وحرف الذال المعجمة ومن المنازل السعود الفصل الخامس والثلاثون في الاسم القوي وتوجهه على إيجاد الملائكة وحرف الفاء والأخبية الفصل السادس والثلاثون في الاسم اللطيف وتوجهه على إيجاد الجن الجن حرف الباء المعجمة بواحدة والفرع المقدم الفصل السابع والثلاثون في الاسم الجامع وتوجهه على إيجاد الإنسان وحرف الميم والمؤخر الفصل الثامن والثلاثون في الاسم رفيع الدرجات وتوجهه على تعيين الرتب والمقامات والمنازل وحرف الواو ومن المنازل الرشا الفصل التاسع والثلاثون 
ms2677	 في النقل وأين مقامه في الأنفاس الفصل الأربعون في معرفة الجلي والخفي من الأنفاس وهو بمنزلة الأدغام والإظهار في الكلام الفصل الحادي والأربعون في الإعتدال والإنحراف في النفس وهو بمنزلة الفتح والإمالة وبين اللفظين الفصل الثاني والأربعون في الإعتماد على الناقص والميل إليه وهو في الكلام معرفة الوقف على هاء التأنيث وهو من باب الأنفاس أيضا الفصل الثالث والأربعون في الإعادة وهي التكرار وأين هو في النفس الفصل الرابع والأربعون في اللطيف من النفس يرجع كثيفا وما سببه والكثيف يرجع لطيفا من النفس وما سببه وعليه مبنى أصوات الملاحن الفصل الخامس والأربعون في الإعتماد على أصناف المحدثات وهو في باب النفس الإنساني الوقف على أواخر الكلم في اللسان الفصل السادس والأربعون في الإعتماد على العالم من حيث ما هو كتاب مسطور في رق الوجود المنشور في عالم الأجسام الكائن من الاسم الظاهر الفصل السابع والأربعون في الإعتماد على الوعد قبل كونه وهو الإعتماد على المعدوم لصدق الوعد وهو في الأنفاس السكوت على الساكن قبل الهمزة الفصل الثامن والأربعون في الإعتماد على الكائنات وما يظهر منها من الفتوح وهو الابنية في الطريق وكيف يرجع المعلوم صحيحا والصحيح عليلا الفصل التاسع والأربعون فيما يعدم ويوجد مما يزيد على الأصول التي هي بمنزلة النوافل مع الفرائض الفصل الخمسون في الأمر الجامع لما يظهر في النفس من الأحكام في كل متنفس حقا وخلقا وحيوانا ونطقا وبه تمام باب النفس على الإقتصاد والإختصار أن شاء الله ثم اللواحق وهي الأقسام الإلهية التي نفس الله بها عن عباده وهي من نفس الرحمن الفصل الأول في ذكر الله نفسه بنفس الرحمن ورد في الحديث الصحيح كشفا الغير الثابت نقلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه جل وعز أنه قال ما هذا معناه كنت كنزا لم أعرف فاحببت أن أعرف فخلقت الخلق وتعرفت إليهم فعرفوني ولما ذكر المحبة علمنا من حقيقة الحب ولوازمه مما يجده المحب في نفسه وقد بينا أن المحب لا يتعلق إلا 
ms2678	 بمعدوم يصح وجوده وهو غير موجود في الحال والعالم محدث والله كان ولا شئ معه وعلم العالم من علمه بنفسه فما أظهر في الكون إلا ما هو عليه في نفسه وكأنه PageV02P393 كان باطنا فصار بالعالم ظاهرا أو أظهر العالم نفس الرحمن لإزالة حكم الحب وتنفس ما يجد المحب فعرف نفسه شهودا بالظاهر وذكر نفسه بما أظهره ذكر معرفة وعلم وهو ذكر العماء المنسوب إلى الرب قبل خلق الخلق وهو ذكر العام المجمل وإن كلمات العالم بجملتها مجملة في هذا النفس الرحماني وتفاصيله غير متناهية هنا يتكلم من يرى قسمة الجسم عقلا إلى ما لا يتناهى مع كونه قد دخل في الوجود وكل ما دخل في الوجود فهو متناه والقسمة لم تدخل في الوجود فلا تتصف بالتناهي وهؤلاء هم الذين أنكر والجوهر الفرد الذي هو الجزء الذي لا ينقسم وكذلك العماء وإن كان موجودا فتفاصيل صور العالم فيه على الترتيب دنيا وآخرة غير متناه التفصيل وذلك أن النفس الرحماني من الاسم الباطن يكون الإمداد له دائما فهو في العالم كآدم في البشر ولما علم آدم الاسماء كلها أعلمنا بهذا أن العماء من حيث ما هو نفس رحماني قابل لصور حروف العالم وكلماته هو حامل الاسماء كلها وكلمات الله ما تنفد فذكر الله لا ينقطع والرحمن يذكر الله باسمائه وهو أيضا مسمى بها فله الاسماء الحسنى ويذكر نفسه من كونه متكملما ومفصلا فذكر الرحمن مجمل وذكر الله مفصل الفصل الثاني في كلام الله كلواته والكلام والقول نعتان لله فبالقول يسمع المعدوم وهو قوله تعالى إنما قولنا لنا لشئ إذا أردنا أن نقول له كن وبالكلام يسمع الموجود وهو قوله تعالى ' وكلم موسى تكليما ' وقد يطلق الكلام على الترجمة في لسان المترجم وينسب الكلام إلى المترجم عنه في ذلك فالقول له أثر في المعدوم وهو الوجود والكلام له أثر في الموجود وهو العلم والموصوف بالتبديل في قوله ' يحرفه من بعد ما عقلوه ' وقوله ' ويريدون أن يبدلوا كلام الله ' هو في الترجمة فإنها تقبل 
ms2679	 التبديل والمعاني تابعة للكلام فلا يفهم من الأمر الذي حرف به وبدل المعنى الذي يفهم من الأصل ولذلك ألحق التبديل والتحريف بالأصل وإن كان لا يقبل التحريف ولا التبديل لأنه كلام إلهي لا يحكى ولا يوصف بالوصف الذاتي فإذا وقع التجلي في أي صورة كانت فلا يخلوا أن كانت من الصور المنسوب إليها الكلام في العرف أو لا تكون فإن كانت من الصور المنسوب إليها الكلام فكلامها من جنس الكلام المنسوب إليها لحكم الصور على التجلي مثل قوله علمنا منطق الطير وقالت النملة وإن كان مما لا ينسب إليه الكلام في العرف فلا يخلو أما أن تكون ممن ينسب إليها القول بالايمان مثل قوله هذا كتابتا ينطق عليكم بالحق وقوله ' قالتا آتينا طائعين ' وقوله ' يوم تشهدى عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم ' وقوله ' قالوا أنطقنا الله ' ةأما أن لا تكون ممن نسبإليه قول ولا نطق وهو الذي نسب إليه التسبيح الذي لا يفقه وما قال لا يسمع أذ الكلام أو القول هو الذي من شأنه أن يتعلق به السمع والتسبيح لو كان قولا أو كلاما لنفي عنه سمعنا وأنما نفي عنه فقهنا وهو العلم والعلم قد يكون عن كلام وقول وقد لا يكون فإذا تجلى في مثل هذه الصور فيكون النطق بحسب ما يريده المتجلى مما يناسب تسبيح تلك الصورة لا يتعداه فيفهم من كلام ذلك المتجلى تسبيح تلك الصورة وهو علم عجيب قليل من أهل الله من يقف عليه فيكون الكلام المنسوب إلى الله عز وجل في مثل هذه الصور بحسب ما هي عليه هذا إذا وقع التجلي في المواد النورية والطبيعية فإن وقع التجلى في غير مادة نورية ولا طبيعية وتجلى في المعاني المجردة فيكون ما يقال في مثل هذا أنه كلام فمن حيث أثره في المتجلي له لا من حيث أنه تكلم بكذا وتلك الآثار كلها من طبقات الكلام الذي تقدم تسمى كلمات الله جمع كلمة وهي أعيان الكائنات قال تعالى ' وكلمته ألقاها إلى مريم ' وهو عين عيسى لم 
ms2680	 يلق إليها غير ذلك ولا علمت غير ذلك فلو كانت الكلمة الألهية قولا من الله وكلاما لها مثل كلامه لموسى عليه السلام لسرت ولم تقل ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فلم تكن الكلمة الألهية التي ألقيت إليها ألا عين عيسى روح الله وكلمته وهو عبده فنطق عيسى ببراءة أمه في غير الحالة المعتادة ليكون آية فكان نطقه كلام الله في نفس الرحمن فنفس الله عن أمه بذلك ما كان أصابها من كلام أهلها بما نسبوها إليه مما طهرها الله عنه ومن هنا قالت المعتزلة أن المتكلم من خلق الكلام وفيما ليس من شأنه أن يتكلم فذلك كلام الله مثل الجماد والنبات وحالة عيسى ألا القائلين بالشكل الغريب فيجعلون مثل هذا من الأشكال الحادثة في الكون فقد بينا لك معنى كلام الله وكلماته وكلام الله تعالى علمه وعلمه ذاته ولا يصح أن يكون كلامه ليس هو فإنه كان يوصف بأنه محكوم عليه للزائد على ذاته وهو لا يحكم عليه عز وجل وكل ذي كلام موصوف بأنه قادر على أن يتكلم متمكن في نفسه من ذلك والحق لا يوصف بأنه قادر PageV02P394 على أن يتكلم فيكون كلامه مخلوقا وكلامه قديم في مذهب الأشعري وعين ذاته في مذهب غيره من العقلاء فنسبة الكلام إلى الله مجهولة لا تعرف كما أن ذاته لا تعرف ولا يثبت الكلام للأله ألا شرعا ليس في قوة العقل أدراكه من حيث فكره فأفهم أن النفس للرحمن والكلام لله والقول وهو أنتهاء النفس إلى عين كلمة من الكلمات فيظهر عينها بعد بطونها وتفصيلها بعد أجمالها فإن قلت فائدة الكلام الاسماع وما في الوجود ألا الله وهو متكلم فمن أسمع قلنا ليس من شرط السامع أن يكون موجودا فإنه يقول للمعدوم في حال عدمه كن فيكون المعدوم عندما يتعلق بسمعه الثبوتي كلام الله وأمره بالوجود وكذلك المرئي علة رؤيته جواز رؤيته الوجود بل الأستعداد والتهيؤ سواء كان موجودا أو معدوما والجواب الآخر كما أنه تكلم من حيث ما هو 
ms2681	 منعوت بالكلام يسمع كلامه من كونه سميعا وهما نسبتان مختلفتان فإن قلت ففائدة سماع الكلام حصول العلم وهو عالم لذاته قلنا ما كل كلام موضوع لحصول ما لا يعلم فإن المتكلم يثني على نفسه بما هو عالم به أنه عليه فلا يستفيد بل هو للأبتهاج بالكمال الذاتي فالحق لم يزل متكلما وأن حدث في الكون فلا يدل على حدوثه في نفس الأمر قال تعالى ' ما يأتيهم من ذكرمن ربهم ' محدث يعني عندهم وأن كان قد تكلم به مع غيره قبل هذا مثل ما في التوراة وغيرها مما هو في القرآن هذا إذا قلنا أنه يريد كلام الله الذي هو صفة له وأن كان الظاهر أن السامع أنما سمع كلام المترجم عن الله كما قال أن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمده فلنذكر فصول الأذكار الألهية ما تيسر منها من المذكورة في القرآن فنبدأ بالتعوذ من أجل أنه من أذكار القرآنلآخر كما أنه تكلم من حيث ما هو منعوت بالكلام يسمع كلامه من كونه سميعا وهما نسبتان مختلفتان فإن قلت ففائدة سماع الكلام حصول العلم وهو عالم لذاته قلنا ما كل كلام موضوع لحصول ما لا يعلم فإن المتكلم يثني على نفسه بما هو عالم به أنه عليه فلا يستفيد بل هو للأبتهاج بالكمال الذاتي فالحق لم يزل متكلما وأن حدث في الكون فلا يدل على حدوثه في نفس الأمر قال تعالى ' ما يأتيهم من ذكرمن ربهم ' محدث يعني عندهم وأن كان قد تكلم به مع غيره قبل هذا مثل ما في التوراة وغيرها مما هو في القرآن هذا إذا قلنا أنه يريد كلام الله الذي هو صفة له وأن كان الظاهر أن السامع أنما سمع كلام المترجم عن الله كما قال أن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمده فلنذكر فصول الأذكار الألهية ما تيسر منها من المذكورة في القرآن فنبدأ بالتعوذ من أجل أنه من أذكار القرآن الفصل الثالث في ذكر التعوذ قال تعالى 
ms2682	 فإذا قرأت القرآن فأستعذ بالله وقال صلى الله عليه وسلم وأعوذ بك منك والحق هنا هو الذاكر بالقرآن نفسه فالتعوذ يكون باسم ألهي من إسم ألهي وهو الذي نبه عليه صلى الله عليه وسلم بقوله وأعوذ بك منك فإن كان التالي أعني الذاكر بالقرآن ممن للشيطان عليه سبيل حينئذ يجب عليه أن يقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فأستعاذة الحق بما هو عليه من صفات التقديس والتنزيه مما ينسب إليه مما لا يليق به كما قال تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ' وسبحان ربك رب العزة ' فوقع العياذ برب العزة عما يصفون يريد مما يطق عليه مما لا ينبغي لجلاله من الصاحبة والولد والأنداد فهذا كله عياذ ألهي لأنه كلامه وأما الأستعاذة به منه فهو ما ورد من تجليه في صورة تنكر فيتعوذ المتجلي له منها بتجل في صورة يعرف وهو عين الصورة الأولى والثانية وقد بينا لك في هذا الكتاب أنه الظاهر في مظاهر الأعيان فهو المستعيذ به منه ومن هذا الباب قوله أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك هو قوله ' أن ربك لشديد العقاب وأنه لغفور رحيم ' وقوله ' أن ينصركم الله فلا غالب لكم وأن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم ' فيتعوذ بالناصر من الخاذل وبالنافع من الضار وهو القائل على لسان العبد ما ظهر عنه من التعوذ الفصل الرابع في ذكر البسملة البسملة قولك بسم الله وهو للعبد كلمة حضرة الكون للتكوين بمنزلة كلمة الحضرة في قوله كن فينفعل عن العبد بالبسملة إذا تحقق بها ما ينفعل عن كن فكأنه يقول بسم الله يكون ظهور الكون فهو أخبار عن حقيقة أقتران بها صدق محبوب كان الحق سمعه ولسانه فيكون عنه ما يكون عن كن وهو قوله فتنفخ فيه فيكون طائرا بأذني فبأذني متعلق بقوله فتنفخ وتبرئ الأكمه والأبرص بأذني وأذ تخرج الموتى بأذني أي بأمري لما كنت لسانك وبصرك تكونت عنك الأشياء التي ليست بمقدورة لمن لا أقول على لسانه فالتكوين في الحالين لي فبسم الله 
ms2683	 عين كن الفصل الخامس في كلمة الحضرة الألهية وهي كلمة كن لله تجل في صور تقبل القول والكلام بترتيب الحروف كما له تجل في غير هذا قد ذكرناه في التجلي الألهي الذي خرجه مسلم في الصحيح قال تعالى أنما قولنا لشيء إذا أردناه فقولنا هو كونه متكلما أن نقول له كن فكن عين ما تكلم به فظهر عنه الذي قيل له كن فأضاف التكوين إلى الذي يكون لا إلى الحق ولا إلى القدرة بل أمر فأمتثل السامع في حال عدمه شيئية وثبوته أمر الحق بسمع ثبوتي فأمره قدرته وقبول المأمور بالتكوين أستعداده فظهرت الأعيان في النفس الرحماني ظهور الحروف في النفس الأنساني والشيء الذي يكون أنما هو الصورة الخاصة كظهور الصورة المنقوشة في الخشب أو الصورة في الماء المهين أو الصورة في الضلع أو الصورة في الطين أو الصورة فإن قلت عن وجود صدقت وأن قلت لم أكن صدقت PageV02P395(@)(@@) فلو رأيت الذي رأينا . . . ما قلت ألا أنا هو أنتا(@)(@@) فاعلم بأن الذي سمعتا . . . من قول كن منه قد خلقتا(@)(@@) فظاهر الأمر كان قول . . . وباطن الأمر أنت كنتا(@)(@@) والشكل عين الذي بدا لي . . . وهو الوجود الذي رأيتا(@)(@@) قد أثبت الشيء قول ربي . . . لو لم يكن ذاك ما وجدتا(@)(@@) فالعدم المحض ليس فيه . . . ثبوت عين فقل صدقتا(@)(@@) لو لم تكن ثم يا حبيبي . . . أذ قال كن لم تكن سمعتا(@)(@@) فأي شيء قبلت منه . . . الكون أو كون عين أنتا(@)(@@) فكلمة الحضرة كلمات كما قال وما أمرنا ألا واحدة فلم يكرر فعين الأمر عين التكوين وما ثم أمر ألهي ألا كن وكن حرف وجودي عند سيبويه من واجب الوجود لا يقبل الحوادث فالأمر في نفسه صعب تصوره من الوجه الذي يطلبه الفكر سهل في غاية السهولة من الوجه الذي قرره الشرع فالفكر يقول ما ثم شيء ثم ظهر شيء لا من شيء والشرع يقول وهو القول الحق(@)(@@) بل ثم شيء فصار كونا . . . وكان غيبا فصار عينا أنظر إلى الأبل كيف خلقت يعني السحاب الكائن 
ms2684	 من الأبخرة هنا الصاعدة للحرارة التي فيها والأبخرة نفس عنصري وليس بشيء زائد على السحاب ولم يكن سحابا في المتنفس بل هو شيء فظهر سحابا فتكاثف ثم تحلل ماء فنزل فتكون بخارا فصعد فكان سحابا فإنظر إلى الأبل كيف خلقت ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله ' وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ' فينشئه سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا وهو تعدد الأعيان فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون فبما في السحاب من الماء يثقل فينزل كما صعد بما فيه من الحرارة فإن الأصغر يطلب الأعظم فإذا ثقل أعتمد على الهواء فإنضغط الهواء فأخذ سفلا فحك وجه الأرض فتقوت الحرارة التي في الهواء فطلب الهواء بما فيه من الحرارة القوية الصعود يطلب الركن الأعظم فوجد السحاب مترا كما فمنعه من الصعود تكاثفه فأشعل الهواء فخلق الله في تلك الشعلة ملكا سماه برقا فأضاء به الجو ثم أنطفأ بقوة الريح كما ينطفئ السراج فزال ضوءه مع بقاء عينه فزال كونه برقا وبقي العين كونا يسبح الله ثم صدع الوجه الذي يلي الأرض من السحاب فلما مازجه كان كالنكاح فخلق الله من ذلك الألتحام ملكا سماه رعدا فسبح بحمد الله فكان بعد البرق لا بد من ذلك ما لم يكن البرق خلبا فكل برق يكون على ما ذكرناه لا بد أن يكون الرعد يعقبه لأن الهواء يصعد مشتعلا فيخلقه ملكا يسميه برقا وبعد هذا يصدع أسفل السحاب فيخلق الله الرعد مسبحا بحمد ربه لما أوجده وأن من شيء ألا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم وثم بروق وهي ملائكة يخلقها الله في زمان الصيف من حرارة الجو لأرتفاع الشمس فتنزل الأشعة الشمسية فإذا أحرقت ركن الأثير زادت حرارة فأشتعل الجو من أعلى وما ثم سحاب لأن قوة الحرارة تلطف الأبخرة الصاعدة عن كثافتها فلا يظهر للسحاب عين وهنالك حكم الشين المعجمة من 
ms2685	 الحروف ولهذا سمى حرف التفشي فخلق الله من ذلك الأشتعال بروقا خلبا لا يكون معها رعد أصلا وهذه كلها حوادث ظهرت أعيانها عن كلمة كن في أنفاس وأنما جئنا بمثل هذا تأنيسا لك لتعلم ما فتح الله من الصور والأعيان في هذا النفس العنصري المسمى بخار التكون لك عبرة أن كنت ذا بصر فتجوز بالنظر في هذا إلى تكوين العالم من النفس الرحماني اظاهر من محبة الله أن يعرفه خلقه فما في العالم أو ما هو العالم سوى كلمات الله وكلمات الله أمره وأمره واحدة وهو كلمح بالبصر أو هو أقرب لأنه ما ثم أسرع من لمح البصر فإنه زمان التحاظه هو زمان ألتحاقه بغاية ما يمكن أن ينتهي إليه في التعلق وكذلك قوة السمع دون ذلك فتدبر يا أخي كلام الله وهذا القرآن العزيز وتفاصيل آياته وسوره وهو أحدى الكلام مع هذا التعداد وهو التوراة والفرقان والأنجيل والزبور والصحف فما الذي عدد الواحد أو وحد العدد أنظر كيف هو الأمر فإنك إذا علمته علمت كلمة الحضرة وإذا علمت كلمة الحضرة علمت أختصاصها من الكلمات بكلمة كن لكل شيء مع أختلاف ما ظهر ومن الحروف الظاهرة بالكاف والنون ومن الحروف الباطنة بالواو وكيف حكم العارض PageV02P396 على الثابت بمساعدته عليه فرده غبيا بعد ما كان شهادة فإن السكون هو الحاكم من النون وهو عرض لأن الأمر الألهي عرض له فسكنه فوجد سكون الواو فأستعان عليها بها كما يستعين العبد بربه على ربه فلما أجتمع ساكنان وأرادت النون الأتصال بالكاف لسرعة نفوذ الأمر حتى يكون أقرب من لمح بالبصر كما أخبر فزالت الواو من الوسط فباشرت الكاف النون فلو بقيت الواو لكان في الأمر بطء فإن الواو لا بد أن تكون واو علة لأجل ضمة الكاف فلا يصل النفس إلى النون الساكنة بالأمر إلا بعد تحقق ظهور واو العلة فيبطئ الأمر وهي واو علة فيكون الكون عن علتين الواو والأمر الإلهي وهو لا شريك له وإذا جاز أن يبطئ المأمور عن التكوين 
ms2686	 زمانا واحدا وهو قدر ظهور الواو لو بقيت ولا تحذف لجاز أن يبقى المأمور أكثر من ذلك فيكون أمر الله قاصرا فلا تنفذ إراادته وهو نافذ الإرادة فحذف الواو من كلمة الحضرة لا بد منه والسرعة لا بد منها فظهور الكون عن كلمة الحضرة بسرعة لا بد منه فظهر الكون لما ظهرت الواو في الكون لتدل أنها كانت في كن وإنما زالت لأمر عارض فعلمت في الغيب فظهرت في الكون لما ظهر الكون بصورة كن قبل حذف الواو ليدل على أن الواو لم تعدم وإنما غابت لحكمة ما ذكرناه فليس الكون بزائد على كن بواوها الغيبة فظهر الكون على صورة كن وكن أمره وأمره كلامه وكلامه علمه وعلمه ذاته فظهر العالم على صورنه فخلق آدم على صورته فقبل الاسماء الإلهية وقد بينا ما فيه الكفاية للعاقل في كلمة الحضرة والله يضرب الأمثال لعبادهي الكون لما ظهر الكون بصورة كن قبل حذف الواو ليدل على أن الواو لم تعدم وإنما غابت لحكمة ما ذكرناه فليس الكون بزائد على كن بواوها الغيبة فظهر الكون على صورة كن وكن أمره وأمره كلامه وكلامه علمه وعلمه ذاته فظهر العالم على صورنه فخلق آدم على صورته فقبل الاسماء الإلهية وقد بينا ما فيه الكفاية للعاقل في كلمة الحضرة والله يضرب الأمثال لعباده الفصل السادس في الذكر بالتحميد الحمد ثناء عام ما لم يقيده الناطق به بأمر وله ثلاث مراتب حمد الحمد وحمد المحمود نفسه وحمد غيره له وما ثم مرتبة رابعة في الحمد ثم في الحمد بما يحمد الشئ نفسه أو يحمده غيره تقسيمان أما أن يحمده بصفة فعل وأما أن يحمده بصفة تنزيه وما ثم حمد ثالث هنا وأما حمد الحمد له فهو في الحمدين بذاته إذ لو لم يكن لما صح أن يكون لها حمد(@)(@@) فحمد الحمد يعطى الحمد فيه . . . ولولا الحمد ما كان الحميد(@)(@@) ثم أن الحمد على المحمود قسمان القسم الواحد أن يحمد بما هو عليه وهو الحمد الأعم والقسم الثاني 
ms2687	 أن يحمد على ما يكون منه وهو الشكر وهو الأخص فإنحصرت أقسام التحميدات والمحامد وتعيين الكلمات التي تدل على ما ذكرناه لا تتناهى فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول في المقام المحمود فاحمد بمحامد لا أعلمها الآن وقال لا أحصي ثناء عليك لأن ما لا يتناهى لا يدخل في الوجود ولما كان كل عين حامدة ومحمودة في العالم كلمات الحق الظاهرة من نفس الرحمن ونفس الرحمن طهور الاسم الباطن والحكم الغيب وهو الظاهر والباطن رجعت إليه عواقب الثناء فلا حامد إلا الله ولا محمود إلا الله وحمد الحمد صفته لأن الحمد صفته وصفته عينه إذ لا يتكثر(@)(@@) ولا يكمل بالزائد تعالى الله . . . فحمدوا الحمد هو فليس إلا هو(@)(@@) فما حمد الله إلا الاله . . . ومحموده عينه لا سواه(@)(@@) فمن حمد الله على هذا النحو فقد حمده ومن نقصه من ذلك شيأ فهو بقدر ما نقصه فإن كنت حامد فلتحمده بهذا الحضور وهذا التصور فيكون الجزاء من الله لمن هذا حمده عينه فافهم الفصل السابع في الذكر بالتسبيح التسبيح التنزيه فسبح بحمد ربك واستغفره هذا أمر سبحان الذي أسرى بعبده خبر التسبيح قسم من أقسام الحمد ولهذا أن الحمد يملأ الميزان على اظلإطلاق وسبحان الله وغير ذلك من الأذكار تحت حيطة الحمد فإذا ظهر التسبيح فإنظر كيف تسبحه فإن الجهل يتخلل هذا المقام تخللا خفيا لا يشعر به فإنه كما قال صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت لما أراد أن يهجو قريشا ينافح بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هجته قريش وهو منها فنفسها هجت ولم تعلم بذلك وعلم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه العالم الأتم وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الذي انبعث إليه حسان بن ثابت من هجاء قريش أن ذلك مما يرضى الله لحيسن قصده في ذلك وما علم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لما رأى روح القدس الذي يجيئه قد جاء إلى حسان بن 
ms2688	 ثابت ويؤيده من حيث لا يشعر ما دام ينافح عن عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أقر الله ذلك أعلاما لقريش بأن أمالهم تعود عليهم إذ كان الهجاء مما عملته لتجزى كل نفس بما علمت ليعلموا صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إني منهم فإنظر ما تقول وكيف تقول وائت أبا بكر فإنه أعرف بالإنسان فيخبرك حتى لا تقول كلاما ما يعود على PageV02P397 رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكون قد وقعت فيما وقعوا فيه فقال له حسان بن ثابت والله لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين لأنه لا يعلق بها شئ من العجين وهكذا باب التسبيح فإنه تنزيه والتنزيه عبارة عن العدم ليس بتنزيه وإنما يكون التنزيه عن كل صفة تدل على الحدوث لأتصافه بالقدم وصفات الحدوث إنما هي للمحدثات وهنا زلت الأقدام في العلم بالمحدثات ما هي المحدثات وما في الوجود إلا الله فإن الموجودات كلمات الله وبها يثنى على الله فإذا نزه المنزه ربه ولا يتزهه الإ عما هو صفة للمحدث والمحدث ليس له من نفسه شئ ولا عينه له وإنما هي لمن أظهرها فإذا نزه الحق عن شئ لا يثنى عليه الإ به وبأمثاله فقد تركت من الثناء عليه ما كان ينبغي لك أن تثنى عليه به فإذا سبحته فتحقق عن أي شئ تنزهه إذ ما ثم إلا هو فإن نفس الرحمن هو جوهر الكائنات ولهذا وصف الحق نفسه بما هو من صفات المحدثات مما تخيله الأدلة النظرية العقلية واحذر أن تسبحه بعقلك واجعل تسبيحه منك بالقرآن الذي هو كلامه فتكون حاكيا لا مخترعا ولا مبتدعا فإن كان هناك ما يقدح كنت أنت برئ الساحة من ذلك أذ ما سبحه ألا كلامه وهو أعلم بنفسه منك وهو يحمد ذاته بأتم المحامد وأعظم الثناء كما قال صلى الله عليه وسلم أنت كما أثنيت على نفسك وقد أثنى على نفسه بما يقول فيه دليل العقل أنه 
ms2689	 لا يجوز عليه ذلك وينزهه عنه وهذا غاية الذم وتكذيب الحق فيما نسبه إلى نفسه وعلمك بأنك أعرف به منه فأحذر أن تنزهه عن أمر ثبت في الشرع أنه وصف له كان ما كان ولا تسبحه تسبيحة واحدة بعقلك جملة واحدة وقد نصحتك فإن الأدلة العقلية كثيرة التنافر للأدلة الشرعية في الألهيات فسبح ربك بكلام ربك وبتسبيحه لا بعقلك الذي أستفاده من فكره ونظره فإنه ما أستفاد أكثر ما أستفاد ألا الجهل فتحفظ مما ذكر لك فإنه داء عضال قليل فيه الشفاء فذم بذم الله وأمدح بمدح الله وأرحم برحمة الله والعن بلعنة الله تفز بالعلم وتملأ يديك من الخير والتسبيح ثناء كل موجود في العالم لا غير التسبيح وهذا هو الذي أضل العقلاء وهو من المكر الألهي الخفي وغابت عقولهم عن قوله تعالى بحمده وهو ما ذكرناه فقال تعالى ' وأن من شيء ألا يسبح بحمده ' وما قال يحمد ولا يكبر ولا يهلل فإنها كلها ثناء بأثبات وجودي والتسبيح ثناء بعدم فدخله المكر الألهي فأثر في العقول المفكرة فجاء العارفون فوجدوا الله قد قيد تسبيح كل شيء بحمده المضاف إليه فسبحوه بما أثنى على نفسه فما أستنبطوا شيأ بخلاف الناظرين بعقولهم في الألهيات ولهذا قال ولكن لا تفقهون تسبيحهم لأنهم نسوا بحمده حجتهم عن ذلك أدلة عقولهم أذ ستر الله عنها ذلك بستر أفكارهم فلم يؤاخذهم على ذلك كمثله شيء وفيه غلطوا فقيل الله فيهم سؤال ليس كمثله شيء فعفا عنهم فيما توقفوا فيه أو أحالوه مما أثبته الحق لنفسه من أستواء ومعية وظرفية ونزول وغير ذلك مما لا يحصي كثرة مما نطقت به كتبه ورسله فقد أفهمتك كيف تسبح ربك وألقيت بك على الطريق فأذكرني عند ربكسبح ربك وألقيت بك على الطريق فأذكرني عند ربك الفصل الثامن في الذكر بالتكبير قال تعالى ' ولذكر الله أكبر ' وذكر الله القرآن فأذكره بالقرآن لا تكبره بتكبيرك أذ قد أمرك أن تكبره فقال ' وكبره تكبيرا ' عن الولد والشريك والولي ولا تغفل في هذا 
ms2690	 التكبير عن قوله من الذل فقيده فإنه يقول ' أن تنصروا الله ينصركم ' فما نصرناه من ذل فلهذا قال ولم يكن له ولي من الذل فإنه قد دعاك إلى نصرته ليوفي الصورة التي خلقك عليها حقها لأنه يقول أعطي كل شيء خلقه فمن أعطائه الصورة التي خلقك عليها خلقها الذي هو عين حقها أن يطلب منها نصرته فإنه الناصر فقال ' كونوا أنصار الله ' والناصر هو الولي فلهذا قيده فإذا كبرته عن الولي فاعلم عن أي ولي تكبره وكذلك أيضا الشريك في الملك وعلى هذه المسألة تبتني مسألة العبد هل يملك أولا يملك فمن رأى شركة الأسباب التي لا يمكن وجود المسببات ألا بها لم يثبت الشريك لأن السبب من الملك وهو كالآلة والآلة يوجد بها ما هو ملك للموجد كما هي الآلة ملك للموجد وما تملك الآلة سيأ فلهذا قيد التكبير عن الشريك في الملك لا في الإيجاد لأن الله تعالى أوجد الأشياء على ضربين ضرب أوجده بوجود أسبابه مثل صنائع العالم كالتابوت للنجار والحائط للبناء وجميع صنائع العالم والكل صنعته تعالى والأضافة إلى النجار وأن كان النجار ما أستقل في عمل التابوت بيده فقط بل بآلات متعددة من الحديد وغير ذلك فهذه أسباب التجارة وما أضيف عمل التابوت إلى شيء منها بل أضيف التابوت من كونه صنعة لصانعه ولم يصنع ألا بالآلة ثم ثم أضافة أخرى وهو أن كان النجار صنع في حق نفسه أضيف التابوت إليه لأنه ملكه وهو قوله ' وما خلقت الجن والأنس ألا ليعبدون فله ملك السموات PageV02P398 والأرض ' وأن كان الخشب لغيره فالتابوت من حيث صنعته يضاف إلى النجار ومن حيث الملك يضاف للمالك لا إلى النجار فالنجار آلة للمالك والله ما نفي ألا الشريك في الملك لا الشريك في الصنعة ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين وأما الضرب الثاني فهو ما أوجده لا بسبب وهو إيجاده أعيان الأسباب الأول فإذا كبرت ربك عن الولي والشريك فقيده في ذلك بما قيده الحق ولا تطلق فيفتك 
ms2691	 خير كثير وعلم كبير وكذلك قوله وكبره أن يتخذ ولدا فإن الولد للوالد ليس بمتخذ لأنه لا عمل له فيه على الحقيقة وأنما وضع ماء في رحم صاحبته وتولى إيجاد عين الولد سبب آخر والمتخذ الولد أنما هو المتبني كزيد لما تبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا لأنه لو أتخذ ولدا لأصطفى مما يخلق ما يشاء فكان يتبني ما شاء فما فعل فعل من لم يتخذ ولدا وقوله تعالى لم يلد ذلك ولد الصلب فليس له تعالى ولد ولا تبنى أحدا فنفي عنه الولد من الجهتين لما أدعت طائفة من اليهود والنصارى أنهم ابناء الله وأرادوا التبني فإنهم عالمون بآبائهم وقالوا في المسيح أنه ابن الله أذ لم يعرفوا له أبا ولا تكون عن أب لجهلهم بما قال الله من تمثل الملك لمريم بشرا سويا وجعله الحق تعالى روحا أذ كان جبريل روحا فما تكون عيسى ألا عن أثنين فجبريل وهب لها عيسى في النفخ فلم يشعروا لذلك كما ينفخ الروح في الصورة عند تسويتها فما عرفوا روح عيسى ولا صورته وأن صورة عيسى مثل تجسد الروح لأنه عن تمثل فلو تفطنت لخلق عيسى لرأيت علما عظيما تقصر عنه أفهام العقلاء فإذا كبرت ربك فكبره كما كبر نفسه تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا وهم الذين يكبرونه عما لم يكبر نفسه في قوله يفرح بتوبة عبده ويتبشبش إلى من جاء إلى بيته ويباهي ملائكته بأهل الموقف ويقول جعت فلم تطعمني فإنزل نفسه منزلة عبده فإن كبرته بأن تنزهه عن هذه المواطن فلم تكبره بتكبيره بل أكذبته فهؤلاء هم الظالمون على الحقيقة فليس تكبيره ألا ما كبر به نفسه فقف عند حدك ولا تحكم على ربك بعقلك الفصل التاسع في الذكر بالتهليل هذا هو ذكر التوحيد بنفي ما سواه وما هو ثم فإن لم يكن ثم ونفيت النفي فقد أثبت فإن الله تعالى يقول ' وقضى ربك ألا تعبدوا ألا إياه ' فما 
ms2692	 عبد فيما عبد ألا الله وهذا التوحيد على ستة وثلاثين أعني الواردة في القرآن من حيث ما هو كلام الله فمنه ما هو توحيد الواحد واهذا يرى بعض العلماء الألهيين أن الله هو الذي توحيد الألوهية ومنه ما هو توحيد الهوية ولنذكر هذا كله في هذا الفصل وماله تعالى في هذا التهليل من الاسماء الألهية ولا نزيد على ما ورد في القرآن من ذلك وهو ستة وثلاثون موضعا وهي عشر درجات الفلك الذي جعل الله إيجاد الكائنات عند حلاكاته من أصناف الموجودات من عالم الأرواح والأجسام والنور والظلمة فهذه الستة وثلاثون حق الله مما يكون في العالم من الموجودات فإنها مما تكون في عين التلفظ الأنساني بالقرآن فهو كالعشر فيما سقت السماء وهو المسمى الأعلى من قوله ' سبح إسم ربك الأعلى ' فالتهليل عشر الذكر وهو زكاته لأنه حق الله فهو عشر ثلثمائة وستين درجة فمن ذلك التوحيد الأول وهو قوله تعالى ' وألهكم أله واحد لا أله ألا هو الرحمن الرحيم ' فهذا توحيد الواحد بالاسم الرحمن الذي له النفس فبدأ به لأن النفس لولاه ما ظهرت الحروف ولولا الحروف ما ظهرت الكلمات فنفي الألوهية عن كل أحد وحده الحق تعالى ألا أحديته فأثبت الألوهية لها بالهوية التي أعاد على إسمه الواحد وأول نعت به الرحمن لأنه صاحب النفس وسمى مثل هذا الذكر تهليلا من الأهلال وهو رفع الصوت أي إذا ذكر بلا أله ألا الله أرتفع الصوت الذي هو النفس الخارج به على كل نفس ظهر فيه هذه الكلمة ولهذا قالها ألا نبي لأنه ما يخبر عن الحق ألا نبي فهو كلام الحق فأرفع الكلمات كلمة لا أله ألا الله وهي أربع كلمات نفي ومنفى وإيجاب وموجب والأربعة الألهية أصل وجود العالم والأربعة الطبيعية أصل وجود الأجسام والأربعة العناصر أصل وجود المولدات والأربعة الأخلاط أصل وجود الحيوان والأربع الحقائق أصل وجود الأنسان فالأربعة الألهية الحياة والعلم والأرادة والقول وهو عين القدرة عقلا والقول شرعا والأربع الطبيعة الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة والأربعة 
ms2693	 العناصر الأثير والهواء والماء والتراب والأربعة الأخلاط المرتان والدم والبلغم والأربع الحقائق الجسم والتغذي والحس والنطق PageV02P399 فإذا قال العبد لا إله إلا الله على هذا التربيع كان لسان العالم ونائب الحق في النطق فيذكره العالم والحق بذكره وهذه الكلمة أثنا عشر حرفا فقد أستوعبت من هذا العدد بسائط أسماء الأعداد وهي أثنا عشر ثلاث عقود العشرات والمئين والآلاف ومن الواحد إلى التسعة ثم بعد هذا يقع التركيب بما لا يخرجك عن هذه الآحاد إلى ما لا يتناهي فقد ضم ما يتناهي وهو هذه الأثنا عشر ما لا يتناهي وهو ما يتركب منها فلا أله ألا الله وأن أنحصرت في هذا العدد في الوجود فجزاؤنا لا يتناهي فبها وقع الحكم بما لا يتناهي فبقاء الوجود الذي لا يلحقه عدم بكلمة التوحيد وهي لا أله ألا الله فهذا أعمل نفس الرحمن فبها ولهذا أبتدأ به في القرآن وجعله توحيد الأحد لأن عن الواحد الحق ظهر العالم التوحيد الثاني من نفس الرحمن الله لا أله ألا هو الحي القيوم فهذا توحيد الهوية وهو توحيد الأبتداء لأن الله فيه مبتدأ ونعته في هذه الآية بصفة التنزيه عن حكم السنة والنوم لما يظهر به من الصور التي يأخذها السنة والنوم كما يرى الأنسان ربه في المنام على صورة الأنسان التي من شأنها أن تنام فنزه نفسه ووحدها في هذه الصورة وأن ظهر بها في الرؤيا حيث كانت فما هي ممن تأخذها سنة ولا نوم فهذا هو النعت الأخص بها في هذه الآية وقدم الحي القيوم لأن النوم والسنة لا يأخذ ألا الحي القائم أي المتيقظ أذ كان الموت لا يرد ألا على حي فلهذا قيل في الحق أنه الحي الذي لا يموت كذلك النوم والسنة والسنة أول النوم كالنسيم للريح فإن النوم بخار وهو هواء والنسيم أوله والسنة أول النوم فلا يرد ألا على متصف باليقظة فهذا توحيد التنزيه عمن من شأنه أن يقبل ما نزه عنه هذا الأله الحي القيوم ولولا التطويل لذكرنا تمام 
ms2694	 الآية بما فيها من الاسماء الألهية التوحيد الثالث من نفس الرحمن وهو ألم الله لا أله ألا هو الحي القيوم وهذا توحيد حروف النفس وهو الألف واللام والميم وقد ذكرنا من حقائق هذه الحروف في الباب الثاني من هذا الكتاب ما فيه غنية وهذا التوحيد أيضا توحيد الأبتداء وله من أسماء الأفعال منزل الأربعة الكتب يصدق بعضها بعضا لأن أكثر الشهود أربعة والكتب الألهية وثائق الحق على عباده وهي كتب مواصفه وتحقيق بما له عليهم وما لهم عليه مما أوجبه على نفسه لهم فضلا منه ومنة فدخل معهم في العهدة فقال ' أوفوا بعهدي أوف بعهدكم ' فأدخلنا تحت العهد أعلاما بأنا جحدنا عبوديتنا له أذ لو كنا عبيدا لم يكتب علينا عهده فإنا بحكم السيد فلما أيقنا بخروجنا عن حقيقتنا وادعينا الملك والتصرف والأخذ والعطاء كتب بيننا وبينه عقودا وأخذ علينا العهد والميثاق وأدخل نفسه معنا في ذلك ألا ترى العبد المكاتب لا يكاتب ألا أن ينزل منزلة الأحرار فلو لا توهم رائحة الحرية ما صحت مكاتبة العبد وهو عبد فإن العبد لا يكتب عليه شيء ولا يجب له حق فإنه ما يتصرف ألا عن أذن سيده فإذا كان العبد يوفي حقيقة عبوديته لم يؤخذ عليه عهد ولا ميثاق ألا ترى العبد الآبق يجعل عليه القيد وهو الوثاق لا باقه فهذا بمنزلة الوثائق التي تتضمن العهود والعقود التي لا تصح بين العبد والسيد فمن أصعب آية تمر على العارفين كل آية فيها ' أوفوا بالعقود ' أو العهود فإنها آيات أخرجت العبيد عن عبوديتهم لله التوحيد الرابع من نفس الرحمن قوله ' هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا أله ألا هو العزيز الحكيم ' هذا توحيد المشيئة ووصف الهوية بالعزة وهو قوله ولم يولد فهو عزيز الحي أذ كان هو الذي صورنا في الأرحام من غير مباشرة أذ لو باشر لضمه الرحم كما يضم القابل للصورة ولو لم يكن هو المصور لما صدقت هذه النسبة وهو الصادق فإنه ما أضاف التصوير إلى غيره 
ms2695	 فقال كيف يشاء أي كيف أراد فظهر في هذه الكيفية أن مشيئته تقبل الكيفية مع نعته بالعزة ثم بالحكمة والحكيم هو المرتب للأشياء التي أنزلت منازلها فالتصوير يستدعيه أذ كان هو المصور لا الملك مع العزة التي تليق بجلاله فحير العقول السليمة التي تعرف جلاله وأما أهل التأويل فما حاروا ولا أصابوا أعني في خوضهم في التأويل وأن وافقوا العلم فقد أرتكبوا محرما عليهم يسئلون عنه يوم القيامة هم وكل من تكلم في ذاته تعالى ونزهه عما نسبه إلى نفسه ورجح عقله على إيمانه وحكم نظره في علم ربه ولم يكن ينبغي له ذلك وهو قوله تعالى كذبني ابن آدم ولم يكن ينبغي له وذكر بعض ما كذبه فيه لا كله وأبقي له ضربا من الرجاء حيث أضافه إليه في الحديث الذي يقول فيه عبدي فإن قال ابن آدم وهو الأصح في الرواية فأبعده عن نفسه وأضافه إلى ظاهر آدم عليه السلام لأن المعصية بالظاهر وقعت وهو القرب PageV02P400 من الشجرة والأكل ونسي ولم يجد له عزما وهو عمل الباطن فيرأ باطنه منها وكان عند الله وجيها مجتبي كما قال تعالى التوحيد الخامس من نفس الرحمن وهو قوله ' شهد الله أنه لا أله ألا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط ' هذا توحيد الهوية والشهادة على الاسم المسقط وهو العدل في العالم وهو قوله ' أعطى كل شئ خلقه ' فوصف نفسه بإقامة الوزن في التوحيد أعني توحيد الشهادة بالقيام بالقسط وجعل ذلك للهوية وكان الله الشاهد على ذلك من حيث أسماؤه كلها فإنه عطف بالكثرة وهو قوله والملائكة وأولوا العلم فعلمنا حيث ذكر الله ولم يعين إسما خاصا أنه أراد جميع الاسماء الإلهية التي يطلبها العالم بالقسط إذ لا يزن على نفسه فلم يدخل تحت هذا إلا ما يدخل في الوزن فهذا توحيد القسط وقد روينا في ذلك حديثا ثابتا وهو ما حدثناه يونس بن يحيى عن أبي الوقت عبد الأول الهروى عن ابن المظفر الداودي عن أبي محمد الحمودي عن الفربري عن 
ms2696	 البخاري عن أبي اليمان عن شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل أنفق أنفق عليك وقال يد الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار وقال أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض فإنه لم يغض ما في يده وكان عرشه على الماء وبيده الميزان يخفض ويرفع خرجه مسلم أيضا عن أبي هريرة وقال يمينه لم يقل يده وقال بيده الأخرى وهو حديث صحيح فإذا قام العبد بالقسط في تهليل ربه صدقه ربه فقال مثل قوله فهذا من تزكيه الله عبده حدثنا غير واحد منهم ابن رستم مكين الدين أبو شجاع الأصفهاني إمام المقام بالحرم المكي الشريف وعمر بن عبد المجيد الميانشي عن أبي الفتح الكرخي عن الترياقي أبي نصر عن عبد الجبارين محمد عن المحبوبي عن أبي عيسى الترمذي عن سفيان بن وكيع عن إسماعيل بن محمد عن جحادة عن عبد الجبار بن عباس عن الأغرائي مسلم قال أشهد على أبي سعيد وأبي هريرة أنهما شهدا على النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال لا إله إلا الله أكبر صدقه ربه وقال لا إله إلا أنا وأنا أكبر وإذا قال لا إلا الله وحده قال يقول الله لا إله إلا أنا وأنا وحدي وإذا قال لا إله إلا الله له الملك وله الحمد قال الله لا إله إلا أنا لي الملك ولي الحمد وإذا قال لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله قال الله لا إله إلا أنا ولا حول ولا قوة إلا بي وكان يقول من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار فمن أعطى الحق من نفسه لربه ولغيره ولنفسه من نفسه بإقامة الوزن على نفسه في ذلك فلم يترك لنفسه ولا لغيره عليه حقا جملة واحدة قام في هذا المقام بالقسط الذي شهد به لربه فإنها شهادة أداء الحقوق من يكتمها فإنه آثم قلبه وما كان له 
ms2697	 من حق تعين له عند غيره أسقطه ولم يطالب به إذ كان له ذلك فوقع أجره على الله ثم يؤيد ما ذكرناه في إعطاء الحق في هذه الشهادة قوله بعد قوله قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم فشهد الله لنفسه بتوحيده وشهد لملائكته وأولى العلم أنهم شهد وإله بالتوحيد فهذا من قيامه بالقسط وهو من باب فضل من أتى بالشهادة قبل أن يسألها فإن الله شعد لعباده أنهم شهدوا بتوحيده من قبل أن يسأل منه عبادة ذلك وبين في هذه الآية أن الشهادة قبل أن يسأل منه عباده ذلك وبين في هذه الآية أن الشهادة لا تكون إلا عن علم لا عن غلبة ظن ولا تقليد إلا تقليد معصوم فيما يدعيه فتشهد له بأنك على علم كما نشهد نحن على الأمم أن أنبياءها بلغتها دعوة الحق ونحن ما كنا في زمان التبليغ ولكنا صدقنا الحق فيما أخبرنا به في كتابه عن نوح وعاد وثمود وقوم لوط وأصحابه ليكة وقوم موسى وشهادة خزيمة وذلك لا يكون إلا من هو في إيمانه على علم بمن آمن به لا على تقليد وحسن ظن فاعلم ذلك التوحيد السادس من نفس الرحمن هو قوله الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة هذا أيضا توحيد الإبتداء وهو توحيد الهوية المنعوت بالاسم الجامع للقضاء والفصل فمن رحمة الله أنه قال ليجمعنكم فما نجتمع إلا فيما لا نفترق فيه وهو الإقرار بربوبيته سبحانه وإذا جمعنا من حيث إقرارنا له بالربوبية فهي آية بشرى وذكر خير في حقنا بسعادة الجميع وأن دخلنا النار فإن الجمعية تمنع من تسرمد الإنتقام لا إلى نهاية لكن يتيسر مد العذاب وتختلف الحالات فيه فإذا انتهت حالة الإنتقام ووجدان الآلام أعطى من النعيم والإستعذاب بالعذاب ما يليق بمن أقر بربوبيته ثم أشرك ثم وحد في غير موطن التكليف والتكليف أمر عرض في الوسط بين الشهادتين لم يثبت فبقي الحكم للأصلين الأول والآخر وهو السبب الجامعلنا في القيامة فما جمعنا إلا 
ms2698	 فيما اجتمعنا PageV02P401(@)(@@) فإذا استعذبوا العذاب أريحوا . . . من أليم العذاب وهو الجزاء(@)(@@) قال أبو يزيد الأكبر البسطامي(@)(@@) وكل مآربي قد نلت منها . . . سوى ملذوذ وجدى بالعذاب(@)(@@) لم يقل بالألم ولنا في هذا الباب نظم كثير التوحيد السابع من نفس الرحمن هو قوله ذلكم الله ربكم لا إله إى هو خالق كل شئ فاعبده هذا توحيد الرب بالاسم الخالق وهو توحيد الهوية فهذا توحيد الوجود لا توحيد التقدير فإنه أمر بالعبادة ولا يأمر بالعبادة إلا من هو موصوف بالوجود وجعل الوجود الرب فجعل ذلك الاسم بين الله وبين التهليل وجعله مضافا إلينا إضافة خاصة إلى الرب فهي إضافة خصوص لنوحده في سيادته ومجده وفي وجوب وجوده فلا يقبل العدم كما يقبل الممكن فإنه الثابت وجود لنفسه ويوحد أيضا في ملكه باقرارنا بالرق له ولنوحده توحيد المنعم لما أنعم به علينا من تغذيته إيانا في ظلم الأرحام وفي الحياة الدنيا ولنوحده أيضا فيما أوجده من المصالح التي بهاقوامنا من إقامة النواميس ووضع الموازين ومبايعة الأئمة القائمة بالدين وهذه الفصول كلها أعطاها الاسم الرب فوحدناه ونفينا ما ربوبية ما سواه قال يوسف لصاحبي السجن أرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار التوحيد الثامن من نفس الرحمن قوله تعالى اتبع ما أوحى إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين هذا توحيد الإتباع وهو من توحيد الهوية فهو توحيد تقليد في علم لأنه نصب الأسباب وأزال عنها حكم الأرباب لما قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فلو قالوا ما نتخذهم وأبقوا العبودية لجناب الله تعالى لكان لهم في ذلك مندوحة بوضع الأسباب الإلهية المقررة في العالم فأمر صلى الله عليه وسلم أن يعرض عن الشرك لا عن السبب فإنه قال في مصالح الحياة الدنيا ولكم في القصاص حياة فعلل ولام العلة في القرآن كثير وهذا أيضا فيه ما في السابع من توحيد المقسط لإقامة الوزن في الحكم بين الخصماء بين ذلك قوله وأعرض عن المشركين وخص به الداعي لمجيئه بالتوحيد الايماني 
ms2699	 لا التوحيد العقلي وهو توحيد الأنبياء والرسل لأنها ما وحدت عن نظر وإنما وحدت عن نظر وإنما وحدت عن ضرورة علم وجدته في نفسها لم تقدر على دفعه فترك المشركين وآلهتهم وأنفرد بغار حرا يتحنث فيه من غير معلم ألا ما يجده في نفسه حتى فجئه الحق وهو قوله أتبع ما أوحى إليك من ربك لا أله ألا هو أي أنه لا يقبل الشريك فأعرض عنهم حتى يستحكم الايمان وأقمه بنفس الرحمن فأجعل له أنصارا وآمرك بقتال المشركين لا بالأعراض عنهم التوحيد التاسع من نفس الرحمن هو قوله ' أني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السموات والأرض لا أله ألا هو يحيي ويميت ' توحيد الهوية في الاسم المرسل وهو توحيد الملك ولهذا نعته بأنه يحيي ويميت أذ الملك هو الذي يحيي ويميت ويعطي ويمنع ويضر وينفع فمن أعطي أحيا ونفع ومن منع أضر وأمات ومن منع لا عن بخل كان منعه حماية وعناية وجودا من حيث لا يشعر الممنوع وكان الضرر في حقه حيث لم يبلغ إلى نيل غرضه لجهله بالمصلحة فيما حماه عنه النافع ومات هذا الممنوع لكونه لم تنفذ أرادته كما لا تنفذ أرادة الميت فهذا منع الله وضرره وأماتته فإنه المنعم المحسان فأرسل الرسل بالتوحيد تنبيها لأقرارهم في الميثاق الأول فقال ' وما أرسلناك ألا رحمة للعالمين ' فمن وحده بلسان رسوله لا من لسانه جازاه الله على توحيده جزاء رسوله فإن وحده لا بلسان رسوله بل بلسان رسالته جازاه مجازاة ألهية لا تعرف يدخل تحت قوله مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على فلب بشر أنتهى الجزء التاسع عشر ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم التوحيد العاشر من نفس الرحمن قوله وما أمروا ألا ليعبدوا ألها واحدا لا أله ألا هو سبحانه عما يشركون هذا توحيد الأمر بالعبادة فأما في حق المؤمنين فأمرهم أن يعبدوه من حيث أحدية العين لما قال في حق طائفة قل أدعوا الله أو أدعوا PageV02P402 الرحمن أياما تدعوا فله الاسماء الحسنى فما 
ms2700	 هي هذه الطائفة التي أمرت أن تعبد ألها واحدا فلا تنظروا في الاسماء الألهية من حيث ما تدل على معان مختلفة فتتعبدهم معانيها فتكون عبادتهم معلولة حيث رأوا أن كل حقيقة منهم مرتبطة بحقيقة ألهية يتعلق أفتقارها القائم بها إليها وهي متعددة فإن حقيقة الطلب للرزق أنما تعبد الرزاق وحقيقة الطلب للعافية أنما تعبد الشافي فقيل لهم لا تعبدوا ألا ألها واحدا وهو أن كل إسم ألهي وأن كان يدل على معنى يخالف الآخر فهو أيضا يدل على عين واحدة تطلبها هذه النسب المختلفة وأما من حمل العبادة هنا على الأعمال فلا معرفة له باللسان فالعمل صورة والعبادة روح لتلك الصورة العملية التي أشأها المكلف وأما غير المؤمنين وهم المشركون فهم الذين نسبوا الألوهة إلى غير من يستحقها ووضعوا أسمها على غير مسماها وأدعوا الكثرة فيها كما أدعوا الكثرة في الأنسانية فدعواهم فيها صحيحة وما عرفوا بطلانها في الألهية ولذلك تعجبوا من توحيدها فقالوا أجعل الآلهة ألها واحدا أن هذا الشيء عجاب وما علموا أن جعل الألوهة في الكثيرين أعجب فقيل لهم وأن كنتم ما عبدتم كل من عبدتموه ألا بتخيلكم أن الألوهة صفته فما عبدتم غيرها ليس الأمر كذلك فإنكم شهدتم على أنفسكم أنكم ما تعبدونها ألا لتقربكم إلى الله زلفى فأقررتم مع شرككم أن ثم ألها كبيرا هذه الآلهة خدمتكم إياها تقربكم من الله فهذه دعوى بغير برهان وهو قوله ومن يدع مع الله ألها آخر لا برهان له به وهذه أرجى آية للمشرك عن نظر جهد الطاقة وتخيله في شبهه أنها برهان فيقوم له العذر عند الله فأذوقد أعترفوا أنهم عبدوا الشريك ليقربهم إلى الله زلفى فتح القائل على نفسه باب الأعتراض عليه بأن يقال له ومن أين علمتم أن هذه الحجارة أو غيرها لها عند الله من المكانة بحيث أن جعلها معبودة لكم كما قال فأسألوهم أن كانوا ينطقون فالذين عبدوا من ينطق ويدعي الألوهة أقرب حالا من عبادة من لا يسمع ولا يبصر ولا يغنى 