ms301	 الحواريين فيهم الأنبياء الثلاثة المذكورون في قوله تعالى : { و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ضرب لهم مثلا أصح صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقرية إذ جآءها صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمرسلون } [ يس : 13 ] الآية ، نص العلماء على أنهم من حواري عيسى وأحد قولي العلماء أن الثلاثة أنبياء ويرشحه ذكر الوحى إليهم ، ولا يؤيد القول المرجوح آية : { شرع لكم من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لدين ما وصى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; به نوحا } [ الشورى : 13 ] إلخ ، خلافا لمن وهم فيه لأن المراد استواء الشرائع كلها في أصل التوحيد ، وليس الإسلام اسما للتوحيد فقط بل لمجموع الشريعة بفروعها وأعمالها ، على أن محل النزاع إنما هو في أمر لفظي هو أن تلك الشرائع هل تسمى إسلاما أو لا ؟ والراجح لا ، بناء على أن الإطلاق يتوقف على الورود ، ولم يرد في شيء من الشرائع تسميته إسلاما من غير تغليب أو تبعية لنبي ، فلا يطلق عليه كما لا يطلق على شيء من الكتب أنه قرآن ، ولا على شيء من أواخر آي القرآن أنه سجع بل فواصل وقوفا مع ما ورد كما قال النووي . لا يقال في حق النبي صلى الله عليه وسلم عز وجل وإن كان عزيزا جليلا ، وعلى الراجح فوجه الاختصاص بهذا الاسم هو أن الإسلام اسم للشريعة المشتملة على فواضل العبادات المختصة بهذه الأمة من الصلوات الخمس وصوم رمضان والغسل من الجنابة والجهاد ونحوها كما أفاده PageV01P127 حديث جبريل قال : ( الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتأتى الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت ) وفي رواية : ( وتغتسل من الجنابة ) وذلك خاص بهذه الأمة كما تقرر لم يكتب على غيرها من الأمم ، وإنما كتب على الأنبياء فقط كما جاء في أثر وهب ( وأعطيتهم من النوافل مثل ما أعطيت الأنبياء ، وافترضت عليهم الفرائض التي افترضت على الأنبياء والرسل ) فلذلك سميت هذه الأمة مسلمين كما سمى بذلك الأنبياء والمرسلون ولم يسم غيرها من الأمم . | ويؤيد هذا المعنى حديث 
ms302	 أبي يعلى : ( الإسلام ثمانية أسهم : شهادة أن لا إله إلا الله ، والصلاة ، والزكاة ، والحج والجهاد ، وصوم رمضان ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) . | وأخرج الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما : ( سهام الإسلام ثلاثون سهما لم يتمها إلا إبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم ) . | [ تنبيه ] : قوله تعالى : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين ءاتين صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لكت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ب من قبله هم به يؤمنون * وإذا يتلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; عليهم قالو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; ا ءامنا به إنه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحق من ربنآ إنا كنا من قبله مسلمين } [ القصص : 52 ، 53 ] ظاهر في الدلالة للمرجوح . وأجاب عنه الجلال السيوطي بما فيه تكلف وضعف ، ومنه أن الوصف في مسلمين اسم فاعل مراد به الاستقبال كما هو حقيقة فيه لا الحال ولا الماضي الذي هو مجاز والتمسك بالحقيقة هو الأصل . وتقدير الآية : إنا كنا من قبل مجيئه عازمين على الإسلام به إذا جاء لما كنا نجده في كتبنا من نعته ووصفه ، ويرشحه أن السياق يرشد إلى أن قصدهم الإخبار بحقية القرآن وأنهم كانوا على قصد الإسلام به إذا جاء به النبي صلى الله عليه وسلم لما كان عندهم من صفاته وظهر لهم من قرب زمانه واقتراب بعثته ، وليس قصدهم الثناء على أنفسهم في حد ذاتهم بأنهم كانوا بصفة الإسلام أولا فإن ذلك ينبو عنه المقام .(@)(@@) 167 وسئل نفع الله به : ما الأفضل العقل أم العلم الحادث ؟ | فأجاب بقوله رضي الله عنه : اختلف العلماء في ذلك . والراجح عند أكثرهم تفضيل العلم ، لأن الباري تعالى يوصف بالعلم القديم ولا يوصف بالعقل أصلا وما كان من جنس ما وصف به أفضل ، ومما يدل لفضل العلم أيضا أن متعلقه أشرف ، وأنه ورد بل صح في فضله أحاديث لا تحصى ، ولم يرد في فضل العقل حديث بل كل ما روى فيه موضوع وكذب . وقال بعض المحققين : العلم أفضل باعتبار أنه أقرب إلى الإفضاء إلى معرفة الله وصفاته ، والعقل 
ms303	 أفضل باعتبار أنه منبع للعلم وأصل له . وحاصله أن فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة إلى العلم .(@)(@@) 168 وسئل نفع الله به : كم عدد الأنبياء والرسل ؟ | فأجاب بقوله : روى الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح ( أن رجلا قال : يا رسول الله أنبي آدم قال نعم . قال كم بنيه وبين نوح ؟ قال عشرة قرون . قال كم بين نوح وإبراهيم ؟ قال عشرة قرون . قال يا رسول الله كم كانت الرسل ؟ قال ثلثمائة وخمسة عشر ) . | وأخرج ابن حبان في ( صحيحه ) والحاكم عن أبي ذر ( قلت يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال : مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألفا . قلت : يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال ثلثمائة وثلاثة عشر جم غفير ) ولا ينافي ذلك قوله تعالى : { ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتى بئاية إلا بإذن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله فإذا جآء أمر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله قضى ب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحق وخسر هنالك صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمبطلون } [ غافر : 78 ] لأن هذا إخبار عمن قص عليه أو أنه قص عليه الكل بعد نزول تلك الآية ، وبه يجاب أيضا عن التخالف بين الروايتين فيحمل أنه قص عليه أولا ثلثمائة وثلاثة عشر ثم ثانيا ثلثمائة وخمسة عشر ، فأخبر عن كل بحسب ما قص عليه وقت الإخبار به .(@)(@@) 169 وسئل نفع الله به : ما المعتمد في الخضر هل هو نبي حي وكذا إلياس ؟ | فأجاب بقوله : المعتمد حياتهما ونبوتهما ، وأنهما خصا بذلك في الأرض كما خص إدريس وعيسى صلى الله عليهما وسلم ببقائهما حيين في السماء .(@)(@@) 170 وسئل نفع الله به : كم بين موسى وعيسى ، وبين عيسى ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؟ | فأجاب بقوله : الأول ألف وبضع وتسعمائة سنة ، والثاني نحو ستمائة سنة على الأشهر .(@)(@@) 171 وسئل نفع الله به : عن نزول عيسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ، أيحكم بشريعتنا أو بشريعة أخرى ؟ . | فأجاب بقوله : الذي نص عليه العلماء ، بل أجمعوا عليه أنه يحكم بشريعة 
ms304	 محمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملته . | وفي رواية سندها جيد ( مصدقا بمحمد وعلى ملته إماما مهديا وحكما عدلا ) . | وفي رواية لابن عساكر ( فيصلي الصلوات ويجمع الجمع ) ومجموع الخمس وصلاة الجمعة لم يكن في غير هذه الملة . | 172 وسئل نفع الله به بما لفظه : أجمعوا على أن عيسى يحكم بشريعتنا فما كيفية حكمه بذلك بمذهب أحد من المجتهدين أم باجتهاد ؟ | فأجاب بقوله : عيسى صلى الله عليه وسلم منزه عن أن يقلد غيره من بقية المجتهدين بل هو أولى بالاجتهاد ثم علمه بأحكام شرعنا إما بعلمها من القرآن فقط ، إذ لم يفرط فيه من شيء وإنما PageV01P128 احتجنا إلى غيره لقصورنا ، وقد كانت أحكام نبينا كلها مأخوذة من القرآن ، ومن ثم قال الشافعي رضي الله عنه : كل ما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القرآن ، فلا يبعد أن عيسى صلى الله عليه وسلم يكون كذلك أو برواية السنة عن نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه اجتمع به في حياته مرات ومن ثم عد من الصحابة . | أخرج ابن عدي عن أنس رضي الله عنه ( بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأينا بردا ويدا فقلنا يا رسول الله ما هذا البرد الذي رأينا واليد ؟ قال : قد رأيتموه ؟ قلنا نعم . قال : ذلك عيسى بن مريم سلم علي ) . | وفي رواية ابن عساكر عنه ( كنت أطوف مع النبي صلى الله عليه وسلم حول الكعبة إذ رأيته صافح شيئا ولم أره قلنا يا رسول الله رأيناك صافحت شيئا ولا نراه ، قال : ذلك أخي عيسى بن مريم انتظرته حتى قضى طوافه فسلمت عليه ) وحينئذ فلا مانع أنه حينئذ تلقى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحكام شريعته المخالفة لشريعة الإنجيل لعلمه أنه سينزل وأنه يحتاج لذلك فأخذها منه بلا واسطة . | وفي حديث ابن عساكر ( ألا إن ابن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول ألا إنه خليفتي في أمتي من بعدي ) وقد صرح السبكي بأنه يحكم بشريعة نبينا صلى الله عليه 
ms305	 وسلم بالقرآن والسنة إما بكونه يتلقاها من نبينا صلى الله عليه وسلم شفاها بعد نزوله من قبره ، ويؤيده حديث أبي يعلى ( والذي نفسي بيده لينزلن عيسى بن مريم ثم لئن قام على قبري وقال يا محمد لأجيبنه ) وإما بكونه تعالى أوحاها إليه في كتابه الإنجيل أو غيره ، لأن جميع الأنبياء كانوا يعلمون في زمانهم بجميع شرائع من قبلهم ومن بعدهم بالوحي من الله على لسان جبريل عليه الصلاة والسلام وبالتنبيه على ذلك في كتبهم المنزلة عليهم كما دل على ذلك أحاديث وآثار ، ولا بعد فيما يفهم من هذا أن جميع ما في القرآن مضمن في الكتب السابقة لقوله تعالى : { مصدقا لما بين يديه } [ البقرة : 97 ] أي كتب من قبله { إن ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ذا لفى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لصحف صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لاولى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; * صحف إبر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هيم وموسى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ الأعلى : 18 ، 19 ] { وإنه لفى زبر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأولين } [ الشعراء : 196 ] أي كتبهم .(@)(@@) وقد أخذ أبو حنيفة رضي الله عنه قوله بجواز قراءة القرآن بغير العربية من هذه الآية قال : لأن القرآن مضمن في الكتب السابقة وهي بغير العربية . | 173 وسئل نفع الله به : عمن روى حديث ( يوشك أن يملأ الله أيديكم من العجم فيأكلون فيكم ) ؟ ، فأجاب : بقوله رواه أحمد والبزار والطبراني .(@)(@@) 174 وسئل نفع الله به : هل ثبت أن عيسى صلى الله عليه وسلم بعد نزوله يأتيه الوحي ؟ | فأجاب بقوله : نعم بوحي إليه وحي حقيقي كما في حديث مسلم وغيره عن النواس بن سمعان ؛ | وفي رواية صحيحة ( فبينما هو كذلك إذ أوحى إليه يا عيسى إني قد أخرجت عبادا لي لا يد لأحد بقتالهم حول عبادي إلى الطور ) وذلك الوحي على لسان جبريل إذ هو السفير بين الله وأنبيائه لا يعرف ذلك لغيره وعيسى نبي كريم باق على نبوته ورسالته ، لا كما زعمه من لا يعتد به أنه واحد من هذه الأمة ، لأن كونه واحدا منهم يحكم بشريعتهم لا ينافي 
ms306	 بقاءه على نبوته ورسالته .(@)(@@) وخبر ( لا وحي بعدي ) باطل ، نعم إنما يتلقى جبريل الوحي عن الله بواسطة إسرافيل كما دلت عليه الأحاديث ، وما اشتهر أن جبريل عليه السلام لا ينزل إلى الأرض بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم فهو لا أصل له . ويرده خبر الطبراني ( ما أحب أن يرقد الجنب حتى يتوضأ فإني أخاف أن يتوفى وما يحضره جبريل ) فدل على أن جبريل ينزل إلى الأرض ويحضر موت كل مؤمن توفاه الله وهو على طهارة . | وفي حديث الطبراني وغيره ( أن ميكائيل عليه السلام يمنع الدجال مكة ، وجبريل عليه السلام يمنعه من المدينة ) ولا ينافي ما تقرر أن جبريل عليه السلام هو السفير نزول إسرافيل على نبينا صلى الله عليه وسلم ، فقد صح عن الشعبي أنه قال : أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة ، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين لأن هذا أثر مرسل أو معضل فلا ينافي الثابت في أحاديث الصحيحين وغيرهما أن صاحب الوحي هو جبريل ، على أن المراد بالسفير المرصد لذلك ، فلا ينافي ذلك مجيء غيره من الملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأخبار ، إذ كم من ملك غير إسرافيل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قضايا متعددة كما هو في كثير من الأحاديث . ومما ينازع في أثر الشعبي قول جماعة من العلماء في خبر مسلم وغيره ( بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل إذ سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال يا محمد هذا ملك قد نزل لم ينزل إلى الأرض قط . قال : فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ) الحديث أن هذا الملك إسرافيل . | وأخرج الطبراني حديث : ( لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط PageV01P129 على نبي قبلي ولا يهبط على أحد بعدي وهو إسرافيل ، فقال أنا رسول ربك إليك أمرني أن أخيرك إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا ) الحديث ، وهذا كالذي قبله بعد ابتداء الوحي بسنين كما يعرف من 
ms307	 سائر طرق الأحاديث ، وهما ظاهران في أن إسرافيل لم ينزل إليه قبل ذلك ، فكيف يصح قول الشعبي إنه إتاه في ابتداء الوحي .(@)(@@) 175 وسئل نفع الله به : هل يمر الكافر على الصراط ؟ | فأجاب بقوله : في أحاديث ما يقتضي أنهم يمرون وفي أحاديث ما يقتضي خلافه ، وجمع بحمل الأول على المنافقين .(@)(@@) وقد صرح القرطبي بأن في الآخرة صراطين صراط لعموم الخلق إلا من يدخل الجنة بغير حساب ومن يلتقطعهم عتق النار ، وصراط للمؤمنين خاصة وبه يعلم أن من يلتقطهم عتق النار وهم طوائف مخصوصة من الكفار لا يمرون على الصراط أصلا ، وكذلك بعث النار الذي يخرج من الخلق إليها قبل نصب الصراط ، وهم طوائف من الكفار أيضا . قيل : الظاهر أنه لا يمر عليه إلا المنافقون واليهود والنصارى . | فقد ورد في الحديث ( أنهم يحملون عليه ثم يسقطون في النار ) ، وكذلك من ينصب له الميزان من الكفار وهم طائفة مخصوصة منهم يمرون عليه .(@)(@@) 176 وسئل نفع الله به : هل يحشر أحد غير عار ؟ | فأجاب بقوله : نعم ، بعض الناس : أي وهم الشهداء يحشرون في أكفانهم كما قاله البيهقي ، وحمل على ذلك الحديث الصحيح ( يبعث الميت في ثيابه التي يموت فيها ) . | وجاء عن عمر ومعاذ رضي الله عنهما ( حسنوا أكفان موتاكم فإن الناس يحشرون في أكفانهم ) ، وهذا منهما له حكم المرفوع . | وأخرج الدينوري عن الحسن ( أن أهل الزهد كالشهداء ) ، وهو في حكم المرسل المرفوع ، وإذا ثبت ذلك لهؤلاء فالأنبياء أولى . | وصح حديث ( إن الناس يحشرون يوم القيامة على ثلاثة أفواج : فوج طاعمين كاسين راكبين ، وفوج يمشون ويسعون ، وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم ) . | 177 وسئل نفع الله به : هل يوزن الإيمان مع الحسنات ؟ | فأجاب بقوله : حكى القرطبي عن الحكيم الترمذي أنه لا يوزن لأنه لا يقابل إذ لا يمكن كون الإنسان يجمع إيمانا وكفرا وما في الأحاديث مما يقتضي وزنه مؤول بأن المراد الزيادة فيه على أصله الواجب .(@)(@@) 178 وسئل رضي الله عنه : هل يحشر الطفل على صورته ؟ وهل يتزوج من الحور العين ؟ وهل الولدان من جنس الحور ؟ | فأجاب بقوله 
ms308	 : الطفل يكون في الحشر على خلقته ، ثم عند دخوله الجنة يزداد فيها حتى يكون كالبالغ ثم يتزوج من نساء الدنيا ومن الحور وهن والولدان جنس واحد .(@)(@@) 179 وسئل رحمه الله : عمن روى حديث : ( يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين على خلق آدم سبعون ذراعا في عرض سبعة ) من رواه ؟ | فأجاب بقوله : رواه أحمد وابن أبي الدنيا والطبراني في ( الأوسط ) .(@)(@@) 180 وسئل نفع الله به ، بما لفظه : ما معنى قول التاج السبكي في ( ألغازه ) : | من باتفاق جميع الخلق أفضل من | شيخ الصحاب أبي بكر ومن عمر | ومن علي ومن عثمان وهو فتى | من أمة المصطفى المبعوث من مضر | من أبصرت في دمشق عينه صنما | مصورا وهو منحوت من الحجر | إن جاع يأكل وإن يعطش تضلع من | ماء زلال ثم غير منهمر | من قال إن الزنا والشرب مصلحة | ولم يقل هو ذنب غير مغتفر | من قال إن نكاح الأم يقرب من | تقوى الإله مقالا غير منتكر | من قال سفك دماء المسلمين على الص | لاة أوجبه الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن في الزبر | فأجاب بقوله رحمه الله ( من ) الأولى والثانية وما بعدها استفهام نفي أو إنكار : أي لم يقل ذلك أحد كذا حله الناظم وجوز فيمن قال ( إن الزنا ) أن من مبتدأ خبره غير مغتفر : أي لا يغتفر له هذا القول ، وفسر غيره ( الفتى ) بعيسى وأبقى ( من ) على حالها لكن بالغ في إنكار تسمية عيسى فتى فلو عبر بشخص تم له ذلك ، وقوله : ( من أبصرت ) الخ أراد به ما رواه الحاكم في تاريخ نيسابور بسنده إلى أبي عبد الله البوشنجي عن عبد الله بن يزيد الدمشقي عن عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن بن يزيد بن جابر قال : رأيت ببغداد صنما من نحاس إذا عطش نزل فشرب . قال البوشنجي : ربما تكلمت العلماء على قدر فهم الحاضرين تأديبا وامتحانا فهذا الرجل بن جابر أحد علماء الشام ، ومعنى كلامه : أن الصنم لا يعطش ولو عطش نزل فشرب فنفى عنه النزول 
ms309	 والعطش والحاصل أن القضية الشرطية لا يلزم إمكانها . | PageV01P130 | 181 وسئل نفع الله به : عن ثلاثة من الحيوان لم يخرجوا من فرج أنثى ؟ | فأجاب بقوله : هو آدم وحواء وناقة صالح .(@)(@@) 182 وسئل نفع الله به : عن حديث : ( الخير في وفي أمتي إلى يوم القيامة ) من رواه . | فأجاب بقوله : لم يرد بهذا اللفظ ، وإنما يدل على معناه الخبر المشهور . | ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ) وفسر ذلك الأمر بريح لينة يرسلها الله لقبض أرواح المؤمنين ثم لا يبقى على وجه الأرض إلا شرار أهلها فتقوم الساعة عليها . | كما في حديث : ( لا تقوم الساعة وعلى وجه الأرض من يقول الله الله ) .(@)(@@) 183 وسئل نفع الله بعلومه : هل في الجنة من هو بلحية غير آدم ؟ | فأجاب بقوله : ليس فيها بلحية غيره ، وحديث ( إن هرون كذلك ) موضوع كما قاله الذهبي . | وسئل نفع الله به : بما لفظه : ما قبل إن في الجنة جمالا ترعى وتشرب من أنهارها هل جاء فيه شيء له أصل ؟ | فأجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : لم أر في ذلك شيئا .(@)(@@) 184 وسئل نفع الله به : أيما أفضل المشرق أو المغرب ؟ | فأجاب : فيه خلاف احتج القائلون بتفضيل المشرق بوجوه : | الأول : أن الله تعالى لم يذكرهما إلا قدم المشرق . | الثاني : أن الضوء أو ما يطلع منه . | الثالث : أن الأئمة الأربعة منه . | الرابع : أن فيه الأرض التي بورك فيها بالنص وهي أرض مصر والشام وأرض الجزيرة ، لأن الناس اتفقوا على أن مصر حد ما بين المشرق والمغرب ، فما كان من مصر إلى جهة مطلع الشمس فهو مشرق فيتناول الحجاز والشام واليمن والعراق وما بعدها ، والمصر لغة الحد ولذا سميت مصر بمصر ، ويزاد عليه أن فيه مكة والكعبة والمسجد الحرام والحرم وشعار الحج والعمرة وما يتعلق بهما والمدينة النبوية على مشرفها أفضل الصلاة والسلام ، والقبر المكرم والمسجد والحرم وما بتلك الديار من عظيم تلك الآثار ، وهذه فضائل ومزايا لا يوجد في المغرب نظير لواحد منها . | واحتج المغاربة بأن 
ms310	 الله تعالى بدأ بذكر المغرب في قصة ذي القرنين ، ويرده توعده في هذه القصة لأهل المغرب دون أهل المشرق وبأن حديث : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين ) فيه رواية ( لا يزال أهل المغرب ظاهرين ) ورد بأن الثابت وهم بالشام على أن الشام غربي المدينة ، وأيضا أهل المغرب لهم أهل الدلو التي يستقي بها وأكثرهم بالمدينة واليمن ونحوهما وبظهور الأهلة منه ، ورد بطلوع الشمس من المشرق وبأن باب التوبة سعته أربعون ذراعا ثم إنه يغلق بالمغرب . ويرده أن ذلك ذم له حيث ابتدأ غلق التوبة منه كما أن طلوع الشمس منه ذم له أيضا لأن ظهور انحلال الشريعة بأسرها منه وبأن المهدي يظهر به . ورد بأن المشهور ظهوره بمكة اليمن أو العراق وبأن سائر الفتن إنما تظهر من المشرق . ويرده أن أعظم منها كلها فتنة طلوع الشمس من مغربها وغلق باب التوبة اللذان لم يبق بعدهما خير قط ، بخلاف تلك الفتن فإن معالم الخير موجودة معها ، وبأن المعروف في أكثر الرسل أنهم بعثوا بالمشرق ولم يعرف أن نبيا بعث من المغرب ، فاتضح تفضيل المشرق وأنه لا غبار على ذلك ، والله أعلم .(@)(@@) 185 وسئل نفع الله به : أيما أفضل الأرضين السبع ؟ | فأجاب بقوله : أعلاها كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما ، لأنها مدفن الأنبياء ومهبط الوحي ومستقر بني آدم الأفضل من غيرهم .(@)(@@) 186 وسئل نفع الله به : أيما أفضل السماء أو الأرض ؟ | فأجاب بقوله : الأصح عند أئمتنا ونقلوه عن الأكثرين السماء لأنه لم يعص الله فيها ، ومعصية إبليس لم تكن فيها ، أو وقعت نادرا فلم يلتفت إليها ، وقيل الأرض ، ونقل عن الأكثرين أيضا لأنها مستقر الأنبياء ومدفنهم .(@)(@@) 187 وسئل نفع الله به : ما محل الفردوس من الجنة ؟ | فأجاب بقوله : في حديث الشيخين : ( إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلى الجنة ، وفوقه عرش الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن ، ومنه تفجر أنهار الجنة ) . وفي رواية لابن أبي حاتم حديث الفردوس مقصورة الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن فيها خيار الأنهار والأشجار ) والله أعلم .(@)(@@) 188 وسئل 
ms311	 نفع الله به : ما حكمة طمس نور الشمس والقمر وإلقائهما في جهنم ؟ | فأجاب بقوله : حكمته كالكسوف والخسوف في الدنيا تقبيح عابديهما بإظهار عجزهما عن الدفع عن أنفسهما .(@)(@@) 189 وسئل نفع الله به عن السواد الذي بالقمر ؟ | فأجاب بقوله : قيل إن عليا كرم الله وجهه سئل عن ذلك فقال : هو أثر مسح جناح جبريل ، لأن الله تعالى خلق نور القمر سبعين جزءا كنور الشمس ، فمسحه جبريل بجناحه فمحا منه تسعة وستين جزءا حولها إلى الشمس فأذهب منه الضوء وأبقى فيه النور ، فذلك قوله تعالى : { فمحونآ ءاية صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ليل وجعلنآ ءاية صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنهار مبصرة } [ الإسراء : 12 ] الآية ، وقال بعضهم : إنه حروف وهي ( جميل ) انتهى . | ويؤيد الأول ما أخرجه PageV01P131 البيهقي أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه ، فقال : ( كانا شمسين ) وقال تعالى : { فمحونآ ءاية صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ليل [ الإسراء : 12 ] الآية ، فالذي رأيت هو المحو . | وفي رواية بسند واه بسط ذلك بأطول مما ذكر . | وأخرج عبد الرزاق أن معاوية سئل أي مكان إذا صليت فيه فظننت أنك لم تصل إلى قبلة ؟ وأي مكان لم تطلع عليه الشمس إلا مرة ؟ وما سواد القمر ؟ فأرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهما ، ففسر له الأول بظهر الكعبة ، والثاني بقعر البحر الذي انفلق لموسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ، والثالث بالمحو .(@)(@@) 190 وسئل نفع الله به : إذا غابت الشمس أين تذهب ؟ | فأجاب بقوله : في حديث البخاري ( أنها تذهب حتى تسجد تحت العرش ) . | زاد النسائي ( ثم تستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تستأذن فلا يؤذن لها ، وتؤمر بالطلوع من محل غروبها ) ولا يخالف هذا قوله تعالى : { تغرب فى عين حمئة } [ الكهف : 86 ] لأن المراد به نهاية إدراك البصر لها حال الغروب ، وسجودها تحت العرش إنما هو بعد الغروب . | وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس ( إنها بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء بفلكها ، وإذا غربت جرت بالليل في فلكها تحت الأرض حتى تطلع من مشرقها وكذلك القمر ) . | وأخرج أبو 
ms312	 الشيخ عن عكرمة أنها إذا غربت دخلت نهرا تحت العرش فتسبح ربها حتى إذا أصبحت استعفت ربها عن الخروج . قال : ولم ؟ قالت إني إذا خرجت عبدت من دونك ، وقيل يبتلعها حوت ، وقيل تغيب في عين حمئة كما في الآية ، والحمأة بالهمز ذات الطين الأسود وقرىء ( حامية ) بالياء أي حارة ساخنة ، وقيل تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش وتقول : يا رب إن قوما يعصونك ، فيقول لها ارجعي من حيث جئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق ، وبنزولها إلى سماء الدنيا يطلع الفجر . | قال إمام الحرمين وغيره : لا خلاف أنها تغرب عند قوم وتطلع عند قوم آخرين ، والليل يطول عند قوم ويقصر عند آخرين إلا عند خط الاستواء فيستويان أبدا ، وفي بلاد بلغار بموحدة مضمومة ثم معجمة لا تغيب الشمس عندهم إلا بمقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع .(@)(@@) 191 وسئل نفع الله به : من أين يخرج المهدي ؟ | فأجاب بقوله : ثبت في أحاديث أنه يخرج من قبل المشرق ، وأنه يبايع له بمكة بين الركن والمقام ويسكن بيت المقدس .(@)(@@) 192 وسئل نفع الله به : أي محل ينزل به عيسى عليه السلام ؟ | فأجاب بقوله : الأشهر ما صح في مسلم أنه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ، وفي رواية بالأردن وفي أخرى بعسكر المسلمين ، ولا تنافي لأن عسكرهم بالأردن ودمشق وبيت المقدس من ذلك .(@)(@@) 193 وسئل رضي الله عنه : أيما أفضل طور سينا أم أحد ؟ | فأجاب بقوله : أحد للخبر الصحيح ( أحد يحبنا ونحبه ) وود أنه على باب من أبواب الجنة ولأنه من جملة أرض المدينة التي هي أفضل من البقاع مطلقا أو بعد مكة .(@)(@@) 194 وسئل نفع الله به : أيما أفضل اللبن أو العسل ؟ | فأجاب بقوله : قال الجلال السيوطي : مقتضى الأدلة أن اللبن أفضل ، لأن الله تعالى جعله غذاء للطفل دون غيره وأنه يجزىء عن الطعام والشراب ولا كذلك العسل . | وفي الحديث بسند حسن ( من سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ) وأنه ليس يجزي عن الطعام والشراب غير اللبن 
ms313	 ، وأنه لا يغص به أحد كما في الحديث قال تعالى : { سآئغا للشاربين } [ النحل : 66 ] وأنه اختاره ليلة الإسراء على العسل والخمر فقيل له ( هذه الفطرة فأنت عليها وأمتك ) رواه الشيخان . | وفي الحديث : ( أمر من أكل غير اللبن أن يقول اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه . وأمر من أكل اللبن أن يقول اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ) وهو يدل على أنه خير منه .(@)(@@) 195 وسئل نفع الله به : أيما أفضل الليل أم النهار ؟ | فأجاب بقوله : الليل أفضل لأنه راحة ، وهي في الجنة ، والنهار تعب وهو من النار ، ولأن ليلة القدر خير من ألف شهر ولم يوجد نهار كذلك ، ولأنه أنزلت سورة مسماة سورة الليل ، ولأنه مقدم الذكر على النهار في أكثر الآيات ، وأن خلقه سابق على خلق النهار و ( لا ) في { ولا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ليل سابق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنهار } [ يس : 40 ] زائدة ، وليالي الشهر سابقة على أيامه ، وأن في كل ليلة ساعة إجابة بل ساعات ، وليس شيء من ساعاته تكره فيه الصلاة وفيه التهجد والاستغفار بالأسحار ، وهما أفضل من نفل النهار واستغفاره ، ووقوع الإسراء فيه وكون ناشئته أشد وطأ وأقوم قيلا كما في الآية . وقال أهل العلم : فيه تنقطع الأشغال ، وتحتد الأذهان ويصح النظر ويوقف الحكم وتدر الخواطر وتنبع مجالي القلب . وقيل : النهار أفضل ، والتقديم لا يدل على الأفضلية ، فقد قدم الله الموت على الحياة ، والجن على الإنس ، والأعمى والأصم على البصير والسميع . ويرد بأن الغالب إفادة التقديم الأفضلية ، PageV01P132 وتقديم المفضول في هذه الحكم تعرف بالتأمل ، وبأن النور قبل الظلمة وبأن الشعراء ما زالوا يذمون الليل ، وبه تدب الهوام ، وتثور السباع ، وتنتشر اللصوص ، وتتوفر المعاصي ، وشبه به تعالى وجوه أعدائه فقال { كأنما أغشيت وجوههم قطعا من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ليل مظلما } [ يونس : 27 ] والفاسق يرقب الليل إذا أظلم . | ونهى صلى الله عليه وسلم عن جداد الليل وصرامه ، وأمر بغلق الأبواب وكف الصبيان لانتشار الشياطين فيه ، والأيام مسماة دون الليل وإنما تعرف بالإضافة للنهار ، والأيام الفاضلة كثيرة كيوم الجمعة 
ms314	 ، ويوم عرفة ، ويوم عاشوراء ، والأيام المعلومات والمعدودات ، وليس في الليالي إلا ليلة القدر وليلة نصف شعبان . وإذا تأملت هذه الحجج وجدت أكثرها لا يقتضي تفضيلا لأنها أمور عادية لا شرعية ، والشرعي من ذلك النهي عن الصوم والجداد ليلا ، وسره أن فيه منع الفقراء ، لأنه لخصوص الليل ، وانتشار الشياطين ونحو السباع إنما هو لما فيه من الخلو الذي يقتضي تفضيله لصفاء العبادة فيه أكثر من النهار ، وأحسن ما يفضل به النهار أن فيه الصلاة الوسطى التي هي أفضل الصلوات والصوم الذي قال الله في حقه . | ( كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزى به ) .(@)(@@) 196 وسئل نفع الله به : كم يقيم عيسى عليه الصلاة والسلام بعد نزوله ؟ | فأجاب بقوله : يقيم سبع سنين كما صح في حديث مسلم . ولا ينافيه حديث الطيالسي أنه يقيم أربعين سنة . لأن المراد مجموع لبثه في الأرض قبل الرفع وبعده فإنه رفع وسنة ثلاث وثلاثون سنة .(@)(@@) 197 وسئل نفع الله به وبعلومه بما لفظه : ما محصل كلام الناس في عوج بن عنق ، وما حكاه المفسرون فيه مما يطول بسطه ويعظم استقراؤه ؟ | فأجاب بقوله : قال الحافظ العماد بن كثير : قصة عوج بن عنق وجميع ما يحكونه عنه هذيان لا أصل له وهو من مختلقات زنادقة أهل الكتاب ، ولم يكن قط على عهد نوح ولم يسلم من الغرق من الكفار أحد . وقال ابن القيم : من الأمور التي يعرف بها كون الحديث موضوعا أن يكون مما تقوم الشواهد الصحيحة على بطلانه كحديث عوج بن عنق الطويل الذي قصد واضعه به الطعن في أخبار الأنبياء ، ثم قال بعد ذكر شيء مما حكم من غرائبه : وليس العجب من جراءة هذا الكذاب على الله إنما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من تفسير وغيره ، ولا يبين أمره ، ثم قال : ولا ريب أن هذا وأمثاله من وضع زنادقة أهل الكتاب الذين قصدوا الاستهزاء والسخرية بالرسل وأتباعهم انتهى . وأورد فيه ابن المنذر عن ابن عمر من قصته شيئا . قال بعض المنصفين : هذا 
ms315	 مما يستحي الشخص من نسبته لابن عمر رضي الله عنهما وذكره عنه ، ومشى في ( القاموس ) على شيء من أخباره الموضوعة . وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن حبان في كتاب ( العظمة ) فيه آثارا . قال الحفاظ في أطولها المشتمل على غرائب من أحواله : إنه باطل كذب . | قال الحافظ السيوطي : والأقرب في خبر عوج بن عنق أنه كان من بقية عاد ، وأنه كان له طول في الجملة مائة ذراع أو شبه ذلك ، وأن موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم قتله بعصاه هذا هو القدر الذي يحتمل قبوله انتهى .(@)(@@) 198 وسئل نفع الله به وبعلومه : عن جماعة يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم في الجامع الأزهر وفي مكة وغيرهما ليلة الاثنين والجمعة ، ومن جملة صلاتهم : اللهم صل أفضل صلاة على أفضل مخلوقاتك سيدنا محمد الخ ، فاعترض عليهم بعض المنتسبين للعلم وشنع وقال : ولم يدل على ذلك دليل فيتعين الإمساك عنه فهل هو مصيب في ذلك أو مخطىء ؟ | فأجاب بقوله رضي الله عنه : هو مخطىء في ذلك أشد الخطأ ، وكأنه سرى إليه ذلك من قول بعض من لا علم عنده اعتراضا على قول بعض المادحين : لولاه ما كان لا ملك ولا ملك ، مثل هذا يحتاج إلى دليل ولم يرد في كتاب ولا في السنة ما يدل عليه انتهى . وعلى قول أشرف الخلق لا خلق يماثله الذي أخبرنا به عن نفسه صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم ) . | ومسألة تفضيل صالحي البشر على الملائكة أجاب فيها أبو حنيفة وغيره بلا أدري ، وهذا هو الجواب الصحيح ، قال الله تعالى : { ولقد كرمنا بنى ءادم وحملن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هم فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لبر و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لبحر ورزقن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هم من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لطيب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ت وفضلن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هم على صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; كثير ممن خلقنا تفضيلا } [ الإسراء : 70 ] ولم يقل على الخلق ورسول الله صلى الله عليه وسلم من بني 
ms316	 آدم وليس ذلك مما كلفنا بمعرفته ، والبحث عنه والكلام فيه فضول ، والسكوت عنه هو الجواب انتهى كلام المعترض أيضا ، وكأن ذاك المعترض المذكور في السؤال قلد هذا المعترض ، وكل منهما مخطىء مجازف قد صير نفسه هدفا لنصال العلماء المصيبة ، وغرضا لهفوات الشياطين المريبة . ومما هو واضح جلي في بطلان الاعتراض الأول بل والثاني لمن تأمل قوله : ( لأحب PageV01P133 الخلق إلي ) . | في حديث الحاكم الذي صححه أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( قال آدم يا رب أسألك بحق محمد صلى الله عليه وسلم لما غفرت لي ؟ فقال الله تعالى : يا آدم وكيف عرفت محمدا ولم أخلقه ؟ قال : يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك قال الله : يا آدم إنه لأحب الخلق إلي ، وإذ سألتني بحق محمد فقد غفرت لك ولولا محمد ما غفرت لك ) وفي سند واه قال ابن عدي : فيه أحاديث حسان وهو ممن احتمله الناس وممن يكتب حديثه وتضعيف غيره له قليل ومجبور . | ومما صح عند الحاكم أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام يا عيسى آمن بمحمد ومر من أدركه من أمتك أن يؤمنوا به فلولا محمد ما خلقت آدم ، ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار ، ولقد خلقت العرش على الماء فاضطرب فكتبت عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله فسكن ) ومثل هذا لا يقال من قبل الرأي ، فإذا صح عن مثل ابن عباس يكون في حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما قرره أئمة الأصول والحديث والفقه ، وحينئذ فما في الأول من ضعف لو سلم لقائله يكون مجبورا بهذا لأن هذا وحده كاف في الحجية فضم الأول إليه يزيده قوة أي قوة ، وفي حديث رواه صاحب شفاء الصدور وغيره ( قال الله يا محمد وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت أرضي ولا سمائي 
ms317	 ولا رفعت هذه الخضراء ولا بسطت هذه الغبراء ) . | وفي رواية ( من أجلك أسطح البطحاء وأموج الماء وأرفع السماء وأجعل الثواب والعقاب والجنة والنار ) . | وفي أخرى ذكرها عياض في ( الشفاء ) : ( فقال آدم لما خلقتني بيدك رفعت رأسي إلى العرش فإذا فيه مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنه ليس أحد أعظم قدرا عندك ممن جعلت اسمه مع اسمك ، فأوحى الله تعالى إليه وعزتي وجلالي إنه لآخر النبيين من ذريتك ولولاه ما خلقتك ) وبهذا كله اتضح بطلان ذلك الاعتراض ، وأن قائله زل عن درك الصواب فطغى قلبه وزل قدمه .(@)(@@) ومما يبطل الاعتراض الثاني وهو أشنع وأقبح من الأول بكثير أن الأدلة المعتبرة قامت على تفضيل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على جميع خلق الله الملائكة والنبيين وغيرهم وصرح بذلك العلماء من الصحابة ومن بعدهم ؛ فمن الأحاديث الدالة على ذلك الحديث الذي ذكره المعترض نفسه إذ لفظه . | ( أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي ) فهو صريح في أفضلية نبينا على آدم صلى الله عليهما وسلم ، وفضيلة آدم على الملائكة يصرح بها قوله تعالى للملائكة : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; سجدوا لأدم } [ البقرة : 34 ] وقوله : { إن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; صطفى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; آدم ونوحا وءال إبر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هيم وءال عمر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن على صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لمين } [ آل عمران : 33 ] والملائكة من جملة العالمين اتفاقا ، وإذا ثبت بالأدلة الصحيحة أن نبينا أفضل من آدم ومن سائر النبيين كما يصرح به قوله في الحديث المذكور : ( ما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي ) وثبت بالآيتين المذكورتين أن النبيين المذكورين فيهما آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران أفضل من الملائكة ثبت أن نبينا صلى الله عليه وسلم أفضل من الملائكة بل نبينا صلى الله عليه وسلم من 
ms318	 جملة آل إبراهيم فشملته الآية نصا . | وفي ( الصحيحين ) وغيرهما أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( أنا سيد الناس يوم القيامة ) ومما يدل أيضا على أفضليته على جميع الخلق قوله تعالى : { ورفعنا لك ذكرك } [ الإنشراح : 4 ] وسياق الآية قاض بأن المراد رفع عظيم ، ومن ثم فسروه بأن المراد به لا أذكر إلا وتذكر معي وبأن ذلك الرفع العظيم على جميع الخلق ، لأنه لم يذكر المرفوع عليهم والأصل عدم التخصيص ، ويدل على رفعة قدره على كل مخلوق قوله تعالى : { عسى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; أن يبعثك ربك مقاما محمودا } [ الإسراء : 79 ] وفسره صلى الله عليه وسلم في الحديث الحسن بالشفاعة العظمى في فصل القضاء لأنه يحمده فيه الأولون والآخرون ويتقدم فيه على جميع خلق الله تعالى من الأنبياء والملائكة ، ومما يصرح بتلك الأفضلية أيضا . | قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته : ( ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ) فتأمله فإنه واضح في تلك الأفضلية . | وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض فألبس الحلة من حلل الجنة ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الملائكة يقوم ذلك المقام غيري ) وقوله : في الحديث الحسن ولا نظر لقول الترمذي فيه إنه غريب أنه كما بينه شيخ الإسلام السراج البلقيني ( أنا حبيب الله ولا فخر ، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر ، وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر ، وأنا أول من يحرك PageV01P134 حلق الجنة فيفتح الله لي ومعي فقراء المؤمنين ، وأنا أكرم الأولين والآخرين ولا فخر ) فقوله : ( ليس أحد من الملائكة يقوم ذلك المقام غيري ) وقوله : ( وأنا أكرم الأولين والآخرين ) الشامل للملائكة والنبيين وغيرهم صريحان في أفضليته على سائر الخلق كما هو جلي . | وسبق أن قوله تعالى في قصة آدم السابقة في الحديث الصحيح ( لأحب الخلق إلي ) صريح في ذلك أيضا ، ويوافقه ما نقله الإمام البلقيني عن بعض المحدثين وقال لا يضر عدم ذكره لسندها 
ms319	 لأنه من الأئمة المحدثين الذين اطلعوا على جملة من كثرة الأحاديث على أنها إنما سيقت شواهد لما تقرر . فمن جملة ما نقله ذلك المحدث أنه قال : عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى أنه قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( قد مننت عليك بسبعة أشياء أولها أني لم أخلق في السموات والأرض أكرم علي منك ) . | وعنه صلى الله عليه وسلم قال : ( قال لي جبريل عليه السلام أبشر فإنك خير خلقه وصفوته من البشر حباك الله بما لم يحب به أحدا من خلقه ، لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ، ولقد قربك الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن إليه من قرب عرشه مكانا لم يصل إليه أحد من أهل السموات ولا من أهل الأرض فهناك الله بكرامته وما حباك به ) قال : | وفي الحديث المعلوم : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم تقدم ووقف جبريل في مقامه وأن ملكا آخر تلقى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له تقدم يا محمد فقلت لا بل تقدم أنت فقال يا محمد تقدم أنت فأنت أكرم على الله مني ) . | وفي حديث سواد المشهور ( يا خير مرسل ) وهو يعم الملائكة ؟ لأنهم رسل الله أيضا . | وصح في خبر بحيراء المشهور : هذا سيد المرسلين وصح عند الحاكم عن بشر بن شغاف قال : كنا جلوسا عند عبد الله بن سلام في المسجد يوم الجمعة ، فقال عبد الله بن سلام : إن أعظم أيام الدنيا يوم الجمعة ، فيه خلق الله آدم وفيه تقوم الساعة ، وإن أكرم خليقة الله على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم . قال : قلت رحمك الله فأين الملائكة ؟ قال : فنظر إلي وضحك وقال يا ابن أخي هل تدري ما الملائكة إنما الملائكة خلق كخلق السموات والأرض وخلق الرياح وخلق الرياح وخلق السحاب وخلق الجبال وسائر الخلق التي لا يعظم على الله منها شيء ، وإن أكرم الخلق على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ومثل هذا لا يكون من قبل الرأي فإذا صدر من ابن 
ms320	 سلام وهو من أكابر الصحابة وصح عنه صار كأنه صح عن النبي صلى الله عليه وسلم كما مر عن الأئمة ، ولا نظر إلى احتمال أنه قاله عن التوراة لأنه كان من أحبار اليهود لأن الحجة به قائمة بهذا الغرض أيضا لأن ابن سلام من أكابر الصحابة ومؤمني أهل الكتاب ، فإذا نقل ذلك عن التوراة كان الحجة فيه لأنه يعلم مبدلها من غيره كما صح عنه في قصة رجم الزانيين وتصديق النبي صلى الله عليه وسلم له بقوله : ( إن ذلك في التوراة ) قال البلقيني : وقد جاء عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم ذلك ولا يعرف خلاف بين الصحابة في ذلك ولا بين التابعين ، وبشر بن شغاف إنما قال فأين الملائكة ؟ يستفهم ويستثبت إظهار مقتضى العموم في ذلك ولا نعرف أحدا من الأئمة خالفه في أن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق . | والذي ذكر عن المعتزلة والباقلاني والحليمي من تفضيل الملائكة العلوية على الأنبياء يمكن حمله على غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أي كما نقله المتأخرون عن بعض الأكابر من المتقدمين واعتمدوه ، ولا نظر لجراءة الزمخشري وتصريحه في سورة التكوير بأفضلية جبريل عليه ، ويمكن حمل كلام الباقلاني والحليمي على تفضيل في نوع خاص كاستمرارهم على التسبيح ونحوه ، وأما التفضيل المطلق بالنسبة إلى جميع أنواع العبادات فإنه للأنبياء على غيرهم ثم لنبينا عليهم ، ونظير ذلك ( أقرؤكم أبي ) . أمين هذه الأمة أبو عبيدة . ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء أصدق لهجة من أبي ذر ) . فالتفضيل في هذه الأنواع الخاصة لا يعارض أفضلية الخلفاء الأربعة رضي الله عنهم في سائر الأنواع على أولئك وغيرهم . | وأما قول ذلك المعترض : ومسألة تفضيل صالحي البشر على الملائكة . أجاب عنها أبو حنيفة وغيره بلا أدري ، فيقال عليه هذه رواية عنه ، وله رواية أخرى بتفضيل الأنبياء على الملائكة ، والمعتمد عند علماء الحنفية أن خواصي بني آدم وهم المرسلون أفضل من جملة الملائكة ، والأنبياء غير المرسلين أفضل من غير خواص الملائكة ، والخواص من الملائكة أفضل من 
ms321	 غير المرسلين ، وعلى هذه الرواية فنبينا صلى الله عليه وسلم أفضل من الملائكة ولا يظن بأبي حنيفة ولا بغيره من أئمة المسلمين أنه يتوقف في تفضيل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على الملائكة ، وقال الشافعي رضي الله عنه PageV01P135 في كتاب [ الرسالة ] : وكان خيرته المصطفى لوحيه المنتخب لرسالته المفضل على جميع خلقه بفتح رحمته وختم نبوته وعم ما أرسل به مرسل قبله ، المرفوع ذكره مع ذكره في الأولى الشافع المشفع في الأخرى ، أفضل خلقه نفسا وأجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا وخيرهم نسبا ودارا محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ، وعرفنا فضل نعمته الخاصة والعامة والنفع في الدنيا والدين انتهى . وما صرح به الشافعي رضي الله عنه من تفضيل نبينا وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على جميع الخلق هو الذي عليه العلماء كافة . | وقول ذلك المعترض : إن القول بلا أدري هو الجواب الصحيح : غلط منه ، بل الجواب الصحيح هو ما عليه العلماء من تفضيل نبينا على جميع الخلق من الأنبياء والملائكة ، وتفضيل الأنبياء كلهم على الملائكة كلهم ، وقوله تعالى : { ولقد كرمنا بني آدم } ظاهر في تفضيلهم إلا ما خرج لدليل ، وأما قوله تعالى : { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } فقد قيل إن التفضيل من جهة الغلبة والاستيلاء ، وقيل بالثواب والجزاء يوم القيامة وعلى هذا فلا تعرض في الآية للخلاف في التفضيل بين بني آدم والملائكة ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ليس الإنسان أفضل من الملك فإن صح حمل على غير الأنبياء لا سيما نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لما صح عنه كما مر أن نبينا أفضل الخلق . | وأما قول المعترض : ليس ذلك مما كلفنا بمعرفته : فغلط منه ، كيف وهذه المسألة من مسائل أصول الدين ، ونحن مكلفون بأن نعظم نبينا ونوقره وأن نأخذ بالأدلة التي جاءت ببيان مرتبته وقربه من ربه . | وأما قول ذلك المعترض : والكلام فيه فضلو : ففيه جراءة عظيمة على من تكلم في ذلك من الصحابة وعلماء الأمة بل الكلام في ذلك 
ms322	 مطلوب واعتقاده واجب انتهى حاصل كلام البلقيني مع زيادة عليه . | وإذا تقرر ذلك فما أعلن به المصلون على النبي صلى الله عليه وسلم في المساجد وغيرها من تلك الصلوات حق واضح لا غبار عليه ، ولا اعتراض يتطرق إليه ، ومن اعترض ذلك فقد أصابته نزغة اعتزالية أو مسة شيطانية فليتب إلى الله ويستغفره ويتنصل مما وقع منه ، فإن الخوض في ذلك ربما جر إلى فساد كبير لصاحبه والعياذ بالله تعالى ، والله سبحانه الموفق للصواب تم ذلك الجواب .(@)(@@) 199 وسئل رضي الله عنه وفسخ في مدته : ما معنى ذبح الموت ؟ | فأجاب بقوله : إذ استقر أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار جعل الله الموت في صورة كبش ثم يأمر بذبحه بين الجنة والنار زيادة في بشارة أهل الجنة وأن خلودهم فيها خلود بلا موت . | فإن قلت : الموت معنى فكيف يكون كبشا يذبح ؟ | قلت : هذا من باب تجسم المعاني : أي إبرازها في صورة محسوسة من حيث تسميتها بالشاهد ويحتاط بها ونظيره وزن الأعمال بناء على أنها هي الموزونة فتجسم في صورة ثم توزن لاستحالة وزنها بدون تجسم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) | 298 وسئل نفع الله به : عن الفرق بين الشبيه والمثيل والنظير . | فأجاب بقوله : الثلاثة متحدة لغة . وأما اصطلاحا فظاهر قول شرح العقائد عن الأشعرية المماثلة إنما تثبت عندهم بالاشتراك في جميع الأوصاف إن المثيل أخصها لأن المماثلة تستلزم المشابهة وزيادة ، والشبيه أعم من المثيل وأخص من النظير ، والنظير أعم من الشبيه ، إذ المشابهة لا تستلزم الممائلة فقد يكون شبه الشيء غير مماثل له ، والنظير قد لا يكون مشابها . | والحاصل أن المماثلة تقتضي المساواة من كل وجه ، والمشابهة تقتضي ذلك في الأكثر ، والمناظرة تكفي في وجه . | 291 وسئل نفع الله به : عن حديث : ( من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والجنة حق ) هل الجنة منصوبة أو مرفوعة . | فأجاب بقوله : منصوبة ، ولا يصح الرفع لفساد المعنى هنا ، إذ يخرجه عن المراد من دخوله في المشهود به . | 202 وسئل نفع الله به : عن قول الفقهاء 
ms323	 : ولا يمكن للوارث أخذها ونحوه ، هل الفاعل أخذ أو الوارث ؟ | فأجاب بقوله : الصواب الأول للقاعدة المقررة إذا اشتبه عليك الفاعل من المفعول فرد الاسم إلى الضمير ، فما رجع إلى ضمير المتكلم المرفوع فهو الفاعل ، وما رجع إلى ضميره المنصوب فهو المفعول . قال ابن هشام : تقول أمكن المسافر السفر لأنك تقول أمكنني السفر ، ولا تقول أمكنت السفر ومن ذلك { أعجب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لكفار نباته } [ الحديد : 20 ] .(@)(@@) 203 وسئل نفع الله به ، عن الحمد لله أكمل الحمد ، بنصب أكمل أو جره . | فأجاب بقوله : جوز الكافيجي الجر بل ورجحه PageV01P136 واستدل له وألف فيه ، وعين الجلال السيوطي النصب وأطال في رد ما قاله شيخه الكافيجي وهو الحق ، لأن أكمل صفة لمصدر محذوف تقديره حمداف أكمل لا لله كما هو بديهي خلافا لما زعمه الشيخ .(@)(@@) 204 وسئل نفع الله به : عن حديث ( كما تكونوا يولى عليكم ) المروي هكذا في ( شعب الإيمان ) للبيهقي وغيره ما وجهه ؟ | فأجاب بقوله : إنه على لغة من يحذف النون دون ناصب وجازم ، ومثله حديث : ( لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ) أو على رأي الكوفيين الذين ينصبون بكما ، أو أنه من تغيير الرواة لكن هذا بعيد جدا . | 205 وسئل نفع الله به : ما إعراب حديث مسلم ( والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي أو نصراني ثم يموت ولا يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار ) ونحو : ما جاءني زيد إلا أكرمته . | فأجاب بقوله : قال في ( التسهيل ) : في تقرير هذه القاعدة التي من أفرادها هذا الحديث ويليها أي إلا في النفي فعل المضارع بلا شرط وماض مسبوق بفعل أو مقرون بقد ، ومثل في ( شرح التسهيل ) للأول بمثل ما كان زيد إلا يفعل كذا وما زيد إلا يفعل كذا وللثاني { ما } [ الأنعام : 5 ] والثالث بقول الشاعر : | وما المجد إلا قد تبين أنه | نداء وحكم لا يزال مؤثلا | قال : وأغنى اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل ، لأن قد تقربه من الحال فيكون بذلك شبيها بالمضارع ولم يشترط في المضارع شيء لشبهه بالاسم 
ms324	 ، لأن اقترانه بالنفي يجعل الكلام بمعنى كلما كان ، فكان فيه فعلان كما كان مع كلما ؛ فلو قلت ما زيد إلا قام لم يجز ، لأنه مما ذكر والمستثنى لا يكون إلا اسما أو مؤولا بالاسم ، والماضي المجرد من قد بعيد من شبه الاسم ، وأنشدك بالله إلا فعلت في معنى النفي كقولهم : شر أهر ذا ناب : أي ما أسألك إلا فعلك انتهى . وقال أبو البقاء في قوله : { ما يأتيهم من رسول إلا كانوا الخ } إن الجملة حال من ضمير المفعول في ( يأتيهم ) وهي حال مقدرة ويجوز أن تكون صفة لرسول على اللفظ أو الموضع انتهى . فعلم منه تخريج الحديث على الوجهين والأرجح الحالية لأن وقوع ما بعد إلا وصفا لما قبلها وجه ضعيف بل لا يعرف لبصري ولا كوفي ، فإن الزمخشري تفرد بذلك ، وإن ما أوهم ذلك محمول على الحال ، وأبو البقاء تابع للزمخشري . وأيضا فالحالية تطرد في جميع الأمثلة ، والوصف يختص بما إذا كان الاسم السابق نكرة كالحديث ؛ أما نحو ما جاءني زيد إلا أكرمته فلا يمكن فيه الوصفية فترجحت الحالية وأنها مقدرة كما صرح به أبو البقاء ، وما أورده السائل على ذلك من عدم الملازمة وجواز تخلف متعلق الإرادة الحادثة عنها لا يقدح في التخريج إذ لو صح ذلك لم يكن يصح لنا حال مقدرة ، والقواعد العقلية لا تؤثر في القواعد النحوية . على أن الترتيب الذي في الحديث شرعي لا عادي ، والذي فيما جاءني زيد إلا أكرمته عادي ، ومثل ذلك تكتفي به الحال المقدرة على أن ما ذكره في وجه الترتيب تفسير معنى ، وما ذكره في تقرير الحال تفسير إعراب ، وهم يفرقون بين تفسير المعنى وتفسير الإعراب ، ولا يلتزمون توافقهما ، كما وقع ذلك كثيرا لسيبويه رضي الله عنه والزمخشري وغيرهما ، ثم الجملة في الحديث ليست مستقلة حتى يقال هل يرجع الاستثناء إلى كل منها أو إلى بعضها بل جملة ثم يموت ولا يؤمن مرتبطة بالجملة الأولى قيد فيها ، وثم واقعة موقع الفاء فإنها لمجرد الربط لا للتراخي .(@)(@@) 206 وسئل نفع الله 
ms325	 به : ما وجه النصف في ( سبحان الله وبحمده زنة عرشه ) الخ ؟ . | فأجاب بقوله : نصبها بتقدير ظرف : أي قدر زنة عرشه كما بينه الخطابي وغيره وكذا البواقي ، ومعنى قوله : ( ومداد كلماته ) قدر ما يوازنها في العدد والكثرة ، وعبارة النهاية أي مثل عدد كلماته ، وقيل قدر ما يوازنها في الكثرة عددا أو وزنا وهذا التمثل يراد به التقريب انتهى أشار بمثل إلى المصدر أو الوصف ، وبقوله وقيل قدر إلى الظرف ، ومعنى قدر رضا نفسه : أي قدر ما يرضيه من قائله فلما حذف الظرف قام المضاف إليه مقامه في إعرابه ، وقد صرح الأئمة بأن قدر ومثل ومقدار تنصب على الظرفية ، ومن قال إنها منصوبة على المصدر : أي عدد تسبيحه وتحميده بعدد خلقه ومقدار ما يرضيه عرشه ومقداره ومقدار كلماته ، أو سبحته تسبيحا يساوي خلقه في العدد ، وزنة عرشه في الثقل ، ومداد كلماته في المقدار ، ويوجب رضا نفسه ، فقد أبعد كما بينه الجلال السيوطي ، لأنه غير مصدر للتسبيح بل الفعل من الزنة : أي سبحان الله أزنه زنة عرشه وهو فاسد إذ ليس المراد إنشاء وزن التسبيح بل إنشاء قوله : أي أقول سبحان الله قولا كثيرا مقدار زنة عرشه في PageV01P137 الكثرة والعظمة ، ثم إذا قدر في الأخرى وأعده عدد خلقه كان إنشاء لعدد التسبيح وليس مرادا بل المراد أقول قولا عدد خلقه ، على أن ذلك قد يتعذر في رضا نفسه وتقديره أرضيه رضا نفسه فاسد لعود ضميره على غير التسبيح وهو في زنة وعدد للتسبيح فيختل التناسق في الكلمات ، وبفرض عدم التعذر في هذا هو متعذر في مداد كلماته ، ومما يفسد مصدرية عدد ، أنه يلزمها عدم فكه لأنه مصدر على فعل بسكون العين فيجب أن يقال عد بالإدغام قال الله تعالى : { إنما نعدم عدا } وأنه أدخل في تقديره الباء على عدد وما بعده فاقتضى أنه منصوب بنزع الخافض أو الظرفية ، لا المصدر إذ الباء لا تدخل عليه قبل التقدير بعدد كعدد خلقه وبمقدار زنة عرشه ورضا نفسه : أي غير منقطع ، فأشار إلى أن الأول مصدر 
ms326	 والثاني ظرف والثالث حال وتقدير قدر المستلزم ليتساوى كل إعرابا أولى . قال في ( الارتشاف ) : وفرق سيبويه بين وزن الجبل وزنة الجبل ؛ فمعنى وزنه ناحية توازنه : أي تقابله قربت أو بعدت ، وزنته حذاؤه : أي متصلة به وكلاهما مبهم يصل إليه الفعل وينتصب ظرفا ، وفي بعض ( شروح المصابيح ) : زنة عرشه ما يوازنه في المقدار ، يقال هو زنة الجبل أي حذاءه في الثقل والموازنة ، وفيه إيماء إلى تخريج الحديث على الظرفية ، وجواز نصب عدد على أنه صفة للمصدر . ورد بأنه إما صفة للمذكور وهو سبحان الله ، ويعكر عليه الفصل بينه وبين موصوفه بقوله وبحمده وهو ضعيف أو ممنوع . على أن سبحان الله علم للتسبيح لم يتصرفوا فيه بشيء ففي جواز وصفه وقفة وإما صفة لمقدر : أي سبحان الله تسبيحا عدد خلقه ، وهو غير محتاج إليه لأن سبحان الله مصرح به لفظا فلا حاجة لتقدير مصدر آخر لأجل صحة ما ادعى من أنه وصف للمصدر ، لأن المصدر المذكور منصوب بفعل مقدر فإذا قدر مصدر آخر لزم منه ثلاثة تقادير فعل المصدر الظاهر ، والمصدر المقدر ، وفعل له إذ الفعل الواحد لا ينصب مصدرين . وأيضا فصحة الكلام تتوقف على تقدير شيء آخر ، لأن التسبيح ليس نفس العدد ولا الزنة مثلا فيقدر مثل : أي مثله في المقدار فرجع للظرفية ، خصوصا وقوله رضا نفسه لا يصح فيه تقدير المثل ولا يصح النصب هنا على الحال لأن التقدير أسبح : أي أقول سبحان الله عادا لخلقه وموزونا لكلماته ، فإن جعل حالا من الفاعل نافاه أن عدد وما بعده جار على سبحان الله أو من المفعول نافاه أن المفعول هنا مطلق ، والمعهود مجيء الحال من المفعول به ، ويتعذر كونه حالا من المضاف إليه ، ولا يطرد التقدير بالمستتر في مداد كلماته فبطلت الحالية . | 207 وسئل نفع الله به بما لفظه : في الحديث ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة إلا مريض الخ ) ما وجه الرفع فيه مع أنه استثناء من كلام تام موجب ؟ | فأجاب بقوله : أجيب بأنه منصوب ولكن حذفت الألف فيه 
ms327	 نظير قول ( شرح مسلم ) في حديث ( وأرى مالك خازن النار ) في رواية لفظة ( مالك ) منصوبة وأسقطت الألف في الكتابة ؟ وهذا يفعله المحدثون كثيرا فيكتبون سمعت أنس بغير الألف ويقرؤونه بالنصب وهذا أحسن ما يقال انتهى . وقال ذلك في رواية : ( ولأهل نجد قرن ) بلا ألف مع أنه مصروف لأنه اسم لجبل وكذا قال القرطبي ( وكان صداقه لأزواجه يسير اثنتي عشرة أوقية ) وقوله يسير معرب منون غير أنه وقع هنا يسير على لغة من يقف على المنون بالسكون بغير ألف .(@)(@@) 208 وسئل نفع الله به : أي كلمة تكون اسما وفعلا وحرفا ؟ | فأجاب بقوله : على اسم بمعنى فوق وفعل من العلو وحرف جر ومن حرف جر وفعل أمر من مان يمين واسم كما في ( الكشاف ) في { فأخرج به من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لثمر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ت رزقا لكم } [ البقرة : 22 ] إذا كانت من للتبعيض فهي في موضع المفعول به ورزقا مفعول من أجله ولكم مفعول به لرزقا ، لأنه حينئذ مصدر . وفي ( حاشية الطيبي ) إذا قدرت من مفعولا كانت اسما كعن في من عن يمين ، وفي حرف جر ، واسم بمعنى الفم في حالة الجر وفعل أمر من الوفاء بإشباع . | 209 وسئل نفع الله به : عن الوضع في أسماء الإشارة للمعنى العام أو للخصوصيات المشتركة . فإن قيل بالأول ورد أنه لا يجوز إطلاقها عليها إذ لا تطلق إلا على الخصوصيات فلا يقال هذا والمراد أحد مما يشار إليه بخلاف رجل ، وإن إطلاقها على الخصوصيات مجاز ، ولا قائل به ، أو بالثاني لزم أن يكون مشتركا لفظا ولا قائل بمنع أن يشار به إلى أمر كلي مذكور وذلك ينافي وضعه للخاص . | فأجاب بقوله : القرافي ذكر السؤال في ذلك ، وجوابه لكن في المضمر فقال : اختلف الفضلاء في مسمى المضمر حيث وجد ، هل هو جزئي أو كلي ؟ فقال الأكثرون : مسماه جزئي لاتفاقهم على أنه PageV01P138 معرفة ولو كان مسماه كليا لكان نكرة ، وبأنه لو كان كليا كان دالا على من هو أعم من الشخص المعين . والقاعدة العقلية أن الدال على 
ms328	 الأعم غير الدال على لأخص فيلزم أنه لا يدل المضمر على شخص خاص ألبتة وليس كذلك وهذا معنى قول السائل . فإن قيل بالأول ورد الخ . ثم قال القرافي : وذهب الأقلون وهو الذي أجزم بصحته إلى أن مسماه كلي والدليل عليه أنه لو كان مسماه جزئيا لا يصدق على شخص آخر كالأعلام ، فإنه لما كان مسماها جزئئا لم تصدق على غير من وضعت له إلا بوضع ثان ، فإذا قال قائل أنا ، فإن كان اللفظ موضوعا بإزاء خصوصيته من حيث هو هو وخصوصه ليس موجودا في غيره فيلزم أنه لا يصدق على غيره إلا بوضع آخر ، وإن كان موضوعا لمفهوم المتكلم بها وهو قدر مشترك بينه وبين غيره والمشترك كلي فيكون لفظ أنا حقيقة في كل من قال أنا لأنه متكلم بهذا الذي هو مسمى اللفظ فينطبق ذلك على الواقع . قال : والجواب عما احتج به الأولون أن دلالة اللفظ على الشخص المعين لها سببان . أحدهما : وضع اللفظ بإزاء خصوصيته فيفهم الشخص الموضوع بإزاء الخصوص وهذا كالعلم ، والثاني : أن يوضع اللفظ بإزاء معنى عام ، ويدل الواقع على أن مسمى اللفظ محصور في شخص معين فيدل اللفظ عليه لانحصار مسماه فيه لا للوضع بإزائه ، ومن ذلك المضموات ، وضعت العرب لفظة أنا مثلا لمفهوم المتكلم بها ، فإذا قال القائل أنا فهم هو لأن الواقع أنه لم يقل هذه اللفظة الآن إلا هو ففهمناه لانحصار المسمى فيه لا للوضع بإزائه وكذلك بقية المضمرات . قال : وبهذا يحصل الجواب عن القاعدة العقلية لأن اللفظ الموضوع لمعنى أعم لا يدل على ما خو أخص منه ، فإن الدلالة لم تأت من اللفظ وإنما أتت من جهة حصر الواقع المسمى في ذلك الأخص انتهى كلام القرافي ملخصا . وما قاله في ( المضمرات ) يأتي بعينه في اسم الإشارة . وجواب الترديد الذي في السؤال أنه ليس من باب المشترك ولا من باب المجاز ، بل من باب الوضع للقدر المشترك وهو غيرهما ، فهذا مثلا وضع لمشار إليه مفرد ذكر خاص أو ما في حكمه ، وهو 
ms329	 مفهوم كلي وانحصاره في خاص ليس للوضع بإزائه ، بل لأن المتكلم لم يشر به الآن إلا لزيد مثلا ، وهذا معنى قول بعض محققي النحاة أن المضمر واسم الإشارة كلي وضعا جزئي استعمالا ، ونظيره قول بعض الأصوليين إن الأمر موضوع للقدر المشترك بين الوجوب والندب ، وهو الطلب حذرا من المجاز والاشتراك ، لأن الوضع حينئذ ليس لكل منهما ولا لأحدهما لاحتمال أن يستعمل في غيره وإنما هو بمعنى صادق على كل منهما وهو الطلب ، وهكذا يقال في اسم الإشارة والمضمر ليس الوضع فيهما لواحد فقط بحيث يستعمل في غيره مجازا ، ولا لكل واحد بحيث يكون مشتركا بل لمفهوم صادق على كل فرد ، وهو في اسم الإشارة مشار إليه مفرد ذكر حاضر ، وفي المضمر مفرد متكلم أو غيره . | 210 وسئل رضي الله عنه : في الإيمان هل يكفي فيه التصديق الإجمالي أم لا ؟ فإن قلتم بالأول فما معنى تفسيرهم وتحديدهم الإيمان الشرعي بأن التصديق بما علم من دين محمد بالضرورة ؟ فإذا صح ذلك فما هو القدر المعلوم من الدين بالضرورة ؟ فإن صح أن هذا حقيقة الإيمان فهل يضر الجهل به أو ببعضه ويختل الإيمان لأن الماهية تختل باختلال جزء منها وهذا مشكل ، والمراد بالسؤال عن هذا ما يخلص الإنسان فيما بينه وبين الله كما قال ( وحسابهم على الله ) لا بحسب الغير لأن دماءهم وأموالهم وتكفيرهم معصوم بالشهادتين ، بينوا لنا بيانا شافيا واضحا لأن الله جعلكم رحمة للعالمين ؟ . | فأجاب بقوله : في حقيقته الإيمان مذاهب ثمانية ذكرها صاحب ( المواقف ) وتبعه شارحها فقالا : هو عندنا يعني أتباع الشيخ أبي الحسن ، وعليه أكثر الأئمة كالقاضي والأستاذ التصديق للرسول فيما علم مجيئه به ضرورة تفصيلا فيما علم تفصيلا وإجمالا فيما علم إجمالا ، ثم حكيا عن قوم أنه المعرفة بالله فقط وعن آخرين أنه المعرفة بالله وما جاءت به الرسل إجمالا . | وعن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه التصديق مع كلمتي الشهادة ، وعن السلف أي بعضهم والمحدثين كلهم أنه مجموع التصديق بالجنان والإقرار باللسان والعمل بالأركان ، ومعنى قوله تفصيلا فيما علم 
ms330	 تفصيلا ، وإجمالا فيما علم إجمالا ، أن الواجب أولا وبالذات هو التصديق الإجمالي وإذا وجد اكتفى به في الأحكام الدنيوية والأخروية إن مات عقب ذلك التصديق وقبل علمه بشيء من التفاصيل الآتية . وأما إذا لم يمت فإنا نخاطبه ونكلفه بالتصديق بتلك PageV01P139 التفاصيل المعلومة من الدين بالضرورة سواء المتعلقة بالاعتقاد والعمل كما يأتي ، والدليل على ما ذكرته أمور : | منها : قول المواقف في أدلة زيادة الإيمان ونقصه مما هو بحسب التعلق التفصيلي في أفراد ما علم مجيئه أي الشارع به جزء من الإيمان يثاب عليه ثوابه على تصديقه بالإجمالي ، قال الشارح : يعني أن أفراد ما جاء به متعددة وداخلة في التصديق الإجمالي فإذا علم واحد منها بخصوصه أو صدق به كان هذا تصديقا مغايرا لذلك التصديق المجمل وجزءا من الإيمان ، ولا شك أن التصديقات التفصيلية تقبل ذلك الإجمال انتهى . وهو صريح في أن الإيمان يوجد ويتحقق بالتصديق الإجمالي وإن لم يوجد التصديق التفصيلي ، ومحل ما ذكرته من أنه يتحقق بالإجمالي أولا ، وبالذات دون ما بعد ذلك في الأثناء فإنه لا بد أن ينضم إليه بعد علمه بالتفاصيل الضرورية التصديق بها إن علمها جميعها وإلا فما علمه منها . | ومنها : قول المواقف وشرحها أيضا في أدلة المذهب : الصحيح الذي عليه الشافعي وأبو حنيفة وغيرهما رضي الله عنهم من أنه لا يكفر أحد من أهل القبلة بما حاصله أن المسائل المختلف فيها نحو كون الله عالما أو موجدا لأفعال العبد أو غير متحيز ، ولا في جهة ، لم يبحث النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة رضوان الله عليهم ولا التابعون عن اعتقاد من حكموا بإسلامه ، فيلزم أن الخطأ فيها غير قادح في حقيقة الإسلام ، ولا يقال لعل صلى الله عليه وسلم عرف منهم أنهم عالمون بها إجمالا فلم يبحث عنها كما لم يبحث عن علمهم بعلمه تعالى وقدرته مع وجوب اعتقادهما ، لأنا نعلم أنهم لم يكونوا كلهم عالمين بأنه تعالى عالم بالعلم لا بالذات ، وأنه يرى في الآخرة وأنه ليس بجسم ، ولا في مكان وجهة ، وأنه 
ms331	 قادر على أفعال العباد كلها ، وأنه موجد لها بأسرها فقولهم بعلمهم بها مما علم فساده بالضرورة ، وأما العلم والقدرة فهما مما يتوقف عليه ثبوت النبوة لدلالة المعجزة عليهما فكان العلم بالنبوة دليلا للعلم بهما ولو إجمالا ، فلذلك لم يبحث عنهما انتهى . فتأمل قوله وكان العلم بالنبوة الخ تجده صريحا فيما ذكرته من أن الشرط في ابتداء الإيمان إنما هو التصديق بجميع المعلوم بالضرورة إجمالا فيكفي ذلك ولا يشترط التصديق بالأمور التفصيلية الضرورية إلا لمن علمها تفصيلا فيكلف بالتصديق والإذعان بها فإن صدق وأذعن استمر على إيمانه وإلا كفر من حينئذ . | ومنها : قول أئمتنا في ( الفروع ) : ويشترط لنفع الإيمان في الآخرة مع النطق بالشهادتين تصديق القلب بوحدانية الله تعالى وكتبه ورسله واليوم الآخر انتهى . فأفهم ذلك إنه يكفي التصديق بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من ذلك إجمالا ولا يشترط التفصيل إلا إن لوحد تفصيلا كما يأتي . | ومنها : قول المحقق الكمال بن أبي شريف في شرحه مسايرة شيخه المحقق الكمال بن الهمام : جمهور الأشاعرة ، وبه قال الماتريدي إن الإيمان هو التصديق بالقلب فقط أي قبوله وإذعانه لما علم بالضرورة من دين محمد صلى الله عليه وسلم بحيث تعلمه العامة من غير نظر واستدلال كالوحدانية والنبوة والبعث ولاجزاء ووجوب الصلاة والزكاة والحج وحرمة الخمر ونحوها ، ويكفي الإجمال فيما يلاحظ إجمالا كالإيمان بالملائكة والكتب والرسل ، ويشترط التفصيل فيما يلاحظ تفصيلا كجبريل وميكائيل وموسى وعيسى والتوراة والإنجيل حتى من لم يصدق بواحد منها كفر انتهى ، فأفهم هذا أن ما علم من الدين بالضرورة إن شعر به من جهله اشترط تصديقه به إجمالا إن شعر به إجمالا كالملائكة والكتب والرسل ، وتفصيلا إن شعر به تفصيلا كجبريل وموسى والتوراة ، وأنه لا يشترط في صحة الإيمان أن يصدق بالأشياء المفصلة إلا إذا شعر بها مفصلة . | ومنها : قولهما ما حاصله : إن الذي يجب الإيمان به هو ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم عن الله عز وجل فيجب التصديق بكل ما جاء به من اعتقادي 
ms332	 وعملي ؛ ومعنى التصديق بالعملي اعتقاد حقية العمل ، وتفاصيل هذين كثيرة جدا ، إذ حاصل ما في الكتب الكلامية هو الاعتقادات ، وما في دواوين السنة هو الاعتقادات والأعمال ، فاكتفى بالإجمال وهو أن يقر بأن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، بشرط مطابقة قلبه واستسلامه بلسانه ، وأما التفاصيل فما يعقله المكلف فيها لزمه إعطاؤه حقه . ثم إن نفي جحوده الإستسلام كالمواظبة على ترك سنة استخفافا بها وقتل نبي ونحوهما مما ذكره الحنفية في كتبهم وتبعهم على أكثرها أئمتنا في الفروع أو وجب تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم كجحد المعلوم من الدين بالضرورة ، كان جحده PageV01P140 كفرا وإن لم ينف جحده ذلك كان جحده فسقا وضلالا ، ثم الشاهد للحضرة النبوية وغيره قد يتفقان في الكفر بالإنكار وقد يختلفان فيتفقان في الكفر بإنكار الضروري كالإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من وجود ذات الله المقدس سبحانه ، وانفراده تعالى باستحقاق العبودية على العالمين فلا شريك له لتفرده بالألوهية المستلزم لقدمه وانفراده بالخلق المستلزم لكونه تعالى حيا عليما قادرا مريدا ، ومن أن القرآن كلام الله وما يتضمنه القرآن من الإيمان بأنه تعالى متكلم سميع مرسل لرسل قصهم علينا ورسل لم يقصهم علينا ، ومنزل للكتب ، وله عباد مكرمون وهم الملائكة ، ومن أنه فرض الصلاة والزكاة والصوم والحج ، ومن أنه يحيي الموتى وأن الساعة آتية لا ريب فيها ومن أنه حرم الزنا والخمور والقمار فإنكار شيء من هذا كفر في حق الفريقين ، ويختلفان فيما نقل آحادا كسؤال الملكين ووجوب زكاة الفطر فلا يكفر بإنكاره إلا الشاهد فقط ما لم يدع نحو نسخ لأنه علم بالضرورة مجيء النبي صلى الله عليه وسلم به لسماعه منه ، وقيل إنكار سؤالهما كفر ولو في حق الغائب لتواتره معنى ، ومحله إن أنكره بعد تواتره عنده بخلافه قبله لأنه لا تكذيب فيه حينئذ للنبي صلى الله عليه وسلم وإنما فيه تكذيب أو تغليط للرواة أو نحوهما ، ومن ثم لو علم منه أنه رده استخفانا لأجل التصريح به في السنة 
ms333	 دون القرآن كفر ، ولا يكفر بإنكار قعطي غير ضروري كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب ، وظاهر كلام الحنفية كفره ويجب حمله أي بناء على قواعدهم على منكر علم أنه قطعي وإلا فلا يكفر إلا إذا ذكر له أهل العلم أنه من الدين ، وأنه قطعي ، فتمادى فيما هو عليه عنادا فيكفر لظهور التكذيب منه حينئذ كما دل عليه كلام إمام الحرمين . | وأما التبري من كل دين يخالف دين الإسلام فإنما شرطه جمهور الشافعية في حق من يخص رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بالعرب لإجراء أحكام الإسلام عليه لا لثبوت إيمانه واتصافه به فيما بينه وبين الله تعالى ، فإنه لو اعتقد عموم الرسالة وأني بالشهادتين فقط كان مؤمنا عند ذلك وهو معنى التبري المذكور ، وقيل لا يشترط التبري مطلقا لأنه صلى الله عليه وسلم كان يكتفي بالشهادتين فقط من أهل الكتاب مطلقا ، ويجاب بأن كل من كان بحضرته صلى الله عليه وسلم وسمع منه ادعاء عموم الرسالة فإذا شهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لزم تصديقه إجمالا في كل ما يدعيه وتفصيلا فيما علمه من ذلك تفصيلا ، بخلاف من لم يسمع ادعاء عمومها لجواز أن يجهل تواتر ذلك فاحتيج لتلفظه بالتبري السابق ، وبعض التفاصيل المذكورة المندرجة تحت الشهادتين اختلف فيها هل التصديق بها داخل في مسمى الإيمان فيكفر منكرها أولا فلا ، فمن ذلك اختلاف أهل السنة في تكفير المخالف في بعض العقائد بعد اتفاقهم على كفر المخالف في بعض الأصول المعلوم ضرورة ، كالقول بقدم العالم ونفي حشر الأجساد ونفي علمه تعالى بالجزئيات ونفي فعله بالاختيار ، بخلاف ما ليس كذلك كنفي مبادىء الصفات مع إثباتها كقول المعتزلي عاليم بلا علم وكنفي عموم الإرادة للخير والشر كالقول بخلق القرآن فقال جماعة هو كفر . والصحيح عند جمهور المتكلمين والفقهاء والأشعري خلافه انتهى ملخصا ، وهو مشتمل على صرائح متعددة فيما ذكرته أو لا من الاكتفاء بالتصديق الإجمالي في ابتداء الإيمان بخلاف دوامه وبخلاف ملاحظة التفاصيل فإنه لا بد فيهما من التصديق التفصيلي 
ms334	 ، فمن تلك الصرائح قوله : فاكتفى بالإجمالي الخ ، وقوله : محل إن أنركه بعد تواتره عنده الخ وقوله : ويجب حمله ، وقوله : فإنه لو اعتقد عموم الرسالة وأتى بالشهادتين فقط كان مؤمنا عند الله الخ ، وقوله فإذا شهد أنه رسول الله لزم تصديقه إجمالا الخ ، فتأمل ذلك يتضح لك ما ذكرته . | إذا تقرر ذلك فقول السائل : هل يكفي فيه التصديق الإجمالي ؟ جوابه : نعم بشرطه السابق ، وهو أنه يكتفي منه بذلك ابتداء عند عدم ملاحظة التفصيلي وإلا لم يكف ، بل لا بد من التصديق التفصيلي ، وقوله : فإن قلتم بالأول الخ . جوابه : أن التصديق بذلك له جهتان : إجمالي : وهو مندرج في التصديق بالوحدانية ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا يكفي ممن لم يخطر بباله شيء من التفاصيل المعلومة من الدين بالضرورة وتفصيلي : وهو شرط فيمن لحظ شيئا من تلك التفاصيل فلا يكون مؤمنا حتى يصدق بما لحظه أو عرفه منها ، وقوله فما القدر المعلوم من الدين بالضرورة ؟ جوابه : أنه قد سبق ضابطه وهو أن يكون قطعيا مشهورا بحيث لا يخفى على العامة المخالطين للعلماء بأن يعرفوه بداهة من غير إفتقار إلى نظر واستدلال ، ولذلك مثل منها في الاعتقادي PageV01P141 وحدانية الله تعالى وتفرده بالألوهية وتنزهه عن الشريك وسمات الحادثات كالألوان ، وتفرده باستحقاق العبودية على العالمين وبإيجاد الخلق وحياته وعلمه وقدرته وإرادته وإنزاله الكتب وإرساله للرسل ، وأن له عبادا مكرمين وهم الملائكة ، وأنه يحيي الموتى ويحشرهم إلى دار الثواب والعقاب ، وأن المؤمنين مخلدون في الجنة والكافرين مخلدون في النار ، وأن العالم حادث وأنه تعالى محيط بالجزئيات كالكليات ، وغير ذلك من كل خبر نص عليه القرآن والسنة المتواترة نصا لا يحتمل التأويل ، أو اجتمعت الأمة على أن ذلك هو معناه وعلم من الدين بالضرورة . | ومنها : في العملي وجوب الوضوء والغسل من الجنابة والتيمم وانتقاض الطهارة بنحو البول وحصول الجناية بنحو الجماع والحيض ، ووجوب الصلوات الخمس وعدد ركعاتها ، ووجوب نحو الركوع والسجود فيها وبطلانها بتعمد نحو الحدث ، ووجوب الجمعة بشروطها ، ووجوب الزكاة في الأنعام والزرع والنقود دون التجارة 
ms335	 وكذا الفطرة إن راعينا خلاف ابن اللبان ، ثم رأيت ابن سمح قال : لا يكفر جاحدها وقدر نصبها المجمع عليها ، ووجوب صوم رمضان والحج والعمرة على من استطاعهما ، وحل البيع والمؤاخذة بالإقرار وحل الأخذ بالشفعة ، وحل الإجارة والاعتداد بالوقف والهبة والصدقة والهدية وحصول التوارث بين الأقارب وأقدار الأنصباء المذكورة في القرآن لذوي الفروض ، وحل النكاح ووقوع الطلاق وجريان القود أو الدية ، وحل قتل المرتد ، ورجم الزاني المحصن وجلد غيره وقطع السارق ، وحل الجهاد وأخذ الجزية والحلف بالله سبحانه وتعالى ، وتولى الإمامة العظمى والعتاق ونفوذه ، وتحريم تعمد الوطء في الحيض والنفاس والصلاة بنحو غير وضوء والجماع في نهار رمضان بخلافه في الحج ، وتحريم الربا والغصب والمكس ونكاح المحارم بالنسب أو الرضاع أو المصاهرة والجمع بين نحو الأم وابنتها والأختين في النكاح ، وتحريم المطلقة ثلاثا وقتل النفس بغير الحق والزنا واللواط ولو في مملوكه وإن قيل لا حد به لأن مأخذ الحرمة والسرقة وشرب الخمر والقمار وأكل الميتة في حال الاختيار وشهادة الزور والغيبة والنميمة وإيذاء المسلمين ونحو ذلك ، فالاعتقادي بأقسامه السابقة والعملي بأقسامه الثلاثة ؛ يعني ما قلنا إنه واجب أو حلال أو حرام معلوم من الدين بالضرورة من حيث أصل كل منها ، وإن وقع خلاف في بعض تفاصيل صور من العملي ، فمن أنكر واحدا منها بالكلية أو اعتقد وجوب ما ليس بواجب بالإجماع كصلاة سادسة ، اعتقد أن وجوبها كوجوب الخمس فخرج نحو الوتر أو أنكر مشروعية السنن الراتبة أو صلاة العيدين أو أنكر بقية الصلاة ، زاعما أنها لم ترد إلا مجملة كفر . وضابط الاعتقادي أن من نفى أو أثبت له تعالى ما هو صريح في النقص كفر ، أو ما هو ملزوم للنقص لم يكفر لأن الأصح أن لازم المذهب ليس بمذهب . | فإن قلت : يشكل على بعض تلك المثل التي ذكرتها أخذا من تعريفهم لما علم ضرورة بما مر إنكار نكاح المعتدة فإنه لا يكون كفرا . | قلت : قد بينت في ( شرح الإرشاد ) ما في ذلك مع رد قول البلقيني إنه كفر ، لأنه معلوم 
ms336	 من الدين بالضرورة فعليه لا إشكال . هذا ، ومن أراد تحقيق هذا المبحث وغيره من المكفرات فعليه بكتاب ( الإعلام في قواطع الإسلام ) فإني ذكرت فيه أكثر المكفرات على المذاهب الأربعة مع بيان ما يوافق قواعد مذهبنا مما نص عليه غير أئمتنا فحسب كالحنفية فإنهم أوسع الناس في هذا الباب وكذا القاضي في ( الشفاء ) وغيره . | واعلم أن التردد في المعلوم من الدين بالضرورة كالإنكار ، وأن الكلام في مخالط للمسلمين بخلاف غير المخالط لهم ، فإنه لا يكفر بإنكاره ذلك ، ولا بالتردد فيه ما دام لم يتواتر عنده كما صرح به بعض أئمتنا ، وبه يعلم أنه لا يكفي في الكفر بالإنكار أن يقول له شخص أو أشخاص لم يبلغوا عدد التواتر هذا واجب أو حلال أو حرام بل لا بد أن يتواتر عنده ذلك فإذا تواتر عنده كفر بالشك أو الإنكار ، لأنه مكذب للنبي صلى الله عليه وسلم وهذا أدل دليل على أن تفاصيل المعلوم من الدين بالضرورة غير شرط في صحة الإيمان ابتداء كما قدمته ، وخرج بقولهم المعلوم من الدين إنكار المعلوم بالضرورة لكنه من غير الدين ، بأن لم يرجع إنكاره إلى إنكار شريعة كإنكار غزوة تبوك أو وجود عمر وقتل عثمان رضي الله عنهما وغير ذلك إذ ليس فيه أكثر من الكذب والعناد كإنكار هشام وعباد وقعة الجمل ، ومحاربة علي من خالفه ، نعم إن اقترن بذلك اتهامه PageV01P142 للناقلين وهم المسلمون أجمع كفر لسريانه إلى إبطال الشريعة ، ومثله إنكار مكة والكعبة لاستلزامه ترك الحج ووجوب الاستقبال وغيرهما من الشرائع المتعلقة بذلك . | وقول السائل : فإن صح أن هذا حقيقة الإيمان إلخ ؟ جوابه : ما علم مما مر أن التصديق بالمعلوم من الدين بالضرورة لا يشترط التصديق به أو ببعضه تفصيلا ، إلا ممن علمه تفصيلا بأن تواتر عنده فلا بد من التصديق به وإلا كان كافرا ، وأما من لم يتواتر شيء منه فيكفيه التصديق الإجمالي لما علمت من أن إنكاره قبل التواتر غير كفر ، وبهذا علم الجواب عن بقية السؤال . ثم رأيت السبكي في ( فتاويه ) ذكر 
ms337	 في هذه المسألة كلاما حسنا مؤيدا لما قدمته فأحببت ذكر حاصله وإن كان فيه بعض طول ، فإنه لما نقل الإجماع على أنه صلى الله عليه وسلم مرسل إلى الجن وأن ذلك أمر مقطوع به قال : وأما وجوب الإيمان بذلك فصحيح بمعنى تصديق ما دل عليه من الكتاب والسنة والإجماع بعد الإحاطة بها وليس معناه أنه يجب ، ويشترط في الإيمان اعتقاد ذلك ولا يكون مؤمنا إلا به حتى يلزم تحصيل سببه ، فإن العامي لو أقام دهره لا يعتقد ذلك ولم يخطر بباله ولا عرف شيئا من الأدلة الدالة عليه غير أنه يعلم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله كان مؤمنا وليس بعاص بتأخيره تعلمه لذلك أو تركه إذا قام غيره به ، وقول من قال من المحققين بوجوب الإيمان بذلك محمول على ما قلناه ، فإن الشريعة كلها وجميع ما ورد فيها يجب الإيمان به إجمالا ، وأما تفصيلا فمنه ما يجب على كل أحد وهو ما يعم جميع المكلفين كالصلاة ونحوها ، ومنها ما ليس كذلك فلا يجب إلا على من احتاج إليه أو من علم بدليله ، وما نحن فيه من هذا القسم ، ثم قال بعد كلام طويل : الناس على أقسام : | منهم عامي لم تخطر بباله هذه المسألة أو خطرت بباله وما اعتقد فيها شيئا لجهله فهذا لا شيء عليه لأنه لم يكلف بذلك لكن يشترط أن يطلق شهادته بأن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولا يخصصها ، فمتى خصصها فقال إلى الإنس خاصة فيتكلم عليه . | ومنهم عامي اعتقد خلاف الحق لشبهة أو تقليد جاهل ، فهذا اعتقاده هذا خطأ ، يلزمه النزوع عنه وأن يسأل أو يبحث ليظهر له الصواب ، وهو بإصراراه على هذا الإعتقاد الخطأ عاص لأنه من أصول الدين الذي لا يعذر بالخطأ فيه ، والفقيه إذا اعتقد في هذه المسألة خلاف الحق لشبهة أو تقليد جاهل عاص أيضا كالعامي بل هو عامي فيها ، ومحل الحكم فيهما بالعصيان فقط وصحة الإيمان إذا أطلقا شهادة أن لا إله إلا الله 
ms338	 وأن محمدا رسول الله فإن خصاها فقالا إلى الإنس فقط فأخشى عليهما الكفر لأن الإسلام الذي بينه الشارع بالشهادة المطلقة .(@)(@@) ومنهم من اعتقد التعميم في ذلك من عامي أو فقيه لا عن دليل بل تقليد محض ، فيكفيه ذلك وليس بعاص لأنه لم يقم دليل على إيجاب اليقين في أمثال هذه المسألة ولا هو شرط في الإيمان ، فإذا لم يكن للشخص علم بأدلة هذه المسألة واقتصر على التقليد فيها كفاه ، ولا فرق بين أن يكون اعتقاده على جهة التقليد جازما أو غير جازم ، فإن التقليد لفظ مشترك بين الإعتقاد الجازم المطابق لا لموجب ، وبين قبول الغير بغير حجة سواء كان الجزم به أم لا ، فهذا الثاني كاف هنا ولا يكفي فيما يجب الإيمان به من الوحدانية ونحوها ، والأول يكفي لأن إيمان المقلد صحيح عند جمهور العلماء خلافا لأبي هاشم من المعتزلة ، وكثير من الناس يغلطون ويعتقدون أن إيمان المقلد لا يصح ، وقد بينت هذا في فتوى وقلت : إن الناس ثلاث طبقات : ( عليا وهم أهل المعرفة والاستدلال التفصيلي وهم العلماء . وأهل الاستدلال الإجمالي وهم كثيرون من العوام فلا خلاف في صحة إيمانهم . ووسطي وهم أهل العقيدة المصممون على غير ذلك ، ولم يقل بتكفيرهم إلا أبو هاشم . ودنياوهم المقلدون من غير تصميم ، ولم يقل بصحة إيمانهم إلا شذوذ منهم من كان غائبا وقد وصلت إليه هذه الأدلة ، وله تمكن من النظر فيها ، فهذا المطلوب منه العلم بها وبأدلتها ويلزمه الإيمان به قطعا لعلمه فصار بمنزلة من سمع من النبي صلى الله عليه وسلم فيلزمه تصديقه فيه قطعا . وأما الإيمان الإجمالي فواجب على كل أحد بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فلا بد منه في هذه المسألة وغيرها ، ويكتفي به في هذه المسألة بالنسبة إلى غير العالم ولا يكتفى به في حق العالم فلا بد وفرض ذلك عسر ، لأن العالم متى أحاط علمه بهذه الأدلة ووجه دلالتها حصل له العلم ، ولا يمكن تخلف العلم عنه بعد ذلك ، نعم لو كان الشخص له 
ms339	 قوة على النظر وتمكن من الأدلة والوقوف عليها والنظر ولم يفعل بل اقتصر على محض التقليد ، فالذي يظهر أنه لا يعصي بذلك ويكفيه PageV01P143 التقليد . وأما إذا لم يقلد ولكن توقف ولم يعتقد منها شيئا مع تمكنه من إدراك ذلك فهو محل نظر ، ويترجح أيضا أنه غير مأثوم لعدم قيام الدليل على وجوب ذلك ، بخلاف ما إذا اعتقد غير الحق فإن ذلك يكون كتقصيره والإقدام بغير دليل خطأ بخلاف التوقف فيما لا يجب كما يأتي في الفروع . أقول : من أقدم على فعل بغير علم بحكمه يكون مأثوما ، ومن توقف عنه لا يكون مأثوما ، ثم قال بعد كلام طويل أيضا : كلام إمام الحرمين يقتضي أن إرساله صلى الله عليه وسلم إلى الجن معلوم بالضرورة ، وما قاله الإمام صحيح إذ هو القدوة في ذلك لأنا نفهم قطعا بالنقل المتواتر المفيد بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم ادعى الرسالة مطلقا ولم يقيدها بقبيلة ولا طائفة ولا إنس ولا جن فهي عامة . ثم المعلوم بالضرورة من الشرع قسمان : | أحدهما : ما يعرفه الخاصة والعامة . | والثاني : ما قد يخفى على بعض العوام ، ولا ينافي هذا قولنا إنه معلوم بالضرورة لأن المراد من مارس الشريعة علم منها ما يحصل به العلم الضروري بذلك ، وهذا يحصل لبعض الناس دون بعض بحسب الممارسة وكثرتها أو قلتها أو عدمها . | فالقسم الأول من أنكره من العوام والخواص فقد كفر ، لأنه كالمكذب للنبي صلى الله عليه وسلم في خبره ، ومن هذا القسم إنكار وجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج ونحوها وتخصيص رسالته صلى الله عليه وسلم ببعض الإنس فمن قال ذلك فلا شك في كفره ، وإن اعترف بأنه رسول الله لأن عموم رسالته إلى جميع الإنس مما يعلمه الخواص والعوام بالضرورة من الدين . | والقسم الثاني من أنكره من العوام الذين لم يحصل عندهم من ممارسة الشرع ما يحصل به العلم الضروري لم يكفر وإن كانت كثرة الممارسة توجب للعلماء العلم الضروري به ، ومن هذا القسم عموم رسالته صلى الله عليه وسلم إلى الجن 
ms340	 فإنا نعلم بالضرورة ذلك لكثرة ممارستنا لأدلة الكتاب والسنة وأخبار الأمم ، وأما العامي الذي لم يحصل له ذلك العلم إذا أنكر ذلك فإن قيد الشهادة بالرسالة إلى الإنس خاصة خشيت عليه الكفر كما قدمته ، وإن أطلق الشهادة بأن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولم يتنبه إلى أن إنكاره لعموم الرسالة للجن يخالف ذلك فلا أرى الحكم بكفره ، ولكن يؤدب على كلامه في الدين والجهل ويؤمر بأن يتعلم الحق في ذلك لتزول عنه الشبهة التي أوجبت له الإنكار ؛ وإذا لم يحصل منه إنكار ولا تكلم في ذلك ولا خطر بباله شيء منه فلا لوم عليه ولا يؤمر بتعلم ذلك لأنه ليس بفرض عين ، وإن خطر بباله ذلك لزمه السؤال واعتقاد الحق أو صرف نفسه عن اعتقاد الباطل ويشهد للنبي صلى الله عليه وسلم بالرسالة ؛ فعلم أن العامي لا يكلف بالعلم بذلك قطعا ولا ظنا ، وأن العالم المطلوب منه العلم ، وأن هذه المسألة وإن كانت قطعية لكن في نفسها إذ القطع فيها غير لازم للعامي فهي بالنسبة إليه كسائر الفروع فيكتفي بها بالإجماع عنده على أنه صلى الله عليه وسلم مرسل للثقلين متواتر مقطوع به كسائر الفروع الثابتة بالتواتر كما تضمنه كلام إمام الحرمين انتهى كلام السبكي رحمه الله وشكر سعيه ، وهو موافق لكثير مما قدمته ومشتمل على فوائد ينبغي إمعان النظر فيها ومزيد تأملها لخفائها على أكثر المحصلين واعتقادهم فيها خلاف الصواب .(@)(@@) 211 وسئل رضي الله عنه ونفعنا به : في عقائد الحنابلة ما لا يخفى على شريف علمكم ، فهل عقيدة الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه كعقائدهم ؟ | فأجاب بقوله : عقيدة إمام السنة أحمد بن حنبل رضي الله عنه وأرضاه وجعل جنان المعارف متقلبه ومأواه وأفاض علينا وعليه من سوابغ إمتنانه وبوأه الفردوس الأعلى من جنانه ، موافقة لعقيدة أهل السنة والجماعة من المبالغة التامة في تنزيه الله تعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا من الجهة والجسمية وغيرهما من سائر سمات النقص ، بل وعن كل وصف ليس فيه كمال 
ms341	 مطلق ، وما اشتهر بين جهلة المنسوبين إلى هذا الإمام الأعظم المجتهد من أنه قائل بشيء من الجهة أو نحوها فكذب وبهتان وافتراء عليه ، فلعن الله من نسب ذلك إليه ، أو رماه بشيء من هذه المثالب التي برأه الله منها ، وقد بين الحافظ الحجة القدوة الإمام أبو الفرج بن الجوزي من أئمة مذهبه المبرئين من هذه الوصمة القبيحة الشنيعة ، أن كل ما نسب إليه من ذلك كذب عليه وافتراء وبهتان وأن نصوصه صريحة في بطلان ذلك وتنزيه الله تعالى عنه فاعلم ذلك فإنه مهم . | وإياك أن تصغى إلى ما في كتب ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية وغيرهما ممن اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن PageV01P144 يهديه من بعد الله ، وكيف تجاوز هؤلاء الملحدون الحدود ، وتعدوا الرسوم وخرقوا سياج الشريعة والحقيقة ، فظنوا بذلك أنهم على هدى من ربهم وليسوا كذلك ، بل هم على أسوأ الضلال وأقبح الخصال وأبلغ المقت والخسران وأنهى الكذب والبهتان فخذل الله متبعهم وطهر الأرض من أمثالهم .(@)(@@) وإياك أن تغتر أيضا بما وقع في [ الغنية ] لإمام العارفين وقطب الإسلام والمسلمين الأستاذ عبد القادر الجيلاني ، فإنه دسه عليه فيها من سينتقم الله منه وإلا فهو برىء من ذلك وكيف تروج عليه هذه المسألة الواهية مع تضلعه من الكتاب والسنة وفقه الشافعية والحنابلة حتى كان يفتي على المذهبين ، هذا مع ما انضم لذلك من أن الله من عليه من المعارف والخوارق الظاهرة والباطنة وما أنبأ عنه ما ظهر عليه وتواتر من أحواله ، ومنه ما حكاه اليافعي رحمه الله وقال : مما علمناه بالسند الصحيح المتصل أن الشيخ عبد القادر الجيلاني أكل دجاجة ثم لما لم يبق غير العظم توجه إلى الله في إحيائها فأحياها الله إليه وقامت تجري بين يديه كما كانت قبل ذبحها وطبخها ، فمن امتن الله عليه بمثل هذه الكرامات الباهرة يتصور أو يتوهم أنه قائل بتلك القبائح التي لا يصدر مثلها إلا عن اليهود وأمثالهم ممن استحكم فيه الجهل 
ms342	 بالله وصفاته وما يجب له وما يجوز وما يستحيل : { سبح صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; نك ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ذا بهت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن عظيم } [ النور : 17 ، 18 ] . ومما يقطع به كل عاقل أن الشيخ عبد القادر لم يكن غافلا عما في ( رسالة القشيري ) التي سارت بها الركبان واشتهرت بين سائر المسلمين سيما أهل التحقيق والعرفان ، وإذا لم يجهل ذلك فكيف يتوهم فيه هذه القبيحة الشنيعة ، وفيها عن بعض رجالها أئمة القوم السالمين عن كل محذور ولوم أنه قال : كان في نفسي شيء من حديث الجهة فلما زال ذلك عني كتبت إلى أصحابنا إني قد أسلمت الآن ، فتأمل ذلك واعتن به لعلك توفق للحق إن شاء الله تعالى وتجري على سنن الاستقامة ، ولم نعلم أحدا من فقهاء الشافعية ابتلى بهذا الإعتقاد الفاسد القبيح الذي ربما أدى إلى الكفر والعياذ بالله إلا ما نقل على العمراني صاحب البيان ولعله كذب عليه ، أو أنه تاب منه قبل موته بدليل أن الله تعالى نفع بكتبه شرقا وغربا ، ومن على ذلك الإعتقاد لا ينفع الله بشيء من آثاره غالبا .(@)(@@) 212 وسئلت : عن مطالعة كتب العقائد ؟ | فأجبت بقولي : لا ينبغي للإنسان الذي لم يحط بمقدمات العلوم الإلهية والبراهين القطعية أن يشتغل بمطالعة شيء من كتب العقائد المشكلة ، فإنها مزلة الأقدام للعوام جالبة لوقوعهم في ورطة الحيرة والأوهام ، بل ربما أدى بهم ذلك إلى الكفر الصريح والابتداع القبيح ، فليترك العاقل ذلك إذا أراد سلامة دينه ، فإن كان فاعلا ولا بد فيلزم شيخا عالما بفن الكلام وغيره نصوحا سليم العقيدة فليقرأ عليه في ذلك مبتدئا فيه إلى أن يحيط بشيء منه بقدر ما يصحح به عقيدته ثم يترك التوغل في ذلك فإنه الضلال الأكبر كما أشار إليه إمامنا الشافعي رضي الله عنه وأرضاه وجعل الفردوس متقلبة ومثواه آمين .(@)(@@) 213 وسئل نفع الله به ، بما لفظه : طعن بعض الناس في أبي الحسن وأبي إسحق الأشعريين والباقلاني وابن فورك وأبي المعالي إمام الحرمين والباجي وغيرهم ممن تكلم في الأصول ورد 
ms343	 على أهل الأهواء بل ربما بالغ بعض الملحدة فادعى كفرهم فهل هؤلاء كما قال ذلك الطاعن أو لا ؟ | فأجاب بقوله : ليسوا كما قال ذلك الخارق المارق المجازف الضال الغال الجاهل المائل ، بل هم أئمة الدين وفحول علماء المسلمين فيجب الاقتداء بهم لقيامهم بنصرة الشريعة وإيضاح المشكلات ورد شبه أهل الزيغ وما يجب من الاعتقادات والديانات لعلمهم بالله وما يجب له ، وما يستحيل عليه ، وما يجوز في حقه ، ولا يعرف الوصول إلا بعد معرفة الأصول ، ومن ثم فضل أقوام علوم القرآن والحديث وقدموها على حفظ المسائل الفقهية حتى أدى ذلك بعض ملوكهم إلى أن توعد الفقهاء وأخافهم ، وبعضهم حبس الناس على اشتغالهم بالمدونة وأحرقها حتى اجتمع القاضي ابن زرقون في حضرة بعض أمرائهم فقال : هل بقي أحد ممن ينتحل هذا المذهب فقال بعض الظاهرية : لم يبق منهم إلا القليل ، فقال : إنهم يحكمون في دين الله بغير دليل يقولون في المصلى بنجاسة يعيد في الوقت لأن النجاسة إن كان غسلها واجبا أعاد أبدا وإلا فلا إعادة عليه فالإعادة في الوقت ما قام عليها دليل . فأجابه ابن زرقون فقال له : الأصل في ذلك حديث الأعرابي المشهور وقوله : ( ارجع فصل فإنك لم تصل ) ولم يأت في طرف الحديث أنه أمره PageV01P145 بإعادة ما مضى فاستكان عند ذلك الأمير وقال : دعوا الناس على مذاهبهم ، والواجب الاعتراف بفضل أولئك الأئمة المذكورين في السؤال وسابقيهم ، وأنهم من جملة المرادين بقوله صلى الله عليه وسلم : ( يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين ) فلا يعتقد ضلالتهم إلا أحمق جاهل أو مبتدع زائغ عن الحق ولا يسبهم إلا فاسق ، فينبغي تبصير الجاهل وتأديب الفاسق واستتابة المبتدع ، وإلا فقال بعض أئمة المالكية : يضرب إلى أن يموت كما فعل سيدنا عمر رضي الله عنه بضبيع المشهور المتهم ، وورد أنه لما أكثر ضربه قال له : إن كنت تريد دوائي فقد بلغ موضع الداء ، وإن كنت تريد قتلي فعجل علي فخلى سبيله .(@)(@@) 214 وسئل رضي الله عنه 
ms344	 ، عما يقول بعض الأصوليين : إنه لا يكمل الدين إلا بمعرفة أصول الدين وتحقيقه ويتعين على كل أحد الاشتغال به وتقديمه على تعلم سائر الفروع ، ومن خالف في ذلك ربما ضللوه وكفروه هل هو صحيح أو لا ؟ | فأجاب بقوله : ليس ما قالوه صحيحا بإطلاقه كما شنع الشافعي رضي الله عنه وغيره من الأئمة على أهل الكلام وبدعوهم وضللوهم بما هو مبسوط في غير هذا المحل ، ومن ثم لم يقل من الأئمة الأشعرية بتلك المقالة المحكية في السؤال ولا يتأولها عليهم إلا غبي جاهل ، إذ لو كان الإسلام لا يتم إلا على القوانين العقلية التي رتبها الأصوليون لبينها صلى الله عليه وسلم للناس وبلغها إليهم كما أمر في قوله تعالى : { لقد أخذنا ميثاق بنى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; إسر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ءيل وأرسلنآ إليهم رسلا كلما جآءهم رسول بما لا تهوى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون } [ المائدة : 70 ] الآية ، فلما تيقنا أنه لم يدع الناس لذلك ولا تكلم به أحد من الصحابة بكلمة واحدة فما فوقها من هذا النمط من طريق تواتر ولا آحاد من طريق صحيح ولا سقيم علم أنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه عدلوا إلى ما هو أبين للفهم ليستبقوا إليه بأوائل العقل وهو ما أمر الله به من الاعتبار بمخلوقاته في غير ما آية ، ولم يمت صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الناس ، وبين ما أنزل إليهم وأمر بتبليغه في خطبته في حجة الوداع وغيرها من مقاماته بحضرة العامة وقوله : ( هل بلغت ) وما أمر به هو كمال الدين وتمامه بقوله تعالى : { حرمت عليكم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لميتة و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لدم ولحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لخنزير ومآ أهل لغير صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله به و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمنخنقة و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لموقوذة و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمتردية و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنطيحة ومآ أكل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسبع إلا ما ذكيتم 
ms345	 وما ذبح على صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنصب وأن تستقسموا ب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأزلام ذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لكم فسق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ليوم يئس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; خشون صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأسلام دينا فمن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم فإن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله غفور رحيم } [ المائدة : 3 ] فلا حجة في إثبات التوحيد وما يجب له تعالى أو يجوز أو يستحيل بما سوى ما أنزله في كتابه وبينه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وما نبه عليه من الاعتبار فقال : { وفى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; أنفسكم أفلا تبصرون } [ الذاريات : 21 ] أشار إلى أن فيها من آثار الصنعة ولطيف الحكمة ما يدل على وجود الصانع الحكيم وأنه قادر عليهم واجد موجد : { ليس كمثله شىء وهو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسميع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لبصير } [ الشورى : 11 ] كما ذكر في كتابه العزيز ، فإذا نظر في نفسه وما ركب فيها من الجواهر المدركة والجوارح المباشرة للقبض والبسط والأعضاء المعدة للأفعال كالأضراس المعدة للطحن عند فراغ الرضاع والحاجة للطعام والمعدة لنضج الطعام وإنعامه لمجاري الأعضاء والعروق ، وغير ذلك مما في البدن من البدائع التي لا يعقلها إلا العالمون ، ولا يفهم حقائق ما وضعت له إلا العارفون ، وقوله تعالى : { أفلا ينظرون إلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لإبل كيف خلقت } [ الغاشية : 17 ] { إن في خلق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ت و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأرض } } [ البقرة : 164 ] { أفرءيتم ما تمنون } [ الواقعة : 58 ] الآيات . وشبه ذلك من المجادلة الواضحة التي يدركها كافة العقلاء وعامة المخاطبين وهي أكثر من أن تحصى فيتيقن بها وجوده ثم يتيقن وحدانيته وعلمه وقدرته بما يشاهد من كثرة أفعاله على الحكمة وإيرادها وجريها على طرقها ، فمن أتقن هذا علم 
ms346	 سائر صفاته توفيقا على كتابه المنزل ، وعلم صدق نبيه المرسل ، وما ظهر عليه من المعجزات فالاستدلال بهذا أصح وأوضح في التوصل إلى المقصود ، وعليه عول سلف الأمة لأنه نظر عقلي بديهي مركب على مقدمات من العقل والعلم والتوصل إليه بطريق الأشاعرة فهو وإن صح إلا أنه لا يؤمن على صاحبه الفتنة ، ولهذا تركها السلف لا لعجزهم عنها فهم أعقل وأفهم ممن بعدهم ، ولم يأت آخر هذه الأمة بأهدى مما كان عليه أوائلها .(@)(@@) فيتعين على الولاة منع من يشهر علم الكلام بين العامة لقصور أفهامهم عنه ولأنه يؤدي بهم إلى الزيغ والضلال ، وأمر الناس بفهم الأدلة على ما نطق به القرآن ونبه عليه إذ هو بين واضح يدرك ببداهة العقل كما مر ، ثم يتعلم أحكام العبادات والعقود التي كلفوها على ما هو مبين في الفروع . وأما من جد في الطلب وله حظ وافر من الفهم فعليه أن يقرأ علم الكلام إذا وجد إماما يفتح له مقفله ويوضح له مشكله فيزداد بقراءته والوقوف على حقائقه بصيرة في دينه ، ويعرف فساد مذاهب المخالفين والمبتدعة والغالين ورد شبههم ويجوز الكمال في العلم حتى يدخل تحت عموم حديث ( يحمل هذا PageV01P146 العلم من كل خلف عدوله ) وتكفير من فعل ما ذكرناه هو الكفر أو يجر إليه ، لأن من اشتغل بعلم الكلام ومقدماته قبل اشتغاله بمعرفة ما كلف به من العبادات وغيرها يجلس مدة ذلك وهو لم يصل ولم يصم ولا حج ، وقد لا يتم له تعلم الكلام ومقدماته إلا بعد الزمن الطويل فيمرق من الدين ويخرج من جملة المسلمين ، أعاذنا الله من الشيطان الرجيم ولا نكب بنا عن المنهج المستقيم برحمته إنه منعم كريم ، وأدام علينا الاستمساك بما جرى عليه السلف وانتهجه صالحو الخلف آمين . | [ فائدة ] : زعم بعضهم أنه يقرب مما حكى عن البعض المذكور في السؤال قول الإمام في ( الإرشاد ) : أول ما يجب على البالغ العاقل باستكماله سن البلوغ أو الحلم شرعا القصد إلى النظر الصحيح المفضي إلى العلم بحدوث العالم انتهى وليس ذلك الزعم 
ms347	 في محله ، إذ ما قاله لا خلاف فيه فلم يحصره في تعلم القوانين الكلامية التي الكلام فيها . نعم الذي يقرب من ذلك إنما هو قول الباقلاني يلزم ذكر حدوث العالم وأدلة إثبات الأعراض وامتناع خلو الجواهر عنها وإبطال حوادث لا أول لها ، وأدلة العلم بالصانع وما يجب له تعالى وما يستحيل عليه وما يجوز له ، وأدلة المعجزة وصحة الرسالة ، ثم الطرق التي وصلنا بها إلى التكليف انتهى . ولقربه من ذلك قيل عليه إنه هفوة من القاضي . قال المازري : أردت اتباعه فرأيت في نومي كأني أخوض بحرا من ظلام ، فقلت هذه مزلة الباقلاني . قال البرزلي : سألت شيخنا عن قول المازري هل أراد الانتقاد عليه أو الأخذ به ؟ فقال الأول وهو يستلزم الثاني لأنه خوض فيما لا يعني ، ويحتمل أن تكون هذه واجبة مع الإمكان فليست بشرط في وجوب الأحكام فلا يمنع وجوبها مع فقدها ما ذكر انتهى . | والذي صرح به أئمتنا أنه يجب على كل أحد وجوبا عينيا أن يعرف صحيح الإعتقاد من فاسده ، ولا يشترط فيه علمه بقوانين أهل الكلام لأن المدار على الإعتقاد الجازم ولو بالتقليد على الأصح . وأما تعليم الحجج الكلامية والقيام بها للرد على المخالفين فهو فرض كفاية ، اللهم إلا إن وقعت حادثة وتوقف دفع المخالف فيها على تعلم ما يتعلق بها من علم الكلام أو آلاته فيجب عينا على من تأهل لذلك تعلمه للرد على المخالفين . | فإن قلت : كيف هذا مع قول ابن خويز منداد كتب الكلام لا يجوز تملكها والإجارة فيها باطلة ، ومتى وجدت وجب إتلافها بالغسل والحرق ، ومثله كتب الأغاني واللهو وشعر السخفاء من المتأخرين وكتب الفلاسفة والعزائم ثم عدى ذلك إلى كتب اللغة والنحو ، وبين ما فيهما من خوض أهلهما فيهما في أمور لا يعلمون صحتها . ثم قال : وكتب الكلام فيها الضلالة والبدع والإلحاد في أسماء الله وصفاته ، والكفر بتأويل القرآن وتحريفه عن موضعه فلا يجوز بقاؤها في ديار المسلمين لئلا تضل الجاهل . فإن قيل : بعضها حق لأنكم لا بد لاحقون ببعض أقسام 
ms348	 أهل الكلام ؟ فجوابه : إن هذا خطأ علينا لأنا لا ننسب إلى الكلام ولا إلى أهله ونحن منهم براء ، ولو تشاغل سني بالكلام لكان مبتدعا ، والسني هو المنتسب للسلف الصالح ، وكلهم زجروا عن الخوض في مثل هذا ، والخائضون في هذا من سائر أهل البدع ، ويكفي في الخروج إلى البدعة مسألة واحدة فكيف وقد أوقروا ظهورهم وأجمعوا نفوسهم انتهى كلام ابن خويز منداد . | قلت : قال ابن برزة شارح إرشاد إمام الحرمين : هذا النقل عنه باطل ، فإن صح عنه فالحق حجة عليه ، وإذا تصفحت قواعد الأشعرية ومذاهبهم ( ومباني ) أدلتهم وجدتها راجعة لعلم الكلام بل من أنكر علم التوحيد أنكر القرآن وذلك عين الكفران والخسران ، وكيف يرجع لابن خويز منداد ويترك أقاويل أفاضل الأمة وعلماء الملة من الصحابة ومن بعدهم كالأشعري والباهلي والقلانسي والمحاسبي وابن فورك والإسفرايني والباقلاني وغيرهم من أهل السنة ، وأنشدوا في تفضيله : | أيها المقتدي ليطلب علما | كل علم عبد لعلم الكلام | وقيل للقاضي أبي الطيب : إن قوما يذمون علم الكلام ، فأنشد : | عاب الكلام أناس لا خلاق لهم | وما عليه إذا عابوه من ضرر | ما عاب شمس الضحى في الأفق طالعة | أن لا يرى ضوءها من ليس ذا بصر | وما قيل إنه بدعة لأنه لم ينظر فيه السلف مع أنه يورث المراء والجدال والشبهات رد بأنه نظر فيه السلف قطعا منهم عمر وابنه وعلي وابن عباس رضي الله عنهم ، ومن التابعين عمر بن عبد العزيز وربيعة وابن هرمز ومالك PageV01P147 والشافعي رضي الله عنهم ، وألف مالك رضي الله عنه فيه رسالة قبل أن يولد الشافعي رضي الله عنه ، وإنما نسب للأشعري لأنه بين مناهج الأولين ولخص موارد البراهين ، ولم يحدث فيه بعد السلف إلا مجرد الألقاب والاصطلاحات ، وقد حدث مثل ذلك في كل فن من فنون العلم ، والقول بأن السلف نهوا عن النظر فيه باطل ، وإنما الذي نهوا عنه علم الجهمية والقدرية وغيرهم من أهل البدع وهم الذين ذمهم الشافعي وغيره من السلف . | واعلم أن المذهب الكلامي أن يورد مع الحكم ردا لمنكره 
ms349	 حجة مسلمة الاستلزام . وينقسم إلى منطقي وجدلي ؛ فالأول ما كان برهانا يقيني التأليف قطعي الاستلزام ، والثاني ما كانت حجته أمارة ظنية لا يفيد إلا الرجحان . وزعم الجاحظ أنه ليس في القرآن من ذلك شيء يعني من المنطقي ، وأما الجدلي فهو كثير فيه كقوله : { وهو أهون عليه } [ الروم : 27 ] أي والأهون أدخل في الإمكان من بدء الخلق ، ومنه : { ما صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; تخذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله من ولد } [ المؤمنون : 91 ] الآية ، وقول إبراهيم : { أتحاجو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; نى فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله وقد هدانى } [ الأنعام : 80 ] ومنه أيضا عند بعض المحققين : { لو كان فيهمآ آلهة إلا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله لفسدتا } [ الأنبياء : 22 ] والقول بأن هذا كفر مردود كما هو مبسوط في محله من مبادىء كتب الكلام قال بعض المحققين : وكذب الجاحظ فيما ادعى بل أكثر حجج أهل الكلام مستنبطة من القرآن العظيم ، وفقنا الله لفهم ذلك آمين .(@)(@@) 215 وسئل نفع الله به ، بما لفظه : ما وجه تعلق المعتزلة في خلق الأعمال بقوله تعالى : { إنا كل شىء خلقن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ه بقدر } [ القمر : 49 ] وما وجه الرد عليهم ؟ | فأجاب بقوله : الذي تمسكوا به على ذلك رفع كل وهو قراءة شاذة وأن ( خلقنا ) في موضع جر صفة لشيء ولا تعلق لهم فيها بوجه ، بل هي بنصب كل الذي هو القراءة المتواترة دليل أهل السنة على خلق الله لأعمال العباد ، وعلى قراءة الرفع لا دليل فيها لأحد المذهبين إن سلم أن جملة خلقناه صفة لشيء وبقدر هو الخبر ؛ أما إذا جعل خبرا وبقدر حال فهو يفيد ما أفاده النصب من عموم الخلق لكل شيء مخلوق من الأقوال والأفعال والجواهر والأعراض ، وتقدير النصب إنا كل شيء خلقناه ، والرفع إنا كل شيء مخلوق لنا حال كونه متلبسا بقدرتنا عليه ، أو مخلوق بقدرتنا بناء على أن بقدر صفة للمخلوق أو خبر بعد خبر فحكم على كل ما صح أن يطلق عليه لفظ الشيء بأنه مخلوق لله تعالى ، إذ خلقناه خبر وأي دليل على 
ms350	 تعين وصفيتها ، وإنما قلنا مخلوق لئلا تدخل صفات الباري فهي خارجة من العموم بالدليل العقلي فيبقى ما عداها على حاله من أنه محكوم عليه بأنه مخلوق لله تعالى . | فإن قلت : احتمال وصفية خلقنا يمنع استدلالكم بالآية . | قلت : لما كانت القراءة المتواترة التي هي قراءة النصب نصا في مدعانا أخذنا بها ، وأما قراءة الرفع فهي محتملة فلا دليل فيها لهم كما لا دليل لنا فبطل استدلالهم بها وبقي استدلالنا بقراءة النصب ، فتأمل .(@)(@@) 216 وسئل نفع الله به : عن معنى كلام الله تعالى لموسى صلى الله عليه وسلم وغيره ، وهل يمكن سماع غير موسى له ؟ فأجاب بقوله : كلام الله وإن لم يكن من جنس كلام المخلوقين يسمعه من أكرمه الله من رسله وملائكته بواسطة أو غيرها قال تعالى : { وما كان لبشر أن يكلمه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله إلا وحيا } [ الشورى : 51 ] الآية ، وقال تعالى : { إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; نوح و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنبيين من بعده وأوحينآ إلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; إبر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هيم وإسم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; عيل وإسح صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ق ويعقوب و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأسباط وعيسى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; وأيوب ويونس وه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; رون وسليم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن وءاتينا داوود زبورا } [ النساء : 163 ] قال بعض أئمة المالكية : من أنكر أن الله تعالى كلم موسى استتيب ، فإن تاب وإلا قتل . قال بعض المتأخرين : والكلام على الحقيقة كله لله وإضافته إلى غيره مجاز ، لأنه إن كان قديما فهو صفته ، وإن كان حادثا فهو فعله لأنه بخلقه وإرادته ، ومن ثمة اتفقت الأمة على أنه تعالى متكلم ؛ فعند الأشعرية الكلام قائم بذاته العلية ويعبر عنه بالكلام النفسي . وأنكر المعتزلة ذلك وقالوا : معنى كونه متكلما أنه خالق للكلام . والإجماع على أنه تعالى كلم موسى للآيات المصرحة بذلك يرد عليهم إذ الأصل عدم المجاز . | واختلفوا في صفة سماعه للكلام النفسي . فأهل الظاهر قالوا : نؤمن به 
ms351	 ولا نتكلم قصدا منهم إلى أنه متشابه ، وقالت الباطنية : خلق الله لموسى فهما في قلبه ولم يخلق له سمعا . ومذهب أهل السنة أن الله خلق له فهما في قلبه وسمعا في أذنيه وسائربدنه سمع به كلام الله من غير صوت ولا حرف بغير واسطة . وزعم المعتزلة جريا على مذهبهم الفاسد في إنكارهم الكلام النفسي أن الله تعالى خلق له فهما في قلبه وصوتا في الشجرة سمعه .(@)(@@) 217 وسئل نفع الله به : عن لا إله إلا الله لو يقدر الخبر ممكن لا يلزم وجود الباري لأنه لا يلزم من إثبات الإمكان إثبات وجود الله فالإمكان لا يستلزم الوجود ، وبتقديره موجد لا يلزم نفي الإمكان عن غير الله لأنه لا يلزم من نفي الوجود نفي الإمكان فلا يلزم التوحيد الكامل . | فأجاب بقوله : لا شك أن المراد تقدير PageV01P148 موجود لا مطلقا بل مع ملاحظة وجوب اتصاف وجوده بأنه واجب لذاته أي لا موجود وجوده واجب لذاته إلا الله وهذا لا يرد عليه شيء ، وبفرض الغفلة عن هذا والاقتصار على تقدير موجود فقط يمكن توجيهه بأن يقال : إن الممكن يسمى موجودا بالقوة فإذا قدر موجودا انتفى وجود الألوهية بسائر اعتباراته عن غير الله تعالى وإثباته بسائر اعتباراته لله تعالى ، وحينئذ فتقديره لا ينافي التوحيد الكامل بل يثبته كما هو جلي والله أعلم . | فإن قلت : يلزم على ذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز للوجود ؟ | قلت : لا محذور فيه . | فإن قلت : هذا السؤال والجواب إنما يأتي على من يقول بوجوب التوحيد بالعقل وأكثر العلماء على خلافه . | قلت : هو ممنوع بل يأتي على من يوجبه بالشرع أيضا فتأمله ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 218 وسئل نفع الله به : عن شخص قال : ليس القرآن الموجود في مصاحف المسلمين كلام الله ، وليست الألفاظ الموجودة فيها هي التي جاء بها جبريل عليه السلام عن الله ، وإنما هذه الألفاظ ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كلام الله تعالى الأحاديث القدسية فقط ، فما حكم الله في هذا القائل ؟ أفتونا مأجورين وبينوا الحكم في هذه المسألة 
ms352	 بيانا شافيا مع ما تيسر من أدلتها وأقوال العلماء فيها ، أثابكم الله الجنة ؟ | فأجاب بقوله : قد اشتمل هذا الكلام على أمرين فاسدين : | أولهما : نفيه كلام الله عن ألفاظ القرآن وليس كما زعم ، إذ التحقيق عند أئمة الأصول أن كلام الله تعالى اسم مشترك بين الكلام النفسي القديم ، ومعنى إضافة الكلام له تعالى على هذا كونه صفة له وبين اللفظ المؤلف الحادث من السور والآيات أي سواء قلنا إن ذلك اللفظ المؤلف هو لفظ جبريل أو لفظ النبي صلى الله عليه وسلم كما صرح به في ( شرح المقاصد ) ؛ ومعنى إضافة الكلام إلى الله على هذا أنه مخلوق له ليس من تأليف المخلوقين ، وقد أجمع أهل السنة وغيرهم على أنه لا يصح نفي كلام الله تعالى عن ذلك اللفظ المؤلف كيف والإعجاز والتحدي المشتمل هو عليهما إنما يكونان في كلام الله دون كلام غيره ، فنفى ذلك القائل عنه كلام الله جهل قبيح ، وخطأ صريح ، فليؤدب على ذلك إن لم يرجع ، وما وقع في كلام بعضهم : أن تسمية هذا النظم كلام الله مجاز مؤول ، فإنه ليس معناه أنه غير موضوع للنظم المؤلف بل إن الكلام في التحقيق وبالذات اسم للمعنى القديم القائم بالنفس ، وتسمية اللفظ به ووضعه لذلك اللفظ وضعا اشتراكيا إنما هو باعتبار دلالته على المعنى القديم فلا نزاع لهم في الوضع والتسمية . | ثانيهما : فرقه بين ألفاظ القرآن وألفاظ الأحاديث القدسية وهو تحكم صرف ينبني على عدم تحصيله وفساد تصوره إذ لا فرق بينهما كما سيتضح من بسط ما للعلماء في ذلك .(@)(@@) وحاصله : أن بعض آي القرآن وهو قوله تعالى : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله يستهزىء بهم ويمدهم في طغي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; نهم يعمهون } [ البروج : 21 ، 22 ] ظاهر في أن ألفاظ القرآن مرقومة في اللوح المحفوظ ، وبعضها وهو قوله تعالى : { نزل به صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لروح صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأمين } [ الشعراء : 193 ، 194 ] ظاهر في أن اللفظ منه صلى الله عليه وسلم إذ المنزل على القلب هو المعنى دون اللفظ ، وبعضها وهو 
ms353	 قوله تعالى : { إنه لقول رسول كريم } [ الحاقة : 40 ] ظاهر في أنه لفظ الملك ، فلأجل ذلك اختلف العلماء في هذه المسألة على ثلاثة أقوال متكافئة ببادىء الرأي . | ومن ثم حكاها المحقق السعد في شرح مقاصده ولم يرجح منها شيئا حيث قال : المرضي عندنا أن له أي ذلك اللفظ المؤلف اختصاصا آخر بالله تعالى ، وهو أنه اخترعه بأن أوجد أولا الإشكال في اللوح المحفوظ لقوله تعالى : { بل هو قرءان مجيد * فى لوح محفوظ } [ البروج : 21 22 ] والأصوات في لسان الملك لقوله تعالى : } إنه لقول رسول كريم } [ الحاقة : 40 ] أو لسان النبي صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى : { نزل به صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لروح صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأمين } [ الشعراء : 193 ] { نزل به الروح الأمين على قلبك } والمنزل على القلب هو المعنى دون اللفظ انتهى . | وكذلك تردد الأصفهاني فقال : اتفق أهل السنة والجماعة على أن كلام الله منزل ، واختلفوا في معنى الإنزال ؟ فمنهم من قال : إظهار القرآن ، ومنهم من قال : ألهمه جبريل ثم أداه لرسول الله صلى الله عليه وسلم . | وفي التنزيل طريقان : أحدهما أنه صلى الله عليه وسلم انخلع عن صورة البشرية إلى صورة الملكية وأخذه عن جبريل . والثاني : أن الملك انخلع إلى صورة البشرية حتى يأخذ عنه الرسول ؛ والأول أصعب الحالين انتهى .(@)(@@) والذي يتعين ترجيحه بحسب الأدلة أن المنزل عليه صلى الله عليه وسلم اللفظ والمعنى ، وأن ذلك اللفظ ليس من اختراع جبريل وإنما أخذه بالتلقي الروحاني أو من اللوح المحفوظ ، وممن جرى على ذلك الإمام البيهقي فقال في قوله تعالى : { إنا أنزلن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ه فى ليلة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقدر } [ القدر : 1 ] يريد والله أعلم إنا أسمعناه الملك وأفهمناه إياه وأنزلناه كما سمع فيكون الملك مستقلا به من علو إلى سفل . | والإمام أبو محمد الجويني PageV01P149 فقال : كلام الله المنزل قسمان : قسم قال الله لجبريل : قل للرسول الذي أنت مرسل إليه إن الله تعالى يقول : افعل كذا وكذا أو أمر بكذا وكذا ففهم جبريل ما قاله ربه ثم نزل بذلك على النبي 
ms354	 صلى الله عليه وسلم وقال له ما قاله ربه ، ولم تكن العبارة تلك العبارة كما يقول الملك لمن يثق به قل لفلان يقول لك الملك اجتهد في الخدمة واجمع جندك للقتال ، فإن قال له الرسول يقول لك الملك لا تتهاون في خدمتي ولا تترك الجند يتفرق وحثهم على مقاتلة العدو لا ينسب إلى كذب ولا تقصير في أداء الرسالة . | وقسم آخر قال الله لجبريل : اقرأ على النبي هذا الكتاب فنزل جبريل بكلمة الله من غير تغيير كما يكتب الملك كتابا ويسلمه إلى أمير ويقول اقرأه على فلان فهو لا يغير منه كلمة ولا حرفا . قال غيره القرآن هو القسم الثاني والقسم الأول هو السنة كما ورد أن جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقرآن ؛ ومن هنا جاز رواية السنة بالمعنى أي حتى في الأحاديث القدسية لأن جبريل أداه بالمعنى ولم تجز القراءة بالمعنى لأن جبريل أداه باللفظ ، ولم يبح له أداؤه بالمعنى . والسر في ذلك أن المقصود من القرآن التعبد بلفظه والإعجاز به فلا يقدر أحد أن يأتي بلفظ يقوم مقامه ، وأن تحت كل حرف منه معاني لا يحاط بها كثرة ، فلا يقدر أحد أن يأتي بدله بما يشتمل عليه والتخفيف على الأمة حيث جعل المنزل إليهم على قسمين : قسم يرويه بلفظه الموحى به ، وقسم يرويه بالمعنى ، ولو جعل كله مما يروى باللفظ لشق أو بالمعنى لم يؤمن التبديل والتحريف .(@)(@@) وقد رأيت عن الزهري ما يعضد كلام الجويني . وفي هذا لمن تأمله أبلغ رد على ذلك المتحكم المذكور عنه ما في السؤال من أن القرآن لفظ النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف الأحاديث القدسية فتأمله . | والطيبي فقال : لعل نزوله أي القرآن عليه صلى الله عليه وسلم أن يتلقفه الملك عن الله تلقفا روحانيا ، أو يحفظه عن اللوح المحفوظ فينزل به إليه ويلقيه عليه . | والقطب الرازي في ( حاشية الكشاف ) فقال : الإنزال لغة الأداء بمعنى تحريك الشيء من علو إلى سفل وكلاهما لا يتحققان في الكلام فهو مستعمل فيه في معنى مجازي 
ms355	 ؛ فمن قال القرآن معنى قائم بذات الله تعالى فإنزاله أن يوجد الكلمات والحروف الدالة على ذلك المعنى ويثبتها في اللوح المحفوظ ، وهذا المعنى مناسب لكونه منقولا عن الأول من المعنيين اللغويين . ويمكن أن يكون المراد بإنزاله إثباته في السماء الدنيا بعد الإثبات في اللوح المحفوظ ، وهذا مناسب للمعنى الثاني ، والمراد بإنزال الكتب على الرسل أن يتلقفها الملك من الله تعالى تلقفا روحانيا أو يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها عليهم انتهى . | والدليل على أن جبريل تلقفه سماعا من الله تعالى حديث الطبراني ( إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله تعالى فإذا سمع بذلك أهل السماء صعقوا وخروا سجدا ، فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما أراد فينتهي به على الملائكة كلما مر بسماء سأله أهلها ماذا قال ربنا ، قال الحق فينتهي به إلى حيث أمر ) . | ويوافقه حديث ابن مردويه ( إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السموات صلصلة كصلصلة السلسلة على الصوان فيفزعون ويرون أنه من أمر الساعة ) وأصل الحديث في الصحيح . | وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما من طرق : ( أنزل القرآن ليلة القدر جملة واحدة إلى بيت العزة في سماء الدنيا ثم نزل بعد ذلك بعشرين سنة ) . | وفي رواية صحيحة عنه ( فصل القرآن من الذكر فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا فجعل جبريل ينزل به على النبي صلى الله عليه وسلم ) . | وفي رواية للطبراني والبزار عنه ( أنزل القرآن جملة واحدة حتى وضع في بيت العزة في السماء الدنيا وينزل به جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم بجواب كلام العباد وأعمالهم ) . | وفي رواية لابن أبي شيبة عنه ( دفع القرآن إلى جبريل في ليلة القدر جملة فوضعه في بيت العزة ثم جعل ينزله تنزيلا ) وهذه كلها ظاهرة أو صريحة فيما مر أن اللفظ ليس لجبريل ولا لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، ولهذا كان الأصح من الخلاف في كيفية إنزاله من اللوح المحفوظ أنه نزل منه إلى سماء الدنيا في رمضان 
ms356	 ليلة القدر جملة واحدة ثم بعد ذلك نزل مفرقا عشرين سنة أو ثلاثا وعشرين سنة أو خمسا وعشرين على حسب الخلاف في مدة إقامته صلى الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة . وحكى القرطبي الإجماع على هذا القول .(@)(@@) ومما يؤيده أيضا خبر الحاكم والبيهقي ( أنزل القرآن بالتنجيم ) وبينه أحد رواته بقوله : كهيئة عذرا نذرا أي في زي الصديقين { ألا له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لخلق و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأمر } [ الأعراف : 54 ] وأشباه هذا . | وقول سفيان الثوري PageV01P150 رضي الله عنه كما أخرجه عنه ابن أبي حاتم : ( لم ينزل وحي إلا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه ) لكن فيه نظر لخبر . | ( أول من فتق لسانه بالعربية إسماعيل ) . | وأخرج أحمد في ( تاريخه ) عن الشعبي قال : نزل على النبي صلى الله عليه وسلم النبوة وهو ابن أربعين سنة فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين فكان يعلمه الكلمة والشيء ولم ينزل عليه القرآن على لسانه ، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل فنزل عليه القرآن على لسانه عشرين سنة ، والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب .(@)(@@) 219 وسئل نفع الله به : عن قول أهل السنة للعبد في فعله نوع اختيار هل يعارض قوله تعالى : { وربك يخلق ما يشآء ويختار } [ القصص : 68 ] ؟ | فأجاب بقوله : لا يعارضه ؛ فإن الاختيار إما بمعنى القدرة والإرادة وهو ما في الآية ، وإما بمعنى قصد الفعل والميل إليه وهذا هو الذي في كلام أهل السنة . | والحاصل أن الله تعالى خلق للعبد قدرة بها يميل ويفعل فالخلق من الله والميل والفعل من العبد صادران عن تقدير الله له ذلك فهما أثر الخلق والقدرة ، فالاختيار المنسوب للعبد المفسر بما ذكر هو أثر الاختيار المنسوب إلى الله تعالى فافترقا ولا إنكار في ذلك ولا معارضة للآية ، وبهذا يتميز أهل السنة عن فرقتي القدرية والجبرية . وقال الأصفهاني في ( تفسيره ) عند قوله تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; رهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم فى طغيانهم يعمهون } [ الأنعام : 110 ] : اعلم أن كل فعل صدر من العبد بالاختيار فله اعتباران 
ms357	 إن نظرت إلى وجوده وحدوثه وما هو عليه من وجوه التخصيص فانسب ذلك إلى قدرة الله تعالى وإرادته لا شريك له ، وإن نظرت إلى تمييزه عن القسري الضروري فانسبه من هذه الجهة إلى العبد وهي النسبة المعبر عنها شرعا بالكسب في قوله تعالى : { تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون } [ البقرة : 134 ] وقوله : { فبما كسبت أيديكم } [ الشورى : 30 ] وهي المحققة أيضا ، إذا فرضت في ذهنك الحركتين الاضطرارية كالرعشة والاختيارية فإنك تميز بينهما لا محالة بتلك النسبة . فإذا تقرر تعداد الاعتبار فمذهبهم في الطغيان مخلوق لله تعالى فإضافته إليهم من حيث كونه واقعا منهم على وجه الاختيار المعبر عنه بالكسب إضافة إليهم انتهى .(@)(@@) 220 وسئل نفع الله به : ما محصل الكلام في بعثه صلى الله عليه وسلم إلى الملائكة ودليل كل من الجواب عنه أو لا ؟ | فأجاب بقوله : للعلماء في ذلك قولان . | أحدهما : أنه لم يبعث إليهم ، وبه جزم الحليمي والبيهقي من إئمتنا ومحمود بن حمزة الكرماني من الحنفية . ونقل الرازي والنسفي في تفسيريهما الإجماع عليه لكن بصيغة محتملة لأن يكون المراد به إجماع الخصمين على أنهما ليسا ممن يعتمد عليهما في نقل الإجماع كما بينه بعض المحققين ، وجزم به من المتأخرين الحافظ الزين العراقي والجلال المحلى . | والثاني : أنه مبعوث إليهم ورجحه التقي السبكي وزاد : أنه صلى الله عليه وسلم مرسل إلى جميع الأنبياء والأمم السابقة ، وأن قوله : ( بعثت إلى الناس كافة ) شامل لهم من لدن آدم إلى قيام الساعة ورجحه أيضا البارزي وزاد أنه مرسل إلى جميع الحيوانات والجمادات ، واستدل بشهادة الضب له بالرسالة وشهادة الشجر والحجر له . قال الجلال السيوطي : وأنا أزيد على ذلك أنه مرسل إلى نفسه ، واستدل الجلال للقول الثاني مع أنه تناقض كلامه في كتبه فتبع في بعضها القائل بالأول وفي بعضها القائلين بالثاني بأمور لا يخلو أكثرها عن نظر واضح . | منها : قوله تعالى : { ليكون للع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لمين نذيرا } [ الفرقان : 1 ] والعالمين شامل للملائكة ، فإخراجهم منه يحتاج إلى دليل 
ms358	 ولم يوجد ودعوى الإجماع مردودة . | ومنها : قوله تعالى : { ومن يقل منهم إنى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; إل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ه من دونه فذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لك نجزيه جهنم } [ الأنبياء : 29 ] المراد الملائكة كما قاله أئمة التفسير ، وحينئذ فهذه الآية إنذار لهم على لسانه صلى الله عليه وسلم في القرآن الذي أنزل عليه ، وقد قال تعالى : { وأوحى إلى ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ذا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقرءان لانذركم به ومن بلغ } [ الأنعام : 19 ] وقد بلغ الملائكة فثبت بذلك إرساله إليهم ، وحكمة إرساله إليهم واضحة لأن غالب المعاصي راجعة للبطن والفرج وذلك ممتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغنى عن إنذارهم فيه ، ولما وقع من إبليس لعنه الله وكان منهم أو فيهم نظير هذه المعصية أنذروا فيها .(@)(@@) ومنها : أن كثيرا من الآثار والأحاديث الصحيحة وغيرها تدل على أن الملائكة منهم من تصلي في السماء بصلاتنا ويؤذن بأذاننا ، ومنهم من ينزل ويحضر صلاة الفجر والعصر ويصليهما معنا في مساجدنا .(@)(@@) ومنها : ما أخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبيهقي عن سلمان الفارسي رضي الله تعالى عنه موقوفا ، والبيهقي من وجه آخر عن سلمان مرفوعا قال : ( إذا كان الرجل في أرض فأقام الصلاة صلى خلفه ملكان فإذا أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه ) وفي رواية عن ابن المسيب PageV01P151 ( صلى خلفه من الملائكة أمثال الجبال ) فكونهم يصلون خلف صلاتنا دليل على أنهم مكلفون بشرعنا كذا قال الجلال ، ثم قال : ويرشحه ما ذكره السبكي في ( الحلبيات ) : أن الجماعة تحصل بالملائكة كما تحصل بالآدميين ، ثم استدل بإفتاء الحناطي فيمن صلى في فضاء من الأرض بأذان وإقامة وكان منفردا ثم حلف أنه صلى جماعة لم يحنث للحديث المذكور ، وما ذكره الأصحاب أنه يستحب للمصلي إذا سلم أن ينوي السلام على من على يمينه من الملائكة ومؤمني الإنس والجن . | قلت : في دلالة ذلك كله على المدعي نظر واضح . إذ هذه الموافقة من الملائكة لا تقتضي 
ms359	 إرسالا ولا عدمه كما هو واضح . | ومنها : ما أخرجه البزار عن علي كرم الله وجهه قال : ( لما أراد الله سبحانه وتعالى أن يعلم رسوله صلى الله عليه وسلم الأذان أتاه جبريل بداية يقال لها البراق ) فذكر الحديث إلى أن قال : خرج ملك من الحجاب فقال : الله أكبر الله أكبر إلى أن قال وأشهد أن محمدا رسول الله إلى أن قال الخ ( فأخذ بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه وأمر أهل السموات أن يأتموا به فحينئذ أكمل الله لمحمد الشرف على أهل السموات والأرض ) وأخرج أبو نعيم عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه مثله ، وفيه ( فقال الملك حي على الصلاة ، فيقول الله : صدق عبدي دعا إلى فريضتي ) ففي شهادة الملك له بالرسالة مطلقا ، وقوله : ( دعا إلى فريضتي ) الدال على أنها فرضت على أهل السماء كما فرضت على أهل الأرض ، وإقامته لأهل السماء وصلاة الملائكة بأسرهم خلفه ، وكمال الشرف له على أهل السماء دليل بعثته لهم ، وأن الصلاة فرضت عليهم كما فرضت على أهل الأرض ، وعلى أن الملائكة من جملة أتباعه إذ من جملة كمال الشرف له بعثته إليهم ، كما أن جملة شرفه على أهل الأرض إرساله إليهم أجمعين . | وأخرج ابن مردويه قوله صلى الله عليه وسلم : ( لما أسرى بي إلى السماء أذن جبريل فظنت الملائكة أنه يصلي بهم فقدمني فصليت بالملائكة ) . | ومنها : حديث أبي نعيم ( نزل آدم بأرض الهند فاستوحش فنزل جبريل فنادى بالأذان ومن جملته أشهد أن محمدا رسول الله مرتين ) فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلى الله عليه وسلم مرتين وعلمها لآدم عليه الصلاة والسلام فدل على إرساله للأنبياء والملائكة معا . | وجاء عن سبعة صحابة ( أنه صلى الله عليه وسلم أخبر أنه مكتوب على العرش وعلى كل سماء وعلى باب الجنة وأوراقها : لا إله إلا الله محمد رسول الله ) فكتابة اسمه في الملكوت الأعلى دون أسماء سائر الأنبياء إنما هو لتشهد به الملائكة ويكون مرسلا إليهم . | وأخرج ابن عساكر عن كعب ( أن آدم أوصى ابنه شيئا 
ms360	 عليهما الصلاة والسلام فقال : كلما ذكرت الله فاذكر إلى جنبه اسم محمد فإني رأيت اسمه مكتوبا على ساق العرش وأنا بين الروح والطين ثم إني طوفت فلم أر في السماء موضعا إلا رأيت اسم محمدا مكتوبا عليه ، ولم أر في الجنة قصرا ولا غرفة إلا ورأيت اسم محمد صلى الله عليه وسلم مكتوبا عليه ، ولقد رأيت اسم محمد صلى الله عليه وسلم مكتوبا على نحور العين ، وعلى قضبان اجام الجنة ، وعلى ورق شجرة طوبى ، وعلى ورق سدرة المنتهى ، وعلى أطراف الحجب ، وبين أعين الملائكة ، فأكثر ذكره فإن الملائكة تذكره في كل ساعاتها ) فهذا يدل على أنه نبي للملائكة حيث لم تغفل ذكره . وفي هذا الأثر فائدة لطيفة هي أنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الحور العين وإلى الولدان . وصح كذلك أنه لم يدخل أحد الجنة ولم يستقر بها ممن خلق فيها إلا من آمن به صلى الله عليه وسلم ، ولعل من فوائد الإسرار ودخوله الجنة تبليغ جميع من في السموات من الملائكة ومن في الجنان من الحور العين والولدان ، ومن في البرزخ من الأنبياء رسالته ليؤمنوا به ويصدقوه في زمنه مشافهة بعد أن كانوا مؤمنين به قبل وجوده . | ومنها : أن السبكي رحمة الله قد بين في تأليف له أنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى جميع الأنبياء آدم فمن بعده ، واستدل بخبر ( كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد ) وبخبر ( بعثت إلى الناس كافة ) ولهذا أخذ الله المواثيق على الأنبياء ، { وإذ أخذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله ميث صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنبيين لمآ ءاتيتكم من كت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ب وحكمة } [ آل عمران : 81 ] وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : ( لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح إلا أخذ الله ميثاقه ليؤمنن بمحمد ) . قال السبكي : عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق آدم لنبينا صلى الله عليه وسلم من ربه سبحانه ، وأنه أعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم أخذ 
ms361	 له المواثيق على الأنبياء ليعلموا أنه المقدم عليهم ، وأنه نبيهم ورسولهم فهو صلى الله عليه وسلم نبي الأنبياء ، ولهذا كانوا في الآخرة تحت لوائه وفي الدنيا كذلك ليلة الإسراء ولو اتفق مجيئه PageV01P152 في زمنهم لزمهم وأممهم الإيمان ونصرته كما أخذ الله عليهم الميثاق بذلك مع بقائهم على نبوتهم ورسالتهم إلى أممهم فنبوته إليهم ورسالته إليهم معنى حاصل له ، وإنما أمره يتوقف على اجتماعهم معه فتأخر ذلك الأمر راجع إلى وجودهم لا لعدم اتصافه بما يقتضيه فنبوته ورسالته أعم وأعظم وشريعته موافقة لشريعتهم في الأصول لأنها لا تختلف ، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع أما على سبيل التخصيص أو النسخ أو أولا ولا بل تكون شريعته في تلك الأوقات بالنسبة إلى أولئك الأمم ما جاءت به أنبياءهم . | وفي هذا الوقت بالنسبة إلى هذه الأمة هذه الشريعة والأحكام تختلف باختلاف الأشخاص والأوقات انتهى حاصل كلام السبكي ، وإذا تقرر أنه نبي الأنبياء ورسول إليهم ، وقد قامت الأدلة على أن الأنبياء أفضل من الملائكة لزم أن يكون مرسلا للملائكة وأن يكونوا من جملة أتباعه بطريق الأولى ومنها اختصاصه على سائر الأنبياء بأمور من الملائكة كقتالهم معه ومشيهم خلف ظهره إذا مشى الدال على أنهم من جملة أتباعه وداخلون في شرعه وتأييده كما في الحديث بأربعة زراء اثنين من أهل السماء واثنين من أهل الأرض ، فاللذان من أهل السماء جبريل وميكائيل واللذان من أهل الأرض أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، والوزير من أتباع الملك ضرورة فجبريل وميكائيل رؤساء أهل ملته من الملائكة كما أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما رؤساء ملته من بني آدم ، وصلاتهم عليه بعد موته بأسرهم لم يتخلف منهم أحد وحضورهم لأمته إذ قاتلوا في سبيل الله لنصرة دينه إلى يوم القيامة وحضور جبريل موت أمته ليطرد عنهم الشيطان حينئذ ، ونزولهم كل ليلة قدر عليهم وسلامهم عليهم وأعطاؤهم قراءة سورة الفاتحة من كتابه مع حرصهم على سماع بقية القرآن من الإنس ولم يرد ذلك لشيء من الكتب 
ms362	 ، ونزول إسرافيل عليه الصلاة والسلام ، ولم ينزل إلى الأرض قبل ذلك ولا بعده واستئذان ملك الموت عليه دون غيره ، وقيام ملك على قبره المكرم ليبلغه صلاة المصلين عليه ، وأنه ينزل على قبره الشريف كل يوم سبعون ألف ملك يحفون به ويضربونه بأجنحتهم ويستغفرون له ويصلون عليه إلى أن يمسوا ، فإذا أمسوا عرجوا وهبط سبعون ألف ملك كذلك حتى يصبحوا إلى يوم القيامة ، فإذا كان يوم القيامة خرج صلى الله عليه وسلم في سبعين ألف ملك أخرجه ابن المبابك عن كعب .(@)(@@) 221 وسئل نفع الله به عن النساء يرين الله في الموقف كالرجال ؟ | فأجاب بقوله : نعم ، بل قال جمع من أهل السنة أنها تحصل للمنافقين في الموقف ، وجمع أنها تحصل للكافرين ، ثم يحجبون عنه ، وأما الرؤية في الجنة ، فأجمع أهل السنة أنها حاصلة للأنبياء والرسل والصديقين من كل أمة ورجال المؤمنين من البشر من هذه الأمة ، واختلف في نساء هذه الأمة ، فقيل لا يرين لأنهن مقصورات في الخيام ، ولم يرد تصريح برؤيتهن ، وقيل : يرين لعموم النصوص ، وقيل : يرين في مثل أيام الأعياء التي كانت في الدنيا كيوم الجمعة ، فإن التجلي فيها عام ، وأخرج الدارقطني حديث إذا كان يوم القيامة رأى المؤمنون ربهم عز وجل وفيه ، ويراه المؤمنات يوم الفطر والأضحى .(@)(@@) 222 وسئل نفع الله به : هل الملائكة يرون الله تعالى ؟ | فأجاب بقوله : ذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام أنهم لا يرونه ، وأطال في ذلك الاستدلال له ، وتبعه جماعة ورد بنص أمام أهل السنة الشيخ أبي الحسن الأشعري رضي الله عنه على أنهم يرونه ذكره في كتابه الإبانة في أصول الديانة ، وتبعه البيهقي وأخرجه بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعن صحابي غيره ، وجرى عليه ابن القيم ، والجلال البلقيني ، وفي حديث صححه الحاكم أن جبريل ما رأى ربه قط قبل سجود النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي ربا في الموقف ، ولا يلزم منه عدم رؤيته بعد ذلك ، ولا عدم رؤية غيره من بقية الملائكة والقول بتخصيص رؤية جبريل ساقط . قال 
ms363	 الجلال البلقيني : وإذا قال ابن عبد السلام أن الملائكة لا يرون ، فالجن أولى ، وقد يتوقف في الأولوية لأن الإيمان في عرف الشرع يشمل مؤمني الثقلين ، ثم قرر ثبوت الرؤية للملائكة ، ثم قال : وعلى مقتضى استدلال الأئمة ثبوت الرؤية لمؤمني الجن .(@)(@@) 223 وسئل نفع الله به : عن مؤمني الأمم السابقة هل يرون الله كهذه الأمة أو لا ؟ | فأجاب : بقوله فيهم احتمالان : لابن أبي جمرة المالكي وقال الأظهر مساواتهم لهذه الأمة في الرؤية ، ومما يؤيد ذلك الحديث الصحيح خلافا لمن وهم فيه أن الله يتجلى للخلائق عامة ، وفي رواية للناس ، ويتجلى لأبي بكر رضي الله عنه خاصة ) ، وفي رواية الخلائق تأييد للراجح أن الملائكة يرون ، وكذا الجن والنساء إلا أن تكون الرؤية في الموقف ، فإنها شاملة PageV01P153 لكل أحد ، ولا كلام فيها فحينئذ لا دلالة فيه على رؤية ذكر في الجنة .(@)(@@) 224 وسئل رضي الله عنه : هل تجوز رؤية الملائكة ؟ | فأجاب بقوله : نعم كما جاء في أحاديث . | منها : حديث أحمد وغيره عن أنصاري ( أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه رجل يكلمه فأطال ، فلما انصرف سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك الرجل ؟ فقال أو قد رأيته ؟ قال : نعم ، قال : أتدري من هو ؟ قلت : لا ، قال : ذاك جبريل ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ، ثم قال : أما إنك لو سلمت عليه لرد عليك السلام ) . | وحديث أبي موسى المديني عن تميم بن سلمة ( أنه رأى رجلا منصرفا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم معتما بعمامة أرسلها من ورائه فقال : يا رسول الله من هذا ؟ قال : هذا جبريل ) . | وحديث أحمد والطبراني والبيهقي عن حارثة بن النعمان ( أنه مر ومع النبي صلى الله عليه وسلم جبريل فسلم ثم قال له صلى الله عليه وسلم : هل رأيت من كان معي ؟ قال : نعم ، قال : فإنه جبريل وقد رد عليك السلام ) . | وحديث أحمد والبيهقي أن ابن عباس رضي الله عنهما رآه كذلك . | وفي رواية عنه ( رأيت جبريل مرتين ) . | وحديث أبي بكر بن أبي داود ( كان 
ms364	 أبو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم ) . | وحديث الطبراني والبيهقي عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه ( أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو واضع خده على خد رجل فلم يسلم ، فلما رجع قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تسلم ؟ قال : قلت : يا رسول الله رأيتك فعلت بهذا الرجل شيئا لم تفعله بأحد من الناس فكرهت أن أقطع عليك حديثك ، فمن كان يا رسول الله ؟ قال : جبريل ) . | وحديث الحاكم عن عائشة رضي الله عنها ( أنها رأت جبريل واقفا بحجرتها ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيه ) . | وفي حديث الشيخين في قضية أسيد بن حضير رضي الله عنه ( لما قرأ القرآن فخالجت فرسه فسكت فسكتت فعاد فعادت فرفع رأسه فرأى مثل الظلة فيها مثل المصابيح عرجت إلى السماء ، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ؟ فقال : تلك الملائكة وثبت لصوتك ولو رأت الناس تنظر إليها لا تتوارى عنهم ) وجاء في عدة طرق : ( أن كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم رأوا الملائكة الذين قاتلوا يوم بدر ) . | وأخرج ابن سعد والبيهقي ( أن حمزة قال : يا رسول الله أرني جبريل في صورته ؟ قال : اقعد ، فنزل جبريل على خشبة كانت في الكعبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارفع طرفك وانظر فرفع طرفه فرأى قدميه مثل الزبرجد الأخضر ) .(@)(@@) 225 وسئل نفع الله به : لم وقعت رؤية الله في الآخرة لا في الدنيا ؟ | فأجاب بقوله : سبب ذلك كما أفاده الإمام مالك رضي الله عنه ضعف قوى أهل الدنيا عن ذلك بخلافهم في الآخرة فإنهم خلقوا للبقاء ، وخص نبينا صلى الله عليه وسلم بالرؤية ليلة الإسراء بعين بصره على الأصح كرامة له .(@)(@@) 226 وسئل نفع الله به : عن النساء أيضا هل يرين ربهن ؟ | فأجاب بقوله : لا يرين لعدم دليل خاص فيهن ، وقيل يرين لدخولهم في العموم ، وقيل : يرين في الأعياد خاصة ولا يرين مع الرجال في أعياد الجمع ، ورجح لحديث فيه وبه جزم ابن رجب ، واستثنى الجلال السيوطي سائر 
ms365	 الصديقات فقال : إنهن يرين مع الرجال كرامة لهن .(@)(@@) 227 وسئل نفع الله به : عن الأنبياء والملائكة والعشرة المبشرين بالجنة هل يخافون ولا يأمنون المكر أو لا يخافون ويأمنون المكر ؟ فإن قلتم يخافون ولا يأمنون فماذا يلزم من قال إنهم لا يخافون ويأمنون ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم آمن غير خائف ، وكذلك العشرة المبشرين بالجنة بعد إخباره بأن ذلك لا يجوز أن ينسب إليهم ؟ | فأجاب بقوله : زعم نفي الخوف وإثبات الأمن بإطلاقهما عمن ذكر باطل مصادم للنصوص ، وربما أفضى بصاحبه سيما إن قلنا لازم المذهب لازم إلى كبير محذور وأحظر غرور فلا يلتفت لزاعم ذلك ولا يعول عليه ، وكأنه لم يذكر قط دعاء التشهد الآتي ولم يفهم حقيقة الخوف ولا أحاط علما بكلام الأئمة عليه ، وإنما اغتر بمجرد مخيلة زينت له سوء عمله فرآه حسنا ، وبيان بطلان مقالته من وجوه : | الأول : أن حقيقة الخوف كما في الإحياء تألم القلب واحتراقه بحسب توقع مكروه في المستقبل ، ثم قسم ذلك المكروه إلى أقسام . | منها : خوف ضعف القوة عن الوفاء بتمام حقوق الله أي على ما ينبغي له ويليق بمقام ذلك الخائف والخوف بهذا المعنى يتحقق قطعا في الأنبياء بل كماله لنبينا صلى الله عليه وسلم لا ينكر ذلك إلا من لم يشم للإسلام رائحة ، ويلزم من تحقق الأنبياء بهذه المرتبة تحققهم بعدم الأمن من المكر إذ من جملة أقسامه كما هو واضح أضعاف القوة عن ذلك .(@)(@@) ولا شك عند من له أدنى مسكة من فهم أن كل PageV01P154 كامل نبي أو غيره غير آمن من مكر الله تعالى أن يضعفه وينزله عن كمال مرتبته إذ لا قاطع بل ولا ظني يستند إليه في الأمن من ذلك ، وإنما المأمون الانسلاخ عن النبوة أو الملكية أو الإيمان في العشرة المذكورين على أن الأمن من الانسلاخ عن الملكية غير واقع لأنه عهد انسلاخ الملائكة عنها بل عن الإيمان كما وقع لإبليس اللعين بناء على الأصح كما قاله النووي أنه من الملائكة كما هو ظاهر القرآن ، وأول كونه 
ms366	 من الجن بتأويلات : | منها : أن نوعا من الملائكة يسمون بذلك . | الثاني : أنه في الإحياء لازم بين العلم والخوف والتقوى حيث جعل الخوف ثمرة العلم والتقوى ثمرة الخوف ولا شك أن كمال العلم والتقوى للأنبياء فمن دونهم فكذا كمال الخوف . وأيضا الرجاء والخوف متلازمان ، فإن كل من رجا محبوبا فلا بد وأن يخاف فوته وإلا فهو لا يحبه ، فاستحال انفكاك أحدهما عن الآخر وإن أمكن غفلة القلب عن استشعار أحدهما . | فإن قلت : ذكر فيه أيضا أن من شرط الرجاء والخوف تعلقهما بما هو مشكوك فيه إذ المعلوم لا يرجى ولا يخاف وهذا فيه تأييد لذلك الزعم ، لأن أولئك الكمل على بينة من ربهم ويقين من أمرهم ؟ | قلت : لا تأييد فيه لذلك الزعم بوجه بل هو حجة عليه ، لأن المعنى السابق الذي مر أن حقيقة الخوف أمر مشكوك فيه لم يقم قاطع على ثبوت غايته ولا حد بخصوصه ولا على انتفائهما عنه ، وإنما وظيفة الكمل وإن بلغ كمالهم الغاية أنهم يرجون ذلك ويخافون من عدمه ، والذي هم فيه على يقين هو أصل الكمال على أنه قد يعتري قلوبهم من استشعار قدرته واستغنائه عن خلقه ، وأنه لا يسئل عما يفعل ولا يجب عليه لأحد شيء ، وأما ما وعدهم أو أخبرهم به فمشروط بما انطوى علمه عنهم ، وهذا يوجب لهم الخوف حتى من سلب أصل كمالهم وكلام الغزالي الآتي صريح في هذا . | الثالث : أن زيد بن أسلم قال : الشافعي رضي الله عنه وكان من العالمين بالقرآن جعل الملائكة داخلين في قوله : { أفأمنوا مكر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله فلا يأمن مكر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله إلا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقوم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لخ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; سرون } [ الأعراف : 99 ] الآية . | أخرج ابن أبي حاتم عنه ( إن الله تبارك وتعالى قال للملائكة ما هذا الخوف الذي بلغ بكم وقد أنزلتكم المنزلة التي لم أنزلها غيركم ؟ قالوا ربنا لم يأمن مكرك إلا القوم الخاسرون ) . | الرابع : أنه صرح في ( الإحياء ) تصريحا لا يقبل 
ms367	 تأويلا بأن الأنبياء يخافون ولا يأمنون المكر حيث قال : وإنما كان خوف الأنبياء مع ما فاض عليهم من النعم لأنهم لم يأمنوا مكر الله ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون حتى روي ( أن النبي صلى الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام بكيا خوفا من الله عز وجل ، فأوحى الله إليهما لم تبكيان وقد أمنتكما ؟ فقالا : ومن يأمن مكرك ) وكأنهما إذ علما أن الله علام الغيوب وأنهما لا وقوف لهما على غاية الأمور لم يأمنا أن يكون قوله : قد أمنتكما ابتلاء وامتحانا ومكرا بهما ، حتى إن سكن خوفهما بان أنهما قد أمنا من المكر وما وفيا بقولهما ، ثم قال : وهذا كما أخبر عن موسى صلى الله عليه وسلم حيث قال : { قالا ربنآ إننا نخاف أن يفرط علينآ أو أن يطغى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ طه : 45 ] ، وقال تعالى : { لا تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ طه : 46 ] ومع هذا لما ألقى السحرة سحرهم { لا تخف إنك أنت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأعلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ طه : 68 ] إذ لم يأمن من مكر الله والتباس الأمر عليه حتى جدد عليه الأمن ، وقيل له : { قلنا لا تخف إنك أنت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأعلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ طه : 68 ] ولما ضعفت شوكة المسلمين يوم بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اللهم إن تهلك هذه العصابة لم يبق على وجه الأرض أحد يعبدك فقال أبو بكر رضي الله عنه دع مناشدتك ربك فإنه واف لك بما وعدك ) فكان مقام الصديق مقام الثقة بوعد الله وكان مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مقام الخوف من مكر الله وهو لا يصدر إلا عن كمال المعرفة بأسرار الله وخفايا أفعاله ومعاني صفاته التي يعبر عن بعض ما يصدر عنها بالمكر ، وما لأحد من البشر الوقوف على كنه صفات الله تعالى ، ومن عرف حقيقة المعرفة قصر معرفته عن الإحاطة بكنه الأمور وعظم خوفه لا محالة ولذا قال عيسى عليه الصلاة والسلام : { قال صلى الله 
ms368	 عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ذا يوم ينفع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; دقين صدقهم لهم جن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ت تجرى من تحتها صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأنه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ر خ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لدين فيهآ أبدا رضى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله عنهم ورضوا عنه ذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لك صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لفوز صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لعظيم } [ المائدة : 119 ] إلخ ففوض الأمر إلى المشيئة وأخرج نفسه بالكلية من البين لعلمه بأنه ليس له من الأمر شيء ، وأن الأمور مرتبطة بالمشيئة ارتباطا يخرج عن حد المعقولات والمألوفات فلا يمكن الحكم عليها بقياس ولا حدس وحسبان فضلا عن التحقيق والاستيقان ، وهذا هو الذي قطع قلوب العارفين انتهى كلام ( الإحياء ) فتأمله لا سيما ما حكاه عن نبينا صلى الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام فإنه وإن لم يثبت من جهة السنة إذ هو حديث ضعيف فهو مقرر لمعنى الصحيح فما قدمناه وكذا ما حكاه عن موسى فإنه خاف مع قوله تعالى : { لا تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ طه : 46 ] وتقريره لذلك . | والحاصل أنه لا شبهة بل ولا تمسك لذلك الزعم المذكور أول الجواب أعاذنا الله منه بمنه وكرمه ، PageV01P155 وإنما لم نستدل لمدعانا بقوله تعالى : { قل ما كنت بدعا من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لرسل ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; إلى ومآ أنا إلا نذير مبين } [ الأحقاف : 9 ] وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ( والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم ) لذهاب جماعة كابن عباس رضي الله عنهما كما أخرجه عنه أئمة حفاظ كأبي داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه إلى أن ذلك قبل علمه ما يفعل به من نصره على جميع من ناوأه بقوله عز قائلا : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } [ الفتح : 1 ] الآية 
ms369	 ، وما يفعل بهم بقوله : { ليدخل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمؤمنين } [ الفتح : 5 ] الآية ، وبقوله : { وبشر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمؤمنين بأن لهم من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله فضلا كبيرا } [ الأحزاب : 47 ] . | فإن قلت : يؤيد ذلك الزعم ما أخرجه عبد بن حميد عن الحسن قال : لما نزلت هذه الآية : { ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم } [ الأحقاف : 9 ] عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوف زمانا فلما نزلت : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } [ الفتح : 1 ] الآية اجتهد فقيل تجهد نفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) وما أخرجه ابن جرير عن الحسن أيضا في قوله : { ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم } [ الأحقاف : 9 ] قال : أما في الآخرة فمعاذ الله قد درى أنه في الجنة حين أخذ ميثاقه في الرسل ولكن ( ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ) ثم أخبره الله بما يصنع به أنه ينصره ويظهر دينه على الأديان كلها ، ويؤمنه أنه لا يستأصل أمته بعذاب وهو فيهم ؟ | قلت : لا تأييد فيه لذلك بوجه ؛ أما كلامه الأول فلأن معنى قوله عمل في الخوف زمانا أي في خوفه على نفسه في الدنيا أيخرج كما أخرجت الأنبياء قبله أو يقتل كما قتلت الأنبياء قبله ؟ وعلى أمته أنهم يكذبونه أو يرمون بحجارة من السماء أو يخسف بهم كالأمم قبلهم ؟ وبهذا صرح الحسن نفسه في الرواية الثابتة عنه تفسيرا لقوله في الدنيا ثم لما آمنه الله من ذلك غلب عليه شهود الشكر لربه ، وهذا كله لا ينافي الخوف بالمعنى السابق الذي ذكرناه أول الجواب ؛ وأما كلامه الثاني فلأن علمه أنه في الجنة لاينافي الخوف بالمعنى الذي قدمناه وحررناه كما لا يذهب على ذي مسكة . | الخامس : أخرج الشيخان ( والله إني لأعلمهم بالله وأشدهم له خشية ) . | وفي حديث البخاري : ( والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له ) . | وأخرج البيهقي وقال غريب أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لو يؤاخذني الله بما فعلته هؤلاء لأوثقني ) يشير إلى يديه الشريفتين . | وأخرج 
ms370	 أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( قلت لجبريل يا جبريل مالي أرى إسرافيل لا يضحك ولا يأتيني أحد من الملائكة إلا رأيته يضحك ؟ فقال جبريل : ما رأينا ذلك الملك ضاحكا منذ خلقت النار ) . | وأخرج أحمد عنه بسند جيد بلفظ أنه صلى الله عليه وسلم قال لجبريل ( مالي أرى ميكائيل لا يضحك ، فقال ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار ) . | وأخرج أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( جاءني جبريل وهو يبكي فقلت ما يبكيك ؟ قال : ما جفت لي عين منذ خلق الله جهنم مخافة أن أعصيه فيلقيني فيها ) . | وأخرج أبو الشيخ في كتاب [ العظمة ] عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( إن جبريل عليه السلام يوم القيامة لقائم بين يدي الجبار تبارك وتعالى ترعد فرائصه خوفا من عذاب الله ) الحديث . | وأخرج الديلمي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لما كان ليلة أسرى بي مررت بالملإ الأعلى وجبريل كالحلس البالي من خشية الله تعالى ) . | وأخرج أبو نعيم في ( الحلية ) أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لو يؤاخذنا ربنا أنا وعيسى بن مريم بما جنت هاتان يعني أصبعيه لعذبنا ولا يظلمنا شيئا ) . | وأخرج الدارقطني في ( الإفراد ) بلفظ ( لو أن الله عز وجل يؤاخذنا أنا وعيسى بن مريم بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيئا ) . | ومن المعلوم المقرر أن الذنوب الواردة في القرآن والسنة في حق الأنبياء صلى الله على نبينا وعليهم وسلم المراد بها خلاف الأولى اللائق بعلي كمالهم لا حقيقة الذنب ، وحينئذ فهذه الأحاديث صريحة في المدعي أن الأنبياء والملائكة يخافون ربهم ولا يأمنون ، ومما يصرح بذلك أيضا قوله تعالى في حق الملائكة { يخ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; فون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون } [ النحل : 50 ] . | السادس : قال الدميري في ( حياة الحيوان ) تبعا للغزالي في ( الإحياء ) : وفي الخبر ( أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام : يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري ) . | قال مخرج أحاديث ( الإحياء ) الزين العراقي : لم أجد له أصلا ولعل المصنف قصد بإيراده أنه من الإسرائيليات ، وبهذا يعلم أنه 
ms371	 مقرر لمعناه . قال الدميري : ومعناه خفني لأوصافي المخوفة من العزة والعظمة والكبرياء والجبروت والقهر وشدة البطش ونفوذ الأمر كما تخاف السبع الضاري لشدة يديه وعبوس وجهه وجراءة قلبه وسرعة غضبه انتهى . وفيه تصريح بإثبات الخوف الحقيقي للأنبياء صلى الله على نبينا وعليهم وسلم .(@)(@@) السابع : الأحاديث الصحيحة المشهورة في أدعيته صلى PageV01P156 الله عليه وسلم في سجوده وتشهده وغيرهما صريحة في المدعي لا تقبل تأويلا منها . | قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا أحصي ثناء عليك ) الحديث . | وقوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الأعداء ) ومنها قوله صلى الله عليه وسلم ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ) . | وصح عند الحاكم أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ( هذه يدي وما جنيت بها على نفسي ) وفي رواية للبزار : ( هذه يداي وما جنيت على نفسي ) . | فإن قلت : لا حجة في هذا كله لأنه تشريع منه صلى الله عليه وسلم لأمته أن يقوله . | قلت : ممنوع ، لأنه لو كان مجرد تشريع فقط لقال قولوا كذا ، فأما إذ أسنده إلى نفسه متكررا فلا يحمل على التشريع فقط بل الواجب حمله عليه وعلى التعبد به منه لربه كما هو محقق في مبحثه ، وإذا كان من جملة المقصود به التعبد به لله تعالى لزم من ذلك وجود الخوف وعدم أمن المكر ، وإلا لكان طلب محال وهو لا يجوز كما صرحوا به ، فثبت أن هذه الأحاديث صريحة في المدعى لا تقبل تأويلا كما تقرر . | وفي حديث الطبراني : ( اللهم إني أعوذ بنور وجهك الكريم أن يحل علي غضبك أو ينزل علي سخطك ) . | وفي أخرى عنده أيضا ( اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم من الكفر والفقر ) . | وفي أخرى عند البيهقي ( اللهم عافني في قدرتك ، وأدخلني في رحمتك ، واقض أجلي في طاعتك ، واختم لي بخير عملي ، واجعل لي ثوابه الجنة ) . | وصح حديث رواه جماعة 
ms372	 ( وأسألك خشيتك في الغيب ) . | وروى أبو داود ( اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار ومن عذاب النار ) وصح عند الحاكم ( اللهم إني أسألك عيشة نقية وميتة سوية ومردا غير مخز ولا فاضح ) ونحو ذلك في السنة كثير وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق لقبول الحق ، حقق لله لنا ذلك بمنه وكرمه . | 228 وسئل نفع الله به : فيمن قال في عقيدة وفي بقاء الله نظر ، فماذا يلزمه ؟ | فأجاب بقوله : إن أراد التشكيك أو الشك في دوام بقاء الله إلى ما لا نهاية له فهو كافر ، مراق الدم ، فإن تاب وإلا ضربت عنفه ، ولعل هذا الرجل هو الجبرتي الذي في السلف من الخلف فإنه أرسل إلي في هذه السنة مؤلفا ذكر فيه تضليل الأشعرية بكلام سفساف ، يدل على جهله وانحلال عقيدته جدا ، وأنه لا مسكة له ولا دين ، وأنه اغتر بكلام لبعض الملحدة والزنادقة ، فذكره في مؤلفه معتقدا له ، فضل أو كفر ، وأضل كثيرين لكونه يرى التنسك والتقشف ، فاعتقده العامة وما دروا أنه زنديق ملحد ضال مضل يجب على قاضي السلف وبقية قضاة الخلف أن يعزروه التعزير البليغ ، ويشددوا عليه العقوبة بالضرب والحبس إلى أن يغسل ذلك المؤلف جميعه أو يحرقه ، فإن النسخة الواصلة إلي منه كتبت له عليها في كل ورقة منها ما أعدمها ، وعطل النفع بها ، كما هو الواجب علي وعلى كل من اطلع على ذلك الكتاب من أهل العلم ، لكن أخشى أن هذا الملحد المارق الزنديق المنافق يكون عنده منه نسخة أخرى فيخرجها للعوام المعتقدين له فيضلهم بها من غير أن يشعروا فأهلكه الله وأباده حتى تندفع ضرورته عن المسلمين وأيقظ له من يقيم عليه نواميس الشريعة لينزجر هو وأمثاله عن الخوض فيما لا يتأهلون للخوض فيه .(@)(@@) | 229 وسئل شيخنا أمدنا الله بمدده ونفعنا بعلومه وبركته : هل فرق بين الفرض والواجب ، وبين الحرام والمحظور ، وبين يسن ويشرع ويستحب ويندب ومحبوب ؟ | فأجاب رضي الله عنه بقوله : الفرض والواجب مترادفان عندنا خلافا لأبي حنيفة رضي الله عنه حيث فرق بينهما بأن الفعل المطلوب طلبا 
ms373	 جازما إن ثبت بدليل قطعي كالقرآن فهو الفرض ، كقراءة القرآن في الصلاة الثابتة بقوله تعالى : { ما تيسر من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقرءان علم } [ المزمل : 20 ] أو بدليل ظني كخبر الواحد فهو الواجب كقراءة الفاتحة في الصلاة الثابتة بحديث ( الصحيحين ) بقوله : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) فيأثم بتركها ولا تفسد به الصلاة بخلاف ترك القراءة هذا تفصيل مذهبه ، وأما عندنا فكل من القسمين يسمى فرضا وواجبا وتبطل الصلاة مثلا بتركه ، أخذا من فرض الشيء قدره ، ووجب الشيء وجوبا ثبت ، وكل من المقدر والثابت أعم من أن يثبت بقطعي أو ظني ، ومأخذنا هذا أكثر استعمالا من مأخذهم المقرر في محله ، على أن الخلاف لفظي كما قرر في محله أيضا مع ما فيه من إشكال وجواب . والحرام PageV01P157 والمحظور مترادفان أيضا ، وكذلك المسنون والمشروع والمحبوب والمرغب فيه ، والمندوب ، والحسن ، والمستحب ، والتطوع ، كلها معناها واحد ، وهو المطلوب طلبا غير حازم ، وخالف في ذلك القاضي حسين وغيره فنفوا ترادفها وقالوا : هذا الفعل إن واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم فهو السنة ، وإن لم يواظب عليه كأن فعله مرة أو مرتين فهو المستحب ، أو لم يفعله وهو ما ينشئه الإنسان باختياره من الأوراد فهو التطوع ، ولم يتعرض للمندوب لعمومه الأقسام الثلاثة بلا شك ويقاس به البقية ، والخلاف هنا لفظي أيضا كما قرر في محله ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 230 وسئل نفع الله به سؤالا صورته : ما معنى قولهم شكر المنعم واجب ، وما الذي يؤدي وما حده وما ضابطه ؟ | فأجاب بقوله : قال بعضهم : تحرير الجواب عن ذلك متوقف على معنى الشكر الذي هو موضوع المسألة الخلافية بيننا وبين المعتزلة وهي أن شكر المنعم واجب شرعا عندنا وعقلا عندهم ، فالشكر الذي هو موضوع هذه المسألة فسره الصفي الهندي وغيره بالمعنى اللغوي للشكر فقال : هو اعتقاد القلب أن ما بالعبد من نعمة فمن الله سبحانه هو المنعم بذلك فضلا من غير وجوب ، والتحدث باللسان بالمنعم والخضوع بالجوارح والأول واجب وجوب الاعتقاديات ، بمعنى وجوب جزم العقيدة به واستصحاب هذا 
ms374	 الجزم حكما بحيث لا يطرأ ما ينافيه ، وسيأتي الكلام في الثاني والثالث ، والمشهور تفسيره بالمعنى العرفي ، وعلى مقتضاه جرى الغزالي في ( الإحياء ) وغيره ممن تكلم باصطلاح أرباب القلوب ، وهو أن الشكر صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه إلى ما خلق لأجله ؛ | فالسمع خلق ليصرف إلى تلقي ما يرد عليه من الأوامر والنواهي الإلهية ، والمواعظ وما ينتظم في سلكها ، وإلى ما يدل بها على متعلقها ليرتكب ويجتنب ونحو ذلك . | والبصر ليصرف إلى رؤية المصنوعات فيستدل بها على وجوب وجود الصانع وإتصافه بصفات الكمال وتعاليه عن أضدادها ونحو ذلك واللسان ليصرف إلى الذكر والتذكير والدراسة والتعليم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما أشبه ذلك ، وعلى هذا المنوال جميع القوى والمدارك والجوارح ، وفي ( الإحياء ) للإمام الغزالي تفصيل لذلك حسن ، والشكر بهذا المعنى أعم منه بالمعنى الأول كما لا يخفى على من تأمل ، وعلى كل من التفسيرين فهو ينقسم إلى واجب ومندوب لأن جميع الطاعات مندرجة فيه على التفسير الثاني وهي منقسمة إلى واجب ومندوب . وعلى التفسير الأول مندرج فيه سجود الشكر لأنه خضوع في مقابلة النعمة وهو مندوب ، ومن هذا يتحرر أن المراد في المسألة الخلافية أن وجوب شكر المنعم حيث وجب فهو بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة ، فالاعتقاد منه واجب وجوب الاعتقاديات غير مؤقت بيوم ولا شهر ولا سنة ، ولا موصوف بمرة ولا تكرار إذ المقصود دوامه وعدم اختلاله . | وأما أعمال الجوارح فمنها ما يجب في اليوم مرات وهي المكتوبات ، ومنها ما يجب في الأسبوع مرة بشرط وهو الجمعة ، ومنها ما يجب في العام مرة وهو الصوم ، ومنها ما لا يجب إلا على بعض الناس كالزكاة والحج . | وأما الثناء باللسان فهو يتكرر في اليوم مرات كقراءة المصلي { الحمد لله رب العالمين الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم } فإنه ثناء على الله سبحانه وتعالى بربوبيته دون موجود سواه المشتمل معناها على الإنعام بإيجاد النوع الإنساني ، وتربيته بالتنقل في الأطوار من طور النطفة إلى طور العلقة فالمضغة فالعظام المكسوة لحما ، فالحيوانية 
ms375	 ثم كمال الخلقة ثم الإخراج من ضيق الرحم وظلمته إلى نور الفضاء وسعته ، وتسخير الأبوين وتقوية الحواس والقوي وحفظها ، وكذلك العقلي إلى غير ذلك من صنوف النعم ، وثناء عليه سبحانه بصفة الرحمة وهي شاملة باعتبار متعلقها لأنواع الإحسان في الدارين انتهى .(@)(@@) 231 وسئل نفع الله به : عن إطلاق العام وإرادة الخاص أحقيقة أم مجاز ؟ إن قيل بالأول لزم أنه استعمال اللفظ في غير ما وضع له فكيف يكون حقيقة ، أو بالثاني ورد ما ذكره بعض المحققين أنه قد يكون في هذه الحالة حقيقة ؟ | فأجاب بقوله : هو مجاز قطعا كما ذكره جميع الأصوليين ، والمراد ببعض المحققين في السؤال التقى السبكي رحمه الله فإنه بحث كونه قد يكون حقيقة من عنده بعد حكايته الإجماع على خلافه ، وفرعه على القول بأن دلالة العام على كل فرد من أفراده دلالة مطابقة ، لأنه حينئذ ليس استعمالا للفظ في غير موضوعه ، ولا في بعض موضوعه بل هو كاستعمال المشترك في أحد معنييه وهو استعمال حقيقي انتهى . ويرد قياسه بأن استعماله في البعض مقصورا عليه ، صيره مجازا إذ ليس هذا الاستعمال يقيد PageV01P158 هذا القصر عن موضوعه الحقيقي فتأمله . | 232 وسنئل نفع الله به : عن الإنسان بالنسبة للأب والابن مشكك أو متواطىء ؟ | فأجاب بقوله : هو متواطىء لتساويهما فيه ، والاختلاف بينهما لا يرجع للمسمى كالبياض بالنسبة لأفراده بل لخارج عنه كالذكورة والأنوثة . | 233 وسئل نفع الله به : هل ينطبق على مجاز الزيادة والنقص تعريف المجاز . | فأجاب بقوله : ذهب جمع إلى أنهما ليسا من قبيل المجاز حينئذ فلا إشكال . وذهب آخرون إلى أنهما منه . واعترضوا بأنه لا يصدق عليهما حده ، وقيل إن غير الإعراب فمجاز وإلا فلا ، وقال القرافي : الحذف أقسام لا مجاز إلا في واحد منها ، وهو ما يتوقف عليه صحة اللفظ ومعناه من حيث الإسناد نحو { و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; سئل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقرية } [ يوسف : 82 ] وقيل إنما يكون الحذف مجاز إذا تغير حكم ، وإلا كحذف خبر المبتدإ المعطوف على جملة فلا . | 234 وسئل نفع الله به : عن المشاكلة هل 
ms376	 هي من أنواع المجاز وما العلاقة فيها نحو : { وجزآء سيئة سيئة مثلها } [ الشورى : 40 ] ؟ فأجاب بقوله : زعم بعض أرباب اليان أنها واسطة ليست بحقيقة لعدم استعمال اللفظ فيما وضع له ولا مجاز لعدم العلاقة . ورد بأنه مجاز قطعا ، والعلاقة فيه الشكل والشبه الصوري كما يطلق الإنسان والفرس على الصورة المصورة وكذلك الجزاء أطلق عليه سيئة لكونه مثل السيئة المبتدأ بها في الصورة ، والله أعلم . | 235 وسئل نفع الله بعلومه وأمدنا بمدده : هل ورد حديث صحيح في مشروعية التكبير أو آخر قصار المفصل ؟ فإن قلتم نعم فهل هو خاص في حق غير المصلي ، فإن قلتم نعم فهل نقل ندبه في حق المصلي عن أحد من الأئمة ، فإن قلتم بسنيته فما ابتداؤه وانتهاؤه ؟ وهل يندب معه زيادة لا إله إلا الله كما هو المعمول ؟ | فأجاب نفع الله به وأعاد علينا وعلى المسلمين من بركاته بقوله : حديث التكبير ورد من طرق كثيرة عن أحمد بن محمد بن أبي بزة البزي قال : سمعت عكرمة بن سليمان يقول : قرأت على إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت والضحى قال لي : كبر عند خاتمة كل سورة حتى تختم ، وأخبره أنه قرأ على مجاهد فأمره بذلك ، وأخبره مجاهد أن ابن عباس رضي الله عنهما أمره بذلك ، وأخبره ابن عباس بأن أبي بن كعب أمره بذلك وأخبره أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بذلك . | وقد أخرجه الحاكم أبو عبد الله في ( صحيحه المستدرك ) عن البزي وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجه البخاري ولا مسلم انتهى . وقد يعارضه تضعيف أبي حاتم العقيلي للبزي . ويجاب بأن هذا التضعيف غير مقبول ، فقد رواه عن البزي الأئمة الثقات ، وكفاه فخرا وتوثيقا قول إمامنا الشافعي رضي الله عنه : إن تركت التكبير تركت سنة ، وفي رواية : يا أبا الحسن والله لئن تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك . | وقال الحافظ العماد بن كثير : وهذا من الشافعي يقتضي تصحيحه لهذا الحديث . | ومما يقتضي صحته أيضا أن أحمد بن حنبل رواه 
ms377	 عن أبي بكر الأعين عن البزي . وكان أحمد يجتنب المنكرات فلو كان منكرا ما رواه . | وقد صح عند أهل مكة فقهائهم وعلمائهم ومن روى عنهم ، وصحته استفاضت وانتشرت حتى بلغت حد التواتر . | وصحت أيضا عن أبي عمرو من رواية السوسي ، ووردت أيضا عن سائر القراء ، وصار عليه العمل عند أهل الأمصار في سائر الأعصار . | واختلفوا في ابتدائه ، فقيل من أول سورة الضحى ، والجمهور على أنه من أول سورة ألم نشرح ، وفي انتهائه ؛ فجمهور المغاربة والمشارقة وغيرهم على أنه إلى آخر الناس ، وجمهور المشارقة على أنه أولها ولا يكبر آخرها ، والوجهان مبنيان على أنه هل هو لأول السورة أو لآخرها ؟ وفي ذلك خلاف طويل بين القراء ، والراجح منه الظاهر من النصوص أنه من آخر الضحى إلى آخر الناس : | ولا فرق في ندب التكبير بين المصلي وغيره ، فقد نقل أبو الحسن السخاوي بسنده عن أبي يزيد القرشي قال : صليت بالناس خلف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان ، فلما كانت ليلة الجمعة كبرت ، من خاتمة الضحى إلى آخر القرآن في الصلاة فلما سلمت التفت فإذا بأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه فقال . أحسنت أصبت السنة . | ورواه الحافظ أبو عمرو الداني عن ابن جريج عن مجاهد . قال ابن جريج : فأولى أن يفعله الرجل إماما كان أو غير إمام ، وأمر ابن جريج غير واحد من الأئمة بفعله . ونقل سفيان بن عيينة عن صدقة بن عبد الله بن كثير أنه كان يؤم الناس منذ أكثر من سبعين سنة . وكان إذا ختم القرآن كبر ، فثبت بما ذكرناه عن الشافعي رضي الله عنه PageV01P159 وبعض مشايخه وغيرهم أنه سنة في الصلاة ، ومن ثم جرى عليه من أئمتنا المتأخرين الإمام المجتهد أبو شامة رحمه الله ، ولقد بالغ التاج الفزاري في الثناء عليه حتى قال : عجبت له كيف قلد الشافعي رحمه الله والإمامان أبو الحسن السخاوي وأبو إسحاق الجعبري ، وممن أفتى به وعمل في التراويح شيخ الشافعية في عصره أبو الثناء محمود بن محمد بن 
ms378	 جملة ، الإمام والخطيب بالجامع الأموي بدمشق . | قال الإمام الحافظ المتقن شيخ القراءة في عصره أبو الخير محمد بن محمد الجزري الشافعي : ورأيت أنا غير واحد من شيوخنا يعمل به ويأمر من يعمل به في صلاة التراويح ، وفي الإحياء في ليالي رمضان حتى كان بعضهم إذا وصل في الإحياء إلى الضحى قام بما بقي من القرآن في ركعة واحد يكبر في كل سورة ، فإذا انتهى إلى { قل أعوذ برب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لناس } [ الناس : 114 ] كبر في آخرها ثم يكبر للركوع ، وإذا قام في الركعة الثانية قرأ الفاتحة وما تيسر من سورة البقرة ، وفعلت أنا ذلك مرات لما كنت أقوم بالإحياء إماما بدمشق ومصر انتهى . | ثم إن قلنا التكبير لآخر السورة كان بين آخرها وبين الركوع ، وإن قلنا لأولها كان بين تكبير القيام والبسملة أول السورة ، ووقع لبعض الشافعية من المتأخرين الإنكار على من كبر في الصلاة فرد ذلك عليه غير واحد وشنعوا عليه في هذا الإنكار . | قال ابن الجزري : ولم أر للحنفية ولا للمالكية ، نقلا بعد التتبع ، وأما الحنابلة ففي فروعهم لابن مفلح وهل يكبر لختمه من الضحى أو ألم نشرح آخر كل سورة فيه روايتان ، ولم يستحبه الحنابلة القراء غير ابن كثير ، وقيل ويهلل انتهى . | وأما صيغته فلم يختلف مثبتوه أنها : الله أكبر ، وهي التي رواها الجمهور عن البزي ، وروى عنه آخرون التهليل قبلها فتصير لا إليه إلا الله والله أكبر وهذه ثابتة عن البزي فلتعمل . | ومن ثمة قال شيخ الإسلام عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرازي الشافعي رحمه الله في ( وسيطه ) في العشر : وقد رأيت المشايخ يؤثرون ذلك في الصلاة فرقا بينها وبين تكبير الركوع ، ونقل عن البزي أيضا زيادة : ولله الحمد بعد أكبر . | وروى جمع عن قنبل وروى عنه آخرون التهليل أيضا ، وقطع به غير واحد . قال الداني : والوجهان يعني التهليل مع التكبير والتكبير وحده عن البزي وقنبل صحيحان مشهوران مستعملان جيدان ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 236 وسئل رضي الله عنه : التكبير عند ختم القرآن أواخر 
ms379	 السور في الصلاة هل هو سنة ؟ | فأجاب بقوله : نعم هو سنة في الصلاة كما نص عليه الشافعي وشيخه سفيان بن عيينة وابن جريج وغيرهم ، ونقله جماعة من أئمتنا المتأخرين كأبي شامة ، والسخاوي ، وابن جملة خطيب دمشق وغيرهم ، وعمل به جماعة منهم وأفتوا به من يعمل به في صلاة التراويح وردوا على من أنكر ذلك ، ومن ثمة قال ابن الجوزي في أواخر النشر لما أن بسط الكلام في ذلك : والعجب ممن ينكر التكبير بعد ثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين وغيرهم ويجيز في صلوات غير ثابتة ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 237 وسئل نفع الله به : في الصبي الجنب هل قراءته القرآن بقصد كونه قرآنا جائزة ، وكذلك مكثه في المسجد فلا يمنع منهما ، ولا حرج على وليه وتمكينه حينئذ ؟ فإن قلتم بعدم الجواز فهل نسبة بعضهم الجواز لخادم الزركشي صحيحة ، وإذا كانت صحيحة فهل وافقه أحد أم خالفه ، وعلى تقدير عدم صحتها فهل قال أحد بالجواز من أئمة المذاهب أم لا ؟ | فأجاب بقوله : هو أن الذي أفتى به النووي وجزم به ابن السبكي في معيد النعم ، أنه يجوز تمكين الصبي المميز الجنب من مس المصحف لحاجة تعلمه منه ، فقول الإسنوي في ( المهمات ) لم أجد تصريحا بتمكين المميز في حالة الجنابة ، والقياس المنع ، لأنها نادرة وحكمها أغلظ انتهى . يرد وإن تبعه شيخنا زكريا وأفتى به فقهاء اليمن بأنه يكفي تصريح النووي وغيره بذلك ، لكن الظاهر أن الإسنوي ومن تبعه لم يطلع على ذلك ، وأما قول الخادم بعد أن ذكر إفتاء النووي : وفيه نظر لأن الجنابة لا تتكر فلا يشق ، وعلى قياسه يجوز تمكينه من المكث PageV01P160 في المسجد وهو بعيد ، إذ لا ضرورة فيرد بأن تنظيره إنما يأتي إذا قلنا إن العلة عظم المشقة في تكليف الصبيان استصحاب الطهارة ، وهو ما صرح به الشيخان . أما إذا قلنا بما في ( التهذيب ) من أن العلة أن طهارة الصبي ناقصة فلا معنى لاشتراطها فكلام النووي حينئذ واضح لا غبار عليه ، على أن الذي ينبغي 
ms380	 أن العلة مركبة وعليه فكلام النووي واضح أيضا ، ويرد قياسه بإمكان الفرق بينهما بأن احتياجه إلى القرآن ومس المصحف لأجل تعلمه منه أكثر من احتياجه إلى المسجد فلم تكن ضرورة إلى إباحة دخوله ، على أن قضية علة ( التهذيب ) السابقة أنه يجوز له المكث في المسجد جنبا أيضا وجزم به بعض المتأخرين . والله أعلم .(@)(@@) 238 وسئل رضي الله عنه : عن رجل فسر آية من آيات القرآن المبين بتفسير أبي الحسن الواحدي وابن عباس والزجاج وعطاء وغيرهم من العلماء المجتهدين المعتبرين كما فسر في تفسيرهم ، هل يجوز له ذلك أم لا ؟ | فأجاب بقوله : إنه لا حرج على من ذكر تفاسير الأئمة على وجهها من غير أن يتصرف فيها بزيادة أو نقص ، بل هو مأجور مثاب على ذلك ، لكن ينبغي له إن كان يذكر ذلك التفسير للعامة أن يتحرى لهم الأليق بحالهم مما تحتمله عقولهم ، فلا يذكر لهم شيئا من غرائب التفسير ومشكلاته التي لا تحتملها عقولهم ، لأن ذلك يكون فتنة لهم وضلالا بينا ، ومن ثمة يجب على الحاكم أصلحه الله منع من يفعل ذلك من جهلة الوعاظ لأنهم يضلون ويضلون ، وكذلك يجب عليه أيضا أن يمنع من ينقل التفاسير الباطلة كتفسير من يتكلم في التفسير برأيه مع عدم أهليته لذلك ، ومن يتكلم في التفسير بما قاله الأئمة لكن لا يفهمه على وجهه لعدم الآلات عنده فإن التفسير علم نفيس خطير ، لا يليق بكل أحد أن يتكلم فيه ، ولا أن يخوض فيه ، إلا إذا أتقن آلاته التي يحتاج إليها كعلم السنة والفقه واللغة والنحو والمعاني والبيان وغيرها من العلوم المتعلقة بلسان العرب ، فمن أتقن ذلك يساغ له الكلام فيه ومن لم يتقن ذلك اقتصر على مجرد نقل ما قاله أئمة التفسير بما ذكره الأئمة المتأخرون عنهم كالواحدي والبغوي والقرطبي والإمام الفخر الرازي والبيضاوي وغيرهم ، ولا يذكر من كلام هؤلاء الأئمة إلا ما يليق بمن يذكره لهم من غير أن يتصرف فيه بشيء . | والحاصل أن هذا مسلك خطر وطريق وعر فينبغي التحري في سلوكه حذرا 
ms381	 من الضلال والإضلال ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 239 وسئل نفع الله به : عن قول الله تعالى : { يوم يفر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمرء من أخيه * وأمه وأبيه * وص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; حبته وبنيه * لكل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; مرىء منهم يومئذ شأن يغنيه } [ عبس 34 ، 37 ] هل هذه الآية خاصة أو عامة ، وما معنى لفظ المرء في هذه الآية هل يشمل الكافر والمسلم ، والفرار يوم القيامة هل يكون من المسلم والكافر أو من الكافر خاصة ؟ | فأجاب بقوله : إن الآية عامة كما يدل عليه سياقها ونظمها . | ويدل لذلك حديث الترمذي بإسناد حسن صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( تحشرون حفاة عراة غرلا ( غير مختونين ) فقالت امرأة أو يبصر أو يرى بعضهم عورة بعض ؟ قال يا فلانة { يوم يفر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمرء من أخيه } ويدل لذلك أيضا ما رواه المفسرون في الآية : أن معنى الفرار من هؤلاء التباعد عنهم وعدم الالتفات إلى واحد منهم اشتغالا عنهم بما هو فيه مما لا يطيق حمله وخوفا أنهم يطالبونه بحقوقهم ، كمواساة الأخ وبر الوالدين وتوفية الصاحبة ما وجب لها ، والتقصير في حق البنين بعدم التعليم والإرشاد ، ولذلك قيل أول من يفر من أخيه هابيل ، ومن أبيه إبراهيم على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، ومن صاحبته لوط عليه الصلاة والسلام ، ومن ولده نوح عليه الصلاة والسلام ، وقيل إن المرء يفر من موالاة هؤلاء ونصرتهم ، لأنهم الذين كان يفر إليهم في الدنيا ويعتز ويتقوى بهم فلم ينفعوه في الآخرة بل يتباعد عنهم ثم ، ولم يرج فيهم نفعا بقربه إليهم بل خشي منهم ضررا عظيما حمله على التباعد الشديد المعبر عنه بالفرار عنهم ، ولهذا يظهر للعاقل أن ذلك اليوم لا ينفع فيه شيء من الصور المحبوبة في الدنيا وإنما تنفع فيه الأعمال الصالحة ، بل تنقلب تلك الصور المحبوبة أعداء ينفر عنها ولا يتقرب إليها ، ومن ثم قال تعالى : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمال و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لبنون زينة 
ms382	 صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحيو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لدنيا و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; قيات صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا } [ الكهف : 46 ] وقال : { إن من أزو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; جكم وأول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; دكم عدوا لكم ف صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; حذروهم } [ التغابن : 14 ] فحذر الله منهم في الدنيا قبل أن يفر منهم في الآخرة ، وهذا الفرار قبيل دخول الجنة أما فيها فلا يكون فيها إلا الاجتماع والمشاهدة .(@)(@@) { و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين ءامنوا و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; تبعتهم ذريتهم بإيم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن ألحقنا بهم ذريتهم } والذرية هنا تشمل الآباء كالأبناء ، ونظيره { وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لفلك صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمشحون } أي آباءهم فاستفيد منه إطلاق الذرية على الآباء وحدهم وعلى ما يشملهم مع الأبناء ، ثم ما ذكر في الآية من باب الترقي لأن الأبوين أقرب من الإخوة وتعلق القلب والالتصاق بالصاحبة أشد منه بهما وذلك بالابن أشد منه بها ، فكأنه قيل من أخيه بل من أبويه مع مزيد قربهما بل من صاحبته مع مزيد تعلقه بها بل من الابن الذي هو الغاية في التعلق به وعدم مساواة أحد له في هذه المرتبة ، وذلك ينبئك عن عظيم شدة الهول الذي تعين في ذلك اليوم حتى يحمل على الفرار من PageV01P161 مثل هؤلاء نسأل الله اللطف في ذلك والمسامحة إنه أقرب وأكرم مجيب ، والله تعالى أعلم . | 240 وسئل نفع الله به : عما لو شك في شيء من القرآن حال التلاوة أهو بالياء أو هو بالتاء أو هو وقال أو فقال هل له أن يقرأه من غير تيقن حقيقة ذلك أم لا ؟ | فأجاب بقوله : إنه لا يجوز له القراءة مع الشك المذكور حتى يغلب على ظنه الصواب ، والله أعلم . | 241 وسئل نفعنا الله به : عن شخص يعظ المسلمين بتفسير القرآن 
ms383	 والحديث وهو لا يعرف علم الصرف ووجه الإعراب من علم النحو ولا وجه اللغة ولا علم المعاني والبيان ، هل يجوز له الوعظ بهما أو لا ؟ وإن وعظ بذلك برأيه فهل عليه حد مضبوط أو تعزير أو لا شيء عليه ؟ وهل يجوز له الوعظ بغير إذن الحاكم أو يعلق إذنه عليه وإذا منعه عنه فوعظ ، فهل عليه التعزير وإن قلتم ينبغي التعزير فما حده ؟ | فأجاب رضي الله عنه بقوله : بأنه إن كان وعظه بآيات الترغيب والترهيب ونحوهما وبالأحاديث المتعلقة بذلك وفسر ذلك بما قاله الأئمة جاز له ذلك ، وإن لم يعلم من علم النحو وغيره ، لأنه ناقل لكلام العلماء والناقل كلامهم إلى الناس لا يشترط فيه إلا العدالة ، وأن لا يتصرف فيه بشيء من رأيه وفهمه ، وأما إذا كان يتصرف فيه برأيه أو فهمه ولا أهلية فيه لذلك بأن لم يتقن العلوم المتعلقة بذلك فإنه يجب على أئمة المسلمين وولاتهم وكل من له قدرة منعه من ذلك وزجره عن الخوض فيه ، فإن لم يمتنع رفع إلى بعض قضاة المسلمين ليعزره التعزير الشديد البالغ الزاجر له ولأمثاله من الجهال عن الخوض في مثل هذه الأمور الصعبة لما يترتب على ذلك من المفاسد والقبائح الكثيرة والشنيعة ، ومن أتقن طريق الوعظ وما يحتاج إليه من العلوم فإنها درجة سنية ، ومنصب شريف لا يستهزىء به ويتجاسر عليه إلا كل جاهل مجازف في الدين لا يخاف الله ولا يخشى سطوة عذابه الأقرب إليه من حبل الوريد ، فمن أتقنه كما ذكرنا جاز له فعله من غير إذن الإمام ، لكن قياس ما قاله أئمتنا في التدريس أنه لا يجوز فعله في المساجد العظام إلا بإذن الإمام إن اعتيد استئذانه في مثل ذلك ، وحيث منع الإمام منه شخصا فخالفه وفعل ، عزر التعزير الشديد لأن مخالفة أمر الإمام الذي ليس بمعصية حرام موجب للتعزير الشديد ، وكيفية التعزير لا ضابط لها لأنه يختلف باختلاف المعزرين والمعصية التي وجب التعزير لها وبسببها ، ومن ثم قالوا إن الأمر فيها منوط برأي الإمام فمتى 
ms384	 رأى مرتبة كافية في الزجر لم يجز له الارتقاء إلى ما فوقها ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 242 وسئل نفع الله به : إذا استعمل من ورق الكتب أغشية لها وفي تجليدها هل يجب نقضه وبله ؟ | فأجاب بقوله : يحرم جعل الأوراق التي فيها شيء من القرآن أو من الأسماء المعظمة غشاء مثلا أخذا مما أفتى به الحناطي من حرمة جعل النقد في كاغد فيه بسم الله الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم ، وفرق ابن العماد بينه وبين كراهية لبس الثوب المطرز بالقرآن ، بأن المكتوب هنا قصد به الدراسة ومقتضاه أنه لا يحرم جعل ذلك فيما كتب لا للدراسة ، وفيه وقفة ، والذي ينبغي في الفرق أن يقال ليس من شأن الثوب أن يكتب عليه قرآن بخلاف الكاغد فلم يحرم لبس ذلك ، وحرم جعل شيء في هذا ، لأن لبس ذلك لا يعد امتهانا لما كتب عليه بخلاف جعله نحو نقد في هذا فإنه يعد انتهاكا أي انتهاك لما كتب فيه ، لأن الكتابة فيه تقطع عنه كونه يجعله ظرفا لغيره لكونه موضوعا لها ، والكتابة على الثوب لا تقطع كونه ملبوسا لكونه ليس موضوعا له . | وإذا تقرر ذلك اتجه حرمة جعل النقد أو غيره في كاغد كتب فيه من القرآن سواء أقصد بها الدراسة أم غيرها . ويعلم من هذا ما قدمته من أنه يلحق بالقرآن كل اسم معظم كاسم الله واسم نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، وأما الأوراق التي فيها علم محرم وليس فيها اسم معظم فظاهر كلامهم أنه لا يحرم جعلها غشاء ، وحينئذ فلا يجب نقض الأغشية المعمولة منها . | فإن قلت : بل ينبغي حرمة ذلك قياسا على حرمة توسد كتب العلم المحترم . | قلت : القياس له نوع اتجاه إلا أنه يمكن الفرق بأن التوسد فيه من المباشرة بالامتهان والاستعمال ما ليس في جعلها أغشية : وواضح أن الكلام في كتب علم بالية تعطل النفع بها ولم يكن في جعلها أغشية إضاعة مال ولا تعطيل لذلك العلم المحترم ، فإن وجد شيء من ذلك اتجه القول بالحرمة حينئذ 
ms385	 كما لا يخفى على من له أدنى بصيرة ، وإذا حرم وجب نقضها وإعادتها على حالها إن أمكن ذلك بعد النقض ، والله أعلم .(@)(@@) 243 وسئلت : عمن وجد مصحف غلطا هل له أن يصلحه بغير إذن مالكه ؟ وكذلك في الكتب . | وهل للقارىء بالمصحف الكريم إذا انتهى إلى آخر حزبه أن يضع فيه ورقة أو نحوها ليعرف حزبه PageV01P162 فيها ؟ وهل يجوز وضع مصحف على مصحف آخر ؟ وهل يجوز أن يكتب في المصحف الوقف أنه وقف على كذا وأن فلانا وقف ؟ وهل يجوز أن يكتب في المصحف الوقف أنه وقف على كذا وأن فلانا وقف ؟ وهل يجوز أن يحشي المصحف الكريم من التفسير كما يحشي الكتب من الشروح ؟ وما حكم كتابة الأحاديث في فضل السور قبل البسملة ؟ وهل يجوز وضع المصحف في كوة ظاهرة من غير فرش ؟ وهل يحرم مد الرجل إليه وإن بعد عنه ؟ وهل يجوز وضعه على ثوب فيه كثير ونيم نحو ذباب ؟ وما الذي يلزم معلمي الصبيان أن يعلموهم من احترام المصحف ؟ وهل في التكبير عند آخر كل سورة من الضحى إلى آخر القرآن أثر ؟ وما حكم قراءة القرآن العظيم في الطرق المتيقن نجاستها وفي الحمام ، وقول ( العباب ) : ويحرم جعل دراهم مثلا في ورقة كتب فيها قرآن ، هل الورقة التي فيها علم ، وورق المكاتبات لها هذا الحكم ؟ وهل ثبت أن مؤمني الجن يقرءون القرآن ويعلمون ويتعلمون أحكام الشرع ، ويكتبون كما نكتب ، ويصلون الصلوات الخمس ويتطهرون لها ، وما يجب على الآدمي المتزوج منهم لزوجته من المؤن عند من يصحح نكاحهم ؟ . | فأجبت بقولي : نقل الزركشي وغيره عن العبادي أن من استعار كتابا فوجد فيه غلطا لم يجز إصلاحه وإن كان مصحفا وجب ، وقيده البدر بن جماعة والسراج البلقيني بالمملوك قالا : أما الموقوف فيجوز إصلاحه وظاهر أن محله إذا كان خطه مستصلحا أي بحيث لا يتعيب به المصحف ، والكتاب المصلح . | هذا واعلم أن شيخ الإسلام البدر بن جماعة عقد بابا للآداب مع الكتب ، وما يتعلق بتصحيحها وضبطها وحملها ووضعها وشرائها وعاريتها ونسخها وغير ذلك ، وقد 
ms386	 قصدت تلخيصه هنا لتعلم منه أجوبة بعض الأسئلة قال ما حاصله مع الزيادة فيه : ينبغي لطالب العلم أن يعتني بتحصيل الكتب المحتاج إليها ما أمكنه ، بشراء وإلا فبإجارة أو عارية ، ولا يشتغل بنسخ شيء منها إلا ما يتعذر تحصيله بغير النسخ ، ولتكن همته بالتصحيح أكثر من التحسين وتسن إعارتها حيث لا ضرر ، وقيل تكره ، ولا وجه له ، كيف وفيها من الإعانة على العلم والخير ما لا يخفى وللوسائل حكم المقاصد ، وقد كتب الشافعي رحمه الله لمحمد بن الحسن رضي الله عنه : إن العلم ينهى أهله ، أو يأبى أهله أن يمنعوه أهله .(@)(@@) وينبغي للمستعير أن يشكر للمعير ذلك ويجزيه خيرا ولو بالدعاء ، وليرد الكتاب بعد فراغ حاجته أو عند طلب مالكه ، ولا يجوز أن يصلحه بغير إذن صاحبه أي بقيده السابق ، ولا يحشيه شيئا في مغاضن فواتحه وخواتمه إلا إذا علم رضا صاحبه ، ولا يسوده ولا يعير غيره ولا يودعه لغير ضرورة ، حيث يجوز شرعا ، ولا ينسخ منه بغير إذن صاحبه إذ مطلق الاستعارة لا تتناول النسخ إلا إذا قال له المالك لتنتفع به كيف شئت ، ولا بأس بالنسخ من موقوف على من ينتفع به غير معين ، ولا بإصلاحه ممن هو أهل لذلك ، وحسن أن يستأذن ناظره ، ولا ينسخ منه والقرطاس بباطنه وعلى كتابته ولا يضع المحبرة عليه ، ولا يمر بالقلم الممدود من الحبر فوق كتابته ، وإذا نسخ منه أو طالع فيه فلا يضعه في الأرض مفروشا منشورا بل يجعله بين شيئين أو على كرسي لئلا ينقطع حبكه .(@)(@@) وإذا وضعها بمكان فليجعل بينها وبين الأرض حائلا ويراعى الأدب في وضعها باعتبار شرفها وجلالة مصنفها فيضع الاشرف أعلاها والمصحف أعل الكل وجعله بمسمار معلق بنحو وتدفى حائط طاهر نظيف في صدر المجلس اولى ثم الكتب الحديث الصحيح الصرف كصحيح مسلم أى لكن ينبغي تقديم البخاري عليه لأنه مع كونه أصح أكثر قرآنا وسيأتي أن الآكثر قرآنا من المستويين في علم يقدم ثم تفسير القرآن ثم شرح الحديث فأصول الدين فأصول الفقه فالفقه 
ms387	 فالنحو فالصرف وعلوم المعاني والبيان والبديع ونحوها أشعار العرب فارعوض وعند استواء كتابين في فن يعلى إلا كثر قرآنا فحديثا فجلاله المصنف فتقدمه فأكثرهما وقوعا في أيدى العلماء الصالحين فأصحهما والأولى في وضع الكتب أن يكون أوله المفتتح بنحو اليسملة إلى فوق وأن لا يجعله خزانة لنحو كراريس ويحرم جعله مخدة الا عند الخوف عليه وظاهر أن مثله جعله متكأ أو مسند الأمر وحة لقلة الامتهان فيه بالنسبة لما قبله ويحرم توسد المصحف ولو خاف سرقته بخلاف مالوخاف عليه نجسا أو كافرا فيجوز توسده بل يجب وليعلم بنحو ورقة لا عود وطى حاشية وورقة يتفقد ما استعار عند الاخذ والرد ويتحرى في نظر علامة الصحة فيما يريد أن يشتريه ومنها ما أشار إليه الشافعي رضي الله عنه بقوله له إذا رأيت الكتاب فيه الحاق أو صلاح فاشهد له بالصحة وقال غيره لا يضئ الكتاب حتى يظلم يريد اصلاحه وينبغي لكاتب العلم الطهارة | PageV01P163 | والاستقبال وابتداء الكتاب بالبسملة والحمد له والصلاة والسلام على نبيه محمد [ & ] ويحتمه بذلك | ويكتب عند تمامه تم كتاب كذا ففيه فوائد وليعظم اسم الله إذا كتبه بأن يكتب عقبه تعالى أو تقدس أو عز | وجل أو نحو ذلك وكذا اسم رسوله بأن يكتب عقبه [ & ] فقد جرت به عادة الخلف كالسلف ولا يختصر | كتابتها بنحو صلعم فإنه عادة المحرومين ويترضى عن الأكابر كالمجتهدين ويترحم عمن دونهم ويتجنب دقيق | الخط فإنه لا يتنفع به عند الكبر ورعاية الانتفاع به حينئذ أولى من رعاية خفة الحمل أو توفر مؤنة الكتابة | أو الورق وآداب براية القلم مبسوطة عند الكتاب فإذا صح الكتاب بمقابلته بأصل صحيح أو بقراءته على شيخ | فلينقط المشكل ويذكر ضبطه في الحاشية ويكتب على ما صححه أو ضبطه صح صغيرة وما يراه خطأ يكتب | فوقه كذا صغيرة وفي الحاشية صوابه كذا أن تحققه والضرب على الزيادة أولى من نحو الحك نعم الحك أولى في | إزالة نحو نقطة أو شكلة والأولى نحو الضرب على الثاني من المكرر إلا أن كان 
ms388	 الأول آخر سطر ولم يكن | مضافا لما بعده فالضرب عليه أولى صيانة لا وله ويخرج لما في الحاشية بمنعطف إلى جهته اليمين سواء | كان لجهة الكتابة أم يسارها ويدع مقدار حبك آخر الورقة مرارا فلا يوصل الكئابة به لزوالها عند حبك | المجلد له ويكتب آخر التخريج صح ولا بأس بكتابة الحواشي والفوائد والتنبيهات المهمة على حواشي الكتب | التي يملكها ولتكن متعلقة بما فيه من غير إكثار لئلا يظلمه وترك الكتابة بين الأسطر أولى مطلقا ولا يكتب | آخره صح فرقا بينه وبين التخريج بل نحو حاشية أو فائدة أوله أو آخره ولا بأس بكتابة نحو الترجمة أو المتن | بالحمرة أو بالرمز بها على نحو أسماء أو مذاهب مع بيان اصطلاحه أول الكتاب ويفصل بين كل كلامين بدارة | مثلا لما في تركه من عسر استخراج المقصود انتهى قال الزركشي ويحرم مد الرجل إلى شيء من القرآن أو | كتب العلم انتهى وفي إطلاق الحرمة وقفة بل الأوجه عدمها إذا لم يقصد بذلك ما ينافي تعظيمه وبحث أيضا حرمة | كتابته بقلم غير العربي وفيه نظر أيضا ويفرق بينه وبين حرمة قراءته بغير العربية بأن هذا يذهب إعجازه | بخلاف الثاني قال البيهقي كالحليمي والأولى أن لا يجعل فوق المصحف غير مثله من نحو كتاب أو ثوب وألحق | به الحليمي جوامع السنن أيضا وبحث ابن العماد أنه يحرم أن يضع عليه نعلا جديدا أو يضعه فيه لأن فيه نوع امتهان | وقلة احترام والأولى أن لا يستدبره ولا يتخطاه ولا يرميه بالأرض بالوضع ولا حاجة تدعو لذلك بل لو قيل | بكراهة الأخير لم يبعدو ورد النهي عن تصغير لفظه كالمسجد فينبغي اجتنابه قال الزركشي ويسن تطييبه وجعله | على كرسي وتقبيله انتهى ويكره أخذ الفأل منه وقال جمع من المالكية بتحريمه إذا تقرر ذلك علم الجواب عما | ذكره السائل وهو أنه يجوز له إصلاح الغلط في ملكه وما علم رضا مالكه أو الموقوف عليه المعين بذلك بل يجب في | المصحف ويجوز في غيره إذا لم يعيبه خطه ويجوز 
ms389	 وضع ورقة ليعرف حزبه بها وهو أولى من وضع عود ونحوه | ويجوز وضع مصحف على مصحف وظاهر أنه يجوز أن يكتب على الموقوف أنه وقف على كذا وأن فلانا | وقفه لما فيه من المصلحة العامة وعليه الإجماع الفعلي وأنه يجوز أن يحشى المصحف من التفسير والقراآت كما | تحشى الكتب لكن ينبغي أخذا مما مر في تحشية الكتب أن لا يكتب إلا المهم المتعلق بلفظ القرآن دون نحو | القصص والأعاريب الغربية قال الحليمي ومن الآداب أن لا يخلط به ما ليس بقرآن كعدد الآي الوقوف | واختلاف القراآت ومعاني الآيات وأسماء السور والأعشار قال البيهقي لأنه صلى الله عليه وسلم وأبا بكر | وعمر وعثمان لم يفعلوا شيأ من ذلك وكتب الاحاديث المتعلقة بفضائل السور لا بأس به لمن علم أن لتلك | الأحاديث أصلا ككون الفاتحة تعدل ثلثي القرآن والإخلاص ثلث القرآن والكافرون وما بعدها ربعه | وإذا زلزلت والعاديات نصفه وكون آية الكرسي أعظم آية في القرآن وكون يس قلب القرآن أو تعدله | عشر مرات ونحو ذلك مما له أصل وأما الأحاديث التي لا أصل لها كالمذكورة في تفسير الواحدي والزمخشري | والبيضاوي وغيرهم فلا يجوز روايتها ولا كتابتها لأنها كذب موضوعة مختلفة بل الأحاديث التي لا يعلم أن | مخرجها ممن يعتمد عليه في أن الحديث له أصل لا يجوز روايتها ولا كتابتها ويجوز وضع المصحف في كوة | PageV01P164 | طاهرة من غير فرش لكن الأولى بفرش وأولى منه وأفضل كما مر تعليقه ومر أيضا تفصيل في مد الرجل إليه | فاستحضره وإذا قلنا بحرمة المد فمحله كما هو ظاهر حيث قرب منه بأن كان ينسب المد إليه ويعد مخلا بتعظيمه | ويجوز وضعه على متنجس معفو عنه أخذا من قول النووي في مجموعه وتبيانه يحرم كتب القرآن أو اسم الله | تعالى أي أو اسم رسوله [ & ] أو كل اسم معظم كما هو ظاهر بنجس أو متنجس لم يعف عنه أو وضعه على نجس | أو متنجس كذلك ومسه بلا حائل وإن كتب بنحو جدار ومن ذلك ما أفتى به 
ms390	 ابن الصلاح من حرمة كتابة | بعض القرآن وأسماء الله على بعض الأكفان لتنجسها بالصديد ومسه بطاهر من بدن تنجس باقيه خلاف | الأولى وقيل يحرم ورد بأنه خرق للإجماع ويحرم بلع قرطاس كتب فيه نحو قرآن مما مر لا شرب غسالته | ويجب على معلم الصبيان أن يمنع غير المميز من مس المصحف وحمله لئلا ينتهك حرمته وله أن يمكن المميز من | حمله لحاجة تعلمه منه أو ما يتوقف عليه التعليم كذهابه به إلى المكتب أو البيت وإن كان محد ثابل أو جنبا على | المعتمد ولا يجوز له تمكين المحدث من حمله أو مسه بغير ذلك وما عدا ذلك من الآداب إن استؤجر المعلم لشيء | منه معين لزمه فعله وإلا فلا ويسن التكبير من الضحى إلى آخر القرآن وهي قراءة المكيين أخرج البيهقي في | الشعب وابن خزيمة من طريق ابن أبي بزة سمعت عكرمة بن سليمان قال قرأت على إسماعيل بن عبد الله المكي | فلما بلغت الضحى قال لي كبر حتى تختم فإني قرأت على عبد الله بن كثير فأمرني بذلك وقال قرأت على مجاهد | فأمرني بذلك وأخبر مجاهد أنه قرأ على ابن عباس رضي الله عنهما فأمره بذلك أخرجاه موقوفا ثم أخرجه | البيهقي من وجه آخر عن أبي بزة مرفوعا وأخرجه من هذا الوجه أعني المرفوع الحاكم في مستدركه وصححه | وله طرق كثيرة عن البزي قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه إن تركت التكبير فقد تركت سنة | من سنن نبيك قال الحافظ العماد بن كثير وهذا يقتضي تصحيحه للحديث وروى أبو العلاء الهمداني عن | البزي أن الأصل في ذلك أن النبي [ & ] انقطع عنه الوحي فقال المشركون قلى محمد اربه فنزلت سورة الضحى | فكبر النبي [ & ] قال ابن كثير ولم يرو ذلك بإسناد يحكم عليه بصحة ولا ضعف وقال الحليمي نكتة التكبير | تشبيه القرآن بصوم رمضان إذا تمت عدته يكبر فكذا هنا يكبر إذا أكمل عدة السور قال وصفته أن يقف بعد | كل سورة وقفة ويقول الله أكبر وكذا 
ms391	 قال سليمان الرازي عن أصحابنا في تفسيره يكبر بين كل سورتين تكبيرة | ولا يصل آخر السورة بالتكبير بل يفصل بينهما بسكتة قال ومن لا يكبر من القراء فحجتهم في ذلك سد | الذريعة عن الزيادة في القرآن بأن يداوم عليها فيتوهم أنه منه وفي النشر اختلف القراء في ابتدائه هل هو من | أول الضحى أو من آخرها وفي انتهائه هل هو أول سورة الناس أو آخرها وفي وصله بأوها وآخرها | والخلاف في الكل مبني على أصل وهو أنه هل هو لأول السورة أو لآخرها وفي لفظه فقيل الله أكبر وقيل | لا إله إلا الله والله أكبر وسواء في التكبير الصلاة وخارجها صرح به السخاوي وأبو شامة ( فائدة ) منع الإمام | أحمد من تكرير سورة الإخلاص عند الختم ولكن عمل الناس على خلافه وحكمته أن فيه جبرا لما لعله حصل | في القراءة من خلل قال بعض المحققين وكما قاس الحليمي التكبير عند الختم على التكبير عند إكمال رمضان فينبغي | أن يقاس تكرير سورة الإخلاص على اتباع رمضان بست من شوال انتهى وقيل حكمة التكرير ما ورد أنها | تعدل ثلث القرآن فتحصل ختمة واعترض بأنه كان حينئذ ينبغي أن تقرأ أربعا ليحصل ختمتان أي الختمة | المقروءة تحقيقا والمقروءة تقديرا بالثلاثة الباقية ورد بما تقرر أولا من أنه ليس القصد ذلك بل جبر الخلل كما مر | وهو يحصل بتكريرها ثلاثا وإن كانت واحدة منهما تكملة للختمة المقروءة وتكره القراءة في محل النجاسة | حتى في الخلاء وقيل تحرم واختاره الأذرعي وفي الطريق للنهي عنها وإن لم تكن فيه نجاسة وفي بيت الرحى | وهي تدور ولا تكره بحمام أي بمحل نظيف منه عن النجاسة لكنها فيه خلاف الأولى قاله النووي وهو ظاهر | وأن اعترض بأن الجمهور على الكراهة كما بينته في شرح العباب ولا فرق في ذلك بين السر والجهر ولا بين من | له ورد وغيره وفارقت كراهة الصلاة فيه بأن الصلاة يحتاط لها أكثر لأنها لعظم فضيلتها يتسلط الشيطان | & PageV01P165 | فيها والحمام مأوى الشياطين وأما القراءة فليست 
ms392	 كذلك على أنها قد تكون سببا لطرده وإيذائه كما صح ذلك في | آية الكرسي وقول السائل وقول العباب ويحرم الخ يعلم جوابه من قولي في شرحه ويحرم جعل دراهم مثلا في | ورقة كتب فيها قرآن ومنه البسملة كما أفتى به الحناطي ونقله السبكي عن الفقهاء وفرق ابن العماد في حل لبس | الثوب المطرز بالقرآن بأن المكتوب هنا قصد به الدراسة ومقتضاه أنه لا يحرم جعل ذلك فيما كتب لا | للدارسة وفيه نظر والذي يتجه الفرق بأن لبس الثوب المذكور ليس فيه امتهان بطريق الذات بل بطريق | التبع بخلاف وضع النقد في تلك الورقة فإنه متضمن للامتهان بطريق الذات ويظهر أنه يلحق بالقرآن كل | اسم معظم وكالنقد فيما ذكر نحو الأكحال والأدوية بل أولى خلافا لما يوهمه كلام البازري وينبغي أن يلحق | بذلك ما يبطن به جلود المصاحف وغيرها من الأوراق التي فيها اسم معظم فيحرم كجعل نحو النقد فيها بجامع | ما في كل من الامتهان بخلاف ما ليس فيه اسم معظم وإن كان من العلوم الشرعية ثم رأيت ابن الحاج المالكي في | مدخله صرح بذلك فحرمه بما فيه قرآن أو حديث أو اسم من أسماء الملائكة والأنبياء عليهم الصلاة والسلام | قال حرمة له وتعظيما لقدره بخلاف ما فيه أسماء العلماء والسلف الصالح أو شيء من العلوم الشرعية فإنه يكره | ولا يحرم انتهى وهو ظاهر موافق لقواعدنا انتهت عبارة شرح العباب ومنها يعلم أن الورقة التي فيها علم شرعي | ليست كالتي فيها قرآن أو اسم معظم وأن وضع نحو النقد في تلك مكروه وفي هذه حرام وسئل ابن الصلاح | عمن يقول الشيطان يقدر أن يقرأ القرآن ويصلي هو وجنوده فأجاب بقوله ظاهر النقول ينفي قراءتهم | القرآن وقوعا ويلزم من ذلك انتفاء الصلاة منهم إذ منها قراءة القرآن وقد ورد أن الملائكة لم يعطوا فضيلة | حفظه فهم حريصون على استماعه من الإنس فإن قراءة القرآن كرامة أكرم الله بها الإنس غير أن المؤمنين | من الجن بلغنا أنهم يقرؤنه وما ذكره في الملائكة 
ms393	 قال الكمال الدميري قد يتوقف فيه من جهة أن جبريل هو | النازل بالقرآن على النبي [ & ] وقال تعالى في وصف الملائكة ^ ( والتاليات ذكرا ) ^ أي تتلو القرآن انتهى | وقد يجاب بأن ذلك خصوصية لجبريل وتفسير الآية بخصوص كونها تتلو القرآن هو محل النزاع فلا دليل | فيه وما ذكره في مؤمني الجن يؤيده ما أخرجه الخطيب في رواية مالك عن جابر رضي الله عنه قال بينما نحن | نسير مع النبي [ & ] إذ أقبلت حية سوداء ثعبان ذكر فوضعت رأسها في أذن النبي [ & ] ووضع النبي [ & ] | فمه على أذنها فناجاها ثم ذهبت وكأنما الأرض قد ابتلعتها فقلنا يا رسول الله لقد أشفقنا عليك فقال النبي [ & ] | هذا وفد الجن نسوا سورة فأرسلوه إلي ففتحت عليهم القرآن وفي هذا تصريح بأنهم يقرؤن القرآن وفي | حديث ورد من طرق كثيرة يبلغ بها درجة الحسن كما قال بعض المحققين 2 أن هامة ابن إبليس جاء للنبي [ & ] | وذكر أنه حضر قتل هابيل بن آدم وأنه اجتمع بنوح فمن بعدهم وآمن بهم ثم طلب من النبي [ & ] بعد أن | آمن به وبلغه السلام من عيسى عليه الصلاة والسلام فرد عليه السلام أن يعلمه شيأ من القرآن فعلمه الواقعة | والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت وقل هو الله أحد والمعوذتين ثم ما أفهمه التلازم بين القراءة | والصلاة الذي مر عن ابن الصلاح من أن مؤمني الجن يصلون يدل له ما رواه سفيان الثوري في تفسيره عن | إسماعيل البجلي عن سعيد بن جبير قال قالت الجن للنبي [ & ] كيف لنا بمسجدك أن نشهد الصلاة معك ونحن | ناؤن عنك فنزلت وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وفي نهاية ابن الأثير في الحديث لا تحدثوا في القزع | فإنه مصلى الخائفين والقزع بالتحريك أن يكون في الأرض ذات الكلا مواضع لا نبات بها والخائفون الجن | وأخرج الطبراني عن ابن مسعود في قصته ليلة جن نصيبين لما خرج إليهم النبي [ & ] بأعلى مكة ورجع النبي | [ & ] من عندهم أدركه شخصان منهم فقالا له يا رسول الله إنا نحب أن تؤمنا في 
ms394	 صلاتنا قال ابن مسعود رضي الله | عنه فصليا خلفه ثم صلى بنا ثم انصرفا فقلت له من هؤلاء يا رسول الله فقال هؤلاء جن نصيبين الحديث وأفتى | أبو البقاء العكبري الحنبلي بصحة الصلاة خلف الجن لأنهم مكلفون والنبي [ & ] مرسل إليهم أي | & PageV01P166 | إجماعا وذكر ابن الصيرفي الحنبلي أيضا أن الجمعة تنعقد بهم وقضية مذهبنا ذلك أن تحقق وجود شروط | الإمامة والجمعة في العين منهم الذي يراد الائتمام به أو حسبانه من الأربعين ويؤيد ذلك إفتاء السبكي بأنهم مكلفون | بشريعته [ & ] في كل شيء لأنه إذا ثبت إرساله إليهم كإرساله لنا والدعوى عامة والشريعة عامة لزمهم كل | تكليف وجد سببه فيهم إلا أن يدل دليل على التخصيص قال فنقول تلزمهم الصلاة والزكاة بشرطها والصوم | والحج وغيرها من الواجبات ويحرم عليهم كل حرام ولا نلتزم ذلك في الملائكة وإن قلنا بعموم الرسالة لهم أى وهو الأصح عند جمع المحققين ويدل له حديث مسلم وأرسلت إلى الخلق كافة وقد ورد في آثار كثيرة | عن السلف أن جمعا من الجن كانوا يقرؤون القرآن عليهم ويتعلمون العلم وبالجملة التكليف شرطه العلم | فما علموه لزمهم وما لا فلا انتهى كلام السبكي وفي فروع الحنابلة أنهم مكلفون في الجملة وإن كافرهم في النار | ومؤمنهم في الجنة أي وهو ما ذهب إليه جمهور العلماء حتى أبو حنيفة رضي الله عنه خلافا لما نقل عنه أنه | لا ثواب لهم إلا النجاة من النار ثم يكونون ترابا انتهى وأن ثواب مؤمنهم في الجنة كثوابنا ثم أطال الكلام في | كثير من فروع فقهية وغيرها تتعلق بهم وبه كالذي مر عن السبكي يعلم الجواب عن قول السائل يعلمون | ويتعلمون أحكام الشرع ويكتبون ويصلون ويتطهرون وقوله وما الذي يجب على الآدمي المتزوج منهم الخ | وجوابه إذا ثبت أنهم مكلفون كتكليفنا جرت عليهم الأحكام الجارية علينا في العبادات والمعاملات | والنفقة على الزوجات وعلينا لهم إذا صححنا النكاح منهم على القول الضعيف إذ لأصح أنه لا يصح نكاح | آدمي جنية كعكسه لأنهم غير جنسنا فهم بمثابة بقية 
ms395	 الحيوانات وقد وقع لنا في ابتداء الطلب أن بعض | مشايخنا ممن جمع بين العلم والصلاح قرر صحة أنكحتهم فتوقفنا فيه وبحثنا معه في ذلك ثم جاءنا في يوم فقال رأيت | النبي [ & ] البارحة في النوم فسألته عن ذلك فقال لي أيحل نكاح البقرة أي فلا يحل نكاحهم لأنهم من غير | الجنس ويؤيد ذلك قوله تعالى ممتنا علينا والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا فلو جاز التزوج منهم لفات ذلك | الامتنان فعلم أن الآية دالة أيضا على عدم صحة نكاحنا منهم وهو المعتمد ( وسئل ) نفع الله به عن قوله تعالى | ^ ( والقمر إذا اتسق ) ^ ما هو اتساقه فإنا أحيانا ما نرى الهلال حتى يمضي من الشهر ثلاث ليال ونحوها وفي أوساط | الشهر يحصل الصحو أحيانا فإذا عرفنا اتساقه متى يكون عرفنا دخوله إذا حصل الغيم في زمن الربيع | فبينوا لنا بيانا واضحا ( فأجاب ) بقوله معنى قوله تعالى ^ ( والقمر إذا اتسق ) ^ استوى واجتمع وتكامل ومن ثم | قال الفراء اتساقه امتلاؤه واجتماعه واتساقه ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة إلى ست عشرة وإذا كان هذا معنى | الاتساق لم يتوجه قول السائل فإنا أحيانا الخ ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه في التفسير في قوله تعالى ^ ( إنا أنشأناهن | إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين ) ^ حكاية عن الحديث أنهن اللاتي قبض عجائز خلقهن الله | بعد الكبر عذارى فجعلها عذارى متعشقات على ميلاد واحد أفضل من الحور العين كفضل الظهارة على | البطانة وأنهن لأصحاب اليمين موافقا لظاهر الآية هل هن مختصات بأصحاب اليمين والحور العين بالمقربين أو | الاعتبار بالأكثرية ( فأجاب ) بقوله لفظ هذا الحديث لم أره وإنما الذي رأيته ما أخرجه كثيرون منهم | عبد بن حميد والترمذي والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله [ & ] في قوله تعالى | ^ ( إنا أنشأناهن إنشاء ) ^ قال أن هذه المنشآت التى كن في الدنيا عجائز عمشا عمصا وما أخرجه آخرون منهم | الطيالسي والطبراني والبيهقي عن مرثد الجعفي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله & يقول في قوله | تعالى ^ ( إنا أنشأناهن إنشاء 
ms396	 ) ^ قال الثيب والإبكار اللاتي كن في الدنيا وما أخرجه آخرون منهم عبد بن حميد | والترمذي في الشمائل والبيهقي عن الحسن قال أتت عجوز للنبي [ & ] فقالت يا رسول الله | أدع الله لى أن يدخلني الجنة فقال رسول الله [ & ] يا أم فلان إن الجنة لا تدخلها عجوز فولت تبكي | فقال أخبروها أنها لا تدخلها وهي عجوز أن الله يقول ^ ( إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكار ) ^ أو في رواية | عند البيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت دخل علي النبي [ & ] وعندي عجوز فقال من | هذه فقلت إحدى خالاتي فقال أما إنه لا تدخل الجنة العجوز فداخل العجوز من تلك ما شاء الله فقال | & PageV01P167 | النبي [ & ] إنا أنشأناهن خلقا آخر وفي رواية عند الطبراني عنها أنه [ & ] أتته عجوز من الأنصار | فقالت يا رسول الله ادع الله أن يدخلني الجنة فقال أن الجنة لا تدخلها عجوز فذهب يصلي ثم رجع فقالت عائشة | رضي الله عنها لقد لقيت من كلمتك مشقة فقال إن ذلك كذلك أن الله إذا أدخلهن الجنة حولهن أبكارا وقال | ابن عباس رضي الله عنهما خلقهن غير خلقهن الأول وقال قتادة الضمير لأزواج القوم والحسن الضمير | للنساء وسعيد بن جبير معناه خلقناهن خلقا جديدا وأخرج ابن مردويه أنه [ & ] قال إنا | أنشأناهن أنشأهن وأخرج الطبراني أنه [ & ] قال أن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عدن أبكارا | وجاء عن ابن عباس وغيره روايات حاصلها أن العرب العواشق المتعشقات لأزواجهن المتحببات المقودات | إليهم الغنجات المتغنجات الحسنات الكلام الغلمات أي القويات الشهوة وأصل العربة الناقة التي تشتهي | الفحل والمرأة الحسنة للبعل وورد بسند ضعيف أنه [ & ] قال خير نسائكم العفيفة الغلمة | وأخرج ابن أبي حاتم عن جعفر بن محمد عن أبيه رضي الله عنه قال قال [ & ] عربا كلامهن عربي | وأن الأتراب المستويات في السن وهو ثلاث وثلاثون سنة إذا تقرر ذلك فأنشأناهن إن كان معناه بدأنا | خلقهن فالضمير فيه راجع للحور العين وهو بعيد خلافا لمن قال به وكفى بهذا الأحاديث السابقة في رده | وعليه فلا إشكال لإفادته أن الحور العين 
ms397	 للسابقين ولأصحاب اليمين وإن كان معناه أعدنا خلقهن فالضمير | راجع لنساء الدنيا كما دل عليه بعض تلك الأحاديث أما ارجاعا له على معلوم لم يذكر على حد حتى توارت | بالحجاب أو على مذكور بالقوة لأن الفرش المرفوعة تستلزمهن نظر اللكمال أو بالفعل لأن الفرش يعبر بها | عن النساء كاللباس وعلى كل فظاهر الآية أفاد أن الحور العين للسابقين ونساء الدنيا لأصحاب اليمين وهو مشكل | لتصريح حديث الطبراني بأن فضل نساء الدنيا على الحور المنشآت كفضل الظهارة على البطانة بصلاتهن | وصومهن وعبادتهن لله تعالى فيكون الأعلى للمفضول والأدون للفاضل ويجاب عنه بأنه ورد أن أسفل أهل | الجنة يفضي في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء ويقوم على رأسه عشرة آلاف خادم وأن للرجل زوجتين | من نساء الدنيا وبذلك يعلم اشتراك أهل الجنة جميعهم في الحور ونساء الدنيا والذي في آية الواقعة إنما هو تمايز | السابقين وأهل اليمين بمجموع المذكورات لا بكل ولا شك أن من تأمل ما أعطيه السابقون من مجموع | تلك المذكورات لهم وجدها أفضل مما أعطيه أصحاب اليمين وأما كون بعض ما ذكر لأصحاب اليمين | أفضل من بعض ما ذكر للسابقين فلا يضر لأنه علم من السنة اشتراكهما في الحور العين ونساء الدنيا ويصح | أن يراد بأصحاب اليمين المذكور بعد أترابا أصحاب مجموع الفريقين السابقين وأصحاب اليمين وحينئذ | فيفيد النص على اشتراك الفريقين في ذلك وحكمته أنه لما ذكر ما يخص كل ختم بما يشتركان فيه كما دلت عليه | السنة وحينئذ فلا إشكال ويكون الضمير راجعا إلى مطلق نساء الجنة التي من جملتهن نساء الدنيا كما دل | عليه الحديث الأول أن من المنشآت الخ ويدل له التصريح في حديث آخر بأن الحور منشآت أيضا هذا | ما ظهر في الآية وإن لم أر من ذكره والله تعالى أعلم بأسرار كتابه أذاقنا لله حلاوة فهمه بمنه وكرمه ( وسئل ) | نفع الله به عن جعل جواب الشرط خرقها في قوله تعالى ^ ( إذا ركبا في السفينة خرقها ) ^ دون قال المسبب عنه | وفي الآخرة ^ ( استطعما أهلها 
ms398	 ) ^ دون قال المسبب عنه أيضا وفي المتوسطة بينهما جعل جواب الشرط | قال دون سببه الذي هو قتل الغلام ما حكمة ذلك ( فأجاب ) بقوله جعل السبب هو الجواب في الأولى | والآخرة هو الأصل لأنه محط الفائدة فلا يسئل عن حكمته والمسئول عنه إنما الآية الوسطى تغير الأسلوب | فيها وحكمته والله أعلم أن القول فيها وقع على شدة من الغلظة والإنكار والمبالغة في التوبيخ ولم يوجد | نظير ذلك في الأولى والآخرة ولأجل هذا زاد الخضر في الجواب لك في ألم أقل لك إشعارا لموسى [ & ] | بأنه في هذا الحديث خالف العهد الذي التزمه معه في عدم الإنكار عليه مخالفة ظاهرة والقول بأن الأمر أبلغ | من النكر والإغلاظ في الأولى أبلغ منه في الثانية لأن خشية قتل كثيرين ليست كقتل واحد ضعيف | جدا بل الصواب ما قررته من أن ما في الثانية أبلغ وأشد في الإنكار وتحقق قتل نفس زكية أقبح من | & PageV01P168 | خشية قتل جمع لم يقع وإذا تقرر أن ما في الثانية أبلغ وأكد في الإنكار مما في الأولى والآخرة اتضح أنه لا بد | فيها من الإشارة لذلك فغير الأسلوب فيها وجعل الجواب القول لأن الأغرب الذي يكون الجواب له أوقع في | النفس من السبب الذي علم منه سبق نظيره وهو الخرق وفيه حكمة أخرى وهي زيادة الاستغراب في السبب | بقرنه بالفاء لما قطعه عن الجواب الدال على وقوع القتل عقب اللقى مع زكاء تلك النفس ظاهر أو جعله جوابا | يفوت هذه الإشارة والحاصل أن المتوسطة غير فيها أسلوب الأولين لداع اقتضاه وهو ما أشرنا إليه الذي لولا | ذلك التغيير لما تنبه له وسئل عن حكمته ونظير ذلك قوله تعالى في سورة الأنعام قل لا أقول لكم عندي خزائن | الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك فكرر أقول في الأولى والآخرة دون المتوسطة لحكمة ظاهرة في | أن انتفاء الخزائن والملائكة عنه معلوم بالضرورة فسلط النفي على قولهما الذي يتقوله بعض الكذابين | لا عليهما لما تقرر من العلم بانتفائهما وأما انتفاء علم 
ms399	 الغيب عنه فغير ضروري بل ثبوته له من جملة المعجزات | التي يجوز وقوعها للأنبياء فيحتاج إلى تسليط النفي عليه لا على قوله مبالغة في التبري من ادعائه وإفادة | الاختصاص بالله من حيث العموم للجزئيات والكليات والممنوح لبعض الخواص إنما هو جزئيات منه | لا غير فتأمله والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) نفع الله بعلومه عن نزول القرآن في أي ليلة من رمضان | ( فأجاب ) بقوله أنزل ليلة أربعة وعشرن منه وكان تلك الليلة هي ليلة القدر في تلك السنة فمن ثم حكم تعالى | بأنه نزل في رمضان وفي ليلة القدر وأصل هذا ما رواه أحمد والبيهقي عن وائلة بن الأسقع رضي الله عنه أن النبي | [ & ] قال أنزلت التوراة لست مضين من رمضان والإنجيل لثلاث عشرة خلت منه والزبور لثمان | عشرة خلت منه والقرآن لأربع وعشرين خلت منه وفي رواية وصحف إبراهيم لأول ليلة قال في فتح الباري | وهذا الحديث مطابق لقوله تعالى ^ ( شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ) ^ ولقوله ^ ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) ^ فيحتمل | أن تكون ليلة القدرة في تلك السنة كانت تلك الليلة فأنزل فيها جملة إلى سماء الدنيا ثم أنزل في اليوم الرابع | والعشرين إلى الأرض أول ^ ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ) ^ انتهى وقوله فيحتمل الخ إنما يأتي على انتقالها | الذي اختاره النووي وغيره لا على المذهب أنها تلزم ليلة بعينها فعليه يجاب بأن هذا الحديث مع انضمام الآية | إليه يدل على أنها ليلة أربع وعشرين وعليه كثيرون وأطال بعضهم النفس في الاستدلال له وقوله أن | أول اقرأ نزل يوم الرابع والعشرين مشكل بما اشتهر من أنه [ & ] بعث في شهر ربيع الأول | وأجيب عن هذا بما ذكروه أنه نبي أولا بالرؤيا في شهر مولده ثم كانت مدتها ستة أشهر ثم أوحى الله إليه في | اليقظة ذكره البيهقي وغيره وجاء عن أبي قلابة أن الكتب أنزلت ليلة أربع وعشرين من رمضان وقدموا | الأول عليه لأنه أثبت منه واستشكل إنزاله جملة ليلة القدر إلى بيت العزة بأن من جملته إنا أنزلناه 
ms400	 في ليلة القدر | فإن لم تكن منه فما نزل جملة وإن كانت منه فما وجه صحة هذه العبارة وأجيب بأن معناه أنا حكمنا بإنزاله في ليلة | القدر وقضينا وقدرناه في الأزل وأنزل بمعنى ننزله في ليلة القدر كأتى أمر الله ( وسئل ) نفع الله به هل ورد | أن اللاحن في القرآن له ثواب ( فأجاب ) بقوله أخرج البيهقي أنه [ & ] قال من قرأ القرآن | فأعربه كله فله بكل حرف أربعون حسنة فإن أعرب بعضه ولحن في بعضه فله بكل حرف عشرون حسنة وإن لم | يعرب شيأ له بكل حرف عشر حسنات وإسناد ضعيف منقطع بل فيه كذاب وضاع قال الحافظ السيوطي | والظاهر أن الحديث مما صنعت يداه وقد عده الذهبي من مناكيره ورواه الطبراني على كيفية أخرى | وقال تفرد به فلان وهو متروك والبيهقي بلفظ من قرأ القرىن فاعرب في قراءته كان له بكل حروف عشرون | حسنة ومن قرأه بعير إعراب كان له بكل حرف عشر حسنات وإسناده لا يصح أيضا فإن راويه بقية وقد عنعنه | وهو مدلس وبفرض صحته فيحمل على لاحن لم يتعمد اللحن ولم يقصر في التعلم ( وسئل ) نفع الله به من | النازل فيه قوله تعالى ^ ( ومنهم من عاهد الله ) ^ الآية ( فأجاب ) بقوله ذكر جمع أنه ثعلبة بن حاطب البدوي | قال في الإصابة ولا أظن الخبر يصح وإن صح ففي كونه هو البدري نظر وقد ذكر ابن الكلبي أن البدري قتل | بأحد فبان أنه غير هذا لأن هذا عاش إلى خلافة عثمان رضي الله عنه ويؤيد ذلك تسميته في تفسير ابن مردويه | & PageV01P169 | ثعلبة بن حاطب والبدري اسمه ثعلبة بن حاطب اتفاقا وكيف يتوهم أنه البدري مع ما صح لا يدخل النار أحد | شهد بدر أو نظير هذا الاشتباه ما وقع في سبب نزول ^ ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا | أزواجه من بعده أبدا ) ^ من أنه قول طلحة يتزوج محمد بنات عمنا ويحجبهن عنا لئن مات لأتزوجن عائشة من بعده | فقيل أنه طلحة أحد العشرة وليس كذلك 
ms401	 بل هو طلحة آخر شاركه في اسمه واسم أبيه ونسبه ( وسئل ) نفع الله | به ما قدر الذرة ( فأجاب ) بقوله قال النيسابوري سبعون ذرة تزن جناح بعوضة وسبعون جناح بعوضة تزن | حبة ( وسئل ) نفع الله به ما معنى الاشتراء في قوله تعالى ^ ( إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم ) ^ الآية ومع | من كان الاشتراء ومتى وقع ( فأجاب ) بقوله وقع ذلك في الأزل بالعلم وعند نزول الآية بالفعل وهذا شأن | صفات الأفعال ( وسئل ) نفع الله به ما المراد ب ^ ( الأرض التي باركنا فيها ) ^ ( فأجاب ) بقوله قال أبي بن كعب وقتادة | هي الشام لأنها أرض المحشر وبها ينزل عيسى عليه الصلاة والسلام ويهلك الدجال وأبو العالية هي الأرض | المقدسمة لأن كل ماء عذب في الأرض هو منها يخرج من أصل صخرة بيت المقدس يهبط من السماء إلى | الصخرة ثم يتفرق في الأرض وابن عباس هي مكة لأن بها البيت الذي هو مبارك وهدى للعالمين ( وسئل ) | رضي الله عنه عن قول البيضاوي قوله تعالى ^ ( إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) ^ أن أن يجوز | أن تكون مهملة والضمير للذكور النون نون الرفع فهل هو صحيح ( فأجاب ) بقوله هو صحيح من حيث | الصناعة على قلة أو شذوذ فيه وأما كونه يصح أن يكون مرادا في الآية فهو متوقف على أنه هل قرئ يعفو | في أو يعفو وبغير فتح الواو فإن كان قرئ به صح ما قاله البيضاوي في الآية لأن رفع يعفو المعطوف يدل على | إهمال أن وإن لم تقرأ به لم يصح ما قاله بوجه لأن أن لا يمكن أن تكون مهملة بالنسبة ليعفون وغير مهملة | بالنسبة ليعفو المعطوف وعلى تسليم ما ذكره في الآية ينتج من ذلك إشكال على مذهبنا لأن الواو حينئذ في | يعفون إن عادت على الأزواج وإن كان السياق يرده لزم أن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي وإن عادت على | الأولياء وإن الذي بيده عقد النكاح هو الزوج لزم أن للأولياء العفو والشافعي رضي الله عنه لا يقول 
ms402	 به مع | أنه لا محيص عنه في الآية كما تقرر وأولى ما يجاب به منع أن ما ذكره البيضاوي مراد في الآية بدليل | نصب يعفو المعطوف فإن رفع في قراءة ولو شاذة اتجه الإشكال كما قدمته لكن فحصت عن ذلك فلم أجد أحدا | حكاه قراءة ( وسئل ) نفع الله به عن قوله تعالى ^ ( ولا تسبوا اللذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ) ^ | هل يدل على تحريم ذكر آلهة الكفار بسوء إذا علم أنه يترتب على ذلك ذكر الله بسوء أو لا وهل في كلام | الفقهاء ما يدل على ذلك ( فأجاب ) بقوله قضية الآية التحريم إذ الأصل في النهي ذلك فيحتمل أن يقال به | كذلك ويحتمل أن يقال بخلافه أخذا من قولهم يسن لمن أحدث في صلاته أن يجعل يده على أنفه خشية من | وقوع الناس فيه فجعلوا خشية الوقيعة المحرمة مقتضية لندب ما يكون سببا لتركها لا لوجوبه وقياس الآية | الوجوب ولم يقولوا به فيكون النهي فيها للتنزيه أخذا من كلامهم المذكور بجامع أن عيب الآلهة فيما | ذكر يترتب عليه أمر محرم من الغير وترك جعل اليد على الأنف يترتب عليه ذلك أيضا فكما لا يجب السعي | في إزالة فعل الغير المحرم المترتب على فعله كذلك لا يجب عدم ذكر الآلهة بسوء وإن علم أنه يترتب عليه | ما مر ويحتمل أن يقال بالفرق وهو أن ما يترتب هنا من سب الله سبحانه أفحش فاختص بتحريم ما هو سبب | أو وسيلة إليه بخلاف غيره وعليه فلو ترتب على مدحه لإنسان وقيعة سامعه فيه لم يحرم عليه مدحه وإن علم | ترتب ذلك فإن قلت يشكل على ذلك القاعدة المشهور وهي أن للوسائل حكم المقاصد قلت يجاب عن ذلك بأن | يقال القاعدة أكثرية أوان محلها في وسيلة ومقصد كلاهما من فعل شخص واحد فحينئذ يكون للوسيلة | حكم المقصد لاتحاد الفاعل على أنه قد يمنع هنا كون ذلك وسيلة لأن السب إنما ينشأ عن البغض الكامن | عند السامع لا عن المدح فالمدح 
ms403	 ليس وسيلة محققة للسب فلم يعط حكمه ( وسئل ) أيضا رضي الله عنه عن قوله | تعالى ^ ( والقواعد من النساء التي لا يرجون نكاحا ) ^ هل التقييد بالقواعد شرط فيما بعده وكيف هذا مع قوله | تعالى قبل ذلك ^ ( وليضربن بخمرهن على جيوبهن ) ^ وهل الآية الأولى أو الثانية موافقة للمذهب أولا | PageV01P170 | أوضحوا الجواب ( فأجاب ) بقوله قضية الآية الأولى وجوب الضرب بالخمر على الجيوب بأن يسترن الرؤس | والأعناق والصدور بالمقانع ونحوها وهو كذلك لأنه يجب عليهن ستر ما عدا الوجه والكفين لكن قضية | الآية الثانية أن المرأة الكبيرة التي قعدت عن الحيض والنفاس والولد بكبرها مستثناة من الحكم السابق فلا | يجب عليها ستر ما ذكر وكلام أصحابنا لا يوافق ذلك لشمول وجوب الستر المذكور في كلامهم للمرأة مطلقا | وإن كبرت ولم تشته وحينئذ فالآية الثانية يشكل ظاهرها على ذلك وقد يقال لا استثناء أصلا لأن ما دلت عليه | الآية الأولى غير ما دلت عليه الثانية إذ المأمور به في الأولى الضرب بالخمر فوق الجيوب وهذا يشمل المرأة | بسائر أنواعها والذي جوز لهن في الآية الثانية هو طرح الثياب التي فوق الخمر أخذا من قول بعض المفسرين | التي لا تشتهي بخلاف غيرها إلا أن يقال ألحق غيرها بها في ذلك لأن المدار على ستر ما عدا الوجه والكفين | وهو حاصل سواء وضعن الثياب المذكورة أم لا فإن قلت فما الحكمة حيثئذ في التقييد بالكبر قلت للإشعار | بأن المرأة مأمورة بالمبالغة في الستر ما أمكنها فلم يحسن التصريح بالجواز إلا للكبيرة التي لا تشتهي وطوى ذكر | غيرها قصدا لهذه النكتة ( وسئل ) أيضا رضي الله عنه قوله تعالى ^ ( قال رب السجن أحب إلي ما يدعونني | إليه ) ^ يقتضي ثبوت محبته الزنا وهو غير جائز على الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ( فأجاب ) بقوله أشار | البيضاوي إلى جواب ذلك بأن الزنا مما تشتهيه النفس طبعا ولا مؤاخذة فيه والسجن مما تكرهه كذلك ومع | ذلك فآثره عليه وقيل لما سبق منها الوعيد إن لم يفعل كان إكراها وقد يكون في شرعهم يبيح 
ms404	 الزنا فأصل | الحب إنما ثبت لمباح أو أن ذلك قبل النبوة أخذا من رسالة الزركشي في قوله تعالى ^ ( ولما بلغ أشده آتيناه حكما | وعلما ) ^ وعندي في جميع ذلك وقفة أما في الأول فلأن نفوس الأنبياء مطهرة عن جميع الخبائث الطبيعية | والعارضة ولو قال البيضاوي إن حب الوطء مع قطع النظر عن كونه زنا طبيعي لكان أولى وإلا فالإشكال باق | وأما في الثاني فلأن التحقيق أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون من جميع الكبائر والصغائر قبل | النبوة وبعدها والذي يتجه لي أنه إنما أتى بصيغة أفعل على ما ذكر تواضعا وإظهارا في مقام الذلة والخضوع | لعيوبه حذرا من تزكية نفسه في مقام الخطاب ( وسئل ) نفع الله به هل على من فضل بين القراآت ملام ( فأجاب ) | بقوله إن كان من حيث أن إحدى القراءتين أو القراآت أبين أو أوضح أو أوفق لعلم النحو أو البيان أو نحو | ذلك فلا ملام فيه وكتب التفسير مشحونة من ذلك وإن كان لا من تلك الحيثية بل بما ينجر ذلك من قائله | إلى ما فيه ملام فملام وأي ملام ( وسئل ) نفع الله به هل القراءة ذات السبع متواترة مطلقا أو عند القراء فقط | وهل إنكار تواترها كفر أم لا ( فأجاب ) بقوله هي متواترة عند القراء وغيرهم واختار بعض أئمة | متأخري المالكية أنها متواترة عند القراء لا عموما وإنكار تواترها صرح بعضهم بأنه كفر واعترضه | بعض أئمتهم فقال لا يخفى على من اتقى الله وفهم ما نقلناه عن الأئمة الثقات من اختلافهم في تواترها وطالع كلام | القاضي عياض من أئمة الدين أنه قول غير صحيح هذه مسئلة البسملة اتفقوا على عدم التكفير بالخلاف في | إثباتها ونفيها والخلاف في تواتر وجوه القراءة مثله أو أيسر منه فكيف يصرح فيه بالتكفير وبتسليم | تواترها عموما وخصوصا ليس ذلك معلوما من الدين بالضرورة والاستحلال والتكفير إنما يكون بإنكار | المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة والاستدلال على الكفر بأن إنكار تواترها يؤدي إلى عدم تواتر | القرآن جملة مردود من ثلاثة أوجه الأول 
ms405	 منع كونه يؤدي إلى ذلك والمنع كاف لأنه لم يأت على كونه يدل على | ذلك بدليل وليس علم ذلك واضحا بحيث لا يفتقر إلى دليل الثاني لو سلمنا عدم التمسك بمجرد المنع لنا الدليل | قائم على عدم تأديته لذلك وهو أن يقال كلما حكم بثبوت المنقول بنقل عدد مختلف لفظ ناقليه مع اتفاقه في | المعنى لحكم ذلك العدد المتفق لفظ ناقليه لم يكن عدم تواتر وجوه القراآت السبعة مؤديا لعدم تواترها | فالملزوم حق واللازم باطل بيان حقيقته أن ثبوت شهادة أربعة في الزنا أو اثنين في غيره مع اختلاف | كلاماتهم أو بعضها مع اتفاقهم في المعنى المشهود به كثبوتها متفقا ألفاظها ولا أعلم في ذلك خلافا | PageV01P171 | وبيان الملازمة أن المطلوب في القراآت السبع مصحف عثمان رضي الله عنه تواترا واختلاف ألفاظ السبعة | في تعبيرهم عن تلك الكلمات بالروم والترقيق والتسهيل وأضداد ذلك والإعراب الموافق للمعنى | كاختلاف ألفاظ الشهود في إثبات الزنابل اختلاف ألفاظ القراء بذلك أخف لأن اختلافهم راجع | للاختلاف في صفة الحروف أو في بعض حروف الكلمة الواحدة واختلاف الشهود راجع للاختلاف | في الكلام على الكلمة بكمالها فكما أجمعنا على أن اختلاف تلك الألفاظ غير مانع من ثبوت الحكم اتفاقا وهو | الظن بثبوت الأمر الموجب للحد فكذا اختلاف ألفاظ السبعة فيما ذكر غير مانع من ثبوت الحكم اتفاقا | وهو ثبوت العلم بها كثبوت المحكوم له بالتواتر الوجه الثالث أنا لو سلمنا عدم نهوض هذين الوجهين فيما ذكرناه | كان أقل حالهما أنهما شبهتان يمنعان من العلم بأن عدم تواتر وجوه القراآت يوجب كون عدم تواتر القرآن جملة | ضروريا من الدين وجهلي ما ليس ضروريا من الدين ليس كفرا بحال ( وسئل ) نفع الله به هل في تفسير ابن | عطية اعتزال ( فأجاب ) بقوله نعم فيه شيء كثير حتى قال الإمام المحقق ابن عرفة المالكي يخثى على | المبتدئ منه أكثر ما يخاف عليه من كشاف الزمخشري لأن الزمخشري لما علمت الناس منه أنه مبتدع | تخوفوا منه واشتهر أمره بين الناس بما فيه من 
ms406	 الاعتزال ومخالفة الصواب وأكثروا من تبديعه وتضليله | وتقبيحه وتجهيله وابن عطية سني لكن لا يزال يدخل من كلام بعض المعتزلة ما هو من اعتزاله في التفسير | ثم يقره ولا ينبه عليه ويعتقد أنه من أهل السنة وأن ما ذكره من مذهبهم الجاري على أصولهم وليس الأمر | كذلك فكان ضرر تفسير ابن عطية أشد وأعظم على الناس من ضرر الكشاف ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه | ما معنى ما جاء من حفظ ثلث القرآن أعطى ثلث النبوة ( فأجاب ) رضي عنه بقوله حمل على أن معناه أعطى | علم ثلث النبوة على حد ^ ( واسئل القرية ) ^ أي أهلها وقوله [ & ] عن أحد هذا جبل يحبنا ونحبه أي يحبنا أهله | ونحن نحب أهله وقد أنزل القرآن تبيانا لكل شيء فمن حفظه وعلم أحكامه من خاصه وعامه ومجمله وناسخه | ومنسوخه ولحنه وفحواه ومعناه والاستنباط منه فقد أوتي علم النبوة وقليل ما هم وهذا هو المراد بخبر من | حفظ القرآن فقد أدرجت النبوة بين جنبيه إلا أنه لا يوحى إليه ومن حفظ بعضه أوتى بقدره حقق الله لنا | حفظ كله بالمعنى المذكور بمنه وكرمة آمين ( وسئل ) نفعنا الله به عمن يجمع آيات من القرآن ثم يقرأها | كما نقرأ السورة هل يكره ( فأجاب ) بقوله أفتى العز بن عبد السلام في جميع آيات التهليل كذلك بأنه إن قصد بها | القرآن ورتبها على السور لم يكره وإن نكسها كره بل إن كان التنكيس في آيات سورة واحدة حرم وإن وقع | التنكيس في سورة في الصلاة أو غيرها كره ما لم يقصد الذكر المجرد عن القراءة لكنه من أحداث العوام وإنما | حرم تنكيس آيات السورة الواحدة وحكى بعضهم الإجماع عليه لإجماعهم على أن ترتيب آيات كل سورة | معجزة وأن النبي [ & ] هو الفاعل له بخلاف ترتيب السور فإنه مختلف فيه أهو فعله [ & ] أو فعل الصحابة | بعد باجتهادهم والأصح الأول لكن لشبهة الخلاف لم نقل بحرمته وحكى القاضي عياض أنه لا خلاف في | جوازه قال بعضهم وظاهر هذا أنه لو قرأ القرآن على ترتيبه 
ms407	 الأول فالأول لم يكره وإن لم يوال بين السور كما | في المصحف وقد ذكر ذلك أبو طالب المكي في قوت القلوب والغزالي في الإحياء وهو أن يقرأ حزبا من | القرآن في كل يوم عند السحر ثم يقرأ سورة يس ثم الدخان ثم الواقعة ثم الحشر ثم تبارك الملك ثم المسبعات | وذكر فيها فضلا كثيرا ومنها الفاتحة والمعوذتان والإخلاص والكافرون سبع مرات وكذلك أذكار وأدعية | تطلب من الكتابين أ ه ( وسئل ) رضي الله عنه عن قوله تعالى حكاية عن موسى [ & ] ^ ( وإذ قلتم يا موسى لن | نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك ) ^ إلى قوله ^ ( أتستبدلون ) ^ قد يقال أن الجواب غير مطابق للسؤال لأنهم طلبوا | من موسى [ & ] أن يسأل لهم الله أن يخرج لهم ما هو مذكور في الآية مع احتمال بقاء ما كانوا يتناولونه أولا من | المن والسلوى والتعبير بالاستبدال مقتض لأنهم سألوا رفع ذلك بالكلية وذلك خلاف ما حكى عنهم من ذلك | الاحتمال وعن قوله تعالى في سورة الجمعة ^ ( يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ) ^ ما الحكمة | & PageV01P172 | في الإتيان بها بهذا البيان مع الاكتفاء عنه بإذا نودي لصلاة الجمعة فالقصد بيان ذلك بيانا شافيا ( فأجاب ) نفعتا الله | بعلومه بقوله أما الجواب عن الأول فهو أن الجواب مطابق للسؤال ولو مع ذلك الاحتمال كما هو ظاهر بأدنى دليل | بيانه أنه لما كان ينزل عليهم المن والسلوى وحدهما لم يكونوا يتناولون شيأ غيرهما فملوا من ذلك بحسب الطبع | البشرى وتفننوا على اختلاف مراتبهم فسألوا أن يستبدلوا عنهما البقل وما بعده وهذا السؤال صادق بأن | يكونوا قد سألوا رفع ذينك بالكلية وبأن يكونوا قد سألوا إبقائهما وضم نحو البقل إليهما وفي كل من هذين | الاحتمالين استبدال أما الأول فواضح وأما الثاني فلأنهم قبل السؤال كانوا مضطرين إلى تناول المن و السلوى | فلما سألوا وأجيبوا لم يضطروا إليهما وحينئذ فهما كانا ينزلان ولا يتناولونهما أو يتناولون معهما تلك الأمور | الأخرى وعلى كل تقدير استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير 
ms408	 لأنهم كانوا يتناولون الذي هو خير وحده | وصاروا يتناولون غيره معه أو يعرضون عنه أو يشركون وبهذا الذي ذكرته اندفع قول السائل والتعبير | بالاستبدال مقتض الخ ووجه اندفاعه ظاهر لأنه لا يقتضي إلا الإعراض عن أكله مع نزوله أو إشراك غيره | معه وأما زعم اقتضائه أنهم سألوا رفعه بالكلية المبنى عليه توهم عدم المطابقة فلا وجه له على أن فيه سوء تعبير | يجانب مثله في القرآن ما أمكن وقد وقع نظيره للكشاف في مواضع وهو معدود من هفواته وكان الصواب | للسائل أن يقول لم تفهم المطابقة بين السؤال والجواب فما وجهها مع احتمال كذا ثم رأيت عن بعض المحققين | التصريح بما ذكرته وعبارته فإن قلت الاستبدال يقتضي ترك المبدل منه وهم لم يطلبوا ذلك وإنما طلبوا الزيادة | عليه فكيف يناسب الجواب قلت العادة تقتضي أن من كان بين يديه طعام واحد أكل منه حتى يشبع فإذا كان | بين يديه طعامان ترك موضعا للطعام الثاني انتهى فجعل المشاركة مقتضية للاستبدال وهو عين ما قدمته بزيادة | وأما الجواب عن الثاني فهو أن لذلك البيان غير ما أفاده موقعه من نكتة الإجماع الذي في إذا والبيان | الذي في من يوم الجمعة فوائد أخر يترتب عليها أحكام شرعية جعلها أصحابنا مستنبطة من الآية | ومدلولا عليها بها وذلك أن لفظ اليوم أضيف في ذلك البيان للجمعة فاقتضى أنها مضافة إليه فهي المقصودة | منه وأنه من أوله منسوب إليها فلذلك حرموا السفر المقوت لها من الفجر وأوجبوا السعي إليها منه أيضا على | بعيد الدار وحكموا بدخول الغسل لها والتكبير إليها بالفجر فهذه الأحكام الكثيرة التي هي محل خلاف منتشر | بيننا وبين الأئمة استفيدت من هذا البيان ولو حذف وقيل لصلاة الجمعة لم يستفد منها شيء من ذلك فوقع البيان | بذلك على أبلغ وجه وأجمله وأفوده كما هو شأن القرآن العظيم ( وسئل ) نفع الله به عن قوله تعالى في قصة ذي | القرنين ^ ( ووجد عندها قوما ) ^ الآية هل أسلم هؤلاء القوم أو لا وماذا فعل بعد تخبيره بين 
ms409	 الأمرين ( فأجاب ) بقوله | آمن بعضهم وكفر بعضهم فعذبه حتى يرجع إليه كما ذكر ذلك البغوي عن وهب بن منبه حيث قال عنه إن ذا | القرنين كان رجلا من الروم ابن عجوز فلما بلغ كان عبدا صالحا فقال له الله إني باعثك إلى أمم مختلفة ألسنتهم | منهم اثنتان بينهما طول الأرض إحداهما عند مغرب الشمس يقال لها ناسكة والأخرى عند مطلعها يقال لها | منسك فقال ذو القرنين بأي قوم أكابرهم وبأي جمع أكاثرهم أو بأي لسان أناطقهم قال الله تعالى أني سأطوقك | وألبسك الهيبة فلا يردعك شيء وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما من جنودك يهديك النور من أمامك | وتحفظك الظلمة من ورائك فانطلق حتى أتى مغرب الشمس فوجد جمعا وعددا لا يحصيهم إلا الله تعالى | وكاثرهم بالظلمة حتى جمعهم في مكان واحد فدعاهم إلى الله فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه فعمد إلى الذين | تولوا عنه فأدخل عليهم الظلمة فدخلت في أجوافهم وبيوتهم فدخلوا في دعوته فجند من أهل المغرب جندا | عظيما فانطلق يقودهم والظلمة تسوقهم حتى أتى مطلع الشمس فعمل فيها مثل ما عمل في المغرب انتهى ملخصا | فقوله فمنهم من آمن به الخ فيه جواب السؤال والله سبحانه يجزينا على ما عهدنا من غاية الإفضال ونهاية النوال | أنه أكرم كريم وأرحم رحيم ( وسئل ) نفع الله بعلومه عن معنى قول العلامة الحافظ عمدة المحدثين والقراء | الشمس ابن الجزري رحمه الله في مقدمته وطيبته ونشره يتحتم أن يراعى في القرآن العظيم قواعد لغة العرب | PageV01P173 | من ترقيق المرقق وتفخيم المخفم وإدغام المدغم وإظهار المظهر وإخفاء المخفي وقلب المقلوب ومد الممدود | وقصر المقصور حتى لا يكرر القارئ راء ولا يظن نونا ولا يشدد ملينا ولا يلين مشددا ولا يترك بيان غنة | ولا يشوه الحروف فيفسدها بذهاب حسنها ورونقها وطلاوتها من حيث أنه يجري مجرى الإرث والألثغ بل | يأتي بمخارج الحروف بصفاتها وكيفياتها فإن حسن الأداء واجب على الصحيح بل الصواب 2 وإن كان | ما في حيز حتى يسمى لحنا خفيا لأنه لا 
ms410	 يدركه إلا مشايخ الأداء فهو لازم فتاركه مضلا عما قبله فضلا عن | تحريف الإعراب والبناء المفضي إلى تغيير المعنى فإنهما من اللحن الجلي آثم فاسق مرتكب لحرام معاقب | على فعله عادل بالقرآن عن نهجه القويم وقد قال تعالى قرآنا عربيا غير ذي عوج فلا يعذر إلا لتعذر الإتيان به | على الوجه المذكور منه فحينئذ لا بد من التجويد المشار إليه بقوله تعالى ورتل القرآن ترتيلا وهو يعم | التحقيق والتدوير والحدر ولا يختص بالأول الأفضل كما يتوهمه من لا طبع له سليم ولا ذوق عنده مستقيم | هذا وينبغي تحسين الصوت بالقرآن كما قال : |(@)(@@) % ويقرأ القرآن بالتحقيق مع % % حدر وتدوير كل متبع %(@)(@@) % مع حسن صوت بلحون العرب % % مرتلا مجودا بالعرب %(@)(@@) % والأخذ بالتجويد حتم لازم % % من لم يجود القرآن آثم %(@)(@@) % لأنه به الإله أنزلا % % وهكذا منه إلينا وصلا %(@)(@@) قال فمن لا يلزم ذلك الذي هو سليقة العرب لا يحسنون غيره بغير لغته فلا يكون قارئا بل هازئا وهو عاش لكتابه | تعالى من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا داخل في خبر رب قارئ والقرآن | يلعنه فهل الحكم كما ذكر أو هنا تفصيل بين الجلي والخفي إذ الخفي الذي لا يغير المعنى والجلي المغير للمعنى والجلي | والخفي ضدان كما سبق إلى بعض الأذهان أخذا من كلام بعضهم على المقدمة بينوا لنا ذلك فالبلوى قد عمت | بالتسامح في ذلك ( فأجاب ) رضي الله عنه بقوله قد اختلف المتكلمون على كلام هذا الحبر فقال بعضهم حمل | الوجوب ونحوه من الألفاظ الواقعة في كلامه المذكور عنه في السؤال على الوجوب الصناعي لا الشرعي | وبعضهم أجرى كلامه على ظاهره ولم يؤوله بما ذكر والحق في ذلك تفصيل وإن كان ممن جرى على الإطلاق | الأول شيخنا خاتمة المتأخرين أبو يحيى زكريا الأنصاري سقى الله ثراه صيب الرحمة والرضوان وأعلى درجته | في الجنان آمين فقد دل كلام الأصحاب رضي الله عنهم وشكر سعيهم على ذلك التفصيل فلم يسع العدول عنه | وبيان ذلك أن النووي رحمه الله 
ms411	 قال في شرح المهذب نقلا عن الشيخ الإمام المجمع على جلالته وصلاحه وإمامته | أبي محمد الجويني الذي قيل في ترجمته لو جاز أن يبعث الله في هذه الأمة نبيا لكان أبا محمد الجويني أعلم أن من | الناس من بالغ في الترتيل فجعل الكلمة كلمتين قاصدا بذلك إظهار الحروف كقوله نستعين ويقفون | بين السين والتاء وقفة لطيفة فيقطع الحرف عن الحرف والكلمة عن الكلمة وهذا لا يجوز لأن الكلمة | الواحدة لا تحتمل القطع والفصل والوقف على أثنائها وإنما القدر الجائز من التنزيل أن يخرج الحرف من | مخرجه ثم ينتقل إلى الذي بعده متصلا بلا وقفة من الترتيل وصل الحروف والكلمات على ضرب من التأني | وليس منها فصلها ولا الوقوف في غير محله ومن تمام التلاوة إشمام الحركة الواقعة على الموقوف عليه اختلاسا | لا إشباعا انتهى وأقره النووي رحمه الله على ذلك وبه إن تأملته تعلم أنه لا بد من ذلك التفصيل وهو أنه يجب | وجوبا شرعيا على القارئ أن يراعى في قراءته الفاتحة وغيرها ما أجمع القراء على وجوبه دون ما اختلفوا | فيه وذلك لأن ما وقع الاتفاق عليه يعلم أنه [ & ] لم يقرأ بغيره ومدار القراءة إنما هو على الاتباع إذ | لا مجال للرأي فيها بوجه فمن قرأ بخلاف ما وقع الإجماع عليه يكون مبتدعا شيأ في كلام الله تعالى وابتداع ما لم | يرد في القرآن لا يشك من له أدنى مسكة أنه محرم شديد التحريم بخلاف ما وقع الاختلاف فيه فإنه ليس | كذلك فمن ثم لم يكن على القارئ به حرج ألا ترى أن البسملة لما وقع الاختلاف في إثباتها ولفظة من في | ^ ( تجري من تحتها الأنهار ) ^ في سورة براءة ونظائر ذلك لم يكن على مثبتها وعلى مسقطها حرج لأن كلا من الإثبات | & PageV01P174 | والنفي وأراد ليس بممتنع فكذا ما وقع الاختلاف فيه من وجوه الأداء إذنا فيه يقول أنه أمر لغوي لم يرد عنه | اتباع حتم يخالفه فلذا لم يثبته وحينئذ فلا مقتضى لإيجاب مراعاته شرعا فبان واتضح ما ذكرته 
ms412	 من | التفصيل وظهر ما لكل من شقيه من التعليل فاشدد باعتماده يديك لتعود فائدة ذلك عليك ومما يؤيد ذلك قول | شارح المهذب من أخرج بعض الحروف من غير مخرجه إن أمكنه التعلم بطلت صلاته وإلا فلا انتهى ومن لازم | بطلان الصلاة حرمة القراءة فكما حرمت مع تبديل المخرج كذلك تحرم مع تبديل وجوه الأداء المجمع عليها | يؤيد ذلك أيضا إجماعهم كما قاله النووي رحمه الله خلافا لمن وهم فيه على حرمة القراءة بالقراءة الشاذة وإن لم يكن | فيها تغيير معنى ولا زيادة ولا نقص في الصلاة وخارجها وليس ملحظ ذلك إلا أنه لم يتواتر قراءة مثبتها لأن | القراءة سنة متبعة فلا يجوز مخالفتها وهذا كله موجود بتمامه في ترك ما أجمع عليه من وجوه الأداء كما لا يخفى | ويؤيده أيضا قول شرح المهذب عن التبصرة في تكبير التحريم لا يجوز المد إلا على التي بين اللام والهاء ولا | يخرجها به عن حد الاقتصار إلى الإفراط انتهى إذ ظاهره أن إفراط المد هنا حرام فإذا حرم هنا ففي القرآن | أولى فإنه لا يقول به أحد من القراء ومن ثم ضبطت في شرح العباب وغيره الإفراط هنا بأن يطيله إلى حد لا يراه | أحد من القراء وبهذا الذي قررته وأوضحته وحررته تعلم ضعف ما في الخادم كالتوسط عن بعض | المتأخرين مما يقتضي أن الواجب ما تعلق بالمخارج الظاهرة دون نحو الإخفاء والإقلاب والهمز والاسترخاء | والاستعلاء انتهى ووجه ضعفه ما قدمته من أن المدار في القرآن ووجوه أدائه إنما هو الاتباع فهو سنة متبعة | وحيث لم يرد في السنة في نحو الإخفاء مما ذكر إهماله تعين الإتيان به ولم يجز تركه سواء كان من الأمور الظاهرة | أم من الخفية وبهذا يتعين أيضا اعتماد ما ذكراه أعني الزركشي والأذرعي فعبر عن ذلك الإمام بأنه لو قيل | أن القراءة من غير تصحيح الأداء والمخارج لا تجوز لم يكن بعيدا انتهى وأما زعمه أن في ذلك حرجا على الناس | فممنوع وأي حرج في تعلم المجمع عليه 
ms413	 إذ هو الذي يجب تعلمه كما مر وبفرض أن فيه حرجا لا ينظر إليه لأن الأمور | المجمع عليها لا يراعي فيها حرج ولا غيره فإن قلت ينافى ما تقدم عن المجموع عن الجويني ما فيه عنه أيضا أن | المبالغة في التشديد لا تضر قلت لا منافاة إن أراد بلا تضر لا تبطل به الصلاة لأنه قد يسئ في الأداء وتصح | صلاته وكذا إن أراد لا تحرم لأن القصد به المحافظة على الإتيان بالمتفق عليه لا الزيادة على الوارد فهو كتكرير | الراء الآتي فإن قلت ينافيه قول الماوردي وغيره لو شدد مخففا جاز وإن أساء ولا شك أن تشديد المخفف | مخالف لما أجمعوا عليه وقد صرح هؤلاء بالجواز قلت أجبت عن ذلك في شرح العباب بقولي وواضح مما يأتي | في اللحن الذي لا يغير المعنى أنه مع التعمد حرام فليحمل الجواز على الصحة لا الحل ولا ينافيه ما مر في المبالغة | أي في التشديد لأنها زيادة وصف وما هنا زيادة حرف وبه يندفع تنظير القمولي انتهى فإن قلت قد صرح جمع | من الأصحاب وتبعهم ابن الرفعة بأنه لو نطق بحرف بين حرفين كقاب العرب أجزأه وكره وهذا مناف لما قدمته | لأن هذا النطق بخلاف المجمع عليه وقد صرحوا فيه بالكراهة المتبادر إطلاقها إلى الجواز قلت أجبت عنه | أيضا بقولي بعد نقل ما ذكره من الأجزاء والكراهة لكن نظر فيه المجموع وجرى على مقتضاه المحب الطبري | فمال إلى البطلان قال الأذرعي وهو الظاهر المنقول وقال ابن العماد لا يتجه غيره لأن في الإتيان بها كذلك | إسقاط حرف من لغة العرب اذهى ليست من الثمانية والعشرين حرفا التى تركب منها كلام العرب ومن لازم إسقاط حرف من الفاتحة بطلان الصلاة انتهى فعلم أن القول بالكراهة ضعيف إن أراد قائله القول بها ولو | مع قدرته على إخراجها من مخرجها الحقيقي وقد مر عن شرح المهذب أن تعمد إخراج الحرف من غير مخرجه | حرام فإن قلت ينافي ذلك أيضا إطلاق بعض أصحابنا أن تعمد اللحن 
ms414	 الغير المغير للمعنى مكروه قلت هذا | إطلاق ضعيف أيضا والصواب ما في شرح المهذب والتحقيق من حرمة تعمد ذلك حينئذ ففيه تأييد لما | قدمته من التفصيل إذ الجامع أنه في كل من المسئلتين نطق بما ليس بقرآن فكما حرم تعمد هذا كذلك | يحرم تعمد ذاك ولا يقال إن هذا أقبح لأنه بفرض تسليمه لا ينافي القياس إذ قياس الدون الذي هو حجة | يكتفي فيه بوجود أصل العلة فإن قلت ينافي ذلك أيضا قولك في شرح العباب ما حاصله جزم في الجواهر | PageV01P175 | كابن رزين بأن تشديد الراء من أكبر في تحريم الصلاة مبطل لها ورده ابن العماد وغيره بأن الذي تقتضيه اللغة | خلافه لأن الراء حرف تكرير فزيادته لا تغير المعنى وهو متجه انتهى فقولك وهو متجه مناف لما في السؤال | عن ابن الجزري في تكرير الراء من أنه حرام قلت هذا لا ينافي ما قدمته لأن الكلام هنا بين الأئمة ليس | في الحرمة وعدمها إذ لا قرآن وإنما الخلاف بينهم إن هذا مغير للمعنى أو لا والمعتمد أنه غير مغير للمعنى ومع | ذلك نقول في نظيره من القرآن بالحرمة ولا ننظر في حرمة مخالفة ما أجمعوا عليه من وجوه الأداء إلى تغيير | معنى ولا إلى عدمه إلا إلى كونه مخالفا للقراءة الواردة عنه [ & ] يقينا والقراءة سنة متبعة فإن قلت ما مرادك | بالإجماع الذي ذكرته هل هو إجماع القراء السبعة فقط أو مع بقية العشرة أو مع بقية الأربعة عشر قلت هذا | ينبني على المراد بالشاذ الذي يحرم قراءته فعند الشيخين أنه ما وراء السبعة فعليه المراد إجماع السبعة فمن قرأ | بوجه مخالف لإجماعهم وحرم وإلا فلا فإن قلت كيف ساغ لمثل شيخ الإسلام والقراء الزين الأنصاري حمل | الوجوب في كلام ابن الجزري في المقدمة على الصناعي كما مر مع تصريحه في غيرها بالشرعي كما في السؤال بل | ورد أن تركه مفسق وأيضا كيف ساغ ذلك التفصيل الذي قدمته مع أن ظاهر عبارته المنقولة في السؤال أنه | لا فرق في وجوب 
ms415	 ذلك شرعا بين الخفي والظاهر المجمع عليه والمختلف فيه قلت ابن الجزري وإن كان إما ماذا | فنون عديدة إلا أن الذي غلب عليه فن القراآت ومن غلب عليه فن يرجع إليه فيه دون غيره فهو رحمه الله وإن | صرح بأن الوجوب شرعي وأن تركه مفسق لا يرجع إليه في ذلك لأن هذا من مبحث الفقهاء وهو لم يشتهر | بالفقه اشتهاره بذلك فذلك منه إنما هو بحسب ما ظهر له ووقر عنده من رعاية تلك الرسوم لعلمه الذي غلب عليه | وكان ذلك منه بمنزلة الاختيارات التي لا يعمل بها في المذهب فوجب الرجوع لما دل عليه كلام أهل المذهب وهو | إطلاق عدم الوجوب الشرعي كما دل عليه كلامهم في مواضع قدمتها وإن قدمت الجواب عنها أيضا وتلك لعلها | مستند إطلاق شيخنا وغيره أن الوجوب صناعي وأما التفصيل الذي قدمته فاستنبطته من كلامهم الظاهر | أو الصريح فيه كما مر واضحا مبسوطا وأما إطلاق ابن الجزري السابق فلم نر في كلامهم ما يدل له فمن ثم ساغ | لشيخنا مخالفته مطلقا كما يعرف بتأمله فإن قلت كيف ساغ له أن يجعل مخالفة الواجب فسقا وهذا ليس إطلاقه | من اصطلاح الفقهاء ولا الأصوليين إذ الفسق إنما يتحقق بارتكاب الكبيرة لا بمطلق مخالفة الواجب لأن | مخالفته تنقسم إلى صغيرة وكبيرة قلت أما قصد بذلك التغليظ فحسب تحريضا للناس على التجويد والاعتناء به | لفرط تساهلهم فيه أو الحقيقة ويكون أخذ كون ذلك كبيرة له فيه ملحظ ما وإن كان بصدد المنع وقد أشار ابن | الجزري إلى نحو ما ذكرته آخر كلامه الذي في السؤال ثم رأيت الحافظ الجلال السيوطي نقل عن ابن | الجزري نفسه ما يؤيد ذلك أي ما قاله شيخنا حيث قال في إتقانه قولهم لا يجوز الوقف على المضاف دون المضاف | إليه ولا كذلك قال ابن الجزري إنما يريدون به الجواز الأدائي وهو الذي يحسن في القراءة ويرق في التلاوة | ولا يريدون بذلك أنه حرام ولا مكروه إلا أن يريد بذلك تحريف القرآن وخلاف الذي 
ms416	 أراد الله فإنه يكفر | فضلا عن أن يأثم فإن قلت كيف ساغ لابن الجزري حمل الجواز وقصره على الصناعي مع ما ذكر عنه في السؤال | قلت له أن يفرق بأن الوقف لم يرد له ضابط عنه [ & ] ولا نقل فيه شيء توقيفي فأدير الأمر فيه على ما لا يخل | بالمعنى فأما وجوه الأداء فوردت بل تواترت على ما فيها من كلام الأصوليين عنه [ & ] فساغ له أن يجعل | الوجوب فيها شرعيا ولم يكن بين كلاميه تناقض فإن قلت قد مر عن شرح المهذب الحرمة في الوقف في | نستعين وليس المراد بها إلا الحرمة الشرعية فكيف ساغ لابن الجزري حمل كلامهم في الوقف على الأمر | الصناعي دون الشرعي قلت كلامه في غير ما فيه كلام شرح المهذب لأنه في الوقف على إحدى جزأي كلمة وكلام | ابن الجزري في الوقف على كلمة لكن لا يتم معناها إلا بما بعدها ويفرق بينهما بأن الأول فيه تغيير للمعنى | أو النظم المعروف بخلاف الثاني فتأمله والله سبحانه الموفق للصواب ( وسئل ) نفع الله بعلومه عما صورته | سأل العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى في أماليه عن نكتة قوله تعالى ^ ( وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض | & PageV01P176 | فقيل ما نكتة قوله تعالى في الأرض قال وليس هذا مثال قوله تعالى ^ ( وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ) ^ لأن | معناه في الأرض كلها فلو لم يأت به لاحتمل أن يكون خاصا ببعض الأرض انتهى فما الجواب ( فأجاب ) رضي | الله عنه بقوله إنما يتوجه سؤاله لو صح ما فرق به بين الآيتين والظاهر أنه غير صحيح وبيانه أن في الأرض في كل | منهما وقعت في حيز ما يفيد العموم وهو النهي في الأول والنفي في الثاني وحينئذ فمفاد الأولى النهي عن جميع | أنواع الفساد ومفاد الثانية انتفاء وجود ولي ونصير لهم بسائر أنواعهما فاستويا في أن ذكر في الأرض في كل | منهما يسئل عن حكمته لأنه لو حذف لصح الكلام بدونه وقوله لو لم يأت به لاحتمل الخ قد 
ms417	 علمت أنه غير | متوجه لما تقرر أن النفي أفاد أنه لا يوجد لهم ولي ولا نصير أصلا لا سيما أن قلنا أن عموم الأشخاص يستلزم عموم | الأزمنة والأمكنة فإن قال إن العموم عندنا بسائر أقسامه ظني لا قطعي فلا ينفي الاحتمال المذكور قلنا وكذا | هو في لا تفسدوا فكما احتيج ذكر في الأرض في الآية الثانية لمنع ذلك الاحتمال كذلك يحتاج إليه في الأولى | لمنع نظيره إذ لو حذف لاحتمل أن النهي عن الفساد خاص ببعض الأرض وهو المدينة التي هي محل المخاطبين | وهو المنافقون فاحتيج لذكر في الأرض حتى يكون فيه التنصيص على النهي عن وقوع نوع من أنواع الفساد | في نوع من أنواع الأرض والحاصل أن الحق في الآيتين أن ذكر الأرض له فائدة أي فائدة فأما في الثانية فواضح | مما قرره وأما في الأولى فهو ما تقرر أنه لو حذف ذلك أوهم أن النهي عن الفساد خاص بمحلهم وهو أرض المدينة | فذكر ليفيد أنه عام في كل جزء من جزئيات الأرض لأن الأرض مفرد محلى بال وهو للعموم عند الأصوليين | ولأن جمهور المعانيين أن الأصل في أل الجنس والاستغراق لا العهد وما نقل عن المحققين من أن الأصل فيها | العهد ففيه نظر أي نظر على أنه يؤيد ما قيل المراد بالأرض في الآية المدينة وعليه فذكر الأرض له فائدة | ظاهرة وهي التنصيص على ما وقع منهم الإفساد فيه بالفعل ليكون أدعى إلى امتثالهم لأن إفساد الإنسان في بلده | ومحل إقامته أقبح منها في غير ذلك والتقدير لو فرض إفسادكم فلا تجعلوه في أرضكم ومحل إقامتكم كما يقال | لنحو قاطع الطريق إن كان ولا بد فلا تجعل على ذلك في بلدك ومع من يعرفك وبما قررته ظهرت نكتة ذكر في | الأرض سواء كانت أل فيها للعموم أو للعهد ويمكن استخراج نكتة أخرى له وهي التذكير بالمبدأ والمعاد وذلك | أردع عن الفساد والتقدير لا تفسدوا في عنصركم الغالب عليكم الذي خلقتم منه ومرجعكم إليه وهو الطين | والأرض أصلكم منها 
ms418	 خلقتم وإليها تعودون فكيف تفسدون فيها وكلما ذكر الإنسان بحقارة أصله ومبدئه | وبهلاكه واضمحلاله وعوده إلى ذلك المبدأ ومصيره ترابا ثم بعثه وحسابه كان ذلك أدعى لقبوله الموعظة | وانفكاكه عما نهى عنه وامتثاله لما أمر به وكأن هذا والله أعلم هو السر لقوله تعالى ^ ( ولا تمش في الأرض مرحا | إنك لن تخرق الأرض ) ^ ولو سأل العز عن نكتة هذه لكان أولى لأن حكمته في ذكر الأرض هنا أدق منها في | تلك بكثير كما لا يخفى ولا يصح أن يقال احترز به عن المشي في الهواء أو على الماء لأن هذا خارق وهو لا يحترز عنه | وكأن ما ذكرته أيضا هو حكمة تكريرها والعدول عن الأصل لن تخرقها لكن لما كانت الإعادة بالظاهر | تقتضي مزيد التيقظ والتقريع أو ثرت على الضمير ونكتة أخرى هي الإشارة إلى عجزهم وإن آثار فسادهم | قاصرة عليهم لا تتعداهم إلى الملائكة الذين يكون هلاكهم وعذابهم على أيديهم ونكتة أخرى هي غاية التقريع | والتخويف ولهم وهي أن إفسادهم يؤدي إلى استئصالهم لأن الفساد في الأرض يؤدي إلى خرابها واستئصال | أهلها فكأنه قيل لهم لا تكونوا سببا لهلاك أنفسكم بواسطة وقوع الفساد منكم ومما يوضح ذلك قوله تعالى | ^ ( ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ) ^ وقد سئل مجاهد رضي الله عنه عن قوله تعالى ^ ( وإذا تولى | سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ) ^ قال بلى في الأرض فيعمل فيها بالعدوان والظلم فيحبس الله | بذلك القطر من السماء فيهلك بحبس القطر الحرث أي الزرع والنسل أي سائر الحيوانات ثم قرأ مجاهد ^ ( ظهر | الفساد في البر و البحر ) ^ الآية وتخصيص العز هذه الآية بالسؤال مع أن لها نظائر كثيرة في القرآن نحو ^ ( ولا تعثوا | في الأرض مفسدين ) ^ ^ ( ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ) ^ كأنه للاستغناء بها عن نظائرها وما ذكرته من | PageV01P177 | النكت في تلك الآية يأتي في نظائرها التي أشرت إليها فتفطن لذلك فإنه أهم وهذا كله لم أر من نبه على شيء منه | ثم رأيت البيضاوي 
ms419	 أشار إلى بعض هذه النكتة الأخيرة بقوله وكان من فسادهم في الأرض تهييج الحروب | والفتن بمخادعة المسلمين وممالآة الكفار عليهم وإفشاء الأسرار إليهم فإن ذلك يؤدي إلى فساد من في الأرئض | من الناس والدواب والحرث ومنه إظهار المعاصي والإهانة بالدين فإن الإخلال بالشرائع والإعراض عنها | مما يوجب الهرج والمرج ويخل انتظام العالم انتهى ورأيت أبا حيان أشار إلى ذلك وإلى ما ذكرته أو لا من أنه | ذكر فيها أيضا لإفادة العموم أي التنصيص عليه لما قدمته وذلك لأنه قال في قوله تعالى ^ ( وإذا تولى سعى في الأرض | ليفسد فيها ) ^ معلوم أن السعي لا يكون إلا في الأرض لكن أفاد به العموم بمعنى في أي مكان حل منها مع الفساد | ويدل لفظ في الأرض على كثرة سعيه وتقلبه في نواحي الأرض لأنه يلزم من عموم الأرض تكرار السعي | وتقدم ما يشبهه في قوله تعالى ^ ( ولا تفسدوا في الأرض ) ^ ويمكن استخراج نكتة أخرى وهي التعريض بصلاح | الأرض وأنهم يريدون بإفسادهم رفع ذلك الصلاح الذي امتن الله به على أهلها إما بكونه تعالى أصلح خلقها على | الوجه المطابق لمنافع الخلق وإما بكونه بعث فيها الرسل وأنزل الكتب وفصل الشرائع وفسادها حينئذ إما | بإفساد النفوس بالقتل وقطع الأعصاب وإما بإفساد الأموال بنحو النهب ووجوه الحيل وإما بإفساد الأديان | بالكفر والبدع وإما بإفساد الأنساب بالزنا واللواط والقذف وإما بإفساد العقول بشرب المسكرات فاقتضى | النهي عن الفساد في الأرض منع إدخال ماهية الفساد في الوجود بجميع أنواعه وأصنافه ونكتة أخرى وهي | تذكيرهم بنعمة الله العظمى عليهم المشار إليها بقوله هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها أي جعلكم عمارها | وسكانها أو أطال أعماركم فيها أو جعلها لكم ما عشتم أو أسكنكم فيها وخلقكم لعمارتها أو استدعى منكم | عمارتها وكان التقدير لا تفسدوا فيما جعلتم عماره وخلقتم لعمارته وسكناه مع جعله لكم فيها ما عشتم وطلبه | منكم أن تعمروه بصلاح الأعمال والأموال والأحوال وفي هذا من حملهم على الصلاح وإرشادهم إلى النجاح | ما ليس فيه مما لم يذكر 
ms420	 في الأرض فكان في ذكره المفيد لذلك فائدة أي فائدة ( وسئل ) نفع الله به أيضا عما سأله | العز بن عبد السلام في أماليه بقوله ذكر الأزمنة في مثل قوله تعالى ^ ( وإذ نجيناكم ) ^ ^ ( وإذ واعدنا موسى ) ^ وغير ذلك من | المواضع التي حصل فيها الامتنان بالنعم بجعل الممتن به نفس الزمان ومثله قول من قال من العرب |(@)(@@) % أنسيت يوم عكاظ إذ لاقيتني % % تحت العجاج ولم يشق غباري %(@)(@@) والمراد ما وقع في اليوم لا نفس اليوم ما فائدة ذلك ولو ذكر النعم فقط استقل المعنى اه فما جواب ذلك | ( فأجاب ) نفع الله به بقوله لذلك حكمة ظاهرة جلية وبيانها إجمالا أن إذ في نحو ذلك معمولة لمحذوف تقديره | واذكروا وقت كذا هذا هو الأصح وأن التذكير بمجرد النعم ليس فيه التنبيه على أضدادها بوجه أظهر بخلاف | التذكير بها بالتي وقعت فيه وتفصيلا أن الشيء كلما لوحظ خطره ثم النجاة منه ثم تبديله بالنعم المحضة يكون ذلك | أدعى إلى مزيد الشكر عليه والخضوع لموليه ومسديه وإلى الاعتراف به وإلى عدم مخالفة المنعم في شيء من | أوامره أو نواهيه فلهذا ذكر تعالى زمن النعم التي امتن بها على عباده وذكرهم بذلك الزمن ليذكرهم ما كانوا | فيه من المحن في ذلك الزمن قبل وصول تلك النعم إليهم فإذا ذكروا ذلك عظمت النعم عندهم عظمة لا نهاية لها | ووقعت تلك المنة منهم الموقع العظيم الاعظم ولاجل هذا ذكرنا في آيات كثيرة أحوالنا السابقة لنشكره عليها | وعلى أحوالنا اللاحقة بكونه خلقنا من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم أخرجنا من بطون | أمهاتنا لا نعلم شيأ ولا نقدر على شيء فيسر لنا من قام بمصالحنا إلى أن من علينا بنعمة الهداية والوقاية وبكونه | جعل لنا عينين ولسانا وشفتين وهدانا النجدين ونحو ذلك من النعم التي لا تحصى والمنن التي لا تستقصى | كما يظهر لك بتدبر الآي القرآنية وبما تقرر علم أن قول العز لو ذكرت النعم فقط استقل المعنى فيه نظر لأن | المعنى المقصود 
ms421	 الذي قررناه لا يحصل كماله بمجرد ذكر النعم فقط بل بذكر زمنها ولعله أراد بالمعنى أصله | لكنه غير مجد لأن جزالة معاني القرآن وبداعة أساليبه تقتضي رعاية أبلغ المراتب وأسنى | PageV01P178 | المطالب وهذا من أسباب إعجازه التي لم يصل إلى أدنى مراتبها غيره وقد لحظ الشاعر في البيت الذي ذكره | العز نحو ما قررته لأنه لو ذكره بمجرد التلاقي لم يتنبه لهول ذلك اليوم ولا استحضر جميع ما فيه فلم يحصل | المقصود من تخويفه وتقريعه وأما إذا ذكره بذلك اليوم المشهور الذي صار يضرب به المثل في هزيمته وجبنه | وعجزه عن شق غباره فيه وبنحو ذلك مما وقع فيه فقد حصل المقصود من تخويفه وتقريعه وزجره | وترويعه والتسجيل عليه بأن من وقع له مثل ذلك اليوم لا ينبغي أن يعود إلى طعان بل ولا إلى حمل سنان فاتضح | أن ما في البيت من منوال ما في الآية وإن النكتة في ذلك أشهر من نار على علم وهذا الجواب لم أر من نبه على شيء | منه رحمه الله تعالى اه ( وسئل ) رضي الله عنه عما سأل العز في أماليه أيضا بقوله تعالى ^ ( أو لم تؤمن قال بلى | ولكن ليطمئن قلبي ) ^ والله تعالى عالم بإيمانه فما الحكمة في ذلك وما فائدة الاستفهام والجواب عنه ( فأجاب ) طمن | الله قلبه بالإيمان ووالى عليه مزيد العفو والغفران وأسكنه أعلى فراديس الجنان آمين بقوله الجواب عن ذلك | مذكور في كتب التفسير وحاصله مع الزيادة عليه أن الله تفضل على أنبيائه ورسله بما لم يتفضل على غيرهم ومنه | حماية ساحتهم المطهرة أن تدنس بريبة أو ترمى برذيلة حاشاهم الله من ذلك وإذا كان هذه عادة الله معهم فإبراهيم | أكملهم بعد نبينا [ & ] وعليهم فله من تلك الحماية الحظ الأوفى وحينئذ فإبراهيم سأل ربه بغاية من الأدب | ونهاية من الخضوع أن يريه كيفية إحيائه الموتى فإذا سمع هذا من لم يبلغ حقيقة العلم بأحوال الأنبياء داخله شك | في هذا السؤال وتوهم منه غير المراد مما لا يليق بمقام الخليل بل 
ms422	 ربما أداه إلى الكفر فأراد الله تعالى أن ينزه مرتبة | خليله وأن يحفظ غيره من الهلاك بسببه فسأله وهو أعلم بما انطوى عليه ضميره من البلوغ إلى غايات الإيمان | والوصول إلى نهايات الإيقان فقال له بأداة التقرير الدال على كمال نزاهته ^ ( أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ) ^ | بانضمام عين اليقين إلى علم اليقين بأنه فان أن إيمان إبراهيم على أكمل وجوه الإيمان وأنه لم يخالطه أدنى وهم وأنه | ليس غرضه من سؤاله عن ذلك إلا ذلك العيان الذي هو أعلى مقامات العرفان ولا جل ذلك جاء عن جماعة أنه | قال بلى يا رب ولكن ليس الخير كالعيان على أنه من تأمل سؤال إبراهيم فهم منه مراده وهو أنه [ & ] لم يسأل | عن أصل الإحياء وإنما سأل عن كيفيته وهذا صريح في أنه مؤمن بأصل الإحياء ومتيقن له وأنه ممن انطوى | ضميره على اعتقاده فإن قلت إذا دل سؤاله على ذلك فلم قيل أو لم تؤمن قلت هذه الدلالة لا يفهمها أكثر الناس | فلو وكل الأمر إليها لوقع أكثرهم في المحذور على أن بعض المفسرين ممن لا يعول عليه مع ذلك كله تكلم هنا | بكلمات لا تستحق أن تذكر كيف وألفاظ الآية كما تقرر لا تدل على شيء ينافي كمال الإيمان فضلا عن أصله | وإيضاحه أنه إنما سأل أن يريه عيانا كيفية إحياء الموتى لأنه لما علم ذلك بقلبه وتيقنه واستدل به على نمروذ في | قوله ^ ( ربي الذي يحي ويميت ) ^ طلب ممن رباه في الكمالات العلمية والمواهب الأحدية أن يريه كيفية ذلك لما في | معاينته من رؤية اجتماع الأجزاء المتلاشية والأعضاء المتبددة والصور المضمحلة واستعظام باهر قدرته تعالى | فإن قلت كيف هذا مع قوله [ & ] في الحديث الصحيح نحن أحق بالشك من إبراهيم قلت هذا فيه أيضا | غاية النزاهة لإبراهيم [ & ] بنفي وقوع شك منه على أبلغ وجه وأوضحه أي لو شك | إبراهيم كما يتوهمه من سؤاله هذا من لا علم له لكنا أحق بالشك منه لأنه الخليل والإمام الجليل ولم لا 
ms423	 وقد أمر | [ & ] باتباع سنته وتعظيم مرتبته وقد علم [ & ] أنه أفضل من إبراهيم بنص قوله إنا | سيد ولد آدم ولا فخر ومع ذلك تواضع ونفى الشك عن إبراهيم بأنه لو ثبت له لثبت له وهذا غاية في الشهادة | ببراءة إبراهيم ونزاهته فإن قلت سؤال إبراهيم وجوابه قبل نزول القرآن فلا توهم في ذلك الزمن حتى ينفى | قلت هو تعالى علم بأن القرآن سينزل على هذا النمط فلو حذف هذا السؤال لوقع من أحد من هذه الأمة | توهم ما فصانهم الله تعالى عن ذلك من أصله جريا على سابق رأفته ورحمته بهم وأيضا فالتوراة والإنجيل | مشتملان على حكاية أحوال إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم فلو حكى سؤاله لهم لتوهموا منه خلاف | المراد فكان السؤال والجواب صونا لما عساه أن يقع ( وسئل ) الله بعلومه عما سأل العز بن عبد السلام | PageV01P179 | في أماله أيضا عن قوله تعالى ^ ( قال لا أحب الآفلين ) ^ فقال هذا مشكل غاية الإشكال لأن الدال على عدم الآلهية | الكواكب إن كان التغير وقد وجد الأقوال فلا معنى لاختصاصه به وإن كان الغيبة عن البصر فيلزم في حق الله | تعالى وإن كان كونه انتقل من كمال وهو العلو إلى النقصان فقد كان ناقصا عند الإشراق وأيضا فذلك معلومه له | قبل الأفول أنه يأفل وأنه في المشرق مساو لحالته في المغرب اه فما الجواب ( فأجاب ) أتم الله عليه نوره | ووالى عليه نعمه وسروره بقوله ذكر غير واحد من المفسرين هذا الإشكال وجوابه لكنه يحتاج إلى مقدمات | توضحه فمعنى ^ ( جن عليه الليل ) ^ أظلم والكوكب النجم قال الراغب لا يقال في النجم كوكب إلا عند ظهوره | قيل كافه الأولى زائدة على خلاف الأصل إذ هي ليست من حروف الزيادة والأفول الغيبة والذهاب والبزوغ | الابتداء في الطلوع كأنه مأخوذ من البزغ وهو الشق لأنه بنوره يشق الظلمة شقا والقمر معروف سمى به | لبياضه وانتشار ضوئه وقيل لأنه يقمر ضوء الكواكب وينور به وذكر الشمس في ^ ( هذا ربي ) ^ وأنثها في | ^ ( بازغة ) ^ لأن فيها لغتين التذكير 
ms424	 والتأنيث فالتذكير بتأويل الكوكب أو الضوء أو النور أو الطالع أو الشخص | أو الشيء أو لكونه أخبر عنها بمذكر والمبتدأ والخبر كالشيء الواحد وقول أبي حيان على لغة أكثر | الأعاجم لأنهم لا يفرقون في الضمائر وأسماء الإشارة بين المذكر والمؤنث مردود بأن هذا إنما يقال لو عبر بلغة | إبراهيم وهي العبرانية ونقل الطبري أن سبب نطقه بها لما عبر النهر فارا من النمروذ وكان وصى من أرسلهم | لإحضاره أن يأتوه بمن يسمعونه يتكلم بالسريانية فلما أدركوه استنطقوه فحول الله لسانه عبرانيا فسميت | العبرانية لأنها كانت عند عبوره النهر وذكر ابن سلام أن سبب تسمية السريانية بذلك أن الله سبحانه وتعالى | حين علم آدم الأسماء علمه إياها سرا عن الملائكة وأنطقه بما ذكروا أكثر المفسرين أن إبراهيم [ & ] ولد زمن | ملك رأى رؤيا عبرها المعبرون بأنه يولد غلام يكون هلاك ملكه على يديه فأمر بذبح كل غلام يولد فلم تظهر أم | إبراهيم حملها فلما أحست بالطلق ذهبت إلى كهف جبل فوضعته فيه وسدت بابه بحجر فجاء جبريل عليه | الصلاة والسلام ووضع إصبعه في فمه وكانت تأتيه وتتعهده أمه أحيانا قيل ولد في برزة بغوطة دمشق والصحيح | بكوثة بإقليم بابل من العراق وبقي إلى أن عرف له ربا فسأل أمه من ربي قالت أنا قال ومن ربك قالت أبوك | قال ومن ربه قالت ملك البلد فعرف أنها جاهلة بالله تعالى فنظر في باب ذلك الغار ليرى شيء يستدل به على وجود | الرب تعالى فرأى نجما قيل المشتري وقيل الزهرة فقال ^ ( هذا ربي ) ^ الآية ثم قيل كان هذا قبل البلوغ وقيل بعده | وبالغ المحققون في رد هذا القول وبطلانه وقالوا لا يجوز أن يأتي على نبي زمن إلا وهو على غاية من المعرفة بالله | والتبري مما سواه وكيف يتوهم هذا على من عصمه الله وطهره وأخبر عنه أنه آتاه رشده من قبل وأنه جاء ربه | بقلب سليم وأنه أراه ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين يقول هذا ربي على حقيقته لا يمكن | ذلك أبدا 
ms425	 ومما احتجوا به أن القول بربوبية | الجماد كفر إجماعا وهو لا يجوز على نبي إجماعا وبأنه عرف ربه قبل | هذه القضية حيث قال لأبيه آزر ^ ( أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين ) ^ ودعاه إلى التوحيد | وأطال معه الكلام في تسفيه ما هو فيه كما ذكر في سورة مريم ومما يدل على تقدم ذلك على ما هنا أن ما هنا في التغليظ | في الحجاج لسائر قومه ومن المعلوم تقدم الترفق على التعنيف في الدعوة إلى الله وابتدائه بالأهل ثم | بالأجانب وإذا ثبت لإبراهيم هذا الكمال الباهر في التوحيد فكيف يسوغ لعاقل فضلا | عن فاضل أن يتوهم في إبراهيم أنه اعتقد ألوهية كوكب معاذ الله وحاشاه الله وكيف ودلائل | الحدوث في الأفلاك ظاهرة لا تخفى على أقل العقلاء فكيف بأكملهم وقوله ^ ( يا قوم إني بريء | مما تشركون ) ^ وقوله ^ ( وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ) ^ أدل دليل على بطلان ما مر أنه قال ذلك في | الغار وعلى أنه أنما قال ذلك إرشادا لهم إلى الإيمان وإبطالا لما كانوا عليه من عبادة غير الله تعالى ومن ثم | قال ^ ( وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ) ^ قيل ولو كان مقصوده | تحصيل المعرفة لنفسه لاستدل بغروب الشمس في اليوم السابق | لتلك الليلة على أنها لا تصلح للألوهية وإذا | بطلت صلاحيتها لذلك فغيرها أولى ولا يتأتى مثل ذلك فيما إذا قلنا أن مقصوده إلزاما لقوم وإلجاؤهم إلى | & PageV01P180 | الاعتراف بالحق لاحتمال أنه إنما اتفقت مكالمته معهم حال طلوع ذلك النجم ثم اشتدت تلك المناظرة إلى أن | طلع القمر وطلعت الشمس بعده فثبت بهذه الأدلة الظاهرة أنه لا يجوز أن إبراهيم [ & ] قال على سبيل | الجزم هذا ربي وإذا بطل هذا فتلك المناظرة إما أن تكون بعد البلوغ وحينئذ فقوله هذا ربي ليس إخبارا | بل حكاية لمعتقدهم حتى يرجعوا إليه فيبطله بقوله لا أحب الآفلين كما تقول في البحث مع الفلاسفة القائلين | بقدم الأجسام الجسم قديم فلم نشاهده 
ms426	 مركبا متغيرا ويؤيد ذلك قوله تعالى ^ ( وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ) ^ | أو هذا ربي في زعمكم فلما غاب قال لو كان إلها لما غاب أو هذا يرجع لما قبله خلافا لمن غاير بينهما أو أنه استفهام | إنكاري بحذف أداته لدلالة السياق عليه على حد ^ ( أفائن مت فهم الخالدون ) ^ أي فهم الخالدون على أحد | الأقوال أو بتقدير القول أي يقولون هذا ربي أي الذي يربيني وإضماره كثير ومنه ^ ( وإذا يرفع إبراهيم القواعد | من البيت واسمعيل ربنا ) ^ الآية أو ذكره استهزاء كما يقال لذليل ساد قوما هذا سيدكم أو قاله خداعا لهم ليوهمهم | أنه معظم لما عظموه حتى يلقوا إليه مقاليد عقولهم ويقبلوا ما صدر عنه فلما أفل أراهم نقص النجوم وأنها | لا تصلح للألوهية ولا محذور في إيهام ذلك التعظيم لأنها مصلحة عامة من غير حصول محذور لما تقرر من | أن قوله هذا ربي محتمل لعدة أمور على أن التلفظ بكلمة الكفر إذا جاز للإكراه فلأن يجوز إذا استعقب في | ظن القائل هداية أقوام إلى الله بطريق الأولى وقد وقع لإبراهيم نظير ذلك في قوله تعالى حكاية عنه ^ ( فنظر نظرة | في النجوم فقال إني سقيم ) ^ وذلك لأنهم كانوا يستدلون بعلم النجم على حصول الحوادث المستقبلة فوافقهم على | هذا الطريق في الظاهر مع براءته عنه في الباطن وقصده أن يتوصل به إلى كسر الأصنام ونظيره 7 أن جواب | لما ورد لدعوة قومه فرآهم عاكفين على عبادة جسم فأوهمهم أنه يعظمه حتى رجعوا إليه في أكثر أمورهم | فدهمهم عدو فشاوروه في أمره فقال ادعوا الصنم فدعوه فلم يفد فلما بين لهم أنه لا ينفع ولا يدفع دعاهم إلى أن | يدعوا الله فدعوه فصرف عنهم فأسلموا وأما أن يكون قبل البلوغ وتقريره أنه كان كامل العقل في صغره أيضا | فخطر له إثبات الصانع بالأدلة القطعية فلما رأى الكوكب أبطل ألوهيته بأفوله وكذا القمر والشمس إذا | تمهدت هذه المقدمة فإشكال العز بن عبد السلام قد ذكره غيره كما تقرر وتقرير المقصود منه أن إبراهيم [ & ] | استدل 
ms427	 بأفول الكواكب على امتناع ربوبيتها والأفول عبارة عن غيبوبة الشيء بعد ظهوره فيدل على الحدوث | من حيث أنه حركة وعلى هذا التقدير فالطلوع أيضا حركة فلم ترك الاستدلال على حدوثها بالطلوع وعول | في إثبات هذا المطلوب على الأفول وجوابه أن الطلوع والغروب يشتركان في الدلالة على الحدوث إلا أن | الدليل الذي يحتج به الأنبياء في معرض دعوة الخلق كلهم إلى الله تعالى لا بد وأن يكون ظاهرا بحيث يشترك | في فهمه الذكي والغبي كدلالة الحركة على الحدوث وإن كانت يقينة إلا أنها دقيقة إلا على الأفاضل من الخلق | أما دلالة الأفول على هذا المقصود فإنها ظاهرة يعرفها كل أحد فإن الأفل يزول سلطانه وقت الأفول من | حيث أن الأفول غيبوبة والإله المعبود القادر العالم لا يغيب ولهذا استدل بظهور الكوكب وببزوغ الشمس | على الإلهية واستدل بأفولها على عدم الألوهية ولم يتعرض للاستدلال بالحركة أهي تدل على الحدوث أو لا | قال الفخر الرازي وفيه دقيقه وهو أنه عليه الصلاة والسلام إنما كان يناظرهم وهم كانوا منجمين ومذهبهم أن | الكوكب إذا كان في الربع الشرقي ويكون صاعدا إلى وسط السماء كان قويا عظيم التأثير أما إذا كان غريبا | أو قريب الأفول فإنه يكون ضعيف الأثر قليل القوة فدل بهذه الدقيقة على أن إلهه الذي لا تتغير قدرته إلى | العجز وكماله إلى النقص وكأنه قال لهم مذهبكم أن الكوكب حال كونه في الربع الغربي يكون ضعيف القوة | ناقص التأثير عاجزا عن التدبير وذلك يدل على القدح في ألوهيته لا يقال تلك الليلة كانت مسبوقة بنهار وليل | فأفول تينك النيرين كان حاصلا فيما قبل فلا فائدة لتخصيص الأفول الحاصل في هذه الليلة لأنا نقول قد بان | مما سبق أنه [ & ] إنما أورد هذا الدليل على القوم الذين كان يدعوهم من عبادة النجوم إلى | التوحيد أنه كان جالسا معهم ليلة من الليالي فزجرهم عن عبادة الكواكب فبينما هم في تقرير الكلام | & PageV01P181 | إذ رفع بصره إلى كوكب مضيء فلما أفل قال لو كان هذا الكوكب إلها لما 
ms428	 انتقل من العلو إلى الهبوط ومن | القوة إلى الضعف ومن الوجود إلى العدم ومن الظهور إلى الغيبة ثم في أثناء ذلك الكلام بزغ القمر وأقل | فأعاد عليهم ذلك الكلام وكذا القول في الشمس إذا تقرر ذلك علم اندفاع قول العز فلا معنى لاختصاصه به | كيف ومعناه أظهر من نار على علم لما تقرر أن التغيير وأن حدث قبل الأفول إلا أنه فيه أظهر وأتم وأوضح | وأعم وقوله فيلزم في حق الإله ممنوع لأن غيبة الكوكب غيبة بعد ظهور وهبوط بعد علو ونقص بعد كمال | وعدم بعد وجود الله سبحانه وتعالى منزه عن جميع ذلك وقوله عن التغيير ليس فيه فائدة بل موهم خلاف | المراد وقوله فقد كان ناقصا عند الإشراق مسلم ولكن شتان بين نقصه عنده ونقصه بالأفول كما تقرر وقوله | أيضا فذاك معلوم له قبل الأفول أنه يأفل مسلم أيضا ولكن استدلاله بالأفول عند مشاهدته أبلغ في إلزام الخصم | وأقهر له وأوقع لدعواه ومن عادة إبراهيم [ & ] أنه ينتقل إلى أظهر الأدلة وإن حصل مقصوده | بغيره ألا تراه في حجاجه مع النمروذ كان يمكنه أن يقول أحي من أمته ومع ذلك انتقل عن ذلك إلى ما هو أبلغ | في قهره وألزم له فقال ^ ( إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب ) ^ قال تعالى ^ ( فبهت الذي كفر ) ^ فعلم أن | الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم يراعون في إقامة الأدلة على الدعوى إلى الله تعالى أوضحها وأظهرها | وأكملها وأقهرها لتظهر حجتهم لكل أحد ويفتضح معاندهم إلى الأبد وقوله في المشرق مساو لحالته في | المغرب ممنوع بل بينهما بون بائن مما تقرر المرة بعد المرة والكرة بعد الكرة والله سبحانه وتعالى يوفقنا | لإصابة الصواب ويهدينا إلى ما يحبه ويرضاه ويجزل لنا عظيم الثواب أنه الكريم الجواد الذي ليس لنعمته | من نفاد * ( خاتمة ) * دلت الآية على أحكام لا بأس بالإشارة إليها أو بعضها منها أنه تعالى ليس بجسم وإلا كان | غائبا أبدا وكان آفلا أبدا وأنه ليس محلا للحوادث كما زعمه الكرامية وإلا 
ms429	 كان متغير أو حينئذ يحصل معنى | الأفول وذلك محال وأن إقامة الأدلة على التوحيد هو شعار الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم وأن التقليد في | ذلك غير مغن شيأ كما قاله كثيرون أو مغن شيأ ولكنه ناقص عن الاستدلال وهذا هو التحقيق وأن معارف | الأنبياء بربهم استدلالية ضرورية وأن الطريق في معرفة الله تعالى النظر في مخلوقاته إذ لو أمكن تحصيلها | بطريق آخر أسهل من ذلك لسلكه إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم وقوله ^ ( إني بريء مما تشركون ) ^ مبني على | ما أثبته بالدليل أن هذه الكواكب لا تصلح للربوبية ولا للألوهية لكنه استشكل بأن دلالة الدليل على نفي | ألوهية الكواكب لا يلزم منه نفي الشريك مطلقا وإثبات التوحيد وجوابه أن القوم كانوا مساعدين على نفي | سائر الشركاء وإنما نازعوا في هذه الصورة المعينة فلما ثبت بالدليل أنها ليست أربابا وثبت بالاتفاق نفي غيرها | حصل الجزم بنفي كل شريك وإثبات التوحيد المطلق لله تعالى وحده فإن قلت ثبت أن قومه كانوا يعبدون | الأصنام أيضا قلت لم يكونوا مع ذلك معتقدين الألوهية إلا للنجوم وأن تلك صورة يتقرب بعبادتها إلى النجوم | كما حكى عنهم والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) نفع الله بعلومه عما سأل العز في أماليه أيضا عن معنى قوله تعالى | ^ ( إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة ) ^ كيف يصح أن يكون نعذب طائفة جواب الشرط وعذاب الطائفة | لا يتوقف على العفو عن الأخرى كيف يقدر الجواب انتهى فما الجواب ( فأجاب ) أسكنه الله جنة المآب | وأوضح به طريق الصواب بقوله لم أر من نبه على جواب ذلك لكنه يعلم من سبب نزول الآية وهو أنه [ & ] | كان يسير في غزوة تبوك وبين يديه ثلاثة نفر من المنافقين اثنان يستهزآن بالقرآن والرسول والآخر يضحك | فالطائفتان ثلاثة واحد تاب فعفى عنه وهو محشي ابن جبير الأشجعي يقال هو الذي كان يضحك ولا يخوض | مجانبا لهم وينكر بعض ما سمع فلما نزلت هذه الآية وهي ^ ( ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب ) ^ إلى آخرها | تاب 
ms430	 من نفاقه وقال اللهم اجعل وفاتي قتلا في سبيلك لا يقول أحد أنا غسلت أنا كفنت أنا دفنت فأصيب | يوم اليمامة فما أحد من المسلمين إلا عرف مصرعه وأما هو فلم يعرف له مصرع ولم يظفر أحد بجثته وأما | الآخران فلما يتوبا أحدهما عبد الله بن أبي إذا تقرر ذلك علم أن التقدير إن نعف عن واحد منكم أيها الثلاثة | PageV01P182 | لكونه تاب وتعيينه دل عليه المذكور بشهادة الواقع ( وسئل ) نفعنا الله بعلومه عما سأل العزر رحمه الله تعالى | في أماليه أيضا عن قوله تعالى ^ ( هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين | والحساب ) ^ فجعل علم العدد والحساب معلوما للمنازل مع أنه لا يفتقر في معرفة هذين لكون القمر مقدرا | بالمنازل بل غروبه وطلوعه كاف انتهى فما الجواب ( فأجاب ) أعلى الله تعالى على النيرين منزلته وبلغه في الدارين | أمنيته بقوله ظاهر تقريره أن الضمير المفعول في قدره للقمر وحده وتخصيصه بالذكر لسرعة سيره ومعاينة | منازله وإناطة أحكام الشرع به ولأن به يعرف انقضاء الشهور والسنين لا بالشمس ولأنه هو عمدة العرب | في تواريخهم وقيل الضمير لهما لاشتراكهما في معرفة عدد السنين والحساب واكتفى بذكر القمر لما | ذكر ثم منازل القمر هي المشهورة وهي الثمانية والعشرون منزلة وهذه المنازل مقسومة على البروج | الاثني عشر لكل برج منزلتان وثلث فينزل القمر كل ليلة منها منزلة فيستر ليلتين إن تم الشهر وإلا فليلة | فانقضاؤه مع نزوله تلك المنازل ومقام الشمس في كل منزلة ثلاثة عشر يوما وبانقضائها تنقضي السنة | وسلطان الشمس بالنهار وسلطان القمر بالليل وبحركة الشمس تنفصل السنة إلى الفصول الأربعة وبالفصول | الأربعة تنتظم مصالح هذا العالم وبحركة القمر تحصل الشهور وباختلاف حاله في زيادة ضوئه ونقصه | يختلف أحوال رطوبات هذا العالم وبسبب الحركة اليومية يحصل النهار الذي هو محل الكسب والليل | الذي هو محل الراحة وهذا يدل على كثرة رحمته تعالى للخلق وعظيم عنايته تعالى بهم قال حكماء الإسلام هذا | يدل على أنه تعالى أودع في أجرام الأفلاك 
ms431	 والكواكب أشياء معينة من الخواص وقوى مخصوصة باعتبارها | تنتظم مصالح هذا العالم السفلي إذ لو لم يكن لها آثار وفوائد في هذا العالم لكان خلقها بغير فائدة فينا في تلك | النصوص إذا تقرر ذلك ظهر أن لمعرفة المنازل في القمر والشمس دخلا أي دخل في معرفة عدد السنين | وشهورها وأيامها وفي معرفة حساب الأوقات وآجال الديون والمعاملات وغيرهما بل كمال ذلك ومعرفته على | حقيقته لا يعرفه إلا من عرف تلك المنازل وحسابها وكيفية سير النيرين فيها وانتقالهما من بعضها إلى بعض | وأما مجرد معرفة غروب القمر وطلوعه فلا يحصل به تمام ذلك فاتضح أن لهيئة تلك المنازل وحسابها للنيرين | أو القمر علة واضحة لعلم السنين وحساب نحو الأوقات على وجهها وأن هذا العلم معلول لتلك الهيئة وأنه | لا غبار على ذلك وأن قول العزانه لا يفتقر في معرفة هذين لكون القمر مقدر بالمنازل وأن الطلوع والغروب | كاف ممنوع إذ لو شاهد الجاهل بالمنازل لطلوع القمر أثناء الليل فقيل له ما الماضي أو الباقي من الليل أو وقت | العشاء لم يعرف الجواب مع مشاهدته لطلوعه بخلاف من يعرف المنازل فإنه يعرف ذلك وما هو أدق منه بأدنى | التفات إليه فإن قلت الذي ظهر مما قررته هو معرفة الحساب المذكور أما علم عدد السنين فلا يتوقف على | معرفة المنازل أصلا فكيف جعل معلولا لتقدير المنازل قلت المواد بعدد السنين ما يشمل عدد أجزائها من | الشهور والأيام والساعات ولا يعرف كمال ذلك أيضا بل أصله إلا من عرف تلك المنازل فلا إشكال حينئذ في | الآية بوجه ولم أرى أحدا نبه على ذلك والله الموفق للصواب * ( فائدة ) * الضياء هو أعظم وأبلغ من النور | لأنه يستدعي سطوعا ولمعانا مفرطا بخلاف النور فلذا اختصت الشمس بالضياء والقمر بالنور لكنه مشكل | بقوله تعالى ^ ( الله نور السموات والأرض مثل نوره ) ^ الآية فإن إيثار النور فيها يقتضي أنه أبلغ وأعظم | في الرونق وأجاب ابن عطية بأن النور هنا أبلغ وأحكم لأنه تعالى شبه هداه ولطفه الذي نصبه ليهتدى به 
ms432	 | فأصابه قوم وضل عنه آخرون بالنور الذي هو أبدا موجود في الليل وأثناء الظلام ولو شبه بالضياء لوجب | أن لا يضل أحدا إذا كان الهدى يكون كالشمس التي لا تبقى معها ظلمة فمعنى الآية أنه تعالى جعل هداه في | الكفر كالنور في الظلام فاهتدى قوم وضل آخرون ولو جعله كالضياء لما أضل به أحد انتهى | ( وسئل ) نفع الله به وبعلومه عما سأل العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى في أماليه أيضا عن قوله تعالى ^ ( وما كان | هذا القرآن أن يفترى من دون الله ) ^ فقال فيه إشكال لأن العرب إذا أرادت أن تخبر بالمصدر مع | قطع النظر عن الزمان قالوا أعجبني قيامك وإن أرادوا أن يخبروا بأن ذلك المصدر كان في | PageV01P183 | الماضي قالوا أعجبني أن قمت وإذا أرادوا في المستقبل قالوا أن تقوم وهو معنى قول النحاة أن تخلص الفعل | للمستقبل إذا تقرر ذلك فنقول المشركون قالوا هذا القرآن افترى أي في الزمن الماضي فكيف ينفى افتراؤه | في الزمن المستقبل اه فما الجواب عن ذلك ( فأجاب ) رحمه الله تعالى بقوله لم أر من أشار لجواب ذلك ولكنه | ظاهر لمن تأمل السبب الذي ورد لأجله هذا النفي وبيانه أن الكفار طلبوا من النبي [ & ] أن يأتيهم بقرآن | غير ما سمعوا منه كما حكاه تعالى عنهم بقوله تعالى ^ ( وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت | بقرآن غير هذا أو بدله ) ^ ثم طلبوا منه [ & ] أن يأتيهم بآية أخرى كما حكاه تعالى بقوله ^ ( وقالوا لولا أنزل عليه | آية من ربه ) ^ وقد أبطل الله ما قالوه أولا بقوله ^ ( قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي ) ^ | وما قالوه ثانيا بقوله فقل إنما الغيب لله ثم ذكر تعالى ما يقرر ذلك ويؤيده إلى أن انتهى هذا السياق فختمه بما | يبطل ذينك القولين الصادرين عن جهلهم المفرط وحماقتهم البالغة فقال تعالى ^ ( وما كان هذا القرآن أن يفترى | من دون الله ) ^ ووجهه بما فيه الرد عليهم أنهم اعتقدوا 
ms433	 أن القرآن لبشر وأن محمدا [ & ] أتى به من عند نفسه | اختلاقا وافتعالا فبين الله لهم بهذه الآية بعد أن بين لهم ذلك أيضا بسوابقها ومتعلقاتها أن هذا القرآن | لا يمكن أن يفترى منه شيء في المستقبل من غير الله فكيف تطالبون محمدا [ & ] بأن يأتيكم بقرآن آخر | غير ما سمعتوه أو بآية أخرى غير القرآن وقد علمتم استحالة افتراء القرآن المستلزم لاستحالة افتراء | الآيات فالتعبير بأن يفترى بفرض دلالة أن هنا عليه إنما وقع طبقا لرد مخترعهم الذي طلبوا منه أن يأتيهم به | في المستقبل لا للاحتراز عن الماضي والحال لأن استحالة افترائه فيهما علم من غير ذلك بل ومن هذا أيضا | لأن كل ما استحال الإتيان به في المستقبل يستحيل الإتيان به في الماضي والحال لأنهما مستقبلان بالنسبة | لما قبلهما إذا تقرر ذلك علم جواب إشكال العزو وأنه انما يتوجه على ما زعمه من أن هذا الجواب لقولهم افترى | هذا القرآن في الزمن الماضى وقد بان انتفاء ذلك وأن هذا ليس جوابا لذلك أصلا كيف وذلك مذكور | بجوابه أثر هذا الختام لذلك السياق كما قدمته فإنه تعالى لما ذكر ذينك القولين السابقين وأبطلهما وختم | سياقهما بهذا ذكر عقبه ما يقولونه في القرآن النازل الذي سمعوه مع جوابه أيضا فقال ^ ( أم يقولون افتراه | قل فأتوا بسورة مثله ) ^ ومع تأمل هذا وتدبره لا يتوجه إشكال العز أصلا ولا يصح قوله ^ ( وما كان هذا القرآن | أن يفترى من دون الله ) ^ جوابا لقولهم افتراه في الزمن الماضي واعلم أن هذا كله بناء على تسليم ما ذكر | عن العرب من تلك القاعدة وأنها عامة حتى في غير كان المنفية ولك أن لا تسلم عمومها لذلك استدلالا | بقوله تعالى ^ ( ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ) ^ فإنه نزل نهيا عن استغفار سبق منهم للمشركين | كما قاله أئمة التفسير فدل على أن أن في خبر كان لا يفرق بين ماض وغيره لانسحاب مضى كان على خبرها فيلزم | مضيه في المعنى وإن دخلت عليه أداة الاستقبال لفظا 
ms434	 ومن ثم أعربوا أن يفترى في الآية افتراء ومفترى أو | ذا افتراء كل هذا فيه دليل لما ذكرته من أن حقيقة الاستقبال هنا غير مرادة لوجود كان على ما تقرر وعبارة | أبي حيان أي وما صح ولا استقام أن يكون هذا القرآن المعجز مفترى قال والظاهر أن أن يفترى هو خبر كان | أي ذا افتراء أو مفترى وزعم بعضهم أن أن هذه هي المقدرة بعد لام محذوفة وأن يفترى معموله وحينئذ فلا | يرد سؤاله من أصله فتأمل ذلك فإني لم أجد الآن شيأ أراجعه من مطولات كتب النحو ( وسئل ) رحمه الله عما | سأل العز بن عبد السلام في أماليه عن قوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام ^ ( واشدد على قلوبهم هذا ) ^ | مشكل لأنه طلب أن يشدد رباط قلوبهم حتى لا يدخلها الإيمان والطلب مستلزم للإرادة فكيف يطلب | ويريد ما أمر الله بخلافه منهم وليس مثل قوله تعالى حكاية عن نوح عليه الصلاة والسلام ^ ( ولا تزد الظالمين إلا | ضلالا ) ^ لأن نوحا قيل له أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فأيس من إيمانهم بخلاف موسى ( فأجاب ) رحمه | الله لا إشكال فيه عند التأمل لأن العز إنما بنى إشكاله على أن الطلب مستلزم للإرادة منهم حيث قال بعد | الاسلتزام الذي ذكره فكيف يطلب ويريد لما أمر الله أن يكرهه منهم وليس الأمر كما ذكر وبيانه أن الطلب | PageV01P184 | إنما يستلزم إرادة وقوعه من الله غضبا عليهم لا لإرادة وقوعه منهم وهذا لا محذور فيه وجه فهو يكره | وقوعه منهم لاشتماله على المفاسد التي لا تحصى ومخالفته لما أمر الله به من دعايتهم إلى الإسلام ويريد وقوعه من | الله بهم من حيث استلزامه لعذابهم ووقوع عقابهم في مقابلة ما قابلوه به من مزيد العناد والطغيان فالإرادة | والكراهة لم يتواردا على شيء واحد حتى يلزم عليه ما قاله العز وبنى عليه إشكاله المذكور وبعد أن علمت | اختلاف ما بين الحيثيتين ظهر لك أنه لا إشكال وأن غاية سؤال موسى ليس إلا الدعاء عليهم 
ms435	 بدوام العذاب على | كفرهم المستصحب بسبب عدم توفيقهم إلى الإسلام وقوله ليس الخ فيه نظر ومن أين له الجزم بانتفاء المماثلة بل | يحتمل أنه علم بالوحي عدم إيمانهم فدعا عليهم وهذا هو اللائق بمرتبة النبي سيما موسى عليه وعلى نبينا أفضل | الصلاة والسلام فإنه كان عنده من الرحمة لقومه الغاية العظمى كما أشار إلى ذلك نبينا محمد [ & ] بقوله رحم الله | أخي موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر ولقد ذكر الشيخان وغيرهما من أئمتنا لو قال لمسلم سلبه الله | الإيمان أو لكافر لا رزقه الله الإيمان لا يكون كفر إلا أنه ليس رضا بالكفر وإنما هو دعاء عليه بتشديد الأمر | انتهى فعلم أن الدعاء بدوام الكفر لا يستلزم الرضا بالكفر الذي هو المكروه بل ولا إرادة الكفر من المدعو | عليه التي هي كفر أيضا لما تقرر أن القصد من هذا الدعاء تشديد الأمر عليه دون أمر زائد على ذلك فإذا | كان هذا في شرعنا غير كفر فلا يبعد أن يكون مباحا في شرع موسى عليه السلام ولم أر أحدا من المفسرين | أشار لشيء من ذلك ثم رأيت أبا حيان رحمه الله أشار لبعض ما ذكرته بقولي وقوله الخ بل يحتمل أنه علم بالوحي | الخ فقال لما بالغ موسى عليه الصلاة والسلام في إظهار المعجزات وهم مصرون على العناد واشتدادهم عليه وعلى من | آمن معه وهم لا يزيدون على عرض الآيات إ لا كفرا وعلى الإنذار إلا استكبارا وعلم بالتجربة وطول الصحبة أنه | لا يجيء منهم إلا الغي والضلال أو علم ذلك بالوحي من الله تعالى دعا عليهم بما علم أنه لا يكون غيره كما يقال لعن | الله إبليس وأخزى الكفرة وكما دعا نوح على قومه حين أوحى إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن | ( وسئل ) أدام الله النفع به عما سأل العز في أماليه أيضا وهو قوله تعالى ^ ( أفمن يخلق كمن لا يخلق ) ^ حيث قال العز | هذا مشكل لأن قاعدة التشبيه أن يكون المشبه دون المشبه به 
ms436	 وهذا وارد إنكارا عليهم في تشبيههم الأصنام بالله | عز وجل لقوله تعالى ^ ( يحبونهم كحب الله ) ^ فكان يقتضى أن يقال أفمن لا يخلق كمن يخلق ولا يقال إنهم كانوا | يعظمون الأصنام أكثر من تعظيم الله تعالى لأن الأمر ليس كذلك بل قالوا ^ ( ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ) ^ | ولا يتم لنا في هذه الآية الجواب الذي في قوله تعالى ^ ( أفنجعل المسلمين كالمجرمين انتهى فما الجواب ( فأجاب ) بقوله | أجاب عن ذلك المفسرون بأنه من عكس التشبيه وهو موجود في كلام العرب ومنه قوله تعالى حكاية ^ ( إنما البيع | مثل الربا ) ^ شبهوا المجمع على حله بالربا المجمع على تحريمه ولم يعكسوا تنزيلا لما يفعلونه من الربا بمنزلة الأصل المماثل | له البيع ومن ذلك أيضا قول ذي الرمة : |(@)(@@) % * كان ضياء الشمس غرة أحمد * % البيت إذا تقرر ذلك فهم لمبالغتهم في كفرهم وعتوهم في عنادهم شبهوا الله تعالى | عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا بأصنامهم ونحوها من كل ما عبدوه من دون الله تعالى تنبيها | منهم بذلك على أنهم لما عندهم من عظيم الإشراك به جعلوه من جنس المخلوقات المعجزة تشبيها بها ومن ثم بالغ | تعالى في الإنكار عليهم مشيرا إلى أنهم في ذلك بالبهائم أشبه فقال ^ ( أفلا تذكرون ) ^ عظيم فساد هذا الواقع منكم | فإن فساده من أجلى البديهيات فضلا عن الضروريات ولذلك كان كأنه حاصل في عقولهم مركوز في | أفهامهم لكنهم آثروا عليه أهويتهم الباطلة وآراءهم الخالية فغفلوا عنه ولو التفتوا إليه بعقولهم أدنى | التفات لأدركوه وكان كالحاضر عندها بأدنى تذكر والتفات ومن ثم قيل لهم ^ ( أفلا تذكرون ) ^ لأنكم | لو تذكرتم أدنى تذكر لم تقولوا ذلك إذا تقرر ذلك علم الجواب عما قاله العز وأن هذا إنما جاء على خلاف | القاعدة التي ذكرها لأن قصد قائله المبالغة في إثارة مدعاه فعكس الطريق الجادة حتى يحصل له تلك المبالغة | المذكورة كما تقرر وقوله ولا يقال الخ ممنوع بل كانوا على فرق منهم من يعظم صنمه أكثر من تعظيم | الله ومنهم من يعكس فهذا وارد في 
ms437	 حق الأولين وقوله تعالى عنهم ^ ( ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ) ^ | & PageV01P185 | في حق الآخرين ( وسئل ) نفع الله بعلومه عما سأل عنه العز في أماليه أيضا وهو قوله تعالى ^ ( ولا تزر وازرة وزر | أخرى ) ^ حيث قال فيه سؤال وهو أن عدم قيام فعل الغير عام في النفس الآثمة وغير الآثمة فلم خص الآثمة مع | أن التصريح بالعموم أتم في العدل وأبلغ في البشارة وأخصر في اللفظ كما قيل ولا تحمل نفس حمل أخرى | انتهى ( فأجاب ) رحمه الله تعالى بقوله للمفسرين في ذلك رأيان أحدهما أن تزر معناه أن تحمل الوزر وهو الثقل | والتقدير ولا تحمل نفس حاملة حمل نفس أخرى وعلى هذا فلا يرد سؤال العز ويندفع قوله كما قيل الخ لأن ما قاله | هو معنى الآية كما تقرر فلا فرق بينهما وقد جرى البعض من المحققين على ذلك في قوله تعالى في سورة سبحان | ^ ( من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ^ فقال بين تعالى أن ثواب | العمل الصالح مختص بفاعله وعقاب الذنب مختص بفاعله ولا يتعدى منه إلى غيره ويتأكد هذا بقوله تعالى | ^ ( ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ^ ثانيهما أنه من الوزر وهو الإثم والتقدير ولا تحمل نفس آثمة إثم نفس أخرى | وعلى هذا يتوجه سؤال العز ويجاب عنه بأن سبب التخصيص أنه وقع ردا لقولهم ما حكاه الله تعالى عنهم بقوله | ^ ( وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ) ^ وبعد أن رده بقوله ^ ( وما هم بحاملين من خطاياهم | من شيء ) ^ وإنهم لكاذبون ومن عادة القرآن بأن يكرر الأدلة وإن اتحدت الدعوى بأوجه مختلفة وسياقات مؤتلفة | زيادة في التأكيد والتقرير ومبالغة في الرد لتلك المقالة ثم بالغ تعالى في الرد عليهم فقال عقب تلك الآية في | سورة فاطر ^ ( وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى ) ^ أي وإن تطلب نفس مثقلة بالذنوب | نفسا أخرى إلى أن تحمل عنها شيأ مما أثقلها لا تحمل تلك النفس 
ms438	 المطلوبة منه شيأ في حالة من الحالات ولو كان | المدعو أو الداعي ذا قرابة له وأفادت هذه نفي حمل ذنب كل نفس عنها كما أفادت الأولى نفي أن يحمل عليها ذنب | غيرها ولا ينافي هذا ^ ( وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ) ^ لأن المراد أنهم يحملون أثقال ضلالهم وإضلالهم | وكلها أوزارهم فلم يحمل أحد عن أحد شيأ وقوله مع أن التصريح بالعموم الخ لا يرد لما تقرر أن ذلك التخصيص | إنما وقع بسبب دعا إليه هو رد ما افتروه كما تقرر على أنه تعالى لم يقتصر عليه بل ذكره في آية سبحان بعد أن مهد | ببيان أن حسنات الإنسان له وسيآته عليه فقال ^ ( من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ) ^ وذكر | في آية فاطر بعده ما يتعلق بالحسنات أيضا فقال ^ ( ومن تزكى ) ^ الآية أي تطهر عن دنس الذنوب فإنما يتزكى | لنفسه إذ نفعه لها دون غيرها فذكر تعالى هذين السياقين سياق المعاصي وما يتعلق بها ثم سياق الحسنات | وما يتعلق بها على أبلغ وجه وأكمل تقرير جريا على بلاغة القرآن المقررة لكل مطلب على حدته بما لا يبقى | في نفس المنكر شبهة ولا تردد بوجه فتأمل ذلك فإني لم أر من أشار إلى شيء منه مما يتعلق بسؤال العز ( وسئل ) | بلغه الله أمله وختم بالخير عمله عما سأل العز في أماليه أيضا عن قوله تعالى ^ ( فضربنا على آذانهم في الكهف سنين | عددا ) ^ أي ذوات عدد ومعلوم أن السنين لا تكون إلا ذوات عدد فما فائدة ذكره وليس مثل قوله تعالى ^ ( دراهم | معدودة ) ^ وفي أيام معدودات لأن ذكر العدد فيهما يدل على القلة لأن ما كثر في الغالب يتعذر عده لكثرته | والمراد هنا تعظيم الصفة فعدم ذكر العدد أولى به انتهى ( فأجاب ) لا زال كفها للسائل وعلومه استقامة للمائل | بقوله فائدة ذكره أن مدة لبثهم في الكهف مضروبا على آذانهم وقع الخلاف في قدرها فمنهم من قال لبثنا يوما | أو بعض يوم لأنهم كانوا نائمين لا ينتبهون إلا أن نبهوا 
ms439	 وسبب الشك أنهم كانوا ناموا غدوة وانتبهوا ظهرا فشكوا | هل هي ظهر ذلك اليوم فيكون بعض يوم أو ظهر اليوم الذي بعده فيكون يوما وشيأ ولم يذكروه إلغاء للكسر | ومنهم من يأوي عند التردد ففوض علم ذلك إلى الله وحقيقة الأمر ذلك ذكره الله تعالى بعد بقوله ^ ( ولبثوا | في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا ) ^ فالمدة طويلة جدا في نفس الأمر وقصيرة جدا في ظن | بعضهم وهم القائلون ^ ( لبثنا يوما أو بعض يوم ) ^ والعدد يقال للكثير لأن العرب كانوا فيما دون الأربعين يعدونه | ولا يزنونه وفي الأكثر من ذلك يزنونه وما دون الأربعين الشامل لتسعة وثلاثين من أعداد الكثرة لا القلة | وتارة يستعمل للتقليل وهو الثلاثة وما دون الأحد عشر ومن الأول في أيام معدودات ومن الثاني | PageV01P186 | ^ ( دراهم معدودة ) ^ إذا تقرر ذلك علم أن وصفه تعالى السنين بالعد إذ المعنى معدودة أو ذوات عدد له نكتة ظاهرة | جدا وهي أن القصد في أول القصة تعمية خبرهم وبيان أن الممتحنين للنبي [ & ] لا يعلمون هم ولا غيرهم | مدة لبثهم حقيقة فأتى بالسنين التي هي نص في القلة لأنها ملحقة بجمع المذكر السالم مما يحتمل القلة ويحتمل | الكثرة مبالغة في التعمية والامتحان كما تقرر ويدل لذلك تعليله تعالى عقب ثم بعثناهم بقوله عز من | قائل ^ ( لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا ) ^ أي أضبط حزرا من لبثهم إذا تقرر ذلك علم الجواب عن قوله فما فائدة | ذكره وأنه ليس مثل ^ ( دراهم معدودة ) ^ و ^ ( أيام معدودات ) ^ وأن قوله فهو المراد الخ ممنوع بل المراد ما قررته وهو | مزيد التعمية والامتحان ليخضعوا إلى الله ويردوا العلم إليه ومن ثم قال تعالى آخر القصة ^ ( ولا تستفت | فيهم منهم أحدا ) ^ ثم أخبر بمدة لبثهم الحقيقي وبين أن أحدا لا يعلمه كذلك غيره لأنه من جملة الغيب الذي انفرد | تعالى بعلمه وهذا كله لم أر من نبه عليه ثم رأيت الفخر الرازي قال قال الزجاج ذكر العدد هنا مفيد كثرة السنين | وكذلك كل شيء مما يعد اذا ذكر فيه 
ms440	 العدد ووصف به يفيد كثرته لأنه إذا قل فهم مقداره بدون التعديد أما | إذا كثر فهناك يحتاج إلى التعديد فإذا قلت أقمت أياما عددا أردت أياما ذوات عدد أو معدودة انتهى | وفيما ذكره نظر ظاهر والصواب ما قررته فتأمله ( وسئل ) نفع الله به عما سأل العز في أماليه أيضا وهو | قوله تعالى ^ ( ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ) ^ مع قوله ^ ( وكذلك نجزي من أسرف ) ^ لأن من أسرف | اندرج فيمن أعرض إذ المعرض أعم من المسرف فيلزم أحد أمرين إما تشبيه الشيء بنفسه أو بقاء من | أعرض على عمومه إذا لم يخصص أو تشبيه الأعلى بالأدنى إن كان قد خصص لأن المسرف أعظم ذنبا من | المعرض لأن المعرض قد يعرض ولا يسرف وكلا الأمرين مشكل انتهى ( فأجاب ) بقوله من تأمل نظم | الآية علم أن هذا إشكال لا يرد أصلا وذلك أن المعرض عن الذكر المكنى به عن الهدى المذكور قبله وهو | الكتاب والرسول لا فادة أنه مذكر بالله وداع إلى عبادته يقول الله يوم القيامة إذا حشره أعمى البصيرة وهو | الأظهر أو البصر ^ ( رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ) ^ فيجيبه الله تعالى بأمرين أحدهما يتعلق به والثاني | يتعلق بكل من كان على طريقته فالأول هو قوله ^ ( ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ) ^ والثاني هو قوله | ^ ( وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ) ^ وهذان الوصفان أعني الإسراف وعدم الإيمان بالآيات | داخلان في الإعراض السابق وكان قضية النظم وكذلك نجزي من كان مثلك وعلى طريقتك لكنه عدل | عنه إلى ذلك البيان ليسجل عليه بالإسراف وعدم الإيمان بالآيات وإن جزاءه ذلك ليس خاصا به بل يعم كل | من اتصف بما اتصف به وهو الإعراض الذي هو الإسراف بالانهماك في الشهوات المنسي للتأمل في الآيات | والأدلة وعدم الإيمان بها فاندفع بما قررته قوله لأن من أسرف اندرج فيمن أعرض لأن المعرض الخ ووجه | اندفاعه بما علم مما قررته أن قوله ^ ( وكذلك نجزي من أسرف ) ^ ليس معطوفا على من أعرض 
ms441	 ولا هو داخل في سياقه | وإنما هذا سياق آخر كما علمت فإن من أعرض من جملة المقول لآدم وحواء وكذلك نجزي من أسرف من جملة | المقول يوم القيامة لكل من أعرض أو لأحد الأفراد المعرضين إذ الآية تشمل كلا من هذين وشتان ما بين | السياقين واندفع أيضا قوله إذ المعرض أعم من المسرف ووجه اندفاعه ما قررته بما يقتضي أن يكون عينه | ولكن إنما عبر عنه بسياقين مختلفين للتسجيل على كل معرض بأنه جمع بين وصفي الإعراض والإسراف وعدم | الإيمان بالآيات واندفع قوله فيلزم أحد أمرين الخ ووجه اندفاعه ما مر من اختلاف السياقين والتعبير عن | المعرض بما هو من لازمه للتسجيل عليه وحينئذ فلا يلزم شيء من ذلك على أن قوله أما تشبيه الشيء بنفسه فيه | نظر بل اللازم بمقتضي ما ذكره تشبيه الجزء بكله وقوله إن كان قد خصص لأن المسرف الخ ممنوع أيضا لما | تقرر من استوائهما وأنه مع ذلك ليس فيه محذور بوجه فتأمل ذلك كله فإني لم أر من نبه على شيء منه انتهى | ( وسئل ) رضي الله عنه عما سأل العز في أماليه أيضا وهو قوله تعالى ^ ( لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ) ^ فيه | إشكال لأن ذكره بعد قوله ^ ( أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون ) ^ يبطل قولهم وهذا لا يبطله لأن الملازمة | بين الفساد والإله الثاني إنما تصدق إذا كان الإله الثاني تاما حتى يلزم التمانع وهم لم يدعوا ذلك ألا تراهم | & PageV01P187 | يقولون ^ ( ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ) ^ أما الهان تامان فلم يقل به أحد من الملل فما قالوا به لا تبطله الآية | وما تبطله الآية لم يقولوا به وكذلك قوله ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض قيل الحق لله | عز وجل وقيل القرآن وأياما كان فالملازمة مشكلة انتهى ( فأجاب ) ختم الله له بالإسلام وأدام عليه | هو اطل الجود والإنعام بقوله قد استروح العز ببنائه إشكاله على قوله وهم لم يدعوا ذلك ومع ذلك فهو | لا ينتج له إشكالا أما 
ms442	 أولا فإنا نقول ليسوا كلهم يقولون ^ ( ما نعبدهم ) ^ الآية بل منهم من أثبت آلهته فقط ومنهم من | شرك وهؤلاء المشركون منهم من زعم أن آلهته أكمل من الله تعالى لما مر عنهم في قوله ردا عليهم ^ ( أفمن يخلق | كمن لا يخلق ) ^ ومنهم من عكس وهم القائلون ^ ( ما نعبدهم ) ^ وأما ثانيا فلئن سلمنا له ذلك وأنهم لم يدعوه إلا أنه | لازم لقولهم ولازم المذهب مذهب بالنسبة لإقامة الدليل على إبطاله اتفاقا وإنما الخلاف في أنه هل يحكم | بأن القائل بالملزوم قائل به أو لا فلما لزم من تسميتهم نحو الأصنام المنحوتة المتخذة من الأرض آلهة لزمهم أنها | تقدر على جميع الممكنات إذ من لوازم الإله الاقتدار على ذلك نسب الله تعالى إليهم ذلك وإن لم يصرحوا به فقال | تعالى ^ ( أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون ) ^ أي ينشرون الموتى دون غيرهم كما أفاده الضمير الموهم | لاختصاص الانتشار بهم ثم لما تقرر أن تسميتهم إياها آلهة يلزمها الاقتدار على جميع الممكنات بين الله تعالى | أن هذا اللازم إن لم يوجد فيها فهي غير آلهة وإن وجد فيها لزم التمانع المقتضي للفساد فقال تعالى ^ ( لو كان | فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ) ^ أي لخرجتا عن نظامهما التام المشاهد لما يكون بينهما عادة من الاختلاف | والتمانع المقرر في محله وفرض اتفاقهما عقلا لا يعول عليه في الأدلة القرآنية كما قرر في محله أيضا إذا تقرر | ذلك علم اندفاع قول العز وهذا لا يبطله كيف لا وقد علمت أن إبطاله أمر واضح جلي لما قررته أنهم سموا | نحو أصنامهم آلهة فإما أن يقولوا مع ذلك أنها لا تقدر على شيء فيبطل حينئذ ألوهيتها فعلى كل تقدير يبطل | اتخاذهم لتلك الآلهة إما بغير دليل بأن يعترفوا بالأول أعني بأنها لا تقدر على شيء أو بالدليل الذي أقامه تعالى | عليهم إن اعترفوا بأنها تقدر على جميع الممكنات ومن تأمل إيراد الأدلة بأن على المستدل أن يبطل جميع | ما يقوله خصمه وإن لم يقل ببعضها علم أن الآية واردة 
ms443	 على أكمل الاستدلالات وأتقن البراهين وقوله فلم | يقل به أحد من أهل الملل ممنوع لأنهم وإن لم يقولوا به صريحا هم قائلون به استلزاما فعلى المستدل إبطاله لأنه | لازم قولهم وحينئذ فبطل قوله فما قالوا به لا تبطله الآية وما تبطله الآية لم يقولوا به وكذلك قوله وأياما كان | فالملازمة مشكلة وبيانه أنه لا إشكال فيما لما قررناه إذ الحق لو اتبع أهواءهم بأن كان في الواقع الهة شتى لفسد | العالم كما تقرر في أو كان فيهما آلهة الا الله لفسدتا وفسر بان الحق لو اتبع اهواءهم وانقلب باطلا لذهب | ما قام به العالم من نظامه فلا يبقى وبان الحق الذي جاء به محمد [ & ] لو اتبع أهواءهم وانقلب | شركا لجاء الله بالقيامة وأهلك العالم لفرط غضبه وعلى كل من هذين فلا إشكال في الملازمة أيضا هذا ومن | طعن في دلالة التمانع فسر الآية بأن المراد لو كان في السماء والأرض آلهة كما تقولون بإلهيتها يا عبدة الأوثان | لزم فساد العالم لأنها جمادات لا تقدر على تدبير العالم فيلزم فساد العالم قالوا وهذا أولى لانه تعالى حكى عنهم | قوله أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون ثم ذكر الادلة على فساد هذا فوجب أن يختص الدليل به | وعلى هذا التقرير لا يتوجه سؤال عز أصلا ( وسئل ) نفع الله به عما سأل العز عنه أيضا في أماليه وهو قوله | تعالى ^ ( وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان ) ^ | فقال فيه سؤالان أحدهما أن المراد بالشهادة هنا العلم فما فائدة ذكره وليس محل التمدح بالعلم لأن الله تعالى | لا يتمدح بعلم جزئي وليس السياق سياق تهديد أو ترغيب حتى يكون ذكر العلم للمجازاة على الفعل كقولك | عرفت صنعك الثاني أن الحرث كان كرما فقضى داود أولا بأن الغنم لصاحب الكرم وحكم سليمان ثانيا بأن | الغنم تسلم لصاحب الكرم ينتفع بأصوافها وألبانها ويسلم الكرم لصاحب الغنم يصلحه فإذا صلح عادت الغنم | لربها والكرم لربه فحكم داود 
ms444	 لو وقع في شريعتنا لم يكن ثم ما يقتضي فساده لأن الإرش يجوز أن يكون قدر قيمة | الغنم وصاحبها مفلس فدفع قيمة الغنم لمستحقها وحكم سليمان لو وقع في شريعتنا لم يصح وشريعتنا هي | & PageV01P188 | أتم الشرائع فإن كان حكم سليمان صحيحا فلم لم يشرع لنا وإن كان حكم داود أفضل فلم أثنى على سليمان دونه انتهى | فما الجواب ( فأجاب ) أسبغ الله عليه من لطائف الفضل والإحسان ما يخلده به في مقصورات الجنان بقوله | الجواب عن ذلك يستدعي مقدمات بها يتبين أن في حكاية العز سقطا وهو أنهم اختلفوا في كيفية القصة | والذي عليه أكثر المفسرين أن رجلين دخلا على داود صلى الله على نبينا وعليه وسلم أحدهما صاحب حرث | والآخر صاحب غنم فقال صاحب الحرث أن غنم هذا دخلت حرثي وما أبقت منه شيأ فقال داود اذهب فإن | الغنم لك فخرجا فمرا على سليمان [ & ] فقال كيف قضى بينكما فأخبراه فقال لو كنت أنا القاضي لقضيت بغير هذا | فأخبر بذلك داود فدعاه فقال فكيف كنت تقضي بينهما فقال أدفع الغنم لصاحب الحرث فيكون له منافعها | من الدر والنسل والوبر حتى إذا كان من العلم المستقبل كهيئته يوم أكل دفعت الغنم لأهلها وقبض صاحب | الحرث حرثه والذي عليه ابن مسعود وشريح ومقاتل أن راعيا بات ليلة بجنب كرم فدخلت الأغنام الكرم | وهو لا يشعر فأكلت القضبان وأفسدتها فذهب صاحب الكرم من الغد إلى داود فقضى له بالغنم لأنه لم يكن | بين ثمن الكرم وثمن الغنم تفاوت فخرجوا ومروا بسليمان فقال كيف قضى بينكما فاخبروه فقال غير هذا | أرفق بالفريقين فقال تسلم الغنم إلى صاحب الكرم حتى يترفق بمنافعها ويعمل الراعي في إصلاح الكرم حتى | يصيركما كان ثم ترد الغنم إلى صاحبها كما قبضت وحكم بذلك ثم في الآية أمور قيل لم يختلفا البتة ورد بأن الصواب | أنهما اختلفا كما أجمع عليه الصحابة والتابعون رضوان الله تعالى عليهم وقوله تعالى ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ بعد قوله | ^ ( وكنا لحكمهم شاهدين ) ^ صريح في ذلك لأن الفاء للتعقيب 
ms445	 فوجب سبق ذلك الحكم على التفهيم وحينئذ يلزم | اختلافهما فيه حتى يبقى لقوله ففهمناها سليمان موقع ويجوز في حكمهما أن يكونا عن نص أو اجتهاد لجوازه | للأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم على الصحيح وأدلته مبسوطة في علم أصول الفقه وقال الجبائي من المعتزلة لا | يجوز الاجتهاد هنا وإن جوزناه لوجوه أحدها أن الذي وصل لصاحب الحرث من در الماشية ومنافعها مجهول | المقدار فكيف يجوز في الاجتهاد أحدهما عوضا والآخر معوضا عنه وثانيها أن اجتهاد داود إن كان صوابا لزم | أن لا ينقض لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد وإن كان خطأ وجب أن يبين الله تعالى توبته كسائر الأنبياء فيما حكاه | تعالى عنهم فلما مدحهما بقوله ^ ( وكلا آتينا حكما وعلما ) ^ دل على أنه لم يقع الخطأ وثالثها كيف يجوز أن يكون عن | اجتهاد مع قوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ وأجيب عن الأول بأن الجهالة في القدر لا تمنع من الاجتهاد كما قال الشافعي رضي | الله تعالى عنه في وجوب صاع في مقابلة لبن المصراة عملا بالحديث وقدم أبو حنيفة القياس عليه لمخالفته لما استقر | أن المثلى إنما يقوم ويضمن بمثله والمتقوم بقيمته وعن الثاني بأنه يحتمل أنه كان خطأ من الصغائر كذا قيل | وليس بصحيح بل الاجتهاد يثاب عليه ولو كان خطأ كما نص عليه نبينا محمد [ & ] فبطل قول الجبائي وإن كان | خطأ وجب الخ وعن الثالث بما فيه نظر أيضا والأصوب أن يقال قوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ أي هديناه إلى ما هو الحق | في نفس الأمر فكان اجتهاده صوابا فيثاب عليه عشرة أجور وهذا يلزم عليه كالذي قبله أن من قال بجواز | الاجتهاد للأنبياء يجوز عليهم الخطأ فيه وهو قول الأصوليين واعتمده بعض محققيهم في نبينا [ & ] لكنه قول | مردود والصواب في نبينا [ & ] أن اجتهاده لا يخطئ هذا وجه كون حكميهما عن اجتهاد وإما وجه كونهما | عن نص فيكون الثاني ناسخا للأول ويجاب عما اعترض به على هذا بأنه لا يمنع من ذلك نزول الناسخ على سليمان | لأن شريعتهما كانت واحدة ولا يمنع قوله 
ms446	 ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ لأن معناه ففهمناه ما أمرناه بتبيلغه مما ينسخ حكم داود | لكونه أهلا لذلك مع صغر سنه فإنه كان له أحد عشر سنة على ما قيل ففيه غاية المدحة ثم على تجويز أن يكونا عن نص | واجتهاد كونهما عن اجتهاد أنجح لما روى في الأخبار الكثيرة إن داود لم يكن قد بت الحكم في ذلك حتى سمع من | سليمان أن غير ذلك أولى وفي بعضها أن داود ناشده أن يورد ما عنده وكل ذلك لا يليق بالنص لأنه لا يجوز كتمه | وطريق الاجتهاد في ذلك ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما من أن داود قدر الضرر في الكرم فكان مساويا | PageV01P189 | لقيمة الغنم وكان عنده أن الواجب في ذلك الضرر أن يزال بمثله من النفع فلا جرم سلم الغنم إلى المحق عليه كما | قال أبو حنيفة رضي الله عنه في العبد إذا جنى على النفس يدفع المولى ذلك أو يفديه وأما سليمان فكان اجتهاده | أدى إلى أنه يجب مقابلة الأصول بالأصول والزوائد بالزوائد وأما مقابلة الأصول بالزوائد فغير جائزة لأنه | يقتضي الحيف ولعل منافع الغنم في تلك السنة كانت موازية لمنافع الكرم فحكم به كما قال الشافعي رضي الله | عنه فيمن غصب عبدا فأبق من يده أنه يضمن القيمة فينتفع بها المغصوب منه بإزاء ما قوته الغاضب من منافع | العبد فإذا ظهر ترادا واستدل القائلون بأن المصيب من المجتهدين واحد بقوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ إذ لو أصاب كل | منهما لم يكن لتخصيص سليمان بالتفهيم فائدة وبأن الكل مصيبون بقوله وكلا آتينا حكما وعلما ورد | الاستدلالان أما الأول فلأنه لم يقل فهمه الصواب فيحتمل أنه فهمه الناسخ ولم يفهمه لداود بأن لم يبلغه وكل | مصيب فيما حكم به على أن أكثر ما في الآية أنها دالة على أنهما معا لم يكونا مصيبين وذلك لا يوجب أن يكونا في | شرعنا كذلك وأما الثاني فلأنه تعالى لم يقل حكما وعلما بما حكما به بل يجوز أن يكون حكما وعلما بوجوه | الاجتهاد وطرق الأحكام 
ms447	 على أنه لا يلزم من كون كل مجتهد مصيبا في شرعه أن يكون كذلك في شرعنا واعلم | أن الحسن البصري رحمه الله قال أن هذه الآية محكمة والقضاة يقضون بها إلى يوم القيامة ورد بقول كثير أنها | منسوخة بالإجماع ثم اختلفوا في حكمه فقال الشافعي رضي الله عنه إن كان بالنهار لا ضمان لتقصير صاحب | الحرث أو ليلا فالضمان لتقصير صاحب الماشية لأن الفرض أنها بمحل جرت العادة بانسيابها نهار أو حفظها ليلا | وقال أبو حنيفة رضي الله عنه لا ضمان مطلقا حيث لم يتعد صاحبها بالإرسال لقوله [ & ] العجماء جبار | واستدلال الشافعي رضي الله عنه بأنه [ & ] قضى بأن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها وأن على أهل الماشية ما | أصاب ماشيتهم بالليل إذا تقرر ذلك فاعلم أن قول العز فما فائدة ذكره وليس الخ يجاب عنه بأن له فائدة واضحة | وهي إفادة أن اختلاف النبيين الجليلين صلى الله على نبينا وعليهما وسلم في الحكم في هذه القضية الواحدة لم | يصدر عن هوى ولا حدس وإنما صدر إما عن نص والثاني ناسخ للأول كما تقرر أو اجتهاد والثاني أرجح كما | تقرر أيضا فلما كان الخلاف مظنة الخوض في المختلفين المؤدى إلى استنقاص أحدهما أو كليهما رد الله هذه المظنة | وبين أنها منفية عنهما بأنه تعالى عالم بحكمهما علما مخصوصا ومن ثم عبر عنه بالشهود الذي هو أخص من مطلق | العلم لأنهما إن صدرا عن نصين فواضح أو اجتهادين فهو تعالى أقام في وجود كل واحد حجة ألجأته إلى ما قضى به | فعبر تعالى عن ذلك بحضوره لحكميهما ومر أن بعضهم استدل بهذه الآية على أن كل مجتهد مصيب وأخذ وجه | الدلالة منها فذلك بما ذكرته أولى من أخذه من قوله ^ ( وكلا آتينا حكما وعلما ) ^ لأنه مردود كما مر وقوله وليس الخ | يفهم أن ذكر الله تعالى لعلمه لا يكون إلا لما ذكره وهو ممنوع وقوله الثاني إلى الخ رتب إشكاله فيه على مقدمات | ستدفع وباندفاعها يندفع الإشكال من أصله فلا يحتاج لجواب 
ms448	 وبيان ذلك أن قوله لم يكن ثم ما يقتضى فساده | إن أراد بنفي مقتضيه في شريعتنا أن مجتهدي شريعتنا أجمعوا على أنه سائغ فممنوع كيف وأبو حنيفة رضي | الله عنه لا يضمن فساد البهيمة مطلقا ويستدل بقوله [ & ] العجماء جبار على أنه لو قال بتضمين | إتلاف البهيمة لقال به نظير ما مر عنه في العبد الجاني والحسن البصري يقول في غير هذه المسئلة بما قضى به | سليمان كما مر أيضا على أنه غير صحيح في مذهبنا لو سلم له ما قاله من أنه مفلس لأن الأرش يعني قيمة المتلف إنما | يجب من النقد الغالب والغنم ليست منه والقاضي لا يجوز له أن يعطى غريم المفلس ما له إلا إن كان من جنس | حقه وكان الإعطاء أحظ من البيع وأما إذا لم يوجد ذلك فلا يجوز إعطاؤه مال المفلس بل يلزمه بيعه بثمن | المثل حالا من نقد البلد وإعطاء قيمة متلفه من ثمنه فبان أن إعطاء داود عين الغنم في قيمة ما أتلفه غير صحيح في | مذهبنا أيضا وإذا اندفعت هذه المقدمة من كلام العز لم يتوجه إشكال أصلا وقوله وحكم سليمان لو وقع في | شريعتنا لما صح أن أراد بنفي صحته في شريعتنا أن أحدا من المجتهدين من هذه الأمة لم يره ممنوع كيف | والحسن البصري من أكابرهم قائل به كما مر وقد مر أن الشافعي رضي الله عنه قائل بنظيره فيمن غصب عبدا | & PageV01P190 | فابق من يده أنه يضمن قيمته للحيلولة يأخذها مالك العبد ويملكها ملك قرض فينتفع بربحها في مقابلة ما فوته | الغاصب من منافع عبده فإذا رد عبده له رد قيمته عليه وإذا بان واتضح مما قررته هنا ومما قدمته في تفسير الآية | 2 بقوله واجب الخ إن كلا من حكم داود وسليمان [ & ] في شريعتنا من قال به وبنظيره بأن أن إشكال العز | لا يتوجه أصلا وأنه مبني على هاتين المقدمتين وقد بان اندفاعهما فيندفع الإشكال المبني عليهما وقوله فإن كان | حكم سليمان الخ في تعبيره بالأفضلية هنا التي لها 
ms449	 دخل في توجه إشكاله على ما زعمه معا يأتي نظر ظاهر وإنما حق | العبارة فإن كان حكم سليمان هو الحق الناسخ بناء على أنه نص أو هو عن اجتهاد فلم لم يشرع لنا ويجاب بمنع هذه | الملازمة إذ لا يلزم من كون حكم سليمان هو الناسخ أو هو الحق بالاعتبارين المذكورين أن يشرع لنا لما هو | المقرر أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم إنما اتفقت مللهم على أصول التوحيد ومتعلقاتها وأما الأحكام | فإنهم متخالفون فيها لأنها مرتبطة ومنوطة بالمصالح والمفاسد وهي مختلفة باختلاف الأشخاص والأزمان | والأمكنة بل وبأحوال المرسل فإن كل رسول يظهر في شريعته في الغالب ما يناسب أحواله وخصائصه التي | اختصه الله تعالى بها ألا ترى أن شريعة موسى يغلب عليها الجلال حتى كانت التوبة فيها بقتل النفس وتطهير | النجاسة بقطع محلها والقود فيها متحتم لا يجوز أخذ الدية عنه وقتال العدو فيها واجب لا مندوحة عنه وذلك | لأن الجلال كان يغلب على موسى عليه السلام ألا ترى إلى أخذه برأس أخيه يجره إليه وضربه للحجر الفار بثويه | ودعائه على فرعون وأتباعه بالطمس على أموالهم والإشداد على قلوبهم وغير ذلك مما هو معلوم من أحواله | وأحوال شريعته التي نص عليها الله في كتابه على لسان نبيه محمد [ & ] وشريعة عيسى [ & ] يغلب عليها | الجمال إذ لم يشرع فيها قصاص ولا قتال ولا نحوهما من التشديد الذي شرع لغيره وقوله فلم أثنى على سليمان | بقوله تعالى ^ ( وكلا آتينا حكما وعلما ) ^ على أنه مر أن تخصيص سليمان بذكر التفهيم إنما هو لعارض هو دفع ما يتوهم | في حكمه لصغره وما خرج لنحو ذلك فلا مفهوم له فليس في الآية ما يدل على انتفاء التفهيم عن داود بل فيها | ما يدل عليه لثبوت ذلك وهو قوله تعالى ^ ( وكلا آتينا حكما وعلما ) ^ وفقنا الله لتفهيم معاني كتابه ولإدراك خطأ | القولين من صوابه ودام علينا رضاه في هذه الدار وإلى أن نلقاه بمنه وكرمه آمين ( وسئل ) بلغه الله من الخير | أضعاف أمله عما سأله عنه 
ms450	 العز في أماليه أيضا من قوله تعالى ^ ( لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة ) ^ | فقال فيه إشكال لأنهم إذا رأوه فكيف يأتيهم بغتة بعد ذلك لأن الفاء تدل على التعقيب انتهى ( فأجاب ) حماه الله | وإيانا من العذاب بقوله إشكال العز مبني علي ما أفهمه كلامه المذكور وأن فيأتيهم عطف على يروا وليس | الأمر كذلك وإنما هو معطوف على قوله سلكناه وقوله لا يؤمنون الخ بيان وتأكيد لما دل عليه قوله سلكناه | لأن إدخال الكفر في قلوبهم معناه أنها . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | ( 7 الحديث مسئلة وسئل ) رضي الله عنه وأفاض علينا من مدده عن قوله [ & ] كان الله ولم يكن معه شيء وكان | عرشه على الماء الحديث يدل أنه ما كان مع الله شيء والحال أن عرشه كان معه ( فأجاب ) رضي الله عنه | لفظ حديث البخاري كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء ثم خلق السموات والأرض | وكتب في الذكر كل شيء وأخرج الترمذي قلت يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه قال كان في عماء | ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه على الماء قال الترمذي قال أحمد يريد بالعماء ليس معه شيء قال ابن | الأثير في جامعه العماء في اللغة السحاب الرقيق وقيل الكثيف وقيل الضباب ولا بد في الحديث من حذف | مضاف تقديره أين كان عرش ربنا فحذف كقوله تعالى ^ ( هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام | PageV01P191 | والملائكة ) ^ أي أمر الله ويدل على هذا المحذوف قوله تعالى ^ ( وكان عرشه على الماء ) ^ وحكى عن بعضهم في عمى | مقصور وهو كل أمر لا يدركه الفطن قال الأزهري قال أبو عبيد إنما تأولنا هذا الحديث على كلام العرب | المعقول منهم وإلا فلا ندري كيف كان ذلك العماء قال الأزهري فنحن نؤمن به ولا نكيف بصفة وقال أبو | حيان في بحره عند تفسير قوله تعالى ^ ( وكان عرشه على الماء ) ^ والظاهر أن قوله ^ ( وكأن عرشه على الماء ) ^ تقديره قبل | خلق السموات والأرض وفي هذا دليل على 
ms451	 أن الماء والعرش كانا مخلوقين قبل قال كعب خلق الله ياقوتة | خضراء فنظر إليها بالهيبة فصارت ماء ثم خلق الريح فجعل الماء على منتهاه ثم وضع العرش على الماء وعن ابن | عباس رضي الله عنهما أنه قيل له على أي شيء كان الماء قال على متن الريح قال البيضاوي وكان عرشه على الماء | قبل خلقهما أي السماء والأرض لم يكن حائل بينهما إلا أنه كان موضوعا على متن الماء واستدل به على إمكان | الخلاء وأن الماء أول حادث بعد العرش من أجرام هذا العالم وقيل كان الماء على متن الريح والله أعلم بذلك إذا | تقرر ذلك فلفظ الحديث ولم يكن قبله شيء خلافا لما في السؤال على أنه لو فرض أن ذلك ورد أيضا لم يكن فيه | إشكال مع قوله وكان عرشه على الماء لأن معناه ولم يكن معه شيء أي في أزله وأما بعد أن أوجد بعض خلقه فكان | العرش حينئذ على الماء فقول السائل والحال أن عرشه معه إن أراد أنه كان معه في الأزل فباطل وإن أراد أنه | كان معه فيما لا يزال فصحيح فحينئذ هو لا ينافي الحديث الذي ذكره كما لا يخفى ذلك على ذي بصيرة والله أعلم | بالصواب ( وسئل ) رضي الله عنه أن النبي [ & ] قال أنا مدينة العلم وأبو بكر أساسها وعمر حيطانها وعثمان | سقفها وعلى بابها هل الحديث صحيح أم لا ( فأجاب ) بقوله الحديث رواه صاحب مسند الفردوس وتبعه ابنه | بالإسناد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا وهو حديث ضعيف كحديث أنا مدينة العلم وعلى بابها ومعاوية | حلقها فهو ضعيف أيضا وأما حديث أنا مدينة العلم وعلى بابها فهو حديث حسن بل قال الحاكم صحيح وقول | البخاري ليس له وجه صحيح والترمذي منكر وابن معين كذب معترض وإن ذكره ابن الجوزي في | الموضوعات وتبعه الذهبي وغيره على ذلك وليس مقتضيا لافضليته على أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم | فقد صح عنه أي عن على نفسه خير الناس بعد النبي [ & ] أبو بكر 
ms452	 ثم عمر ثم رجل آخر فقال له ابنه محمد | رضي الله عنهما ثم أنت يا أبت فقال ما أبوك إلا رجل من المسلمين ومن ثمة أجمع أهل السنة من الصحابة والتابعين | فمن بعدهم على أن أفضل الصحابة على الإطلاق أبو بكر ثم عمر رضي الله عنهما والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) | رضي الله عنه في قول سيد المرسلين [ & ] فيمن أزال عنه أذى مسح الله عنك ما تكره هل لفظ مسح بالخاء | المعجمة أو المهملة أوضحوا ذلك أثابكم الله الجنة بمنه ( فأجاب ) بقوله مسح يصح أن يكون بالحاء المهملة | والمعجمة إذ الأول بمعنى محا أو قطع أو أذهب وكل منها صحيح والمتبادر من المسح حقيقته الشائعة وهي تحويل | الصورة لأقبح منها والحديث في أذكار النووي عن كتاب ابن السني ولفظه أن أبا أيوب الأنصاري رضي الله | عنه تناول من لحية رسول الله [ & ] أذى فقال رسول الله [ & ] مسح الله عنك يا أبا أيوب ما تكره وفي رواية | أنه أخذ عن رسول الله [ & ] شيأ فقال [ & ] لا يكن بك السوء يا أبا أيوب مرتين ( وسئل ) | رضي الله عنه ونفعنا به عما في الإحياء من حديث لعن المؤمن كقتله قال في الصحيح متفق عليه فما معنى هذا | الحديث وكيف لعن المؤمن المذكور ( فأجاب ) بقوله أن معنى لعن المؤمن كقتله أي مثله في الحرمة الشديدة | لأن لعن المسلم حرام بل لعن الكافر الغير الحربي كذلك بل لعن الحيوان كذلك وسبب ذلك أن اللعن عبارة | عن الطرد والإبعاد عن الله وذلك غير جائز الأعلى من اتصف بصفة تبعده عن الله تعالى وهو الكفر والبدعة | والفسق فيجوز لعن المتصف بواحدة من هذه باعتبار الوصف الأعم نحو لعنة الله على الكافرين والمبتدعة | والفسقة أو الوصف الأخص نحو لعن الله اليهود والخوارج والقدرية والروافض والزنادقة والظلمة وآكل | الربا وأما لعن شخص بعينه فإن كان حيا لم يجز مطلقا إلا أن علم أنه يموت على الكفر كإبليس وذلك كمن لم يعلم | موته على الكفر وإن كان كافرا في الحال لأنه ربما 
ms453	 يسلم فيموت مقربا عند الله تعالى فكيف يحكم بكونه | & PageV01P192 | ملعونا مبعدا مطرودا فلا نظر للكفر في الحال نعم يجوز أن يقال لعنه الله إن مات كافرا وكذا يقال في فاسق | ومبتدع معين إن مات ولم يتب ومن ثم لم يجز كما قاله الغزالي وغيره لعن يزيد لأنه قاتل الحسين أو أمر بقتله خلافا | لمن تسامح في ذلك ورآه جائزا ممن لم يعتد به ولا بقوله في الأحكام الشرعية وذلك لأنه لم يثبت أنه قتله ولا أمر | بقتله ولا رضي إلا ما حكى في بعض التواريخ مما لا تقوم بمثله حجة بل لا يجوز نسبة ذلك إليه كما قاله الغزالي أيضا | لأنه لا يجوز نسبة مسلم إلى كبيرة من غير تحقيق نعم يجوز أن يقال قاتل الحسين أو الآمر بقتله أو الراضي به | لعنه الله ان مات قبل التوبة لاحتمال موته بعدها كما وقع لوحشى قاتل سيدنا حمزة رضي الله عنه فإن قيل قتله | كبيرة بل أكبر الكبائر بعد الكفر واللعن ليس كذلك فكيف يقال إنه مثله قلت أما كون اللعن ليس | كذلك على الإطلاق فغير صحيح بل الذي عليه المحققون أن اللعن كبيرة أخذا من هذا الحديث وغيره وليس | هو أكبر الكبائر وحينئذ فالتشبيه بينهما إنما هو في أصل التحريم أو كون كل منهما كبيرة وليس يلازم في | المشبه أن يعطى حكم المشبه به من كل وجه والله أعلم ( وسئل ) نفع الله به وبعلومه عما في الإحياء من الحديث | وهو قال [ & ] أول من يسئل يوم القيامة ثلاثة رجل آتاه الله العلم فيقول الله عز وجل ماذا صنعت فيما | علمت قال أي رب كنت أقوم آناء الليل وأطراف النهار فيقول الله عز وجل كذبت وتقول الملائكة كذبت | بل أردت أن يقال فلان عالم ألا فقد قيل ذلك ورجل آتاه الله عز وجل مالا فيقول تعالى قد أنعمت عليك فماذا | صنعت فيقول يا رب كنت أنفقه وأتصدق به آناء الليل والنهار فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة | كذبت بل أردت أن يقال 
ms454	 فلان سخي ألا فقد قيل قال أبو هريرة رضي الله عنه فقد خبط على فخذي وقال | يا أبا هريرة أولئك خلق تسعر بهم النار يوم القيامة انتهى فهل هو صحيح أم لا ( فأجاب ) رحمه الله تعالى بأن | الحديث المذكور فيها رواه مسلم لكن لم يذكر الصنف الثالث وهو مذكور أيضا في حديث الإحياء وإنما | وقع الخلل فيه من كاتب السؤال والله أعلم ( وسئل ) نفع الله به عن قوله [ & ] الفقراء سراج الأغنياء في | الدنيا والآخرة ولولا الفقراء لهلك الأغنياء ودولة الأغنياء لا بقاء لها ودولة الفقراء في الآخرة لا فناء | لها وقوله [ & ] لعن الله من أكرم غنيا لأجل غناه وأهان الفقير لفقره فمن فعل ذلك سمى في السموات | عدو الله وعدو الأنبياء ولا يستجاب الدعوة ولا تقضى له حاجة قاله الطوسي في حديث الأربعين فهل هذا | الحديث صحيح أم حسن أم كيف حاله ( فأجاب ) بأن حديث الفقراء سراج الأغنياء لم أره في غير الأربعين | المذكورة في السؤال ولمصنفها من الجلالة ما يمنعه أن يضع فيها حديثا موضوعا مع علمه بوضعه ولفظ الحديث | الذي فيها سراج الأغنياء في الدنيا والآخرة الفقراء ولولا الفقراء لهلك الأغنياء مثل الفقير كمثل العصا في | يد الأعمى دولة الأغنياء لا بقاء لها ودولة الفقراء يوم القيامة الخ وله شاهد رواه أبو نعيم بسند ضعيف | اتخذوا عند الفقراء أيادي فإن لهم دولة يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة نادى مناد سيروا إلى الفقراء | فاعتذروا إليهم كما يعتذر أحدكم إلى أخيه في الدنيا وحديث لعن الله من أكرم الغني الخ هو في الأربعين المذكورة | أيضا لكن بلفظ لعن الله من أكرم الغني لأجل غناه وأهان الفقير لأجل فقره وسمى في السموات والأرض | عدو الله وعدو الأنبياء ولا تستجاب له دعوة ولا تقضى له حاجة انتهى وذكره أيضا شيخ مشايخ الإسلام | الحافظ أبو الفضل أحمد بن حجر العسقلاني في تشديد القوس لمسند الفردوس ولفظة حديث لعن الله فقيرا | تواضع لغنى من أجل ماله الحديث أسنده عن أبي ذر انتهى وبقية 
ms455	 الحديث من فعل ذلك منهم فقد ذهب ثلثا | دينه وأخرجه الديلمي أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه وهو في ترجمة وهب بن منبه من الحلية لأبي نعيم | مرفوعا من تضعضع لذي سلطان أراد دنياه أعرض الله عنه وأخرج عنه أيضا ورفعه من تضرع لصاحب | دنيا وضع بذلك نصف دينه وكل ذلك ضعيف بل رواه لكن يشهد لذلك حديث من تواضع لغني لأجل غناه | ذهب ثلثا دينه رواه البيهقي في الشعب من حديث الحسن بن بشر عن الأعمش عن إبراهيم عن ابن مسعود | رضي الله عنه بقوله من خضع لغني ووضع له نفسه إعظاما له طمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروأته وشطر دينه | ومن حديث سمرة بن عطية عن ابن زائدة عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا من أصبح محزونا على | & PageV01P193 | الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنه يشكو ربه ومن تضعضع لغني يسأل ما في يده | أسخط الله عز وجل ومن أعطى القرآن فدخل النار فأبعده وقال ما يرويه عن ثابت عن أنس إلا وهب بن | راشد البصري وكان من الصالحين وفي لفظ فتضعضع لماله وقصد ما عنده أحبط الله عمله وهما واهيان جدا | حتى أن ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات فعلم أن هذه الأحاديث ليس فيها شيء صحيح ولا حسن قيل وإنما | لم يحكم على الثلث الثالث وهو القلب لخفائه إذ الإيمان قول باللسان وعمل بالأركان وتصديق بالقلب والله | سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) رضي الله عنه عما روى عنه [ & ] أنه قال من زار قبر أبويه أو أحدهما في كل | يوم جمعة غفر له وكتب له براءة عن ابن سيرين قال قال رسول الله [ & ] أن الرجل ليموت والداه أو أحدهما | وهو عاق لهما فيدعو الله عز وجل لهما من بعدهما إلا كتبه الله من البارين هل هو صحيح أم لا ( فأجاب ) رضي | الله عنه بأن الحديثين المذكورين هنا لم أرهما في شيء من كتب الحديث المعتمدة لكن شيآن منهما وردا عند ابن | عساكر 
ms456	 عن أنس رضي الله عنه وفيه يحيى بن عليه كذبه ابن معين ولفظه أن الرجل يموت والداه أو أحدهما وأنه | لعاق لهما فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتى يكتبه الله برا لكن مما رد في ذلك قوله [ & ] من أصبح مرضيا | لأبويه أصبح له بابان مفتوحان إلى الجنة ومن أمسى فله مثل ذلك فإن كان واحد فواحد قيل يا رسول الله وإن | ظلما قال [ & ] وإن ظلما رواه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ولا يصح وصح حديث | من أرضى والديه فتح له باب أوسط أبواب الجنة ومع ذلك الباب كذا وكذا ومعنى كونه أوسط أبواب الجنة | أنه خيار الأسباب الموصلة إليها وروى ابن ماجه حديث أن الرجل ترفع درجته في الجنة فيقول أنى هذا | فيقال له استغفار ولدك لك وروى الطبراني في الأوسط بسند ضعيف ما على أحد عنده دار أن يتصدق بها | لوالديه وصح عن مالك بن ربيعة بينا نحن عند رسول الله [ & ] إذ جاء رجل من بني سلمة فقال يا رسول | الله هل بقي علي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد وفاتهما قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وأنفاذ | عهدهما وإكرام صديقهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما والمراد بالصلاة عليهما الدعاء لهما ومعنى الحديث | الثاني وما في معناه صحيح وإن كان لفظه لم يصح عنه [ & ] لأن العقوق فيه حق لله وهو يزول بالتوبة | بشرطها وفيه حق لهما ولا يبعد زواله بالدعاء لهما عملا بعموم أن الحسنات يذهبن السيآت وعموم | وأتبع السيئة الحسنة تمحها والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) رضي الله عنه وحشرنا في زمرته لما حن | الجذع إلى رسول الله [ & ] هل ورد أنه نزل [ & ] عن المنبر واختضبه ( فأجاب ) أعاد الله علينا من | بركاته نعم ورد بل صح ففي رواية البخاري عن جابر أنه لما صح نزل رسول الله [ & ] وضمه | إليه فجعل يئن أنين الصبي الذي يسكت وفي رواية لأبي يعلى الموصلي أنه [ & ] لما قعد على المنبر | خار الجذع خوار الثور حتى 
ms457	 ارتج المسجد لخواره حزنا على رسول الله [ & ] فنزل إليه رسول | الله [ & ] 2 فقال والذي نفس محمد بيده لو لم ألتزمه لما زال هكذا حتى تقوم الساعة حزنا على رسول | الله [ & ] فأمر به [ & ] فدفن وروى الترمذي وقال صحيح غريب وكذا رواه | ابن ماجه والإمام أحمد بن حنبل من طريق الحسن وفيه فأخبر أنس أنه سمع الخشبة تحن حنين الولد قال فما | زالت تحن حتى نزل رسول الله [ & ] عن المنبر فمشى إليها فاحتضنها فسكنت ( فائدة ) في | حديث بريدة الذي أخرجه الدارمي أنه [ & ] قال إن أردت أن أردك إلى الحائط الذي كنت فيه | تنبت لك عروقك وتكمل خلقتك ويحدد لك خرص وثمرة وإن شئت أغرسك في الجنة فيأكل أولياء الله | من ثمرك ثم أصغى له النبي [ & ] يستمع ما يقول فقال بل تغرسني في الجنة فيأكل مني أولياء الله | وأكون في مكان لا أبلى فيه فتسمعه من يليه فقال رسول الله [ & ] قد فعلت ثم قال اختار دار البقاء على دار | الفناء والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ( وسئل ) رضي الله عنه عن الحديث المروي عن أبي أمامة رضي | الله عنه أن حبرا من اليهود سأل النبي [ & ] أي البقاع خير فسكت عنه وقال اسكت حتى | & PageV01P194 | يأتي جبريل فسكت وجاء جبريل فسأله فقال ما المسئول عنها بأعلم من السائل ولكن أسأل ربي تبارك وتعالى | ثم قال جبريل يا محمد إني دنوت من الله دنوا ما دنوته منه قط قال وكيف كان يا جبريل قال كان بيني وبينه سبعون ألف حجاب من نور فقال شر البقاع أسواقها وخير البقاع مساجدها رواه ابن حبان فهل المراد بذكر | السبعين أنها باقية أم ارتفعت تلك ( فأجاب ) رحمه الله تعالى بقوله لا يخفى أن الله منزه عن الجهات والمساحات | وأن المراد بذكر الحجب في هذا المحل وغيره إنما هو على طريقة الاستعارة والتمثيل ثم فحوى لفظ الخبر أن | جبريل لما أخبر عن هذا الدنو المخصوص الذي لم يعهده قط أحب النبي [ & ] أن يسأله عن حقيقته إما ليزداد | يقينه بذلك إن كان عالما به 
ms458	 قبله أو ليتجدد عليه علم أن لم يكن الأمر كذلك فسأله عن كيفية ذلك الدنو | المخصوص بقوله وكيف كان يا جبريل فقال جبريل كان بيني وبينه سبعون ألف حجاب من نور أي كان دنوي | هذا الذي لم أعهده إن وصلت إلى محل بيني وبينه هذه الحجب الكثيرة هذا مع هذه الغاية في الدنو فما بالك في | غير ذلك والحاصل إن ذلك من جبريل أخبار عن بعد مسافة ما بينه وبين الله في هذا القرب فضلا عن أكابر | الملائكة وغيرهم ولا يتوهم أن مراده الإخبار عن تلك الحجب إنها ارتفعت لإيهامه أنه لم يبق بينه وبين ربه | حجاب وهذا لا يقدر مخلوق عليه بل لا بد من الحجب الكثيرة وإنما تختلف رتب الأكابر بأعدادها كما يدل | على ذلك أحاديث وردت عنه [ & ] ليلة الإسراء والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئلت ) في البخاري عن | ابن عباس رضي الله عنهما قال مر النبي [ & ] بحائط من حيطان الميدنة أو مكة فسمع صوت إنسانين يعذبان | في قبورهما فقال النبي [ & ] يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلى كان أحدهما لا يستبرئ من بوله وكان الآخر | يمشي بالنميمة ثم دعا بجريد فكسرها كسرتين فوضع على كل قبر منهما كسرة فقيل يا رسول الله لم فعلت هذا | فقال لعل الله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا أو إلى أن ييبسا ما الحكمة في ذلك وتخصيص الجريدة وهل لكل أحد | أن يفعل ذلك على أي قبر شاء وهل المعذبان مسلمان أو كافران ( فأجبت ) بقولي جواب هذا السؤال بأقسامه | يعرف من الكلام على بعض ألفاظ الحديث فنتكلم على ما تيسر منه زيادة في الفائدة فنقول بلى فيه إيجاب النفي | أي بلى يعذبان في كبير والجمع بينهما باعتبارين أي ليس بكبير عندكم ولكنه عند الله كما في ^ ( تحسبونه هينا | وهو عند الله عظيم ) ^ أو المراد بقوله وما يعذبان في كبير أي أمر كان يكبر ويشق عليهما الاحتراز منه إذ لا مشقة | في التنزه عن البول والنميمة وليس المراد أن ذلك غير كبير 
ms459	 في أمر الدين بل هما كبيرتان لأن عدم التنزه من | البول يلزم منه بطلان الصلاة وتركها كبيرة والمشي بالنميمة من أقبح القبائح والكبائر لا سيما مع قوله كان | وهى تشعر بكثرة ذلك منهما وليست الكبيرة منحصرة فيما فيه حد أو وعيد شديد بل الاظهر في تعريفها أنها | كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة ولا شك أن كلا من عدم التنزه من البول ومن | المشي بالنميمة يؤذن بذلك وضمير ييبسا للمكسورتين قال العلماء هو محمول على أنه سأل الشفاعة لهما فأجيبت | شفاعته بأن يخفف عنهما إلى أن ييبسا ويحتمل أنه [ & ] كان يدعو لهما تلك المدة ويحتمل أنهما يسبحان | ما داما رطبين وليس لليابس تسبيح وقوله تعالى ^ ( وإن من شيء إلا يسبح بحمده ) ^ أي شيء حي وحياة كل شيء | بحسبه فالخشب ما لم ييبس والحجر ما لم يقطع والجمهور أنه على عمومه أما حقيقة وهو قول المحققين إذ العقل | لا يحيله أو بلسان الحال باعتبار دلالته على الصانع وأنه منزه عن كل نقص وعن كل وصف غير بالغ في الكمال | نهايته وقال الخطابي لعل التخفيف للتبرك بأثر النبي [ & ] ودعائه وكأنه جعل حده دوام النداوة لأن في | الرطب معنى ليس في اليابس قال بعض الشراح والعامة تفرش الخوص في القبور وليس له وجه ألبتة انتهى | فعلمت الحكمة في كسر الجريدة وعلم أنهما مسلمان إذ الكافر لا يسأل له النبي [ & ] الشافعة وقد مر عن | العلماء أنه محمول عندهم أنه سأل لهما الشفاعة فأجيب فيلزم منه كونهما مسلمين وتخصيص الجريد بذلك | يظهر أن يقال في حكمته لعله أنه المتيسر بالمدينة بناء على أن الواقعة كانت بها وأما الإشارة إلى ما بين | الإنسان والنخلة من تمام القرب والاتحاد كما يشهد له حديث أكرموا عماتكم النخل فإنها خلقت من فضلة | & PageV01P195 | طينة آدم ولا شك أن الجنس أرحم لجنسه من غيره ففي الجريدة من زيادة الحنو على الآدمي لما بينهما من | الاتحاد ما ليس في غيرها ويلزم من زيادة حنوها كثرة التسبيح المخفف للعذاب أو 
ms460	 سؤال التخفيف لأنا إذا | جرينا على ما مر عن المحققين أن الجمادات تسبح الله بلسان المقال لا يبعد أنها تسأل الله في رحمة بعض المكلفين | إذ يلزم من تسبيحها بلسان المقال أن فيها إدراكا ولا يبعد من ذوي الإدراك أن يسأل لقريبه ما ينفعه وبما | قررته يعلم أنه يسن لكل أحد اتباعا له [ & ] فإن الأصل في أفعاله [ & ] التأسي إلا ما دل | دليل على الخصوصية ولا دليل هنا عليها فندب لنا التأسي به [ & ] في ذلك وأن لما يفعل العامة من فرش | الخوص وهو سعف الجريد في القبور وجها خلافا لما مر عن بعض الشراح وذلك لما تقرر أن بين النخلة | بجميع أجزائها والآدمي تمام المناسبة فإذا كان معه من أجزائها شيء في قبره كثر تسبيحه فيحصل له بذلك | أنس أو تخفيف ثم رأيتني ذكرت في الفتاوى سؤالا وجوابا يعلم منه ما قدمته من ندب التأسي به [ & ] | في ذلك وأن لما يفعله العامة مما مر وجها وجيها فالسؤال هل يفرش من الريحان ونحوه على متن القبر | أو ما فيه اللحد والجواب استنبط العلماء من غرسه [ & ] للجريدتين على القبر غرس الأشجار والرياحين | ولم يبينوا كيفيته لكن في الصحيح أنه [ & ] غرس في كل قبر واحدة فيشمل القبر كله فيحصل المقصود | بأي محل منه نعم أخرج عبد بن حميد في مسنده أنه [ & ] وضع الجريدة على القبر عند رأس الميت في القبر | والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) في صحيح البخاري كانت عائشة تحدث أن النبي [ & ] قال بعدما دخل | بيته واشتد وجعه أهريقوا على من سبع قرب لم تحلل أو كيتهن لعلي أعهد إلى الناس فاجلس في مخضب لحفصة | زوج النبي [ & ] ثم طفقنا نصب عليه حتى طفق يشير إلينا أن قد فعلتن ثم خرج إلى الناس ما الحكمة في ذلك | وفي تخصيص السبع ( فأجاب ) إنما طلب [ & ] ذلك لأن الماء البارد ينفع بعض الأمراض بتخفيف حرارته | وزيادة القوة بسببه وينعش نفس المريض ويزيل ما بها من كرب الحمى والوجع وبه يقوى الحنار الغريزي | فيقهر المرض ويضعف عمله فكان 
ms461	 في طلبه [ & ] لذلك بيان مشروعية التداوي والرد على من زعم أن | التداوي ينافي التوكل ومن ثم كان أحسن حدود التوكل وأجمعها أنه مباشرة الأسباب مع شهود المسبب | ولا ينافي ذلك قول أئمتنا ترك التداوي توكلا فضيلة لأنهم لم يقولوا أفضل وأيضا فمحله في غير من بعث | لتشريع الأحكام ومن ثم لما قيل للصديق رضي الله عنه وكرم وجهه ألا ندعو لك الطبيب فقال الطبيب | أمرضني إشارة إلى ترك التداوي توكلا وتسليما وأما النبي [ & ] فمبعوث لبيان الأحكام تشريعا بالقول تارة | وبالفعل أخري فلو ترك [ & ] ذلك لربما توهم أن في التداوي محذورا ففعله ليبين به أن لا محذور فيه وأنه | لا يخل بالتوكل وأن الإنسان مخير بين فعله وتركه توكلا ومن ثم كان في الحديث إشارة إلى أنه ينبغي صب الماء | البارد على المريض حيث كان ينفعه بمعرفة نفسه أو بقول طبيب عدل بنية التداوي وقصد الشفاء وحكمة | السبع أن هذا العدد فيه بركة بالاستقراء وله دخل في إزالة السموم أو تخفيف ألمها وهو [ & ] في ذلك المرض | كان تحرك عليه ذلك السم الذي أصابه من أكلة خيبر كما صح عنه [ & ] الأخبار بذلك فأمرهم أن يفرغوا عليه | من تلك القرب السبع ليزول بذلك بعض ذلك السم الذي تحرك عليه وأيضا فلهذا العدد شأن عظيم لوقوعه | في كثير من أعداد عظائم المخلوقات كالسموات والأرض وأبواب جهنم وبعض الأمور الشرعية كما لا يخفى | وحكمة التقييد بعدم حل الأوكية أنه يكون أبلغ في طهارته وصفائه لعدم مخالطة الأيدي له وأيضا فالقرب | إنما كانت توكؤ وتحل على ذكر الله تعالى فاشترط كونها لم تحل لأنها تجمع بركة الذكر في شدها وحلها قال | المهلب أمره [ & ] بالصب عليه على وجه التداوي كما صب [ & ] وضوءه على المغمى عليه وغلط من قال أن | الصب كان للاغتسال من إغمائه والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) نفع الله به عن الحديث الذي رواه النسائي | أنه دخل رجل المسجد ورسول الله [ & ] يرمقه ولا يشعر ثم انصرف فأتى رسول الله [ & ] فسلم | & PageV01P196 | عليه فرد عليه السلام ثم 
ms462	 قال ارجع فصل فإنك لم تصل لم أدر قال لا أدري في الثانية أم في الثالثة قال والذي | أنزل عليك الكتاب لقد جهدت فعلمني وأمرني قال [ & ] إذا أردت الصلاة فتوضأ وأحسن الوضوء | ثم قم فاستقبل القبلة ثم كبر ثم اقرأ ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن | ساجدا فإذا صنعت فقد قضيت وما انتقصت من ذلك فإنما انتقصته من صلاتك فما الجواب عن إقراره [ & ] لما | رآه يصلي هذه الصلاة وفيه أيضا تصحيح لصلاته مع عدم الطمأنينة بدليل قوله فإنما انتقصته من صلاتك | ( فأجاب ) بقوله إنما أقره [ & ] لأنه جوز أن يكون ترك بعض الواجبات نسيانا لا جهلا فلما تحقق أنه جهل | علمه و الحديث صريح في وجوب الطمأنينة حيث أمره بالإعادة وعلل ذلك بأنه لم يصل فحينئذ معنى قوله | [ & ] فإنما انتقصته من صلاتك أنه إذا ترك الطمأنينة ونحوها من الأركان انتقص جزأ منها ومعلوم أن انتقاص | الجزء يبطل الكل فإن قلت هذا خلاف الظاهر قلت ممنوع وعلى التنزيل فيجب حمله على ما ذكر لتصريحه في | الحديث قبله بوجوب الإعادة وتعليله بما مر والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) عن قوله [ & ] من كذب | على الحديث فإذا كان يحدث عن النبي [ & ] ويأتي بمعنى الحديث إلا أنه يلحن لأنه لا يحسن العربية فما الحكم | وقولهم في الحديث على شرط البخاري أو على شرط مسلم ما هو الشرط المذكور ( فأجاب ) بقوله لا يجوز | لأحد أي يروي الحديث بالمعنى إلا إن كان عارفا بالألفاظ ومعانيها وما أريد بها فحينئذ ليس لهذا اللاحن أن | يروي شيأ من الأحاديث بالمعنى لجهله بألفاظها ومدلولاتها ومتى فعل ذلك كان من جملة الكاذبين على النبي | [ & ] والكذب عليه كبيرة وقال الشيخ أبو محمد أنه كفر وشرط البخاري أن يروى العدل الضابط | الحافظ المتقن عن مثله وهكذا إلى الصحابي ومع تحقق لقبه بشيخه الذي يروي عنه وشرط مسلم ما ذكر | إلا تحقق اللقى فإنه لا يشترط بل يكتفي بإمكانه وأطال في الاستدلال عليه في مقدمة صحيحه والله 
ms463	 سبحانه | وتعالى أعلم ( وسئل ) رحمه الله عن حديث لو لم يخف الله لم يعصه هل ورد عن النبي [ & ] ( فأجاب ) بقوله نقل | البهاء السبكي عن بعضهم نسبته إلى النبي [ & ] ونسبه ابن مالك في شرح الكافية وغيره إلى عمر رضي الله تعالى | عنه قال الجلال السيوطي ولم أره في شيء من كتب الحديث لا مرفوعا ولا موقوفا لا عن عمر ولا عن غيره مع | شدة الفحص عليه قال ورأيت ذلك في فتوى قدمت لأبي الفضل العراقي وكتب عليها أنه وقع في شرح الترمذي لابن العربي وأنه لم يقف على إسناده لكنه في سالم لا صهيب ثم رأيت أبا نعيم أخرجه في الحلية بسند فيه ابن | لهيعة عن عمر رضي الله تعالى عنه عن النبي [ & ] ولفظه أن سالما شديد الحب لله لو لم يخف الله عز وجل لم يعصه | وأخرجه الديلمي أيضا في مسند الفردوس من طريق الحافظ أبي بكر بن مردويه عن عمر عن النبي [ & ] | ولفظه معاذ بن جبل إمام العلماء يوم القيامة لا يحجبه عن ربه إلا المرسلون وإن سالما مولى أبي حذيفة شديدا | الحب لله لو لم يخف الله ما عصاه ( وسئل ) زكى الله أعماله عمن خرج حديث حبب إلى من دنياكم ثلاث وما | معناه ( فأجاب ) بقوله أخرجه الطبراني في الأوسط عن أنس من طريق صحيح ولفظه حبب إلي النساء | والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة وأخرجه الضياء من هذه الطريق أيضا ورواه النسائي عن أنس أيضا | بهذا اللفظ من طريق صحيح أيضا على كلام فيه هذا حاصله ورواه ابن عدي عن أنس كذلك ورواه | النسائي عن أنس أيضا بلفظ حبب إلي من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ورواه أحمد | عن أنس بهذا اللفظ وأبو عوانة عنه أيضا بلفظ وجعلت وأبو يعلى كذلك من طريق وما قبله من طريق | آخر والطبراني من طريق إنما حبب إلي من الدنيا الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة وقوله عقبه لم | يروه عن ثابت إلا سلام مردود بأن غيره رواه 
ms464	 عنه أيضا والبيهقي عن أنس بلفظ إنما حبب إلي من دنياكم ثلاث | النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة وبلفظ من الدنيا وأخرجه أيضا كذلك ابن أبي شيبة وابن | سعد والبزار وما أشار إليه العقيلي من أن هذا الحديث ضعيف من جميع طرقه مردود بما مر وبقول شيخ | الإسلام ابن حجر رواه النسائي وإسناده حسن وقول الزين العراقي في تخريج الإحياء رواه النسائي | & PageV01P197 | والحاكم وإسناده جيد وقول الذهبي إسناده قوي ورواه أحمد بزيادة لطيفة وهي أصبر عن الطعام والشراب | ولا أصبر عنهن وزاد الديلمي وحبب إلي النساء والطيب الحديث وعزاها لمسندي الإمام أحمد وأبي يعلى | وسنن النسائي ومعجم الطبراني ورد بأنها ليست في واحد من المذكورات وأما زيادة ثلاث فهي في الإحياء | في موضعين وفي الكشاف في آل عمران قال الزين العراقي وابن حجر والزركشي وغيرهم ولم تقع في شيء من | طرقه بل هي مفسدة للمعنى فإن الصلاة ليست من الدنيا لكن شرحه الإمام ابن فورك على أنه ورد بلفظ ثلاث | ووجهه وأطنب فيه ووجهه الغزالي أيضا في كتاب ذم الدنيا بأن الصلاة منها بالنظر إلى اللذة الحاصلة بها لأن | كل ما يدخل في الحس والمشاهدة فهو منها ويقرب منه ما وجهه ابن فورك حيث قال الصلاة طاعة المطيع في | الدنيا لربه تعالى فهي منها وقتا ومحلا وليست منها حكما واسما والطيب والنساء منها وقتا ومحلا وحكما ووضعا | ولذلك عبر عن الصلاة بعبارة أخرى أفردها ولم يذكرها ثانيا ليدل على أنها مخصوصة بأنها في الدنيا وهي | وصلة إلى الآخرة ثم قال بعد كلام طويل في بيان ذلك فكل ما في الدنيا محله وفي الآخرة حكمه فهو من الدنيا | محلا ومن الآخرة مردا ومرجعا ومآلا وفي مسند أحمد عن عائشة رضي الله عنها كان رسول الله [ & ] | يعجبه من الدنيا ثلاثة الطعام والنساء والطيب فأصاب ثنتين ولم يصب الطعام ومنه أخذ توجيه | الثلاث أن ثبت بأنه اقتصر منها على الخصلتين اللتين أصاب منها دون الثالثة التي لم يكثر منها ويكون قوله وجعلت 
ms465	 | الخ جملة مستأنفة ليست من الثلاث واستأنس لذلك بعبارة الكشاف في قوله تعالى ^ ( فيه آيات بينات ) ^ والظاهر | أن الحصر في الرواية السابقة ليس بشيء فقد أخرج النسائي عن أنس رضي الله عنه لم يكن شيء أحب إلى | رسول الله [ & ] بعد النساء من الخيل وكان يحب لحم الكتف والقثاء بالرطب وغير ذلك أو أن غيرهما لم تبلغ | محبته له كمحبته لهما وفي بحر الروياني قولان في علة حبه لهن فقيل لزيادة الابتلاء والمشقة حتى لا يلهو بهن | عن أداء الرسالة فيكون ذلك أكثر لمشاقه وقيل ليزول بخلوته بهن ظن أنه ساحر وبين القاضي عياض في | الشفاء نكته تخصيصهن وتخصيص الطيب بكلام نفيس فاطلبه منه وكذا ابن القيم في الهدى والطب النبوي | ويؤيد جعل الجماع من سنن المرسلين حديث الترمذي وأحمد أربع من سنن المرسلين الحياء والجماع والتعطر | والسواك زاد الطبراني في الكبير وأبو نعيم والحلم وكذلك العقيلي ولفظه من سنن المرسلين الحياء والحلم | والحجامة والسواك والتعطر وكثرة الأزواج وكذا هو عند الطبراني بزيادة خمس من سنن المرسلين وهما | ضعيفان والمرغبات في النكاح كثيرة شهيرة وعدل عن أحببت إلى حبب إشارة إلى أنه [ & ] معصوم | لا يبتدئ أمرا من تلقاء نفسه وأنه محفوظ في محبته للنساء معصوم من الخطأ فيه ولذلك افتتن سليمان عليه | الصلاة والسلام في قوله ^ ( أحببت حب الخير عن ذكر ربي ) ^ ووكل يوسف عليه الصلاة والسلام إلى اختياره | وما أحبه لما قال ^ ( رب السجن أحب إلي ) ^ وعدل عن الدنيا إلى دنياكم في روايتها ليصون نفسه الشريفة عن | إضافتها إلى الدنيا وإضافة الدنيا إليها لأنه كان ممنوعا من التطلع لشيء منها وخص النساء والطيب أما | النساء فليتلقوا أحواله الباطنة وليكثر النسل عند الاقتداء به في ذلك وأما الطيب فلأنه من دواعي الجماع بل | أقواها وأفرد الصلاة بسياق آخر إشارة إلى أنها المحبوب الأعظم وأنها ليست من المحبوبات الدنيوية والله | سبحانه أعلم ( وسئل ) نفع الله به عن الجلوس لسماع الحديث وقراءته هل فيه ثواب أم لا ( فأجاب ) بقوله | أن قصد بسماعه الحفظ 
ms466	 وتعليم الأحكام أو الصلاة عليه [ & ] أو اتصال السند ففيه ثواب وأما | قراءة متون الأحاديث فقال الشيخ أبو إسحق الشيرازي في شرح اللمع أن قراءة متونها لا يتعلق بها ثواب | خاص لجواز قراءتها وروايتها بالمعنى قال ابن العماد وهو ظاهر إذ لو تعلق بنفس ألفاظها ثواب خاص لما جاز | تغييرها وروايتها بالمعنى لأن ما تعلق به حكم شرعي لا يجوز تغييره بخلاف القرآن فإنه معجز وإذا كانت قراءته | المجردة لا ثواب فيها لم يكن في استماعه المجرد عما مر ثواب بالأولى وأفتى بعضهم بالثواب وهو الأوجه عندي لأن | سماعها لا يخلو من فائدة لو لم يكن إلا عود بركته [ & ] على القارئ والمستمع فلا ينافي ذلك قولهم | & PageV01P198 | إن سماع الأذكار مباح لا سنة ( وسئل ) رحمه الله عن حديث بعثت أنا والساعة كهاتين هل يدل على علمه [ & ] | بالساعة هل ينافي ذلك ما قيل أنه لا يمكث في الأرض أكثر من ألف سنة أو يؤيده ( فأجاب ) بقوله قال | البيهقي في البعث والنشور هذا لا يدل على أنه [ & ] عالم بوقتها وإنما يريدان تواتر الأنبياء انقطع | وأنه آخرهم وهي مع ذلك دانية لأن أشراطها متتابعة وبينها انتهى وفي التذكرة معناه قرب مجيئها وما قيل لم | يصح فيه شيء لكن روى البيهقي في الكتاب المذكور عنه [ & ] إني لأرجو أن لن يعجز أمتي | عند ربها عز وجل أن يؤخرهم نصف يوم قيل وكم نصف اليوم قال [ & ] خمسمائة سنة وذكر عن | السراج البلقيني أنه روى حديث أعطى أمتي نصف يوم من أيام الآخرة فإن أصلحت كمل لها ذلك اليوم | وقد أصلحت إن شاء الله تعالى ( وسئل ) نفع الله به عن حديث علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل ما وجه التمثيل | ( فأجاب ) بقوله قال الدميري هذا الحديث لا يعرف له مخرج لكن في صحيح البخاري العلماء هم ورثة الأنبياء | وخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم في صحيحيهما وفي الفردوس وللديلمي أن الله عز وجل | ثلثمائة قلوبهم على قلب آدم وله أربعون قلوبهم على قلب موسى وله سبع قلوبهم على قلب 
ms467	 إبراهيم وله خمسة قلوبهم | على قلب جبريل وله ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل وله واحد قلبه على قلب إسرافيل ومعنى التنظير أنهم مثلهم | في ميراث العلم أو تشريع الأحكام لكن قطع الأنبياء بالوحي والعلماء بالاجتهاد ( وسئل ) رضي الله عنه عما | صورته ذكر الدميري في شرح المنهاج في الكلام على قوله ويرسل المسبحة أن سبابته [ & ] | أطول من الوسطى والوسطى أطول من البنصر والبنصر أطول من الخنصر وأورد فيه حديثا هل ذكره | غيره ( فأجاب ) بقوله ذكره شيخ الإسلام ابن حجر في أسد الغاية والقرطبي في تفسير سورة البقرة ( وسئل ) | رحمه الله تعالى عن حديث من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي بعيدا عن قبري بلغته ما المراد بالعندية | للقبر والبعد عنه ( فأجاب ) بقوله الذي يظهر أن المراد بالعندية عند القبر الشريف على ساكنه أفضل الصلاة | وأزكى السلام أن يكون في محل قريب منه بحيث يصدق عرفا أنه عنده وبالبعد عنه ما عدا ذلك وإن كان | بمسجده [ & ] ونظير ذلك ما يقع السؤال عنه كثير أو هو ما المراد بخلف المقام لقوله يسن ركعتا | الطواف خلف المقام فالذي يظهر أن المراد بخلف المقام أن يكون بمحل بحيث يصدق عليه عرفا أنه خلفه | وإن كان بينه وبينه بعدما ( وسئل ) رضي الله عنه من روى حديث من عطس أو تجشأ فقال الحمد لله على كل من | الأحوال رفع الله عنه سبعين داء أهونها الجذام ( فأجاب ) بقوله رواه الخطيب في ترجمة الحسن بن جعفر | الواعظ ( وسئل ) رضي الله عنه من روى قوله [ & ] من أعرض عن صاحب بدعة بغضا له | في الله ملأ الله قلبه أمنا وايمانا ومن انتهر صاحب بدعة أمنة الله يوم الفزع الاكبر ومن أهان صاحب بدعة | رفعه الله في الجنة مائة درجة ومن سلم على صاحب بدعة أو لقيه بالبشر أو استقبله بما يسره فقد استخف | بما أنزل الله على محمد [ & ] وقوله اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا فإن تاجرنا يحب الغلاء | ومسافرنا يكره المطر وقوله [ & ] من دخل على أخيه المسلم 
ms468	 فأطعمه من طعامه فليأكل ولا يسأله | عنه وإن سقاه من شرابه فليشرب ولا يسأل عنه ( فأجاب ) بقوله روى الثلاثة الخطيب في تاريخه وروى | عن محمد الدينوري ما قد ينافي الآخر وهو أنه قدم له طعام معتبر فقال لمن قدمه له من أين لك | هذا فقال من حلال لا من ظلم ولا من غصب قال ففيم تتجر قال في الطعام فخرج عنه فقال هذا جمع من | غم المسلمين وأجاب بعضهم بأن الحديث محمول على من لم يسترب والحكاية محمولة على ماذا استراب | وهو ظاهر ( وسئل ) نفع الله به هل التكلم في حضرة الأصم بما لا يسمعه ولا يفهمه كتناجي اثنين دون الثالث | الوارد فيه [ & ] لا يتناجى اثنان دون الثالث أو يفرق فأجاب بقوله علة النهي الدال على | حرمة تناجي اثنين دون ثالث المصرح به في كلام أئمتنا خشية أخافته وإيذائه وإن كانا صديقين له كما | اقتضاه إطلاقهم وكأنهم نظروا في ذلك إلى المظنة وأن قطع بانتفائها في بعض الصور كالمشقة في | السفر وإذا كانت هذه هي العلة لا يبعد أن يقال أن التكلم بحضرة الأصم كالتناجي لأن الخشية | PageV01P199 | المذكورة موجودة فالمظنة موجودة وكذا يقال في متكلمين بلسان بحضرة من لا يعرفه فإنه كالتناجي سواء | بسواء فليحرم مثله فإن قلت يمكن الفرق بين هذين والتناجي بأن المتكلمين فيه يمكنهما تفهيم الحاضر بخلافه في تينك | الصورتين أما الأخيرة فواضح وأما التي قبلها أعني صورة الأصم فيشق عليهما ذلك قلت هو وإن أمكن بذلك | إلا أن الجاري على إطلاقهم أنه لا نظر لذلك لما تقرر أن المظنة موجودة كما لم ينظروا ثم إلى التناجي بحضرة من | يمكنه مفارقة المجلس ولم يلزموه به بل حرموا عليهما مع ذلك التناجي بحضرته فكذا هنا فلا نظر إلى إمكان | تفهيمه وعدمه ويوجه بأن المتكلم بحضرته يمكنه الذهاب عنه من غير إخافة ولا فعل ما يكون مظنة لها ومن | ثم لو فرض أنه متعد في الجلوس عنده اتجه أنه لا حرمة عليهم لتعديه بخلاف ما لو لم يتعد كأن 
ms469	 كان المحل مباحا | وجلس عندهم فيلزمهم أما السكوت أو القيام من عنده لأن دفع المفاسد أولى من جلب المصالح والظاهر أن | محل حرمة التناجي وما ألحق به حيث لم يعلم أو يظن رضاء المتكلم بحضرته وإلا فلا تحريم لانتفاء المظنة حينئذ | ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه من روى حديث قوله [ & ] من أعرض عن صاحب بدعة بغضا له | في الله ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا ومن انتهر صاحب بدعة أمنه الله يوم الفزع الأكبر ومن أهان صاحب بدعة | رفعه الله تعالى في الجنة مائة درجة ومن سلم على صاحب بدعة أو لقيه بالبشر أو استقبله بما يسره فقد استخف | بما أنزل الله على محمد [ & ] وما المراد بأصحاب البدع وهل منهم من يخبر بما اقتضاه النجوم | ( فأجاب ) رحمه الله بقوله رواه الخطيب في تاريخ بغداد وفي الحديث الصحيح شر الأمور محدثاتها وكل | بدعة ضلالة والمراد بأصحاب البدع فيه من كان على خلاف ما عليه أهل السنة والجماعة والمراد بهم أتباع الشيخ | أبي الحسن الأشعري وأبي منصور الماتريدي إمامي أهل السنة ويدخل في المبتدعة كل من أحدث في | الإسلام حدثا لم يشهد الشرع بحسنه كالمكوس والمظالم نعم إن كان في تليين القول للظالم إنقاذ مظلوم منه أو | حمله على خير أو معروف فلا بأس به قال تعالى ^ ( فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى ) ^ ومن ثم حكى عن بعض | الأكابر أنه كان يقوم لذمي ويعتذر بأنه كان واسطة بينه وبين الخليفة ويستدل بقول الله تعالى ^ ( لا ينهاكم الله عن | الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم ) ^ وفي الخبر من كان آمرا بمعروف | فليكن أمره ذلك بمعروف وهذا هو سيرة نبينا محمد [ & ] فإنه كان يلين القول لمن يرجو إسلامه | كثمامة بن أثال وغيره لأنه أرجى للهداية وفسر بعضهم البدعة بما يعم جميع ما قدمنا وغيره فقال هي ما لم يقم | دليل شرعي على أنه واجب أو مستحب سواء أفعل في عهده [ & ] أو لم يفعل كإخراج اليهود 
ms470	 | والنصارى من جزيرة العرب وقتال الترك لما كان مفعولا بأمره لم يكن بدعة وإن لم يفعل في عهده وكذا جمع | القرآن في المصاحف والاجتماع على قيام شهر رمضان وأمثال ذلك مما ثبت وجوبه أو استحبابه بدليل شرعي | وقول عمر رضي الله عنه في التراويح نعمت البدعة هي أراد البدعة اللغوية وهو ما فعل على غير مثال كما قال | تعالى ^ ( قل ما كنت بدعا من الرسل ) ^ وليست بدعة شرعا فإن البدعة الشرعية ضلالة كما قال [ & ] ومن قسمها | من العلماء إلى حسن وغير حسن فإنما قسم البدعة اللغوية ومن قال كل بدعة ضلالة فمعناه البدعة الشرعية | ألا ترى أن الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم بإحسان أنكروا غير الصلوات الخمس 2 كالعيدين وإن لم يكن | فيه نهي وكرهوا استلام الركنين الشاميين والصلاة عقيب السعي بين الصفا والمروة قياسا على الطواف وكذا | ما تركه [ & ] مع قيام المقتضى فيكون تركه سنة وفعله بدعة مذمومة وخرج بقولنا مع قيام المقتضى في حياته | تركه إخراج اليهود من جزيرة العرب وجمع المصحف وما تركه لوجود المانع كالاجتماع للتراويح فإن المقتضى | التام يدخل فيه المانع وذكر ان الحاج المالكي فيمن قال النجوم تدل على كذا لكن بفعل الله يجري في | خلقه أنه بدعة من القول منهي عنها فيؤدب ولا يكفر إلا أن جعل للنجم تأثيرا فيقتل وظاهر كلام المازري | الجواز إذا أسند ذلك لعادة أجراها الله تعالى وذكر مالك رضي الله عنه حديثا مع حديث أصبح من | عبادي مؤمنا بن الحديث وجعل الأول دالا على الجواز إذا نسب ذلك لعادة جرت والثاني يدل | PageV01P200 | على الحرمة أو الكفر إذا نسبه للأنواء وبه صرح الباجي فقال نسبة ذلك للمطر إما مع اعتقاد أنه فاعل أو دليل | والأول كفر قال وبعض الجهال يقول هذا من الأخبار بمغيب لأنه إنما أخبر بما دلت عليه النجوم لأنه ما من | شيء إلا والنجوم دالة عليه وهو باطل لأنه مما استأثر الله بعلمه فلا دليل عليه ولو قال إن العادة نزول المطر | عند نوء كذا والنوء 
ms471	 لا تأثير له في نزول المطر فلا يكفر إلا أنه لا يجوز إطلاق هذا اللفظ بوجه وإن لم يعتقده | لورود الشرع بالمنع منه لما فيه من إيهام السامع انتهى وفيما قاله نظر ولم يرد في الشرع ما يمنع منه بهذا المعنى | بل قد جاء عن عمر رضي الله عنه أنه كان يقول مطرنا بنوء كذا فالحق ما قاله غير الباجي وهو الذي عليه | أئمتنا على أن من قال ذلك معتقد التأثير الكوكب وحده أو مع الله تعالى كافر وهذا مما لا خلاف فيه ومن | قاله معتقدا أن الكوكب جعله الله علامة على كذا بحسب ما استقر في العادة فليس بحرام وعلى هذا نص | الشافعي رضي الله عنه فقال إذا قال مطرنا بنوء كذا يريد في وقت كذا فهو كقوله مطرنا في شهر كذا وهذا | لا يكون كفرا من مسلم ولا حراما بخلاف قول أهل الشرك لأنهم يعتقدون التأثير له وفي سماع ابن القاسم | في الرجل ينظر في النجوم فيقول الشمس تكسف غدا والرجل يقدم بعد غد أرى أن يزجر قال فإني لا أرى | هؤلاء المعالجين الذي يزعمون أنهم يعالجون المجانين بالقرآن قد كذبوا وليس كما قالوا ولو كان لعلمته الأنبياء | عليهم الصلاة والسلام فقد صنع له [ & ] طعام مسموم فلم يعرفه حتى أخبرته الشاة وقال ابن | رشد ليس قول الرجل الشمس تكسف غدا بعلم الحساب كقوله فلان يقدم غدا في جميع الوجوه لأن | النيرين مسخران يجريان في أفلاكهما من برج إلى آخر على ترتيب وحساب وقد لا يبعد فإنه قال تعالى ^ ( والقمر | قدرناه منازل ) ^ إلى قوله ^ ( وكل في فلك يسبحون ) ^ وقال ^ ( والشمس والقمر بحسبان ) ^ فالقمر سريع الجري يقطع | الفلك في شهر ولا تقطعه الشمس إلا في اثني عشر شهرا والحاصل أن دعوى الكسوف ليست من علم الغيب | في شيء لأنه يدركه بالحساب فلا ضلال فيه ولا كفر لكن يكره الاشتغال به لأنه مما لا يعنى وفي الخبر به قبل | وروده ضرر في الدين لأن الجاهل إذا سمع به ظن أنه من 
ms472	 علم الغيب فيزجر عن ذلك فاعله ويؤدب عليه لأنه من | جملة حبائل الشيطان والحاصل أنه تقدم للمازري عن سحنون أنه كان يؤدب عليه وعن أبي الطيب أن | ذاك جائز لأنه مما يعلم بدقيق الحساب كالمنازل وهذا جائز تعلمه وتعليمه إجماعا فكذا الكسوف واعترض | القول بتأديب قائله بأنا إذا كنا نرى بالعيان صدق قولهم وأصابتهم في الأخبار به ثم رددناه كان ذلك مكابرة | للحس فإذا رآه العامي ومن لم يعرف أوجد في نفسه ريبة من الشريعة والدين فكان من المصلحة والحرص على | هذه القاعدة أن يصدقوا في ذلك ولا ينكر عليهم ما يقولونه واختلفوا في المنجم يقضي بتنجيمه فيقول أنه يعلم | متى يقدم فلان وما في الأرحام ووقت نزول الأمطار وحدوث الفتن والأهوال وما يسر الناس من الأخبار | وغير ذلك من المغيبات فقال بعض المالكية أنه كافر يجب قتله من غير استتابة لقوله تعالى ^ ( ولقد صرفناه بينهم | ليذكروا ) ^ إلى قوله ^ ( إلا كفورا ) ^ ولقوله [ & ] أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي الحديث بطوله | وقال بعضهم يقتل بعد استتابته فإن تاب وإلا قتل وروى عن أشهب وقال بعضهم يزجر ويؤدب قال بعض | محققيهم والذي أقول به أنه ليس باختلاف قول وإنما هو اختلاف في الأحكام بحسب الأحوال فإن كان | المنجم يعتقد في النجوم أنها الفاعلة لذلك كله مستسرا بذلك فحضرته البينة أو أقر على نفسه وجب قتله دون | استتابته كالزنديق وإن كان معلنا به غير مسر بظهوره ويحاج عليه فهو كالمرتد فيستتاب فإن تاب وإلا قتل وإن | كان مقرا بالله مؤمنا ومقرا بأن النجوم لا تأثير لها في العالم والفاعل هو الله تعالى لكنه جعل النجوم دالة | ولها إمارة على ما يحدث في العالم فهذا يزجر عن اعتقاده ويؤدب عليه أبدا حتى يكف عنه وعن اعتقاده | ويتوب منه فهو بدعة فتسقط أمانته وشهادته على مالسحنون في نوازله من الشهادات ولا يحل لمسلم أن | يصدقه فيما يقول وكيف يحل له تصديقه مع قوله تعالى ^ ( قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله 
ms473	 ) ^ وغير | ذلك من الآيات الدالة على أن الله تعالى استأثر بعلم الغيب مع قوله [ & ] من صدق كاهنا أو | عرافا أو منجما فقد كفر بما أنزل الله على محمد [ & ] ويمكن أن يصادف في بعض المرار فيكون من | PageV01P201 | حبائل الشيطان فلا يغتر به أحد كما لا يصدق الذين يعالجون المجانين فيما يزعمون أنهم يعالجونهم به من القرآن | فلا يعلم الأمور على تفاصيلها إلا علام الغيوب أو من أطلعه الله من أنبيائه ليكون دليلا على صحة نبوته | أو أوليائه ليكون دليلا على صحة ولايته وحاصل مذهبنا في ذلك أنه متى اعتقد أن لغير الله تأثيرا كفر | فيستتاب فإن تاب وإلا قتل سواء أسر ذلك أم أظهره وكذا لو اعتقد أنه يعلم الغيب المشار إليه بقوله تعالى | ^ ( لا يعلمها إلا هو ) ^ لأنه مكذب للقرآن فإن خلا عن اعتقاد هذين فلا كفر بل ولا إثم إن قال علمت ذلك بواسطة | القربة والعادة الإلهية ونحو ذلك ( سئل ) نفع الله به بما لفظه الحديث مضلة إلا للفقهاء هل هو حديث | وما معناه مع أن معرفة الحديث شرط في مسمى الفقيه وأيما أعظم قدر أو أجل ذكرا الفقهاء أو المحدثون | ( فأجاب ) بقوله ليس بحديث وإنما هو من كلام ابن عيينة أو غيره ومعناه أن الحديث كالقرآن في أنه قد يكون | عام اللفظ خاص المعنى وعكسه ومنه ناسخ ومنسوخ ومنه ما لم يصحبه عمل ومنه مشكل يقتضي ظاهره | التشبيه كحديث ينزل ربنا الخ ولا يعرف معنى هذه إلا الفقهاء بخلاف من لا يعرف إلا مجرد الحديث فإنه يضل | فيه كما وقع لبعض متقدمي الحديث بل ومتأخريهم كابن تيمية وأتباعهم وبهذا يعلم فضل الفقهاء المستنبطين | على المحدثين غير المستنبطين ومن ثم قال [ & ] رب مبلغ أوعى من سامع ورب حامل فقه ليس | بفقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه وقوله بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج | فمستنبطوا الفروع هم خيار سلف الأمة وعلماؤهم وعدولهم وأهل الفقه والمعرفة فيهم فهم قوم غذوا | بالتقوى وربوا بالهدى أفنوا 
ms474	 أعمارهم في استنباطها وتحقيقها بعد أن ميزوا صحيح الأحاديث من سقيمها | وناسخها من منسوخها فأصلوا أصولها ومهدوا فروعها فجزاهم الله عن المسلمين خيرا وأحسن جزاءهم كما | جعلهم ورثة أنبيائه وحفاظ شرعه وشهود آلائه وألحقنا بهم وجعلنا من تابعيهم بإحسان إنه الكريم | الجواد الرحمن ووقفت امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين وزهير بن حرث وخلف بن صالح وجماعة | يتذاكرون الحديث فسألتهم هل تغسل الحائض الميت فسكتوا فأقبل أبو ثور فأمروها أن تسأله فسألته | فقال نعم تغسله لحديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن حيضك ليس في يدك وأنها كانت تفرق رأسه [ & ] | وهي حائض فإذا فرقت رأس الحي فالميت أولى بذلك قالوا نعم حدثنا بذلك فلان عن فلان فقالت | لهم أين كنتم إلى الآن وكان الأعمش يسأل أبا حنيفة رضي الله عنهما عن المسائل فيجيبه فيقول من أين لك | هذا فيقول أنت حدثتنا عن النخعي بكذا أو عن الشعبي بكذا فيقول الأعمش عند ذلك يا معشر الفقهاء | نحن الأطيار وأنتم الصيادون لها وعن عطية قال كنت عند شعبة فقال يا أبا محمد إذا جاءتكم معضلة من | تسألون عنها فقلت في نفسي هذا رجل أعجبته نفسه فقلت له نتوجه إليك وإلى أصحابك حتى تفتوا فما بقيت | إلا قليلا حتى جاءه سائل فقال يا أبا بسطام رجل ضرب رجلا على أم رأسه فادعى أنه ذهب بذلك شمه فجعل | يتشاغل عنه يمينا وشمالا فأومأت للرجل بأن يلح عليه فالتفت إلي وقال لي يا أبا محمد ما أشر البغي على أهله | والله ما عندي فيه شيء أنت أنت فقلت يستفتيك وأنا أجيبه فقال إني سائلك فقال سمعت الأوزاعي | والزهري يقولان يدق الخردل دقا بالغا ويشم فإن عطس فقد كذب وإن لم يعطس فقد صدق فقال جئت بها | والله ما يعطس رجل انقطع شمه وقال ابن عبد البر أراد الأعمش الحج فلما بلغ الحيرة قال لعلي بن مشهد اذهب | إلى أبي حنيفة حتى يكتب لنا المناسك ثم ذكر ابن عبد البر حكايات يطول ذكرها من تلبيس 
ms475	 إبليس وغيره | فذكر فيه جهل المحدثين معرفة الأحكام وقال ابن وهب كل صاحب حديث لا يكون له رأس في الفقه لا يفلح | أبدا ولولا أن الله تعالى أنقذنا بمالك لضللنا وقال بعضهم لا أجهل من صاحب حديث إن لم يتفقه فيه وقال | مالك رضي الله عنه لابني أخته بكر واسمعيل أراكما تحبان الحديث وتطلبانه قالا نعم قال إن أحببتما أن تنتفعا | به وينفع الله بكما فأقلا من الحديث وتفقها أشار رضي الله عنه إلى أنه لا بد من معرفة الحديث لكن العمدة | إنما هي على التفقه فيه وفي أشياخ القاضي عياض لما ذكر أبا محمد بن العربي المشهور حكى من حديثه عن | عماد بن محمد بن مخلد التميمي قال لما عزل أبو العباس الهمداني من قضاء الري ورد بخاري لتجديد مودة | PageV01P202 | كانت بينه وبين أبي الفضل القلعي فنزل في جوارنا فحملني إليه معلمي وقال أسألك أن تحدث هذا الصبي بما | سمعته من مشايخك قال مالي سماع قال كيف وأنت فقيه فما هذا قال لأني لما بلغت مبلغ الرجال اشتاقت | نفسي إلى معرفة الحديث ورواية الأخبار وسماعها فقصدت محمد بن إسماعيل وسألته الإقبال على ذلك فقال | يا بني لا تدخل على أمر حتى تعرف حدوده والوقوف على مقداره فقلت له عرفني يرحمك الله حدود ما تصديت | له ومقدار ما سلكت إليه وسألتك عنه فقال لي أعلم أن الرجل لا يصير محدثا كاملا في الحديث إلا أن | يكتب أربعا مع أربع كأربع مثل أربع في أربع عند أربع بأربع على أربع عن أربع لأربع وكل هذه | الرباعيات لا تتم إلا بأربع مع أربع فإذا تمت له هان عليه أربع وابتلى بأربع فإذا صبر على ذلك أكرمه الله | بأربع وأثابه في الآخرة بأربع فقلت له فسر لي ما ذكر من أحوال هذه الرباعيات من قلب صاف منشرح | كاف وبيان شاف طالبا لأجر واف فقال نعم أما الأربع التي يحتاج إلى كتبها فأخبار النبي [ & ] وشرائعه | والصحابة ومقاديرهم والتابعين وأحوالهم وسائر العلماء وتواريخهم مع أسماء 
ms476	 رجالهم وكناهم وأمكنتهم | وأزمنتهم كالتحميد مع الخطب والدعاء مع الرسائل والبسملة مع السور والتكبيرات مع الصلوات مثل | المسندات والمرسلات والموضوعات والمقطوعات في صغره وإدراكه وكهولته وشبابه عند فراغه وعند | شغله وعند فقره وعند غناه بالجبال والبحار والبلدان والبراري على الأحجار والأصداف والجلود | والأكتاف إلى الوقت الذي يمكنه نقله إلى الأوراق عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه وعن كتاب | إليه يتيقن أنه خطه دون غيره لوجه الله تعالى طالبا لمرضاته والعمل بموافق كتاب الله تعالى ونشرها بين | طالبها والتأليف في إحياء ذكره بعده ثم لا تتم هذه الأشياء إلا بأربع معرفة الكتابة والثقة والضبط | والنحو مع أربع هي من محض عطاء الله تعالى القدرة والصحة والحرص والحفظ فإذا تمت هذه الأشياء | هان عليه أربع الأهل والمال والوطن والولد وابتلى بأربع شماتة الأعداء وملامة الأصدقاء وطعن الجهلاء | وحسد العلماء فإذا صبر على هذه المحن الأربع أكرمه الله تعالى بأربع بعز القناعة وتهنئة النفس ولذة العلم | وحسن الذكر وأثابه في الآخرة بأربع بالشفاعة لمن أراد من أحبابه وبظل العرش يوم لا ظل إلا ظله ويسقى | من أراد من حوض نبيه وبجوار الرحمن في أعلى عليين في الجنة فقد أخبرتك يا بني بجملة ما كنت سمعته من | مشايخي متفرقا في هذا الباب فأقبل الآن على ما قصدتني له أودع قال فهالني قوله فسكت متفكرا وطرقت نادما | فلما رأى ذلك مني قال لي فإذا لم تطق هذه المشاق كلها فعليك بالفقه الذي يمكنك فعله وأنت ببيتك لا تحتاج لبعد | الأسفار ووطء الديار وركوب البحار وهو مع ذلك ثمرة الحديث وليس ثواب الفقه دون ثواب الحديث | في الآخرة ولا فن الفقيه بأقل من فن المحدث قال فلما سمعت ذلك نقض عزمي في طلب الحديث وأقبلت على | دراسة الفقه وتعلمه إلى أن صرت متقدما فيه فلذلك لم يكن عندي ما أمليه على هذا الصبي فقال له المعلم أن هذا | الحديث الذي لا يوجد عند غيرك خير للصبي من كلام كثير نجده عند غيرك انتهى 
ms477	 واستفيد من ذلك مزيد | فضل الفقه وأنه ثمرة الحديث وإن كان طلب الحديث أشد وتحصيله أشق وحكى الخطيب في تاريخ بغداد | أن معتزليا لام محدثا على كثرة كتابته فقال يا بني كم تكتب يذهب بصرك ويحدودب ظهرك ويزداد | فقرك ثم كتب له بظهر كتابه : |(@)(@@) % إن التفقه والقراءة والتشاغل بالعلوم % % أصل المذلة والإذاية والمهانة والهموم % % فلما قرأها قال كذب عدو | نفسه بل يرتفع ذكرك وينشر علمك ويبقى اسمك مع اسم رسول الله [ & ] يوم القيامة ثم كتب | له(@)(@@) % أن التشاغل بالدفاتر والكتابة والدراسة % % أصل التفقه والزهادة والفهامة والرياسة % % وقال الشافعي | رضي الله تعالى عنه من حفظ الفقه عظمت قيمته ومن تعلم الحديث قويت حجته ومن تعلم الشعر والعربية رق | طبعه ومن تعلم الحساب جزل رأيه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه ( وسئل ) رضي الله عنه ما معنى قوله [ & ] | من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لا يعلم فما ذلك العلم وما ذلك الذي يورثه ( فأجاب ) بقوله سئل عن ذلك | ابن عبد السلام وأجاب عنه بما ملخصه أن من عمل بما يعلم من واجب الشرع ومندوبه واجتناب مكروهه | & PageV01P203 | ومحرمه أورثه الله من العلم الإلهي ما لم يكن يعلمه قبل لقوله تعالى ^ ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) ^ هذا هو | الظاهر منه ولا يجوز تخصيصه بمن ينظر في الوقائع 3 قبلهم فيما لم يكن عنده إذ لا دليل على هذا التخصيص بل | الحديث شامل للفقهاء وغيرهم وقد ذكر بعض العلماء العارفين الذين عاملهم الله عز وجل بذلك إن لكل طاعة | نوعا من العلم يختص بها لا يترتب على غيرها كما أن الثواب كذلك والإلهام من جملة ما عجله الله تعالى من ثواب | الأعمال الصالحة فإن الله تعالى يعطي بها في الدنيا ويجازي بها في الأخرى فلكل عمل منها الإلهام يختص به فأفضله | لا فضلها لأن من جملة ثوابها وكذلك التوفيق للطاعات مرتب على فضائل الأعمال ( وسئل ) عن ندب | ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد عند قوله تعالى ^ ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ) ^ وتكريرها 
ms478	 بتكريرها والله | رب العالمين آخر تبارك الملك والتكبير في ختم الضحى وما بعدها ما دليله ومن رواه ( فأجاب ) بقوله رضي الله | عنه روى الأول عنه [ & ] الطبراني وفيه أنه [ & ] أثنى على الجن إذ قالوا ذلك عند | قراءته عليهم سورة الرحمن عند كل ^ ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ) ^ وروى البقية البيهقي ( وسئل ) رضي الله عنه | عن حديث الأسماء الحسنى المشهور اتفقت عليه الطرق أم اختلفت بألفاظ وأحرف في بعضها أو زيادة عليها | ( فأجاب ) بقوله ورد المقيت بدل المغيث والمبين بدل المتين والقريب بدل الرقيب والرافع بدل المانع والقائم | بدل الدائم وبدل القابض الباسط والشديد بل الرشيد وجاء في روايات الأعلى المحيط مالك يوم الدين الراشد | الفاطر العادل المنير الرب الفرد الكافي القاهر الصادق الجميل الباري القديم الباقي الوفي البرهان الوافي | القدير الحافظ المعطي العالم الأبد الوتر ذو القوة الحنان المنان الخلاق العلام ( وسئل ) نفع الله به عما حكى | الدميري تخريجه في شرح المنهاج وشرح سنن ابن ماجه عن السنن الصحاح لابن السني ومسند أبي يعلى | الموصلي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي [ & ] كان بمكة إذا أراد قضاء الحاجة خرج إلى | المغمس قال نافع وهو على ميلين من مكة انتهى فهل يقتضي هذا ندب الخروج من مكة لمريد قضائها أولا | فيجاب عن الخبر وعليه فما الجواب وإذا قلتم بالندب فهل صرح به أحد من أئمة الشافعية أو غيرهم وما الذي | يقتضيه سياق الدميري له عند قول المنهاج ويبعد ( فأجاب ) بقوله هذا الحديث إنما سيق موافقة لحديث أبي | داود وغيره أنه [ & ] كان لا يأتي البراز حتى يتغيب فلا يرى فمن ثم نص الأئمة على ندب الإبعاد | عن الناس حتى لا يرى شخص قاضي الحاجة فهذا هو الذي يدل عليه الخبر فإن قلت التغيب حتى لا يرى | الشخص يحصل بدون هذه المسافة فما حكمة هذا البعد المفرط قلت لعله [ & ] علم انتشار الناس | حوالي مكة فلم يتيسر له محل خال غير ذلك فعلم أن الخبر لا بدل على ندب خصوص الخروج من مكة على أنه 
ms479	 | إنما يتوهم لو كان المغمس من الحل فإذا كان من الحرم فلا يتوهم أصلا إذ لا فرق بين مكة وبقية الحرم في الاحترام | ( وسئل ) نفع الله به عن قوله [ & ] أنا بريء من مسلم مقيم بين أظهر المشركين قالوا لم قال لا تتراءى ناراهما | ( فأجاب ) بقوله هذا تعليل للبراءة فحذف لام التعليل ووجه المناسبة بين العلة والمعلول أن في الإقامة بينهم | تكثير سوادهم وإنهم لو قصدهم جيش غزاة ربما منعهم منهم رؤية نيران المسلمين مع نيرانهم فإن العرب كانوا عند | تقابل الجيوش يعرفون كثرتها برؤية النيران كما وقع ذلك في إرسالهم لرؤية جيشه [ & ] بمر الظهران عند | قصد مكة لفتحها فلما كان في إقامة المسلمين بين أظهر المشركين هذا المحذور العظيم وهو منع المسلمين من | غزوهم أو إدخال 2 عدم مرعب عليهم برئ منه [ & ] لكونه سببا لعدم جهادهم فالنار على حقيقتها في الأمرين | وهو الوجه الظاهر المناسب المنضبط كما علمت فإن قلت قدينا فيه قول الفقهاء تجوز الإقامة بينهم لمن أمن على | نفسه قلت لا ينافيه لأنهم شرطوا أمنه على إظهار دينه وإذا أمن ذلك كان في إقامته بينهم مصلحة للمسلمين راجحة | على خروجه من بينهم فجوزوا له ذلك لئلا يصير محله لهجرته منه دار حرب بل تجب عليه الإقامة حينئذ فإن قلت | التعليل في الحديث بالخشية منهم على دينه أظهر فلم عدل لذلك قلت لأن فيما ذكر في الحديث مضرة المقيم | فقط على أن حرمة الإقامة لخشية الفتنة معلوم عند كل أحد فلا يحتاج للتنبيه عليه بخلاف حرمتها لترائي | PageV01P204 | النارين فإن هذا لا يعرفه كل أحد فمن ثم نبه [ & ] جريا على عادته الكريمة من تنبيهه أمته على الأشياء الخفية | التي لا يهتدى إليها إلا بنوع توقيف والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) رضي الله عنه بما لفظه نقل شيخ | الإسلام الزين العراقي في تخريجه أحاديث الإحياء عن أحمد رضي الله عنه أنه قال في حديث الاستخارة المشهور | هذا حديث منكر مع أن البخاري رواه عن جابر رضي الله تعالى عنه قال كان [ & ] يعلمنا 
ms480	 الاستخارة في الأمور | كلها كالسورة من القرآن يقول إذا هم أحدكم بأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم إني أستخيرك | بعلمك الحديث فهل قول أحمد المذكور يؤثر ضعفا في الحديث أولا ( فأجاب ) بقوله لا يؤثر قول أحمد المذكور | ضعفا في الحديث لأنه ليس المراد به ظاهره فإن اصطلاح أحمد كما نقله الأئمة عنه أنه يطلق هذا اللفظ على الفرد | المطلق وإن كان راويه ثقة وقد جاء عن أحمد ذلك في حديث الأعمال بالنيات لكونه فردا مطلقا باعتبار أوله | وإن كان متواترا باعتبار آخره فقال في رواية محمد بن إبراهيم التيمي روى حديثا منكرا ووصف محمدا مع | ذلك بأنه ثقة فإذا عرف من اصطلاح أحمد رضي الله عنه ذلك على أنه لم يضعف الحديث بوجه على أن الحافظ | ابن عدي رضي الله عنه أشار إلى أن حديث جابر المذكور ليس فردا مطلقا كيف وقد رواه غير جابر من | الصحابة رضي الله عنهم سمى الترمذي منهم اثنين فقال وفي الباب عن ابن مسعود وأبي أيوب انتهى زاد غيره | عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وأبا هريرة وأبا سعيد رضي الله تعالى عنهم أجمعين لكن مع بعض زيادة | ونقص في ألفاظه وذلك يعلمك بأن الحديث ليس فردا مطلقا كيف وقد وافق جابرا في روايته عن النبي | [ & ] ستة من أكابر الصحابة رضي الله عنهم ( وسئل ) رضي الله عنه بما لفظه ما معنى حديث أن رسول الله | [ & ] بعث سرية إلى خثعم فاعتصم ناس بالسجود فأسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي [ & ] فأمر لهم بنصف | العقل وقال أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين قالوا يا رسول الله ولم قال لا تراى ناراهما وهل هو | حديث صحيح أم لا ( فأجاب ) بقوله الحديث رواه أبو داود والترمذي والنسائي وقبلهم أبو بكر بن أبي شيبة | بأسانيد صحيحة إلى قيس بن أبي حازم التابعي الكبير فمنهم من أرسله عن النبي [ & ] ومنهم من أسنده عن | قيس عن جرير البجلي وقال البخاري المرسل أصح ومعنى الحديث 
ms481	 كما فسره أهل الغريب أنه يلزم المسلم أن | يبعد منزله عن منزل المشركين أي الحربي ولا ينزل بموضع إذا أوقدت فيه نار تلوح وتظهر النار التي يوقدونها | في منزلهم لأن النارين متى تراءيا كان معدودا منهم وقد تقرر أن الهجرة من دار الحرب واجبة بشروطها | والترائي تفاعل من الرؤية يقال تراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا وتراءى لي الشيء إذا ظهر حتى رأيته | وإسناد الترائي إلى النارين مجاز من قولهم داري تنظر إلى دار فلان أي تقابلها ويقال ناراهما مختلفان هذه | تدعو إلى الله وكأن هذه النار تعبد والأخرى تنادى بلسان حالها للترائي وهذه تدعو إلى الشيطان فكيف | يجتمعان والأصل في تراءى تتراءى حذفت إحدى التاءين تخفيفا ( وسئل ) نفعنا الله به عن حديث أن الله | يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها من رواه ( فأجاب ) بقوله رواه أبو داود | والترمذي وحسنه وهو بمعنى الحديث الحسن أيضا أن الله يبغض الثرثارين والمتشدقين وفي رواية أن | أبغضكم إلي وأبعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون أي المكثرون للكلام مع | التشدق فيه وإظهار التفاصح وأنه بليغ لا يصل أحد إليه في ذلك زهوا وعجبا ( وسئل ) نفع الله به هل ورد | لا تعد من لا يعدوك ( فأجاب ) بقوله لم يرد بهذا اللفظ وإنما هو من كلام ابن وهب والوارد بسند ضعيف من | عاد مرضانا عدنا مرضاه وهو يفهم ما ذكر واستؤنس له بالحديث بسند ضعيف أيضا لا خير في صحبة من لا يرى | لك مثل ما ترى له ومن ثم قال أحمد رضي الله عنه ورحمه لما قال له ولده يا أبت إن جارنا مرض فما نعوده | يا أبت فقال ما عدانا فنعوده فإن قلت قد ينافي ذلك الحديث المرسل عد من لا يعدوك قلت لا ينافيه لا مكان | حمل الأول على التأديب لمن يترك ذلك انتقاصا لك والثاني على المقام الأكمل وهو هضم النفس وعدم | الالتفات لحظوظها بوجه ( وسئل ) نفع الله به هل يكره القرآن بين تمرتين مطلقا وهل يلحق 
ms482	 بالتمر غيره | PageV01P205 | ( فأجاب ) بقوله ورد النهي عن القرآن في التمر وخصه بعض الحفاظ بما إذا كان من أحد الشريكين حيث لم | يستأذن صاحبه انتهى وهذا التخصيص يحتاج لدليل إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وأيضا | فالضيوف ينبغي مراعاة لنصفة بينهم وليس منها القرآن بل قال بعض الأئمة يحرم على بعضهم تكبير اللقمة | ليأكل أكثر منهم ويحرمهم لأنهم استحقوا الطعام المحضر إليهم على السواء فلا يجوز تمييز بعضهم عليهم | ببعضه من غير رضاهم فالوجه أنه لا فرق بين الشركاء والضيوف نعم التقييد بعدم استئذانهم متجه فبإذنهم في | القرآن عن طيب نفس لإحياء نزول الكراهة أو الحرمة والحق بالتمر غيره حتى السمسم وفيه بعد والذي | يتجه حمله على ما يعد القرآن فيه مزريا بصاحبه ودالا على تهوره في الأكل وعدم أدبه فيه ( وسئل ) هل ورد في | موت فرعون كافرا حديث ( فأجاب ) نعم ورد فيه أحاديث منها حديث عدي والطبراني عن ابن مسعود رضي | الله عنه أنه [ & ] قال خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا وخلق فرعون في بطن أمه كافرا ( وسئل ) | نفع الله به عن حديث أنا من الله والمؤمنون مني من رواه ( فأجاب ) بقوله هو كذب مختلق وإن ذكره الديلمي | بلا إسناد ( وسئل ) نفع الله به عن حديث أول ما خلق الله روحي والعالم بأسره من نوري كل شيء يرجع إلى | أصله من رواه ( فأجاب ) بقوله لا أعلم أحدا رواه كذلك وإنما الذي رواه عبد الرزاق أنه [ & ] قال إن الله | خلق نور محمد قبل الأشياء من نوره ( وسئل ) نفع الله به وبعلومه عن حديث من رآني فقد رأى الحق ما حكمه | ( فأجاب ) بقوله هو حديث صحيح ومعنى قوله فقد رأى الحق أي الرؤيا الحق ( وسئل ) رضي الله عنه عن حديث | من عرف نفسه عرف ربه من رواه ( فأجاب ) رحمه الله بقوله لا أصل له وإنما يحكى من كلام يحيى بن معاذ الرازي | الصوفي ومعناه من عرف نفسه بالعجز والافتقار والتقصير والذلة والانكسار عرف ربه بصفات الجلالة | والجمالة على 
ms483	 ما ينبغي لهما فأدام مراقبته حتى يفتح له باب مشاهدته فيكون من أخصائه الذين أفرغ عليهم سجال | معرفته وألبسهم صوافي خلافته ( وسئل ) رضي الله عنه عن حديث المؤمن مرآة المؤمن من رواه ( فأجاب ) | بقوله رواه أبو داود وغيره وله طرق تصير حسنا ( وسئل ) نفع الله به عن حديث تفكر ساعة خير من عمل | الثقلين من رواه ( فأجاب ) بقوله لم أره بهذا اللفظ والذي رواه أبو الشيخ تفكر ساعة خير من عبادة ستين | سنة ( وسئل ) نفع الله به عن حديث خلق آدم على صورته أو على صورة الرحمن هل هو وارد أولا ( فأجاب ) | بقوله نعم هو وارد ولكن الضمير في صورته إذا أريد بها حقيقتها ليس للحق تعالى لتعاليه عن الصورة ولوازمها | علوا كبيرا وإنما سبب ذلك أن عبدا لطمه سيده على وجهه فزجره النبي [ & ] عن ذلك وقال له زيادة في | تأديبه أن الله خلق آدم على صورته أي فكيف تضربه على وجهه المحاكي لوجه أبيك آدم وصورته أما إذا أريد | بها مجرد الوصف فيصح رجوع الضمير إلى الله كما تصح به رواية على صورة الرحمن ويكون مفاد الحديث | حينئذ أنه تعالى خلق آدم متجليا على صورته بشيء من صفات الحق كالرحمة ومن ثم خص وصف الرحمن | بالذكر في الرواية الثانية ويؤيد ذلك تخلقوا بأخلاق الله وقول عائشة رضي الله عنها في حق النبي [ & ] وكان | خلقه القرآن ( وسئل ) رحمه الله تعالى عن حديث الحق ينطق على لسان عمر من رواه ( فأجاب ) بقوله رواه | أحمد والترمذي وأبو داود بلفظ أن الله تعالى جعل الحق على لسان عمر وقلبه ورواه ابن ماجه بلفظ أن الله | تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به ( وسئل ) رضي الله عنه عن حديث ما وسعني سمائي ولا أرضي ووسعني | قلب عبدي المؤمن من رواه ( فأجاب ) بقوله لا أصل له عن النبي [ & ] وإنما هو مذكور في الإسرائيليات وقال | الزركشي هو حديث باطل من وضع الملاحدة انتهى وذكر جماعة له من الصوفية لا يريدون به حقيقة ظاهرة | من الاتحاد 
ms484	 أو الحلول لأن كلا منهما كفر وصالحو الصوفية أعرف الناس بالله وما يجب له وما يستحيل عليه | وإنما يريدون بذلك أن قلب المؤمن يسع الإيمان بالله تعالى ومحبته ومعرفته ( وسئل ) نفع الله به عن حديث أن | الله خلق خلقه في ظلمة فألقى عليهم من نوره فمن أصابه من ذلك النور شيء اهتدى ومن أخطأه ضل فلذلك | أقول جف القلم على علم الله من رواه ( فأجاب ) بقوله رواه الترمذي رحمه الله تعالى وحسنه وابن جرير والطبراني | & PageV01P206 | والحاكم والبيهقي وبسطت الكلام على معناه في شرح المشكاة ( وسئل ) نفع الله به ما معنى حديث أخرجه | الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه من استكمل ورعه حرم رؤيتي في المنام ( فأجاب ) بقوله منشؤ | الإشكال فيه جعل ورعه فاعل استكمل بمعنى كمل والظاهر أن هذا ليس هو المراد وإنما الذي يتضح به المعنى أن | ورعه مفعول والفاعل ضمير من والمعنى من عد ورعه كلاما حرم رؤيتي في المنام أي الرؤية التي تدل على | شرف رائيها بأن يراه [ & ] على أوصافه المعروفة ووجه حرمانه أن ذلك الاستكمال ينبئ عن العجب | بالعمل وعن غلبة أخلاق نفسه الرديئة عليه وعن عدم صدقه وإخلاصه في عبادته وإلا لرأى أن لا ورع له | أصلا بل ولا عمل فضلا عن الورع فيه فضلا عن استكماله وإنما عوقب بذلك بخصوصه لأن صدق الرؤيا ينبي | عن صدق العمل وكذبها ينبئ عن كذب العمل فجعلت رؤيته له [ & ] غير واقعة ليستدل بذلك على كذبه | في ذلك الاستكمال وأنه لم يحصل له من الورع شيء فإن قلت هل يمكن حمل الحديث على المعنى الأول ويلتمس | له وجه قلت نعم لكن بتكلف بأن يقال كنى بحرمان ما هو من لازم النوم عن حرمان النوم لأن كمال الورع | الذي هو الزهد يستدعى تجنب الشبع ونحوه من قبائح الأوصاف والأخلاق ويلزم من تجنب ذلك قلة النوم | حتى يصير كأنه غير موجود أو يقال حرم رؤيتي في النوم لاستغنائه عنها فيه بما هو أعلى وأفضل وهو رؤيتي في | اليقظة لأن 
ms485	 التحقيق أنها ممكنة بل واقعة كما ذكره وشاهده غير واحد من أولياء الله تعالى بأن ترفع الحجب | فيرونه [ & ] يقظة في قبره الشريف إذ الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أحياء في قبورهم يصلون وقد | يقع له [ & ] تشكل فيرى ذلك التشكل منفصلا عن القبر الشريف كما وقع ذلك للعارف سيدي على وفابترتهم | بالقرافة أو يقال وجه حرمانه إياها أنها إنما تقع غالبا لتأنيس الضعفاء وتبشيرهم بأنهم على حق ومن كمل ورعه | صار من المتمكنين الذي لا يحتاجون لتأنيس الضعفاء وتبشيرهم بما ذكر ونظير هذا أن المريد الصادق في | ابتدائه تكثر له الكرامات لتؤنسه وتثبته فإذا كمل خفت أو انعدمت عنه لعدم احتياجه إليها ومن ثم قال | الجنيد سيد الطائفة رضي الله عنه وعنهم مشى قوم على الماء ومات بالعطش من هو أفضل منهم وقال ذرة | استقامة خير من ألف كرامة وقال بعض الأساتذة لتلميذ له شكا إليه أنه كان يجد كرامة ثم عدمها يا بني إن | الصبي إذا دخل المكتب أعطى خشخاشة يعلب بها فإذا تمرن عليها رماها وتركها فكذلك رؤيته | [ & ] تكون تأنيسا للمريدين في ابتداء إرادتهم فإذا كملوا بكمال تورعهم استغنوا عن ذلك التأنيس | فعبر بحرمان الرؤية عن هذا الاستغناء واعلم أن هذه كلها احتمالات والله تعالى أعلم بمراد نبيه [ & ] | بتقدير صحة الحديث لأن أحاديث الديلمي فيها ما فيها كما تقرر في محله والله أعلم ( وسئل ) نفع الله به هل ورد | عن النبي [ & ] التصريح بكفر فرعون ( فأجاب ) بقوله نعم ورد ذلك في عدة أحاديث منها حديث ابن | عدي والطبراني والبيهقي وضعفه خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا وخلق فرعون في بطن أمه | كافر أو منها حديث الدارقطني وابن عساكر خلق الله الناس على طبقات ثم قال ومنهم من يولد كافرا ويحيا | كافرا ويموت كافرا منهم فرعون ذو الأوتاد ومنها حديث البيهقي يولد العبد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت مؤمنا | منهم يحيى بن زكريا ويولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا منهم فرعون ( وسئل ) نفع الله به عمن روى | حديث ثلاثة 
ms486	 يدعون الله فلا يستجاب لهم رجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله تعالى ^ ( ولا تؤتوا | السفهاء أموالكم ) ^ ورجل له امرأة سيئة الخلق ولم يطلقها ورجل بائع ولم يشهد ( فأجاب ) بقوله رواه | ابن عساكر ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه من روى حديث يخرج الخمار من قبره مكتوبا بين عينيه آيس | من رحمة الله تعالى ويقوم آكل الربا مكتوبا بين عينيه لا حجة عند الله ويقوم المحتكر من قبره مكتوبا بين | عينيه كافر تبوأ مقعدك من النار ( فأجاب ) قوله رواه الديلمي ( وسئل ) نفع الله بما لفظه حديث | خيركم بعد المائتين الخفيف الحاذ من رواه وما ضبطه ( فأجاب ) بقوله أخرج أبو يعلى الموصلي في مسنده | خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ قيل يا رسول الله ومن خفيف الخاذ قال من لا مال له ولا أهل | وفي إسناده رواه ابن الجراح وقد كثر اختلاف الأئمة فيه ومن ثم قال الذهبي هذا الحديث مما | & PageV01P207 | غلط فيه فإن أبا حاتم قال فيه أنه منكر لا يشبه حديث الثقات وأما الحاذ فهو بالحاء المهملة والذال المعجمة | الخفيفة ومن قال أنه باللام أو بالجيم والدال المهملة فهو لحن والمراد هنا الظهر ضرب مثلا لقلة المال والعيال | وأصل حقيقة المتن وهو ما يقع عليه اللبد من ظهر الفرس وهو محمول بالنسبة لترك التزوج والولد على زمن | الفتنة أو على من فقد فيه بعض شروط ندب النكاح أو على من خشي من النكاح التوريط في أمر يخشى | منه على نفسه أو دينه بسبب طلب المعيشة لا منسوخ خلافا لمن وهم فيه لأنه خبر وهو لا يقبل النسخ ( وسئل ) | نفع الله به عن خبر من بلغ الأربعين ولم يغلب خيره على شره فليتجهز إلى النار من رواه ( فأجاب ) بقوله لفظ | الحديث من أتت عليه أربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز إلى النار رواه الأزدي عن الضحاك عن | ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي [ & ] وأشار إليه الخطيب ( وسئل ) رحمه الله تعالى عن معنى حديث أن | الله خلق آدم على 
ms487	 صورته هل هو صحيح أو لا ( فأجاب ) بقوله الحديث صحيح والجواب عنه أنه وارد على سبب | هو أن النبي [ & ] رأى رجلا يضرب عبده على وجهه فقال له [ & ] ذلك أي لا تضربه على وجهه فإن الله | خلق وجه آدم على صورة هذا الوجه وآدم أبوك فكيف تضرب وجها بشبه وجه أبيك فالضمير لغير | مذكور دل عليه قرينة الحال الخارجة وهو جائز ويصح أن يكون الضمير لله تعالى كما هو ظاهر السياق | وحينئذ يتعين أن المراد بالصورة الصفة أي أن الله تعالى خلق آدم على أوصافه من العلم والقدرة وغيرهما | ويؤيد هذا الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها كان [ & ] خلقه القرآن وحديث تخلقوا | بأخلاق الله تعالى فالمطلوب من الكامل أن يطهر أخلاقه وأوصافه من كل نقص ليحصل له نوع تأس بأخلاق | ربه أي صفاته وإلا فشتان ما بين أوصاف القديم والحادث وبهذا التقرير يعلم أن في هذا الحديث غاية المدحة | لآدم صلى الله على نبينا وعليه وعلى جميع الأنبياء والمرسلين وسلم حيث أوجد الله فيه صفات كصفاته تعالى | بالمعنى الذي قررته ويصح أن يراد بالصورة المعنى المراد من الروح وبالإضافة غاية التشريف لآدم صلوات | الله وسلامه عليه ولبنيه والحاصل أن الحديث أن أعيد الضمير فيه لله وجب تأويله على ما هو المعروف من | مذهب الخلف الذي هو أحكم وأعلم خلافا لفرقة ضلوا عن الحق وارتكبوا عظائم من الجهة والتجسيم | اللذين هم كفر عند كثير من العلماء أعاذنا الله من ذلك بمنه وكرمه ( وسئل ) نفع الله به عن ابن صياد هو الدجال | بعضهم يحلف على ذلك وقال آخرون أنه غيره وهو الأشهر وعليه يدل صريحا ما في حديث مسلم الطويل | المنعوت فيه الدجال بأوصاف لا تنطبق على ابن صياد منها أنه مسلسل في جزيرة من جزائر البحرين وابن | صياد إذا كان بالمدينة على أنه ورد أنه أسلم بعد رسول الله [ & ] وتزوج وولد له وما ورد أيضا أنه فقد ولم | يدر أين ذهب فهذا لا يدل على أنه الدجال كما هو ظاهر 
ms488	 والله أعلم . | &(@)(@@) ( وسئل ) رضي الله عنه عن جماعة من الفقراء فقراء المسلمين دخلوا مسجدا ودخل وقت الظهر فصلوا | الظهر جماعة وصلوا راتبته ثم تحلقوا يدرسون كتاب الله تعالى فختموا وخلوا الأجزاء في المقدمة وخلوها | مفتوحة مستشفعين بالأجزاء العظيمة وأشاروا إلى واحد منهم يدعو والباقون يؤمنون فختم ثم ذكروا | الله ولا يزالون كذلك مع عدم الأغيار والخلو عن اللغط واتحاد المقاصد وسكون الحواس الظاهرة ولا يزال | يصفو الوقت والحاضرون وظهر سر قوله [ & ] ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتلون كتاب الله | تعالى ويتدارسونه بينهم ويذكرون الله تعالى إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة | وذكرهم الله فيمن عنده فصفت بواطنهم واحترقت وفنيت بدوام الذكر الأجزاء الخبيثة وبقيت الأجزاء | الطيبة مع طيب المكان وطيب الوقت فمنهم خاضع وخاشع وباك وساقط مغشى عليه قد علم كل أناس | مشربهم فبغض الفقراء المتوسمين معهم بأصواتهم الحسنة يسمع بذوق فيحصل على هذا المذكور | & PageV01P208 | في بعض الأوقات حال يشبه أحوالهم مع تقصيره في سائر أحواله لعلمه ببركة من حضر من الروحانيين وممن | تروحن من الآدميين مع السكينة والرحمة العامة عليهم فيقهره حتى يظهر من باطنه خفقان واضطراب | فتحركت بسببه الأعضاء الظاهرة بكيفيات لا يفعلها ولا يرضى بها باختياره بل ولا يقدر على فعلها فهذا | الإنسان هل الأحسن في أمره أنه متى استشعر هذا الأمر يخرج من ذاك المكان أم التصبر فيه كيفما أظهره حكم | الوقت أم يفرق بين أن يكون ممن تخنل الحلقة بخروجه وبين غيره فإن قلتم إن الأحسن التصبر والتلذذ بما | يحد من اللذة التي يحقر فيها نعيم الدنيا والآخرة وهو مع ذلك بحيث لا يشعر من نفسه ولا من جسمه ولا من | لباسه شيأ إلا أنه يسمع الذكر الذي بسببه حصل ما حصل ويجد له لذة إذ ذاك في ذكر وقد يشعر بالذكر والقول | وقد يغيب عن الذكر والقول وقد يغيب عن الجميع فهل تعدون هذه الحالة من أسباب الحدث قياسا على الإغماء | أم لا قياسا على النعاس أم تقولون 
ms489	 إن ذهب الشعور بالكلية فهو محدث كالمغمى عليه وإن كان شعور ما فهو متطهر | كالناعس ولأن الأصل الطهارة أم كيف الحكم فإن هذه الحالة كما لا يخفى على بصائركم الناقدة وأذواقكم السليمة | لا تشبه هذه ولا تلك أجيبوا جوابا شافيا كافيا كاشفا نقلا وعقلا وذوقا لا عدمناكم بصدور المجالس ظاهرين | وبحل المشكلات قائمين وعلى سبيل ألسنة البيضاء سالكين وإلى المطالب المقصودة واصلين آمين يا رب العالمين | ( فأجاب ) بقوله رحمه الله ونفعنا ووالدينا ومشايخنا بأسراره وكملنا بباهر أنواره وطيبنا بعاطر أزهاره | وأورثنا ما أورثه من المعارف الإلهية والأحكام الشرعية والأنفاس المحمدية الأحمدية الأحسن لمن أمن على | نفسه الرياء لما أنها اتصفت وصفت عن كدوراتها وعرت عن شهواتها ومألوفاتها وتجلى عليها وارد الحق | وتحلت بمعنى الصدق فانقشع عن سماء سرها سحب الأكدار وتمزقت عن عين بصرتها حجب الأغيار | فأخلصت الوجهة إليه وقامت بباهر الأدب بين يديه ولم تشهد سواه ولا خطر بسرها إلا إياه لوصولها إلى غاية | مقام الإحسان الموجب لانضمام العيان إلى البرهان أن لا يخرج نفسه عن هذه الحضرة العلية والمواهب | الاختصاصية الزكية بل يستديم استجلاء تلك الأنوار واستكشاف هذه الأسرار حتى يمتلئ الإهاب | ويسمع لذيذ الخطاب ويصير عينا من معينات الحق التي أظهرها هداية للعباد وأيضا حالسبل الرشاد وكيف | يسوغ لمن تأهل للموصول إلى هذا الطود الشامخ والمقام الباذخ وحقائق الإنافة ومعالي الخلافة وشهود العيان | والتبختر في سوابغ الامتنان أن ينزل عن معالي تلك الكمالات وعوارف هذه المنازلات إلى حضيض | الأعراض والوقوف مع دني الأغراض بل عليه أن يستسلم لما أقامه فيه الحق من على عبادته بين أهل محبته | وإرادته مستمطر إما يفتح به عليه من ينابيع الحكم والمعارف ومتهبا ومتأهلا لنفحات الحق التي أمرنا بالتعرض | لها ليلا ونهار أو سرا أو إظهارا ومعرضا عن قول الوشاة القاصرين والطغاة المحجوبين سواء اختلت تلك | الحضرة بذهابه أولا لما بان وظهر أن المقام أحرى وأولى وليحذر كل الحذر من النظر إلى الخلق فإن من | نظر إليهم بعين بصرء أو بصيرته ساء 
ms490	 فعله وحق طرده وكسف حجابه ودام عذابه ولم يظفر من أعماله إلا بتمويه | باطل وحال حائل ووصف مضمحل زائل وحينئذ تستولى عليه نفسه وشيطانه فيلبسان عليه أحواله | ويزينان عنده كماله فتزل قدمه ويحق ندمه وإذا ثبت هذا المريد أو المراد كما أشرنا متحليا بصدقه وتقواه إلى | أن استحكم فيه ذلك الوارد وأخرجه عن حيز الصحو إلى غمرة تلك الموارد فتارة يضعف عن قبول أعباء | ما فاجأه من باهر الأنوار الموجبة لاستتار العقل بها أتم الاستتار فيكون كالنائم بل هو أشد منه استغراقا ولا | شك حينئذ في انتقاض وضوئه وإن لم يكن وفاقا لزوال الشعور من أصله بواسطة ما استولى على عقله | لكنا لا نجعله كالإغماء لأنه مرض يستولى على العقل فيذهله ويعطل إدراكه ويخبله ومن ثم احتاج للعلاج | غالبا ولم يكن سهم من قام به لغرضه صائبا وأما الغيبة التي كلامنا فيها فالعقل معها باق على كماله وإنما عرض | له ما يقهره فأخرجه عن حيز الاعتدال لاستغراقه في أنوار الشهود وذهوله عن الوجود وتارة | لا يضعف عن قبول ذلك لإلفه تلك الموارد وغوصه غمرة هذه المسالك فحينئذ لا يغيب عن إدراك عقله | PageV01P209 | ولا يذهل عن محله وإنما غاية ما يحصل له نوع ذهول فهو كالناعس إذ هو عن سماع مجرد الصوت غير مخمور | مخبول وكل من كان على هذا القانون فوضوءه باق وإن لم يفهم ما سمعه ولا يشعر بما صنعه هذا كله حيث | تيقن ما يرد عليه وعرف وصفه وما يحصل معه فإما إذا عرض له ما لم يعرف وصفه مما ذكرناه وإنما شك هل ثم | استيلاء عليه وكان كالنائم أولا فكان كالناعس فلا ينتقض وضوءه كما شرطناه من أن الأصل بقاء طهره | ودوام أصل تمييزه وفهمه سيما والغالب على أرباب الأحوال بقاء شعورهم معها وعدم انحرافهم عن سنن | الكمال قدس الله أرواحهم ونور معالمهم وضرائحهم وأعاد علينا من بركاتهم وأذاقنا الله حلاوة شرابهم | وألحقنا بهم في التحلي بأشرف المعارف وأكمل المتالد والمطالف أنه أكرم كريم وأرحم رحيم ( وسئل 
ms491	 ) | أفاض الله علينا من بركاته ما حكم مطالعه كتب الشيخ محيي الدين بن عربي ( فأجاب ) بقوله الذي أثرناه | عن أكابر مشايخنا العلماء الحكماء الذي يستسقى بهم الغيث وعليهم المعول وإليهم المرجع في تحرير الأحكام | وبيان الأحوال والمعارف والمقامات والإشارات أن الشيخ محيي الدين بن عربي من أولياء الله تعالى العارفين | ومن العلماء العاملين وقد اتفقوا على أنه كان أعلم أهل زمانه بحيث أنه كان في كل فن متبوعا لا تابعا وأنه في | التحقيق والكشف والكلام على الفرق والجمع بحر لا يجارى وإمام لا يغالط ولا يمارى وأنه أورع أهل زمانه | وألزمهم للسنة وأعظمهم مجاهدة حتى أنه مكث على ثلاثة أشهر على وضوء واحد وقس على ذلك ما هو من سوابقه | ولواحقه ووقع له ما هو أعظم من ذلك ومنه أنه لما صنف كتابه الفتوحات المكية وضعه على ظهر الكعبة | ورقا من غير وقاية عليه فمكث على ظهرها سنة لم يمسه مطر ولا أخذ منه الريح ورقة واحدة مع كثرة الرياح | والأمطار بمكة فحفظ الله كتابه هذا من هذين الضدين دليل أي دليل وعلامة أي علامة على أنه تعالى قبل منه | ذلك الكتاب وأثابه عليه وحمد تصنيفه له فلا ينبغي التعرض للإنكار عليه فإنه السم القاتل لوقته كما شاهدناه | وجربناه في أناس حق عليهم من المقت وسوء العقاب ما أوجب لهم التعرض لهذا الإمام العارف بالإنكار حتى | استأصل شأفتهم وقطع دابرهم فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم فمعاذا بالله من أحوالهم وتضرعا إليه بالسلامة من | أقوالهم وأما مطالعة كتبه رضي الله عنه فينبغي للإنسان أن يعرض عنها بكل وجه أمكنه فإنها مشتملة على | حقائق يعسر فهمها إلا على العارفين المتضلعين من الكتاب والسنة المطلعين على حقائق المعارف وعوارف | الحقائق فمن لم يصل لهذه المرتبة يخشى عليه منها مزلة القدم والوقوع في مهامه الحيرة والندم كما شاهدناه في أناس | جهال أدمنوا مطالعتها فخلعوا ربقة الإسلام والتكليفات الشرعية من أعناقهم وأفضى بهم الحال إلى الوقوع | في شرك الشرك الأكبر فخسروا الدنيا والآخرة ذلك هو 
ms492	 الخسران المبين وأيضا ففي تلك الكتب مواضع | عبر عنها بما لا يطابقه ظواهر عباراتها اتكالا على اصطلاح مقرر عند واضعها فيفهم مطالعها ظواهرها | الغير المرادة فيضل ضلالا مبينا وأيضا ففيها أمور كشفية وقعت حال غيبة واصطلام وهذا يحتاج إلى | التأويل وهو يتوقف على إتقان العلوم الظاهرة بل والباطنة فمن نظر فيها وهو ليس كذلك فهم منها | خلاف المراد فضل وأضل فعلم أن مجانبة مطالعتها رأسا أولى فإن العارف لا يحتاج إليها إلا ليطابق بما | فيها ما عنده وغيره إن لم تضره ما نفعته نعم له كتب في التربية الصرفة والحمل على الأخلاق | والأحوال وغيرهما مما يناسب السلوك فهذه لا بأس بمطالعتها فإنها ككتب الغزالي وأبي طالب المكي | ونحوها من الكتب النافعة في الدنيا والآخرة فجزى الله مصنفها خير الجزاء وأكمله ( وسئل ) رضي الله | عنه وأدام النفع به آمين ما حكم مطالعة كتب ابن عربي وابن الفارض ( فأجاب ) بقوله حكمهما أنها | جائزة مطالعة كتبهما بل مستحبة فكم اشتملت تلك الكتب على فائدة لا توجد في غيرها وعائدة | لا تنقطع هواطل خيرها وعجيبة من عجائب الأسرار الإلهية التي لا ينتهي مدد خيرها وكم ترجمت | عن مقام عجز عن الترجمة عنه من سواها وأظهرت من العبارة الوافية عن حال أعجز حال من | عداها ورمزت من رموز لا يفهمها إلا العارفون ولا يحوم حول حومة حماها إلا الربانيون الذين هم | PageV01P210 | بين بواطن الشريعة الغراء وأحكام ظواهرها على أكمل ما ينبغي جامعون فلذلك كانوا بفضل مؤلفيها | معترفين وعلى ما فيها من الأخلاق والأحوال والمعارف والمقامات والكمالات هم المعولون ولم لا وهذان | الإمامان المذكوران في السؤال من أئمة السلوك والمعارف ومن الأخيار الذين منحهم الله غايات اللطائف | ولطائف العوارف وزوى عن قلوبهم محبة ما سواه تعالى وعمرها بذكره وشهوده وأسبغ عليها رضاه وفرغهم | له فقاموا بواجب خدمته حسب الطاقة البشرية وأجرى عليهم من سوابغ قربه وحقائق الوحدانية | الفردانية فتوسلا إليك اللهم أن تهل على جدثيهما هواطل الرحمة والرضوان وأن تسكنهما من قربك | الأكبر أعلى فراديس الجنان 
ms493	 إنك أنت الحنان المنان هذا وأنه قد طالع هذه الكتب أقوام عوام جهلة | طغام فأدمنوا مطالعتها مع دقة معانيها ورقة إشاراتها وغموض مبانيها وبنائها على اصطلاح القوم السالمين عن | المحذور واللوم وتوقف فهمها بكمالها على إتقان العلوم الظاهرة والتحلي بحقائق الأحوال والأخلاق الباهرة | فلذلك ضعفت أفهامهم وزلت أقدامهم وفهموا منها خلاف المراد واعتقدوه صوابا فباؤا بخسار يوم التناد | وألحدوا في الإعتقاد وهوت بهم أفهامهم القاصرة إلى هوة الحلول والاتحاد حتى لقد سمعت شيأ من هذه | المفاسد القبيحة والمكفرات الصريحة من بعض من أدمن مطالعة تلك الكتب مع جهله بأساليبها وعظم ما لها | من الخطب وهذا هو الذي أوجب لكثير من الأئمة الخط عليها والمبادرة بالإنكار إليها ولهم في ذلك نوع | عذر لأن قصدهم فطم أولئك الجهلة عن تلك السموم القاتلة لهم لا الإنكار عن مؤلفيها من حيث ذاتهم وحالهم | وبعض المنكرين يغترون بظواهر ألفاظها وإيهامها خلاف مقصود حفاظها غفلة عن اصطلاحاتهم المقررة | وتحقيقاتهم المقررة على القواعد الشرعية المحررة والحق عدم الإنكار والتسليم فيما برز عن أولئك الأئمة | الإظهار مع التشديد على الجهلة بالقواعد والاصطلاحات في مطالعة تلك الكتب فقد صرح الإمام ابن العربي | بحرمة مطالعة كتبهم إلا لمن تحلى بأخلاقهم وعلم معاني كلماتهم الموافقة لاصطلاحاتهم ولا تجد ذلك إلا فيمن | جد وشمر وجانب السوء وشد المئزر وتضلع من العلوم الظاهرة وتطهر من كل خلق دنيء مما تعلق بالدنيا | والآخرة فهذا هو الذي يفهم الخطاب ويؤذن له في الدخول إذا وقف على الباب والله سبحانه وتعالى أعلم | بالصواب ( وسئل ) نفع الله تعالى به هل لقول التاج ابن عطاء الله في حكمه رب معصية أورثت ذلا واستصغارا | خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا أصل من السنة وكيف يطلق خير على معصية ( فأجاب ) بقوله نعم له | أصل من السنة وهو ما أخرجه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب بسنده إلى النبي [ & ] أنه قال قال الله | عز وجل لولا أن الذنوب خير لعبدي المؤمن من العجب ما خليت بين عبدي المؤمن وبين الذنوب 
ms494	 ورواه | الديلمي في مسند الفردوس بلفظ لولا أن المؤمن يعجب بعلمه لعصم من الذنب حتى لا يهم به ولكن الذنب | خير له من العجب وأخرج ابن أبي الدنيا وقال غريب تفرد به من اختلف في توثيقه الحديث القدسي المشهور | المذكور في تفسير سورة الشورى من تفسير البغوي وفيه وأن من عبادي المؤمنين لمن يسألني الباب من | العبادة فاكفه عنه أن لا يدخله عجب فيفسد ذلك وإذا تأملت أن الخيرية في ذلك نسبية من حيث الثمرات | والغايات المترتبة على ذلك لم يبق عندك إشكال في إطلاقها على المعصية من رعاية ذلك الأمر النسبي فتأمله | ( وسئل ) نفع الله به هل ورد أن الخمول نعمة وكل يأباه والشهرة آفة وكل يتمناه ( فأجاب ) بقوله لم يرد وإنما | هو من كلام أبي المحاسن الروياني من أئمتنا ( وسئل ) هل ورد اتخذوا مع الفقراء أيادي قبل أن تحجز دولتهم | وأنه [ & ] أنشد بين يديه لسعت حية الهوى كبدى البيتين المشهورين فتواجد حتى سقطت البردة عن | كتفيه ( فأجاب ) بقوله لم يرد ذلك كله بل هو كذب باطل باتفاق أهل الحديث ( وسئل ) نفع الله بعلومه ورضى | عنه هل يمكن الآن الاجتماع بالنبي [ & ] في اليقظة والتلقي منه ( فأجاب ) بقوله نعم يمكن ذلك فقد صرح | بأن ذلك من كرامات الأولياء الغزالي والبارزي والتاج السبكي والعفيف اليافعي من الشافعية والقرطبي | وابن أبي جمرة من المالكية وقد حكى عن بعض الأولياء أنه حضر مجلس فقيه فروى ذلك الفقيه حديثا | & PageV01P211 | فقال له الولي هذا الحديث باطل قال ومن أين لك هذا قال هذا النبي [ & ] واقف على راسك يقول إني لم أقل | هذا الحديث وكشف للفقيه فرآه ( وسئل ) رحمه الله تعالى وبرد ثراه ما معنى قول صوفي من اكتفى بالفقه | عن الزهد فسق ( فأجاب ) بقوله معناه من تساهل في الزهد والورع أدى ذلك إلى ارتكاب الشبهات ومن | تساهل في ارتكاب الشبهات أداه ذلك إلى ارتكاب الحرام ومن تساهل في الحرام أداه ذلك إلى ارتكاب | الكبائر على أن الصوفية رضي الله عنهم قد يطلقون لفظ السيئة والفسق 
ms495	 والكفر على غير معناه الشرعي | مبالغة في التنفير كقولهم حسنات الأبرار سيآت المقربين وقول سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه |(@)(@@) % وإن خطرت لي في سواك إرادة % % على خاطري سهو أقضيت بردتي %(@)(@@) فهذا ليس بردة حقيقة ( وسئل ) نفع الله به عن رقص الصوفية عند تواجدهم هل له أصل ( فأجاب ) بقوله | نعم له أصل فقد روى في الحديث أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه رقص بين يدي النبي [ & ] لما قال له | أشبهت خلقي وخلقي وذلك من لذة هذا الخطاب ولم ينكر عليه [ & ] وقد صح القيام والرقص في مجالس | الذكر والسماع عن جماعة من كبار الأئمة منهم عز الدين شيخ الإسلام ابن عبد السلام ( وسئل ) نفع الله | به هل تمكن رؤية النبي [ & ] في اليقظة ( فأجاب ) بقوله أنكر ذلك جماعة وجوزه آخرون وهو الحق | فقد أخبر بذلك من لايتهم من الصالحين بل استدل بحديث البخاري من رآني في المنام فسيراني في اليقظة | أي بعيني رأسه وقيل بعين قلبه واحتمال إرادة القيامة بعيد من لفظ اليقظة على أنه لا فائدة في التقييد حينئذ | لأن أمته كلهم يرونه يوم القيامة من رآه في المنام ومن لم يره في المنام وفي شرح ابن أبي جمرة للأحاديث التي | انتقاها من البخاري ترجيح بقاء الحديث على عمومه في حياته ومماته لمن له أهلية الاتباع للسنة ولغيره قال ومن | يدعى الخصوص بغير تخصيص منه [ & ] فقد تعسف ثم ألزم منكر ذلك بأنه غير مصدق بقول الصادق وبأنه | جاهل بقدرة القادر وبأنه منكر لكرامات الأولياء مع ثبوتها بدلائل السنة الواضحة ومراده بعموم ذلك | وقوع رؤية اليقظة الموعود بها لمن رآه في النوم ولو مرة واحدة تحقيقا لوعده الشريف الذي لا يخلف | وأكثر ما يقع ذلك للعامة قبل الموت عند الاحتضار فلا تخرج روحه من جسده حتى يراه وفاء بوعده وأما | غيرهم فيحصل لهم ذلك قبل ذلك بقلة أو بكثرة بحسب تأهلهم وتعلقهم واتباعهم للسنة إذ الإخلال بها مانع | كبير وفي صحيح مسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه 
ms496	 أن الملائكة كانت تسلم عليه إكراما له لصبره على ألم | البواسير فلما كواها انقطع سلام الملائكة عنه فلما ترك الكي أي برئ كما في رواية صحيحة عاد سلامهم | عليه لكون الكي خلاف السنة منع تسليمهم عليه مع شدة الضرورة إليه لأنه يقدح في التوكل والتسليم | والصبر وفي رواية البيهقي كانت الملائكة تصافحه فلما كوى تنحت عنه وفي كتاب المنقذ من الضلالة لحجة | الإسلام بعد مدح الصوفية وبيان أنهم خير الخلق حتى أنهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح | الأنبياء ويسمعون منهم أصواتا ويقتبسون منهم فوائد ثم يترقى الحال من مشاهدة الصور والأمثال إلى | درجات يضيق عنها نطاق الناطق وقال تلميذه أبو بكر بن العربي المالكي ورؤية الأنبياء والملائكة وسماع | كلامهم ممكن للمؤمن كرامة وللكافر عقوبة وفي المدخل لابن الحاج المالكي رؤيته [ & ] في اليقظة باب | ضيق وقل من يقع له ذلك إلا من كان على صفة عزيز وجودها في هذا الزمان بل عدمت غالبا مع أننا لا ننكر | من يقع له هذا من الأكابر الذين حفظهم الله تعالى في ظواهرهم وبواطنهم قال وقد أنكر بعض علماء الظاهر | ذلك محتجا بأن العين الفانية لا ترى العين الباقية وهو [ & ] في دار البقاء والرائي في دار الفناء ورد | بأن المؤمن إذا مات يرى الله وهو لا يموت والواحد منهم يموت في كل يوم سبعين مرة وأشار البيهقي إلى | رده بأن نبينا [ & ] رآى جماعة من الأنبياء ليلة المعراج وقال البارزي وقد سمع من جماعة من | الأولياء في زماننا وقبله أنهم رأوا النبي [ & ] يقظة حيا بعد وفاقه ونقل اليافعي وغيره عن الشيخ | & PageV01P212 | الكبير أبي عبد الله القرشي أنه وقع بمصر غلاء كبير فتوجه للدعاء برفعه فقيل لا تدع فلا يسمع لأحد منكم في | هذا الأمر دعاء فسافرت إلى الشام فلما وصلت إلى قريب ضريح الخليل عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام | تلقاني فقلت يا رسول الله اجعل ضيافتي عندك الدعاء لأهل مصر فدعا لهم ففرج الله عنهم فقال اليافعي فقوله | تلقاني الخليل قول حق لا ينكره 
ms497	 إلا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الأحوال التي يشاهدون فيها ملكوت | السموات والأرض وينظرون الأنبياء أحياء غير أموات كما نظر النبي [ & ] إلى جماعة من الأنبياء في السماء | وسمع خطابهم وقد تقرر أن ما جاز للأنبياء معجزة جاز للأولياء كرامة بشرط عدم التحدي وحكى ابن الملقن | في طبقات الأولياء أن الشيخ عبد القادر الجيلي قال رأيت النبي [ & ] قبل الظهر فقال لي يا بني لم لا تتكلم قلت | يا أبتاه أنا رجل أعجمي كيف أتكلم على فصحاء بغداد فقال لي افتح فاك ففتحته فتفل فيه سبعا وقال تكلم على | الناس وادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فصليت الظهر وجلست وحضرني خلق كثير | فارتج على فرأيت عليا قائما بإزائي في المجلس فقال يا بني لم لا تتكلم فقلت يا أبتاه قد ارتج على فقال افتح فاك ففتحته | فتفل فيه ستا قلت لم لا تكملها سبعا قال أدبا مع رسول الله [ & ] ثم توارى عني فتكلمت وقال في ترجمة غيره | كان كثير الرؤية للنبي [ & ] يقظة ومنا ما وذكر الكمال الأدفوي عمن أخذ عنه ابن دقيق العيد وغيره عن | غيره وقال التاج ابن عطاء الله عن شيخه الكامل العارف أبي العباس المرسي صافحت بكفي هذه رسول الله | [ & ] وحكى ابن فارس عن سيدي علي وفا قال كنت وأنا ابن خمس سنين اقرأ القرآن على رجل فأتيته مرة | فرأيت النبي [ & ] يقظة لا مناما وعليه قميص أبيض قطن ثم رأيت القميص على فقال لي اقرأ فقرأت عليه | سورة والضحى وألم نشرح ثم غاب عني فلما أن بلغت إحدى وعشرين سنة أحرمت بصلاة الصبح بالقرافة | فرأيت النبي قبالة وجهي فعانقني فقال وأما بنعمة ربك فحدث فأتبت لسانه من ذلك الوقت والحكايات | في ذلك عن أولياء الله كثيرة جدا ولا ينكر ذلك إلا معاندا أو محروم وعلم مما مر عن ابن العربي أن أكثر ما تقع | رؤيته [ & ] بالقلب ثم بالبصر لكنها به ليست كالرؤية المتعارفة وإنما هي جمعية حالية وحالة برزخية وأمر | وجداني فلا يدرك حقيقته إلا من باشره 
ms498	 كذا قيل ويحتمل أن المراد الرؤية المتعارفة بأن يرى ذاته طائفة في | العالم أو تنكشف الحجب له بينه وبين النبي [ & ] وهو في قبره فينظره حيا فيه رؤية حقيقة إذ لا استحالة لكن | الغالب أن الرؤية إنما هي لمثاله لا لذاته وعليه يحمل قول الغزالي ليس المراد أنه يرى جسمه وبدنه بل مثالا له صار | ذلك المثال آية يتأدى به المعنى الذي في نفسه والآلة إما حقيقية وإما خيالية والنفس غير الخيال المتخيل فما | رآه من الشكل ليس هو روح المصطفى [ & ] ولا هو شخصه بل هو مثال على التحقيق قال ومثل ذلك من | يرى الله تعالى في المنام فإن ذاته منزهة عن الشكل والصورة ولكن تنتهي تعريفاته إلى العبد بواسطة مثال | محسوس من نور أو غيره ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف فيقول الرائي رأيت الله في المنام لا | يعني أنى رأيت ذات الله كما يقول في حق غيره انتهى ثم رأيت ابن العربي صرح بما ذكرناه من أنه لا يمتنع رؤية | ذات النبي [ & ] بروحه وجسده لأنه وسائر الأنبياء أحياء ردت إليهم أرواحهم بعدما قبضوا وأذن لهم في | الخروج من قبورهم وبالتصرف في الملكوت العلوي والسفلي ولا مانع من أن يراه كثيرون في وقت واحد لأنه | كالشمس وإذا كان القطب يملأ الكون كما قاله التاج ابن عطاء الله فما بالك بالنبي [ & ] ولا يلزم من ذلك أن | الرائي صحابي لأن شرط الصحبة الرؤية في عالم الملك وهذه رؤية وهو في عالم الملكوت وهي لا تفيد صحبة وإلا | لثبتت لجميع أمته لأنهم عرضوا عليه في ذلك العالم فرآهم ورأوه كما جاءت به الأحاديث ( وسئل ) نفع الله به ما | معنى قول الحلاج أنا الحق وقول أبي يزيد سبحاني سبحاني ( فأجاب ) بقوله للعارفين رضي الله عنهم ونفعنا | بعلومهم وأسرارهم ولحظاتهم أوقات يغلب عليهم فيها شهود الحق تعالى بعين العلم والبصيرة فإذا تم لهم ذلك | الشهود ذهلوا حتى عن نفوسهم ولم يبق لهم شعور بغير الحق تعالى فحينئذ يتكلمون على لسان ذلك القرب 
ms499	 | & PageV01P213 | الأقدس الذي منحوه المشار إليه بقوله تعالى فإذا أحببته صرت سمعه وعينه ويده ورجله الحديث ويثبتون | لأنفسهم بطريق الإيهام لا بطريق الحقيقة ما أثبته الحق لنفسه لا بمعنى الاتحاد الذي هو عين الكفر والإلحاد | وحاشاهم الله عنه بل بمعنى اتحاد الشهود الذي صير الحكم ليس إلا لذات الحق تعالى وتقدس فقوله أنا الحق أو | سبحاني معناه قد تجلى على الحق بشهوده حتى صرت كأني هو هذا كله إن صدر عنهم ذلك في حال الصحو وأما | إذا صدر عنهم ذلك في حال الغيبة فهو من الشطحات التي لا حكم لها إذ لا يحكم إلا على ما تلفظ به صاحبه في حال | الصحو والاختيار وأما ما تلفظ به في حيز الصحو والغيبة فلا يدار عليه حكم البتة ومن ذلك أيضا قول أبي | يزيد ما في الجبة غير الله فإن كان في حال الصحو وكان معناه مثل ما مر أو لا وإلا فلا معنى له فلا يدار عليه حكم | والله أعلم ( وسئل ) نفع الله به هل كرامات الأولياء حق وهل يجوز أن تبلغ مبلغ المعجزة وما الفرق بينهما | وبين السحر ولم كثرت بعد زمن الصحابة وهم أفضل الأمة ( فأجاب ) بقوله رحمه الله الحق الذي عليه أهل | السنة والجماعة من الفقهاء والأصوليين والمحدثين وكثيرون من غيرهم خلافا للمعتزلة ومن قلدهم في بهتانهم | وضلالهم من غير روية ولا تأمل وكان الأستاذ أبو إسحاق يميل إلى قريب من مذهبهم أو يؤول كلامه إليه كما هو | الظاهر أن ظهور الكرامة على الأولياء وهم القائمون بحقوق الله وحقوق عباده بجمعهم بين العلم والعمل | وسلامتهم من الهفوات والزلل جائزة عقلا كما هو واضح لأنها من جملة الممكنات ولا يمتنع وقوع شيء لقبح | عقلي لأنه لا حكم للعقل وليس في وقوع الكرامة ما يقدح في المعجزة بوجه فإنها لا تدل لعينها بل لتعلقها | بدعوى الرسالة فكما جاز تصديق مدعيها بما يطابق دعواه جاز أن يصدر عنه مثله إكراما لبعض أوليائه | وسيأتي لذلك مزيد في تحقيق الفرق بينهما وواقعة نقلا مفيدة 
ms500	 لليقين من جهة مجيء القرآن به ووقوع التواتر | عليه قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل وكتب العلم شرقا وغربا وعجما وعربا ناطقة بوقوعها متواترة تواترا | معنويا لا ينكره إلا غبي أو معاند فمما في القرآن مجيء رزق مريم إليها من الجنة وهزها جذع النخلة حتى تساقط | عليها منه الرطب الجني من غير أو أن الرطب وعجائب الخضر بناء على المرجوح أنه ولي نبي وقصة ذي القرنين | وأصحاب الكهف وكلام كلبهم لهم وقصة الذي عنده علم الكتاب وهو آصف بن برخيا في إحضاره لعرش | بلقيس قبل رمش العين من مسيرة أكثر من شهر ومما في السنة من تكليم الطفل لجريج وانفراج الصخرة | عن الثلاثة الذين في الغار بدعائهم وتكثير طعام أبي بكر رضي الله عنه في قصعة مع ضيفه حتى صار بعدا لا كل | أكثر مما كان قبله بثلاث مرات روى هذه الثلاثة البخاري ومسلم ورويا أيضا أنه [ & ] قال في حق عمر رضي | الله عنه أنه من المحدثين بفتح الدال أي الملهمين وصح أيضا عنه رضي الله عنه أنه بينما هو يخطب على منبر المدينة | يوم الجمعة وإذا هو ينادي في حال خطبته يا سارية الجبل فعجب الناس لذلك وأنكروا عليه حتى قال له عبد | الرحمن بن عوف رضي الله عنه بعد ذلك وشدد عليه وأخبر بما قال الناس فيه ثم ظهر لهم قريبا الواقعة وصدقها | وما فيها من الكرامات ومنها الكشف له عن حال سارية والمسلمين وعدوهم ومنها بلوغ صوته لسارية حتى سمع | واهتدى سارية إلى أن هذا صوت عمر مع بعد الشقة فإنه بنها وندمن أرض العجم ومعه سرية من المسلمين فكمن | لهم عدوهم في الجبل ليستأصلوهم فكشف لعمر رضي الله عنه عن حالهم فناداه يحذره الكمين الذي بجنب الجبل | فبلغه صوته فسمعه فاستيقظوا للكمين وظفروا بهم وروى البخاري في صحيحه مجيء العنقود من العنب | في غير أوانه لخبيب لما أريد قتله بمكة وفيه أيضا أن أسيد بن حضير وعباد بن بشر رضي الله عنهما خرجا من | عند النبي 
ms501	 [ & ] في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين أيديهما وروى البخاري ومسلم أن كلا من سعد | وسعيد من العشرة المبشرين بالجنة دعا على من كذب عليه فاستجيب له بعين ما سأله وصح في مسلم رب أشعث أغبر | مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره قيل لو لم يكن إلا هذا الحديث لكفى في الدلالة لهذا المبحث | وإذا تقرر جوازها ووقوعها من غير إحصاء ولا حصر فالذي عليه معظم الأئمة أنه يجوز | بلوغها مبلغ المعجزة في جنسها وعظمها وإنما يفترقان في أن المعجزة تقترن بدعوى النبوة | أي باعتبار الجنس أو ما من شأنه وإلا فأكثر معجزات الأنبياء لا سيما نبينا محمد [ & ] | & PageV01P214 | وقعت من غير ادعاء نبوة والكرامة تقترن بدعوى الولاية أو تظهر على يد الولي من غير دعوى شيء وهو | الأكثر فمن أولئك الأئمة الإمام أبو بكر بن فورك وعبارته المعجزات دلالات الصدق ثم أن ادعى صاحبها النبوة | فالمعجزة تدل على صدقه في مقالته فإن أشار صاحبها إلى الولاية دلت المعجزة على صدقه في مقالته فتسمى كرامة ولا | تسمى معجزة وإن كانت من جنس المعجزات وإمام الحرمين وملخص عبارة أرشاده الذي صار إليه أهل الحق | انخراق العادات في حق الأولياء ثم مجوزوا الكرامات تحزبوا أحزابا فمنهم من شرط أن لا يختارها الولي وبهذا | فرقوا بينها وبين المعجزة وهذا غير صحيح ومنهم من منع وقوعها على قضية دعوى الولاية لئلا تشابه المعجزة | وهذا غير مرضي عندنا بل قد تقع مع دعوى ذلك ومن بعض أصحابنا من شرط أن لا تكون معجزة لنبي | كانفلاق البحر وإحياء الموتى وهذا غير سديد والمرضي عندنا تجويز جملة خوارق العادات في معارض | الكرامات ثم ذكر بعد أن الكرامة والمعجزة ليس بينهما فرق إلا وقوع المعجزة على حسب دعوى النبوة | والكرامة دون ادعائه النبوة والإمام أبو حامد الغزالي فإنه شرط في تسمية الخارق معجزة اقترانه بدعوى | النبوة فاقتضى أنه لا فرق بينها وبين الكرامة إلا ذلك ومن ثم قال في كتابه الاقتصاد في الإعتقاد لما ذكر خوارق | العادات في 
ms502	 الكرامات وذلك أي خرق العادة مما لا يستحيل في نفسه لأنه ممكن لا يؤدي إلى بطلان المعجزة لأن | الكرامة عبارة عما يظهر من غير اقتران التحدي فإن كان مع التحدي فإنا نسميه معجزة والفخر الرازي | البيضاوي فإنهما لم يفرقا بينهما إلا بتحدي النبوة وكذلك حافظ الدين النسفي فإنه قال لا يقال لو جازت الكرامة | ولانسد طريق الوصول إلى معرفة النبي [ & ] لأن المعجزة تقارن دعوى النبوة ولو ادعاها الولي كفر من | ساعته وسبقهم لذلك الإمام أبو القاسم القشيري حيث قال شرائط المعجزات كلها أو أكثرها توجد في | الكرامة إلا دعوى النبوة قال الإمام اليافعي بعد نحو ذلك عن هؤلاء الأئمة وغيرهم فهؤلاء اتفقوا على أن | الفارق بينهما هو تحدي النبوة فقط ولم يشترط أحد منهم كون الكرامة دون المعجزة في جنسها وعظمها | فدل ذلك على جواز استوائهما فيما عد التحدي كما صرح به إمام الحرمين فيجوز اجتماعهما فيما عدا التحدي | من سائر الخوارق حتى إحياء الموتى ففي رسالة القشيري بإسناده إلى أبي عبد الله التستري أحد كبار مشايخ | الرسالة أنه خرج غازيا في سرية فمات المهر الذي تحته وهو في البرية فقال يا رب أعرناه حتى نرجع إلى تستر | يعني قريته فإذا المهر قائم فلما غزا ورجع إلى تستر قال لابنه يا بني خذ السرج عن المهر فقال إنه عرق فيضره | الهواء فقال يا بني إنه عارية فأخذ السرج فوقع المهر ميتا وفيها أنه انطلق للغزو على حماره فمات فتوضأ وصلى ودعا | الله أن يبعث له حماره ولا يجعل عليه منة لأحد فقام الحمار ينفض أذنيه وفيها أيضا عن أعرابي أنه سقط جمله | ميتا ووقع رحله وقتبه فدعا ربه فقام الجمل وفوقه رحله وقتبه وفيها أيضا عن سهل التستري أنه قال الذاكر | لله على الحقيقة لو هم أن يحيى الموتى لفعل يعني بإذن الله تعالى ومسح بيده على عليل بين يديه فبرئ وقام قال اليافعي | وأخبرني بعض صالحي أهل اليمن أن الشيخ الأهدل بالمهملة شيخ أبي الغيث رحمهم الله كانت عنده 
ms503	 هرة | يطعمها فضربها الخادم فقتلها ورماها في خربة فسأله الشيخ عنها بعد ليلتين أو ثلاث فقال لا أدري فناداها | الشيخ فأتت إليه وأطعمها على عادته قال وأخبرني مغربي صالح عالم أعتقده بإسناده أن بعض أصحاب الشيخ | أبي يوسف الدهماني مات فحزن عليه أهله فأتى إليه وقال قم بإذن الله تعالى فقام وعاش بعد ذلك ما شاء الله تعالى | من الزمان وقال ومن المشهور ما روى مسندا من خمس طرق عن جماعة من الشيوخ الأجلاء أن القطب | الشيخ عبد القادر نفع الله به جاءت إليه امرأة بولدها وخرجت عنه لله وله فقبله ثم أمره بالمجاهدة فدخلت أمه | عليه يوما فوجدته نحيلا مصفرا يأكل قرص شعير فدخلت على الشيخ فوجدت بين يديه إناء فيه عظم | دجاجة قد أكلها فقالت يا سيدي تأكل لحم الدجاج ويأكل ابني خبز الشعير فوضع يده على ذلك الطعام وقال | قومي بالله محيي العظام فقامت الدجاجة سوية وصاحت فقال الشيخ إذا صار ابنك هكذا فليأكل الدجاج | وما شاء وقالوا مرت بمجلسه حدأة في يوم شديد الحر وهو يعظ الناس فشوشت على الحاضرين فقال يا ريح | خذي رأس هذه الحدأة فوقعت لثاني وقتها بناحية ورأسها في ناحية فنزل الشيخ وأخذها في يده وأمر يده | & PageV01P215 | الأخرى عليها وقال بسم الله الرحمن الرحيم قومي بإذن الله فحييت وطارت والناس يشاهدون وقد تكلمهم | الموتى ففي رسالة القشيري عن أبي سعيد الخراز رضي الله عنه أنه كان مجاورا بمكة فمر بباب بني شيبة فرأى شابا | حسن الوجه ميتا فنظر في وجهه فتبسم وقال يا أبا سعيد أما علمت أن الأحباء أحياء وإن ماتوا وإنما ينقلون من | دار إلى دار وجاء مسندا من ثلاث طرق أن الشيخ عبد القادر رضي الله عنه زار ومعه ناس كثيرون قبر الشيخ | حماد الدباس فأطال الوقوف عنده ثم انصرف مسرورا فسئل فأخبر أنه مر مع الشيخ حماد وأصحابه على قنطرة | ببغداد لصلاة الجمعة فدفعه في النهر امتحانا له بشدة البرد فلم يتأثر فأخبر أصحابه بأنه جبل لا يتحرك 
ms504	 وأنه رأى | الشيخ حمادا في قبره على أحسن هيئة إلا أن يده اليمنى لا تطيعه قال فقلت له ما هذا قال هذه اليد التي رميتك بها | فهل أنت غافر لي ذلك فقلت نعم قال فاسأل الله تعالى أن يردها علي فوقفت أسأل الله تعالى في ذلك وقام معي | خمسة آلاف ولي في قبورهم يسألون الله تعالى أن يقبل مسئلتي فيه ويتشفعون عندي في تمام المسئلة فما زلت | أسأل الله تعالى في ذلك حتى رد الله تعالى يده وصافحني بها ثم اجتمع المشايخ وطلبوا برهانا على هذه القصة فقال | لهم اختاروا لكم رجلين نبين لكم ذلك على اسانهما فاختاروا شخصين غائبين وقالوا نمهلك فقال لا تقوموا | حتى تسمعوا منهما فلم يلبثوا حتى جاء أحدهما يشتد عدوا فقال أشهدني الله الساعة الشيخ حماد وقال لي | يا يوسف أسرع إلى مدرسة الشيخ عبد القادر وقل للمشايخ الذين فيها صدق الشيخ عبد القادر فيما أخبر به | عني فلم يتم كلامه حتى جاء الآخر وأخبر بمثل ما أخبر به فقاموا واستغفروا وكانفلاق البحر وجفافه في الرسالة | عن بعضهم كنا في مركب فمات رجل منا فأخذنا في جهازه فما أردنا أن نلقيه في البحر جف فحفرنا له قبرا | ودفناه فارتفع الماء والمركب وسرنا وكانقلاب الأعيان وهو كثير لا يحصى منه انقلاب الخمر سمنا كما وقع | للشيخ عيسى الهتار اليمني فإنه مر على بغي فواعدها ليأتيها بعد العشاء ففرحت وتزينت وجاء ودخل بيتها | وصلى ركعتين ثم خرج وقال حصل المقصود فتابت وزوجها لبعض الفقراء وأمر بعمل عصيدة وليمة وأن | لا يشترى لها اداما ثم حضر هو والفقراء كالمنتظرين الإدام وكان وصل الخبر لأمير خدن لها فأرسل بقارورتي | خمر يمتحن الشيخ بهما ليأتدموا بهما فأخذهما الشيخ فصبهما سمنا أطيب ما يوجد فأكل منه الرسول وبلغ | الخبر الأمير فحضروا كل ما أدهشه فتاب لوقته وكطي الأرض لهم وتعدد صور جسدهم في أمكنة مختلفة | وتفجير الماء وكلام الجمادات والحيوانات لهم وطاعة الأشياء لهم حتى الجن وغير ذلك مما اشتهر وتواتر 
ms505	 | تواترا أدحض حجة المخالفين وأباد شبه الجاهلين قال اليافعي ومما تفارق الكرامة فيه المعجزة أن المعجزة | يجب على النبي [ & ] إظهارها والكرامة يجب على الولي إخفاؤها إلا عند ضرورة أن إذن أو حال غالب | لا يكون له فيه اختيار أو تقوية يقين مريد قال وإطلاق المحققين أنه يجوز له إظهارها يحمل على بعض | هذه الصور للعلم بأن إظهارها لغير غرض صحيح لا يجوز بخلافه لغرض صحيح وضابطه أن يكون | في إظهارها مصلحه كما وقع لكافر ملك أنه قال لشيخ إن لم تظهر لي كرامة وإلا قتلت الفقراء فأظهر له | قلب بعير ذهبا ورمي بكوز فارغ في الهواء فامتلأ ماء فنكس رأسه فلم يخرج منه قطرة فقيل للملك هذا | سحر فأمر الشيخ بإيقاد نار عظيمة وبالسماع ثم دخل هو والفقراء فيها وخطف ولد الملك معهم فغاب ساعة | وخرج وبإحدى يديه رمانة والأخرى تفاحة فقيل وهذا سحر أيضا فأخرج له الملك قدحا ملآنا سما وقال | لا أصدق إلا إن شربته جميعه فأمر بالسماع ثم شربه فتمزقت ثيابه فأبدلت فتمزقت فأبدلت فتمزقت وهكذا | حتى بقيت ولم يصبه شيء غير أنه كان يرشح عرقا وكما وقع للعارف أبي العباس المرسي أن رجلا أضافه وقدم له | طعاما خبيثا امتحانا له فقال إن كان على يد الحرث بن أسد المجلسي عرق يضرب إذا قدم له الحرام فعلى يدي ستون | عرقا كذلك فاستغفر الرجل وتاب وأما الفرق بين الكرامة والسحر فهو أن الخارق الغير المقترن بتحدي | النبوة فإن ظهر على يد صالح وهو القائم بحقوق الله وحقوق خلقه فهو الكرامة أو على يد من ليس كذلك | فهو السحر أو الاستدراج قال إمام الحرمين وليس ذلك مقتضى العقل ولكنه متلقى من إجماع العلماء | انتهى وتمييز الصالح المذكور عن غيره بين لإخفاء فيه إذ ليست السيما كالسيما ولا الآداب كالآداب | & PageV01P216 | وغير الصالح لو ليس ما عسى أن يلبس لا بد أن يرشح من نتن فعله أو قوله ما يميزه عن الصالح ومن ثم ناظر صوفي | برهميا والبراهمة قوم تظهر لهم 
ms506	 خوارق لمزيد الرياضات فطار البرهمي في الجو فارتفعت إليه نعل الشيخ ولم | تزل تضرب رأسه وتصفعه حتى وقع على الأرض منكوسا على رأسه بين يدي الشيخ والناس ينظرون أقول | ووقع نظير هذا لشيخنا العارف ابن أبي الحمائل لما كان بفارس كور بلد قريب من دمياط فدخلها متوسم | بوسم الصوفية فأظهر لهم من الخوارق ما أوجب لغالب أهل البلد أنهم تبعوه فظهر منه انحلال كثير عن | طريق الاستقامة حتى أغوى كثيرين وكان له مجلس ذكر بالجامع الذي فيه شيخنا وله به أيضا مجلس ذكر | ففي ليلة فرغ شيخنا من مجلسه وأولئك لم يفرغوا فأنصت ساعة ثم قال لتاسومته التي يلبسها في الجامع يا هذه | التاسومة اذهبي إلى هذا الشيخ فإن كان كاذبا فاصفعيه إلى أن يخرج من هذا الجامع فلم يلبث جماعة شيخنا | السامعون لكلامه إلا وهم يسمعون صوت الصفع في رقبة ذلك الشيخ ففر وفرت جماعته حتى خرجوا من | الجامع ثم من البلد ولم نعلم أين ذهب ووقع للإمام العارف البهائي السندي صاحب الإمام السهروردي أن | برهميا جاء مجلسه وارتفع في الهواء فارتفع الشيخ حينئذ في الهواء ودار في جانب المجلس فأسلم البرهمي | لعجزه عن ذلك فإنهم لا يقدرون على الدوران في الهواء وإنما يرتفع الواحد في الهواء مستويا لا غير وناظر | عبد الله بن حنيف برهميا على حقيقة الإسلام ليطوى مع البرهمي أربعين يوما فشرعا فعجز البرهمي عن | إكمال المدة وأكملها ابن حنيف على غاية من اللذة والقوة ووقع له مع برهمي أيضا أنه ناظره على المكث تحت | الماء مدة فمات البرهمي أثناءها وظهرت جيفته وبقي ابن حنيف حتى أكملها ثم ظهر ومما يفترقان فيه أيضا | أن دلالة المعجزة على النبوة قطعية وأن النبي يعلم أنه نبي ودلالة الكرامة على الولاية ظنية ولا يعلم مظهرها | أو من ظهرت عليه أنه ولي وقد يعلم ذلك وفاقا للأستاذين الكبيرين الإمامين أبي علي الدقاق وأبي القاسم | القشيري ورادا على من نازع في ذلك بأنه ينافي الخوف فقالا وما يجدونه في قلوبهم من 
ms507	 الهيبة والإجلال للحق | سبحانه يزيد على كثير من الخوف انتهى على أن التحقيق أن علم الولاية لا ينافي الخوف ألا ترى أن العشرة | المبشرين بالجنة عالمون بأنهم من أهلها ومع ذلك كان عندهم من الخوف ما لا يحد كما يعلم من سيرهم في ذلك | رضوان الله عليهم وإنما كانت الكرامة بعذر من الصحابة رضي الله عنهم أكثر قال أحمد بن حنبل رضي الله | عنه لأن أولئك كان إيمانهم قويا فلم يحتاجوا إلى زيادة مقو بخلاف من بعدهم فوق وبزيادة الكرامات وقال | الشهاب السهروردي وهو كالشرح لما قبله لأنهم ببركة رؤيته [ & ] ومشاهدته مع نزول الوحي تنورت بواطنهم | وتزكت نفوسهم وانصقلت مرآة قلوبهم فاستغنوا بما أعطوا عن رؤية الكرامة واستماع أنوار القدرة | ووطأ لهذا بقوله قبله وخرق العادة قد يكاشف به لضعف يقين المكاشف رحمة ناجزة وثوابا معجلا لبعض | العباد وفوق هؤلاء قوم ارتفعت الحجب عن قلوبهم وباشرت بواطنهم روح اليقين وصرف المعرفة فلا حاجة | لهم إلى رؤية خارق وأجاب اليافعي بأن الكرامة نور وزين والنور إنما يظهر حسن بهائه في الظلمة والزين | إنما يظهر كمال حسنه بحسب الشين والظلمة والشين إنما وجدا بعد الصحابة رضي الله عنهم ألا ترى أن | الشمس إذا غربت لا تظهر الظلمة ولا الكواكب عقب غروبها إلا بعد مزيد بعدها عن الأفق وبأن الصحابة | كانوا أهل حق وسنة وعدل ومن بعدهم بضدهم فبعث الله في سائر البلدان رجالا قلدهم سيوفا ماضية قطعوا | بها مواد الفساد والبدع والمخالفات حتى خافهم الناس وأذعنوا لهم أي فمن ثم كثرت فيهم تلك السيوف المكنى | بها فلا زالت دائمة مستمرة معجزة له [ & ] انتهى ملخص جوابيه والثاني منهما يؤل حاصله إلى | الجوابين الأولين والثاني لا يصلح جوابا لكثرة المسؤل عنها بل لظهور عظيم موقع الكرامة في النفوس بعد | زمن الصحابة أكثر منه في زمنهم وهذا مبحث آخر على أنه قد يتوهم من تمثيله بالشمس والكواكب أن | الأزمنة المتأخرة فيها من نجوم العارفين وكواكب المهتدين ما ليس في الأزمنة الأول وهذا وإن وجد منه 
ms508	 | أفراد إلا أنه بالنسبة لغير الصحابة إذ الصواب أن من بعدهم وإن كمل ما كمل لا يصل إلى غايتهم كما قال [ & ] | لو أنفق أحدكم مثل جبل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم أي الصحابة ولا نصيفه وأما قول ابن عبد البر | & PageV01P217 | قد يوجد في الخلق من هو أفضل من الصحابة لحديث أمتي كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره وأحاديث أخر | قريبة منه فهو مقالة شاذة جدا وليس في الأحاديث دلالة لأن بعض المتأخرين قد يوجد له مزايا لا توجد في بعض | الصحابة ومن المقرر أن المفضول قد يتميز بمزايا ويؤيد ذلك أن ابن المبارك وناهيك به إمامة وعلما ومعرفة | سئل أيما فضل معاوية أو عمر بن عبد العزيز فقال والله للغبار الذي دخل أنف فرس معاوية مع رسول الله | [ & ] خير من مائة واحد مثل ابن عبد العزيز يريد بذلك أن شرف الصحبة والرؤية لرسول الله | [ & ] وحلول نظره الكريم لا يعادله عمل ولا يوازيه شرف ( تتمات ) منها نقل اليافعي | رحمه الله تعالى أن كرامات الأولياء من تتمة معجزات النبي [ & ] لأنها تشهد للولي بالصدق | المستلزم لكمال دينه المستلزم لحقيته المستلزم لصدق نبيه فيما أخبر به من الرسالة وكانت الكرامة من جملة | المعجزة بهذا الاعتبار ومنها لا تتعجب من إنكار قوم للمعجزات وإن بلغت من الكثرة والظهور إلى أن صار | العلم بها ضروريا بل بديهيا فقد أنكر قوم القرآن الذي هو أعظم المعجزات وأبهر الآيات ووصل العناد | بهؤلاء إلى أن قال الله في حقهم ^ ( ولو نزلنا عليك كتاب في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا | إلا سحر مبين ) ^ وليس العجب من إنكار المعتزلة الكرامات فإنهم قد خاضوا فيما هو أقبح من ذلك وأنكروا | النصوص المتواترة المعنى عن النبي [ & ] كسؤال الملكين وعذاب القبر والحوض والميزان | وغير ذلك من عظيم كذبهم وافترائهم لتقليدهم لعقولهم الفاسدة وتحكيمهم لها على الله وآياته وأسمائه | وصفاته وأفعاله فما رأوه من ذلك موافقا لتلك العقول السقيمة الفاسدة اللئيمة قبلوه وما لا ردوه ولم يبالوا | بتكذيب السنة والقرآن 
ms509	 والإجماع لأن كلمة الغضب حقت عليهم وقبائح المذام تسابقت إليهم وإنما | العجب من قوم تسموا بأهل السنة وزعموا أنهم من حملة تلك المنة ومع ذلك يبالغون في الإنكار لأن كلمة | الحرمان حقت عليهم إلى أن ألحقتهم بأهل البوار وأوجبت لهم نوعا من الوبال والخسار وهؤلاء أقسام فمنهم | من ينكر على مشايخ الصوفية ومتابعيهم ومنهم من يعتقدهم إجمالا وإن لهم كرامات ومتى عين له أحد منهم | أو رأى كرامة أنكر ذلك لما خيله له الشيطان أنهم انقطعوا وأنه لم يبق إلا متلبس مغرورا احتوى عليه | الشيطان ولبس عليه وهؤلاء من العناد والحرمان بمكان أيضا وقد قرر ابن الجوزي من الوقوع في خطرهم | إلا أن تكون له نية صالحة كقصده قمع مبتدعة في زمانه وذلك أنه صنف كتابا سماه تلبيس إبليس تكلم فيه | على شيوخ الصوفية وطريقهم وزعم أن إبليس لبس عليهم قال اليافعي ولم يدر أنه هو الذي ليس عليه | في كلامه هذا واعتقاده فيهم وهو لا يشعر والعجب كل العجب منه في إنكاره سادات ما بين أوتاد وإبدال | وصديقين وعارفين بالله قد ملؤا الوجود كرامات وأنوارا ومعارف أعرضوا في بدايتهم عما سوى الله فحصل | لهم في نهايتهم من فضل الله ما لا يعلمه إلا الله فقول الصغير منهم وقفت على باب قلبي عشرين سنة ما جاذبه شيء | لغير الله إلا رددته هذا وهو يطول كلامه بحكاياتهم وينفق بضاعته بمحاسن صفاتهم فهلا أخلى كتبه من | ذكرهم إخلاء عاما ولا يكون ممن يحلونه عاما ويحرمونه عاما أما علم أن علماء أعلام الأئمة من المجتهدين ومن | بعدهم من الأئمة لم يزالوا قديما وحديثا يعتقدون الصوفية ويتبركون بهم ويستمدون منهم ولقد وقع للتقي | ابن دقيق العيد أنه قال في حق فقير كان يعتقده ويخضع له هو عندي خير من مائة فقيه أو من ألف فقيه | وكذلك النووي رضي الله عنه كان يعتقد الشيخ يس المزين ويقبل إشارته حتى أنه أمره بالسفر ورد ما عنده | من الكتب المستعارة قبل موته بقليل ففعل وسافر من دمشق 
ms510	 راجعا البلدة نوى فتوفى بها بين أهله وكذلك | العز بن عبد السلام كان يبالغ في تعظيم الصوفية وفي حياة الخضر ما يرد على ابن الجوزي في إنكار حياته | على أنه ناقض نفسه فإنه روى بإسناده المتصل أربع روايات تدل على حياته منها عن علي كرم الله وجهه | أنه رآه متعلقا بأستار الكعبة ومنها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ولا أعلمه إلا مرفوعا عن النبي [ & ] | قال يلتقي الخضر وإلياس في كل عام في الموسم فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ومنها عن | علي كرم الله وجهه أنه يجتمع مع إسرافيل وجبريل وميكائيل بعرفات والحجيج بها ولقد وقع لمن أنكر على | & PageV01P218 | فقير في سماع وبقربهم نساء أنه رأى ذكره فرج امرأة فبهت ساعة طويلة فقام الشيخ وجاءه وقال له هكذا | تكون الفقراء إذا جلس عندهم النساء فتاب فدعا له الشيخ فعاد لحاله الأول قلت ومثل هذا السماع لا يباح إلا | لمثل هذا الشيخ وأتباعه المحفوظين به مع أن السماع الخالي عن المحرمات الظاهرة فيه اختلاف وتفصيل وجاء | غلمان السلطان لأخذ خراج أرض لبعض الفقراء فخرج عليهم منها ثعابين فهربوا ولم يزالوا هاربين حتى | انقرض الشيخ وأولاده فعادوا للأخذ من أولاد الأولاد فخرجت إليهم الثعابين وتبعتهم كذلك وأنا ممن رأى | تلك الأرض حين خرج منها الثعابين وسرق لبعض ذرية هذا الشيخ بقرة فلما أراد السراق حلبها التفت | الثعابين بأرجلهم فما خلصوا إلا بالمبادرة بردها انتهى كلام اليافعي قدس سره ملخصا ولقد قال الأستاذ العارف | أبو الحسن الشاذلي رحمه الله في قوم يكذبون بكرامات أولياء زمانهم فقط والله ما هي إلا إسرائيلية صدقوا | موسى وكذبوا محمد [ & ] لأنهم أدركوا زمنه ومنها أي من جملة الكرامات الخوارق التي وقعت للأنبياء | عليهم الصلاة والسلام قبل النبوة كإظلال الغمام وشق الصدر الواقعين لنبينا محمد [ & ] فليست | معجزات لتقدمها على التحدي بل كرامات وتسمى إرهاصا أي تأسيسا للنبوة ذكر ذلك جمهور أئمة | الأصول وغيرهم ومنها التحدي أي طلب المعارضة والمقابلة قال الجوهري يقال تحديت فلانا إذا باريته في 
ms511	 | فعل ونازعته للغلبة وفي الأساس حدا يحدو وهو حادي الإبل واحتدى بها حدوا إذا غنى ومن المجاز تحدى | أقرانه إذا باراهم ونازعهم للغلبة وأصله الحدو يتبارى فيه الحاديان ويتعارضان فيتحدى كل واحد صاحبه | أي يطلب حداه كما يقال توفاه بمعنى استوفاه وأصل ذلك أنه كان عند الحدو يقوم حاد عن يمين القطار وحاد | عن يساره يتحدى كل منهما صاحبه بمعنى يستحد به أي يطلب منه حداه ثم اتسع فيه حتى استعمل في كل | مباراة ومنها اختلفوا في السحر هل تنقلب به الأعيان والطبائع فقال قوم نعم كجعل الإنسان حمارا وقال قوم | لا فالساحر والصالح لا يقلبان عينا مطلقا قالوا وإلا لاشتبهت المعجزة بالكرامة والكرامة بالسحر ويرده ما مر | من امتياز المعجزة باقترانها بالتحدي وأما زعمهم أن أكثر آياته [ & ] وأعمها وأغلبها كان بلا تحدي كنطق | الحصى والجذع ونبع الماء ولعله لم يتحد بغير القرآن وتمنى الموت وأن عدم تسمية ما عدا هاتين آية ولا معجزة | أقرب إلى الكفر منه إلى البدعة وقد كان [ & ] يقول عند بعضها أشهد أني رسول الله وقد سمى | الله معجزات الأنبياء آيات ولم يشرط تحديا انتهى فيرد بأن المراد بقولهم في المعجزة لا بد من اقترانه بالتحدي | الاقتران بالقوة أو الفعل ولا شك أن كل ما وقع منه [ & ] بعد النبوة مقرون بالتحدي لأن قرائن | أقواله وأحواله ناطقة بدعواه النبوة وتحديه للمخالفين وإظهاره ما يقمعهم ويحديهم فكان كل ما ظهر منه | [ & ] يسمى آيات ومعجزات وقوله [ & ] عند ظهور بعضها أشهد أني رسول الله شاهد صدق على ما ذكرته | فتأمله ومنها التمييز بين الكرامة والمعجزة بما مر أن لفظ المعجزة خاص بخوارق الأنبياء ولفظ الكرامة | خاص بخوارق الأولياء وإنما هو اصطلاح الخلف وأما السلف فكانوا يسمون كلا من الأمرين معجزة كالإمام | أحمد وغيره ويخصون خوارق الأنبياء باسم الآية والبرهان وقد يسمون الكرامة آية لدلالتها على نبوة من | اتبعه ذلك الولي كما مر بيانه والله سبحانه وتعالى أعلم ( وسئل ) نفع الله به وبعلومه هل أصحاب الكرامات من | الأولياء أفضل ممن لا 
ms512	 تظهر على يده كرامة ظاهرة ( فأجاب ) بقوله ليس ذو الكرامات أفضل من غيرهم على | الإطلاق بل قد تنبئ الكرامة عن ضعف يقين أو همة فتعجل لمن أريد به عناية حتى يزول عنه كل من ذينك أو | أحدهما بل قد تقع الكرامة لمحب أو زاهد ولا تقع لعارف مع أن المعرفة أفضل من المحبة عند الأكثرين | وأفضل من الزهد عند الكل لأن الزهد من أوائل المقامات والمحبة أول الأحوال الناشئة عن مجاوزة المقامات | ويؤيد ذلك قول أبي يزيد رضي الله عنه العارف طيار والزاهد سيار وقال غيره وأنى يلحق السيار الطيار | وقال ذو النون المصري الزهاد ملوك الآخرة وهم فقراء العارفين فعلم أنه لا دخل للكرامة في الأفضلية وإنما | منشأ الأفضلية قوة اليقين وكمال المعرفة بالله تعالى فكل من كان أقوى يقينا وأكمل معرفة كان أفضل ولهذا | & PageV01P219 | قال سيد الطائفة أبو القاسم الجنيد قدس الله سره مشى رجال باليقين على الماء ومات بالعطش من هو أفضل منهم | يقينا وقال أيضا اليقين ارتفاع الريب في مشهد الغيب وقال سهل التستري حرام على قلب أن يشم رائحة اليقين | وفيه سكون إلى غير الله ولا يشكل عليك ما مر من حكاية الإطلاق في التفضيل بين المحب والعارف مع أن | العارف لا بد أن يكون محبا لأن المراد من ذلك إنما هو التفضيل بين غلبة المحبة وغلبة المعرفة لأن بعضهم يغلب | عليه سكر المحبة وشدة الهمان والوله بمحبوبه وبعضهم يغلب عليه المشاهدة وظهور الأسرار والمعارف | وكثرة التجليات مع اعتدال حاله في المحبة في غالب الحالات فيكون أكثر معارف والأول أشد ولها وسكرا | ومن ثم قال المحققون المحبة استهلاك في لذة والمعرفة شهود في حيرة وفناء في محنة انتهى واعلم أن اليقين هو نهاية | المعرفة ومراتبه ثلاثة علم اليقين وهو ما ينشأ عن النظر والاستدلال وعين اليقين وهو ما يكون من طريق | الكشف والنوال وحق اليقين وهو مشاهدة الغيب مشاهدة العيان كما يشاهد الرائي فالأول للأولياء | والثاني لخواصهم والثالث للأنبياء وحقيقته اختص بها نبينا محمد [ & ] ( وسئل 
ms513	 ) رضي الله عنه | ونفع به أيما أفضل علماء الباطن أم علماء الظاهر ( فأجاب ) بقوله إن أردت بعلماء الباطن ما هو المتبادر منه عند | أهله وهم العارفون بالله الذين وفقهم الله لأفضل الأعمال وحفظهم من سائر المخالفات في كل الأحوال ثم | كشف لهم الغطاء فعبدوه كأنهم يرونه واشتغلوا بمحبته عما سواه وأطلعهم على عجائب ملكه وغرائب | حكمه وقربهم من حضرة قدسه وأجلسهم على بساط أنسه وملا قلوبهم بصفات جماله وجلاله وجعلها مطالع | أنواره ومعادن أسراره وخزائن معارفه وكنوز لطائفه وأحيا بهم الدين ونفع بهم المريدين وأغاث بهم العتاد | وأصلح بهم البلاد وبعلماء الظاهر الذين عرفوا رسوم العلوم الكسيبة وعويصات الوقائع الفعلية والقولية | وغرائب البراهين العقلية والنقلية حتى حفظوا سياج الشرع من أن يلم به طارق أو يخرقه مبتدع مارق | فالأولون أفضل وإن كان للآخرين فضل عظيم بل ربما كانوا أفضل من حيثية لا مطلقا ومع ذلك فأفضلية | الأولين على حالها إذ قد يكون في المفضول مزية بل مزايا هذا إن وجدت في هؤلاء صفة العدالة وإلا فلا مفاضلة | إذ لا مشاركة بينهم وبين الأولين في شيء من صفات الكمال لأن رسوم العلوم الخالية عن الأعمال الصالحة في | الحقيقة مقت أي مقت وغضب أي غضب ومن ثم جاء في الأخبار الصحيحة من عقاب العلماء الذين لم يعلموا | بعلمهم ما يدهش اللب ويحير الفكر هذا هو الحق في هذه المسئلة خلافا لمن أطلق الكلام في تفضيل أحد | الشقين ولم ينح هذا التفصيل الذي أبديته ولا يرد على ذلك ما وقع لموسى مع الخضر صلى الله على نبينا وعليه | وسلم بناء على ما عليه الجمهور من الصوفية أن الخضر ولي لأن موسى أفضل منه إجماعا لأنه امتاز على الخضر | بخصوصيات لا تحصى وإنما غاية ما يتميز به الخضر أنه اطلع على جزئيات من عالم الغيب لم يطلع عليها | موسى فتلمذ له لأجلها وتأديبا من الله له إذا سئل من أعلم الناس فقال أنا ولم يرد العلم إلى الله فليست قضيتهما | مما نحن فيه بوجه 
ms514	 خلافا لليافعي رحمه الله حيث جعلها دليلا لتفضيل الأولين ومما يدل لأفضلية الأولين ما هو | مقرر أن العلماء إنما يشرفون على قدر شرف معلومهم وشرف العلوم تابع لشرف غاياتها فعلوم المعارف | المتعلقة بالله وأسمائه وصفاته أشرف العلوم وأصحابها أشرف العلماء ويليها في الشرف علم الفقه لأن غايته | معرفة أحكام الله وشرعه الذي تعبد به عباده وجميع العلوم وسيلة إلى هذين العلمين المشتملين على معرفة الله | ومعرفة عبادته لأن الخلق لم يخلقوا إلا لذلك ^ ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ) ^ والعبادة تفتقر إلى المعرفة | ومن فسرها بالمعرفة فهي مستلزمة للعبادة إذ من عرف الله عرف وجوب عبادته وطاعته ومما يوضح لك | أن العلوم وسيلة لذينك العلمين أنها وسيلة لمعرفة الفقه الوسيلة لمعرفة العمل الوسيلة للعمل الوسيلة لطاعة الله | وقربه الوسيلة لمعرفته فمن استعمل هذه الوسائل على وجهها وصل بها إلى المقصود الأعظم وإلا فهو الخاسر | الجاهل وإن كان بصورة عالم ومما يدل على أفضلية علم المعرفة على الفقه وغيره أمور منها أن العلوم والمعارف | الدنية يختص بها الأولياء والصديقون والعلوم الظاهرة ينالها حتى الفسقة والزنادقة ومن ثم قال السهروردي | في عوارفه وينبيك عن شرف علم الصوفية وزهاد العلماء أن العلوم كلها لا يبعد تحصيلها مع محبة | & PageV01P220 | الدنيا والأخلال بحقائق التقوى وربما كانت محبة الدنيا عونا على اكتسابها لأن الاشتغال بها شاق على النفوس | فجبلت على محبة الجاه والرفعة حتى إذا استشعرت حصول ذلك بحصول العلم أجابت إلى تحمل الكلف | وسهر الليل والصبر على الغربة والأسفار وفقد الملاذ والشهوات وعلوم هؤلاء القوم يعني الصوفية لا تحصل | بمحبة الدنيا ولا تنكشف إلا بمجانبة الهوى ولا تدرس إلا في مدرسة التقوى قال الله تعالى ^ ( واتقوا الله ويعلمكم | الله ) ^ ومنها أن شرف العلم على قدر شرف انتفاع صاحبه ونفعه الغير به والعارفون هم الذين انتفعوا ونفعوا حقا | ويكفي في انتفاعهم تطهير قلوبهم مما سوى الله وامتلاؤها بمحبته ومعرفته ومن نفعهم للخلق أن بركتهم | تغيث العباد ويدفع بها الفساد وإلا لفسدت الأرض ويقام بهم الدين ويرشد 
ms515	 بهم المريدون إلى التطهير من كل | خلق دنئ والترقي إلى التحلي بكل وصف على ومن ثم وقع لعارف أن تلميذه أراد الزنا بامرأة فلما هم سمع | صوت شيخه من بلاد بعيدة يقول هكذا تفعل يا فلان ففر هاربا ووقع لآخر من تلميذه في نظير ذلك أنه ما شعر | إذ هم غلا والشيخ قد لطمه لطمة أذهبت بصره فخرج وأمر من جاء به إلى الشيخ فقال أدع الله لي أن يرد | بصري فإني تائب إلى الله تعالى فقال نعم ولكن لا تموت إلا أعمى فدعا له فرد عليه بصره ثم عمى قبل موته | بثلاثة أيام وكذلك وقع للشيخ أبي الغيث بن جميل اليمني رحمه الله أنه كان له تلميذ بالعجم هم بالزنا بامرأة فضربه | الشيخ بقبقابه مع زجر وغضب بحضرة الفقراء فلم يدروا ما الخبر حتى قدم الشيخ العجمي بقبقاب الشيخ | بعد شهر تائبا وكذلك للجيلاني أنه رمى بفردتي قبقابه أثر وضوئه مع صرختين عظيمتين فلم ترد الفقراء | ما الخبر حتى قدمت قافلة بعد ثلاثة وعشرين يوما فأخبروا أن عربا نهبوا أموالهم واقتسموها وهم ينظرون | فنذروا للشيخ بشئ أن نجوا منهم فسمعوا الصرحتين وجاءهم العرب بأموالهم وأخبروهم أن فردتى | القبقاب جاءتا إلى كبيريهم فقتلتاهما فأخذوهما وهما مبلولتان وقدموا بهما ومنها ما ورد في فضل أويس | القرني رضي الله عنه ونفعنا به وكونه أفضل التابعين في بعض روايات صحيح مسلم مع ما في التابعين من العلماء | الكبار الذين لا يحصون ومنها أن ابن عبد السلام صرح بتفضيل العارفين بالله تعالى ومن ثم لما سمع إملاء | القطب أبي الحسن الشاذلي رحمه الله تعالى على رسالة القشيري صار يقول اسمعوا إلى هذا الكلام العجيب | الغريب القريب العهد بربه ومنها قول الأستاذ أبي القاسم الجنيد نفع الله به لو علمت تحت أديم السماء علما أشرف | من علمنا هذا لسعيت إليه وقصدته وقال الشهاب السهروردي الإشارة في خبر فضل العالم على العابد كفضلي | على أدناكم إلى هذا العلم الذي هو العلم بالله وقوة اليقين دون علم 
ms516	 نحو البيع والطلاق والعتاق قال وقد يكون | الإنسان عالما بالله ذا يقين وليس عنده علم من فروض الكفايات وقد كانت الصحابة رضي الله عنهم أعلم من | علماء التابعيين بحقائق اليقين ودقائق المعرفة مع أن في علماء التابعين من هو أقوم بعلم الفقه من بعض الصحابة | قال والعلماء الزاهدون بعد الأخذ مما لا بد منه أقبلوا على الله وانقطعوا إليه وخلصت أرواحهم إلى مقام | القرب فأفاضت على قلوبهم أنوارا الهيات تهيأت بها لإدراك العلوم الربانية والمعارف الإلهية والله أعلم | ( وسئل ) نفع الله به عن حقيقة الفرق بين الشريعة والحقيقة ( فأجاب ) بقوله فرق بينهما بفروق منها أن | الحقيقة هي مشاهدة أسرار الربوبية ولها طريقة هي عزائم الشريعة ونهاية الشيء غير مخالفة له على ما يأتي | فالشريعة هي الأصل ومن ثم شبهت بالبحر والمعدن واللبن والشجرة والحقيقة هي الفرع المستخرج من | الشريعة ومن ثم شبهت بالدر والتبر والزبد والثمرة ومعنى سلب المخالفة لهما المذكور أنه ليس بينهما | اختلاف في مجاري أحكام العبودية وإنما يختلفان في مشاهدة أسرار الربوبية ولا شك أن أهلهما متفاوتون | في الاعتناء والاهتمام بعلم صفات القلب والأخذ بعزائم الأحكام وليس ذلك اختلافا بينهما وبين ذلك اليافعي | رحمه الله تعالى بأن الشريعة علم وعمل والعلم ظاهر وباطن والظاهر شرعي وغيره والشرعي فرض | ومندوب والفرض عين وكفاية والعين علم صفات القلب وعلم أصل وعلم فرع والعمل عزائم ورخص | والحقيقة مشتملة أيضا على قسمين علم وعمل والعلم وهبي وكسبي فالوهبي علم المكاشفة والكسبي فرض | عين وفرض كفاية وفرض العين علم قلب وعلم أصل وعلم فرع فالكسبي الذي هو أحد علم نوعي قسمي | PageV01P221 | الحقيقة هو علم الشريعة والعمل الذي هو العزائم مشتمل على سلوك طريق الحقيقة والطريقة مشتملة على | منازل السالكين وتسمى مقامات اليقين والحقيقة موافقة للشريعة في جميع علمها وعملها أصولها وفروعها | وفرضها ومندوبها ليس بينهما مخالفة أصلا نعم هنا شيآن أحدهما علم صفات القلب فأهل الحقيقة لهم به اعتناء | واهتمام جدا وسلوك طريقتهم موقوف على معرفته وتبديل صفاته الذميمة وأكثر أهل الشريعة 
ms517	 يهملون | ذلك ويتهاونون به مع كونه فرض عين في الشريعة والحقيقة بلا خلاف والثاني الرخص فأهل الحقيقة من | حيث العلم والاعتقاد لا يشكون في حقيقتها وإنها من رحمة الله بعباده وأما من حيث عملهم فإنما يسلكون | شوامخ عزائم الشريعة الغراء إلى الله بتوفيقه وعنايته وجميل لطفه وصيانته فمنهم من لا يقطعها إلا في سبعين | سنة ومنهم من يقطعها في ساعة واحدة بحسب معونة الله وتسهيله ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه من قال أن | المؤمن يعلم الغيب هل يكفر لقوله تعالى ^ ( قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله ) ^ وقوله ^ ( عالم | الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ) ^ أو يستفصل لجواز العلم بجزئيات من الغيب ( فأجاب ) بقوله رحمه الله ونفعنا به | آمين لا يطلق القول بكفره لاحتمال كلامه ومن تكلم بما يحتمل الكفر وغيره وجب استفصاله كما في | الروضة وغيرها ومن ثم قال الرافعي ينبغي إذا نقل عن أحد لفظ ظاهره الكفر أن يتأمل ويمعن النظر | فيه فإن احتمل ما يخرج اللفظ عن ظاهره من إرادة تخصيص أو مجاز أو نحوهما سئل اللافظ عن مراد وإن | كان الأصل في الكلام الحقيقة والعموم وعدم الإضمار لأن الضرورة ماسة إلى الاحتياط في هذا الأمر | واللفظ محتمل فإن ذكر ما ينفى عنه الكفر مما يحتمله اللفظ ترك وإن لم يحتمل اللفظ خلاف ظاهره أو | ذكر غير ما يحتمل أو لم يذكر شيأ أستتيب فإن تاب قبلت توبته وإلا فإن كان مدلول لفظه كفرا مجمعا عليه | حكم بردته فيقتل إن لم يتب وإن كان في محل الخلاف نظر في الراجح من الأدلة إن تأهل وإلا أخذ بالراجح عند | أكثر المحققين من أهل النظر فإن تعادل الخلاف أخذ بالأحوط وهو عدم التكفير بل الذي أميل إليه إذا | اختلف في التكفير وقف حاله وترك الأمر فيه إلى الله تعالى انتهى كلامه وقوله وإن كان في محل الخلاف الخ محله | في غير قاض مقلد رفع إليه أمره وإلا لزمه الحكم بما يقتضيه مذهبه إن انحصر الأمر 
ms518	 فيه سواء وافق الاحتياط | أم لا وما أشار إليه الرافعي من الاحتياط في إراقة الدماء ما أمكن وجيه فقد قال حجة الإسلام الغزالي ترك | قتل ألف نفس استحقوا القتل أهون من سفك محجم من دم مسلم بغير حق ومني استفصل فقال أردت بقولي | المؤمن يعلم الغيب أن بعض الأولياء قد يعلمه الله ببعض المغيبات قبل منه ذلك لأنه جائز عقلا وواقع نقلا إذ هو | من جملة الكرامات الخارجة عن الحصر على ممر الأعصار فبعضهم يعلمه بخطاب وبعضهم يعلمه بكشف حجاب | وبعضهم يكشف له عن اللوح المحفوظ حتى يراه ويكفي بذلك ما أخبر به القرآن عن الخضر بناء على أنه | ولي وهو ما نقل عن جمهور العلماء وجميع العارفين وإن كان الأصح أنه نبي [ & ] وما جاء عن | أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أنه أخبر عن حمل امرأته أنه ذكر وكان كذلك وعن عمر رضي الله | تعالى عنه أنه كشف عن سارية وجيشه وهم بالعجم فقال على منبر المدينة وهو يخطب يوم الجمعة | يا سارية الجبل يحذره الكمين الذي أراد استئصال المسلمين وما صح عنه [ & ] أنه قال | في حق عمر رضي الله تعالى عنه أنه من المحدثين أي الملهمين وفي رسالة القشيري وعوارف السهروردي | وغيرهما من كتب القوم وغيرهم ما لا يحصى من القضايا التي فيها أخبار الأولياء بالمغيبات كقول بعضهم أنا | غدا أموت وقت الظهر وكان كذلك ولما دفن فتح عينيه فقال له دافنه أحياة بعد موت فقال أنا حي وكل محب | لله حي وكقول سائل لم حضر للإنكار عليه واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه فتاب بباطنه فقال | وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وروى السهروردي عن الجيلاني أنه قال لرجل عندك وديعة لفلان فتوقف | لامتناعه شرعا ثم لما لم ير من ذلك بدا دفع للشيخ ما طلبه فقدم كتاب من المودع لوديعه أعط الشيخ كذا بقدر | ما أخذه الشيخ قال اليافعي وروى مسندا عنه أعني الشيخ عبد القادر أن شيخا أرسل جماعة يقولون له إن 
ms519	 لي | أربعين سنة في دركات باب القدرة فما رأيتك ثم فقال الشيخ عبد القادر في ذلك الوقت لجماعة من أصحابه اذهبوا | PageV01P222 | إلى فلان تجدون جماعته في بعض الطريق أرسلهم إلى بلد بكذا فردوهم معكم إليه ثم قولوا له يسلم عليك الشيخ | عبد القادر ويقول لك أنت في الدركات ومن هو في الدركات لا يرى من هو في الحضرة ومن هو في الحضرة لا | يرى من في المخدع وأنا في المخدع أدخل وأخرج من باب السر حيث لا تراني بإمارة إن خرجت لك الخلعة | الفلانية في الوقت الفلاني على يدي خرجت لك وهي خلعة الرضا وبإمارة خروج التشريف الفلاني في الليلة | الفلانية لك على يدي خرج وهو تشريف الفتح وبإمارة أن خلع عليك في الدركات بمحضر اثني عشر ألف ولي | وهي خلعة الولاية وهي فرجية خضراء طرازها سورة الإخلاص على يدي خرجت لك فانتهوا فوجدوا جماعة | ذلك الشيخ فردوهم ثم أخبروه بما ذكره الشيخ عبد القادر فقال صدق وهو صاحب الوقت والتصريف | ووقع للشيخ أبي الغيث بن جميل أن قاطع طريق جاءه بحب وآخر بثور فأمر بطبخ ذلك وأكله فامتنع الفقهاء | من أكل ذلك فبعد أن أكل الفقراء ذلك جاءه شخص قال كنت نذرت لفقرائك بحب وجاء آخر وقال | كنت نذرت لهم بثور فأخذ القطاع الحب والثور وكان الشيخ أمره بإبقاء رأس الثور فأخرجه لصاحبه فعرفه | فندم الفقهاء على مخالفة الشيخ وأمثال ذلك من الأولياء لا تحصى ويكفي دليلا قوله [ & ] في الخبر الصحيح | إن في أمتي 2 ملهمون أو محدثون ومنهم عمر وقوله [ & ] اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ووقف | نصراني على الجنيد رحمه الله تعالى وهو يتكلم في الجامع على الناس فقال أيها الشيخ ما معنى حديث اتقوا فراسة | المؤمن فأطرق الجنيد ثم رفع رأسه وقال أسلم فقد جاء وقت إسلامك فأسلم الغلام وسئل بعضهم عن الفراسة | فقال أرواح تتقلب في الملكوت فتشرف على معاني الغيوب فتنطق عن أسرار الخلق نطق مشاهدة وعيان | لا نطق ظن وحسبان ولا ينافي ما 
ms520	 تقرر من اطلاع الأولياء على بعض الغيوب الآيتان المذكورتان في السؤال | بناء على أن الاستثناء في الثانية منقطع وهو ما ذهب إليه المعتزلة واستدلوا به على نفي كرامات الأولياء جهلا منهم | أن لا يدل عليها أو على خصوص علمهم بجزئيات من الغيب لا هذه الآية إن جعلنا الاستثناء فيها منقطعا ووجه | عدم المنافاة أن علم الأنبياء والأولياء إنما هو بإعلام من الله لهم وعلمنا بذلك إنما هو بإعلامهم لنا وهذا غير علم | الله تعالى الذي تفرد به وهو صفة من صفاته القديمة الأزلية الدائمة الأبدية المنزهة عن التغير وسمات الحدوث | والنقص والمشاركة والانقسام بل هو علم واحد علم به جميع المعلومات كلياتها وجزئياتها ما كان منها وما يكون | أو يجوز أن يكون ليس بضروري ولا كسبي ولا حادث بخلاف علم سائر الخلق إذا تقرر ذلك فعلم الله المذكور | هو الذي تمدح به وأخبر في الآيتين المذكورتين بأنه لا يشاركه فيه أحد فلا يعلم الغيب إلا هو ومن سواه إن علموا | جزئيات منه فهو بإعلامه واطلاعه لهم وحينئذ لا يطلق أنهم يعلمون الغيب إذ لا صفة لهم يقتدرون بها على | الاستقلال بعلمه وأيضا هم ما علموا وإنما علموا وأيضا هم ما علموا غيبا مطلقا لأن من أعلم بشيء منه يشاركه فيه | الملائكة ونظراؤه ممن اطلع ثم أعلام الله تعالى للأنبياء والأولياء ببعض الغيوب ممكن لا يستلزم محالا بوجه | فإنكار وقوعه عناد ومن البداهة أنه لا يؤدي إلى مشاركتهم له تعالى فيما تفرد به من العلم الذي تمدح به واتصف | به في الأزل وما لا يزال وما ذكرناه في الآية صرح به النووي رحمه الله في فتاويه فقال معناها لا يعلم ذلك | استقلالا وعلم إحاطة بكل المعلومات إلا الله وأما المعجزات والكرامات فبإعلام الله لهم علمت وكذا ما علم | بإجراء العادة انتهى كلامه ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه ما الذي يجاب به عما وقع من شطحات الأولياء كقول | أبي يزيد سبحاني ما في الجبة غير الله وقول الحلاج أنا الحق ونحو 
ms521	 ذلك مما لا يخفى من كلماتهم وإشاراتهم التي | ظاهرها انتقاد وباطنها حق إلا عند أهل المقت والعناد ( فأجاب ) بقوله ما وقع لهم رضوان الله عليهم من الشطحات | للأئمة العلماء العارفين الحكماء الذين حماهم الله بالسلامة من حرمان الإنكار ومن عليهم بالاعتقاد في أوليائه | وحمل ما صدر عنهم على أحسن المحامل وأقومها عنها أجوبة مسكتة وتحقيقات مبهتة لا يهتدي إليها إلا الموفقون | ولا يعرض عنها إلا المخذولون فاحذر أن تكون ممن يتحسى كأس سم الإنكار فيهلك لوقته وبادر إلى السلامة من | غضب الله ومحاربته ومقته فقد قال على لسان الصادق المصدوق من عاد لي وليا فقد آذنته بالحرب أي أعلمته أني | PageV01P223 | محارب له قال الأئمة ولم ينصب الله تعالى المحاربة لأحد من العصاة إلا للمنكرين على أوليائه وآكلي الربا ومن | حاربه الله لا يفلح أبدا أحد تلك المسالك أن تلك الكلمات حكاية عن حضرة الحق ونطق عما يليق وما شاهدوه | من أنوارها وغلبة التجوز في نحو ذلك من مقامات المحبة والعبودية والقرب يبسط لهم العذر ويرفع عنهم | الإصر ممن اعتمد هذا المسلك الشهاب السهروردي المجمع على إمامته في العلوم الظاهرة والباطنة في عوارفه | حيث قال وما حكى عن أبي يزيد رضي الله عنه من قوله سبحاني حاشا الله أن يعتقد في أبي يزيد أن يقول مثل | ذلك إلا على معنى الحكاية عن الله تعالى قال وذلك مما ينبغي أن يعتقد في الحلاج رحمه الله في قوله أنا الحق ثانيها | إن ذلك وقع منهم في حال الغيبة والسكر الناشئين عن الفناء في المحبة والشهود لموارد الأحوال المزعجة للقلب | الآخذة له من صحوه وتمييزه ألا ترى أن بعض الهموم أو الواردات الدنيوية إذا وردت على القلب أذهلته | وأذهبت تمييزه لشدة تمكنها منه واستغراقه في فكره وخطرها فإنه إذا كان هذا في الأمور السافلة التي لا | تقاوم جناح بعوضة فكيف بواردات الحق على القلوب ولواعج المحبة المذهلة عن كل مطلوب ومرغوب | وعوالم الملكوت المنكشفة لهم في منازلاتهم ومشاهدة عجائب القدرة في ترقياتهم فإن ذلك 
ms522	 لا يبقى في القلب | شعورا ولا تمييزا بل يصير صاحبه كالسكران الثمل فحينئذ ينطق بما رسخ في خلده قبل ويرجع بطبعه قهرا | عليه إلى مكان يلحظه ويعول عليه فينطق لسانه بطبق تلك الأحوال لكن بعبارات لا يقصد بها ما يوهمه | ظاهرها من اتحاد أو حلول أو انحلال فتأمل ذلك وعول عليه تسلم وكل سكر نشأ عن سبب جائز فصاحبه | غير مكلف وممن اعتمد هذا المسلك القطب الرباني عبد القادر الجيلاني نفع الله به حيث قال مترجما عن حال | الحلاج طار طائر عقل بعض العارفين من وكر شجر صورته وعلا إلى السماء خارقا صفوف الملائكة فكان | بازيا من بزاة الملك مخيط العينين بخيط وخلق الإنسان ضعيفا فلم يجد في السماء ما يحاول من الصيد فلما لاحت له | فريسة رأيت ربي ازداد تحيره في قول مطلوبه فأينما تولوا فثم وجه الله عادها بطا إلى حضرة خطة الأرض طالبا | ما هو أعدم من جود النار في قعور البحار يتلفت بعين عقله فما شاهد سوى الآثار فكر فلم يجد في الدارين | محبوبا سوى محبوبه فطرب وقال بلسان سكر قلبه أنا الحق ثم ترنم بلحن غير معهود صفر في روضة الوجود | صغير إلا يليق ولحن بصوته لحنا عرضه لحتفه نودى في سره يا حلاج اعتقدت أن قوتك لك قل الآن نيابة عن | جميع العارفين حسب الواحد إفراد الواحد قل يا محمد أنت سلطان الحقيقة أنت إنسان عين الوجود على عتبة باب | الملك لمعرفتك تخضع أعناق العارفين وفي حمى جلالتك توضع جباه الخلق أجمعين انتهى كلامه رضي الله عنه | وهو من النفاسة والجلالة بالمحل الأسنى فتدبره حق تدبره ويكفي الحلاج شرفا شهادة هذا القطب له بهذا المقام | مع أن الصوفية وغيرهم مختلفون فيه اختلافا كثيرا فجماعة من العارفين كأبي العباس بن عطاء وأبي عبد الله | ابن حنيف وأبي القاسم النصر أباذي رضي الله عنهم أثنوا عليه وصححوا له حاله وجعلوه أحد المحققين وخالفهم | أكثر المشايخ فلم يثبتوا له قدما في التصوف ولم يقبلوه ولم يأخذوا عنه 
ms523	 وهذا لا ينافي ما قاله الأولون لأنه وإن | كان محقا بل عالما ربانيا كما قاله ابن حنيف إلا أنه كان مخلطا تكثر منه الكلمات التي ظواهرها منتقدة فلذا | أعرضوا عن الأخذ عنه ولم يثبتوا له قدما في التصوف أي في التربية والاقتداء وجعلوه في حيز المجاذيب الذين | يعتقدون ولا يؤخذ عنهم ولا يعدون من أصحاب المراتب والتصرف فتأمل ذلك فإنه مهم وإياك أن تفهم أن من | الصوفية من ينكر عليه حالة الباطن فإن الأمر ليس كذلك وقد بسط الغزالي رحمه الله أحواله فأجاب عن | كلماته ووقائعه بما ينزه ساحته عن حلول أو غيره من الاعتقادات الباطلة وكلماته الدالة على معرفته وحقيقة ما هو | عليه منها الحق إذا استولى على سر ملكه الأسرار فيعانيها وخبر عنها وقوله لما سئل عن التصوف وهو مطلوب | أهونه ما تري وقوله لما قال خادمه وقد قرب صلبه أوصني قال عليك بنفسك إن لم تشغلها شغلتك وقوله وهو | يتبختر في قيده للصلب شعرا : |(@)(@@) % نديمي غير منسوب % % إلى شيء من الحيف %(@)(@@) % سقاني مثل ما يشرب % % كفعل الضيف بالضيف % % PageV01P224 |(@)(@@) % فلما دارت الكاسات % % دعا بالنطع والسيف %(@)(@@) ثم قال ^ ( يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ) ^ وهذا منه رحمه الله صريح | فيما ذكرناه أن ما صدر منه إنما كان في حال سكره وغيبته وقال المعتزلي ردا عليه لما أوجد الله تعالى الأجسام | بلا علة كذلك أوجد فيها صفاتها وكما لا يملك العبد أصل فعله كذلك لا يملك فعله وقوله المريد هو الخارج عن | أسباب الدارين وقوله وقد رؤى في ثياب رثة فقيل له ما حالك فقال : |(@)(@@) % لئن أمسيت في ثوبي عديم % % لقد بليا على حر كريم %(@)(@@) % فلا يحزنك إذ أبصرت حالا % % تغير في عن حال قديم %(@)(@@) % فلي نفس ستتلف أو سترقى % % لعمر الله في أمر جسيم %(@)(@@) ثالثها أنهم قد يؤمرون تعريفا لجاهل أو شكر أو تحدثا بنعمة الله كما وقع للشيخ عبد القادر أنه بينما هو بمجلس | وعظه وإذا هو يقول قدمي هذه على 
ms524	 رقبة كل ولي لله تعالى فأجابه في تلك الساعة أولياء الدنيا قال جماعة بل | وأولياء الجن جميعهم وطأطؤا رؤسهم وخضعوا له واعترفوا بما قاله إلا رجلا بأصبهان فأبى فسلب حاله وممن | طأطأ رأسه أبو النجيب السهروردي وقال على رأسي على رأسي وأحمد الرفاعي فقال وحميد منهم وسئل فقال | الشيخ عبد القادر يقول كذا وكذا وأبو مدين في المغرب وأنا منهم اللهم إني أشهدك وأشهد ملائكتك أني | سمعت وأطعت فسئل فاخبر بما قاله الشيخ ببغداد فارخ فكان قول أبي مدين عقب قول الشيخ عبد القادر | ذلك وكذا الشيخ عبد الرحيم القناوي مدعنقه وقال صدق الصادق المصدوق فسئل فأخبر بما قاله الشيخ | وذكر كثيرون من العارفين الذين ذكرناهم وغيرهم أنه لم يقل إلا بأمر إعلاما بقطبيته فلم يسع أحد التخلف | بل جاء بأسانيد متعددة عن كثيرين أنهم أخبروا قبل مولده بنحو مائة سنة أنه سيولد بأرض العجم مولود له | مظهر عظيم يقول ذلك فتندرج الأولياء في وقته تحت قدمه وحكى إمام الشافعية في زمنه أبو سعيد عبد الله بن | أبي عصرون قال دخلت بغداد في طلب العلم فوافقت ابن السقا ورافقته في طلب العلم بالنظامية وكنا نزور | الصالحين وكان ببغداد رجل يقال له الغوث يظهر إذا شاء ويختفي إذا شاء فقصدنا زيارته أنا وابن السقا والشيخ | عبد القادر وهو يومئذ شاب فقال ابن السقا ونحن سائرون لأسألنه مسئلة لا يدري لها جوابا وقلت لأسألنه | مسئلة وأنظر ما يقول فيها وقال الشيخ عبد القادر معاذ الله أن أسأله شيأ أنا بين يديه أنتظر بركة رؤيته فدخلنا | عليه فلم نره إلا بعد ساعة فنظر الشيخ إلى ابن السقا مغضبا وقال ويحك يا ابن السقا تسألني مسئلة لا أدري | لها جوابا هي كذا وجوابها كذا إني لأرى نار الكفر تلتهب فيك ثم نظر إلي وقال يا عبد الله أتسألني عن | مسئلة لتنظر ما أقول فيها هذا كذا وجوابها كذا لتخزن الدنيا عليك إلى شحمة أذنيك بإساءة | أدبك ثم نظر إلى الشيخ عبد القادر وأدناه منه 
ms525	 وأكرمه وقال يا عبد القادر لقد أرضيت الله ورسوله بحسن | أدبك كأني أراك ببغداد وقد صعدت الكرسي متكلما على الملأ وقلت قدمي هذه على رقبة كل ولي الله وكأني | أرى الأولياء في وقتك وقد حنوا رقابهم إجلالا لك ثم غاب عنا فلم نره قال وأما الشيخ عبد القادر فقد ظهرت | أمارات قربه من الله وأجمع عليه الخاص والعام وقال قدمي الخ وأقرت الأولياء في وقته له بذلك وأما ابن السقا | فإنه اشتغل بالعلوم الشرعية حتى برع فيها وفاق فيها كثيرا من أهل زمانه واشتهر بقطع من يناظره في | جميع العلوم وكان ذا لسان فصيح وسمت بهي فأدناه الخليفة منه وبعثه رسولا إلى ملك الروم فرآه ذا فنون | وفصاحة وسمة فأعجب به وجمع له القسيسين والعلماء بالنصرانية فناظرهم وأفحمهم وعجزوا فعظم عند الملك | فزادت فتنته فتراأت له بنت الملك فأعجبته وفتن بها فسأله أن يزوجها لها فقال إلا أن تتنصر فتنصر وتزوجها | ثم مرض فألقوه بالسوق يسأل القوت فلا يجاب وعلته كآبة وسواد حتى مر عليه من يعرفه فقال له ما هذا قال | فتنة حلت بي سببها ما ترى قال له هل تحفظ شيأ من القرآن قال لا إلا قوله ^ ( ربما يود الذين كفروا لو كانوا | مسلمين ) ^ قال ثم خرجت عليه يوما فرأيته كأنه قد حرق وهو في النزع فقبلته إلى القبلة فاستدار إلى الشرق فعدت | فعاد وهكذا إلى أن خرجت روحه ووجهه إلى الشرق وكان يذكر كلام الغوث ويعلم أنه أصيب بسببه قال ابن | PageV01P225 | أبي عصرون وأما أنا فجئت إلى دمشق فأحضرني السلطان الصالح نور الدين الشهيد وأكرهني على ولاية | الأوقاف فوليتها وأقبلت على الدنيا إقبالا كثيرا فقد صدق قول الغوث فينا كلنا وفي هذه الحكاية التي كادت | أن تتواتر في المعنى لكثرة ناقليها وعدالتهم فيها أبلغ زجر وآكد ردع عن الإنكار على أولياء الله تعالى خوفا | من أن يقع المنكر فيما وقع فيه ابن السقا من تلك الفتنة المهلكة الأبدية التي لا أقبح منها ولا أعظم منها نعوذ بالله 
ms526	 | من ذلك ونسأله بوجهه الكريم وحبيبه الرؤوف الرحيم أن يؤمننا من ذلك ومن كل فتنة ومحنة بمنه وكرمه | وفيها أيضا أتم حث على اعتقادهم والأدب معهم وحسن الظن بهم ما أمكن رابعها أن الشطح قد يكون فيه نفع | للخلق وقد عرفوا ذلك بإلهام أو كشف أو خطاب أو نحوها من وجوه التعريفات كما تواتر باليمن في الشيخ | العارف إمام الفقهاء والصوفية في وقته إسماعيل الحضرمي نفع الله به أنه قال من قبل قدمي دخل الجنة فلم يزل | يقبل قدمه كل زائر وإن جلت مراتبه ومن كراماته أنه كان داخلا لزبيد وقد دنت الشمس للغروب فقال لها | لا تغربي حتى ندخلها فوقفت ساعة طويلة فلما دخلها أشار إليها فإذا الدنيا مظلمة والنجوم ظاهرة ظهورا تاما | خامسها ظهور المراد من اللفظ وإن أشكل ظاهره كما وقع للشيخ أبي الغيث بن جميل نفع الله به أنه جاء إليه جماعة | من الفقهاء فقال له مرحبا بعبيدي فاشتد إنكارهم عليه وذكروا ذلك للشيخ إسماعيل المذكور قبله فقال | صدق أنتم عبيد الهوى وهو عبده سادسها الإشارة إلى الخلافة عن الحق بالإذن له في التصرف في الكون كما | قال الشيخ أبو الغيث : |(@)(@@) % وحباني الملك المهيمن خلعة % % فالأرض أرضي والسماء سمائي %(@)(@@) وفي رواية(@)(@@) % وحلاني الملك المهيمن باسمه % % أي سره أو صفته أو بركته أو بالنيابة عنه في التصرف فيما أذن لي | فيه أو أن اسمي الذي هو أبو الغيث مشتق من اسم الله تعالى المغيث فأبو المغيث نفع الله به كتب هذا جوابا لما كتبه | إليه الشيخ العارف بالله أحمد بن علوان رحمه الله ونفع بالجميع وهو جزت الصفوف أي مقامات الأولياء | أو صفوف الملائكة إلى الحروف أي علم الحروف والأسماء إلى الهجاء أي الاطلاع على الأسرار حتى انتهيت | مراتب الإبداع أي إلى أن تتصرف فيما أذن لك الله فيه بقدرته وقد مر أنه يجوز أن يعطى الولي نظير كرامات | الأنبياء بشرط عدم التحدي بالنبوة أو أن المراد أن الله أطلعك على تكوين الخلق أو أسمعك صريف القلم 
ms527	 | الذي أمر بكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة ومعنى جف القلم بما أنت لاق الكناية عن القضاء المبرم الذي هو في | أم الكتاب لا يقبل تبديلا ولا تغييرا بيت : |(@)(@@) % لا باسم ليلى استعنت على السرى % % كلا ولا لبني يرد شراعي %(@)(@@) أي لم تستعن بشيخ ولا غيره فيما فوض إليك من المتصرف في قطع مهامه العوائق بل صرت مستقلا بنفسك | في التصرف مأذونا فيه لا تحتاج إلى شيخ يدلك ولا تحمل شراع أي قلع مركبك الساري في بحر المعارف | وشهود مجاري الأقدار واللطائف ولا تمسك سكانه لعرفانك بالبحر ومحل أخطاره سابعها قصد التخريب | وهو ما يقع للملامتية وهم قوم طابت نفوسهم مع الله فلم يودوا أن أحدا يطلع على أعمالهم غيره فإذا رأى أحد منهم | أن أحدا اعتقد فيه خرب أي ارتكب ما يذم به ظاهره من فعل وقول كسرقة بعض الأولياء وهو إبراهيم | الخواص نفع الله به وناهيك به علما ومعرفة لما رأى أهل بلده يعتقدونه سرق ثيابا من الحمام لابن الملك وخرج | يتبختر بها حتى أدرك فضرب وأخذت منه وسمى لص الحمام فقال الآن طابت الإقامة في هذه البلد فإن قلت | ما تأويله في لبس ثياب الغير قلت يحتمل أنه علم عتبه ورضاه بل أرضاه وإن لم يعلم قلبه نظرا إلى الغالب لأن من اطلع | على باطن عبد أنه في غاية الصلاح وأن لبسه هذا الزمن اليسير ليطهر نفسه من النظر إلى الخلق رضى له بذلك | قطعا وقد صرح الشافعي رضي الله عنه بأنه يجوز أخذ خلال وخلالين من مال الغير نظرا إلى أن ذلك مما يتسامح | به عادة ومسئلتنا أولى من ذلك لأن أكثر الناس مجبولون على محبة هذه الطائفة بل كلهم منقادون إلى | الصادقين من أهلها ثم رأيت بعضهم أجاب بجواب آخر حين سأله فقيه عنها لا أقنع إلا بكلام الفقهاء فقال | أليس يجوز في ظاهر الفقه استعمال بعض المحرمات للضرورة كالتداوي بالنجاسة فقال الفقيه بلى فقال | PageV01P226 | فكذا هذا داوى نفسه بل قلبه بهذا المحرم وما 
ms528	 أجبت به أولى لأن التداوي بالنجاسة ليس فيه إلا حق الله | فسومح به لأجل المرض وأما هذا فحق الآدمي لا يجوز إلا برضاه فكيف يجوز لأجل صلاح قلبه فالصواب | ما أجبت به إذ لا يرد عليه ما أورده اليافعي رحمه الله على ذلك الجواب فقال بعد قوله لا يداوى التخريب بحرام | مغلظ كالكبائر ونحوها وفي جواز ارتكاب الحرام للتخريب بمجرد الظن حصول الفساد والضرر | الراجحين على فساد الحرام وضرره عندي فيه نظر ويترتب على هذا سؤال فيقال إذا تعارض مفسدتان صغرى | قطعية وكبرى ظنية فايتهما أولى بالدفع وإذا حصل الغرض من التخريب بمكروه فلا يجوز بحرام انتهى كلام | اليافعي رضي الله عنه وتوقفه في تعارض المفسدتين المذكورتين فيه نظر وقضية قولهم درء المفاسد مقدم على | جلب المصالح تقديم دفع المفسدة القطعية صغرت أو كبرت كما يعلم من كلام الأئمة في المضطر يأخذ طعام الغير | المستغنى عنه قهرا عليه ويقتله إن امتنع من إعطائه وتعين القتل طريقا لتحصيله ومع ذلك لا يأخذه مجانا بل | يبدله حالا أن قدر عليه وإلا فحتى يقدر ( وسئل ) نفع الله به ورضى عنه بما لفظه نقل عن جماعة من الصوفية | كلمات تدل على انحلال عقائدهم لا سيما الشيخ عبد القادر الجيلاني نفع الله به ورحمه فإنه نقل عنه القول بالجهة | وهذا قدح عظيم وخرق جسيم وحاشا هذا الولي أن يقول ذلك أو أن يرتبك في شيء من المهالك ووعر تلك | المسالك فبينوا ما في ذلك ( فأجاب ) بل الله ثراه حاشا لله ومعاذ الله أن يظن بأحد من الصوفية المذكورين في | رسالة القشيري وعوارف المعارف وغيرهما من كتب الأئمة الجامعين بين علمي الظاهر والباطن شيء مما | يخالف عقيدة أهل السنة والجماعة وقد ذكر القشيري وغيره من كلماتهم في العقائد ما يبين ذلك ويوضحه | فانظر في الرسالة وغيرها ومن نسب إلى واحد منهم شيأ مما يخالف ذلك كالقول بقدم الحروف فقد افترى فقد | صرح سهل بن عبد الله وأبو بكر الشبلي وأبو العباس بن عطاء بحدوثها وابن عطاء 
ms529	 هذا هو أحد الشيوخ | الخمسة الذين أجمع على الاقتداء بهم لجمعهم بين علمي الظاهر والباطن وهم أبو عبد الله الحرث بن أسيد المحاسبي | وإنكار الإمام أحمد عليه بالغوافي رده وأنه لعدم علمه بحقيقة حاله وأبو القاسم الجنيد وأبو محمد رويم وأبو | عبد الله عمرو بن عثمان المكي وابن عطاء المذكور وتخصيص هؤلاء بذلك إنما هو لكونهم كانوا مجتمعين | اجتماعا مخصوصا في عصر واحد لا لنفي الاقتداء عن غيرهم إذ الجامعون بين العلمين المذكورين من القوم | كثيرون على أن تخصيص الاقتداء بالجامعين بين العلمين المذكورين إنما هو لبيان الأكمل إذ لا خلاف بينهم | أن جميع السالكين العارفين بالله تعالى يجوز الاقتداء بهم سواء حصل السلوك قبل الجذبة أو بعدها وسواء | علموا جميع علوم الشريعة المفروضة والمندوبة أم لم يعرفوا سوى فرض العين الذي لا بد لكل مكلف منه | أو لبيان من يقتدى به في العلمين معا وقد قال أبو عثمان المقرى كنت أعتقد شيأ من حديث الجهة فلما قدمت بغداد | زال عني ذلك فكتبت إلى أصحابنا بمكة أني أسلمت جديدا وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني قدمت من | بغداد إلى نيسابور فدرست في جامعها فشرحت القول في الروح وأنها مخلوقة فأصغى الشيخ أبو القاسم | النصر أباذي إلي من بعيد ثم اجتاز بنا بعد أيام فقال لبعض أصحابي اشهدوا أني أسلمت على يد هذا الرجل وأشار | إلي فانظر إلى تواضع هذا الأستاذ الذي هو أبو القاسم وإنصافه ورجوعه للحق مع أنه كان شيخ وقته وكذا | أبو عثمان السابق وكل هذا يدل على أنهم مطهرون من الحظوظ النفسية متصفون بالصفات العلية ومن | كلام أبي القاسم المذكور الجنة باقية بإبقائه وذكره لك رحمته ومحبته لك باقية لك ببقائه فشتان ما بين ما هو | باق ببقائه وما هو باق بإبقائه فتأمل هذا التحقيق عن هذا الإمام الموافق لما عليه أهل الحق إن صفات القديم | سبحانه باقية بإبقائه وإن ذاته باقية ببقائه ولما ذكر القشيري عقائدهم المأخوذة من مجموع كلامهم قال دلت | هذه المقالات على أن عقائد 
ms530	 مشايخ الصوفية توافق أقاويل أهل الحق في مسائل الأصول وقال أيضا اعلموا | رحمكم الله أن شيوخ هذه الطريقة بنوا قواعد أمرهم على أصول صحيحة في التوحيد وصانوا عقائدهم من | البدع وأتوا بما وجدوا عليه السلف وأهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل وقال سلطان | العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى بعد أن ذكر عقائد أهل السنة والجماعة هذا إجمال من | PageV01P227 | اعتقاد الأشعري واعتقاد السلف وأهل الطريقة والحقيقة نسبته إلى التفصيل الواضح كنسبة القطرة إلى | البحر الطافح ومراده بأهل الطريقة والحقيقة الصوفية وأما أحسن قول بعضهم المعتزلة نزهوا الله من حيث | العقل فأخطؤا والصوفية نزهوه من حيث العلم فأصابوا قال اليافعي وقد اشتهر عن الشيخ عبد القادر أنه كان | يعتقد الجهة وقد استغرب ذلك منه وعد شاذا في ذلك عن أئمة المشرق ولكن قد أخبر الشيخ الكبير العارف | بالله تعالى الشهير نجم الدين الأصبهاني أن الشيخ عبد القادر رجع آخرا عما كان يعتقده أو لأذكر ذلك لما بلغه | أن الإمام ابن دقيق العيد تعجب من اعتقاد الشيخ عبد القادر ذلك مع ما جوى من العلوم والمعارف ومثل | الشيخ نجم الدين الأصبهاني إذا أخبر عن القوم بقول فعلي الخبير يسقط المخبر إذ هو من أهل الاطلاع ظاهرا | وباطنا لكونه من أهل النور والكشف المشهور وكون العراق له وطنا وصحب المشايخ هنالك والعلماء | وعقد النبي [ & ] للوائه أحد عشر علما أخبر بالرجوع عن الإعتقاد المذكور وعقد الأعلام المذكور | غير واحد من أصحاب الشيخ نجم الدين المذكور عنه ممن لا يشك والله في صدقهم انتهى كلام اليافعي | قدس سره ثم حكى من كلام الشيخ عبد القادر ما اشتمل على بدائع من التوحيد والتنزيه وعجائب من | المعارف وقواطع تنفي التجسيم والمكان والتشبيه مفصحا بكون الحق تعالى لم يستقر في مكان ولم يتغير عما عليه | كان جامعا بين فصاحة العبارة وبلاغة الاستعارة وحلاوة نظم الدر في سلك معارف الأنوار وطلاوة تناسب | الفواصل في سلك محاسن الأسرار ومن جملة تلك الكلمات الأنيقة والعبارات الرائقة 
ms531	 الفائقة الرشيقة | نودي في معاقل الآفاق وفجاج الأكوان ومعالم المصنوعات أن سلطان الصفات القديمة وملك النعوت | العظيمة يريد أن يمر على مسالك العوالم ويعدو في مشاهد الشواهد فحدقوا عيونكم وصفوا سرائركم وقيدوا | أفكاركم وغضوا أبصاركم واحضروا بلاغتكم وفكوا مناطقكم وألسنتكم فتروا من جنان العزة سناء بارقا | مجللا بالهيبة مظللا بالعظمة متوجا بالجمال مكللا بالكمال آخذا بنواصي الأنوار قاهر المعاني الأسرار فتجلى | في حلل لطفه وتلطفه ودنا بقربه وتعرفه له مطالع ومشارق ولوامح وبوارق وشواهد ومناطق ومعارف | وحقائق وعوارف ومناشق تجلوا مطالعه الرحمن على العرش استوى وتسفر مشارقه وسع كرسيه السموات | والأرض وتوضح لوامحه يداه مبسوطتان وتكشف بوارقه وهو معكم وتبدي شواهده والسموات مطويات | بيمينه وتفصح مناطقه والله من ورائهم محيط وتنادي معارفه وهو السميع البصير وتنطق حقائقه ليس | كمثله شيء وهو السميع البصير وتشهد عوارفه لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وتتأرج مناشقه | قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون فظهرت بدائع صنائع القدم في أحسن صورة من بهجة الكمال البارز من | حريم العزة عليها ملابس الجمال غرائب العجائب وطاف به طائف من ربك في طرائق الملكوت ومصنوعات | المصنوعات ومكنون الكائنات فوقع الكل في مهاوي البهتة وتاهوا في مهامه الدهشة وإذا النداء من حضرة | القدس ألست بربكم قالوا بلسان الذل والخضوع في مقام الإقرار بوحدانية الإلهية بلى وأشهدهم على أنفسهم | بقيام الحجة يوم تشهد عليهم ألسنتهم فتبع الخلائق ذلك البارق وسلكوا نحوه طرائق فاقتفى قوم آثاره | فلم يستضيئوا هدى من علمه ولا آثاره بل حكموا العقول ومقايسها واتبعوا الأهوية وأبالسها فمنهم طائفة | ضلوا في تيه التمويه ووقعوا في التجسيم والتشبيه فأولئك الذين أهلكهم الشقاء حين ابتلى أخيارهم وأولئك | الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم ومنهم فرقة حاروا في أضاليل التعطيل ومنهم عصابة هلكوا | بأباطيل الحلول فأغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا ومنادي التوحيد والتنزيه ينادي | في صفحات الوجود أن سلطان الصفة القديمة وملك النعوت القويمة إلى الآن في مقر العز والجلال | ومظل القدرة والكمال ما انتقل 
ms532	 إلى مكان ولم يتغير عما هو عليه كان محتجبا بجلال عزته في تعالي | كبريائه وعظمته فأحجم العرش من خوف البطش إذ جعل محلا للافتراء ومجالا للامتراء وصاح بلسان | الرهبة من البعد بأرباب الغيبة عن الرشاد أني منذ خلقت في دهشة الوله ووحشه التحير حتى لمع لي من | جناب الأزل بارق الرحمن على العرش استوى فلما صوبت إلى نفسي نظري وقع حده على | & PageV01P228 | جرم السماء فانطبع فيه رقم ثم استوى إلى السماء فبهت فيه نظري وشخص إليها بصري فطمحت إشراقات | أنواره إلى عالم الثرى فانتقش في طي مكنوناته مكتوب واسجد واقترب فأنارت بذلك ظلمتي واطمأنت | لذلك فكرتي وقربت زفرتي ولا أسمع إلا الأخبار ولا أشهد غير الآثار واتبع قوم سبيل الرشاد في إشراق | أنواره ونصبوا الشرع أمامهم وافتدوا بعساكر التوفيق جندا جندا وسارت ركائب التأييد وفدا وفدا | وشموس الهداية تسري معهم وعيون العناية ترعى مرتعهم وتجمعهم فأوصلهم الصدق في اتباع الحق إلى | مسالك التوحيد ومعافل التحميد وعلت بهم الرتب عن مقام الريب انتهى الغرض منه وإلا فهو بحر ليس له | ساحل وتيه لا يهتدى فيه إلا كامل ( وسئل ) نفع الله به عن معنى قول أبي يزيد خضت بحرا وقف الأنبياء | بساحله ( فاجاب ) بقوله هذا القول لم يصح عنه وان صح فقوله جميع ما أعطى الأولياء مما أعطى الأنبياء | كزق ملئ عسلا فرشحت منه رشحات فتلك الرشحات هي ما أعطى الأولياء وما في باطن الزق هو ما أعطى | الأنبياء يوجب إن لم يكن صدر منه في حال السكر صرف ذلك القول عن ظاهره ويعين تأويله بما يليق بجلالة | الأنبياء بأن يقال وقفوا بساحله ليعبروا فيه من رأوا فيه أهلية العبور ويمنعوا من لم يروا فيه أهلية العبور أو | ليدركوا من رأوه أشرف على الغرق أو نحو ذلك مما فيه نفع للغير كما يقف الأفضل يشفع في دخول الجنة | ويدخل المفضول قال بعضهم أو يقال وقوفهم وقوف صدور لا وقوف ورود وعلى كل حال فلا يظن بأبي يزيد | نفع الله به إلا ما 
ms533	 يليق بجلالة قدره وعلو مقامه وما علم منه من تعظيم الأنبياء وشرائعهم ونهاية الأدب مع | جميعهم ( وسئل ) نفع الله به عن الخطاب الذي يذكره الأولياء فيقول أحدهم حدثني قلبي عن ربي ويقول | بعضهم خاطبني ربي بكذا هل ينسب إلى الله سبحانه وما حقيقته وهل يسمى كلاما أو حديثا وما الفرق بين | ما سمعه الأنبياء وما سمعه الأولياء وما على من جحد أحدهما ( فأجاب ) بقوله فرق القطب الرباني الشيخ عبد | القادر الجيلاني نفع الله به بين النبوة والولاية بما حاصله أن النبوة كلام الله الواصل للنبي [ & ] مع الملك | والروح الأمين والولاية حديث يلقى في قلب الولي على سبيل الإلهام المصحوب بسكينة توجب الطمأنينة | والقبول له من غير توقف ولا تلعثم ورد الأول كفر والثاني نقص وجاء فقيه لأبي يزيد معترضا عليه فقال له | علمك عمن ومن أين فقال علمي من عطاء الله وعن الله عز وجل ومن حيث قال رسول الله [ & ] من عمل بما | يعلم أورثه الله علم ما لم يعلم وقال العلم علمان علم ظاهر وعلم باطن فالعلم الظاهر حجة الله على خلقه والعلم الباطن | هو العلم النافع فعلمك يا فقيه نقل من لسان إلى لسان للتعلم لا للعمل وعلمي من علم الله عز وجل إلهاما ألهمني من | عنده فقال له الفقيه علمي عن الثقات عن النبي [ & ] عن جبريل عن الله فقال للنبي [ & ] علم عن الله عز | وجل لم يطلع عليه جبريل ولا ميكائيل عليهما الصلاة والسلام فطلب منه الفقيه أن يوضح له علمه الذي | ذكره فقال يا فقيه أعلمت أن الله عز وجل كلم موسى تكليما وكلم محمدا [ & ] ورآه كفاحا وكلم الأنبياء | وحيا قال بلى قال أما علمت أن كلامه للصديقين والأولياء بإلهام منه لهم وألقى فوائده في قلوبهم وتأييده لهم | ثم أنطقهم بالحكمة ونفع بهم الأمة ومما يؤيد ما قتله ما ألهم الله عز وجل أم موسى أن تقذفه في التابوت | ثم تلقيه في اليم وكما أفهم الحضر في أمر السفينة وأمر الغلام والحائط وقوله لموسى وما فعلته 
ms534	 عن أمري أي | إنما هو علم الله عز وجل وقال تعالى وعلمناه من لدنا علما أي بناء على ما عليه الصوفية قاطبة أنه ولي لا نبي وكما | ألهم يوسف [ & ] في السجن فقال ذلكما مما علمني ربي أي وكان ذلك قبل النبوة وكما قال أبو بكر لعائشة | رضي الله تعالى عنهما أن بنت خارجة حامل ببنت ولم يكن استبان حملها فولدت جارية ومثل هذا كثير | وأهل الإلهام قوم اختصهم الله بالفوائد فضلا منه عليهم وقد فضل الله بعضهم على بعض في الإلهام والفراسة | فقال الفقيه قد أعطيتني أصلا وشفيت صدري ومما يؤيد ما رواه الصوفية من أن الإلهام حجة أي فيما | لا مخالفة فيه لحكم شرعي ما صح من قوله [ & ] في الحديث القدسي فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع | به وبصره الذي يبصر به الحديث وفي رواية فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وفي أخرى وكنت له سمعا | & PageV01P229 | وبصرا ويدا ومؤيدا والحاصل أن العلماء بالله عز وجل هم الواقفون مع الله في العلوم والأعمال والمقامات | والأحوال والأقوال والأفعال وسائر الحركات والسكنات والإرادات والخطرات ومعادن الأسرار | ومطالع الأنوار والعارفون المحبون المحبوبون المقربون رضي الله تعالى عنهم ونفع بهم إذا تقرر ذلك علم | منه الجواب عن جميع ما في السؤال وهو الفرق بين خطاب النبي [ & ] وخطاب الولي فالأول بواسطة | الملك أو لا بواسطة أو بالرؤيا الصادقة أو بالنفث في الروع وكل ذلك يسمى وحيا وكلاما ينسب إلى الله | حقيقة ومن أنكر ما علم من الدين بالضرورة كفر والثاني شيء يلقى في القلب يثلج له الصدر وهو المسمى | حديثا وإلهاما لقوله [ & ] في الحديث أن في أمتي 2 محدثون بفتح الدال ملهمون ومنهم عمر واختلف | العلماء في حجية الإلهام بقيده السابق فالأرجح عند الفقهاء أنه ليس بحجة إذ لا ثقة بخواطر غير المعصوم | وعند الصوفية أنه حجة ممن حفظه الله في سائر أعماله الظاهرة والباطنة والأولياء وإن لم يكن لهم العصمة | لجواز وقوع الذنب منهم ولا ينافيه الولاية ومن ثم قيل للجنيد أيزني الولي فقال وكان 
ms535	 أمر الله قدرا مقدورا | لكن لهم الحفظ فلا تقع منهم كبيرة ولا صغيرة غالبا وعلى القول بحجته فهو ينسب إلى الله تعالى بمعنى أنه الملقى | له في القلب كرامة لذلك الولي وإنعاما عليه بما يكون سببا لمزيد له أو صلاح لغيره ( وسئل ) نفع الله به ما عدة | رجال الغيب وما الدليل على وجودهم ( فأجاب ) بقوله رجال الغيب سموا بذلك لعدم معرفة أكثر الناس لهم | رأسهم قطب الغوث الفرد الجامع جعله الله دائرا في الآفاق الأربعة أركان الدنيا كدوران الفلك في أفق | السماء وقد ستر الله أحواله عن الخاصة والعامة غيرة عليه غير أنه يرى عالما كجاهل وأبله كفطن وتاركا آخذا | قريبا بعيدا سهلا عسرا أمنا حذرا ومكانته من الأولياء كالنقطة من الدائرة التي هي مركزها به يقع صلاح | العالم والأوتاد وهم أربعة لا يطلع عليهم إلا الخاصة واحد باليمن وواحد بالشام وواحد بالمشرق وواحد | بالمغرب والأبدال وهم سبعة على الأصح وقيل ثلاثون وقيل أربعة عشر كذا قاله اليافعي وسيأتي حديث أنهم | أربعون وحديث أنهم ثلاثون وكل منهما يعكر على قوله والأصح أنهم سبعة والنقباء وهم أربعون والنجباء وهم | ثلثمائة فإذا مات القطب أبدل بخيار الأربعة أو أحد الأربعة أبدل بخيار السبعة أو أحد السبعة أبدل بخيار | الأربعين أو أحد الأربعين أبدل بخيار الثلاثمائة أو أحد الثلمائة أبدل بخير الصالحين فإذا أراد الله قيام الساعة | أماتهم أجمعين وذلك أن الله يدفع عن عباده البلاء بهم وينزل بهم قطر السماء وروى بعضهم عن الخضر أنه قال | ثلثمائة هم الأولياء وسبعون هم النجباء وأربعون هم أوتاد الأرض وعشرة هم النقباء وسبعة هم العرفاء وثلاثة هم | المختارون وواحد هو الغوث وجاء عن على كرم الله وجهه أنه قال الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب | بالعراق والنقباء بخراسان والأوتاد بسائر الأرض والخضر عليه الصلاة والسلام سيد القوم وفي حديث الإمام | الرافعي أنه [ & ] قال إن الله في الأرض ثلثمائة قلوبهم على قلب آدم وله أربعون قلوبهم على قلب موسى وله سبعة | قلوبهم على قلب إبراهيم وله خمسة 
ms536	 قلوبهم على قلب جبريل وله ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل وواحد قلبه على | قلب إسرافيل فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة وإذا مات من الثلاثة أبدل الله مكانه من الخمسة وإذا | مات من الخمسة أبدل الله مكانه من السبعة وإذا مات من السبعة أبدل الله مكانه من الأربعين وإذا مات من الأربعين | أبدل الله مكانه من الثلاثمائة وإذا مات من الثلثمائة أبدل الله مكانه من العامة يدفع الله بهم البلاء عن هذه الأمة قال | اليافعي رضي الله عنه قال بعض العارفين والواحد المذكور في هذا الحديث هو القطب وهو الغوث قال بعضهم | لم يذكر رسول الله [ & ] قلبه في جملة الأنبياء والملائكة لأنه لم يخلق الله في عالم الخلق والأمر أعز وألطف | وأشرف من قلبه [ & ] فقلوب الملائكة والأنبياء والأولياء بالإضافة إلى قلبه كإضافة سائر الكواكب إلى | الشمس ولقد سمعت النجم الأصبهاني رضي الله تعالى عنه خلف مقام إبراهيم الخليل [ & ] يذكر | أن الخضر عليه السلام سأله الله عز وجل أن يقبضه عندما يرفع القرآن والظاهر والله أعلم أن القطب سائر | الأولياء المعدودين وغيرهم من الموجودين في ذلك الوقت يطلبون الموت أيضا حينئذ إذ ليس بعد رفع القرآن | PageV01P230 | تطيب الحياة لأهل الخير بل لا يبقى في الأرض خير وما ذكرته من حياة الخضر هو الذي قطع به الأولياء | ورجحه الفقهاء والأصوليون وأكثر المحدثين وقد اجتمع به وأخبر عنه من لا يحصى من الصديقين والأولياء | في كل زمان بل والله لقد أخبروني أنه اجتمع بي وسألني عن شيء فأجبته ولم أعرفه لأنه لم يعرفه إلا صاحب | استعداد ممن شاء الله ومبالغة ابن الجوزي في إنكار حياته علو منه إذ هو إنكار للشمس وليس دونها حجاب | بل كلامه فيه متناقص لأنه روى في حياته أربع روايات بالأسانيد المتصلة عن علي وابن عباس وابن مسعود | رضي الله عنهم وكذلك إنكاره على أكابر من الصوفية أشياء صدرت عن أحوال لا يعرفها وعلوم لا يدركها | ولا يفهمها والعجب منه أنه يحكى عنهم كلمات عظيمة عجيبة يطرز 
ms537	 بها كلامه ثم ينكرها عليهم في موضع آخر | انتهى كلام اليافعي ملخصا والحديث الذي ذكره إن صح فيه فوائد خفية منها أنه مخالف للعدد السابق قبله وقد | يجاب بأن تلك الأعداد اصطلاح بدليل وقوع الخلاف في بعضهم كالأبدال فقد يكونون في ذلك العدد نظروا | إلى مراتب عبروا عنها بالأبدال والنقباء والنجباء والأوتاد وغير ذلك مما مر والحديث نظر إلى مراتب أخرى | والكل متفقون على وجود تلك الأعداد ومنها أنه يقتضى أن الملائكة أفضل من الأنبياء والذي دل عليه | كلام أهل السنة والجماعة إلا من شذ منهم أن الأنبياء أفضل من جميع الملائكة ومنها أنه يقتضي أن ميكائيل | أفضل من جبرائيل والمشهور خلافه وأن إسرافيل أفضل منهما وهو كذلك بالنسبة لميكائيل وأما بالنسبة | لجبريل ففيه خلاف والأدلة فيه متكافئة فقيل جبريل أفضل لأنه صاحب سر المخصوص بالرسالة إلى الأنبياء | والرسل والقائم بخدمتهم وتربيتهم وقيل إسرافيل لأنه صاحب سر الخلائق أجمعين إذ اللوح المحفوظ في | جبهته لا يطلع عليه غيره وجبريل وغيره إنما يتلقون ما فيه عنه وهو صاحب الصور القائم ملتقما له ينتظر | الساعة والأمر به لينفخ فيه فيموت كل شيء إلا من استثنى الله ثم بعد أربعين سنة يؤمر بالنفخ فيحيون ثم | يبعثون واعلم أن هذا الحديث لم أر من خرجه من حفاظ المحدثين الذين يعتمد عليهم لكن وردت أحاديث | تؤيد كثيرا مما فيه منها حديث أبي نعيم في الحلية خيار أمتي كل قرن خمسمائة والأبدال أربعون فلا الخمسمائة | ينقصون ولا الأبدال كلما مات منهم رجل أبدل الله من الخمسمائة مكانه وأدخله في الأربعين مكانه يعفون عمن | ظلمهم ويحسنون لمن أساء إليهم ويتسامتون فيما آتاهم الله وهم في الأرض كلها ومنها حديث أحمد الأبدال في هذه | الأمة ثلاثون رجلا قلوبهم على قلب إبراهيم خليل الرحمن كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ولا تخالف بين | الحديثين في عدد الأبدال لأن البدل له إطلاقان كما يعلم من الأحاديث الآتية في تخالف علاماتهم وصفاتهم | أو أنهم قد يكونون في زمان أربعين وفي 
ms538	 آخر ثلاثين لكن يعكر على هذا رواية ولا الأربعون كلما مات رجل الخ | والرواية الآتية وهم أربعون رجلا كلما مات الخ ومنها حديث الطبراني أن الأبدال في أمتي ثلاثون بهم تقوم | الأرض وبهم يمطرون وبهم ينصرون وحديث ابن عساكر أن الأبدال بالشام يكونون وهم أربعون رجلا بهم | تسقون الغيث وبهم تنصرون على أعدائكم يصرف بهم عن أهل الأرض البلاء والغرق ومنها حديث الطبراني | الأبدال في أهل الشام وبهم تنصرون وبهم ترزقون ومنها حديث أحمد الأبدال بالشام وهم أربعون رجلا | كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا تسقون بهم الغيث وتنصرون بهم على الأعداء ويصرف عن أهل الشام | بهم العذاب ومنها حديث الجلال الذي رواه في كرامات الأولياء ورواه الديلمي أيضا الأبدال أربعون رجلا | وأربعون امرأة كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا كلما مات امرأة بدل الله مكانها امرأة ومنها خبر الحاكم | عن عطاء مرسلا الأبدال من الموالي ومنها خبر ابن أبي الدنيا مرسلا علامة أبدال أمتي أنهم لا يلعنون شيأ أبدا | ورفعه معضل ومنها خبر ابن حبان لا تخلوا الأرض من ثلاثين وثمانين مثل إبراهيم خليل الرحمن بهم تغاثون | وبهم ترزقون وبهم تمطرون ومنها خبر البيهقي أن أبدال أمتي لم يدخلوا الجنة بأعمالهم ولكن إنما دخلوها | برحمة الله وسخاوة الأنفس وسلامة الصدر ورحمة لجميع المسلمين ومنها خبر الطبراني في الأوسط لن تخلو | الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن بهم تسقون وبهم تنصرون ما مات منهم أحد إلا أبدل الله | PageV01P231 | مكانه آخر ومنها خبر ابن عدي في كامله البدلاء أربعون اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق كلما مات | منهم أحد أبدل الله مكانه آخر فإذا جاء الأمر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة ومنها خبر أبي نعيم في الحلية | أيضا لا يزال الأربعون رجلا من أمتي قلوبهم على قلب إبراهيم يدفع بهم عن أهل الأرض يقال لهم الأبدال أنهم | لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة قال ابن مسعود راويه فبم أدركوها يا رسول الله قال بالسخاء | والنصيحة للمسلمين 
ms539	 ومما جاء في القطب كما قال بعض المحدثين خبر أبي نعيم في الحلية أن لله تعالى في كل بدعة | كيد بها الإسلام وأهله وليا صالحا يذب عنه ويتكلم بعلاماته فاغتنموا حصور تلك المجالس بالذب عن الضعفاء | وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا ومما جاء في جميع من ذكر وغيرهم حديث الترمذي الحكيم وأبي نعيم في كل | قرن من أمتي سابقون وحديث أبي نعيم لكل قرن من أمتي سابقون والحديث المشهور يبعث لهذه الأمة على | رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها والحديث الذي رواه الشيخان وغيرهما من طرق كثيرة لا تزال طائفة | من أمتي ظاهرين حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون وفي رواية لهما لا تزال طائفة من أمتي قائمة على الحق لا يضرهم | من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس وفي أخرى لابن ماجه لا تزال طائفة من | أمتي قائمة على الحق قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها وفي أخرى لابن ماجه لا تزال طائفة من أمتي 3 | منصورون لا يضرهم خذلان من خذلهم حتى تقوم الساعة وفي أخرى لمسلم وأحمد لا تزال طائفة من أمتي | يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة فينزل عيسى بن مريم فيقول أميرهم تعالى صل بنا فيقول لا إن | بعضكم على بعض أمير تكرمة من الله لهذه الأمة * ( تنبيه ) * قال يزيد بن هرون الأبدال هم أهل العلم أي النافع | الذي هو علم الظاهر والباطن لا علم الظاهر وحده وقال الإمام أحمد رضي الله عنه هم إن لم يكونوا أصحاب الحديث | فمن هم ومراده بأصحاب الحديث من هو مثله ممن جمع بين علمي الظاهر والباطن وأحاط بالأحكام والحكم | والمعارف والمكامن كالأئمة الثلاثة الشافعي ومالك وأبي حنيفة وأحمد ونظرائهم فإن هؤلاء أخيار الأبدال | والنجباء والأوتاد فاحذر أن تسئ ظنك بأحد من مثل أولئك ويسول لك الشيطان ومن استولى عليه ممن | لم يهتد بنور العلم أن أئمة الفقهاء والمجتهدين لم يبلغوا تلك المراتب وقد اتفقوا على أن 
ms540	 الشافعي رضي الله عنه كان | من الأوتاد وفي رواية أنه تقطب قبل موته وكذلك جاء هذا عن بعض تابعيه من الفقهاء كالإمام النووي | وغيره وروى الخطيب في تاريخ بغداد عن الكناني أنه قال النقباء ثلثمائة والنجباء سبعون والبدلاء أربعون | والأخيار سبعة والعمد أربع والغوث واحد فمسكن النقباء المغرب ومسكن النجباء بمصر ومسكن الأبدال | الشام والأخيار سياحون في الأرض والعمد زوايات الأرض ومسكن الغوث مكة فإذا عرضت الحاجة من أمر | العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الأبدال ثم الأخيار ثم العمد فإن أجيبوا وإلا ابتهل الغوث فلا يتم مسئلته | حتى تجاب دعوته انتهى وفيه تأييد لبعض ما مر ومخالفة له وذلك كله يبين أن تلك الأعداد ترجع إلى الاصطلاحات | ولا مشاحة في الاصطلاح ولقد وقع لي في هذا المبحث غريبة مع بعض مشايخي هي أني إنما ربيت في حجور بعض | أهل هذه الطائفة أعني القوم السالمين من المحذور واللوم فوقر عندي كلامهم لأنه صادف قلبا خاليا فتمكن فلما | قرأت في العلوم الظاهرة وسنى نحو أربع عشرة سنة فقرأت مختصر أبي شجاع علي شيخنا أبي عبد الله الإمام | المجمع على بركته وتنسكه وعلمه الشيخ محمد الجويني بالجامع الأزهر بمصر المحروسة فلازمته مدة وكان عنده | حدة فانجر الكلام في مجلسه يوما إلى ذكر القطب والنجباء والنقباء والأبدال وغيرهم ممن مر فبادر الشيخ إلى | إنكار ذلك بغلظة وقال هذا كله لا حقيقة له وليس فيه شيء عن النبي [ & ] فقلت له وكنت أصغر | الحاضرين معاذ الله بل هذا صدق وحق لا مرية فيه لأن أولياء الله أخبروا به وحاشاهم من الكذب | وممن نقل ذلك الإمام اليافعي وهو رجل جمع بين العلوم الظاهرة والباطنة فزاد إنكار الشيخ | وإغلاظه علي فلم يسعني إلا السكوت فسكت وأضمرت أنه لا ينصرني إلا شيخنا شيخ الإسلام | والمسلمين وإمام الفقهاء والعارفين أبو يحيى زكريا الأنصاري وكان من عادتي أني أقود الشيخ محمد | الجويني لأنه كان ضريرا وأذهب أنا وهو إلى شيخنا المذكور أعني شيخ الإسلام زكريا يسلم عليه | & PageV01P232 | فذهبت أنا 
ms541	 والشيخ محمد الجويني إلى شيخ الإسلام فلما قربنا من محله قلت للشيخ الجويني لا بأس أن أذكر | لشيخ الإسلام مسئلة القطب ومن دونه وننظر ما عنده فيها فلما وصلنا إليه أقبل على الشيخ الجويني وبالغ في | إكرامه وسؤال الدعاء منه ثم دعا إلي بدعوات منها اللهم فقهه في الدين وكان كثيرا ما يدعو لي بذلك فلما تم كلام | الشيخ وأراد الجويني الانصراف قلت لشيخ الإسلام يا سيدي القطب والأوتاد والنجباء والأبدال وغيرهم | ممن يذكره الصوفية هل هم موجودون حقيقة فقال نعم والله يا ولدي فقلت له يا سيدي إن الشيخ وأشرت | إلى الشيخ الجويني ينكر ذلك ويبالغ في الرد على من ذكره فقال شيخ الإسلام هكذا يا شيخ محمد وكرر ذلك | عليه حتى قال له الشيخ محمد يا مولانا شيخ الإسلام آمنت بذلك وصدقت به وقد تبت فقال هذا هو الظن بك | يا شيخ محمد قمنا ولم يعاتبني الجويني على ما صدر مني ونظير هذه الواقعة من بعض وجهها ما وقع لي وعمري | نحو ثمانية عشر سنة مع بعض مشايخنا أيضا وهو شيخ الإسلام الشمس الدلجى وكان أعطى في العلوم | الشرعية والعقلية من متانة التصنيف وقوة السبك ما لم يعطه أحد من أهل زمانه كنا نقرأ عليه ذات يوم في | شرح التلخيص للسعد التفتازاني وفي كتاب صنفه الشيخ في أصول الدين فوقع ذكر العارف بالله تعالى عمر | بن الفارض رضي الله تعالى عنه في المجلس فبادر الشيخ وقال قاتله الله ما أكفره كيف وكلامه ينطق بالحلول | والاتحاد وأما شعره ففي الذورة العليا فقلت له من بين الحاضرين حاشاه الله من الكفر ومن الحلول والاتحاد | فأغلظ الشيخ في الإنكار علي وعليه فأغلظت في جوابه وكان بالشيخ مرض بضيق النفس وكان قد أخبرنا | أن له مدة مديدة لا يقدر على وضع جنبه على الأرض ليلا ولا نهارا فقلت له يا سيدي أنا ألتزم لك إنك إن | رجعت عن إنكارك على الشيخ عمر بن الفارض وابن عربي وتابعيهما برئت من هذا الداء العضال 
ms542	 فقال | هذا لا يصح فقلت صدقوا قولي بالرجوع عن ذلك مدة يسيرة فإن ذهب وإلا فأنتم تعرفون ما ترجعون إليه | فقال يمكن أن نجرب ثم أظهر لنا الرجوع والتوبة فانصلح حاله وخف مرضه مدة مديدة وكنت أقول له | يا سيدي صحت ضمانتي فيضحك ويعجبه ذلك وفي تلك المدة ما سمعنا منه عن هذه الطائفة إلا خيرا ثم عاد فعاد له | بعد ذلك المرض بأشد ما كان وأتبعه فاذيق ألم ذلك المرض واستمر يشتد عليه بعد ذلك نحو عشرين سنة حتى | مات وهو على حاله ( وسئل ) نفع الله به ما حد التصوف والصوفي ولم سمي بذلك ومتى حدثت هذه التسمية | وما الفرق بين الصوفي وغيره من الفرق المنتمية للصوفية وما الفرق بين التصوف والفقر والزهد وبين | الصوفي والمتصوف والمتشبه ( فأجاب ) بقوله اختلفت عبارة العارفين في حده على أكثر من ألف قول | نظرا إلى شروطه وآدابه وغاياته وثمراته فحده سيد الطائفة الجنيد رضي الله عنه بأن يكون مع الله بلا | علاقة وبأن يميتك الحق عنك ويحييك به وبأنه ذكر مع اجتماع ووجد مع استماع وعمل مع اتباع وأبو | محمد رويم بأنه استرسال النفس مع الله على ما يريده وأبو محفوظ معروف الكرخي بأنه الأخذ بالحقائق | واليأس مما في أيدي الخلائق وأبو علي الروذباري بأنه الإناخة على باب الحبيب وإن طرد وأبو محمد الحريري | بأنه التحلي بكل خلق حسن سني والتخلي عن كل خلق دنئ واختلفت عبارتهم في حد الصوفي نظرا لذلك | فحده الجنيد بأنه كالأرض يطرح عليها كل قبيح ولا يخرج منها إلا كل مليح وكان الأستاذ أبو علي الدقاق | شرح ذلك بقوله أحسن ما قيل في هذا الباب قول من قال هذا طريق لا يصلح إلا لأقوام كنست بأرواحهم | المزابل وأبو محمد سهل بن عبد الله بأنه من صفا من الكدر وتسل عن الكفر وانقطع إلى الله عن البشر | واستوى عنده الذهب والمدر وذو النون بأنهم قوم آثروا الله على كل شيء فآثرهم على كل شيء واختلفوا | أيضا في المنسوب إليه 
ms543	 فقيل نسب للصفة التي كانت بمسجد النبي [ & ] لفقراء المهاجرين وقيل إلى الصف | الأول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم وإقبالهم على الله بقلوبهم وقيل إلى الصوف لأنه لباسهم غالبا | لكونه أقرب إلى الخمول والتواضع والزهد ولكونه لباس الأنبياء [ & ] وقد جاء أن نبينا | [ & ] كان يركب الحمار ويلبس الصوف وفي حديث مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم | العباءة يؤمون البيت الحرام وفي آخر يوم كلم الله موسى عليه السلام كان عليه جبة من الصوف وسراويل | & PageV01P233 | من صوف وكساء من صوف وقال الحسن البصري لقد أدركت سبعين بدريا لباسهم الصوف قال اليافعي وهذا | القول الثالث هو المناسب للاشتقاق اللغوي أعني بالنسبة إلى الصوف وقيل أصل هذا الاسم صوفي من | الصفا أو من المصافاة وبين العارف الشهاب السهروردي وقت حدوث هذا الاسم فقال ما حاصله لم يكن | هذا الاسم في زمن رسول الله [ & ] وقال كان في زمن التابعين ونقل عن الحسن البصري أنه | قال رأيت صوفيا في المطاف فأعطيته شيأ فقال معي أربعة دوانق تكفيني ونحوه ما جاء عن سفيان الثوري | لولا أبو هاشم الصوفي ما عرفت دقائق الرياء وقيل لم يعرف هذا الاسم إلى المائتين من الهجرة لأن من | رأى النبي [ & ] أحق باسم الصحابي لشرفه على كل وصف ومن رأى الصحابة وأخذ عنهم العلم | أحق باسم التابعي لذلك ثم لما بعد عهد النبوة وتوارى نورها واختلفت أيضا الآراء وكدر شرب العلوم | شرب الأهوية وتزعزت أبنية المتقين واضطربت عزائم الزاهدين وغلبت الجهالات وكثف حجابها | وكثرت العادات وتملكت أربابها وتزخرفت الدنيا وكثر خطابها تفرد طائفة بأعمال صالحة وأحوال | سنية واغتنموا العزلة واتخذوا لنفوسهم زوايا يجتمعون فيها تارة ويغفر دون أخرى أسوة أهل الصفة تاركين | للأسباب مبتهلين إلى رب الأرباب فأثمر لهم صالح الأعمال سني الأحوال وتهيأ صفاء الفهوم لقبول العلوم | وصار لهم بعد اللسان لسان وبعد العرفان عرفان وبعد الإيمان إيمان كما قال حارثة أصبحت مؤمنا | حقا لما كوشف بمرتبة في الإيمان غير ما عهد فصار لهم بمقتضى ذلك علوم يعرفونها وإشارات 
ms544	 يعهدونها | فحزر والنفوسهم اصطلاحات تشير إلى معارف يعرفونها وتعرب عن أحوال يجدونها فأخذ ذلك الخلف | من السلف حتى صار ذلك رسما مستمرا وخيرا مستقرا في كل عصر وزمان فظهر هذا الاسم بينهم وتسموا | به فالاسم سمتهم والعلم بالله صفتهم والعبادة حليتهم والتقوى شعارهم وحقائق الحقيقة أسرارهم انتهى | وسبقه القشيري في رسالته إلى أكثر من ذلك فإنه قال ما حاصله اعلموا أن المسلمين بعد رسول الله [ & ] | لم يتسم أفاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوى الصحابة إذ لا أفضلية فوقها ثم سمى من أدركهم | التابعين ثم من أدركهم تابعي التابعين ثم تباينت المراتب فقيل لخواص الناس من لهم شدة عناية بأمر | الدين الزهاد والعباد ثم ظهرت البدع وحصل التداعي من الفرق فكل فريق ادعوا أن فيهم | زهدا فانفرد خواص أهل السنة المراعون أنفاسهم مع الله تعالى الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة | باسم التصوف واشتهر هذا الاسم لهؤلاء الأكابر قبل المائتين من الهجرة انتهى قال الإمام الشهاب | السهروردي وممن انتمى إلى الصوفية وليس منهم قوم يسمون أنفسهم قلندرية تارة وملامتية أخرى قال | وقد ذكرنا حال الملامتية وإنه حال شريف ومقام عزيز وتمسك بالسنن والآثار وتحقق بالإخلاص | والصدق وليس مما يزعم المفتونون بشيء وأما القلندرية فهم أقوام ملكهم سكر طيبة القلوب حتى خرقوا | العادات وطرحوا التقليد بآداب المجالسات وساحوا في ميادين طيبة القلوب فقلت أعمالهم من الصلاة | والصوم إلا الفرائض ولم يبالوا بتناول شيء من لذات الدنيا المباحة برخصة الشرع وربما اقتصروا على رعاية | الرخصة ولم يطلبوا حقائق العزيمة ومع ذلك يتمسكون بترك الادخار وترك الجمع والاستكثار ولا | يتوسمون بوسم المتقشفين والمتزهدين والمتعبدين وقنعوا بطيب قلوبهم مع الله تعالى ولم يتطلبوا إلى طلب | مزيد سواها والفرق بين الملامتي والقلندري أن الأول بالغ مع تمسكه بأبواب الخير والبر وبذله الجهد في | ذلك وطلب المزيد في كتم العبادة والأحوال حتى ترقى بالعلوم في كل أحواله حتى لا يفطن به والثاني يبالغ | في تحرير العبادات غير متقيد بهيئة ولا يبالي بما يعرف من أحواله أو يجهل وليس 
ms545	 رأس ماله إلا طيبة قلبه | وأما الصوفي فهو الذي يضع كل شيء موضعه ويدبر أوقاته وأحواله كلها بالعلم يقيم الخلق مقامه ويقيم أمر | الحق مقامه ويستر ما ينبغي ستره ويظهر ما ينبغي إظهاره كل ذلك مع حضور عقل وصحة توحيد وكمال معرفة | ورعاية صدق وأخلاق ووقع لقوم مفتونين أنهم سموا أنفسهم ملامتية ولينسبوا لبس الصوفية لنسبوا إليهم | وليسوا منهم في شيء بل في غرور وباطل وغلط يتسترون بلبس الصوفية توقيا تارة ودعوى أخرى وبعض | & PageV01P234 | هؤلاء ينهجون منهج أهل الإباحة ويزعمون أن ضمائرهم خلصت إلى الله وأن الترسم بمراسم الشريعة رتبة | العوام وهذا هو عين الإلحاد والزندقة إذ كل حقيقة ردتها الشريعة زندقة وبعضهم يقول بالحلول ويزعمون | أن الله تعالى حل فيهم ويحل في أجسامهم مصطفيها ويسبق إلى فهومهم معنى من النصارى في اللاهوت | والناسوت تعالى الله أن يحل في شيء أو يحل به شيء ومنهم من يستحل النظر إلى المستحسنات إشارة إلى هذا | الوهم وبعضهم يزعمون أنهم مجبورون على الأشياء لا فعل لهم مع الله ويسترسلون في المعاصي وكل ما تدعو إليه | النفوس ويركنون إلى البطالة ودوام الغفلة والاغترار بالله والخروج من الملة وترك الحدود والأحكام | والحلال والحرام وقد سئل سهل رضي الله عنه عن رجل يقول أنا كالباب لا أتحرك إلا إذا حرك فقال هذا | لا يقوله إلا أحد رجلين إما صديق إشارة إلى أن قوم الأشياء بالله مع أحكام الأصول ورعاية حدود العبودية | وإما زنديق إحالة للإشياء على الله وإسقاطا للوم عن نفسه وانخلاعا عن الدين ورسمه وبعضهم ربما كان ذا ذكاء | وفطنة غريزية ويكون قد سمع كلمات تعلقت بباطنه فيتألف له من باطنه كلمات ينسبها إلى الله تعالى وأنها | مكالمة الله إياه مثل أن يقول قال لي وقلت له وهذا رجل جاهل بنفسه وحديثها وبربه وبكيفية بيان المكالمة | والمحادثة أو عالم بطلان ما يقوله وإنما يحمله هواه على الدعوى بذلك ليوهم أنه قد ظفر بشيء وكل هذا ضلال | وسبب تجريه ما سمعه من كلام بعض المحققين عن 
ms546	 مخاطبات وردت عليهم بعد طول معاملات لهم ظاهرة وباطنة | وتمسكهم بأصول القوم من صدق التقوى وكمال الزهد في الدنيا فلما صفت أسرارهم تشكلت في سرائرهم | مخاطبات موافقة للكتاب والسنة مفهوما عند أهله موافقا للعلم ويكون ذلك مناجاة لسرائرهم ومناجاة | سرائرهم إياهم فيثبتون لأنفسهم مقام العبودية ولمولاهم الربوبية فيضيفون ما يجدونه إلى نفوسهم وإلى مولاهم | وهم مع ذلك عالمون بأن ذلك ليس بكلام الله وإنما هو علم حادث أحدثه الله في بواطنهم فطريق الأصحاء | في ذلك الفرار إلى الله تعالى من كل ما تحدث نفوسهم به حتى إذا برئت ساحتهم من الهوى ألهموا في بواطنهم | شيأ ينسبونه إلى الله تعالى نسبة الحادث إلى المحدث لا نسبة الكلام إلى المتكلم ليصانوا عن الزيغ والتحريف | انتهى حاصل كلامه رضي الله عنه وحاصله أن هذا يرجع إلى الإلهام الذي قاله السادة الصوفية أنه حجة | لتوفر قرائن عند من وقع له تقضي بحقيته وأنه ليس من الخواطر النفسانية في شيء قطعا وخالفهم الفقهاء | والأصوليون فيه لا لإنكاره من أصله كيف والحديث الصحيح إن في أمتي 2 محدثون أو ملهمون | ومنهم عمر رضي الله تعالى عنه بل لئلا يدعيه ويحتج به من ليس من أهله ولأنه لا ثقة بخواطر غير المعصوم فربما | يخطر له في حديث نفسه أنه إلهام وزين له الشيطان ذلك بمخايل يظهرها له فيظن صدقها فيعتقد حقية ذلك | الوارد 5 وفي الحقيقة ليس هو وارد حق وإنما هو حديث نفس وخاطر شيطاني حمله عليه عدم جريانه على قوانين | الاستقامة والقيام بالعبودية على وجهها الأكمل فلما كان للنفس والهوى والشيطان دخل في تزيين ذلك | والتلبيس فيه رأى الفقهاء والأصوليون أن المصلحة للناس المتكلفة بسلامتهم من تغرير الشيطان والوقوع | في هفوة الطغيان قطعهم عن الاحتجاج بالإلهامات وأن ذلك باب يجب سده على الناس لئلا يترتب على فتحه | لهم من المفاسد ما لا يحصى وأما الفرق بين التصوف والفقر والزهد فهو كما قال الإمام الشهاب السهروردي | هو أن التصوف اسم جامع لمعاني الفقر ومعاني الزهد مع مزيد وإضافات 
ms547	 لا يكون الرجل بدونها صوفيا وإن | كان زاهدا فقيرا بل قيل نهاية الفقر مع شرفه بداية التصوف قال وأهل الشام لا يفرقون بين الفقراء | والصوفية في قوله عز وجل ^ ( للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض ) ^ الآية والحق | أن بينهما فرقا لأن الفقير متمسك بفقره مؤثر له على الغنى لعلمه بفضائله التي منها أن الفقراء يدخلون الجنة قبل | الأغنياء بخمسمائة عام فهو لملاحظة العوض الباقي معرض عن الحاصل الفاني وهذا عين الاعتلال في | طريق الصوفية لأنه يتطلع إلى الأعواض ولم يترك الغنى إلا لأجلها والصوفي يترك الأشياء لا للأعواض | الموعودة بل للأحوال الموجودة فإنه ابن وقته وأيضا الفقير ترك الحظ العاجل اختيار أمنه وإرادة الاختيار | والإرادة علة في حال الصوفي لأن الصوفي صار قائما في الأشياء بإرادة الله تعالى لا بإرادة نفسه فلا يرى فضيلة في | PageV01P235 | صورة فقره ولا في صورة غناه وإنما يرى الفضيلة فيما يوقفه الحق فيه ويدخله عليه ويعلم الإذن من الله في الدخول | في الشيء وقد يدخل في صورة سعة مباينة للفقر بإذن من الله فيرى الفضيلة حينئذ في السعة لمكان إذن الله في | ذلك ولا يفسح في السعة والدخول فيها للصادقين إلا بعد أحكامهم علم الإذن وفي هذه مزلة الأقدام وباب دعوى | للمدعين وما من حال يتحقق به صاحب الحال إلا وقد يحكيه راكب الحال ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من | حي عن بينة فإذا اتضح لك معنى الفرق بين الفقر والتصوف وإن كان الفقر أساس التصوف وبه قوامه على | الوصول إلى رتب التصوف على طريقة الفقر لا على معنى أنه يلزم من وجود التصوف وجود الفقر انتهى | والفرق بين الفقر والزهد أن الفقر فيه تحل بمحاسنه كالاطراح والخمول والتمزق وخدمة الفقراء والوجد | والكياسة والرياضة والأدب والتنقي من الأوصاف الذميمة كالكبر والعجب والحسد وهذه قد لا توجد مع | الزهد والحاصل أن محاسن الزاهد بعض محاسن الفقير ومحاسن الفقير بعض محاسن الصوفي وأما بيان الفرق | بين الصوفي والمتصوف والمتشبه فقد بينه 
ms548	 السهروردي أيضا بأن طريق الصوفية أوله إيمان ثم علم ثم ذوق | فالمتشبه صاحب إيمان والإيمان بطريق الصوفية أصل كبير قال سيد الطائفة أبو القاسم الجنيد قدس الله سره | التصديق بطريقنا هذا ولاية قال السهروردي لأن الصوفية تميزوا بأحوال عزيزة وآثار مستغربة عند | أكثر الخلق لأنهم مكاشفون بالقدر وغرائب العلوم إشاراتهم إلى عظيم أمر الله والقرب منه والإيمان | بذلك إيمان بالقدرة ولهم علوم ومن هذا القبيل فلا يؤمن بطريقتهم إلا من خصه الله تعالى بمزيد عنايته فالمتشبه | صاحب إيمان والمتصوف صاحب علم لأنه بعد الإيمان اكتسب مزيد علم بطريقهم وصار له في ذلك مواجيد | يستدل بها على سائرها والصوفي صاحب ذوق فللمتصوف الصادق نصيب من حال الصوفي وللمتشبه | الصادق نصيب من حال المتصوف قال وهكذا سنة الله تعالى جارية أن كل صاحب حال له ذوق فيه لا بد أن | يكشف له علم بحال أعلى مما هو فيه فيكون في حاله الأول صاحب ذوق وفي الحال الذي كوشف به صاحب علم | وبحال فوق ذلك صاحب إيمان ثم قال بعد كلام طويل الصوفي في مقاومة الروح صاحب مشاهدة والمتصوف | في مقاومة القلب صاحب مراقبة والمتشبه في مقاومة النفس صاحب مجاهدة ومحاسبة فتكوين الصوفي بوجود | قلبه وتكوين المتصوف بوجود نفسه والمتشبه لا تكوين له لأن التكوين لأرباب الأحوال والمتشبه مجتهد | سالك لم يصل بعد إلى الأحوال والكل يجمعهم دائرة الاصطفاء في قوله تعالى ^ ( ثم أورثنا الكتاب الذين | اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ) ^ قال بعضهم الظالم يجزع من | البلاء والمقتصد يصبر عند البلاء والسابق يتلذذ بالبلاء وقال بعضهم الظالم يعبد على الغفلة والعادة والمقتصد | يعبد على الرغبة والرهبة والسابق يعبد على الهيبة والمنة وقال بعضهم الظالم صاحب الأقوال والمقتصد | صاحب الأفعال والسابق صاحب الأحوال وكل هذه الأقوال قريبة التناسب من حال الصوفي والمتصوف | والمتشبه وكلهم من أهل الفلاح والنجاح والمتشبه بالصوفية ما اختار التشبه بهم دون غيرهم من الطوائف إلا | لمحبته إياهم وهو على قصوره عن القيام 
ms549	 بما هم فيه يكون معهم لموضع إرادته ومحبته وقد ورد عنه [ & ] أنه قال | المرء مع من أحب فقال أبو ذر يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع يعمل كعملهم قال أنت يا أبا ذر | مع من أحببت قال فإني أحب الله ورسوله قال فإنك مع من أحببت قال الشهاب السهروردي جاء فتى إلى | الشيخ أحمد الغزالي ابن أخي حجة الإسلام يريد منه أن يلبسه الخرقة فأرسله إلى شيخنا أي والظاهر | أنه عمه أبو النجيب ليذكر له معنى الخرقة فجاء إليه فذكر للمتبدى شروطها وآدابها وحقوقها فجبن | الرجل عن ذلك ورجع للغزالي فاستحضره وقال له ما ذكرته صحيح ولكن إذا ألزمنا المبتدئ بذلك نفر وعجز | عن القيام به فنحن نلبسه الخرقة حتى يتشبه بالقوم ويتزيا بزيهم فيقر به ذلك من مجالسهم ومحافلهم فببركة | مخالطته بهم ونظره إلى أحوال القوم ومسيرهم يحب أن يسلك بذلك مسلكهم ويصل بذلك إلى شيء من | أحوالهم قال الشهاب السهروردي فالمتشبه الحقيقي له إيمان بطريق القوم وعمل بمقتضاه وسلوك واجتهاد | لأنه صاحب مجاهدة ومحاسبة كما مر ثم يصير متصوفا صاحب مراقبة ثم يصير صوفيا صاحب مشاهدة فإما من | & PageV01P236 | لم يقصد أوائل مقاصدهم بل هو على مجرد تشبه ظاهر من ظاهر التشبه والمشاركة في الزي والصورة دون السيرة | والصفة فليس متشبها بالصوفية لأنه غير محاك لهم في الدخول في بداياتهم فإذا هو متشبه بالمتشبه يعزى إلى | القوم بمجرد لبسه ومع ذلك هم القوم لا يشقى بهم جليسهم وقد ورد من تشبه بقوم فهو منهم ( وسئل ) رضي الله | عنه عن قوم من الفقهاء ينكرون على الصوفية إجمالا أو تفصيلا فهل هم معذورون أم لا ( فأجاب ) بقوله ينبغي | لكل ذي عقل ودين أن لا يقع في ورطة الإنكار على هؤلاء القوم فإنه السم القاتل كما شوهد ذلك قديما وحديثا | وقد قدمنا صحة قصة ابن السقاء المنكر على ولي الله فأشار له أنه يموت كافرا فشوهد عند موته بعد تنصره لفتنته | بنصرانية أبت منه إلا أن يتنصر مستقبل الشرق وكلما 
ms550	 حول للقبلة يتحول إلى الشرق حتى طلعت روحه | وهو كذلك وإنه كان أوجه أهل زمانه علما وذكاء وشهرة وتقدما عند الخليفة فحلت عليه الكلمة بواسطة | إنكاره وقوله عن ذلك الولي لأسألنه مسئلة لا يقدر على جوابها وتقدم أيضا أن الإمام أبا سعيد بن أبي عصرون | إمام الشافعية في زمنه صدر منه لذلك الولي نوع قلة أدب فوعده بأن يغرق في الدنيا إلى أذنيه فولاه نور الدين | الشهيد الأوقاف بدمشق وكان كذلك وأن إمام العارفين وتاج الخلفاء الوارثين محيي الدين عبد القادر | الجيلاني رضي الله تعالى عنه وهؤلاء الثلاثة جاءوا للولي معا فوقع للأولين ما ذكر وأما الشيخ عبد القادر لما | تأدب معه دعا له ووعده بالولاية بل القطبية وأن قدمه سيصير على عنق كل ولي لله لي فانظر شؤم قلة الأدب | وفائدة الأدب والاعتقاد وجاء عن المشايخ العارفين والأئمة الوارثين أنهم قالوا أقل عقوبة المنكر على | الصالحين أن يحرم بركتهم قالوا ويخشى عليه سوء الخاتمة نعوذ بالله من سوء القضاء وقال بعض العارفين من | رأيتموه يؤذي الأولياء وينكر مواهب الأصفياء فاعلموا أنه محارب لله مبعد مطرود عن حقيقة قرب الله | وقال الإمام المجمع على جلالته وإمامته أبو تراب النخشبي رضي الله عنه إذا ألف القلب الإعراض عن الله | صحبته الوقيعة في أولياء الله تعالى وقال الإمام العارف شاه بن شجاع الكرماني ما تعبد متعبد بأكثر من | التحبب إلى أولياء الله لأن محبتهم دليل على محبة الله عز وجل وقال أبو القاسم القشيري قبول قلوب المشايخ | للمريد أصدق شاهد لسعادته ومن رده قلب شيخ من الشيوخ فلا محالة يرى غب ذلك ولو بعد حين ومن خذل | بترك حرمة الشيوخ فقد أظهر رقم شقاوته وذلك لا يخطئ انتهى ويكفي في عقوبة المنكر على الأولياء قوله | [ & ] في الحديث الصحيح من آذى لي وليا فقد آذنته بالحرب أي أعلمته أني محارب له ومن حارب الله لا يفلح أبدا وقد قال العلماء لم يحارب الله عاصيا إلا المنكر على الأولياء وآكل الربا وكل منهما يخشى 
ms551	 عليه خشية قريبة | جدا من سوء الخاتمة إذ لا يحارب الله إلا كافرا وحكى اليافعي قدس سره عن عصريه الشيخ الإمام عبد العزيز | الديريني أنه أدركه المغرب وهو في حاجة فصلاه ورأى فقيها يلحن في قراءته فعزم الشيخ على الإقامة عنده | ليعلمه فلما سلم قال له يا عبد العزيز الحق حاجتك فإن من هي عنده يريد السفر وما عليك من هذا اللحن الذي | سمعته والتعليم الذي نويته فركبت فلما وصلت لمن عنده تلك الحاجة رأيته عازما على السفر ولو تأخرت | لحظة فاتني وذكر اليافعي أن جماعة من الفقهاء أنكروا على جماعة من الصوفية لحنهم في مواجيدهم فأعادوا تلك | الكلمات في الحال وأعربوها بوجوه من الإعراب ثم أنشدوا عقيب ذلك شعرا : |(@)(@@) % لحنها معرب وأعجب من ذا % % أن إعراب غيرها ملحون %(@)(@@) وقال بعض المشايخ لبعض الفقهاء المنكر عليه فعرض له أسد فمنعه منه اشتغلتم باصطلاح الظاهر فخفتم الأسد | واشتغلنا بإصلاح الباطن فخافنا الأسد وقال آخر لمن أنكر عليه قراءته إن كنت لحنت في قراءة القرآن فقد | لحنت أنت في الإيمان وذلك أنه لما أنكر عليه وخرج قصده السبع فخشي عليه من جوفه لضعف إيمانه وقلة | يقينه بالله إذا لسبع كلب من الكلاب ودابة من دواب البر لا يتحرك شيء منها إلا بإذن رب الأرباب ووقع | لصوفي أنه دخل بلد أفتخلف فقيها عن زيارته فسأله أهلها أن يغاثوا لشدة ما عندهم من الجدب فقالوا سلوا فقيهكم | فإن سقيتم بدعوته زرته فسالوه فقال لا أسألوه هو فإن سقيتم بدعائه زرته فرجعوا إليه فدعا فسقوا في الحال | فجاء فزاره ومما يلجئك على اعتقادهم ما جاء عن أبي الحسن النووي أنه وأصحابه رموا بالزندقة وسعى | & PageV01P237 | بهم إلى الخليفة فأما الجنيد فتستر بالفقه فإنه كان يفتي على مذهب أبي ثور صاحب الشافعي رضي الله تعالى | عنهما فجئ بهم وبسط لهم النطع لتضرب أعناقهم فبادر النووي فقال له السياف ولم تبادر للقتل فقال لأوثر | أصحابي بحياة ساعة لإنا قوم بنينا مذهبنا على الإيثار فأنهى الأمر إلى الخليفة فعجب 
ms552	 من ذلك وأرسل له قاضيه | فسأله عن مسائل مشكلة فالتفت عن يمينه وعن يساره ثم أطرق ثم تكلم عليها بما يشفي الصدور فرجع القاضي | وهو يقول إن كان هؤلاء زنادقة فليس على وجه الأرض صديق فأطلقوهم وسئل رضي الله تعالى عنه عن ذلك | الالتفات فقال سألت عنها ملك اليمين فقال لا أعلمها ثم ملك الشمال فقال كذلك فسألت قلبي فأخبرني عن ربي | بما أجبت به وكان هذا لشدة إشكالها وإلا فالنووي من أئمة علماء الظاهر أيضا رضي الله عنه ونفعنا بسائر | الأولياء والعارفين فإنا نعتقدهم ونحبهم ومن أحب قوما حشر معهم حقق الله لنا الدخول في أعدادهم في الدنيا | والآخرة آمين ( وسئل ) نفع الله به ما معنى توحيد الصوفية الموهم للحلول والاتحاد الموجب لكثير من | الفقهاء الاعتراض عليهم بذلك وتشديد النكير عليهم في جميع تلك المسالك حتى بالغ كثير منهم بالتكفير | حقيقة أو للتنفير ( فأجاب ) بقوله اعلم وفقني الله وإياك لمرضاته وأدخلنا تحت حيطة الصفوة من أوليائه | ليتجلى علينا عرائس هباته أن توحيد الله تعالى باللسان العلمي المقرر في كتب أئمة الكلام القول فيه مشهور | عند من مارس ذلك الفن وأطلع على دقائقه وأحاط بما فيه من العويصات والشبه والإيرادات وأجوبتها ومن | ثم كان هذا العلم في الحقيقة أشرف العلوم إذ هي تشرف بشرف معلومها وأفضلها إذ معرفة الله تعالى والنظر | المؤدي إليها هما أول الواجبات العينية وأساس جميع الفروض وغيرها وسائر أصول الشريعة وفروعها | وأما التوحيد بالأحوال الشهودية والمواجيد العرفانية فهو حال أئمة التصوف الذين أتحفهم الله بما لم يتحف | به أحد سواهم لأن أهل ذلك العلم ليس لهم من الحضور مع الحق وآثار شهود صفاته وحقائق تجلياته في جميع | أحوالهم وأقوالهم وأفعالهم ما لأئمة الصوف الغارقين في بحار شهود التوحيد الواقفين مع الله تعالى على قدم | الصدق والتجريد والمتخلين عما سواه على غاية الكمال والتفريد فتوحيدهم هو الذي عليه المعول وحالهم هو | الحال الأكمل الذي ليس لهم عنه محول بل هم دائما في ظله الظليل لا براح لهم 
ms553	 عن الحضرة الشهودية ولا شاغل | لهم عن استجلاء الحقائق الوجود ليتعرفوا بها حكم الأقضية وحقائق القدرة وآثار صفات الجلال والجمال | ومن ثم قال بعض محققيهم فارقا بينهم وبين علماء الكلام أولئك قوم اشتغلوا بالاسم عن المسمى ونحن قوم اشتغلنا | بالمسمى عن الاسم ولذلك تجد أولئك لا شهود لهم ولا استحضار بل قلوبهم مملوءة بشهود الأغيار مستغرقة في | الشهوات وإن فرض أن لهم استحضارا فهو مقصور على حالة استحضار شيء من علمهم على أن هذا للنادر منهم | وأما أكثرهم فهم لا يستحضرون إلا الألفاظ ومعانيها فحسب دون أمر زائد على ذلك وقد شرحوا محققوا | الصوفية توحيدهم الذي اختصوا به بعبارات مختلفة هي في الحقيقة مؤتلفة من أحسنها قول إمام العلوم الظاهرة | والباطنة المجمع على جلالته وأمامته في الطريقين أبي القاسم القشيري قدس الله سره وروحه ونور ضريحه | فارقا بين توحيد الصوفية وتوحيد غيرهم توحيد العبد لربه على مراتب توحيد له بالقول والوصف بأن يخبر عن | وحدانيته وتوحيد له بالعلم وهو أن يعلمه بالبرهان على وحدانيته وتوحيد له بالمعرفة وهو أن يعرفه بالبيان كما | علمه بالبرهان والبيان أجلى من البرهان ففي حال معرفته بالبيان لا يفتقر إلى نظره ولا إلى تذكر نظره وليس | بضروري علمه ولكنه كالضروري في أنه أقوى حالا مما كان وقد تسمى هذه الحالة الإلهام وإنما يصح ذلك | إذا ترقى إلى هذه الصفة عن العلم البرهاني بقوة الحال ثم توحيد من حيث الحال يشهده واحد أو حال الشهود | ليس له الرؤية ولكنه كالرؤية كما قال [ & ] اعبد الله كأنك تراه وهذه هي حالة المشاهدة التي أشار إليها | القوم بتوالي التجلي على قلبه فصار كالعيان حاله ومن أهل التوحيد من يشهد له الحادثات بجملتها بالله تعالى | بظهورها فيشهدها به سبحانه تجري عليها أحكامه وتظهر فيها أفعاله ومن أهل التوحيد من يوجد من حيث | التنزيه فهؤلاء قالوا الحق وراء ما أدركه الخلق بأفواههم وأحاطوا به بعلومهم وأشرفوا عليه بمعارفهم | & PageV01P238 | قالوا وكل من كوشف بشيء فعلى قدر قوته وضعفه قالوا والقوم الذين كوشفوا 
ms554	 بالحقيقة أو شاهدوا الحق | واحتفظوا بشواهدهم عن شهود الحق أو استمسكوا في عين الجمع أو ليس يشهدون إلا الحق أو ليس يخشون | إلا الحق أو هم محوا في حق الحق أو مصطلون فيه بسلطان الحقيقة أو تجلى لهم الحق بجلال الحق وغير هذا | إلى آخر ما عبر عنه معبر أو أخبر عنه مخبر أو أشار إليه مشير أو أدركه فهم أو انتهى إليه علم أو حضره بالتفصيل | ذكر فهم شواهد الحق وهو حق من الحق ولكنه ليس بحقيقة الحق فإن الحق منزه عن الإدراك والإحاطة | والإشراق قالوا وكلما يدل على خلق أو جار على الخلق فذاك مما يليق بالخلق والحق مقدس عن جميع ذلك | انتهى حاصل كلام القشيري وهو لاسيما آخره أوضح عاضد وأقوى شاهد على حقيقة توحيد القوم السالمين | من المحذور واللوم وعلى أنه الغاية القصوى في التوحيد والحقيقة العليا في المعرفة والتنزيه والتمجيد | فشرفهم بذلك وإياك أن تقع في ورطة الاعتراض عليهم فتتسابق أسهم القواطع إليك فإنهم برآء من ذلك | منزهون عنه إذ هم أكمل الخلق عقلا ومعرفة فكيف يتوهمون ما هو بديهي البطلان وبيان ذلك أن الاتحاد | بعدما قام من البراهين المقررة في كتب الحكمة والكلام على امتناع اتحاد الاثنين هو يستلزم كون الواجب هو الممكن | وعكسه وذلك محال بالضرورة وأما الحلول فلوجوه الأول أن الحال في الشيء يفتقر إليه في الجملة سواء كان | حلول جسم في مكان أو عرض في جوهر أو صورة في مادة كما هو رأي الحكماء أو صفة في موصوف والافتقار | إلى الغير ينافي الوجوب ومن ذلك حلول الامتزاج كالماء في الورد فإنه من خواص الأجسام وهي مفتقرة إلى | الغير الثاني أن الحلول في الغير أن لم يكن صفة كمال وجب نفيه عن الواجب وإلا لزم كون الواجب مستكملا | بالغير وهو باطل الثالث لو حل في جسم على ما زعم بعض الملحدين الذين لا عقول لهم ولا دين فأما أن يحل في | جميع أجزائه فيلزم الانقسام أو في جزء منه فيكون أصغر الأشياء 
ms555	 وكلاهما باطل بالضرورة والاعتراف | والأدلة على ذلك كثيرة محل بسطها كتب الكلام وإذا بان واتضح بطلان الحلول والاتحاد وامتناعها على | الذات فكذا على الصفات لاستحالة انتقال صفة الذات المختصة بها إلى غيرها فرأس القائلين بها النصارى | وبعض المنتسبين إلى الإسلام كغلاة الشيعة قالوا لا يمتنع ظهور الروحاني في الجسماني كجبريل في صورة | دحية وكالجني في صورة إنسي وحينئذ فلا يبعد أن يظهر الله سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون والجاحدون | علوا كبيرا في صورة بعض الكاملين وأولى الناس بذلك علي وأولاده الذين هم خير البرية رضي الله عنهم | وأطالوا في هذه النزهات البديهية البطلان لكن لفساد عقولهم حتى صاروا كالأنعام بل هو أضل سبيلا راجت | عليهم حتى حسبوا أنهم على حق فزلوا وأزلوا وضلوا وأضلوا وكفرتهم يزعمون أنهم من عداد الصوفية | وليسوا كما زعموا بل هم من عداد الحمقاء الذين لا يدرون ما يقولون ولا يعون ما يزعمون فهم أضل من الحيوان | وأحمق من الفراش التي ترمي نفسها إلى النيران ومن جملة خرافاتهم وكذبهم وجهالاتهم قولهم أن السالك | إذا أمعن في سلوكه وخاض لجة الوصول يحل الله سبحانه وتقدس عن مرية المفترين فيه كما تحل النار في الجمر | بحيث لا يتمايز أو يتحد بحيث لا اثنينية ولا تغاير وصح أن يقول هو أنا وأنا هو وحينئذ يرتفع الأمر والنهي | ويظهر من الغرائب والعجائب ما لا يصح أن يكون من البشر وفساد هذا كالذي قبله غنى عن الإيضاح | والبيان فذكره استطراد وإنما الذي ينبغي أن يعتني بتحقيقه وتحريره وحفظه وتقريره هو أن ما وقع في | كلمات بعض المتقدمين والمتأخرين من أئمة الصوفية مما يوهم حلولا واتحادا ليس مرادهم ذلك بالنسبة | لأحوالهم واصطلاحهم ومن ثم قال العلامة المحقق زمام المتأخرين في العلوم الحكمية والنقلية السعد | التفتازاني أن السالك إذا انتهى سلوكه إلى الله تعالى أي إلى مرتبة من قربه وشهوده وفي الله تعالى أي وفي | بلوغ رضاه وما يؤمله من حضرته العلية يستغرق في بحار التوحيد والعرفان بحيث تضمحل أي باعتبار الشهود | لا 
ms556	 الحقيقة ذاته في ذاته وصفاته في صفاته ويغيب عن كل ما سواه ولا يرى في الوجود إلا الله تعالى قال وهذا هو | الذي يسمونه الفناء في التوحيد وإليه يشير الحديث الإلهي لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه | فإذا أحببته كنت سمعه يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها الحديث وحينئذ ربما يصدر | PageV01P239 | عن الولي عبارات تشعر بالحلول أو الاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال وبعد الكشف عنها بالمثال قال | ونحن على ساحل التمني نغترف من بحر التوحيد بقدر الإمكان ونعترف أن طريق الفناء فيه العيان دون | البرهان قال وهنا مذهب ثان يوهم ذلك وليس منه أيضا وهو أن الواجب هو الوجود المطلق وهو واحدة لا | كثرة فيه أصلا وإنما الكثرة في الإضافات والتعينات التي هي بمنزلة الخيال والسراب إذ الكل في الحقيقة واحد | يتكرر على مظاهر لا بطريق المخالطة ويتكثر في البواطن لا بطريق الانقسام فلا حلول هنا ولا اتحاد لعدم | الاثنينية والغيرية انتهى كلام السعد رحمه الله تعالى وبه يعلم أن ما يقع من كلمات القوم لا سيما ابن عربي وابن | الفارض وأتباعهما رحمهم الله تعالى ونفع بهم في حضرات التوحيد منزل على ما ذكره السعد رحمه الله ولبعض | أئمة المتأخرين من تلامذة مولانا عبد الرحمن الجامي المشهور في كتابه الذي سماه المتمم به ما كنى به عن نسخة | النفحات وهو مولانا علاء الدين محمد بن المؤمن الإبيبزي بتحتانية ممدودة وكسر باء موحدة تحتانية وزاي | من أجل تلامذة مولانا سعد الدين الكازورى من أجل أساتذة الطريقة العلية السالمة من كدورات جهلة | الصوفية وهي طريقة النقشبندية أنه قال في الريحانة الثانية منه ريحانة ذكر الاباه معنى لا إله إلا الله أن الذكر | ثلاث مراقب في السلوك ففي الأولى يقدر لا معبود إلا الله وفي الثانية التي هي مرتبة السير إلى الله يقدر لا مقصود | إلا الله وفي المرتبة الثالثة وهي السير في الله وهي مقام المنتهين يقدر لا موجود إلا الله فهو ما لم 
ms557	 ينته السالك في السير | في الله وذكر لا موجود إلا الله فهو كفر صريح أي ربما أدى إليه كما لا يخفى فأطلقه مبالغة في الزجر والتنفير لمن | يدعى هذه المرتبة بالباطل فتأمله ووفاة صاحب الريحانة سنة ثمان وثلاثين وتسعمائة ووفاة علاء الدين سنة | اثنين وتسعين وثمانمائة ووفاة الكازورى سنة ستين وثمانمائة فاحذر من الإنكار فإنه يوقع المنكر في العثار | وكن محسن الإعتقاد على غاية من الازدياد فإن المنكر محروم والمتعنت مذموم والحق أحق أن يتبع والباطل | عن هؤلاء الأئمة قد اندفع أدخلنا الله تحت ألويتهم الطاهرة من الريب الظاهرة على سائر الرتب فإننا نعتقدهم | ونحبهم ومن أحب قوما فهو يحشر معهم ( وسئل ) نفع الله به بما لفظه ما تقولون في ابن عربي هل هو على طريقة | الهدى أم نهج الردى وهل صح تكفيره أو لا وهل قال أحد أنه على الصواب أو لا أوضحوا الجواب وأوضحوا | لنا حاله فإنه تكاثرت الأقوال فيه ولم ندر الصحيح من السقيم ( فأجاب ) رضي الله عنه بقوله الشيخ محيي الدين | ابن عربي رحمه الله ورضي عنه إمام جمع بين العلم والعمل كما اتفق على ذلك من يعتد به كيف وقد ذكر بعض | المنكرين في ترجمته أنه كان وصل لمرتبة الاجتهاد وحينئذ فإسلامه متيقن وكذلك علمه وعمله وزهادته | وورعه ووصوله في الاجتهاد في العبادة إلى ما لم يصل إليه أكابر أهل الطريق وإذا تقرر أن هذا كله معلوم من | حاله فالأصل بقاؤه عليه إلى أن مات فلا يجوز الإقدام على تنقيصه بمجرد التهور والتخيلات التي لا مستند لها | يعتد به بل يستصحب ما علم من إسلامه ومعارفه وعلومه هذا ما يتعلق بذلك وأما الكتب المنسوبة له فالحق | أنه واقع فيها ما ينكر ظاهره والمحققون من مشايخنا ومن قبلهم على تأويل تلك المشكلات بأنها جارية على | اصطلاح القوم وليس المراد منها ظواهرها قال بعض المحققين من مشايخ مشايخنا مع اعتقادي فيه المعرفة | الكبرى والنزاهة العظمى لو رأيته للمته وقلت له قد أودعت في كتبك أشياء كانت سببا 
ms558	 لضلال كثيرين من | الجهال بطريقتك واصطلاحك فإن أكثر الناس ليس لهم من الكلام إلا ظاهره وظاهر تلك الكلمات | كفر صريح ارتبك فيه أقوام اغتروا بكلامك ولم يدروا أنه جار على اصطلاحك فليتك أخليت تلك الكتب | عن الكلمات المشكلة انتهى حاصل ما قاله ذلك المحقق وهو كلام حسن وإن فرض أن للشيخ عذرا في | ذكرها غيرة على طريقتهم أن ينتحلها الكذابون لأن هذا لو فرض وقوعه كان أخف مما ترتب على | ذكر تلك الكلمات من زلل كثير بسببها ولقد رأيت ممن ضل بها من يصرح بمكفرات أجمع المسلمون | على أنها مكفرات ومع ذلك يعتقدها وينسبها لابن عربي ولقد كذب في ذلك وافترى فإن ابن عربي | برئ من ذلك باعتبار ما علم واستقرى من حاله والحاصل أنه يتعين على كل من أراد السلامة لدينه أن | لا ينظر في تلك المشكلات ولا يعول عليها سواء قلنا أن لها باطنا صحيحا أم لا وأن لا يعتقد في ابن عربي | PageV01P240 | خلاف ما علم منه في حياته من الزهد والعبادة الخارقين للعادة وقد ظهر له من الكرامات ما يؤيد ذلك منها | ما حكاه صاحب القاموس أنه لما فرغ من تأليف كتابه الفتوحات المكية جعله وهو ورق مفرق على ظهر | الكعبة فمكث سنة لم تطير الريح منه ورقة ولا وصلت إليه قطرة مطر مع كثرة أمطارها ورياحها فسلامة | تلك الأوراق من المطر والريح مع مكثها سنة على السطح من الكرامات الباهرة الدالة على إخلاصه في تأليفه | يقتضي التضليل كقوله بإسلام فرعون لأن هذا لا يقتضي كفرا وإنما غايته أنه خطأ في الاجتهاد وهو غير قادح | في صاحبه إذ كل من العلماء مأخوذ من قوله ومردود عليه إلا المعصومين والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب | وإليه المرجع والمآب وقد تم الكتاب بعون الملك الوهاب ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على | سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين آمين . |(@)(@@) % يقول مصححه راجي عفو ربه العلى % % محمد كامل بن محمد الأسيوطي 
ms559	 الأزهري %(@)(@@) يا من بنعمته تتم الصالحات وبكريم فضله تنشر البركات نسألك الهداية لحمدك وإن كنا عاجزين عن الخوض | في لجج بحره المتلاطم والمعونة على شكر آلائك وإن جلت عن الدخول تحت مراتب العد المتعاظم ونستجدي | منك وافر الصلاة وعلي التسليمات على سيدنا محمد أفضل المخلوقات الآتي في منطقه بالآيات البينات وعلى | آله وصحبه أولى المكرمات ومن اتبع سبيلهم وارتشف من سحب معاليهم طلهم ( أما بعد ) فقد تم | بحمده تعالى طبع كتاب الفتاوى الحديثية لبقية المجتهدين وخاتمة المحدثين من أحيا بتأليفه رميم التحقيقات | وشيد بصنعه معالي الفضل المندرسات شيخ الإسلام والمسلمين الشيخ أحمد شهاب الدين بن حجر | الهيتمي لا زالت سحائب الغفران تمطر قبره الكريم ولا برح يبزغ من شموس عرفانه كل آونة ساطع | نفع عميم وهو كتاب حوى من الفوائد الحديثية وغرائب تفسير الآى القرآنية وحل مشكلات كلام | أهل العرفان ومن نال من صفاء النفس ورسوخ القدم في التصوف كل إتقان ما يبهر العقل بصفاء | أنواره ويخلص للروح عند تبلج أسراره لم يحذ حذو مسلكه الشريف ناسج من برود الفضل حله | ولم يترك لناظره من أسقام الجهل في هذه الفنون عله فهو لمؤلفه من آيات التحقيق الدامغة لأباطيل | خفاء ذكره المعلنة بعظيم محله وكبير قدره وقد تحلت طرره ووشيت غرره بكتاب الدرر المنتثره | في الأحاديث المشتهرة لواسطة عقد المحدثين وبيت قصيدة المتأخرين من يكفي اسمه عن | التنويه بشأنه وتلوح من تباشير ذكره آيات عرفانه شيخ الإسلام والمسلمين جلال الدين السيوطي | وهذان الكتابان وإن عزت نسخهما وكادت يد التبديل تعدم روحهما ولكن لخلوص نية | مؤلفيهما وصدق عزيمتيهما قيض الله من كبرت في الخير رغبته وصدقت في حب نشر المنافع نيته | فاحضر ما عثر عليه من صحيح النسخ وما طالت يد جلبه وفي الصحة قدمه | رسخ وبذلت غاية الجهد في تصحيحه وتدبره وتنقيحه فجاء بحمد الله تقربه | عين الناظر وتنشرح به الروح والخاطر وذلك بمطبعة التقدم | العلمية بمصر المحمية بجوار سيدي أحمد الدردير قريبا من | الجامع الأزهر المنير وذلك في أوائل شهر 
ms560	 | ربيع الثاني سنة 1346 هجرية على | صاحبها أفضل الصلاة | وأزكى التحية | آمين .(@)(@@)(@)(@@) PageV01P241 
ms561	