ms601	 جالينوس حيث قال : ما وجدت له أثرا لا في الصحة ولا في المرض لكني وجدته عسر الهضم قليل الغذاء . أعضاء الصدر : جيد للصدر والرئة . أعضاءالغذاء : رديء للمعدة عسر الهضم . أعضاء النفض : زعم قوم أنه نافع لوجع الكلية والمثانة . عفص . الماهية : ثمرة شجرة كبيرة في بعض البلاد منه ما يوجد من شجره وهو غض صغير PageV01P615 مضرس ملزز ليس بمثقب ويسمى أمغافنطس لأنه غض . ومنه ما هو أملس خفيف منثقب . الاختيار : أجوده الفج والرزين والصلب وأما الأصفر الرخو فقليل القوة ويحرق على الجمر . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الخواص : قبضه شديد ويمنع الرطوبات من السيلان وجوهره أرضي بارد . الجراح والقروح : يطلى بالخل على القوابي فيذهب بها وإن نثر سحيقه على اللحم الرخو الزائد أضمره . أعضاء الرأس : يمنع سيلان الرطوبات الفاسدة إلى اللسان واللثة وينفع من القلاع خصوصا في الصبيان وخصوصا بالخل وينفع إذا جعل في أكال الأسنان . أعضاء النفض : يذر سحيقه على الماء ويشرب لقروح المعي والإسهال المزمن وكذلك إذا جعل في الأغذية يصلح لهذا . عليق . الماهية : قال بعضهم : أنه العوسج وصنف منه يسمى عليق الكلب له ثمرة كالزيتون صوفية الداخل وهذا الصنف يوجد ببلاد شهرزور وببلاد فاسوس وعندي أن العليق نبات سوى العوسج لأن ديسقوريدوس بين في كتابه الموسوم بالحشائش في هيولي الطب ماهية العليق وماهية العوسج وكلاهما يخالفان في النبت والأفعال . وقال : العليق نبات معروف ومنه صنف ينبت في جبل أندي اشتق له هذا الإسم من ذلك فهو ألين أغصانا بكثير من العليق الأول وفيه شوك صغار ومنه صنف بلا شوك البته وفعل هذا شبيه بفعل المتقدم إلا أنه يفضل عليه بأن زهر هذا إذا دق ناعما مع العسل ولطخ على العين نفع من الورم الحار . الطبع : هو بارد يابس وثمرته النضيجة فيها حرارة ما . الأفعال والخواص : قابض مجفف بجميع أجزأئه وورقه أقل في ذلك لمائيته . الزينة : طبيخ أغصانه بورقه يصبغ الشعر . الأورام والبثور : يمنع ضماده وورقه من سعي النملة وهو جيد على الحمرة غليظ فإن جفف قبض 
ms602	 قبضا ظاهرا وكذلك زهرته وفي أصل العليق لطافة مع قبض فلذلك يفتت الحصى . الجراح والقروح : ينفع من القروح على الرأس ويدمل الجراحات . أعضاء الرأس : إذا مضغت أوراقه سدت اللثة وأبرأت القلاع وكذلك ثمرته النضجة . وعصارة ثمره وورقه تبرىء أوجاع الفم الحارة وورقه يبرىء قروح الرأس والإكثار من ثمر العليق يصدع . PageV01P616 أعضاء العين : ينفع من نتو العين . أعضاء الصدر : تنفع أجزاؤه من نفث الدم . أعضاء الغذاء : يضمد بورقه المعدة الضعيفة القابلة للمواد فيقويها . أعضاء النفض : يعقل البطن . وعليق الكلب إذا أخذ عن ثمرته الصوف الذي فيها وطبخ عقل طبيخه البطن ويقطع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وينفع من البواسير النابتة في المقعدة التي يسيل منها الدم ضمادا وهو وزهرته ينفع من قروح المعي والاستطلاق ويفتت الحصى للطف فيه . السموم : يوافق نهشة الحيوان المعروف بقرطس . عوسج . الماهية : قال قوم : إن العوسج هو العليق . وقال ديسقوريدوس : شجرة تنبت في السباخ لها أغصان قائمة متشوكة مثل الشجرة التي يقال لها داوكسوافيبس في قضبانها وشوكها وورق إلى الطول ما هو يعلوه شيء من رطوبة لزجة تدبق باليد . ومن العوسج صنف آخر غير هذا الصنف أبيض منه ومنه صنف آخر وورقه أسود من ورقه وأعرض مائلا قليلا إلى الحمرة وأغصانه طوال يكون طولها نحوا من خمسة أذرع وهي أكثر شوكا منه وأضعف وشوكه أقل حدة وثمره عريض دقيق كأنه في غلف وللعوسج ثمرة مثل التوت تؤكل ومنبته يكون في البلاد الباردة أكثر . الخواص : زعم قوم أنه إذا علقت على الأبواب أو الكوى أبطلت فعل السحرة . البثور : ورق جميع أصنافه نافع من الحمرة والنملة ضمادا . عنكبوت . الجراح والقروح : إذا وضع نسجه على القروح وعلى الجراح منعها أن ترم . أعضاء الرأس : إذا طبخ العنكبوت الغليظ النسج الأبيض بدهن ورد وقطر في الأذن سكن وجعها . الحميات : قال بعضهم : إن نسج العنكبوت إذا خلط ببعض المراهم ولطخ على خرقة كتان وألزقت على الجبهة أو على الصدغين أبرأ من حمى الغب . وزعم قوم أن نسج الصنف الذي يكون نسجه كثيفا أبيض 
ms603	 إذا شد في جلد وعلق على العنق أو العضد أبرأ حمى الغب . وقال ديسقوريدوس : أبرأ من حمى الربع . عدس . الماهية : من العدس جنس مأكول وهو المشهور ومن العدس جنس بري رديء . PageV01P617 والعدس المر ظاهر الحرارة وفيه يبس وقبض قليل وهو على ما يقول ديسقوريدوس : حشيشة طويلة كثيرة الأغصان مرتفعة القضبان سفرجلية الورق أطول وأضيق فيها خشونة ما وهي إلى البياض وهو يزرع بجبال طبرستان كثيرا ويسمونه باسم العدس وينسبونه إلى الحية وهو بلسانهم مار مرجو وله حب كعدس صغير في غلف طوال . الاختيار : أجوده ما هو أسرع نضجا وهو الأبيض العريض وإذا وقع في الماء لم يسوده ويجب الطبع : جالينوس : إنه إما معتدل في الحر واليبس وإما مائل يسيرا إلى الحرارة ولذلك لا يبرد عند أكله ولا وهو في المعدة ولا منحدرا . الخواص : نفاخ مركب من قوة قابضة وجلاءة ويري أحلاما رديئة . وقبض قشره كثير قابض وفي جملته نفخ كثير يغلظ الدم فلا يجري في العروق وهو يقل البول والطمث لذلك ويتولد منه خط سوداوي وأمراض سوداوية وربما كان كشك الشعير مضادا له لما كان يجتمع من خلطهما غذاء جيد جدا يكاد يكون من جملة أفضل الأغذية ويجب أن يكون كشك الشعير أقل قدرا من العدس . والعدس مع السلق أيضا يجود غذاؤه لأنهما أيضا متضادا الأحوال معتدلان ويجعل فيه شعير وفوتنج . وشره ما يطبخ مع العدس النمكسود ويجب أن يلقى على من من العدس سبعة أمناء ماء وينضج جيدا . الأورام : إذا طبخ بالخل وضمد به حلل الخنازير والأورام الصلبة وفيه مع الردع جمع مدة والإكثار منه يولد السرطان والأورام الصلبة المسماة سفيروس . الجراح والقروح : إذا طبخ بالخل ملأ القروح العميقة وقلع خبث القروح فيقل وسخها وإن كانت عظيمة فيما هو أقبض مثل قشور الرمان وغيره ومع ماء البحر للآكلة والحمرة والنملة والشقاق العارض من البرد . آلات المفاصل : رديء للأعصاب وأن وضع مع السويق ضمادا على النقرس نفع والإكثار منه يورث الجذام . أعضاء العين : من أكثر أكله أظلم بصره لشدة تجفيفه 
ms604	 وإذا ضمد به مع إكليل الملك والسفرجل ودهن الورد أبرأ أورام العين الحارة جدا . أعضاء الصدر : يضمد به مطبوخا في ماء البحر على أورام الثدي الكائنة من احتقان الدم واللبن . أعضاء الغذاء : هو عسر الهضم رديء للمعدة مولد للنفخ ثقيل وإذا قشرت منه ئلاثون حبة وابتلعت نفعت فيما يقال من استرخاء المعدة ولا يجب أن يخلط بالعدس حلاوة فإنه يورث حينئذ سددا كثيرة في الكبد ومما يرجف به من أمر العدس إنه نافع من الاستسقاء ويشبه أن يكون لتجفيفه . أعضاء النفض : إذا طبخ بغير قشره عقل البطن أو بقشره إذا طبخ بماء وأريق عنه ماؤه الأول فكذلك الماء الأول يسهل البطن والمطبوخ بالقشر المهراق الماء أعقل PageV01P618 للبطن من المقشر لأن في قشره قوة قبض شديد جدا ويشتد عقل البطن إذا طبخ مع هندبا ولسان الحمل والحمقاء ومع السلق المسمى بالأسود لشدة خضرته أو مع ورد أو شيء من القوابض بعد أن يسلق سلقا جيدا قبل ذلك وإلا حرك البطن ويضمد به مع إكليل الملك والسفرجل ودهن الورد لورم المقعدة وأن كان عظيما فمع ما هو أقبض . والعدس البري وهو العدس المر يسهل الدم والعدس يقل البول والطمث لتغليظه الدم فلا يقربنه صاحب آفة في البول من جهة تعصير وأما المر فيحدرهما ويدرهما وإذا استعمل البري بالخل نفع من عسر البول وسكن الزحير والمغص . عسل . الماهية : العسل طل خفي يقع على الزهر وعلى غيره فيلقطه النحل وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل ويغلظ في الليل فيقع عسلا وقد يقع العسل كما هو بجبال قصران ويختلف بحسب ما يقع عليه من الشجر والحجر وأكثر الظاهر منه يلقطه الناس والخفى يلقطه النحل وأظن أن لتصرف النحل فيه تأثيرا وإنما يلقطه النحل ليغتذي وليدخره ومن العسل جنس حريف سمي . الاختيار : أجود العسل الصادق الحلاوة الطيب الرائحة المائل إلى الحرافة وإلى الحمرة المتين الذي ليس برقيق اللزج الذي لا ينقطع . وأجوده الربيعي ثم الصيفي والشتائي رديء فيما يقال . الطبع : عسل النحل حار يابس في 
ms605	 الثانية وعسل الطبرزد والقصب حار في الأولى ليس الأفعال والخواص : قوته جالية مفتحة لأفواه العروق محللة للرطوبات تجذب الرطوبات من قعر البدن وتمنع العفن به والفساد من اللحوم . الزينة : التلطخ به يمنع القمل والصيبان ويقتلها ومع القسط لطوخ خاصة المزمن وبالملح لآثار الضربة الباذنجانية . الجراح والقروح : ينقي القروح الوسخة الغائرة والمطبوخ منه حتى يغلظ يلزق الجراحات الطرية وإذا لطخ به مع الشبث أبرأ القوابي . أعضاء الرأس : يخلط به الملح الأندراني ويقطر فاترا في الأذن فينقيه وينقي قروحه ويجففها ويقوي السمع وشم الحريف السمي منه يذهب العقل فكيف كله . أعضاء العين : العسل يجلو ظلمة البصر . أعضاء النفس : التحنك به والتغرغر يبرىء الخوانيق وينفع اللوزتين . PageV01P619 أعضاء الغذاء : ماء العسل يقوي المعدة ويشهي . أعضاء النفض : عسل القصب يلين البطن وعسل الطبرزد لا يلين والعسل الغير المنزوع الرغوة ينفخ ويسهل البطن فإن نزعت قل ذلك والمطبوخ لا يحرك البطن بل ربما عقل المبلغمين ويغفو كثيرا والمطبوخ بالماء يدر البول أكثر ونقول : إن العسل وماءه إن تمكن من تنفيذ الغذاء عقل السموم : إن شرب العسل مسخنا بدهن ورد نفع من نهش الهوام ومن شرب الأفيون ولعقه وعلاج عضة الكلب الكلب وأكل الفطر القتال والمطبوخ منه نافع للسموم والمتقيء به يتخلص . والحريف من العسل الذي يعطس شمه يورث ذهاب العقل بغتة والعرق البارد وعلاجه أكل السمك المالح وشرب ماء أدرومالي والتقيء به . عشر . الماهية : شجرة أعرابيه يمانية وهو أحد اليتوعات وحكى أن من العشر ضربا يقتل الجلوس في ظله . الطبع : حار يابس وحره إلى الثالثة ويبسه في الرابعة . الأفعال والخواص : فيه قبض معتدل . الزينة : ينفع من السعف والقوباء طلاء . أعضاء الرأس : يطلى على الرأس فيذهب الحرارة ويطلى بالعسل على القلاع في فم الصبيان فيذهب به . أعضاء النفض : يطلق البطن ويضعف الأمعاء . السموم : منه صنف إن قعد الإنسان في ظله ضره وربما قتله فليحذر منه وثلاثة دراهم من عقرب . أعضاء الرأس : زيت العقارب نافع من أوجاع الأذن جدا . أعضاء النفض : العقرب المحرق إذا شرب منه يفتت الحصاة 
ms606	 فى المثانة والكلي عظاءة . الماهية : قال ديسقوريدوس : إن العظاءة يسميه بعض الناس سورا وهو حيوان مثل سام أبرص إلا أن هذا أخضر اللون بطيء الحركة مختلف الألوان وزعم قوم أنه إذا دخل النار لا يحترق وله قوة ضعيفة ويخزن مثل ما يخزن الذراريح وكذلك تخرج أمعاؤه وتقطع يداه ورجلاه ويخرن العسل . الجراح والقروح : ينفع من الجرب مثل ما ينفع الذراريح ويقع في المراهم المؤكلة والملائمة . PageV01P620 الزينة : ذنبه إذا طبخ حتى يتهرى يحلق الشعر . عنعيلي . الماهية : قال ديسقوريدوس : إن عنعيلي هو الشلجم البستاني ونحن نؤخر الكلام في ذلك ونذكره في فصل الشين . عالوسيس . الماهية : زعم قوم أن عالوسيس يسميه أهل طبرستان بربهم وهو نبات يشبه القريص في جميع الأشياء إلا أن ورقه أشد ملاسة من ورق القريص وإذا فرك ورقه فاحت منه رائحة منتنة جدا وله زهر دقاق وثمر صغار فرفيري وينبت في السباخات وفي الطرق والخرابات فيما يقال . الخواص : قوته محللة للجسا . القروح : نافع من القروح الخبيثة والآكلة . الأورام : نافع من الأورام السرطانية والخنازير والأورام الآخر ضمادا فاترا في النهار مرتين . أعضاء الرأس : قوة الورق والقضبان نافعة لورم خلف الأذن واللوزتين . عاليون . الماهية : ومن الناس من يسميه : عاليون وقوم يسمونه عاليون واشتقاق الإسمين جميعا من إجماد اللبن لأنه يجمده كالأنفحة وهو نبات له ورق وقضبان شبيهان بورق وقضبان النبات المسمى الحرينان وعليه زهر أبيض مائل إلى صفرة دقاق كثيف كثير طيب الرائحة وينبت في الآجام والغياض . الخواص : زهره إذا تضمد به نفع من انفجار الدم . القروح : وكذلك زهره وورقه ينفع من حرق النار . آلات المفالحل : وقد يخلط بقيروطي متخذ بدهن الورد ويكسر بالملح حتى يبيض فينفع من التعب ووجع الإعياء . أعضاء النفض : أصله يهيج شهوة الجماع . عرقون . زعم ديسقوريدوس أن عرقون نبت له ورق شبيه بورق شقائق النعمان مشقق طويل وله أصل مستدير حماس يؤكل وإذا شرب منه وزن درخمي بشراب حلل الرياح . وقد ذكر أنه يكون منه صنف آخر وله أغصان دقاق رؤي عليها ورق شبيه بورق الملوخية وفي 
ms607	 أطراف الأغصان شيء ناتىء شبيه برأس الكركي ومنقاره وليس له مندوحة في صناعة الطب بل في صناعة آخرى لايلين بنا أن نذكر ذلك في هذا المقام . PageV01P621 أعضاء النفض : وزن درخمي منه بشراب يحلل الرياح النافخة للرحم . عظام . الخواص : العظام الرقة محللة مجففة . الزينة : قيل إن كعب الخنزير إذا طلي به على البرص نفع . آلات المفاصل : قيل إن عظام الناس ينفع سقيها من وجع المفاصل . أعضاء الرأس : قيل إن عظام الناس تشفي من الصرع . وقال جالينوس : كان إنسان يسقي الناس هذا سرا فيزيل صرعهم وقد أدرك ذلك الإنسان . أعضاء الغذاء : قيل إن كعب التيس بالسكنجبين يذوب الطحال . أعضاء النفض : قيل إن كعب التيس يهيج الباه وسوق البقر المحرقة يقطع نزف الدم والدوسنطاريا واستطلاق البطن . عنب . الاخنيار : الأبيض أحمد من الأسود إذا تساويا في سائر الصفات من المتانة والرقة والحلاوة وغير ذلك والمتروك بعد القطف يومين أو ثلاثة خير من المقطوف في يومه . الطبع : قشر العنب بارد يابس بطيء الهضم وحشوه حار رطب وحبه بارد يابس . الخواص : المقطوف في الوقت منفخ والمعلق حتى يضمر قشره جيد الغذاء مقوي البدن وغذاؤه شبيه بغذاء التين في قلة الرداءة وكثرة الغذاء وإن كان أقل من غذاء التين والنضيج أقل ضررا من غير النضيج وإذا لم ينهضم العنب كان غذاؤه فجا نيئا وغذاء العنب بحاله أكثر من غذاء عصيره لكن عصيره أسرع نفوذا وانحدارا . والعنب القابض يرجى أن يحلله التعليق والحامض ليس كذلك والزبيب صديق الكبد والمعدة . أعضاء الغذاء ة العنب والزبيب بعجمه جيد لأوجاع المعي والزبيب ينفع الكلى والمثانة والعنب المقطوف في الوقت يحرك البطن وينفخ وكل عنب فإنه يضر بالمثانة . عرق . الماهية : العرق مائية الدم خالطها صديد مراري يجب أن يستعمل منه ما لم يجف بعد بل ما فيه رطوبة وهو أنضج من البول فإنه من فضل لدونة ورطوبة بعد الهضم الأخير . والبول من فضل الهضم الثاني . الخواص : هو أنضج من البول ويختلف بحسب الحيوان وفيه تحليل ليس بيسير . الأورام : عرق المصارعين مع دهن 
ms608	 الحناء ينفع ورم الأربية بل يحللها . أعضاء الصدر : اليابس من عرق المصارعين مع دهن الحناء يجعل على أورام الثدي فيجللها ومع دهن الورد لجمود اللبن في الثدي . PageV01P622 عزيز . أما عزيز الكبير وعزيز الصغير فهما القنطوريون الكبير والصغير ونؤخر الكلام على ذلك إلى الفصل الذي نذكر فيه حرف القاف . عود الصليب . الماهية : زعم ديسقوريدوس أن عود الصليب يسميه بعض الناس ذا الأصابع ويسميه قوم آخرون علعيسى ومعناه بالعربية حلوة الريح هو نبات له ساق نحو من شبرين يتشعب منه شعب كثيرة وورق الذكر منه يشبه ورق الشاه بلوط وورق الأنثى يشبه ورق سمرنيون مشرف وعلى طرف الساق غلف شبيهة بغلف اللوز وإذا انفتحت تلك الغلاف ظهر منها حب أحمر مثل الدم كثيرة صغار تشبه حب الرمان وما بين ذلك الحب أسود إلى الفرفيرية خمسة أو ستة وأصل الذكر في غلظ إصبع وطوله شبر أبيض مذاقته قابضة أصل الأنثى له شعب شبيه بالبلوط وهو سبعة أو ثمانية مثل أصول الخنثى . أعضاء الرأس : إذا شرب منه خمس عشرة حبة مع ماء القراطن نفع من الكابوس أعضاء الغذاء : كله كما هو ينفع من لذع المعدة . أعضاء النفض : وقد يسمى من أصله مقدار لوزة النساء اللواتي لم تستنظف أبدانهن من فضل الطمث بعد النفاس فينفعن بإدراره وإذا شرب بالشراب نفع من وجع الأرحام والبطن والكلى والمثانة واليرقان وإذا طبخ بالشراب وشرب عقل البطن وإذا شرب من حبه الأحمر عشر حبات أو اثنتا عشرة حبة بشراب أسود قابض قطع نزف الدم من الرحم وإذا أكله الصبيان أو شربوه ذهب بابتداء الحصى عنهم وعشر حبات من حبه بالشراب العسلي تنفع من الاختناق عرن . الماهية : زعم ديسقوريدوس إن عرن نبات له ورق شبيه بورق العدس الصغير إلا أنه أطول منه وله ساق طوله نحو شبر وزهره أحمر وأصل صغير ينبت في أماكن بطيئة معطلة وهذا النبات موجود في بعض البلاد . الخواص : ضماد ورقه يدر العرق إذا ضمد به مع الزيت . الأورام : إذا دق وتضمد به حلل الخراجات والبثر 
ms609	 الملتهبة . أعضاء النفض : إذا شرب بالشراب أبرأ من تقطير البول . عكر الزبت . الماهبة : عكر الزيت إذا طبخ في إناء من نحاس قبرسي إلى أن يثخن ويصير مثل العسل كان صالحا لما يصلح له الحضض ويفضل على الحضض . أعضاء الرأس : إذا طبخ بماء الحصرم إلى أن يثخن ولطخ به الأسنان المتأكلة قلعها . PageV01P623 أعضاء العين : قد يقع في أخلاط الأدوية للعين . أعضاه النفض : إذا عتق كان أجود له وتهيأ منه حقنة نافعة للمعدة ولقروح الرحم . آلات المفاصل : وما كان منه حديثا لم يطبخ فإنه إذا سحق وصب على المنقرسين والذين بهم وجع المفاصل نفعهم فهذا آخر الكلام من حرف العين وجملة ما ذكرنا من الأدوية اثنان وثلاثون عددا . الفصل السابع عشر حرف الفاء فضة . ا لماهية : مشهور . الطبع : مبرد مجفف . الخواص : خبثها قابض جدا وفيها جذب وتجفيف وإذا خلطت سحالتها بالأدوية الآخرى نفعت من الرطوبات اللزجة . الأورام والبثور : جيدة جدا للجرب والحكة . أعضاء الرأس : سحالتها نافعة من البخر إذا خلط بأخلاط آخرى . أعضاء العين : إذا اكتحل بميل من فضة يزيد في البصر ويجلو العين . أعضاء الصدر : سحالتها مع الأخلاط نافع من الخفقان . الماهية : هو عصارة قصب مطبوخة إلى أن يثخن ويعمل منه الفانيذ ويكون ذلك ببلاد مكران من ناحية كرمان ويحمل من ثم إلى البلاد ولا يعمل الفانيد إلا في بلاد مكران لا غير . الاختيار : أجوده ا لأبيض الرقاق الحراني . المطبع : حار رطب في الأولى خصوصا الأبيض فهو أرطب . الخواص : أغلظ من السكر وأحر بكثير . أعضاء النفس : جيد للسعال . أعضاء النفض : ملين للبطن ينفع من برد الرحم والأمعاء . فو . الماهية : نبات له ورق كورق الكرفس العظيم الورق وله ساق قدر ذراع أو أكبر أملس ناعم غلظ أعلاه قريب من غلظ إصبع أرجواني ذو عقد وله زهر كالنرجس وأكبر من النرجس وفي بياضه كالفرفيرية ويتشعب أصله شعبا وفي أصله عطرية وقوته شبيهة بالسنبل في أشياء كثيرة ولهذا يسميه قوم ناردين بري ويتشعب من أسفل الأصل شعب معوجة مثل الأذخر والخربق الأسود مشتبكة بعضها 
ms610	 ببعض لونها إلى الشقرة ما هو وينبت في البلاد التي يقال لها نيطس . PageV01P624 أعضاء العين : قوة أصله مسخنة . أعضاء الصدر : ينفع من وجع الجنب . أعضاء النفض : يدر البول إن شرب يابسا أو طبيخا يدر الطمث وإدراره أكثر من إدرار السنبل الهندي والرومي وهو كالمنجوشة في ذلك . فوفل . الماهية : ثمرة نببات في الهند يشبه شكله شكل الجوزبوا إلا أن الفوفل أحمر اللون شديد الكسر ويتفرك أجزاؤه عند الكسر له رائحة طيبة وأهل الهند يتناولونه لطيب النكهة ويحمر الأسنان وقوته قريبة من قوة الصندل . الطبع : بارد في الثالثة يابس فيها . الخواص : مبرد بقوة قابض . الأورام : جيد للأورام الحارة الغليظة . أعضاء العين : موافق بمن به التهاب في عينه ويمنع المواد من المطبقات ضمادا . فلنجمشك . الماهية : زعم قوم أن فلنجمشك أغذى من المرزنجوش والنمام وأقل يبسا . أعضاء الرأس : يفتح السدد العارضة في الدماغ والمنخرين شفا وطلاء وأكلا . أعضاء النفض : جيد للبواسير شربا وطلاء . فوة الصباغين . الماهية : هو عفص الطعم . الخواص : يجلو باعتدال . الزينة : يجعل على القوابي بالخل فيبرئها ويلطخ بالخل أيضا على البهق الأبيض فيبرئه وينقي الجلد من كل أثر . آلات المفاصل : يسقى بماء القراطن فينفع من عرق النسا والفالج الذي مع آفة في الحس ويسقى منه درهم مع درهمين من راوند صيني للضربة والسقطة بقدح نبيذ . أعضاء الغذاء : يسقى ثمره بسكنجبين لأورام الطحال وينقي الكبد ويفتح سددهما وهو خاصيته . PageV01P625 أعضاء النفض : يدر البول شديدا حتى ربما أبال دما ويجب للذي يشربه أن يستحم في كل يوم وإذا احتمل أدر الطمث وأحدر الجنين . السموم : أغصانه مع ورقه تنفع من نهش الهوام . فنجنجشت . فل . الماهية : قيل هو دواء هندي معروف قوته كقوة اليبروح واللفاح . أعضاء الرأس : إن ضمد به نفع من الصداع . فاكرة . الماهية : حب يشبه الحمص له حب كالمحلب وفي جوفه حب أسود كالشهدانج يحمل من السفالة . الطبع : حارة يابسة في الثالثة . الخواص : فيها تحليل وقبض . أعضاء الغذاء : يدخل في الأدوية المصلحة للمعدة والكبد الباردتين وينفع من سوء الاستمراء البارد . أعضاء النفض : ينفع من 
ms611	 الإسهال البارد ويعقل البطن . فلفل . الماهية : قال جالينوس : أول ما يطلع ثمره يكون دار فلفل ثم ينفصل عن حب الفلفل ولذلك كان الدار فلفل أرطب ولذلك يتأكل ويلذع بعد قليل من أول ذوقه وأصله يشبه القسط الأسود وهو أشد حرافة والأبيض أضعف حرارة ورطوبة وأما قوم فيقولون : إن الأسود قد جف فسقطت قوة جذبه وبقيت في الأبيض الذي لم يبلغ شد الجفاف . الطبع : حار يابس إلى الرابعة . الخواص : فيه جذب وتحليل وجلاء يمضغ من الزبيب فيقلع البلغم وهو يستأصل البلغم اللزج وهو من المسكنة للوجع ويسكن العصب وهو موافق للأصحاء . الزينة : وهو بالنطرون جلاء للبهق ويهزل بالنطرون . الأورام والبثور : بالزفت يحلل الخنازير . آلات المفالحل : يسخن العصب والعضلات تسخينا لا يوازيه فيه غيره . أعضاء الرأس : ينفع الأسنان مع الخل . أعضاء العين : يقع الأبيض في الأكحال ويجلو . أعضاء الصدر : إذا استعمل في اللعوقات وافق السعال وأوجاع الصدر وهو نافع مع العسل تحنكا من الخناق وينقي الرئة . PageV01P626 أعضاء الغذاء : هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض : يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص . الحميات : يمسح به مع الدهن فينفع من النافض . السموم : يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا . فلفلموية . الماهية : قالوا : هو أقل الفلفل . الخواص : قيل : خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة . آلات المفاصل : ينفع من النقرس . أعضاء النفض : له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال . فسوريقون . الماهية : هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف . القروح : يذهب الجرب . فاشرا . الطبع : حار يابس إلى الثالثة . الخواص : حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا . الزينة : أصله بالكرسنة والحلبة يجلو 
ms612	 شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور : أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال . وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب . PageV01P627 القروح : أصله ضمادا مع الملح على القروح الرديئة ويقع في المراهم الآكلة للحمة وثمرته للجرب المتقرح وغير المتقرح ملطخا به ويقشر . آلات المفاصل : أصله ضمادا بالشراب يخرج العظام ويشرب منه كل يوم درخمي للفالج ولشدخ العضل طلاء وشربا . أعضاء الرأس : يشرب منه كل يوم درخمي سنة فينفع من الصرع والسدر ويحدث أحيانا في العقل تخليطا . أعضاء الصدر : قد يتخذ منه بالعسل لعوق للمختنقين ولفساد النفس والسعال ووجع الجنب وإذا شرب عصارته مع حنطة مطبوخة أغزر اللبن . أعضاء الغذاء : قال جالينوس : من أكل أطرافه في أول ما يطلع ينفع المعدة بقبضها وحرافتها مع قليل مرارة وحرافة . أعضاء النفض : قلب هذا النبات أول ما يطلع إن أكل كما هو أو طبخ أدر البول وأسهل البطن . ومن أصله درخمي يقتل الجنين وإذا احتمل آخرج الجنين وينقي الرحم جلوسا في طبيخه . وعصارته تسهل البلغم وهو من الأدوية الجيدة للطحال وإذا طبخ بالدهن نفع من النواصير التي في المقعدة والماء الذي يطبخ به إذا صب على الأورام وجلس فيه نقاها وآخرج المشيمة وكذلك عصارته مع العسل تفعل ذلك . السموم : أصله درخمي ينفع من نهش الأفعى وكذلك من لسع جميع الهوام . الأبدال : بدل وزنه دورنج وثلثا وزنه بسباسة . فاشر ستين . الماهيه : هذا عن جنس الفاشرا له ورق كاللبلاب الكبير وأصله أسود الخارج أصفر الداخل . آلات المفاصل : ينفع أيضا من الفالج جدا . أعضاء الرأس : قلبه أول ما يطلع يؤكل فيفعل في الصرع مثل ما يفعل الفاشرا . أعضاء الصدر : ينقي الصدر . أعضاء النفض : قلبه أول ما يطلع إذا كل أدر البول والحيض ويفعل 
ms613	 ما يفعل الفاشرا في جميع ذلك . فربيون . الماهية : قال الحكيم ديسقوريدوس : هو صمغ شجرة شبيهة بالقثاء في شكلها تنبت في لينوى من أرض سدد أو بلاد موروشيا وهذه الشجرة مملوءة صمغا مفرط الحرافة والحرارة والحدة ومستخرجوها يخافون منها لزيادة حرارتها فيعمدون إلى كروش الغنم فيغسلونها PageV01P628 ويعلقونها في ساق الشجر ثم يطعنونه من البعد برمح أو بمرراق فينصب منه في الكروش صمغ كثير على المكان كأنه ينصب من إناء وقد ينصب منه في الأرض أيضا لحمية خروجه من شجرة وهو صنفان أحدهما صاف يشبه العنزروت وعظمه في مقدار الكرسنة والآخر متصل شبيه بالعكر وقد يغش بعنزروت وصمغ يخلطان به ومحنته بالمذاق عسرة لأنه إذا لذع اللسان مرة واحدة دام لذعه فكلما لقي اللسان بعد الذوق من حرافته مدة علم أنه الخالص . وأول من وقع على هذا الدواء واستنبط علمه يوناس ملك لينوى وتتغير قوته بعد ثلاث أو أربع سنين والعتيق منه يضرب إلى الصفرة والشقرة ولا ينداف في الزيت إلا بصعوبة والحديث خلاف ذلك كله وزعم قوم أن قوته تحفظ إذا جعل مع الباقلا المنشر في وعاء . الاختيار : جيده الحديث الصافي الأصفر إلى الشقرة الحاد الرائحة الشديدة الحرافة وغير هذا فهو مغشوش كما قلنا . الطبع : حار وله قوة لطيفة محرقة جلآءة والحديث منه أشد إسخانا من الحلتيت على أنه لا صمغ كالحلتيت في إسخانه . آلات المفاصل : يخلط ببعض الأشربة المعمولة بالإفاويه فينفع من عرق النسا ويطرح قشور العظام من يومه ولكن يجب أن يوقى اللحم الذي حول العظام بقيروطي مفتر في الدهن ويمرخ به الفالج والخمر فينفع جدا . أعضاء العين : إذا اكتحل بها كانت جالية وتحلل الماء الأزرق في العين ولكن يدوم لذعها النهار كله فلذلك يخلط بالعسل وسائر الشيافات . أعضاء النفض : ينفع من الماء الأصفر وبرد الكلى وينفع أصحاب القولنج . والشربة منه مع بعض البزور الطيب الرائحة وماء العسل ثلاث أثولوسات . قالت الخوز : إنه يضم فم الرحم ضما شديدا حتى يمنع الأدوية المسقطة للجنين قال : ويسهل البلغم اللزج الناشب في 
ms614	 الوركين والظهر والأمعاء فيما قالوا . السموم : قال بعضهم أنه من نهشته الأفعى أو شيء من الهوام وشق جلدة رأسه وما يليه حتى يظهر القحف وجعل فيه هذا الصمغ مسحوقا وحنط لم يصبه مكروه ويقتل منه ثلاثة دراهم في ثلاثة أيام تقريحا للمعدة والمعي . فطراساليون . قد ذكرنا ما يليق في فصل الكاف . وكذلك قد فرغنا من هذا في فصل الحاء عند ذكرنا الحناء . فيلرهرخ . الماهية : قيل : إنه شجرة الحضض وله ثمرة كالفلفل والحضض قد يتخذ منه ويتخذ من الزرشك والأعرابي نوع آخر وقوة الفيلرهرج قريبة من قوة الحضض الذي يتخذ منه وأضعف يسيرا . PageV01P629 الزينة : يقوي الشعر طلاء فرادى ومع زيت . أعضاء الغذاء : تطبخ فروعه بالخل ويشرب للطحال فينفع نفعا بالغا وكذلك لليرقان . أعضاء النفض : طبيخ ورقه وفروعه يدر الحيض وكذلك هو وإن شرب من ثمرته وزن مطروس أسهل خلطا بلغميا كثيرا . فراسيون . الماهية : حشيشة مرة الطعم . الطبع : قال أربياسيوس : إسخانه وتجفيفه بقوتين وقال غيره أنه حار في الثانية يابس في الثالثة . الخواص : مفتح يجلو ويذهب ويحلل ويقطع . أعضاء الرأس : عصارته لوجع الأذن المزمن وينقي ويفتح منافذ السمع ويزيل القديم من وجعه . أعضاء العين : عصارته مع العسل لتحديد البصر . أعضاء الصدر : ينقي الصدر والرئة بالنفث . أعضاء الغذاء : مفتح لسدد الكبد والطحال جدا . أعضاء النفض : يدر الطمث وينقي الرحم . السموم : هو مع الملح ضماده لعضة الكلب الكلب . فوذنج . الماهية : منه نهري ومنه جبلي شبيه الزوفا في العظم وكذلك ورقه يشبهها ومنه نوع يسمى غليجن ونوع يسمى فوذنج التيس وقوته كقوة غيره حريف وقوة شرابه مثل قوة شراب الحاشا والفوذنج جوهر لطيف والجبلي أقوى من النهري . الخواص : يلطف تلطيفا قويا بحدته ومرارته وخصوصا البري وكذلك هو محمر مقرح وإذا شرب وحده أدر العرق ويسخن شديدا ويجذب من عمق البدن ويقطع ويجفف ويسخن جدا . الزينة : إذا طبخ خصوصا طريه بشراب وضمد به أذهب الآثار السود من البدن والكهبة التي تعرض تحت العين . الجراح والقروح : الجبلي ينفع الشجوج والفتوق ويستحم بطبيخ الجبلي للحكة والجرب . آلات المفاصل 
ms615	 : شرب طبيخه ينفع من رض العضل في لحومها وأطرافها وقد يضمد به لعرق النسا فيحرق الجلد ويبدل مزاج العضو ويجذب من العمق وإذا PageV01P630 أكل وشرب بعده ماء الجبن أياما متوالية نفع من داء الفيل والدوالي والمعروف بغليجن إذا شرب نفع من التشنج ويطلى به النقرس فينفع بتحمره . الجراح والقروح : ينفع شرب الفوذنج من الجذام لا لتحليله فقط بل لتقطيعه وتلطيفه أيضا . أعضاء الرأس : عصارته تقتل الديدان في الأذن وفيه تصديع والجبلي ينفع من قروح الفم ويحدر الفضول من المنخرين وحراقة غليجن تشد اللثة جدا . أعضاء النفس : طجيخه ينفع من انتصاب النفس وهو قوي في آخراج الأخلاط . الغليظة اللزجة من الصدر وخصوصا إذا كل مع التين وينفع من وجع الأضلاع والبجلي أقوى في ذلك وغليجن ينفع في جميع ذلك ويرش عليه الخل ويؤخذ المخلل منه القريب العهد بالتخليل فيشمه المغشي عليه فيفيق وفوذنج التيس ينفع من الخفقان . أعضاء الغذاء : ينفع من قلة الشهوة وضعف المعدة وخاصة البري ومن الفواق وينفع أصحاب اليرقان بجلائه وتفتيحه وتلطيفه السوداوي والصفراوي وكذلك طبيخه وقد يستحم بطبيخ الجبلي لذلك فيعرق اليرقان وينفع من الاستسقاء إذا أكل بالتين الجبلي تشهيه للطعام وسلاقته نافعة للاستسقاء أيضا . وغليجن يسكن الغثيان ويتخذ منه ضماد بالقيروطي على الطحال فيضمره وكذلك فوذنج التيس وهو شديد المنفعة من الخفقان المعدي والكرب والغثيان . أعضاء النفض : طبيخه يدر البول وينفع من المغص والهيضة وإذا دق بحاله أو طبخ وشرب بالعسل قتل الأجنة وأدر الطمث وقد يقيء البلغم . قال بعضهم : الأهلي يقطع الباه وخصوصا البري ويمنع الاحتلام والبري منه مطلق للبطن إطلاقا صالحا ونافع للرحم ويقتل الديدان لا سيما الصغيرة . والبري والجبلي منه يسهل مرارا أسود . والشربة ثمانية عشر قيراطا بالجلا ب وذلك قد يفعله ضرب من الفوتنج البري . وجميع ذلك يقوي إذا خلط بخل ومبيختج يسير والصواب أن يسحق وينثر على الخل الممزوج بالماء والملح ويشرب . والمعروف بلغيجن يخرج الخلط السرداوي من طريق البول والفوتنج البري قد يفعل جميع هذه الأفعال كلها . الحميات : يشرب طبيخه 
ms616	 من النافض وكذلك التمريخ بدهن قد طبخ هو فيه . السموم : إذا شرب أو تضمد به نفع من نهش الهوام ويقارب التضميد به في ذلك فعل الكي وإذا تقدم فشرب بالشراب ثفع السموم القاتلة . والتدخين بورقه يرد الهوام وإن افترش به فعل ذلك أيضا . والبري للدغ العقارب والجبلي إذا شربت سلاقته مع المطبوخ نفع من عض السباع . PageV01P631 فاط . الماهية : دواء تركي . السموم : جيد لشرب الشوكران ولسع الهوام سقيا بالماء البارد وكذلك من جوز مائل وجميع السموم جدا . فاوانيا . الماهية : هو عود الصليب منه ذكر وأنثى . والذكر اصول بيض غلاظ كالأصابع قابضة المذاق والأنثى كثيرة الأصل وفروعه . الطبع : حار ليس بشديد . الأفعال والخواص : فيه تجفيف وقبض مع تحليل وتفتيح وتلطيف وتقطيع وجلاء وإذا مضغ ساعة ظهر بعدها فيه حدة إلى قبض . الزينة : يجلو الاثار السود في البشرة . آلات المفاصل : نافع من النقرس . أعضاء الرأس : ينفع من الصرع حتى تعليقا وقد جرب تعليقه فوجد مانعا بحيث كانت إبانته يعود معها الصرع . قال اليهودي : التدخين بثمرته ينفع المجانين والمصروعين ويبريهم وكذلك إن أخذت ثمرته فشربت مع الجلنجبين نفعت نفعا شديدا . أقول : عسى أن يكون هذا ضربا من الفاوانيا الرومي فإن الذي يقع إلينا من الهند ليس له أمر كبير في هذا الباب ويشرب من بزره خمس عشرة حبة بمالي قراطن أو الشراب فينفع الكابوس . أعضاء الغذاء : يحبس الطبيعة إذا طبخ بالأشربة العفصية ويمنع المواد المنصبة إلى المعدة وبزره يقوي المعدة ويسكن أوجاعها ولذعها وينفع أصله من اليرقان ويفتح سدد الكبد . أعضاء النفض : إذا شرب بالشراب وبالمدرات حرك الطمث وشربه يدر البول إيضا وإذا أخذ من بزره خمس عشرة حبة بشراب أو بمالي قراطن وشرب نفع من اختناق الرحم لان شرب اثنتا عشرة حبة منه بشراب قطع نزف الدم وإذا سقي النفساء من أصله قدر لوزة نقاها عن فضول النفاس بإدرار الفضول . وينفع أصله قدر لوزة منه من وجع الكلي والمثانة . وطبيخه في الشراب يعقل البطن ويدر . فرفخ . الماهية : هي البقلة الحمقاء وقد فرغنا من 
ms617	 بيان ذلك في فصل الباء . الطبع : قال ديسقوريدس : هو صنفان أحدهما يؤكل والآخر يقتل . والأسباب التي من أجلها يكون الفطر قاتلا كثيرة منها نباته بالقرب من مسامير صدئة أو خرق متعفنة أو PageV01P632 أعشاش بعض الهوام الضارة وأصول شجر خاصتها أن يكون الفطر الذي ينبت بالقرب منها قاتلا وقد يوجد على هذا الصنف من الفطر رطوبة لزجة أو عفونة كنسج العنكبوت فإذا جذ وقطف فسد من ساعته وتعفن سريعا وأما الآخر فإنه يستعمل في الأمراق ويؤكل وهو لذيذ وإذا أكثر منه أضر وربما قتل لأنه لا ينهضم وربما خنق أو أورث هيضة ويهيج الأمراض السوداوية وعلاج الضرر العارض من كل جميعه أن يسقي البورق أو النطرون أو ماء الرماد بالخل والملح أو طبيخ الشعير لكن أصله النوع المعروف بالقلاعي لم يقتل أحدا ولكن يعرض منه الهيضة والمجفف منه أقل رداءة . الطبع : بارد في آخر الثالثة رطب في قربها . الخواص : يولد خلطا ظيظا رديئا واستصلاحه بأن يسلق ويجعل معه الكمثري الرطب واليابس والحبق الجبلي ويشرب عليه نبيذ شديد . أعضاء الرأس : يورث الخدر والسكتة . أعضاء النفس : يعرض من الذي لا يقتل اختناق . أعضاء الغذاء : يعرض من الذي لا يقتل منه هيضة إذا أكثر وهو عسر الهضم كثير الغذاء ويعرض من القاتل غشي وعرق بارد . أعضاء النفض : يورث عسر البول . السموم : منه ما هو قاتل وهو الذي ينبت في جوار حديد صدىء أو أشياء عفنة أو بقرب مسكن بعض الهوام أو عند بعض الأشجار التي من خاصيتها أن يفسد ما ينبت عندها من الفطر كالزيتون ومن علامته أن يكون عليه رطوبة لزجة متعفنة ويسرع إليه التغير والتعفن ويعرض منه ضيق نفس وغشي . وعلاجه المقطعات والسكنجبين بالفوذنج أو درك الديك فجل . الماهية : أقوى ما فيه بزره ثم قشره ثم ورقه ثم لحمه . ودهنه في قوة دهن الخروع إلا أنه أشد حرارة منه والبري في جميع الأوصاف مشارك له لكنه أقوى . الاختيار : أقوى ما فيه بزره وأغذاه المسلوق . الطبع : أصله حار في الأولى رطب وبزره حار 
ms618	 في الثالثة . الأفعال والخواص : مولد للرياح لكن بزره يحللها وفيه تلطيف قوي وخصوصا بزره والبري ملهب . ومسلوقه أغذى لمفارقته الدوائية وغذاؤه بلغمي وقليل مع ذلك وفيه جوهر سريع إلى التعقن وذلك بسبب ما فيه من المضار وورقه الربيعي إذا سلق وأكل بالزيت والمري غذى أكثر من الأصل . الزينة : إن خلط معه دقيق الشيلم أنبت الشعر في داء الحية وداء الثعلب وإذا تضمد به مع PageV01P633 العسل قلع الآثار العارضة تحت العين التي مع كهوبة وينفع بزره من النمش الكائن في الأعضاء وسائر الألوان الغريبة وآثار الضرب والكلف وهو مع الكندس بخل طلاء يذهب البهق الأسود وخصوصا في الحمام وهو يكثر القمل في الجسد . البثور : مع دقيق الشيلم للبثور اللبنية يجلوها . الجراح والقروح : إذا تضمد به مع العسل قلع القروح الخبيثة والقروح اللبنية وبزره مع الخل يقلع قرحة غنغرانا قلعا تاما وكذلك على القوباء . آلات المفاصل : بزره يدفع الضربان الذي في المفاصل وهو جيد لوجع المفاصل جدا . أعضاء الرأس : ضار بالرأس والأسنان والحنك وعصارته ودهنه نافع من الريح في الأذن جدا . أعضاء العين : ضار بالعين إلا أنه يجلوها إذا قطر فيها ماؤه ويذهب الاثار التي تحت المآق . قال ابن ماسويه : إن ورقه يحد البصر . أعضاء النفس والصدر : المطبوخ منه صالح للسعال العتيق المزمن والكيموس الغليظ المتولد في الصدر وهو ينفع الاختناق العارض من الفطر القتال وإن طبخ بسكنجبين ثم تغرغر به نفع من الخناق . وفيه مع ذلك مضرة بالحلق وهو يزيد في اللبن . أعضاء الغذاء : رديء للمعدة يجشي وبعد الطعام يلين البطن وينفذ الغذاء وقبل طعام يطفي الطعام ولا يدعه يستقر ولذلك يسهل القيء وخصوصا قشره بالسكنجبين يوافق الجنب والطحال ضمادا وبزره بالخل يقيء جدا ويحلل ورم الطحال . قال ابن ماسويه : إن أكل بعد الطعام هضم وخاصة ورقه . وماء ورقه يفتح سدد الكبد ويزيل اليرقان . قال بعضهم : ورقه يهضم وجرمه يغثي وبزره يحلل النفخ في البطن ويسهل خروج الطعام ويشهي ويذهب وجع السموم : ينفع من نهش الأفعى وبالشراب من نهشة المقرنة أيضا 
ms619	 وبزره ينفع من السموم والهوام وإن وضع شدخة منه على العقرب ماتت وجرب ماؤه في ذلك فكان أقوى وإن لدغت العقرب من أكل فجلا لم تضره . فستق . الماهية : شجرة معروفة موجودة في بعض البلاد . الطبع : قيل إنه أشد حرارة من الجوز وهو حار في آخر الثانية وفيه رطوبة وزعم بعضهم أنه بارد وقد أخطأ . الخواص : يفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وفيه عفوصة وغذاؤه يسير جدا . PageV01P634 أعضاء الغذاء : جيد للمعدة وخصوصا الشامي الشبيه بحب الصنوبر لما فيه من المرارة مع العفوصة ويفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وينقيها خاصة ويفتح سدد الكبد ومنافذ الغذاء . ودهنه ينفع من وجع الكبد الحادث من الرطوبة والغلظ فإن قال قائل لم أجد له في المعدة كبير مضرة ولا منفعة أقول بل يمنع الغثيان وقلب المعدة ويقوي فمها . أعضاء النفض : لا يلين البطن ولا يعقله . السموم : ينفع من نهش الهوام خصوصا مطبوخا بالشراب الشديد . الماهية : حيوان كالقراد معروف بالشام يكون في الأسرة ويشبه أن يكون المعروف عندنا بالأنحل . أعضاء النفس : إذا شرب بالخل أو بالشراب آخرج العلق من الحلق . أعضاء النفض : إذا شقت نفعت من اختناق الرحم وأنعشت فإذا شحقت وجعلت في ثقب الإحليل أبرأت من عسر البول . الحميات : إذا أخذ منه سبعة عددا وجعلت في باقلاة وابتلعت قبل أخذ الحمى الربع نفعت . السموم : إذا ابتلعت بغير الباقلاء نفعت من لسع الهوام . فار . الزينة : دمه يقطع الثآليل وزبل الفار على داء الثعلب نافع وخصوصا لطخا بالعسل وخصوصا المحرق . أعضاء الرأس : إذا شوي وجفف وأطعم الصبي انقطع سيلان اللعاب من فمه . أعضاء النفض : إن شرب زبل الفار بالكندر وأونو مالي فتت الحصاة وإن حمل شيافه أطلق بطن الصبي فإذا طبخ بالماء وقعد فيه من به عسر البول نفع . السموم : اتفق الناس أنه إذا شق ووضع على لدغ العقرب نفع . الخواص : يفعل زبله فعل زبل الحمار . الأورام والبثور : جلد المهر إذا أحرق وطلي بالماء على البثور بددها . PageV01P635 أعضاء الرأس : قيل أن الزوائد التي في ركب الفرس إذا دقت وشربت 
ms620	 بخل أبرأت الصداع . أعضاء النفض : أنفخة الفرس خاصة موافقة للإسهال المزمن وقروح الأمعاء و الذرب . فقلامينوس . الماهية : قيل هو بخور مريم وهو جنس من العرطنيثا . الخواص : قوته منقية بجلاء وتقطيع مفتحة محللة وهو معرق جدا إذا شرب أصله ويسدر . الزينة : إن شرب منه ثلاث مثاقيل لا يجاوز ذلك بطلاء أو بمالي قراطن ممزوجا بالماء أبرأ اليرقان . ويجب أن يضطجع ويتغطى بثياب كثيرة ليعرق عرقا شديدا في لون المرة وأصله ينقي البشرة ويذهب بالكلف وينفع طبيخه من الشقاق العارض من البرد وكذلك الزيت الذي يسخن في أصله مقورا على رماد حار . الأورام والبئور : أصله يذهب بالبثر وعصارته تحلل الصلابات ويحلل ورم الطحال والخنازير والجراحات طريا أو يابسا ويذهب بالحصف أيضا . الجراح والقروح : إن خلط أصله بالخل وبالعسل أو وحده واستعمل أبرأ الجراحات قبل أن آلات المفاصل : ينفع من التواء العصب ومن النقرس كل ذلك ضمادا . أعضاء الرأس : إذا خلط بالشراب أسكر سكرا شديدا وقد يسعط بمائه لتنقية الرأس وإذا صب طبيخه على الرأس وافق القروح التي فيه ويسكن الصداع البارد . أعضاء العين : ماؤه بالعسل يوافق الماء العارض في العين وضعف البصر وكذلك مسعوطا . أعضاء الصدر : من الناس من يسقي أصله لأصحاب الربو . أعضاء الغذاء : يضمد به للطحال مع الخل . أعضاء النفض : إذا شرب بأدرومالى أسهل بلغما وكيموسا مائيا وأدر الطمث شربا واحتمالا . وزعم بعضهم أن رطبه مسقط إذا شد في الرقبة أو العضد منع الحبل ويتحمل بصوفة لإسهال البطن وكذلك إن لطخ به السرة والمراق والخاصرة لين الطبيعة وأسقط الجنين وهو يقتل الجنين قتلا قويا وعصارته أقوى في ذلك . وإن خلط ماؤه بالخل ولطخ على المقعدة الناتئة ردها إلى داخل . وعصارته تفتح أفواه العروق التي في المقعدة . وأصله يدر الطمث شربا واحتمالا وان شرب من أصله خمسة دراهم بالعسل أسهل إسهالا قويا . والشربة إلى أربع درخميات . السموم : يشرب بشراب للأدوية القتالة والسموم وخاصة الأرنب البحري . PageV01P636 فقاع : الماهية : معروف . الاختيار : أصله المتخذ من خبز الحواري ونعنع وكرفس فإنه ليس المتخذ من الخبز 
ms621	 المطبوخ كالمتخذ من الخبز العجين الفطير . الخواص : نفاخ يولد أخلاطا رديئة رديء الغذاء ومضرته بأعضاء الحيوان أنه بحيث إن نقع فيه العاج لينه فيسهل عليه العمل والذي يتخذ من الخبز الحواري والكرفس والنعنع جيد الكيموس موافق جدا للمحرورين . آلات المفاصل : يضر بالعصب جدا . عضاء الرأس : يضر بحجب الدماغ . أعضاء الغذاء : المتخذ منه من الحواري جيد للمعدة الحارة . أعصاء النفض : المتخذ بالشعير يدر البول ويضر بالكلى والمثانة . فسوريقون . الماهية : هذا دواء للجرب يتخذ من مرداسنج و ضعفه قلقديس يسحقان بخل شديد الثقافة ويجعل في قدر جديدة مطينة ويدفن في السرقين أربعين يوما في القيظ . الخواص : هو أشد تجفيفا من القلقطار ومع أنه أقل لذعا فهو ألطف . فليلون . الماهية : زعم ديسقوريدوس أن فليلون ينبت في مواضع صخرية ومنه صنف يسمى بلعون أي الأنثى ويشبه الطحلب وورقه أشد خضرة من ورق الزيتون وساقه رقيق قصير وله زهر أبيض وبزر صغار أكبر من بزر الخشخاش . ومنه آخر يسمى أريبوعيون أي المولد ذكرا وهو يشبه الأول غير أنه يخالفه في بزره لأن ثمرة هذا شبيهة بثمرة الزيتون وفي شكل عنقود . الخواص : يقال انه إذا شربت منه الحامل كان الولد ذكرا وإذا شربت الآخر كان أنثى وقد قال ذلك فواسطوس الحكيم اللهم إلا أنه قد جرب ذلك وأظهر بعد التجربة إلى الناس ويوشك أنه هو قول فقط وهذا آخر الكلام في حرف الفاء .(@)(@@) | 1 ( الفصل الثامن عشر حرف الصاد ) 1(@)(@@) صندل . الماهية : خشب غلاظ يؤتى به من حد بلاد الصين وهو على أصناف ثلاثة : أصفر PageV01P637 وأحمر وصنف آخر أصفر مائل إلى البياض يسميه بعض الناس مقاصيري ولهذا رائحة أكثر من رائحة الصنفين المذكورين . الاختيار : قال جالينوس وابن ماسويه : الآحمر أقوى . وقال بعضهم : الآصفر أقوى . وقال آخرون : المقاصيري أجود وأقوى . الطبع : بارد في آخر الثانية يابس في الثانية . الخوص : يمنع التحلب خصوصا الأحمر . الأورام : يحلل الأورام الحارة خصوصا الأحمر ويطلى على الحمرة فإنه نافع . أعضاء الرأس : ينفع من الصداع . أعضاء الصدر : يتفع من الخفقان العارض في الحميات طلاء وشربا 
ms622	 . أعضاء الغذاء : ينفع من ضعف المعدة الحارة طلاء وشربا . الحميات : ينفع من الحميات الحارة خصوصا الأبيض المقاصيري . صدف . الخواص : لحم الصحف البري إذا سحق وطلي به البدن جفف بقوة ومحرق الصدف الفرفير له قوة مفشية جالية وقوته قوة حرافة نيطش وفي جميعها جذب السلى والعظام إذا استعملت بحالها . الزينة : جميع أغطية الصدف وقشورها إذا أحرقت جلت البهق وكذلك الصدف بحاله يخرج الأورام والبثور : لزوجة الحلزون ويسمى صديده مع الكندر والصبر والمر حتى يصير في ثخن العسل يجفف الأورام الحادثة في أصل الأذن ولو صادف رطوبة غائرة فيها فإنه يشفي ذلك . الجراح والقروح : حراقة الصدف الفرفيري تجلو القروح وتنقيها وتحملها وينفع المحرق مع الملح لحرق النار ذرورا يترك عليه حتى يجف وكل حراقة صدف نافع للجرب . والصدف بلحمه نافع للجراحات وخصوصا التي على العصب مسحوقه مع كندر ومر فيلزق وكذلك مع غبار الرحى وقد جرب جالينوس الحلزون كله كما هو . آلات المفاصل : يسكن الصدف أوجاع النقرس وأورامه يضمد به كما هو على جميع أورام المفاصل . أعضاء الرأس : حراقة الصدف الفرفيري تجلو الأسنان وخصوصا ما أحرق مع الملح وأن سحق الصدف كما هو بخل قطع الرعاف . أعضاء العين : إذا غسل حراقة كل صدف بلحمه وقع في الأكحال فأذاب غلظ الجفن والبياض والغشاوة وإذا أحرق لحم المعروف بالطيلس العتيق وخلط بقطران PageV01P638 وسحق وقطر على الجفن لم يدع الشعر ينبت واللزوجة التي تكون على البري منه تلزق الشعر المنقلب على الجفن ولزوجة الحلزون التي ذكرت قبل - إن طلي بها الجبهة تمنع الموالح المنصبة إلى العين وتلزق الشعر أيضا . أعضاء الغذاء : لحم الصدف المعرف بفروفس جيد للمعدة ولحوم الصدف غير مطبوخة ولا مشوية تسكن وجع المعدة . صدف الفرفير إذا شرب بخل أزال الطحال وإذا ضمد الاستسقاء بالصدف لم يفارق حتى يحطه وينبغي أن يترك حتى يسقط من ذاته والصدف البري قوي في ذلك لشدة تجفيفه . أعضاء النفض : لحم الفرفيري لا يلين الطبيعة ولحم الصمف المسمى بالشام طالبيس إذا كان طريا لين البطن خصوصا مرقه وكذلك 
ms623	 مرق صغار الصدف وصدف الفرفير إذا بخر به ذوات اختناق الرحم نفع وهذا البخور يخرج المشيمة وبخور العطر الرائحة والبابلي القلزمي الذي على الساحل أيضا ينفع من اختناق الرحم وينبه المصروعين أيضا وفيه جندبيدسترية في رائحته . والصدف يدر الطمث احتمالا . قال : والمعروف بفوحيل إذا حرق كما هو وخلط برماده عفص أخضر وفلفل أبيض نفع من القروح الحادثة في الأمعاء ما دامت طرية ولم تفسد نفعا عظيما والوزن رماد الصدف أربعة وعفص جزآن فلفل جزء يذر على الطعام ويسقى في الشراب . السموم : ينفع لحمه من عضة الكلب الكلب . صمغ : الاختيار : أجوده العربي الصافي القليل الخشب . الخواص : قابض ومغر مع تجفيف وتقوية وصمغ الأقاقيا أقوى جدا ولذلك يقع في الترياقات . أعضاء الصدر : يلين السعال الحار ويدفع ضرر قروح الرئة ويصفي الصوت . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة . صابون . الخواص : مقرح معفن . أعضاء النفض : يحل القولنج ويسهل الخام . صحناة . الخواص : مجفف جلاء رديء الخلط . PageV01P639 الجراح والقروح : يورث الجرب والحكة . آلات المفاصل : ينفع من وجع الورك البلغمي . الزبنة : يزيل البخر الكائن من المعدة وفسادها . أعضاء الغذاء : يجلو رطوبة المعدة ويجففها . صنوبر . الماهية : شجرة معروفة فأما حب الصنوبر فقد تكلمنا فيه في فصل الحاء وإنما نريد الآن أن الطبع : قوة لحاء الكبار أقوى ولحاء المسمى فوفي أضعف . الخواص : في لحائه قبض كثير والدود الذي فيه في قوة الذراريح قطعا . الجراح والقروح : لحاؤه ينفع من القروح الحرفية وفيه قوة مدملة وفي لحائه من القبض ما يبلغ أن يشفي السحج إذا وضع عليه ضمادا وذرور لحائه نافع من إحراق الماء الحار ويلزق ورقه للجراحات ذرورا ويصلح لحاؤه لمواقع الضربة ويدمل . وورقه أصلح لذلك لأنه أرطب . أعضاء الرأس : يغرغر بطبيخ قشره فيجلب بلغما كثيرا وسلاقة لحائه بالخل صالحة إذا تمضمض بها لوجع الأسنان فإذا جعل فيها خل وتغرغر به أحدر بلغما كثيرا . أعضاء العين : دخانه نافع من انتشار الأشفار ولتأكل الماق . أعضاء الصدر : ينفع حبه من السعال العتيق . أعضاء الغذاء : قشره وورقه إذا شرب نفع من و جع الكبد . أعضاء 
ms624	 النفض : حبه يحبس البطن وبزره مع بزر القثاء بالطلاء يدر وينفع قروح الكلى والمثانة ولحاؤه بحبس البطن أيضا . السموم : الدود الأخضر الذي في الصنوبر هو في طبع الذراريح . صبر . الماهية : عصارة جامدة بين حمرة وشقرة منه أسقوطري ومنه عربي ومنه سمنجاني . قال قوم : إن نباته كنبات الراسن وليس كذلك . الاختيار : أجوده الأسقوطري وماؤه كماء الزعفران ورائحته كالمر بصاص متفرك نقي من الحصى والعربي دونه في الصفرة والرزانة والبصيص وألزج منه وأصلب والسمنجاني رديء منتن الرائحة غمر قليل الصفرة لا بصيص له وإذا عتق الصبر يكون أسود . PageV01P640 الطبع : حار إلى الثانية يابس فيها وقيل : حار يابس في الثالثة وليس كذلك . الخواص : قوته قابضة مجففة للأبدان منومة والهندي كثير المنافع مجفف بلا لذع وفيه قبض يسير ومن قلة لذعه أن لا يلذع الجراحات الرديئة . الزينة : بالعسل على آثار الضربة ويدمل الداحس المتقرح وبالشراب على الشعر المتساقط فيمنع تساقطه . الأورام والبثور : ينفع أورام الدبر والمذاكير وخاصة أورام العضل التي عن جنبتي اللسان إذا كان بالشراب أو العسل . الجراح والقروح : صالح للقروح العسرة الإندمال وخصوصا في الدبر والمذاكير والأنف والفم والنواصير . أعضاء الرأس : ينقي الفضول الصفراوية التي في الرأس وإذا طلي على الجبهة والصدغ بدهن الورد نفع من الصداع وأبرأه وينفع من قروح الأنف والفم وهو من الأدوية النافعة من رض الأذن وأورام العضل التي في جنبي اللسان طلاء بالشراب والعسل . في الطب القديم أن الصبر يسهل السوداء وينفع من الماليخوليا . والصبر الفارسي يذكي العقل ويحد الفؤاد . أعضاء العين . ينفع من قروح العين وجربها وأوجاعها ومن حكة المآق ويجفف رطوبتها . أعضاء الغذاء : ينقي الفضول الصفراوية والبلغمية التي في المعدة إذا شرب منه ملعقتان بماء بارد أو فاتر ويرد الشهوة الباطلة والفاسدة ويصلح الحرقة والالتهاب الكائن في اللهاة من حرارة صفراء المعدة وقد يتناول منه بكرة وعشية حبات مخلوطة بمصلحانه فيسهل البطن ولا يفسد الطعام وربما ينفع من أوجاع المعدة في يوم واحد ويفتح سدد الكبد لكنه يضر بالكبد ويزيل اليرقان بإسهاله . أعضاء النفض : درخمي 
ms625	 ونصف منه بماء حار يسهل وثلاث درخميات ينقي تنقية كاملة والمعتدل درخميان بماء العسل يسهل بلغما وصفراء وإذا وقع مع المسهلة دفع ضررها للمعدة وهو أصلح مسهل للمعدة والمغسول أضعف إسهالا لكنه أنفع للمعدة خلطه بالعسل ينقص قوته حتى يكاد لا يسهل جذبا بل يخرج ما يلقاه . على أن قوة الصرف منه لا تنفذ إلى المعدة بل لا يجاوز الكبد وإذا شرب العربي أكرب وأمغص وأسهل وبقيت قوته في صفاقات المعدة إلى يوم ويومين . وسقي الصبر في أيام البرد خطر فربما أسهل دما كيف كان الصبر وقد يجعل بالشراب الحلو على البواسير النابتة وشقاق المقعدة ويقطع الدم السائل منها ويشفي أورام الدبر والذكر طلاء بالشراب والعسل . السموم : إذا سقي في أيام البرد خيف أن يسهل دما . الأبدال : بدله مثلاه حضض . PageV01P641 صوف . الجراح والقروح : الصوف المحرق نافع للقروح واللحم الزائد . صغراغول . الماهية : طائر اسمه هذا بالافرنجية . الخواص : يقال أنه إذا شرب من جوفه قليلا قليلا فتت الحصاة . صدأ الحديد . الخواص : فيه تبريد وقبض . أعضاء النفض : ينفع من نزف النساء . وهو الجدد . أعضاء الرأس : إذا طبخ في الزيت أو مرس فيه ثم طبخ وقطر في الأذن أذهب وجعها وضربانها . صفصاف . الماهية : هو الخلاف ونحن نؤخر الكلام ونبينه في فصل الخاء . فهذا آخر الكلام في حرف الصاد وجملة ما ذكرنا من الأدوية أحد عشر عددا . الفصل التاسع عشر حرف القاف قرنفل : الماهية : نبات في حد الصين والقرنفل ثمرة ذلك النبات وهو يشبه الياسمين لكنه أسود وذكره كنوى الزيتون وأطول وأشد سوادا وعلكه في قوة علك البطم . الاختيار : أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرائحة . الطبع : حار يابس في الثالثة . الزينة : يطيب النكهة . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة والكبد وينفع من القيء والغثيان . قاقلة . الماهية : منها كبار ومنها صغار . والكبار مثل الجوزة الصغيرة أسود يتفرك عن حب PageV01P642 أبيض يحذو اللسان كالكبابة فيه عطرية . والصغار مثل القرنفل في الشكل عطرة أيضا . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : فيه مع . التسخين قبض وخصوصا الذي له قمع وخصوصا 
ms626	 القمع نفسه . أعضاء الغذاء : ينفع من القيء والغثيان مع ماء المصطكى وماء الرمانين ويقوي المعدة . قرفة الطيب . الماهية : قرفة القرنفل قشور غلاظ في لون القرفة وله طعم القرنفل فهو أضعف في أفعاله من القرنفل . الطبع : حار يابس في الثالثة . قرفة الدارصيني . الماهية : يقال أنها من الدارصيني ويقال بل هي من جنس آخر وهو صلب كالدارصيني ومنه ما ليس بصلب ومنه ما هو مخطط ومنه أبيض ومنه سريع التفتت وهو اضعف من الطبع : حار يابس في الثانية . قردمانا . الماهية : شجرة تنبت بأرمينية والبلاد التي يقال لها قماعينا وقد يكون أيضا ببلاد الهند وبلاد العرب والقردمانا تؤخذ من ذلك النبات وقد يكون في غير ذلك من البلاد . الاختيار : أجوده ما يؤتى به من بلاد الهند وأرمينية وما كان منه عسر الرض ممتلئا منضما وما كان بخلاف هذا فهو مردود مرذول وكذلك ما كان منه ساطع الرائحة طعمه حريف مع شيء من مرارة . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : قوته مسخنة محمرة وفيه قوة مذيبة وخاصيته تقويم الأعضاء الباطنة . القروح : هو نافع من الجرب والقوباء طلاء بالخل . آلات المفاصل : ينفع من أمراض العصب ومن وجع الورك من البلغم وينفع من الفالج ورض العضل . أعضاء الرأس : ينفع من الصرع شربا في الماء . أعضاء الصدر : منق للصدرمسكن للسعال . أعضاء النفض : ينفع من المغص ومن الديدان وحب القرع وبالشراب لوجع الكلى وعسر البول ويسقى منه درخمي مع قشر أصل الغار للحصاة ودخانه يقتل الجنين . السموم : ينفع من لدغ العقرب وسائر النهوش . الأبدال : بدله حرمل أو أذخر . PageV01P643 قصب . الماهية : القصب على أنواع كثيرة منه المصمت وهو الذي يعمل منه النشاب . ومنه الأنثى وهو الذي منه ألسن النايات ومنه غليظ الجرم كثير العقد يصلح للكتابة . ومنه ما هو غليظ مجوف ينبت على شواطىء الأنهار ومنه السباخي إلى الرقة ما هو لونه أبيض . وجل الناس يعرف أصله . ومنه رقاق مجوف في غاية الرقة يعمل منه الحصر . ومنه غليظ جدا طوال شديد المكسر يؤتى به من الهند يعمل منه الرمح 
ms627	 . الطبع : شديد التبريد ورماده حار . الخواص : في أصله جلاء يسير بلا حدة وفي ورقه أيضا ويجذب السلي والشوك وشظايا القصب والنشاب من عمق اللحم ضمادا . الزينة : قشوره وأصله نافع من داء الثعلب وقشوره وأصله يجلو الأوساخ وأصله مع البصل الأورام والبثور : يجعل ورقه الرطب على الجمرة والأورام الحارة فينفع . آلات المفاصل : يسكن انفتال العصب . أعضاء الرأس : زهره إذا وقع في الأذن أحدث الصمم ولحج فلم يخرج والقصب المحرق نافع من السعفة والقوباء في الرأس . أعضاء النفض : يدر البول والطمث . السموم : ينفع من لدغ العقرب . قصب الفريرة . الماهية : قصب الذريرة ينبت في بلاد الهند . الاختيار : أجوده ما كان منه لونه ياقوتي متقارب العقد إذا هشم يتهشم إلى شظايا كثيرة أنبوبته ملأى من شيء لونه إلى البياض ما هو شبيه بنسج العنكبوت لزج إذا مضغ قابض فيه شيء من حرافة ومسحوقه عطر إلى الصفرة والبياض . الطبع : حار يابس إلى الثانية . الخواص : ملطف وفيه قبض يسير مع حرافته وفي جوهره أرضية وهوائية حسنتا التمازج إلى الاعتدال وتجفيفه أأكثر وفيه جوهر لطيف كما في جميع الأفاويه . الأورام : يحلل الأورام . آلات المفاصل : ينفع من شدخ العضل . أعضاء العين : يجلو البصر . أعضاء الصدر : يبخر به في قمع في الحلق فينفع من السعال وحده أو مع صمغ البطم . PageV01P644 أعضاء الغذاء : ينفع من ورم الكبد والمعدة مع العسل وبزر الكرفس وهو نافع من الجبن . أعضاء النفض : هو مع بزر الكرفس نافع للكلى وللتقطير من البول وينفع طبيخه من وجع الرحم شربا وجلوسا فيه ويشرب مع العسل وبزر الكرفس لأورام الرحم . قنطوريون . الماهية : ديسقوريدوس : من الناس من يقول أنه الداري الرومي ويسمى بالعربية لوقا الصغير . ومن الناس من سماه لمبيسون واشتق له هذا الاسم من المني وهو الماء القائم لأنه ينبت عند المياه والبطائح وهو يشبه هيوفاريقون وهو الفوتنج الجبلي وله ساق طوله أكثر من شبر وزهر أحمر إلى لون الفرفيرية شبيه بزهر النبات الذي يقال له لحمدس وورق صغار إلى الطول يشبه ورق السذاب وثمر شبيه بالحنطة وأصل 
ms628	 صغير لا ينتفع به . وطعم هذا النبات مر جدا ويستخرج هذا النبات شجرا حاملا مثمرا بعد أن ينقع خمسة أيام ثم يوضع في قدر ويجعل عليه من الماء ويرمى بالثفل ويعاد ما صفي إلى القدر ويصفي ويطبخ بنار لينة إلى أن ينقعد ويصير في قوام العسل . ومن الناس من يأخذ هذا النبات وهو طري أخضر وبزره ويدقه ويخرج عصارته ويودعها في إناء خزف ويضعه في الشمس ويحركه بعود نظيف حتى يختلط بها ماء يطفو فوقها شبه القمامة ويقبضه بالليل من الندى والطل لأن الندى يمنع العصارات والرطوبات من أن تثخن أو تجمد فأما ما كانت من الأصول والعقاقير يابسة فتستخرج عصارتها بالطبخ الذي ذكرنا في طبيخ الجنطيانا وما كان من الأصول والقشور رطبا والنبات الطري فإنه يعصر ويوضع في الشمس ويحرك كما وصفنا وبالجملة هو ضربان منه صغير ومنه كبير ينبتان في آخر الربيع وقد يكون ببلاد فارس وببلاد الروم وهي حشيشة ذات أوراق . الاختيار : أجوده الدقيق الصغير المائل إلى الصفرة الذي يحذو اللسان . الطبم : حار يابس إلى الثالثة . الأفعال والخواص : فيه جلاء وقبض وحرافة وقليل حلاوة وتجفيف بلا لذع ويقال إن طبخ مع اللحم المقطع جمعه . الجراح والقروح : ينقي الجراحات الطرية ويختم القروح العتيقة ويابسه يقع في المراهم فيدمل النواصير والقروح العميقة والجراحات الرديئة وقد يملأ الناسور قنطوريونا ويشد فيصلحه . آلات المفاصل : ينفع من الفسخ في العضل والقيح فيها والدقيق خاصة قد تنفع الحقنة المتخذة منه من عرق النسا ومن أوجاع العصب ورضها بل الدقيق أنفع لجميع ذلك فإذا أسهل شيئا من الدم تم نفعه وقد يحقنون برماده مع الماء لذلك فينتفع به . أعضاء العين : عصارة الرقيق مع العسل نافعة للبياض العارض من اندمال القرحة في العين . PageV01P645 أعضاء الصدر : ينفع نفث الدم لقبضه وينفع غليظه ودقيقه من عسر النفس ويسقى منه وزن درهمين في الشراب لذات الجنب البارد ونفث الدم . أعضاء الغذاء : ينفع من سدد الكبد وصلابة الطحال . أعضاء النفض : يدر الطمث ويخرج الجنين ويقتل الديدان ويدر البول ويسقى 
ms629	 منه وزن درهمين للمغص وأوجاع الرحم وينفع من القولنج والصغير قد يسهل طبيخه مع البلغم والخام الصفراء ويسقاه وإذا أقرطه أسهل دما خصوصا الدقيق . الحميبات : نافع للحميات والشربة للمحموم درهمين . قسب الماهية : تمر الأدفال وهو القسب عند أهل الحجاز وأهل نجد يسمونه العرق و اليرسوم . الخواص : فيه قبض . أعضاء النفض : يحبس الطبع . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة . قرطم : الماهية : هو صنفان بستاني وبري . ومن الناس من يسمي البري أطريطولس وهو شوكة شبيهة بالقرطم البستاني إلا أنها أطول ورقا من ورق القرطم البستاني بكثير وورقها إنما ينبت في طرف القضيب وباقي القضيب مجرد ولها زهر أصفر وأصل رقيق لا ينتفع به وإذا سحق ورقها أو ثمرها فهو نافع . الطبع : البري منه حار في الثانية يابس في الثالثة والمعروف حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : يقرب دهنه من دهن الأنجرة إلا أنه أضعف وهو مما يجبن اللبن ويميز مائيته وقد زعم مسيح أنه يحلل اللبن الجامد ويجمد اللبن السائل وغذاؤه شديد القلة وزعم ديسقوريدوس أن البري منها مهما أمسكها الملسوع معه لم يجد وجعا واذا هو طرحها عاد إليه الوجع . أعضاء الصدر : ينقي الصدر ويصفي الصوت . أعضاء الغذاء : رديء للمعدة وهو يجبن اللبن في المعدة . أعضاء النفض ينفع من القولنج ويسهل البلغم المحترق إذا خلط بتين PageV01P646 أو عسل وينفع الباه . ودهن البستاني منه يطلق البطن وقد يستسهل به بأن يجعل لب حبه في المرق أو يتخذ منه ومن اللوز والعسل حب والشربة منه أربع درخميات وإذا أخذ من لبه ومن القسط ومن اللوز المر ثلاثة أثولوسات ومن الأنيسون والنطرون من كل واحد درخمي بالتين اليابس والعسل فيؤخذ منه جوزة وجوزتان أسهل المائية وقد يتخذ منه ناطف لذلك وصفته أن يخلط بلوز مقشر وأنيسون وعسل مطبوخ ويعمل ناطفا فيؤخذ منه على التفاريق قبل العشاء وقد يشرب من لبه الطرفي عشرون درهما مغموسا في رطل من ماء حار مع عشرة دراهم فانيذا أبيض مسحوقا فيسهل البلغم . السموم : ينفع ورق البري أو ثمرته أو مجموعهما 
ms630	 اذا أسقي للسعة العقرب وقد يدعي بعض الناس أن الملذوع إن أمسك في فمه البري أو ثمرته لم يجد وجعا وإذا أبانه عن نفسه عاد الوجع . قطران . الماهية : هو عصارة شجرة تسمى الشربين قوة دخانه كدخان الزفت ويكون منه دهن يميز منه بالصوف كما يميز بالزفت . الطبع : حار يابس في الرابعة . الزينة : ينفع من القمل والصيبان ويقتلهما حتى في المواشي . الجراح والقروح : يقوي اللحم الرخو وينفع من الجرب حتى جرب الحيوان وخصوصا دهنه ذوات الأربع والكلاب والجمال . آلات المفاصل : ينفع من شدخ العضل واجتماع الدم والقيح فيهما وهو دواء لداء الفيل والدوالي لعوقا ولطوخا . أعضاء الرأس : هو أعظم شيء في تسكين الصداع البارد طلاء للرأس بالقطران ويقطر في الأذن فيقتل . دود الأذن ويقطر فيهما مع ماء الزوفا للطنين والدوي ويقطر مع ماء الزوفا أيضا للسن الوجعة فيسكن وجعها وينفع الأسنان المتأكلة . أعضاء العين : يحد البصر ويجلو آثار القروح في العين . أعضاء الصدر : يطلى على الحلق للوزتين ووجعهما وينفع لعق أوقية ونصف منه لقروح الرئة ويبرئها وينفع من السعال العتيق . أعضاء الغذاء : ثمرة شجرته رديئة للمعدة . أعضاء النفض : يقتل الدود في الأمعاء وخصوصا حقنه به فيقتل جميع الدود ويدر الطمث ويقتل الجنين ويفسد المني وإذا لطخ به الذكر قبل الجماع منع الحبل واذا حقن يجذب الجنين السموم : يضمد به على نهشة الحية ذات القرن فيشفى بالطلاء ويسقى بالطلاء لسقي الأرنب البحر ويذاب في شحم الإبل ويمسح به الأعضاء فلا تقربها الهوام . PageV01P647 قسط . الماهية : ديسقوريدوس : القسط ثلاثة أصناف أحدها عربي وهو أبيض خفيف عطر مائل إلى الصفرة والثاني هندي أسود خفيف مثل القثاء والثالث يأتي من بلاد سوريا وهو يقتل ولونه لون الخشب الذي يقال له رائحة ساطعة ومن هذه الأضناف الدون ما رائحته رائحة الصبر وهو إلى السواد . والشامي من هذه الأصناف يشبه المسمار وله رائحة ساطعة وقد يغش القسط الجيد بأصول الراسن الصلبة والمعرفة به هيئته لأن الراسن لا يحذو اللسان وليست رائحته بقوية ولا بساطعة ومن هذه الأصناف صنف 
ms631	 مر الطعم يظن أنه هندي . الاختيار : أجوده العربي الأبيض الحديث الممتلىء غير متأكل ولا زهم يلذع ويحذي اللسان ثم الهندي الأسود الخفيف والأسود الشامي أجوده البحري الرقيق القشر . الطبع : حار في الثالثة يابس في الثانية . الخواص : فيه كيفية مرة جدا حريفة وحرارة حتى إنه يقرح وهو نافع لكل عضو يحتاج أن يسخن ويجتذب منه الخلط من عمقه . الجراح والقروح : فيه تقريح والمر منه يجفف القروح الرطبة . آلات المفاصل : نافع من استرخاء العضل والعصب وفسخ العضل جيد من عرق النسا ضمادا . أعضاء الرأس : ينفع من ليثرغس . أعضاء الصدر : ينفع من أوجاع الصدر . أعضاء النفض : يدر الطمث شربا وتبخيرا في قمع ويقتل الجنين ويدر البول ويخرج حب القرع والديدان ويقوي على الباه وهو حمول لوجع الرحم فإنه ينفع من وجع الرحم البارد شربا وجلوسا في طبيخه ويحرك الطبيعة إذا شرب بشراب وإنما يقوي على الباه الرطوبة فضلية نافخة فيه . الحميات : ينفع من النافض لطوخا بالزيت . السموم . ينفع من النهوش كلها نهشة الأفعى وغيرما إذا سقي يشراب وأفسنتين . الأبدال : بدله من العاقر قرحا نصف وزنه . قروقومغما . الماهية : قيل أنه ثفل دهن الزعفران . PageV01P648 الاختيار : أجوده الطيب الرائحة الرزين الأسود الذي لا عيدان فيه وإذا ديف صبغ الماء بلون الزعفران وإذا مضغ صبغ الأسنان صبغا شديدا باقيا . الخواص : مسخن منضج . أعضاء العين : قوته جالية للعين مذهبة لظلمتها . أعضاء النفض : مدر للبول . قتقبين . الماهية : قيل أنه دهن الخروع . الجراح والقروح : يصلح للجرب والقروح التي في الرأس . أعضاء النفض : يصلح لانضمام فم الرحم ولو بطلائه وللأورام الحارة في المقعدة وإذا شرب أسهل ويخرج المود الذي في البطن وهو جيد جدا . قنة . الماهية : ديسقوريدوس : هو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ينبت في بلاد سوريا يعني الشام يسميه بعض الناس مكانيون وقد يغش بالراتينج ودقيق الحمص والباقلا وبالجملة هو صنفان صنف زبدي خفيف الوزن أشد بياضا والآخر أكثف وأثقل . الاختيار : أجودهما الأكثف الشبيه بالكندر الذي يدق باليد ليس فيه كثير من الخشب وفيه شيء من بزر نباته . الطبع 
ms632	 : حار في الثانية مجفف في الثالثة . الخواص : قوته ملينة محللة يفش الرياح وهو مما يفسد اللحم وفيه تسخين وإلهاب وجذب وتحليل . الزينة : يقطع العدسيات . الأورام : ينفع من الخنازير . القروح : يطلى على القروح اللبنية بالخل . آلات المفاصل : ينفع من الإعياء ومن الكزاز ومن تشنج العضل . أعضاء الرأس : ينفع من الصداع ومن الصرع فإذا شمه المصروع انتعش وينفع من السدر وينفع من وجع الضرس والسن المتأكلة في الحال وينفع من الأجاع الباردة في الأذن ويحلل أورامهما وأوجاعهما بلا أذى وذلك إذا جعل في دهن السوسن وفتر وقطر . أعضاء الصدر : ينفع من الربر والسعال المزمن . أعضاء النفض : يدر الطمث بقوة ويخرج الأجنة ويسقطها حمولا وينفع من اختناق الرحم PageV01P649 السموم : هو ترياق السموم الذي يسقاه السهام إذا سقي بشراب ولسموم الحيات والعقارب ودخانه يطرد الهوام وإذا تمسح به لم يقربن المتمسح وإذا تلطخ به مع سقندوليون وزيت قتل ما يقرب صاحبه من الهوام وهو يقاوم كل سم دون مقاومة السكبينج . الأبدال : بدله السكبينج . قنبيل . الماهية : هو بزور رملية يعلوها حمرة ثون حمرة الورس . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : قال ابن ماسويه : فيه قبض شديد . أعضاء النفض : يقتل الديدان وحب القرع ويخرجه شربا وطلاء فيما يقال . ففراليهود . الماهية : ديسقوريدرس : إن القفر قد يكون ببلاد أفريقية ومدينة صيلون ومدينة أقريش وقد يكون ببلاد صقلية . منه ما ينبع من بعض الجبال ومنه ما يطفو على مياه العيون يستعمله الناس في السراج بدل الزيت . وأما الأسود منه الوسخ فرديء لأنه يغش بزفت يخلط به ولذلك إذا مضغ خرج منه طعم القار لكنه متفرك وهو قطع سود خفيفة . الاختيار : أجوده الفرفيري البصاص القوي الرزين وأما الأسود الوسخ فرديء . الخواصا : قوته قريبة من قوة الزفت وهو يقوي الأعضاء ويذوب الدم الجامد في البطن إذا شرب . الزينة : ينفع من بياض الاظفار لطوخا . الأورام والبثور : ينضج الخنازير . الجراح والقروح : يطلى على القوابي وعلى تورم الجراحات فينفعها . آلات المفاصل : هو ضماد للنقرس ويشرب ويطلى لعرق النسا . أعضاء الصدر : ينفع من السعال ومن 
ms633	 قروح الرئة ويعين على الفث ويخرج المدة من الصدر وينفع من أورام اللوزتين ومن الخناق . أعضاء النفض : ينفع من صلابة الرحم وإذا احتمل هو أو دخانه نفع من نتوء الرحم وأوجاعه وإذا احتقن به مع ماء الشعير نفع من دوسنطاريا . - . قليميا الذهب . الاختيار : أفضله الذهبي العنقودي الرمادي اللون الطري والصفائحي أغلظ . الطبع : معتدل إلى يبس في الثالثة . PageV01P650 الخواص : هو ومغسوله ألطف من قليميا الفضة وفيه تجفيف وجلاء . أعضاء العين : ينفع من بياض العين وابتداء الماء ويقوي العين . قليميا الفضة . الماهية : قد يتخذ القليميا من الذهب والفضة وقد يتخذ من النحاس ومن المارقشيتا وهو ثفل يعلو السبك أو دخان والذي يرسب صفائحي . الطبع : قريب من قليميا الذهب وأبرد . الخواص : فيه تجفيف وجلاء باعتدال بلا لذع وخصوصا المغسول منه وهو أصلح في المراهم . وتجفيفه وجلاؤه في الأبدان المعتدلة دون الصلبة اللحم . الجراح والقروح : ينفع من الجرب والقروح العسرة والرطبة في المراهم ذرورا . قلقند . الطبع : حار يابس إلى الرابعة . الخواص : مجفف مصلب مكثف للبدن أكال فيه قبض وإحراق . الجراح والقروح : ينفع من نواصير الأنف . PageV01P651 أعضاء الرأس : يمنع الرعاف وإذا قطر منه قطرة محلولة في الماء في الأنف نقي الرأس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن النافعة من أوجاعه الباردة ويقتل الديدان التي في الأذن . السموم : يدفع مضرة الفطر . قلقطار . الماهية : قال جالينوس : إن قلقديس قد يستحيل قلقطارا . الطبع : حار يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : فيه إحراق شديد وقبض للسيلانات الدموية وتجفيف والمحرق منه أكثر تجفيفا وأقل لذعا وفيه مع القبض الكثير حرارة كثيرة . الأورام والبثور : ينفع من النملة والحمرة إذا طلي بماء الكزبرة ويذر على الخبيثة والساعية ويحرق اللحم الزائد ويحدث الخشكريشة . أعضاء الرأس : ينفع من الرعاف ومن أورام اللثة وينفع من أورام النغانغ . أعضاء العين : يقع في الأكحال للجلاء ولترقيق خلط الأجفان . أعضاء النفض : يقطع نزف الدم من الرحم . قنابري . الطبع : حار في الأولى . الأفعال والخواص : لطيف جلاء مقطع قال فولس : يولد السوداء وخاصة ما كبس منه بالملح . الزينة : يجلو الكلف والبهق 
ms634	 وبالحقيقة هو أنفع شيء للوضح أكلا وضمادا يذهبه في أيام يسيرة وهذا مما تعرفه العرب . الجراح والقروح : إذا تضمد بورقه ينفع من القروح الخبيثة في الثدي . أعضاء الرأس : أصله إذا استعط به نفع من الرطوبات الغليظة في الدماغ . أعضاء النفس : يفتح سدد الرئة وينقيها . أعضاء الغذاء : يفتح سدد الكبد والطحال . أعضاء النفض : ماؤه يطلق الطبيعة وهو ضماد للبواسير ويزيل المغص ويحلل صلابة الرحم ويخرج الكيموسات الغليظة . السموم : القنابري : ضماد للسع الهوام كلها . قسوس . الماهية : أصنافه ثلاثة أسود وأبيض وأحمر وجميعه حريف قابض وأحد أصنافه يكون منه شيء يسمى اللاذن والقسوس في الأصل هو اللاذن أو غيره فإنهما متقاربا الأحوال . الطبع : طبيعته إلى الحرارة وربما كان في بعض أجناسه باردا لكن اللاذن نفسه حار في آخر الثانية . الخواص : ضار للعصب فيه قبض وخاصة في ورقه وفي زهره عقل . وأما المعروف من جملته باللأذن فهو مسخن مفتح لأفواه العروق وملين . الزينة : دمعته قاتلة للقمل حالقة للشعر وإذا خلط اللاذن بشراب أدرومالي وطلي به على آثار القروح حسنها وإذا خلط بالشراب والمر ودهن الآس منع تساقط الشعر لكنه لا يبلغ أن ينفع مثل داء الثعلب لأن تحليله قليل . الجراح والقروح : طبيخه بالشراب ينفع كثيرا من القروح ويتضمد به فيمنع سعي الخبيثة ويتخذ منه قيروطي لحرق النار . آلات المفاصل : ضار للعصب . PageV01P652 أعضاء الرأس : إذا استعمل عصيره سعوطا بدهن الإيرسا والعسل والنطرون حلل الصداعات المزمنة وإذا أخذت عصارة رؤوس الأسود منه وسخنت في قشر الرمان وقطرت في أذن الجهة المخالفة للسن الوجعة نفع . وماؤه سعوطا جيد لتنقية الرأس ويبرىء السيلان المزمن من الأنف ويجفف قروحه . أعضاء الغذاء : إذا ضمد الطحال يطريه بالخل نفعه . أعضاء النفض : إذا سقي مقدار ما تحمله ثلاثة أصابع من زهره الأبيض بشراب نفع من دوسنطاريا وينبغي أن يسقى في النهار مرتين وإذا ضمد بطريه ورؤوسه فإنه يدر الطمث وإذا تبخر بمقدار درخمي منه بعد الطهر منع الحبل . والقضيب منه إذا احتمل من جهة رأسه أدر الطمث وآخرج الجنين . واللاذن يبخر به 
ms635	 للمشيمة فتسقط زهره عاقل للطبيعة . السموم : إذا سقيت أصوله بخل وشراب نفع من نهشه الرتيلاء . قيقهن . الماهية : صمغ كريه الطعم يجلب من بلاد العرب . وزعم بعضهم أنه السندروس وليس يثبت وقد يتدخن به مع المر والميعة . الأفعال والخواص : فيه تغرية يسيرة . الزينة : ينقي آثار القروح سريعا وفيه قوة مهزلة إذا شرب كل يوم ثلاثة أرباع درهم بسكنجبين أو ماء . أعضاء الرأس : لا يعدله شيء في إزالة وجع الأسنان وتساقط اللثة . أعضاء العين : يجلو البصر . أعضاء النفس : ينفع من الربو بماء العسل يستعمله المصارعون . أعضاء الغذاء : إذا شرب منه ثلاثة أيام بسكنجببن أهزل الطحال جدا . قطن . الماهية : معروف . الخواص : حبه مسخن ملين . أعضاء الصدر : حبه جيد للصدر جدا نافع من السعال . أعضاء النفض : حبه ملين للبطن وعصارة ورقه تنفع لإسهال الصبيان . قنب . الخواص : بزره يطرد الرياح ويجفف وهو عسر الانهضام رديء الخلط قوي الإسخان ومقلوه أقل ضررا والسكنجبين السكري يدفع ضرره . PageV01P653 الأورام والبثور : طبيخ أصول البري منه ضماد للأورام الحارة والحمرة . أعضاء الرأس : تنفع عصارته ودهنه لوجع الأذن ويغسل بعصارة ورقه الرأس فينفع من الأبرية وبزره مصدع لشدة إسخانه وتبخيره . أعضاء الغذاء : حبه عسر الانهضام رديء للمعدة . أعضاء النفض : بزره إذا استكثرمنه قطع المني . قناد . الطبع : بارد يابس . قلي . الطبع : حار محرق جلا ء أكال أقوى من الملح . الزينة : ينفع من البهق . الجراح والقروح : ينفع من الجرب ويأكل اللحم الزائد . قيموليا . الماهية : صفائح كالرخام بيض براقة طيبة في طعمها كافورية ومنه ما لا بريق له وكله سريع التفرك . الجراح والقروح : ينفع من حرق النار خاصة بالماء والخل ومحرقه المغسول نافع للقروح العسرة الاندمال . قلقاس . الماهبة : هو نبات فيه مشابهة من الأشنان . الطبع : حار يابس في الأولى . الخواص : فيه ملوحة مع قبض وأجزاؤه غير متشابهة مع تفتح يسير . أعضاء النفض : يسهل . الماء الأصفر وخصوصا بزره وعصارة نباته ويقلل لئلا يضعف ويدر البول ويولد المني وهو مسهل للصفراء والمائية بالرفق والشربة منه من ثلث رطل إلى ثلثي رطل . قرطاس . الطبع : حار في الأولى 
ms636	 يابس في الثانية . الأفعال والخواص : يمنع محرقه من نفث الدم . الأورام والبثور : المحرق منه ينفع من السعفة أعضاء الرأس : محرقه يمنع الرعاف . PageV01P654 قيصوم : الطبع : حار في الأولى يابس في الثالثة . الخواص : لطيف مر فيه أرضية وتلطيف قال جالينوس : زهره أبلغ من الأفسنتين وفيه تلقيح . الزينة : المحرق منه ينفع داء الثعلب خصوصا مع دهن الخروع أو دهن الفجل أو الزيت . والقيصوم ينفع في إنبات اللحية البطيئة النبات إذا طبخ ببعض الأدهان المسخنة لتفتيحه ويقبض اللثة . الأورام والبثور يحلل الأورام البلغمية وإذا طبخ مع السفرجل نفع من الأورام العسرة التحليل . الجراح : لا يوافق الطرية من الجراح بل يلذعها . آلات المفاصل : طبيخه ينفع من فسخ العضل وعرق النسا المزمن العسر . أعضاء الرأس : إذا طبخ بالزيت سخن الرأس وأزال برودته . أعضاء النفض : طبيخه ينفع من عسر النفس الانتصابي وأفضله طبيخ فقاحه . أعضاء الغذاء : إذا طبخ بالزيت سخن المعدة وأزال بردها . أعضاء النفض : يدر الطمث ويخرج الجنين ويفتت حصا المثانة والكلية ودهنه مسخنا نافع لانضمام الرحم ومن عسر البول . الحميات : ينفع من النافض إذا مزج بالدهن . السموم : إذا سقي بشرب نفع من السموم وإذا افترش به طرد الهوام . قاتل الذئب . الخواص : قوته قوة خانق النمر إلا أنه يختص بالذئاب . أعضاء الرأس : يحدث الرعاف . أعضاء النفس : يحدث نفث الدم . السموم : يقتل الكلاب بسرعة ويحدث في الناس رعافا ونفث الدم . قطف . الماهية : هو السرمق . الطبع : بارد إلى الثانية رطب فيها . أعضاء النفض : في بزره قوة ملينة لأصحاب الصفراء . قرة العين . الماهية : هو جرجير الماء ويقال له أيضا كرفس الماء وهو عطر الرائحة ونباته في المياه الراكدة . PageV01P655 الأفعال والخواص : مسخن محلل . أعضاء النفض : يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء . قرع . الخواص : المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه . والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب 
ms637	 عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين . وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف . ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض . وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء و البلغم جيد للصفراويين . والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة . أعضاء الرأس : عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق . أعضاء النفس : سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة . أعضاء الغذاء : طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة . والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض : إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة . الحميات : ينفع من الحميات الحادة . قثاء . الاختيار : بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج . الطبع : بارد رطب إلى الثانية . PageV01P656 الأفعال والخواص : يسكن الحرارة والصفراء ولكن كيموسه رديء مستعد للعفونة ومهيج لحميات صعبة . والبطيخ أسرع منه فسادا وفي نضيجه جلاء وبزره خير من بزر الخيار . والخيار أبعد استمراء منه ويذهب في العروق نيئا ويولد حميات مزمنة ويدفع مضرته النانخواه أو شدة التهاب المعدة . الأورام والبثور : يوضع ورقه مع العسل على الشري البلغمي فينفع منه . أعضاء النفس : إذا شمه صاحب الغشي الحار انتفع به وانتعش . أعضاء الغذاء : يسكن العطش جيد للمعدة إلا أنه قلما يستمرأ جيدا وإذا شرب من أصله أتولسات في أدرومالي قيأ خلطا رقيقا . أعضاء النفض : فيه إدرار وتليين وينفع من أوجاع المذاكير وهو موافق للمثانة وهو دون النضيج في الإدرار . السموم : ورقه 
ms638	 ينفع من عضة الكلب الكلب . قثاء الحمار . تتخذ عصارته بأن تؤخذ ثمرته آخر الصيف بعد أن تصفر وتعلق في خرقة ليسيل ماؤها وتتروق وتجفف في غضارة على رماد وتوضع على لوح في الظل . الاختيار : جيده الأصفر المستقيم كالقثاء الصادق المرارة وجيد عصارته الأبيض الأملس الخفيف الذي يشبه العنصل وقد أتى عليه سنة . الطبع : حار يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : لطيف محلل وأصله وورقه وثمره يجلو ويحلل ويجفف قشره أكثر وقوة عصارة أصله وورقه واحد . الزينة : عصارته وعصارة أصله وورقه نافع من اليرقان والذرور من يابسه يذهب آثار الإندمآلات السود وينقي أوساخ الوجه . الأورام والبثور : إذا اتخذ من أصله ضماد مع دقيق الشعير حلل كل ورم بلغمي عتيق وهو الجراح والقروح : إذا ذر يابسه على الجرب والقوابي نفع منهما . آلات المفاصل : ينفع من أوجاع المفاصل وطبيخه حقنة نافعة من عرق النسا ويتضمد به مع الخل على النقرس . أعضاء الرأس : عصارته تحلل الشقيقة الغليظة سعوطا باللبن وإن لطخ به المنخر باللبن أفرغ فضولا كثيرة وينفع من البيضة والصداع المزمن وعصارة الورق منه أضعف وإذا قطرت العصارة في الأذن سكن أوجاعها . PageV01P657 أعضاء النفس : الإسهال بعصارته شديد الموافقة لمن به سوء في النفس ويلطخ الحنك بعصارته للخناق البلغمي مع العسل والزيت العتيق . أعضاء الغذاء : ينفع من الاستسقاء بإخراج المائية منفعة عجيبة بلا ضرر إذا سقي من أصله أتولوس ونصف أوإذا طبخ نصف رطل منه مع قسطين من شراب وسقي في كل ثلاثة أيام ثلاث قوانوسات إلى خمسة وإذا أخذ من أصله أوثولوس ونصف أو من قشره ربع إكسوثافن اليوم قيأ بلغما ومرة صفراء . ويشرب بماء العسل فينفع نفعا بينا ويدرهما بسهولة ومن غير أذى ولا ضرر بالمعدة . ومما يجود الاستسهال به أن يخلط بعصارتها ضعفها ملحا ثم يحبب كالكرسنة وتيجرع بالماء . وأما للقيء فيؤخذ منها شيء مداف في الماء ويلطخ به أصل اللسان وما يليه وإن شئت أن يكون أسرع وأقوى فافعل به ذلك بالزيت ودهن السوسن فإذا أفرط سقي الشارب شربا بزيت فإنه 
ms639	 يهدأ في الوقت فإن لم ينجع فسويق الشعير بالماء البارد والخل . أعضاء النفض : يسهل البلغم والدم وعصارته تدر البول والطمث وتفسد الجنين حمولا . أعضاء الرأس : قرن الأيل والعنز المحرقان يجلو الأسنان بقوة ويشد اللثة ويسكن وجعها الهائج ويجب أن يحرق حتى يبيض . أعضاء العين : قرن الأيل المحرق المبيض كالملح المغسول يمنع المواد عن العين . أعضاء النفس : قرن الأيل المحرق المغسول نافع من نفث الدم . أعضاء الغذاء : يضمر الجبن ولا يضر بالمعدة وينفع من اليرقان . أعضاء النفض : قرن الأيل المحرق المغسول نافع من دوسنطاريا . قريص : الماهية : هو الأنجرة . قطا . الطبع : ضعيف الحرارة شديد اليبوسة . أعضاء الغذاء : ينفع من الإستسقاء . أعضاء النفض : ينفع من الإستطلاق . قوانص : الخواص : قوانص الطير كثيرة الغذاء والتي للدجاج لا تنهضم بسرعة . أعضاء الغذاء : يزعمون أن الطبقة الداخلة من القانصة مجففة تنفع فم المعدة ووجعها ابن ماسويه وخصوصا قوانص الديوك . PageV01P658 قوقي . الماهية : حيوان بحري قوته قريبة من قوة حيوان جندبيدستر . أعضاء الرأس : ينفع لحمه من الصرع . أعضاء النفض : ينفع من اختناق الرحم . قنفذ . الماهية : البري منه معروف والجبلي هو الدلدل ذو الشوك السهمي قريب الطبع من البري وأما البحري فهو ضرب من السمك ذي الصدف . الأفعال والخواص : شحمه يمنع انصباب المواد إلى الأحشاء ركذلك كبده المجففة وفي رماد الزينة : المملح من القنفذ البري ينفع من داء الفيل وينفع لحم البري من الجذام لشدة تحليله وتجفيفه . حراقة جلد القنفذ البري نافع من داء الثعلب مخلوطا بالزفت . الأورام والبثور : القنفذ البحرفي ينفع جلده في أدوية الجرب ولحمه نافع جدا من الخنازير . الجراح والقروح : رماد جلده نافع من القروح الوسخة ويفني اللحم الزائد ولحمه نافع جدا من الخنازير والعقد الصلبة . آلات المفاصل : لحم البري المملح ينفع من الفالج والتشنج وأمراض العصب كلها وداء الفيل . أعضاء النفس : ينفع لحم القنفذ البري من السل . أعضاء الغذاء : ينفع لحم البري من سوء المزاج ومملوحه مع السكنبجبين جيد للاستسقاء وكذلك كبده مجففة في الشمس على خرقة . أعضاء النفض : القنفذ البحري جيد للمعدة ويلين البطن ويدر 
ms640	 . ولحم القنفذ البري المملح بالسنكجبين ينفع من وجع الرأس والكلى . ولحم القنفذ البري ينفع لمن يبول في الفراش من الصبيان حتى إن إدمان أكله ربما عسر البول . الحميات : ينفع لحم البري منه للحميات المزمنة . السموم : القنفذ لحمه ينفع من نهش الهوام . الماهية : معروف والطهيوج يشاركه في صفاته . الخواص : لحمه ألطف اللحمان . الزينة : لحمه يسمن . PageV01P659 أعضاء النفس : لحمه يجلو الفؤاد . أعضاء الغذاء : ينفع لحم القبج من الأستسقاء وينفع المعدة . أعضاء النفض : لحمهما خفيف يعقلان ويزيدان في الباه . قبر : أعضاء الغذاء : إذا استمرىء غذى غذاء كثيرا ولكنه بطيء الهضم . قضم قريش : قيل في باب التنوب . أعضاء النفض : جيد لوجع الكلى والمثانة . قلت : الماهية : هو الماش الهندي وهو مثل بزر الكتان وأكبر قليلا إلى الغبرة . الطبع : بارد في الثانية رطب في الأولى . أعضاء النفض : يفتت حصاة الكلي والمثانة جيد لاستطلاق البطن . قيسور . الماهية : هو الفينك وذكر في باب زبد البحر . قت : الماهية : هو الأسفست أي الرطبة وهو علف الدواب . آلات المفاصل : دهن القت أنفع شيء للرعشة يذهب بها . قرظ : الماهية : ديسقوريدوس : ومن الناس من يسميه أقاكيا وبعضهم يسميه أقاقيا وهو عصارة شجرة تنبت بمصر وغير مصر وهي شوكة لاحقة في عظمها بالشجر وأغصانها وشعبها ليست بقائمة ولها زهر أببض وثمر مثل الترمس أبيض في علف منه تعمل العصارة ويجفف في ظل وإذا كان الثمر نضيجا كان لون عصارته أسود وإذا كان فجا كان لون عصارته إلى لون الياقوت ما هو فاختر منها ما كان في لونها شيء من لون الياقوت وكانت إذا أضيفت إلى سائر الأقاقيا طيبت الرائحة . وقوم يجمعون ورقه مع ثمره ويخرجون عصارتهما . والصمغ العريي أيضا يكون من هذه الشوكة وقد يغسل الأقاقيا ليستعمل في أدوية العين بأن يسحق بالماء ويصب الذي يطفو عليه ولا يزال يفعل به ذلك حتى يظهر الماء نقيا . ثم إنه يعمل منه أقراص . وقد يحرق الأقاقيا في قمر من طين يصير في أتون مع ماء يراد به أن يصير في فخار وقد يشوى على جمر فينفخ 
ms641	 عليه والجيد من صمغ هذه الشوكة ما كان شبيها بالدود ولونه مثل لون PageV01P660 الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالدود ولونه مثل لون الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالراتينج وسخا فإنه رديء وقوته مغرية بقمع حدة الأدوية الحارة إذا خلط بها . وكذلك من شجرة الأقاقيا ما ينبت في قيادوقيا صنف آخر شبيه بالأقاقيا الذي ينبت بمصر غير أنه أصغر منه بكثير وأغض منه وهو فمي ممتلىء شوكا كأنه السلاء وله ورق شبيه بورق السذاب ويبزر في الخريف بزرا في غلف مزدوجة كل غلف فيه ثلاثة أقسام أو أربعة . وبزره أصغر من العدس وهذا الأقاقيا يقبض أيضا وتخرج عصارة شجرته كما هو وقوة هذه الأقاقيا أضعف من قوة الأقاقيا النابت بمصر وهذا الصنف ليس يصلح أن يستعمل في الأدوية الداخلة في العين ونحن إنما أوردناه هنا وبينا ماهيته إذ من الناس من يسقيه القرظ وسمعت من ثقة أهل كرمان أنهم يسقون الأقاقيا عصارة القرظ لكنا قد فرغنا من جميع أفعالها وأحوال ما يتعقق بالبدن وقد سبق ما ذكرنا في فصل الألف . قمر قريش : الماهية : قال ديسقوريدوس : إن قمر قريش يسقيه بعض الناس فنطونداس وهو ثمرة التنوب وهو يكون في غلف والغلف قد يسمى الصنوبر . الخواص : قوته قابضة مسخنة إسخانا يسيرا . أعضاء الصدر : إن استعمل وحده أو بالعسل ينفع من السعال ومن وجع الصدر فهذا آخر الكلام في حرف القاف . وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل إثنان وخمسون عددا .(@)(@@) | 1 ( الفصل العشرون حرف الراء ) 1(@)(@@) ريحان الماهية : نبت معروف ذو صنفين . أعضاء النفض : ينفع من البواسير طلاء بعد أن يدق أو يؤخذ دهنه ويصير مرهما فإنه نافع للنفخ العارض في المعدة . الماهية : نبات يوجد بجبال أصفهان ويشبه الشبث الرطب وقيل : ورقه كالخطمي وفقاحه صغار يلتوي على الشجرة كاللبلاب يشبه أن يكون في اختلاف ويشبه أن يكون القول الثاني يشير 
ms642	 إلى أنه النبت الذي يسمى جمسفرم فإن العامة يحسبون أن جما هو سليمان . الخواص : لطيف مجفف . الأورام : يطلى بالخل على الحمرة فينفع ويطلى على الأورام البلغمية وورقه وأيضا دهنه يطلى على الأورام البلغمية . القروح : يطلى بالخل على القروح الساعية . PageV01P661 آلات المفاصل : يطلى على النقرس فينفع منه وهو خاصيته . أعضاء الرأس : ينفع من اللقوة . أعضاء النفض : يحتمل بدهن الورد لوجع الرحم . السموم : يطلى على لذغ العقرب . رعي الحمام . الماهية : حشيش له حب كحب الآس أو قريب منه لكنه أشد منه غبرة ويشابه لبه في اللون والطعم العدس المقشر فيه أدنى حلاوة . الجراح والقروح : يدمل الجراحات ويمنع سعي الخبيثة إذا ضمدت به مع الخل . الأورام والبثور : يحلل الأورام البلغمية . الزينة : طبيخه يسود الشعر . أعضاء النفض : طبيخ أغصانه يدر البول والطمث ويخرج الجنين ويسكن الحكة العارضة في القروح إذا اغتسل به . رعي الإبل . الطبع : حار لطيف مجفف في الثانية . الخواص . يقال أن الإبل إنما لا يضرها سم الحيات والهوام لما يحصل لها من هذا الرعي من الترياقية . السموم : يسقى لنهش الهوام . رتة . الماهية : هو البندق الهندي وهو ثمرة في عظم البندق متخشخش وينفلق عن حب كالنارجيل . الطبع : حار يابس . القروح : ينفع من الجرب والحكة . آلات المفاصل : يكسر الرياح المؤذية في الظهر . أعضاء الرأس : يسعط به في اللقوة فيكثر النفع به وكذلك ينفع من الشقيقة والصداع وهو سعوط نافع من السدر والصرع والجنون والمالنخوليا وقد جرب سعوطه في اللقوة ثلاثة أيام فكان يسيل رطوبة من المنخرين وبلغما كثيرا وتزول العلة في اليوم الثالث ويجب أن يلزم الملقو بيتا مظلما وينفع من ريح الخام . أعضاء العين : ينفع من الماء في العين كحلا وخصوصا عصارة صغيرة PageV01P662 ومن ريح السبل والغشاوة سعوطا بماء المرزنجوش ويكتحل به مع الإثمد للحول . أعضاء الصدر : يسقى من أصله وزن درهمين في الشراب لذات الجنب البارد وللربو والسعال المزمن ونفث الدم من الصدر لما فيه من القبض . أعضاء الغذاء : ينفع من الهيضة ويسقى منه وزن درهمين للمعدة الباردة . أعضاء النفض : يسقى لوجع 
ms643	 الرحم . والفرزجة المحتملة من محلوله تدر الطمث وتخرج الجنين وكذلك عصارته ويسهل المرة السوداء والبلغم والمائية أيضا والصفراء من البدن كله من غير إكراه حتى إنه يعافى البرص واليرقان والكلف ونحوه ويحلل القولنج والشربة ثلاث كرمات والكرمة ست قراريط يسقى مع شراب حلو أو سكنجبين ويعطى مع فطراساليون . ودوقو والسقمونيا يحرك إسهاله إذا خلط به ويقويه ومقداره لكل درخمي ثلاث أثولوسات من السقمونيا وربما أخذ منه وزن درهمين ويدق ويجعل في شراب حلو أو في سكنجبين ويترك مدة ثم يطبخ ذلك الشراب أو السكنجبين بالعدس أو بالشعير بلحم الدجاج ويتحسى مرقه ويخلط به من السقمونيا . الحميات : نافع من الحميات خصوصا الربع . السموم : ترياق للدغ العقرب والرتيلاء ويجتهد أن يؤخذ من قشره الأعلى كعدسة ويسعط في شق اللسعة . راوند . الماهية : زعم قول أن الراوند أصول بهمن فى الصين ويجلب من ثم إلى البلاد وقد يغش بأن يطبخ وتؤخذ مائيته وتجفف عصارته ثم يجفف جوهره بعد ذلك ويباع كما هو لكنه حينئذ يكون متكاثفا وأشد قبضا والخالص أشد تخلخلا وأقل قبضا زعفراني الممضغ . الخواص : جوهر شجرته ممتزج من المائية والهوائية وفيه أرضية مرة لفعل النارية فيه وكذلك رخاوته وقبضه من أرضيته وتلدنه أيضا في قبضة أرضية بل ينفع فيه ويتم فعله الزينة : ينفع من الكلف والآثار الباقية على الجلود إذا طلي بالخل واستفراغا به . الأورام : يضمد به مع بعض الرطوبات الأورام الحارة . القروح : ينفع من القوباء طلاء بالخل . آلات المفاصل : نافع جدا من السقطة والضرة قال الخوزي : والشربة درهمان في طلاء ممزوج وللفسوخ إذا سقي بشراب ريحاني وكذلك إذا دهن بدهنه لفسخ العضل وأوجاعها والامتداد وينفع من الفتق . أعضاء الصدر : نافع من الربو ونفث الدم . أعضاء الغذاء : وهو نافع للكبد والمعدة وضعفهما وأوجاعهما ومن الأوجاع الباطنة والفواق ويضمر الطحال . PageV01P663 أعضاء النفض : ينفع من الذرب والمغص ودوسنطاريا ووجع الكبد والمثانة وأوجاع الرحم ونزف الدم . الحميات : نافع من الحميات المزمنة وذوات الأدوار . السموم : نافع من نهش الهوام ومقدار شربته كمقدار الشربة من غاريقون فحسب 
ms644	 . رازيانج . الماهية : بزره يشبه بزر الكرفس قريب القوة من قوة البري لكنه أضعف وأقوى من البري بكثير . الطبع : البري أشد حرارة ويبسا وأولى بالثالثة وأما البستاني فيكون حرارته في الثانية . الخواص : يفتح السدد . أعضاء العين : يحد البصر خصوصا صمغه وينفع من ابتداء الماء وعند نزوله وزعم ابقراطيس أن الهوام ترعى بزر الرازيانج الطري ليقوي بصرها والإذاعي والحيات تحك بأعيانها عليها إذا خرجت من مأواها بعد الشتاء استضاءة للعين . أعضاء الصدر : رطبه يغزر اللبن وخصوصا البستاني مع الترنجبين . أعضاء الغذاء : ينفع إذا سقي بالماء البارد من الغثيان والتهاب المعدة وهضمه بطيء وغذاؤه رديء جدا . أعضاء النفض : يدر البول والطمث والبري خاصة يفتت الحصاة . وفي البري والنهري منفعة الكلية والمثانة وينفع خصوصا البري منه من تقطير البول فينقي النفساء وإذا أكل أصله مع بزره عقل . الحميات : ينفع من الحميات المزمنة فيسمى بالماء البارد فينفع من الغثيان في الحمييات ومن السموم : ينفع طبيخه بالشراب من نهش الهوام ويدق أصله ويجعل طلاء على عضة الكلب الكلب فينفع . رامك . الطبع : بارد يابس . الخواص : قابض لطيف عاقل يمنع انصباب المواد ويسكن الحرارة . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة إذا سقي مع ماء الآس . النفض : يعقل البطن . رطب . الاختيار : الجني من كل نوع . الطبع : حار في الدرجه الثانية رطب في الأولى وقيل : إن حرارته أكثر من رطوبته وليس تتساوى جميع أصنافه بل كل ما كان أشد حلاوة كان أشد حرارة . PageV01P664 الخواص : الدم المتولد منه مريع التعقن رديء ويصلحه اللوز والجلنجبين وتقدم الخس والاختتام بالخل والسكنجبين . أعضاء الغذاء : هو نافع للمعدة الباردة . أعضاء النفض : يلين الطبع ويزيد في جوهر المني . راتينج . الماهية : هو نوع من صمغ شجرة الصنوبر . الطبع : حار إلى الثالثة يابس في الأولى . الخواص : منبت للحم في الأبدان الجاسية ولكنه يهيج الألم في الأبدان الناعمة وقد تبرأ به القروح وبالجلنار وما أشبههما . راسن : منه بستا ني ومنه نوع كل ورقة منه من شبر إلى ذراع مفرش على الأرض كالنمام وورق العدس وأنفع ما فيه أصله . الاختيار : قوة شرابه 
ms645	 قوية في أفعاله وأفضل والمربى منه بالخل مكسور الحر . الطبع : حار يابس في الثانية فيه رطوبة فضلية ولذلك ليس يسخن البدن كله كلما يلقاه . الخواص : ينفع من جميع الأورام والأوجاع الباردة وهيجان الرياح والنفخ فيه قوة محمرة وفيه جلاء بالغ . آلات المفاصل : ينفع من عرق النسا ووجع المفاصل وأصله وورقه ضمادا وينفع من الأوجاع أعضاء الرأس : مصدع ولكنه يحلل الشقيقة البلغمية وخصوصا نطولا . أعضاء الصدر : يعين على النفث لعوقا بعسل وهو جيد الفعل إذا خلط في اللعوقات المنقية للصدر وهو مما يفرح ويقوي القلب وقد يتخذ منه شراب بأن يؤخذ منه خمسون مثقالا ويجعل في ست أثولوسات عصير ويشرب منه بعد ثلاثة أشهر فينقي الصدر و الرئة . أعضاء النفض : طبيخ أصله يدرهما وخصوصا شرابه ومن تعهد استعمال الراسن لم يحتج أن يبول كل ساعة . السموم : ينفع من نهش الهوام وخصوصا المصري . رماد . الخواص : جلاء مجفف أكله وإن اختلف والغسل يقلل جلاءه ويورثه تغرية والتجفيف بلا لذع وماء الرماد داخل في الأدوية المعفنة وأقواها ماء رماد التين واليتوع وجلاء سائر مياه الرماد ويبسه أقل من هذين ورماد المازريون جلاء معفن ورماد الخشب القابض كالبلوط وغيره يحبس الدم . PageV01P665 الأورام والبثور : رماد العظاية للجرب والقوابي يطلى عليها . الجراح والقروح : ماء رماد التين يبرىء القروح الخبيثة ويأكل اللحم الزائد في القروح وينفع القروح العميقة العظيمة لأنه يبلغ اللحم الفاسد في القروح وينبت اللحم ويلزق مثل ما تلزق أدوية الجراحات الملزقة . آلات المفاصل : وقد يسمى من ماء الرماد خصوصا رماد التين بماء أو مع شيء يسير من زيت للسقطة من موضع عال والوهن وإذا خالط به زيت وتمسح به حللت العرق وينفع من وجع العصب والفالج نفعا بينا . أعضاء الرأس : ماء الرماد يشد اللثة وخصوصا ماء رماد البلوط . أعضاء العين : رماد المازريون يحد البصر . أعضاء الصدر : رماد المازريون ينفع من الرائحة وخصوصا مع دواء الخطاطيف . أعضاء الغذاء : ماء رماد التين مع زيت إذا شرب ينفع جمود الدم في المعدة . أعضاء النفض : وقد يحقن ماء رماد 
ms646	 التين أو البلوط لقرحة الامعاء ومن السيلان المزمن والبواسير والنواصير . السموم : قد يشرب من نهشة الرتيلاء وكذلك ماء رماد البلوط والتين ينفع من شرب الجبسين . رجل الجراد . الماهية : يجري مجرى البقلة اليمانية . الحميات : ينفع طبيخا منفعة السرمق وغيره في حميات الربع والمطبقة والطربطاوس نفعا بليغا . رجل الغراب . أعضاء النفض : أصل هذه الحشيشة إذا طبخ نفع من الإسهال المزمن وذكر بولس وغيره أنه ينفع من القولنج أيضا ويعمل عمل السورنجان من غير مضرة . رمان . الطبع : الحلو منه بارد إلى الأولى رطب فيها والحامض بارد يابس في الثانية . الخواص : الحاض يقمع الصفراء ويمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء وخصوصا شرابه وفي جميع أصنافه حتى الحامض جلاء مع القبض . PageV01P666 الأورام : حب الرمان مع العسل طلاء للداحس . الجراح والقروح : حب الرمان مع العسل طلاء للقروح الخبيثة الخشنة وأقماعه للجراحات ولا سيما محرقا والجلنار يلزق الجراحات بحرارتها والحلو منه ملين وجميعه قليل الغذاء جيده لكن حبه رديء وأقبض أجزائه أقماعه وجميعه حبه الحلو كان أو غير الحلو . أعضاء الرأس : حب الرمان بالعسل ينفع من وجع الأذن وهو طلاء لباطن الأنف وينفع حبه مسحوقا مخلوطا بالعسل من القلاع طلاء وإن طبخت الرمانة الحلوة بالشراب ثم دقت كما هي وضمد به الأذن نفع من ورمها منفعة جيدة وشراب الرمان وربه نافع من الخمار وخصوصا ربه الحامض . أعضاء العين : تنفع عصارة الحامض من الظفرة مع العسل وعصارة الحلو والمر مع العسل المشمس أياما تنفع حرارة العين والجهر . أعضاء الصدر : الحامض يخشن الحلق والصدر والحلو يلينهما ويقوي الصدر وإذا سقي حب الرمان في ماء المطر نفع من نفث الدم وينفع جميعه من الخففان ويجلو الفؤاد . أعضاء الغذاء : كله جيد الكيموس وجيد للمعدة الرمان المز وينفع من التهاب المعدة والحلو موافق للمعدة لما فيه من قبض لطيف والحامض يضر المعدة ومع ذلك فإن حب الرمان رديء للمعدة محرق وسويقه مصلح لشهوة الحبالى وكذلك ربه خصوصا الحامض ولأن يمصه المحموم بعد غذائه فيمنع صعود البخار أولى من أن يقدمه فيصرف المواد عن 
ms647	 أسفل وجميعه قليل الغذاء . والمز منه ربما كان أنفع للمعدة من التفاح والسفرجل . أعضاء النفض : الحامض أكثر إدرارا للبول من الحلو وكلاهما يدر وحب الرمان بالعسل ينفع من قروح المعدة والحامض منه يضر المعدة والمعي وسويقه ينفع من الإسهال الصفراوي ويقوي الحميات : الرمان المز ينفع من الحميات والالتهاب وأما الحلو فكثيرا ما ضر أصحاب الحميات الحارة . ربباس . الماهية : نبات ينبت في الربيع على الجبل وله قوة حماض الأترج والحصرم . الطبع : بارد يابس في الثانية . الخواص : مطفىء قاطع للدم مسكن للحرارة . الأورام : ينفع من الطاعون . أعضاء العين : يحد البصر إذا اكتحل بعصارته . PageV01P667 أعضاء النفض : نافع من الإسهال الصفراوي . الحميات : ينفع من الحصبة والجدري والطاعون . رئة . الخواص : غذاؤه قليل يميل إلى البلغمية وفيه نظر . الجراح والقروح : رئة الجمل تشفي السحج من الخف إذا جعلت عليه حارة وكذلك رئة الخنازير تفعل ذلك وتمنع منه الورم . أعضاء الغذاء : إنهضامها سهل . أعضاء النفض : فيهاعقل للبطن . رخمة . أعضاء الرأس : تقطر مرارته بدهن البنفسج في الجانب المخالف للشقيقة والمخالف من وجع الأذن ويسعط به الصبيان أو يقطر في أذنهم لما يكون بهم من ريح الصبيان . أعضاء العين : يكتحل بمرارته لبياض العين بالماء البارد . أعضاء الغذاء : قيل أن زبله يسقط الجنين تبخرا . السموم : قال ابن البطريق أن مرارته تجفف في أناء زجاج في الظل ويكتحل به في جانب لسعة الأفعى ولست أصدق به وقد ذكر بعضهم أنه جرب لسم العقرب والحية والزنبور فكان نافعا وأحسبه لطوخا . رصاص . الماهية : قد قيل في باب الأسرب وهذا هو القلعي وأما أسفيذاجه وأصناف اتخاذه فنذكره في الأقراباذين . الاختيار : لطيفه هو المحرق والإسفيذاج ويجب أن يتوقى رائحته عند الإحراق . الخواص : محرقه فيه تلطيف وتليين وتحليل يقطع الدم وأسفيذاجه مغر مبرد قوته كقوة التوتيا المحرق وخبث الرصاص في مثل قوة الرصاص المحرق . الأورام والبثور : إذا حك بشراب وغيره أو بشيء من العصارات الباردة نفع الأورام . الجراح والقروح : ينفع القروح الخبيثة والساعية والإسفيذاج يملأ القروح الغائرة لحما . السموم : إذا دلك إسفيذاجه على لسعة العقرب البحري 
ms648	 والتنين البحري نفع . PageV01P668 رعادة . أعضاء الرأس : قيل أن الرعادة إذا وضعت على رأس المصدوع أذهبن الصداع . قال جالينوس : أظن أنها إنما تفعل وهي حية وأما الميتة فقد جربتها فلم تفعل من ذلك شيئا وهي السمكه المخدرة . آلات المفاصل : قال بولس : الدهن الذي تطبخ فيه هذه السمكة يسكن أوجاع المفاصل الحديثة إذا دهنت به . أعضاء النفض : وإن احتمل شد المقعدة من ساعته التي تبزر إلى خارج ويضم البواسير . روبيان . الماهية : قال جالينوس : إن الحال فيه كالحال في السرطان . الخواص : إذا ملح وعتق يولد سوداء وحكة رديئة . الأورام : قال جالينوس : إنه يحلل الأورام الصلبة . أعضاء الغذاء : يغذوغذاء صالحا . PageV01P669 أعضاء النفض : يزيد في المني ويزيد في الباه ويلين البطن ويستفرغ حب القرع . رطبة . الماهية : هي القت وقد فرغنا من بيان ذلك في فصل القاف . ربيثا . الطبع : قال ابن ماسويه هي أسخن من الروبيان . أعضاء الغذاء : نافعة للمعدة تجفف الرطوبات التي فيها لا سيما إذا أكلت بالسذاب والشونيز والكرفس والزيت . أعضاء النفض : نعم العون على الباه . رخبين . الطبع : قال ابن ماسويه أنه حار يابس في الثانية رديء الخلط جيد للمعدة الحارة . أعضاء النفض : يلين البطن إن احتمل منه شياف . رقاقس . الماهية : قيل أن الرقاقس دواء فارسي يشبه الثوم وهما إثنان ملتويان رأسهما مشقق . أعضاء النفض : يزيد في المني جدا . ربيتاع . الماهية : حجر كالسرطان . الطبع : بارد رطب في الثانية . الخواص : ينشف ويجلو . أعضاء العين : يحد البصر . فهذا آخر الكلام من حرف الراء وجملة ما ذكرنا من الأدوية خمسة وعشرون عددا . الفصل الحادي والعشرون حرف الشين شقائق . قال الحكيم الفاضل ديسقوريدوس : من الناس من يسميه أرميون وأيضا عامينون . وهو صنفان أحدهما البري والآخر البستاني ومن البستاني ما زهره أحمر ومنه ما زهره إلى البياض من لون اللبن إلى الأرجوانية وله ورق شبيه بورق الكزبرة إلا أنه أرق . قشرها من الأرض قريب منبسط عليها أغصان دقاق خضر على أطرافها زهر مثل الخشخاش وفي وسط الزهر رؤوس لونها أسود أو كحلي وأصله في عظم زيتونة وأعظم وكله معقد 
ms649	 . وما البري فإنه أعظم من البستاني وأعرض ورقا وأصلب . ورؤوسه أطول ولون زهره أحمر قاني وله أصول دقاق كثيرة ومنه ما يكون أسود وهو أشد حرافة من الآخر . ومن الناس من يجعل ولا يفرق بين شقائق النعمان البري وبين الدواء المسمى لدحمونيا البري وبين الخشخاش الذي له رؤوس يشابه زهرها في الحمرة . والأرغاموني نبات يشبه هذا يخرج منه دمعة لونها لون الزعفران ودمع الرؤوس إلى البياض أقرب لكن العلامة بين الشقائق وهذا النبات الآخر أنه ليس للشقائق دمعة ولا خشخاشة أو رمان لكن له شيء شبيه بأطراف الهليون . الطبع : حار في الثانية رطب . الخواص : جلاء محلل . قال جالينوس : هو جالة غسالة جاذب منضج . الزينة : يسود الشعر مخلوطا بقشور الجوز وإذا استعمل ورقه وقضبانه كما هو أو مطبوخا يحسن الشعر . الأورام والبثور : يطبخ فيطلى على الأورام التي ليست بصلبة ويستفرغ به بسبب الدمامل والأورام الحارة . الجراح والقروح : ينفع يابسه من القروح الوسخة ويدملها ومن التقشر وهو منق للقروح بالغ للتقشر والجرب المتقرح وينقي القروح الوسخة جدا . PageV01P670 أعضاء الرأس : عصارته سعوطا لتنقية الرأس والدماغ وأصله يمضغ لجذب الرطوبات من الرأس ويقلع القوباء . أعضاء العين : عصارته مع العسل نافعة لظلمة العين وبياضها وآثار قروحها وإذا طبخ بالطلاء وتضمد به أبرأ الأورام الصلبة من نواحي العين . أعضاء الصدر : إذا طبخ ورقه بقضبانه بحشيش الصعتر وأكل أدر اللبن كما ينبغي . أعضاء النفض : يدر الطمث إذا احتمل . شهمانج . الماهية : هو بزر شجرة القنب وقد تكلمنا في القنب فيجب أن نجمع بين النظر في البابين جميعا ومن الشهدانج بستاني معروف ومنه بري . وقال حنين : إن البري شجرة تخرج في القفار على قدر ذراع ورقها يغلب عليه البياض وثمرها كالفلفل ويشبه حبها السمنة وهو حب الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : يحلل الرياح ويجفف بقوة وخلطه قليل رديء . الأورام والبثور : القنب البري إذا طبخت أصوله وضمد بها الأورام الحارة في المواضع الصلبة التي فيها كيموسات لاحجة سكن الحارة وحلل الصلبة . أعضاء الرأس : يصلحع بحرارته وعصارته تقطر لوجع الأذن 
ms650	 السددي ولرطوبة الأذن وكذلك دهنه وورقه قلاع للحزاز في الرأس . أعضاء العين : يطلم البصر . أعضاء الغذاء : يضر المعد فيما يقال . أعضاء النفض : يجفف المني ولبن الشهدانج البري يسهل برفق ونصف رطل من عصيره يحل الاعتقال ويطلق البلغم والصفراء ويذهب مذهب القرطم . شاهترج . الاختيار : جيده الأخضر الحديث المر . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : يصفي الدم ويفتح السدد وفيه برد لما فيه من طعم القبض وحر لما فيه من القروح : يشرب للحكة والجرب . أعضاء الرأس : يشد اللثة . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة ويفتح سدد الكبد . أعضاء النفض : يلين الطبيعة ويدر البول والشربة منه من عشرة دراهم PageV01P671 إلى نصف رطل إلى ثلثي رطل مع سكر ومن يابسه مع الأدوية في المطبوخ إلى عشرة دراهم وكما هو مسحوقا من ثلاثة إلى سبعة . الأبدال : بدله في الجرب والحميات العتيقة نصف وزنه سنامكي . شيطرج . الماهية : الهندي منه قطاع خشب صغار دقاق وقشور كقشور الدارصيني والمكسر إلى الحمرة والسواد وينبت الشيطرج في الحيطان العتيقة وحيث لا يثلج وله ورق كورق الحرف ويكون في الصيف كثير الورق ويصغر ويزداد صغرا حتى لا يكاد يرى وليست فيه رائحة وهو كالحرف طعمه ورائحته تشبه القردمانا وقوته مثله . الطبع : حار يابس في آخر الثانية . الخواص : جال مقرح يشبه طعمه ورائحته وكذلك قوته القردمانا . الجراح والقروح : يطلى على التقشر والجرب بالخل فيقلعه . آلات المفاصل : يشرب لوجع المفاصل فينفع نفعا بليغا . أعضاء الغذاء : يطلى على الطحال فيضمره . أعضاء النفض : إذا علق أصله على أذن من به وجع المثانة يسكنه فيما يقال . الأبدال : بدله مثله فوة . شيلم . الماهية : حشيشة تنبت بين الحنطة . وقال جالينوس : يجوز أن يجعل في الأولى من الأشجار . الطبع : يجوز أن يجعل في مبدأ الدرجة الأولى من الإسخان وفي نهاية الثاتية من التجفيف . الخواص : لطيف جلاء محلل . الزينة : يطلى على البهق مع الكبريت فينفع . الأورام والبثور : يحلل الأورام والخنازير مع بزر الكتان ويفجرها مع خرء الحمام وبزر الكتان . الجراح والقروح : يطلى النابت منه مع الحنطة على القروح ويذر 
ms651	 عليها فينفع ويطلى على القوباء وقد يجعل على الجروح مع قشر الفجل ضمادا فينفع . أعضاء الرأس : يسكر ويسد . أعضاء النفض : إذا بخر به أعان على الحبل خصوصا مع سويق الشعير . PageV01P672 شيح الماهية : الشيح جنسان رومي وتركي . أحدهما شاك سروي الورق أجوف العود وإنما يستعمل في الدخن والآخر طرفائي الورق وقد يوجد له صنف ثالث يسمى سبرينون الأرمني الأصفر . قال الحكيم الفاضل ديسقوريدوس : من الناس من يسميه ساريقون وهو الشيح ومن الناس من يسميه الأفسنتين البحري وهو ينبت كثيرا في جبل طوريس وبمصر في موضع يدعى بوصير وهو عشبة دبق الثمرة يشبه الأبهل الأصفر ممتلئة بزرا والغنم إذا اعتلفته تسمن خاصة بأرض بقيادوقيا . وقال أيضا : من الأفسنتين نوع ثالث وهو ينبت في المواضع التي في أرض غلاظية ويدعوه أهل تلك البلاد سندونيقون إستخرجوا له هذا الاسم من الموضع الذي ينبت فيه وهو سندونية وهو شبيه بالأفسنتين وليس بكثير البزر إلا أنه إلى المرارة وقوته قوة ساريقون . الاختيار : أجوده الأرمني . الأفعال والخواص : جميع أصنافه مقطع محلل للرياح وفيه قبض دون قبض الأفسنتين وتسخينه أكثر من تسخينه ومرارته أكثر وفيه ملوحة . الزينة : رماده بزيت أو بدهن اللوز طلاء نافع من داء الثعلب ودهنه ينبت اللحية المتباطئة . الأورام والبثور : يسكن الأورام والدماميل . القروح : يمنع الأكلة والسوداء . أعضاء الرأس . يصدع . أعضاء العين : يكمد بمائه الرمد فيحلله . ورماده يملأ حفرة العين العارضة من القرحة . أعضاء النفس : ينفع من عسر النفس . أعضاء الغذاء : ضار بالمعدة وخصوصا الثالث . أعضاء النفض : يخرج الديدان وحب القرع ويقتلها ويدر الطمث والبول وهو أقوى في ذلك من الأفسنتين الآخر . الحميات : دهنه ينفع من برد النافض . السموم : ينفع من لسع العقارب والرتيلاء ومن السموم . PageV01P673 شنجار . الماهية : هو خس الحمار أنواعه كثيرة وله ورق كورق الخس محدد شاك إلى السواد ويحمر في الصيف عوده كالدم بحيث يصبغ اليد . الاختيار : ورقه أضعف ما فيه . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الخواص : المسمى منه أنوقليا قابض فيه مرارة والمسمى فلوسي أشد قبضا والمسمى أنولوس أشد 
ms652	 منهما وأحرف والذي لا اسم له قريب منه وفي جميعه قبض وتجفيف وإذا خلط بالدهن ومرخ به عرق . الزينة : طلاء نافع من البهق واليرقان . الأورام : يضمد به مع شحم ويطلى على التقشر ومع دهن السعتر على الجمرة خصوصا النوع المسمى فالوس . القروح : يدمل القروح إذا استعمل في القيروطي . أعضاء الرأس : أنفع شيء لأوجاع الأذن . أعضاء الغذاء : ينفع من اليرقان شربا خصوصا أنوقليا وخصوصا من أوجاع الطحال وقشره دابغ للمعدة . أعضاء النفض : إذا أسقي من الذي لا اسم له مثقال ونصف مع قردمانا أو زوفا أو الحرف آخرج الديدان وحب القرع والذي يسمى أنوقليا نافع لوجع الكلي . السموم : المسمى يافسوس نافع من نهشة الأفعى جدا إذا استعمل ضمادا أو مشروبا والذي لا اسم له قريب من ذلك . شل . الماهية : دواء هندي يشبه الزنجبيل . الطبع : حار يابس في الثانية . الخواص : هو مر قابض حريف يكسر الرياح وفي قوة العسل له تحليل عجيب وتلطيف . آلات المفاصل : نافع للعصب والفسوخ . شوكران . الماهية : قال ديسقوريدوس : يسميه أهل جرجان البوط وهو نبات له ساق ذو عقد مثل ساق الرازيانج وهو كبير له ورق شبيه بورق بارنعس إلا أنه أرق منه ثقيل الرائحة في أعلاه شعب وإكليل فيه زهر أبيض وبزر شبيه بالأنيسون إلا أنه أبيض منه وله أصول أجوف وليس بمتقعر في أصل . PageV01P674 وهذا الدواء أحد الأدوية القتالة ويقتل بالبرد وقد يؤخذ جملة هذا النبات ورقه قبل أن يجف البزر ويدق ويعصر وتؤخذ العصارة وتجفف في الشمس وينتفع بها من أشياء كثيرة . قال روفس : ورقه كورق اليبروح وأصفر وأشد صفرة وأصله رقيق لا ثمرة له وبزره في لون النانخواه أكبر بلا طعم ورائحة وله لعاب . قال مسيح : هو ضرب من البيش ولم يحسن . أقول : إنه قد جاء قوبيون باليونانية وترجم بالشوكران وقد ترجم بالبيش وقد نسب إلى قوبيون أعراض البيش فاختلف الناس فيه . الطبع : بارد يابس في الثالثة إلى الرابعة . الأختبار : أجوده ما يكون باقريطي وأطبعي وقاليقلا . الخواص : يمنع نزف الدم مجمد للدم محدر . الزينة : إذا 
ms653	 طلي على موضع النتف منع تبريده نبات الشعر ثانيا ويضمد به الثدي فلا يعظم . الأورام والبثور : عصارته تسكن الجمرة والنملة . آلات المفاصل : طلاء على النقرس الحار . أعضاء الرأس : عصارته جيدة للرطوبات التي تعرض في الأذن فيما يقال . أعضاء الصدر : يضمد به الثدي فلا يعظم ويمنع درور اللبن . أعضاء النفض : يحبس الدم وينفع من وجع الأرحام ويضمد به الخصية فلا تعظم ويمرخ به أعضاء المني فيمنع الاحتلام . السموم : هو سم قاتل وعلاجه شرب الشراب الصرف . شقاقل . الطبع : حار في الثانية إلى رطوبة ما . الخواص : فيه تليين وقوة المربى منه قوة الجزر المربى . أعضاء النفض : يهيج شهوة الباه . الأبدال : بدله البورندان . شجرة مريم . الماهية : هو بخور مريم وقد قيل فيه في فصل الميم عند ذكرنا مقلا مينوس وهي ثلاثة أنواع نوع بلا ثمرة ونوعان بثمرة . PageV01P675 أعضاء الرأس : ينفع من الزكام البارد . أعضاء العين : نافع لنزول الماء في العين . الطبع : حار يابس في الثانية . الخواص : محلل ملطف جدا وإذا وضع تحت وساد الصبيان نفع من لعاب أفواههم . آلات المفاصل : ينفع من الفالج طلاء وسعوطا وشربا بالشراب . أعضاء الرأس : إذا سعط بمائه نقى الدماغ وينفع أيضا من اللقوة والصرع شربا بالشراب . أعضاء الغذاء : ينفع من رطوبات المعدة وينفع من لعاب أفواه الصبيان إذا وضع تحت رؤوسهم فيما زعموا . أعضاء النفض : ينفع من رياح الرحم . الماهية : قال ديسقوريدوس : أصناف الشب كثيرة والداخل منها في علاج الطب ثلاثة المشقق والرطب والمدحرج . فالمشقق هو اليماني وهو أبيض إلى صفرة قابض فيه حموضة وكأنه فقاح الشب ويوجد صنف حجري لا قبض فيه عند الذوق وليس هو من قبيل الشب . الطبع : حار يابس في الثانية . الخواص : فيه منع وتجفيف وينفع نزف كل دم ويمنع سيلان الفضول وانصبابها وقبضه أكثر من قبض الباذاورد وخصوصا في قشره وأصله وكذلك هما أقوى في كل شيء منه . الزينة : مع ماء الزفت على الخزاز والقمل والبحر وصنان الإبط . الجراح والقروح : مع دردي الخمر بمثل الشب عفصا للقروح العسرة والمتأكلة ومع مثليه ملحا للأكلة وحرق 
ms654	 النار . PageV01P676 أعضاء الرأس : طبيخه نافع إذا تمضمض به من وجع الأسنان . شكاعى . الماهية : هو نبات له أصل شبيه بالسعد شديد المرارة وقد يسمى كثير العقد . الأفعال والخوص : قبضه أكثر من قبض الباذاورد وخصوصا في قشره وأصله وكذلك أقوى في كل ثيء منه . أعضاء الرأس : طبيخه نافع إذا تمضمض به من وجع الأسنان وينفع هو وأصله من ورم اللهاة . أعضاء الغذاء : ينفع المعدة والكبد . أعضاء النفض : طبيخ أصله يمنع من نزف النساء وهو حمولا وجلوسا فيه لأورام المقعدة . الحميات : نافع من الحميات العتيقة وخصوصا للصبيان . شيرخشك . هو طل يقع على شجر الخلاف والكثيراء بهراة . الخواص : جال . أعضاء النفض : هو قريب من الترنجبين في إسهاله وأفعاله بل أقوى منه . شونيز . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : حريف مقطع للبلغم جلاء ويحلل الرياح والنفخ وتنقيته بالغة . الزينة : يقطع الثآليل المنكوسة والخيلان والبهق والبرص خصوصا . الأورام والبثور : يجعل مع الخل على البثور اللبنية ويحل الأورام البلغمية والصلبة . القروح : مع الخل على القروح البلغمية والجرب المتقرح . أعضاء الرأس : ينفع من الزكاة خصوصا مقلوا مجعولا في صرة من كتان ويطلى على جبهة من به صداع بارد وإذا نقع في الخل ليلة ثم سحق من الغد واستعط به وتقدم إلى المريض حتى يستنشقه نفع من الأوجاع المزمنة في الرأس ومن اللقوة . وهو من الأدوية المنفخة جدا لسدد المصفاة . وطبيخه بالخل ينفع من وجع الأسنان مضمضة وخصوصا مع خشب الصنوبر . أعضاء العين : إذا سعط مسحوقه بدهن الإيرسا منع ابتداء الماء . أعضاء النفس : ينفع أيضا من انتصاب النفس إذا شرب مع نطرون . PageV01P677 أعضاء النفض : يقتل الديدان وحب القرع ولو طلاء على السرة ويدر الطمث إذا استعمل الحميات : يحل الحميات البلغمية والسوداوية خاصة ويذهب بهما . السموم : من دخانه تهرب الهوام وزعم قوم أن الإكثار منه قاتل وهو مما ينفع من لسعة الرتيلاء إذا شرب منه درخمي . الطبع : إسخانه بين الثانية والثالثة وتجفيفه بين الأولى والثانية وإذا أحرق صار فيهما في الثانية . الخواص : منضج للأخلاط البارة مسكن للأوجاع يفش الرياح وكذلك 
ms655	 دهنه . وفيه تليين بالغ ومزاجه قريب من المنضج المفتح لكنه أسخن ورطبه أشد إنضاجا ويابسه أشد تحليلا . الأورام : منضج للأورام . القروح : رماده ينفع من القروح الرهلة . آلات المفاصل : ينفع دهنه من أوجاع الأعصاب وما يشبهها . أعضاء الرأس : منوم وخصوصا دهنه وعصارته تنفع من وجع الأذن السوداوي ويبس رطوبة الأذن . أعضاء العين : إدمان أكله يضعف البصر . أعضاء الصدر : الشبث وبزره يدر اللبن خصوصا في الأحشاء المكثرة للبن . أعضاء الغذاء : ينفع من فواق الامتلاء الكائن من طفو الطعام قال جالينوس : ويضر بالمعدة وفي بزره تقيئة . أعضاء النفض : ينفع من المغص ويقطع المني إذا حقن به وجلس في مائه وبزره يقطع البواسير النابتة ورماده جيد لقروح المقعدة والذكر . شمع . الماهية : قيل فيه في فصل الموم . أعضاء النقض : يزيد في الباه . شبرم . الماهية : ينبت في البساتين له قصب دقيق مستو وزغب وورق كورق الطرخون فيما أقدر ولبن . PageV01P678 الاختيار : أجوده الخفيف الذي إلى الحمرة كجلد ملفوف رقيق اللحاء والذي بقضيبين الخفيف اللحاء والغليظ القليل الحمرة الصلب الخيوطي رديء والفارسي رديء لا ينبغي أن يستعمل منه شيء . الطبع : قال حنين حار في أول الثانية يابس في آخر الثالثة وأما لبنه فبالغ فيهما جميعا بل في الخواص : فيه قبض وحدة وتفجير لأفواه العروق وذلك أحد ما يهجر له وإذا أصلح لم ينتفع به لما ذكر في موضعه وهو بالجملة ضار وخصوصا بالأمزجة الحارة . أعضاء الرأس : لبنه معين في قلع الأسنان . أعضاء الغذاء : يضر بالمعدة والكبد ويسقى في علاج الاستسقاء فيجب أن ينفع أولا في عصير الهندبا والرازيانج وعنب الثعلب ثلاثة أيام ثم يجفف ويقرص بشيء مم الملح الهندي والتربد والهليلج والصبر فيكون قوي النفع . أعضاء النفض : يسهل السوداء والبلغم والماء وقد كان في الطمث القديم يستعمل في المسهلات ثم ترك لضرره بالباه والمني وتفجيره لعروق المقعدة وإذا أصلح لم ينتفع به وذلك لأن إصلاحه بأن ينفع في اللبن الحليب يوما وليلة غير مدقوق ويجمد ذلك مرارا . وذلك مما يضعفه ويبطل قلعه الأخلاط الرديئة ومن لم يجد بدا 
ms656	 من استعماله فليخلط به أنيسون ورازيانج وكمون . والشربة منه من دانق إلى أربعة دوانيق وهذا من حشيشه . وأكل لبنه فلا خير فيه ولا أرى شربه وإذا أفرط إسهاله فمما يقطعه القعود في الماء البارد وإذا سقي للقولنج مع الأشق والمقل والسكبينج وشيء من زبل الذئب الموصوف في باب القولنج . الحميات : هجر لتوليده الحميات . شلجم . الماهية : قال ديسقوريدوس : منه بري ومنه بستاني . والبري هو نبت كثير الأغصان طوله نحو من ذراع ينبت في الخربة أملس الطرف له ورق أملس عرضه مثل عرض الإبهام أو يزيد قليلا وله ثمر في غلف كالباقلى وتنتفخ تلك الغلف فيظهر فيها غلاف آخر فيها بزر صغار سود إذا كسر كان داخله أبيض وقد نفع البرد في أخلاط الغمر والأدوية التي تنقي مثل الأدوية التي تعمل من دقيق الترمس وغيره من دقيق الحنطة والباقلى والكرسنة وقد يكون صنف آخر من الشلجم وهو أقل غذاء مما تقدم ذكره وإذا تقدم في شرب بزره بطل الأدوية القتالة . الطبع : كلاهما حاران في الثانية رطبان في الآولى . الخواص : قال جالينوس : أكله مطبوخا طبخا جيدا يغذي غذاء غليظا كثيرا وإدمان أكله يولد السدد والرياح . والمطبوخ بالماء والملح أقل غذاء والأجود منه ما كان مطبوخا مع اللحم السمين . PageV01P679 الزينة : وإن أخذت شلجمة وأحرقت وأذيب في تجويفها شمع بدهن الورد على رماد حار كان نافعا من داء الثعلب العتيق . القروح : وكذلك هذا العمل بعينه ينفع الشقاق المتقرح العارض من البرد والشلجم المطبوخ يفعل أعضاء الصدر : المطبوخ مع اللحم السمين يلين الحلق والصدر . أعضاء الفناء : وكذلك المطبوخ مع اللحم يغذي غذاء كثيرا ويسخن الكلى والشلجم يبطىء في المعدة . آلات المفاصل : طبيخه يصب على النقرس كثير المنفعة والمطبوخ مع اللحم يسخن الظهر . أعضاء العين : قيل أن الشلجم تناله مطبوخا أو نيا ينفع البصر . أعضاء النفض : جرمه يولد المني وماؤه يدر البول وهاتان القوتان ظاهرتان فيه والمطبوخ مع اللحم يدر البول ويهيج الباه وكذلك البزر يحرك شهوة الجماع وأكل ورق الشلجم يدر البول والمطبوخ بالماء والملح أقل 
ms657	 تهييجا للباه . شاذنج . الماهية : قد يوجد في المعدن وقد يحفر على حجر الشاذنج من معادن مصر وقد يغش بأن يؤخذ من حجر بأن يكسر وجزء من حجر مدور ويدفنان في رماد حار في جوف أجاجين ويترك ساعة ثم يؤخذ منه فيحك على مسن وينظر إن كان لون محكه بلون الشاذنج كفاه وإلا فليرده إلى النار . الاخنيار : أجود هذا الجنس ما يتفتت سريعا المستوي الصلابة ولا يختلط به وسخ وليس فيه خطوط وألوان مختلفة والفرق بين المغشوش وغير ذلك بأنه لا يرى فيه النفاخات وبانكسار الحجر أنه ليس بشاذنج على خطوط مستقيمة والشاذنج بخلافه وأيضا يستدل عليه باللون وذلك أن الحجر الذي ليس بشاذنج إذا حك كان لونه أقل حمرة . الطبع : غير المغسول حار في الأولى يابس إلى الثالثة والمغسول بارد إلى الثانية يابس إلى الثالثة . الخواص : فيه قبض شديد ويظهر إذا حك في الماء حتى يتحلل فيه ويثخنه وقوته مانعة وفيها إسخان ما وتلطيف وتجفيف بالغ . قال بعضهم : إنه قوة المارقشيثا لكنه أيبس وأقل حرا من غير تلطيف وجلاء . القروح : يستعمل كالذرور على اللحم الزائد فيضمره جدا . أعضاء العين : يجلو قروح العين ويدملها إذا استعمل ببياض البيض وينفع وحده من خشونة الأجفان فإن كان هناك أورام حارة استعمل أولا بالماء بحيث أن يكون رقيقا ثم يثخن بالتدريج أو ينز كالغبار على اللحم الزائد وربما نفع وحده من آثار قروح العين وينفع من الرمد مع اللبن وينفع مع الفتق في بعض الحجب . وقد أصاب الأطباء في PageV01P680 خلطهم الشاذنج في شيافات العين وقيل : استعمال الشاذنج وحده في مداواة خشونة الأجفان أولى فإن كانت الخشونة مع أورام حارة قيل : يداف ببياض البيض أو بماء الحلبة المطبوخ وقيل : إن كانت خشونة الأجفان خلوا من الورم الحار فحله بالماء وهو رقيق وقطر في العين حتى إذا رأيت العليل قد احتمل قوة ذلك فزد في ثخنه دائما حتى يحمل بالميل ويكحل به تحت الجفن بعد أن يقلب . وقيل : جملة ذلك قد امتحن وجرب فوجد نافعا . أعضاء 
ms658	 النفض : يسمى بالشراب لعسر البول ولدوام سيلان الطمث والشادنج يصلح لقذف المني . شعر الغول : الماهية : نبات يقلع بعروق ولونه بين حمرة وسواد عروقه وأعاليه منبسطة متعفقة . الطبع : حار يابس . أعضاء الصدر : ينقي الصدر والرئة . شابآبك . الماهية : قيل هو شبيه بالقيصوم في القوة . الطبع : حار يابس في الثانية . أعضاء الرأس : ينفع من الصرع ويقطع اللعاب السائل وخصوصا من أفواه الصبيان . شربين . الماهية : هو شجرة القطران وقد قلنا في القطران كلاما مستوفى فلنورد الأفعال التي تختص بشجرته وهذه الشجرة من جنس شجرة الصنوبر ولها ثمرة كثمرة السرو ولكنها أصغر منها ولها شوكة وهي نوعان : طويل وقصير . قال ديسقوريدوس : هي شجرة عظيمة كالسرو ومنها ما يكون منه القطران لها ثمر شبيه بثمر السرو غير أنه أصغر منه بكثير وقد يكون من شجرة الشربين ما هو صغير أيضا متشوك ولها ثمر شبيه بثمر العرعر مثل حب الآس مستدير وأما قدرنا وهو القطران فأجوده ما كان ثخينا صافيا قويا كريه الرائحة إذا قطر منه ثبتت قطراته على حالها غير متبددة وهذه الشجرة تسمى بالفارسية أورس . الأفعال والخواص : في قشر هذه الشجرة قبض . قال ديسقوريدوس : للقطران قوة قابضة مخالفة للعفن تقبض الأجساد الحية وتحفظ الأجساد الميتة ولذلك سماه قوم حياة . الموتى . أعضاء الرأس : من أكثر من تناول ثمرة هذه الشجرة صدع بالتسخين ولمشاركة المعدة في لذعها لها وإذا تمضمض بخل طبخ فيه ورقها سكن وجع الأسنان . أعضاء الصدر : ثمرته نافعة من السعال . أعضاء الغذاء : الغذاء : ثمرته رديئة للمعدة لذاعة لها لكنها تنفع الكبد . PageV01P681 أعضاء النفض : ثمرته نافعة من تقطير البول وإن شربت مع الفلفل أدزت البول وإذا تبخر بقشرها آخرج الجنين والمشيمة وإذا شرب حبس البطن وربما حبس البول . السموم : تسقى ثمرته بالشراب لشرب الأرنب البحري وإن خلطت بشحم الأيل وتمسح به البدن لم تقربه الهوام . شعير وشلت . الماهية : معروف والشلت توع بلا قشر وفعله قريب من فعله . الطبع : بارد يابس في الأولى . الخواص : فيه جلاء وغذاؤه أقل من غذاء الحنطة وماء الشعير أقوى من سويقه 
ms659	 وكلاهما يكسران حدة الأخلاط وماء شعير الشلت أرطب وجميع ماء الشعير نافع . الزينة : يستعمل على الكلف منه طلاء حار . الأورام والبثور : يتخذ منه مطبوخا بالماء كالحسو مع الزفت والراتينج ضمادا على الأورام الصلبة ووحده وبكشكه على ا لأورام الحارة . القروح : إذا لطخ بخل ثقيف ووضع ضمادا على الجرب المتقرح أبرأه . آلات المفاصل : يضمد به مع السفرجل والخل على النقرس ويمنع سيلان الفضول إلى المفاصل . أعضاء الصدر : ماؤه ينفع من أمراض الصدر وإذا شرب ببزر الرازيانج أغزر اللبن ويضمد بدقيقه . وإكليل الملك وقشر الخشخاش لوجع الجنب . أعضاء الغذاء : ماؤه رديء للمعدة . أعضاء النفض : سويقه يمسك البطن وكذلك طبيخ سويقه وكشكه يدر البول وماء كشك الحنطة أشد إدرارا . الحميات : ماؤه مبرد مرطب للحميات أما للحارة فساذجا وأما للباردة فمع الكرفس والرازيانج ويسقى أيضا المطبوخ منه بالتين ممزوجا بماء القراطن للحميات البلغمية . شحم . الماهية : معروف . الطبع : شحم الفحل أسخن وأيبس ثم شحم الخصي وشحم المسن أخب . الخواص : شحم البط لطيف جدا وأسخن من شحم الدجاج وشحم الديك وسط وشحم الأيل شديد السخونة وشحم البقر متوسط بين شحم الأسد والماعز وشحم الدب لطيف وشحم الذكر في جميعه أقوى وشحم المسن أخف وشحم العنز أقبض الجميع وشحم التيس أشد تحليلا . الزينة : شحم الدب وشحم الوز نافعان من داء الثعلب وشحم الحمار نافع على آثار الجلد وشحم الوز ينفع من شقاق الوجه والشفة جدا . PageV01P682 الأورام والبثور : شحم الخنزير نافع من الأورام شحم الأسد يحلل الأورام الصلبة . القروح : شحم الحمير نافع لحرق النار . أعضاء الرأس : شحم الوز يسكن وجع الأذن وكذلك شحم الثعلب فإنه نافع لذلك جدا شحم الدجاج نافع لخشونة اللسان . آلات المفاصل : شحم الإبل نافع من التشنج . أعضاء العين : شحم السمك نافع لماء العين ويحد البصر مع العسل وشحم الأفعى الطري نافع من الغشاوة والماء النازل في العين وينبت الشعر المنتوف من الجفن . أعضاء النفض : شحم الماعز نافع للذع الأمعاء إذا استعمل وينفع من قروحها وشحم العنز أقوى في علاج قروح الأمعاء من شحم الخنزير 
ms660	 وذلك لسرعة جموده ولكن شحم الخنزير أشد تسكينا للذع . سنام الجمل بخورا نافع للبواسير وجميع الشحوم اللينة كشحم الدجاج وغيره نافعة من أوجاع الرحم والعتيق رديء لها وكذلك شحم الوز ينفع الرحم . السموم : شحم الخنزير نافع من لسع الهوام وشحم الفيل والأيل إذا لطخ به طرد الهوام وشحم شعر . الخواص : الشعر المحرق مسخن مجفف بقوة جدا . الزينة : المحرق يجلو الأسنان وماؤه ينبت الشعر . القروح : الشعر المحرق يجفف الفروح الوسخة والرهلة بقوة . أعضاء الرأس : الشعر المحرق يجلو الأسنان . السموم : شعر الإنسان بالخل ضمادا لعضة الكلب الكلب . شقورس : الخواص : له قوة حارة تشرب عصارته للأوجاع . الزينة : طريه بالشراب يطلى على البهق . القروح : يلزق القروح المزمنة ويذر على اللحم الزائد . آلات المفاصل : يطلى بالخل على النقرس ويتخذ منه قيروطي لوجع الصلب . أعضاء الصلر : يتخذ منه بالحلاوات لعوق للسعال . أعضاء الغذاء : يسقى منه درهمان بإدرومالي للذع المعدة . أعضاء النفض : درهمان بإدرومالي لدوسنطاريا وعسر البول وإذا احتملته النساء أد PageV01P683 ر شجرة البق . قيل فيه في فصل الدال عند ذكرنا دردار وهي شجرة البق . شوكة البيضاء . الماهية : قيل : أنه الباذاورد ينبت في جبال وغياض وله ورق شبيه بورق الخامالاون الأبيض غير أنه أدق وأشد بياضا منه وعليه شيء شبيه بالذهب وهو مشوك وله ساق طوله أكبر من ذراعين في غلظ إصبع الإبهام وهو أبيض مجوف وعلى طرفه رأس مشوك شبيه بشوك القنفذ البحري إلا أنه أصغر منه مستطيل وله زهر لونه مثل لون الفرفيرية وبزره شبيه بحب القرطم إلا أنه أشد استدارة منه وأصله أحمر . الطبع : باردة يابسة في الأولى . الخواص : قيل إذا علق في موضع طرد الهوام . الأورام والبثور : أصله يضمد به الأورام البلغمية . أعضاء الرأس : أصله إذا طبخ وتمضمض بطبيخه كان صالحا لوجع الأسنان . آلات المفاصل : ينفع طبيخها النقرس . أعضاء الصدر : إذا شرب أصله كان صالحا لنفث الدم . أعضاء النفض : أصله إذا شرب ينفع الإسهال المزمن ويدر البول . السموم : ينفع من لذع الهوام . شوكة اليهودية . الطبع : حار . الخواص : لطيفة محللة . آلات المفاصل : ينفع من 
ms661	 الكزاز . أعضاء الرأس : يتمضمض بطبيخها من وجع الضرس وينفع من النوازل كلها وهكذا أفاعيل أصوله . أعضاء النفس : ينفع من نفث الدم من الصدر . أعضاء الغذاء : أصله ينفع من تتابع القيء . أعضاء النفض : أصله يوافق سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم . PageV01P684 شوكة المصرية . الطبع : باردة في الأولى يابسة في الثانية . الخواص : مجففة قاطعة للنوازل . أعضاء الصدر : ينفع من ورم الحلق . أعضاء الغذاء : ينفع من ورم المعدة . شراب . الماهية : أعني به القهوة . الخواص : يعدل الفضول التي من جنس المرار . والنبيذ الطري والغليظ الكدر يجمعان في العروق امتلاء وأخلاطا نيئة . الاختيار : أجوده العتيق الرقيق الصافي العنبي ويختلف تناوله بحسب الأمزجة أما للشباب فالقدر القليل منه مع الرمان وأما للشيوخ كما هو من غير مزج . والأفضل أن يأخذ الإنسان من الشراب بقدر معتدل إذ في إكثاره مضرة عظيمة والأولى للشباب عند شرب الشراب العتيق شرب الماء لتكسر سورة الشراب وعاديته . الزينة : يحسن البشرة ويسمن بعض الأشخاص ويزيل البهق والبرص مع الأدوية المذكورة ويجلو البشرة . الجراح والقروح : صب الشراب على القروح الخبيثة والآكلة التي تسيل إليها الفضول ينفعها وإذا غسل الناصور بالشراب نفعه وكذلك القروح اللبنية . آلات المفاصل : إدمان شربه يضر بالأعصاب ويورث الرعشة وإدمان السكر في كل يوم يورث استرخاء العصب وضعفه وأما الشراب المعسل فينفع من وجع المفاصل . أعضاء العين : قال ابن ماسويه : الشراب العتيق جدا يضر بالبصر والشراب العتيق تعجن به أدوية الظفرة فيحك به الشياف المعروف بقيصر وتكحل به الظفرة المزمنة فإنه ينفعها . أعضاء الصدر : ينمي الحرارة الغريزية ويفرح القلب والشراب الحلو ينقي مجاري الرئة ويبسط النفس . أعضاء الغذاء : سريع الانحدار والانهضام كثير الغذاء يولد كيموسا صالحا وفي أوقات يغثي ويقيء وينقي المعدة من الفضول ويشهي الطعام عند الاعتدال من الشرب . والإكثار منه يورث السدد في الكبد والكلى وتقليل الشراب ينفذ الغذاء ويجود الهضم ويسرع استحالته إلى الدم ويربي الشهوة الكلية . أعضاء النفض : وأما الأبيض الرقيق فيدر ألبول جيد للحرقة في PageV01P685 المثانة والعتيق يضر بالمثانة والمعسل ملين للبطن . وأما ما يعمل بماء 
ms662	 البحر فنافخ مسهل للبطن يذهب باسترخاء المقعدة والمعسل ينفع من أوجاع الرحم والمائي أكثرها إدرارا من الصرف . وأما الحلو فلا يدر والممزوج يضر بالأمعاء بأن يرخيها وينفخها والصرف يقويها بقبضه ويسخنها ويحل النفخ منها . السموم : الشراب العتيق نافع للسع جميع الهوام شربا وغسلا والمعمول بماء البحر نافع لمن شرب السموم المخدرة ومن شرب المرتك وأكل الفطر ولسع الهوام الباردة . لنحمد الله الذي جعل الشراب دواء معينا للقوى الغريزية . فهذا آخر الكلام من حرف شين وجملة ما ذكرنا إثنان وثلاثون دواء .(@)(@@) | 1 ( الفصل الثاني والعشرون حرف التاء ) 1(@)(@@) تمرهندي : الماهية : معروف يؤتى به من الهند . الاختيار : التمر الهندي أفضله وأجوده الحديث الطري الذي لم يذبل ولم يتحشف وحموضته صادقة . الطبع : بارد يابس في الثانية . الخواص : مسهل ألطف من الإجاص وأقل رطوبة . أعضاء الغذاء : ينفع من القيء والعطش في الحميات ويقبض المعدة المسترخية من كثرة القيء . أعضاء النفض : يسهل الصفراء والشربة من طبيخه قريب من نصف رطل . تودري . الماهية : قال ديسقوريدوس : عشبة شبيهة الورق بورق الفراسيون مربع الجذر وجذره قدر نصف ذراع له أقماع فيها بزر مستطيل أسود وهذا هو المستعمل من التودري وأما البري فبزره مدحرج . الطبع : حار في الثانية رطب في الأولى . الخواص : له حرافة كحرافة الحرف وفيه تقريج . الأورام والبثور : ينفع من السرطانات التي ليست بمتقرحة طلاء بماء وعسل وينفع من جميع الأورام الصلبة ويضمد على التهيج . PageV01P686 آلات المفاصل : يضمد به صلابة النقرس فينفع . أعضاء الرأس : ينفع من أورام أصول الأذن . أعضاء العين : إذا اكتحل به مع العسل نقى قروح العين . أعضاء الصدر : يعين إذا وقع في اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أن ينقع ويغلى في ماء ثم يجعل في صرة ويلبس بالعجين ثم يشوى . أعضاء النفض : ينفع في الباه وخصوصا المطبوخ من الشراب . الماهية : شجرة معروفة والفوفي ضرب منها وقضم قريش ثمرة شجرته والزفت البري يتخذ منه . الخواص : أما بزره وهو قضم قريش فقوته قابضة لطيفة الإسخان . الأورام والبثور : ورق هذه الشجرة ضمادا للأورام الحارة . الجراح والقروح : ورقه وبزره إذا 
ms663	 خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظاهرة . وإذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع في قروح الناعمة من الأبدان وجميع القروح الحارة والرطبة . وقشره موافق للجرح ذرورا وإذا استعمل ورقه على الجراحات الطرية منع فسادها . أعضاء الرأس : يتمضمض به وبطبيخه خصوصا بالخل لوجع الأسنان وقد يشقق خشبه فيطبخ في الخل لذلك . أعضاء العين : دخانه يقع في أكحآل العين . أعضاء الصدر : بزره يعين على النفث من الصدر وصمغ التنوب عظيم النفع من السعال المزمن جدا وهو ضرب من الزفت . أعضاء الغذاء : ينفع منه وزن مثقال بماء العسل للكبد المؤوفة . ترنجبين . الماهية : هذا طل أكثر ما يسقط بخراسان وما وراء النهر وأكثر وقوعه في بلادنا على الحاج الاختيار : أجوده الطري الأبيض . الطبع : هو معتدل إلى الحرارة . الخواص : ملين صالح للجلاء . أعضاء الصدر : ينفع من السعال ويلين الصدر . أعضاء الغذاء : يسكن العطش . أعضاء النفض : يسهل الصفراء برفق وإسهاله بخاصية فيه والشربة من عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا بحسب الأمزجة . PageV01P687 توتيا . الماهية : أصل التوتيا دخان يرتفع حيث يخلص الأسرب والنحاس من الحجارة التي يخالطا والآنك الذي يخالطه وربما صعد الإقليميا فكان مصعده توتيا جيدا ورسوبه قليميا يسمى سقوديون والتوتيا منه أبيض ومنه أصفر ومنه أخضر ومنه رقيق ومنه غليظ ومنه إلى الحمرة وهذه كلها تعمل ببلاد كرمان والهندي غسالة التوتيا يجتمع كالدردي تحت الماء الذي يغسله وذلك سقوديون والفرق بين يون سقوديون والتوتيا أن التوتيا يصعد وذلك يبقى أسفل الأمانيق التي يسيل فيها النحاس . وهذا كالإقليميا للنحاس وهذا إذا صعد صعد منه التوتيا وقيل : إن في البحر حيوانا مدورا صلب الخدج يموت في البحر والأمواج ترمي به إلى الساحل يجعل منه التوتيا وهو لطيف جدا . الاختيار : أجوده الأبيض الطيار ثم الأصفر ثم الفستقي الكرماني وأطرأ الجميع أفضله . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الخواص : يجفف بلا لذع ومغسوله أفضل المجففات . الزينة : نافع من الصنان . الجراح والقروح : يفع مغسوله من القروح حتى من القروح السرطانية . أعضاء العين : نافع من وجع العين ويمنع 
ms664	 الفضول الخبيثة المحتقنة في عروق العين والنفوذ في الطبقات خصوصا المغسول . أعضاء النفض : نافع من قروح المعدة والمذاكير وأورامها . تنكار . الماهية : منه معدني ومنه مصنوع ويقال : إنه لحام الذهب يستعمله الصائغون . تشميرج . الطبع : حار يابس . الخواص : قابض بقوة . ترمس . الماهية : زعم ديسقوريدوس أن الترمس منه ما هو بستاني ومنه ما هو بري . والبري أصغر من البستاني وهو شبيه بالبستاني ويصلح لكل ما يصلح له البستاني . وكلاهما حب مفرطح الشكل مر الطعم منقور الوسط وهو الباقلي المصري . PageV01P688 الاختيار : البري منه أقوى في جميع ما يوصف من أفعاله لكنه أصغر . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : الترمس الذي فيه مرارة يجلو ويحلل بلا لذع فيه . قال جالينوس : الترمس المنزوع المرارة غليظ ولا يبعد أن يكون مغريا ولا تبقى فيه حلاوة . وبالجملة هو رديء عسر الهضم يولد خاما في العروق إذا لم ينهضم جيدا . والمطيب كثير الغذاء إذا أحكم طبيخه فإنهضم غير رديء الخلط وفيه تيبيس ولزوجة وهو المنقوع لتزول مرارته ثم يطحن . وبالجملة هو إلى الدواء أقرب منه إلى الغذاء . الزينة : يرقق الشعر ويجلو الكلف والبهق والآثار والكهبة والبثور ويجلو الوجه وخصوصا إذا طبخ بماء المطر حتى يتهوى وينفع استعمال نطل طبيخه من البرص . الأورام والبثور : ينفع من البثور في الوجه والقروح والأورام الحارة والخنازير والصلابة بالخل أو بالخل والعسل وكما يجب في بدن بدن وطبيخه إذا صب على الغنغرانا منع فساده . الجراح والقروح : ينفع من الجرب حتى إنه مع أصل الماذريون الأسود قد يذهب جرب المواشي وينفع من الآكلة والحصف والقروح الرديئة والخبيثة ويسكن دقيقه بدقيق الشعير أوجاع الحراحات وينفع من النار الفارسي . آلات المفاصل : يتخذ من الترمس ضمادا على عرق النسا فينفع . أعضاء الرأس : ينفع دقيقه من قروح الرأس الرطبة . أعضاء الغذاء : يفتح سدد الكبد والطحال خصوصا إذا طبخ بالخل والعسل وخصوصا مع العسل والسذاب والفلفل . والذي لا مرارة له يسكن الغثيان ويفتق الشهوة ولكن الذي آخرجت مرارته ثقيل النفوذ . أعضاء النفض : يخرج الديدان وحب القرع طبيخا 
ms665	 وطلاء على السرة ولعقا بالعسل أو شربا بالخل الممزوج وينفع من أوجاع عرق النسا ويدر الطمث ويخرج الأجنة مع السذاب والفلفل شربا وحمولا وقد يحمل مع المر والعسل لذلك ويخرج الديدان شربا مع العسل والخل وكذلك يدر البول وفيه عقل للبطن ولكن المحلى فيما ذكر بعضهم لا مطلو ولا عاقل . تنين بحري . السموم : قال جالينوس : يشق ويوضع على عضته فينفع ويوضع على ضربة التنين البحري الحيوان طريغلن فينفع . تمساح : أعضاء العين : زبله ينفع من بياض العين قيل : أنه إذا أخذ من حوالي كليته وزن مثقال وشرب بشراب هيج شهوة الجماع وبزر الخس يسكن شهوة الجماع الذي هيجه . PageV01P689 السموم : شحمه ضمادا على عضته يسكن وجعه في الساعة . تنبول . الماهية : أوراق شجرة تنبت في الهند وفي موضع يقال له النغر ورقه شبيه بورق الليمون وكذلك أغصانه . وأهل الهند يتناولونه مع النورة والفوفل وعند المضغ يصبغ الأسنان صبغا أحمر وله رائحة طبية . وأهل الهند يحبون تناوله ولا يزالون يتناولونه في أكثر أوقاتهم ويفتخرون بذلك . الزينة : يطيب النكهة ويزيل البخر ويحمر الأسنان . قيل : أن عصارة ورقه مع الشراب تجلو البهق . أعضاء الرأس : يقوي العمور ويشد اللثة ويمضغون الهندي لذلك دائما . أعضاء الغذاء : يقوي فم المعدة ويقوي على الهضم ويكسر الرياح ويطيب الجشاء ولذلك يمضغه الهند دائما . تمر . الماهية : معر وف . الطبع : حار رطب في الأولى وحرارته أكثر من رطوبته وهو يزيد المني ويصدع ويصلحه اللوز والخشخاش وبعده سكنجبين ساذج . تفسيا . الماهية : هو صمغ السذاب البري وقد يقال بالثاء لا ينفع إلا بطرية وإذا أتى عليه سنة ضعف ولم ينتفع به لتحلل ما فيه من الرطوبات الفضلية . الطبع : حار جدا محرق قوي الإسخان والتجفيف وفيه رطوبة فضلية غريبة لسببها لا يلذع في الحال . الخواص : منق مسهل منضج مفجر وبسبب رطوبته الفضلية لا يحرق إلا بعد ساعة وهو مما يجذب جذبا شديدا عتيقا من دهن البدن ولكن بعد مدة لرطوبته الفضلية ولا نظير له في تغيير المزاج إلى الحرارة . الزينة : ينبت الشعر وينفع من الثعلب جدا 
ms666	 وقلما يوجد له فيه نظير . وقد ذكرنا استعماله في بابه . وينفع من كهبة الدم ولا يترك عليها دون ساعة وكذلك ينفع من الآثار والكلف والبرص . PageV01P690 آلات المفاصل : يمسح على الاسترخاء وعلى النقرس وعلى المفاصل الباردة ويحتقن به لعرق النسا . أعضاء الصدر : ينفع من نفث القيح وعسر النفس نافع من وجع الجنبين وخصوصا القديم من أوجاعها طلاء وضمادا واستفراغا به ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطيفا في استعماله في اللعوقات . أعضاء النفض : وفي أصله وقشوره ودمعه إسهال . الحميات : يؤخذ من قشره ثلاث درخميات ومن العصارة ة ثلاث أثولوسات ومن الدمعة درخمي وإذا أكثر منه ضر . الأبدال : بدله ثلثا وزنه كثيراء ومثله حرفا . الاختيار : أعدله الشامي والتفه منه رديء قليل المنافع ولا يفعل شيئا إلا فعله الخاص به وكذلك الفج . الطبع : المسخ منه أبرد وأرطب لما فيه من المائية والعفص والقابض والحامض بارد غليظ والحلو مائي أميل إلى الحرارة من غيره وإن كان الغالب البرد فهي مختلفة وكذلك أوراقها وأشجارها مختلفة وبالجملة فإن الغالب في جوهره رطوبة فضلية باردة ولعل شديد الحلاوة في الحر معتدل ويميل إليه . الخواص : فيه منع للفضول وخصوصا في ورقه وفي التفاح نفخ وخصوصا فيما ليس يحلو . والعفص والقابض منه مائي أرضي والحلو مائي والتفه مائي جدا إلى جهة رطوبة فضلية ولذلك تغلى عصارته بسرعة . والعسل يحفظ عصارته ويتولد من عفصه وقابضه خلط أرضي والحامض والفج يولد العفونات والحميات لخامية خلطه وفجاجته وقبوله العفونة وخلط الحامض ألطف من خلط القابض وشراب التفاح وغيره عتيقه خير من طريه لتحلل البخارات الرديئة . الأورام والبثور : ينفع ورقه وعصارته من ابتداء ا لأورام الحارة والنملة . الجراح والقروح : ورقه ولحاؤه يدمل وكذلك عصارة القابض منه . أعضاء الصدر : يقوي القلب خصوصا العطر الشامي والعطر الحلو والحامض وإن كان هناك غمر من الحرارة كان عظيم المنافع وسويقه أيضا . أعضاء الغذاء : يقوي ضعف المعدة والقابض منه ينفع المعدة وإن كان لحرارة أو PageV01P691 لرطوبة وكذلك العفص والحامض ينفع ضعف المعدة إذا كان فيها خلط غليظ غير بارد 
ms667	 جدا لغلظه . والمشوي في العجين نافع لقلة الشهوة . وسويق التفاح يقوي المعدة ويمنع القيء . الحلو والحامض إذا صادف في المعدة خلطا غليظا ربما أحدره في البراز وإن كانت خالية حبس والمشوي في العجين ينفع من الدود ومن دوسنطاريا وأوفقه لدوسنطاريا العفص وسويقه اللهم إلا أن يغلبه لين السكر . الحميات : قد يتولد من خامه حميات كثيرة لخامية خلطه . السموم : نافع من السموم وكذلك عصارة ورقه . تربد . الماهية : قطاع خشبة غلاظ ودقاق يؤتى به من الهند . الاختيار : أجوده الأبيض الغير المسوس الملتف كأنابيب القصب الدقيق الأنبوب والأملس السريع التفتت ليس بغليظ وقد يتأكل وتضعف قوته والخفيف جدأ والثقوب ضعيف وإصلاحه أن الخواص : يورث استعماله يبسا وجفافا في البدن لأنه يخرج الرطوبات الرقيقة ولذلك يستعمل مع دهن اللوز . آلات النفض : يسهل بلغما كثيرا ويسهل شيئا من الأخلاط المحرقة قليلا هذا إذا أخذ مسحوقا . وأما مطبوخا فبالعكس قال ماسرجويه يسهل الأخلاط الغليظة اللزجة . وقال بعضهم : يسهل الخام من الوركين والأصح أنه يسهل المحرقيق من البلغم فإن قوي بالزنجبيل وما له حدة قوته أسهل الغليظ والخام وأما وحده فليس يسهل الغليظة إلا إن صادفه متبرئا في المعدة والأمعاء والشربة منه إلى درهمين وفي المطبوخات إلى أربعة . تين . الماهية : التين في نفسه له طبع ولأوراقه ولبنه قوة يتوعية وإذا لم توجد أوراقه طبخ أغصان البري منه مكسورة مرضوضة وأخذ ماؤها واتخذت منه عصارة كما تتخذ من سائر الحشيشات وعقيد التين يشبه العسل في أفعاله . الاختيار : أجوده الأبيض ثم الأحمر ثم الأسود وشديد النضج فيه خيرة وقريب من أن لا يضر واليابس محدود في أفعاله إلا أن الدم المتولد منه غير جيد ولذلك يقمل إلا أن يكون مع الجوز فيجود كيموسه وبعد الجوز اللوز وأخف الجميع الأبيض . الطبع : الرطب منه حار قليلا ورطبه كثير المائية قليل الدوائية والفج منه جلاء إلى البرد فيما هو إلأ لبنه واليابس منه حار في الأولى وفي آخرها لطيف . الخواص : اليابس منه وخصوصا الحريف - قوي الجلاء منضج محلل واللحيم أكثر إنضاجا وفيه 
ms668	 تغرية وتقطيع وتلطيف والبري أحرف وأشد والتين أغذى من سائر الفواكه PageV01P692 والشديد النضج قريب من أن لا يضر وفيه نفخ وربما خرج الحريف واليابس من الجلاء إلى التقريح حتى إن اليابس وورقه - إذا طبخ مع أصل المازريون الأسود - كان علاجا لجرب البهائم وعصارته وورقه قوي التسخين والجلاء وفيه تليين بالغ يدفع العفونات إلى الجلد ويعرق وفي تناوله تسكين الحرارة لذلك فيما أظن واليابس أيضا يدفع إلى خارج ويعرق ولبنه يجمد الذائب من الدماء ويذيب الجامد والرطب منه سريع الغور والنفوذ في المعدة وفي البدن وغذاء التين وإن لم يكن في اكتنازا غذاء اللحم والحبوب فهو أشد اكتنازا من غذاء جميع الفواكه . وقوة عصارة قضبانه - قبل أن يورق قريبة من قوة لبنه ويسمى ماء رماد خشبه المكرر لجمود اللبن في الباطن وماه رماد خشب البلوط قريب منه في المعاني . وشراب التين لطيف رديء الخلط ولقضبان التين من اللطافة ما يهري اللحم إذا طبخ بها . وفي الخمير قوة جاذبة من دهن وتحليل لما جذب بسرعة . الزينة : الفج منه يطلى به ويضمد على الخيلان والثا ليل وأصنافها والبهق وكذلك ورقه وتناوله يصلح اللون الفاسد بسبب الأمراض والأورام الحارة الرخوة . وينضج الدماميل وخصوصا بالإيرسا والنطرون أو النورة بقشر الرمان على الداحس ولبن الجميز نافع للأورام العسرة التحليل والخنازير والعضلة وكذلك طبيخ الجميز وينفع التوث وخصوصا الجميز وعصارة ورقه تقطع آثار الوشم وبقيروطي على شقاق البرد وكذلك لبنه في جميع ذلك . وهو مسمن سمنا كثيرا لتحليل وهويقمل مرة لفسد خلطه . وقيل : لأنه سريع الإندفاع إلى خارج صالح للحيوانية . الأورام والبثور : يضمد به الأورام الصلبة وبالجميز مطبوخا مع دقيق الشعير . والفج منه على البهق وينضج الدماميل ويحدث رطبه الحصف إذا استعمل وينفع طبيخه لأورام الحلق وأورام أصول الأذنين غرغرة لذلك مع قشور الرمان والداحس مع الفانيذ . ويضر اليابس أورام الكبد والطحال بحلاوة وإذا كان الورم صلبا لم يضر ولم ينفع إلا أن يخلط بالملطفات المحللات فينفع جدا . والجميز شديد التحليل للأورام العسرة . الجراح والقروح : عصارة ورقه 
ms669	 تفرح ويطلى بطبيخه مع رغوة الخردل على الحكة وورقه ينفع من القوباء وورقه يجعل على الشرى وعلى القروح الغليظة الرطوبات والماء المكرر فيه رماد خشبه كال منق للقروح العفنة العتيقة إن استعمل مع قشور الرمان أبرأ الداحس ومع القلقند لقروح الساقين الخبيثة ولبن الجميز ملزق للجراحات . آلات المفاصل : يجعل مع الفج منه والورق ورق الخشخاش فيجعل على قشور العظام . وماء رماد خشبه المكرر يصب على العصب الرجع وقد يسقى منه قدر أوقية ونصف . أعضاء الرأس : ينفع رطبه ويابسه من الصرع ويقطر طبيخه مع رغوة الخردل في الأذن التي بها طنين وينفع لبنه أو عصارة قضبانه قبل أن يورق إذا جعل في السن المتأكلة وينفع استعماله على أورام ما تحت الأذن ضمادا . والفج منه يبرىء قروح الرأس ذرورا . PageV01P693 أعضاء العين : لبنه مع العسل ينفع من الغشاوة الرطبة وابتداء الماء وغلظ الطبقات ويدلك بورقه خشونة الأجفان وجربها . أعضاء الصدر : ينفع الرطب واليابس منه من خشونة الحلق ويوافق الصدر وقصبة الرئة وشراب التين يدر اللبن وكذلك شرابه ينفع من السعال المزمن وأوجاع الصدر وينفع من أورام القضيب والرئة . أعضاء الغذاء : يفتح سدد الكبد والطحال . قال جالينوس : رطبه رديء للمعدة ويابسه ليس برديء وإذا أكل بالمري نقى فضول المعدة وهو مما يقطع العطش الذي من بلغم مالح ويابسه يهيج العطش وينفع من الاستسقاء خصوصا بالأفسنتين وكذلك شرب شرابه نافع للمعدة ويقطع شهوة الطعام . والتين سريع الانحدار سريع النفوذ بجلائه واليابس يضر بالكبد والطحال الورمين بجلائه فقط فإن كان الورم صلبا لم يضر ولم ينفع ولاستعماله على الريق منفعة عجيبة في تفتيحه مجاري الغذاء وخصوصا مع اللوز والجوز على أن غذاءه مع الجوز أكثر من غذائه مع اللوز فإن أكل مع المغلظة صار حينئذ ضرره عظيما . والجميز رديء جدا للمعدة قليل الغذاء لكنه نافع لجساوة الطحال ضمادا بالأشق أو بلبنه . وجميع أصناف التين غير موافق لسيلان المواد إلى المعدة . أعضاء النفض : ينفع الكلى والمثانة رطبه ويابسه ويصبر على حبس البول ولا يوافق سيلان المواد إلى 
ms670	 الأمعاء وعصارة ورقه تفتح أفواه عروق المقعدة ورطبه ملين ومسهل قليلا وخصوصا إذا تنوول منه بلوز مدقوق وكذلك لصلابة الرحم وكذلك إن خلط بالنطرون والقرطم وأخذ قبل الطعام ويحمل لبنه بصفرة البيض فينقي الرحم ويدر الطمث ويدر البول ويتخذ في ضماد الأرحام مع الحلبة في حقن المغص مع السذاب . والتين وخصوصا لبنه يخرج من الكلية رملا إذا استعمل وإذا اتخذ ماء الجبن بلبنه المقطر على اللبن المحرك بقضيبه يسيرا كان أقوى في إطلاق الطبيعة وتنقية الكلية . ويسقى من ماء رماد خشبه المكرر لمن به إسهال دوسنطاريا أوقية ونصف ويحتقن به وفي الحالين يخلط بالزيت وشراب التين يدر ويلين وهو بجلائه سريع الانحدار من البطن سريه النفوذ . السموم : لبنه ينفع من لسعة العقرب مروخا وكذلك الرتيلاء ويجعل الفج منه أو الورق الطرقي على عضة الكلب الكلب فينفع ويضمد بها مع الكرسنة على عضة ابن عرس فينفع . وماء رماد خشبه المكرر نافع من لسع الرتيلاء مسحا وسقيا . والجميز نافع للنهوش شربا وطلاء . توث . الماهية : التوث صنفان أحدهما هو الفرصاد الحلو وهو يجري مجرى التين في الإنضاج إلا نه أردأ غذاء وأقل وأفسد دما وأقل وأردا للمعدة وله سائر أحوال التين ولكن دونه وأما المر الذي يعرف بالتوث الشامي فليكن الان أكثر كلامنا فية والفج منه إذا جفف قام مقام السماق . الطبع : الحلو حار رطب والحامض الشامي هو إلى البرد والرطوبة . PageV01P694 الأفعال والخوص : فيه قبض وتبريد وعصارة التوث قباضة خصوصا إذا طبخت في إناء نحاس ويمنع سيلان المواد إلى الأعضاء وخصوصا الفج منه والفج كالسماق . الزينة : إذا طبخ ورقه وورق الكرم وورق التين الأسود بماء المطر سود الشعر . الأورام والبثور : الحامض يحبس أورام الحلق والفم وورقه نافع للذيحة والخوانيق . أعضاء الرأس : رب الحامض نافع لبثور الفم وطبيخ أصله يرخي الآسنان والتمضمض بعصارة ورق الحامض جيد للسن الوجع . أعضاء الغذاء : التوث رديء للمعدة يفسد فيها خصوصا الفرصاد وإذا لم يفسد الفرصاد في المعدة بسرعة ولم يضر فيجب أن يؤكل جميع أصنافه قبل الطعام وعلى 
ms671	 معدة لا فساد فيها . وأما الشامي فلا يضر معدة صفراوية وليس فيه رداءة ولا تغثية فيه وغذاؤه قليل ويشهي الطعام ويزلقه ويخرجه بسرعة . وبالجملة انحداره من المعدة سريع لكنة من المعي بطيء . أعضاء النفض : العفص المملح المجفف من التوث يحبس البطن شديدا وينفع من دوسنطاريا . ودمعة الترث تسهل وفي لحائه تنقية وإسهال وإسهاله أكثر . وفي التوث الحلو سرعة انحدار . إما لرطوبته وإما لحرافة ما تخالطه . أرحخانس قال : هو بطيء الخروج مدر أظن أنه الحامض ومع ما به من طبيعة مطلقة فقد يمنع الإسهال المزمن وقروح المعي وخصوصا مجففه وفي جميع أصناف التوث إدرار من البول والتوث الشامي وإن أسرع من المعدة فهو يبطىء من الأمعاء . السموم : قشر التوث ترياق للشوكران وإذا شرب من عصارة ورقه أوقية ونصف نفع من لسوع الرتيلاء ولين الطبيعة للزوجته ونفخه . ترسي . توبال : الاختيار : أقواه توبال الحديد وهو ما يتساقط من الطرق عليها وجميعها مجففة . وقد قيل أيضا فيها . فهذا آخر الكلام من حرف التاء وجملة ذلك تسعة عشر عددا . الفصل الثالث والعشرون حرف الثاء ثوم : الماهية : الثوم منه البستاني المعروف ومنه الثوم الكراثي والثرم البري . وفي البري PageV01P695 مرارة وقبض وهو المسمى ثوم الحية والكراثي مركب القوة من الثوم والكراث . الطبع : مسخن ومجفف في الثالثة إلى الرابعة والبري أكثر من ذلك . الخواص : ملين يحل النفخ جدا مقرح للجلد ينفع من تغير المياه . الزينة : يشرب بطبيخ الفوتنج الجبلي فيقتل القمل والصئبان ويمرخ عليها . ورماده إذا طلي بالعسل على البهق وكهبة العين نفع وينفع من داء الثعلب الكائن من المواد العفنة . الأورام والبثور : يفتح الدبيلات الباطنة ورماده على البثور . الجراح والقروح : يقزح الجلد ورماده بالعسل على القوابي والجرب المتقرح . والثوم البري يلرق آلات المفاصل : إذا احتقن به نفع من عرق النسا لأنه يسهل دما وأخلاطا مرارية . أعضاء الرأس : الثوم مصدع وطبيخ الثوم ومشويه يسكن وجع الأسنان والمضمضة بطبيخه تنفع أيضا من وجع السن وخصوصا إذا خلط به الكندر . أعضاء العين : يضعف البصر ويجلب بثورا في العين . أعضاء الصدر 
ms672	 : يصفي الحلق مطبوخا وينفع من السعال المزمن وينفع من أوجاع الصدر ومن البرد ويخرج العلق من الحلق . أعضاء الغذاء : نافع من الحبن وخصوصا الطبيخ الذي تستعمله النصارى من الثوم والزيتون والجزر . أعضاء النفض : إذا جلس في طبيخ ورق الثوم وساقه أدر البول والطمث وآخرج المشيمة وكذلك إذا احتمل أو شرب . وكذلك طعام النصارى المتخذ منه المذكور نافع جدا . وإذا دق منه مقدار درخميين مع ماء العسل آخرج البلغم وهو يخرج المود وفيه إطلاق للطبع . وأما فعله في الباه فإنه لشدة تجفيفه وتحليله قد يضر فإن طبخ بالماء حتى انحلت فيه حدته لم يبعد أن يكون ما يبقى منه في مسلوقه قليل الحرارة لا يجفف ويتولد منه مادة المني وأن يجعل المواد البلغمية في الأمزجة البلغمية رياحا ولا يقدر على تفشيها وإذا انحلت في العروق رياحا لم يبعد السموم : نافع من لسع الهوام ونهش الحيات إذا سقي بشراب . وقد جربنا ذلك وكذلك من عضة الكلب الكلب وإذا ضمد بالثوم وبورق التين وبالكمون على عضة موعالي نفع نفعا بينا فيما يقال . ثومون . الطبع : بزره قوي الحرارة . أعضاء النفض : يدر ويخرج الجنين الميت ويسهل دما وأخلاطا مرارية والشربة نصف درهم ويخرج الديدان . PageV01P696 ثيل . الماهية : قيل : إنه يندكنا وأهل طبرستان يسمونه بنداوش وهو نبات معروف وله أغصان ذات عقد يسعى على وجه الأرض ويضرب من أغصانه عروق فى الأرض طعمها حلو ولها ورق عراض حاعة الأطراف صلب مثل ورق القصب الصغير ويعتلفه البقر وسائر الدواب . وقال ديسقوريدوس : قد رأينا من الثيل نوعا آخر وهو صنفان : أحدهما ورقه وأغصانه وعروقه أكثر من الذي قدمنا ذكره وهو نافع في صناعة الطب هذا الصنف إذا أكلته المواشي قتلها وخاصة النابت ببلاد بابل على الطرق . والصنف الثاني ينبت ببلاد أورسوس وورقه كورق اللبلاب وهو أكثر أغصانا من غيره وزهره أبيض طيب الرائحة وله ثمر صغار ينتفع به وعروقه خمسة أو ستة في غلظ إصبع بيض لينة حلوة منتنة وإذا آخرجت عصارتها وطبخت بالشراب أو عسل كل واحد منهما 
ms673	 مساو في المقدار ونصف جزء من مر وثلث جزء من فلفل ومثله من الكندر كان دواء نافعا وينبغي أن يخزن في حق من نحاس لأمراض شتى . وطبيخ الأصول يفعل مثل ما يفعله النبات وبزر هذا النبات يدخل في الأدوية ومنه صنف ثالث ينبت بقاليقلا ويسميه أهلها نبتا وإذا أكلته الدابة رطبا شبعت سريعا وإذا أكلته البقر تورمت إن كثر ذلك . الطبع : بارد يابس في الأولى خصوصا أصله الطري . الأفعال والخواص : قوته قابضة وفيه لذع وتمنع عصارته تحلب المواد إلى الأحشاء . الجراح والقروح : ينفع من الجراحات الرديئة الطرية يلحمها ضمادا إذا جعل عليها خصوصا أصله وفيه إدمال . أعضاء الرأس : يمنع النوازل كلها . أعضاء العين : عصارته مطبوخة في الشراب والعسل المتساوي الأجزاء والمر الكندر نصف جزء والصبر ربع جزء يقع في دواء جيد للعين . وجعلوا تأليفا آخر وهو تؤخذ العصارة أعضاء الغذاء : يقطع بزره وأصله القيء ويمنع التحلب إلى المعدة وبزره بالجملة صالح للمعدة . أعضاء النفض : بزره لعوقا مدر مفتت للحصى لما فيه من يبس مع مرارة وكذلك أصله وطبيخهما ينفع من قروح المثانة . وشرب طبيخه صالح للمغص وعسر البول والقروح العارضة في المثانة . ثفل . الاختيار : أجوده ثفل دهن الزعفران الرزين . الطبع : ثفل عصير الزيت في الأولى من الحرارة . الخواص : قد ذكرنا أن ثفل دهن الزعفران يصبغ اللسان والأسنان صيغا يبقى ساعات . الجراح والقروح : ثفل عصير الزيت من المدملات للقروح العارضة في الأبدان اليابسة . PageV01P697 ثلج . الخواص : رديء للمشايخ ولمن يتولد فيه الأخلاط الباردة . أعضاء الرأس : ماء الثلج يسكن وجع الأسنان الحارة . آلات المفاصل : الثلج ضار بالعصب لحقنه البخارات الحارة الجارية فيها وحبسه إياها عن التحلل . أعضاء الغذاء : ضار للمعدة خصوصا التي يتولد فيها أخلاط باردة وهو يعطش لجمع الحرارة . ثعلب . الخواص : فيه تحليل . وفراؤه أسخن الفراء ينتفع بها المرطوبون لتحليلها . آلات المفاصل : إذا طبخ الثعلب في الماء وطليت المفاصل الوجعة به نفع نفعا شديدا وكذلك الزيت الذي يطبخ فيه حيا بل هذا أقوى جدا ويجب أن يطيل الجلوس فيه . والأجود أن يكون 
ms674	 بعد الاستفراغ والتنقية لئلا يجذب بقوة جذبه وتحليله خلطا إلى المفاصل وإذا استفرغ البدن بعد ذلك أيضا لم يتحلب إلى المفاصل شيء . فإن عاود كان خفيفا وكذلك شحم الثعلب ربما جذب شيئا أكثر مما يتحلل . وقد يطبخ في الزيت حيا ويطبخ فيه مذبوحا فأيهما استعمل حلل ما في المفاصل . أعضاء الرأس : شحمه يسكن وجع الأذن إذا قطر فيها . أعضاء الصدر : رئته المجففة نافعة لصاحب الربو جدا والشربة وزن درهم . ثافسيا . الماهية : هو صمغ السذاب البري . الاختيار : لا ينتفع إلا بطريه وإذا أتى عليه سنة ضعف ولم ينتفع به لتحلل ما فيه من الرطوبات الفضلية . الطبع : حار جدا محرق قوي الإسخان والتجفيف وفيه رطوبة فضلية غريبة بسببها لا يلذع في الحال . الأفعال والخواص : منق مسهل منضج ممخر وبسبب رطوبته الفضلية لا يحرق إلا بعد ساعة وهو مما يجذب جذبا شديدا عنيفا من دهن البدن ولكن بعد مدة لرطوبته الفضلية ولا نظير له في تغيير المزاج إلى الحرارة . الزينة : ينبت الشعر وينفع من داء الثعلب جدا وقلما يوجد له فيه نظير وقد ذكرنا استعماله في بابه وينفع من كهوبة الدم ولا يترك عليها دون ساعة وكذلك ينفع من الاثار والكلف والبرص . آلات المفاصل : يمسح على الاسترخاء وعلى النقرس وعلى المفاصل الباردة ويحتقن به لعرق النسا . PageV01P698 أعضاء النفس : ينفع من نفث القيح وعسر النفس نافع من وجع الجنبين وخصوصا القديم من أوجاعها طلاء وضمادا و استفراغا به ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطفا في استعماله في أعضاء النفض : في أصله وقشوره ودمعه إسهال . الحميات : يؤخذ من قشره ثلاث درخميات ومن العصارة ثلاث أوثولوسات ومن الدمعة درخمي وإذا أكثر منه ضر . الأبدال : بدله ثلثا وزنه كثيراء بمثله حرف . فهذا آخر الكلام من حرف الثاء وعدد ذلك سبعة من الأدوية . الفصل الرابع والعشرون حرف الخاء خشخاش : الماهية : قال ديسقوريدوس : من الناس من يسميه منقور وهو أصناف كثيرة : منها البستاني ويتخذ من بزره خبز يؤكل في الصحة وقد يستعمل أيضا مع العسل بدل السمسم ومع الناطف 
ms675	 ورؤوس هذا الصنف مستطيلة وبزره أبيض . ومنه البري له رؤوس إلى العرض ما هو وبزره أسود . ومن الناس من يسميه راوس لأنه تسيل منه رطوبة لينة ومنها صنف ثالث بري أصغر من الصنفين وأشد كراهة له رؤوس مستطيلة . وقوة الثلاثة الأصناف مبردة وينبغي أن تدق الرؤوس وهي طرية ويعمل منها أقراص . وتجفف وتخزن . وأما عمل استخراج الأفيون فإن من الناس من يأخذ رؤوس الخشخاش الأسود وورقه ويدقهما ويخرج عصارتهما بالمعصرة ويصير العصارة في صلابة ويسحقها ثم يعمل منها أقراصا ويسمي هذا الصنف من الأفيون منفونيون وهو أضعف قوة من الأفيون الذي إنما هو صمغه . وأما صمغة الخشخاش فإنما تستخرج إذا زال عنه الطل الذي يقع على النبات بأن يشق بالسكين حول رأس الخشخاش شقا رقيقا بقدر ما لا ينقب ويشرط جوانب الخشخاش شرطا ابتداؤه من الشق الأول مارا على استقامة ولا يدهن الشرط فإذا نبع لبنه وصمغه أخذ بالإصبع ويجمع في صدفة وعلى هذا كل ما نبع مسح وجمع فيها وقتا بعد وقت فإنه إذا مسح موضع الشرط وتركه قليلا وجد من الصمغة شيئا قد ظهر طول النهار ومن الغد وينبغي أن تؤخذ هذه الصمغة وتسحق على صلابة ويعمل منها أقراص الخشخاش وتخزن . ومن الخشخاش صنف آخر يسميه بعض الناس مارالول ومعناه السواحلي وهو نبات له ورق أبيض عليه زغب يشبه ورق قلومس مشزف الطرف كتشريف المنشار مثل ورق الخشخاش البري وساق شبية بساقه وله زهر أصفر وثمر صغار بغلف منحن كالقرون وفيه بزر أسود صغار شبيه ببزر الخشخاش الأسود وينبت أصله على وجه الأرض غليظ أسود وينبت في سواحل البحر وأماكن خشنة . ومن الناس من غلط وظن أن الماميثا إنما يستخرج من هذا النبات وإنما غلطوا من تشابه الورق . ومن الخشخاش صنف آخر يسمى الخشخاش الزبدي وإنما سمي بهذا الاسم لأنه يشبه الزبد في بياضه . ومن الناس من سماه منقور أفردوس وله ساق طوله نحو من شبر وورق PageV01P699 صغار شبيه بورق أسمطوريون وله ثمر . وهذا النبات كله أبيض وساقه 
ms676	 وورقه وثمره يشبه الزبد وله أصل دقيق ويجمع ثمره إذا استكمل العظم وذلك يكون في الصيف وإذا جمع جفف وخزن . الاختيار : أجوده وأسلمه الأبيض يجب أن تدق رؤوس الخشخاش من كل صنف طريا ويقرص ويخزن ويستعمل وأجود ما يكون من صمغه ما كان كثيفا رزينا شديد الريح مر الطعم هين الذوب لينا أملس أبيض وليس بخشن ولا محبب ولا يجمد إذا ديف بالماء كما يجمد الموم وإذا وضع في الشمس ذاب وإذا قرب من لهيب السراج اشتعل ولم يكن له مظلما وإذا أطفىء كانت رائحته قوية وقد يغش بأن يخلط به ماميثا أو عصارة ورق الخس البري أو بالصمغ . والذي يغش بماميثا يصير زعفراني اللون والرائحة إذا ديف والذي يغش بعصارة الخس البري إذا ديف كانت رائحته ضعيفة وكان خشن الملمس . والذي يغش بالصمغ يصير لونه صافيا وتضعف قوته . ومن الناس من يبلغ به خبثه إلى أن يغشه بشحم . وقد قال حكيم من حكماء اليونان : إنه ينبغي أن يعفى من هذا الدواء وما أشبهه من كان به وجع العين أو الأذن لأنه يظلم العين ويثقل السمع . وقال آدريوس الحكيم : إن الدواء لولا أن يغش لكان يعمي من يكتحل به . وقال آخر : إنما ينتفع به من الرائحة فقط لينوم وأما في سائر الأشياء فهو ضار . وقد لعمري أنهم غلطوا وخالفوا ما يتعرف بالتجارب من قوة هذا الدواء فإن ما يظهر منه عند التجارب يدل على حقيقة ما أخبرنا من فعله . الطبع : البستاني بارد يابس في الثانية والأسود في الثالثة وقيل إلى الرابعة . الأفعال والخواص : أصناف الخشخاش مبردة وليس فيه تغذية يغتذى بها والأسود منه مغلظ مجفف والخشخاش البحري المقرن الذي ثمرته معقفة كقرن الثور جال مقطع شديد الجلاء وزهره البري منه ينقي ا ثار قروح عين المواشي . الأورام والبثور : قد تطلى أصنافه سوى البحري على الحمرة . الجراح والقروح : ورق المقرن الساحلي نافع من القروح الوسخة ويأكل اللحم الزائد لجلائه ويقلع الخشكريثات وكذلك زهره ولا يصلح للقروح الظاهرة لفرط جلائه . والبري يتخذ 
ms677	 منه ضماد بالزيت على القروح فيقلعها . آلات المفاصل : يطلى البحري مع اللبن على النقرس فينفع وءإذا طبخ أصل الخشخاش البري في الماء إلى أن يذهب النصف وسقي نفع من عرق النسا . أعضاء الرأس : منوم وخاصه الأسود منه مخدر يحتمل في الفتيلة فيرقد ويمنع النزلة وصاحب السهر إذا ضمد به جبهته انتفع به . وكذلك إذا نطل بطبيخه والزبدي منه إذا تقيء به شربا بقدر أكسوثافن ماء القراطن انتفع به المصروعون من جهة أن ينقي معدهم خاصة . ودهنه مع دهن الورد صالح للصداع إذا مرخ به الرأس على أن اجتنابه ما أمكن أولى وقد يقطر طبيخه في الأذن الشديدة الألم فيسكن وجعها . أعضاء العين : العين : يستعمل البارد منه في أوجاع العين الشديدة عند الضرورة PageV01P700 وفيه خطر كما قلنا في الأفيون إلا أن يخلط ببعض الأدوية المانعة لمضرته فيقل ضرره . أعضاء الصدر : نافع من السعال الحار والنوازل إلى الصدر ومن نفث الدم وقد يتخذ منه لعوق نافع لذلك جدا وخصوصا إذا خلط بأقاقيا وعصارة لحية التيس قال ابن ماسة : إن بزر الأسود ينقي الصدر وأما القشر فالأظهر من حاله أنه يعسر النفث وفي جميع بزره تنقية . أعضاء الغذاء : نافع من رطوبات المعدة والبحري المقرن منه - إذا طبخ أصله بالماء حتى ينتصف الماء نفع من علل الكبد ولمن في بطنه خلط غليظ . وبزر الزبدي منه يقيء وقيل مثل هذا في البري أيضا . أعضاء النفض : الأبيض الأسود إذا دق ناعما وسقي بالشراب الأسود العفص قطع الإسهال المزمن وليس تخلو طبيعتبما من قوة مطلقة ومع ذلك ينحل في الماء . وطبيخه القوي الطبخ إذا حقن به نفع لدوسنطاريا وإذا شرب بزره بشراب قراطن لين الطبيعة وإذا سقي من الزبدي قدر إكسوثافن ماء القراطن قيأ ويسهل بزر الزبدي البلغم والخام وكذلك بزر ضرب من المصري يسمى في الناطف والأطرية وبزر البستاني منه بالعسل يزيد في المني . خطمي . الماهية : إسمه باليونانية مشتق من اسم كثير المنافع . الطبع : حار باعتدال . الخواص : فيه تليين وإنضاج وإرخاء وتحليل وبزره وأصله في قوته 
ms678	 وأقوى وأكثر تجفيفا وألطف . الزينة : يطلى به على البهق بالخل ويجلس في الشمس وبزره أقوى في ذلك . الأورام والبثور : يلين الأورام ويمنعها ويحلل الدموية وينضج الدماميل وينفع من الأورام النفخية ومن الخنازير ويحتمل PageV01P701 مع صمغ البطم لصلابة الرحم ويجعل بالكبريت على الخنازير مع صمغ . آلات المفاصل : يسكن وجع المفاصل وخصوصا مع شحم الأوز وينفع من عرق النسا ومن الارتعاش وشدخ أوساط العضل وتمدد الأعصاب . أعضاء العين : يحلل التهيج والنفخه التي تكون في الأجفان . أعضاء الصدر : بزره نافع من السعال الحار ويسهل النفث ويمنع نفث الدم لقوة قابضة فيه وينفع ورقه من أورام الثدي ويقع في ضمادات ذات الجنب والرئة . أعضاء الغذاء : صمغه يسكن العطش . أعضاء النفض : طبيخ أصوله ينفع إذا شرب من حرقة البول ومن حرقة المعي أيضا وأورام المقعدة وكذلك ورقه وكذلك من الإسهال الرديء ويحتمل بزره مع صمغ البطم لصلابة الرحم وانضمامه وكذلك طبيخه وحده وينقي النفاس . وطبيخ أصله إذا سقي بالشراب نفع من عسر البول ومن الحصاة وخصوصا بزره وصمغه يحبس البطن . السموم : إذا طلي بالخل والزيت منع مضرة الهوام وينفع طبيخه بخل ممزوج أو شراب من لسع النحل طلاء وذلك طلاء كما قدر . خردل . الماهية : هو بقلة معروفة . الطبع : حار يابس إلى الرابعة . الأفعال والخواص : يقطع البلغم وذهنه أسخن من دهن الفجل وتهرب من دخانه الهوام والبري الزينة : ينقي الوجه ويزيل الكهبة وأثر الدم الميت . والبري ضماده جيد للبهق ويجفف اللسان وينفع من داء الثعلب . الأورام والبثور : يحلل الأورام الحارة وكل ورم مزمن ويوضع بالكبريت على الخنازير . الجراح والقروح : ينفع من الجرب والقوابي . آلات المفاصل : ينفع من وجع المفاصل وعرق النسا . أعضاء الرأس : ينقي رطوبات الرأس ويضمد به رأس من به ليثرغس وماؤه قطورا لوجع الأذن والضرس وكذلك دهنه خصوصا وقد طبخ فيه حلتيت وهو من الأدوية المفتحة لسدد المصفاة . قال بعضهم : إن شرب على الريق ذكى الفهم . أعضاء العين : يستعمل في أكحال الغشاوة والخشونة . أعضاء الصدر : إن دق وشرب بماء العسل أذهب الخشونة المزمنة في 
ms679	 قصبة الرئة . أعضاء الغذاء : يزيل الطحال ويعطش . أعضاء النفض : ينفع من اختناق الرحم ويشفي الباه . الحميات : نافع من الحميات الدائرة والعتيقة . خصي الثعلب . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبات ورقه مفروش على وجه الأرض وهو أخضر شبيه بورق الزيتون الناعم إلا أنه أدق منه وأطول وله أغصان طولها شبر عليها زهر لونه فرفيري وله أصل ضبيه ببصل البلبوس إلا أنه إلى الطول ما هو وهو يتضاعف زوانج مثل زيتونتين إحداهما فوق الآخرى رخوة منسحبة وقد يؤكل هذا الأصل كما يؤكل البلبوس PageV01P702 مسلوقا . وقد يقال في هذا الأصل أنه إذا أكل الرجل القسم الأعظم منه ولد الذكران وأن القسم الأصغر إذا أكله النساء ولدن الإناث . وهذا الصنف ينبت في مواضع حجرية ومواضع رملية . ومن خصي الثعلب صنف آخر يسميه بعض الناس أندرياس لكثرة منافعه وهو نبات ورقه يشبه ورق الكراث إلى الطول إلا أنه أعرض منه رخص فيه رطوبة دبقية وله ساق طوله نحو من شبرين وزهر لونه إلى لون الفرفير ما هو وأصل شبيه بالخصيتين . وقيل : في هذا الأصل ما قيل في الذي قبله وحشيش كليهما خشن حلو . الطبع : حار في الأولى رطب فيها رطوبته فضلية . آلات المفاصل : ينفع من التشنج والتمدد اللذين إلى خلف ومن الفالج نفعا بليغا . يشهي الباه ويعين عليها وخصوصا بالشراب ويقوم منام أسقنقور . أعضاء النفض : ضماد يفتح النواصير وإذا شرب في الشراب عقل سيلان البطن فيما زعم خصي الكلب . الماهية : هو نبات شبيه بنبات خصى الثعلب حتى إن قوما اشتبهوا في الفرق بينهما فقال واحد منهم : إن ذاك هذا وقال آخرون : إن هذا النبات ذاك لمشابهة الأصول والنبات وهما فريبا الأفعال وهو صنفان : أحدهما أصغر وهو زوجان زوج تحت وزوج فوق وأحدهما رخو والآخر ممتلىء ونوع آخر أعظم من ذلك . الخواص : في النوع العظيم رطوبة فضلية . الأورام : يحلل الأورام البلغمية . القروح : ينقي القروح ويمنع النملة أن تنتشر ويفتح النواصير ويدمل القروح الخبيثة والمتأكلة . أعضاء الرأس : ينفع من القلاع . أعضاء النفض : إذا تناول الرجل أكبرهما صار مذكارا 
ms680	 وإذا تناولت المرأة أصغرهما صارت مئناثا ويقال : إن الرطب منه يزيد في الجماع واليابس يقطعه ويبطل كل منهما فعل الآخر . وقد قيل جميع ذلك في الأعظم والأصغر . خصية . الماهية : هي من جنس اللحم الرخو من أعضاء الحيوان . الاختيار : أجود خصي ما هو جيد الخصي خصي الفتيان وخصي الكبار مثل التيوس وما أشبهها من الكباش والثور لا ينهضم وليس كخصي الديوك لا سيما المسمنة فإنها جيدة جدا . الأفعال والخواص : ليس له جودة غذاء الثديين إلا كخصي الديك المسمنة فهو جيد الغذاء كثيره . وجميع أصناف الخصي إذا انهضم خاصة ما هو أعسر انهضاما فإنه يغذو غذاء كثيرا . PageV01P703 أعضاء الغذاء : أكثرها عسرة الهضم كثيرة الغذاء وخصوصا ما كان من الحيوان الكبير الغليظ اللحم . خربق أسود . الماهية : قال ديسقوريدوس : من الناس من يسميه مالينوديون وسمي بهذا لأنه كان رجل اسمه مالينوس أسهل بنات فروطوس بهذا النبات فبرأن من الجنون وهو نبات له ورق أخضر شبيه بورق الدلب إلا أنه أصغر منه وأكبر تشريفا مثل سفندوليون وهو أشد منه سوادا وفيه خشونة وله ساق قصيرة وزهر أبيض فيه لون فرفيري في هيئة الورد وفي العنقود ثمر يشبه القرطم ويسمونه سمسمونداس وله عروق دقاق سود مخرجها من أصل واحد كأنه رأس بصلة وإنما يستعمل من الخربق الأسود عروقه وينبت في المواضع الخشنة والكهوف والتلول وأماكن صلبة يابسة . ومن الناس من يطرحه في الماء ويرش به البيوت وذلك أنهم يظنون أنه طهور ولذلك إذا أرادوا قلعه من الأرض قاموا في وقت ما يحفرون حوله يصلون للمعبود ويقلعونه وهم يصلون ويحذرون في وقت احتفاره أن تمر بهم عقاب لأن من مذهبهم أنه يتخوف على قالعه الموت إن رأى العقاب الخربق محفورا عنه فينبغي لمن يحفر عنه أن يسرع الحفر لأنه يعرض من رائحته ثقل في الرأس . وينبغي أن يحتاطوا قبل ذلك بأكل الثوم وشرب الشراب دفعا لمضرة ذلك . ويعملون به مثل ما يعمل بالخربق الأبيض ويسقونه مثل مايسقى . الإختيار : أجوده المتوسط من العتيق والحديث والسمين والمهزول الرمادي اللون 
ms681	 السريع الإنكسار الغير النخر الذي في جوفه مثل نسج العنكبوت الحاد الطعم الحاذي اللسان والجيد مما يستعمل منه أن تؤخذ العيدان الصغار التي عند أصله وتبل بقليل ماء وتقشر وتؤخذ تلك القشور وتجفف في الظل ويستعمل مسحوقا منخولا . والشربة ثلاث كرمات . والأجود أن يسقى مع فطراساليون ودوقوا وقد يسقى إلى درخمي بحسب اختلاف مزاج الإنسان ويجب على الطبيب النظر في ذلك ويتصرف فيه بحسب السن والعادة والزمان والوقت الحاضر والسبب الطبع : حار يابس إلى الثالثة . الأفعال والخواص : هو محلل ملطف قوي الجلاء حتى إنه يأكل اللحم الميت لماذا نبت عند أصول كرمة صارت قوة شرابه مسهلة . ومن خواص الخربق أن يحيل البدن عن مزاجه ويفيده مزاجا جديدا شبابيا . وكثير ممن يتناول الخربق الأبيض للقيء فلم يقيئه ولم يسهله لكنه يفعل فعل ما يقيء ويسهل . ومرافقته للرجال وللمذكرات من النساء والأقوياء والشبان والذين لهم خصب في البدن وكثرة دم أكثر ولا يصلح للحبنان والرخو وموافقته في نيسان ثم في تشرين إلا أنه يجب أن يتقدم قبله ثلاثة أيام بالحمية عن المطاعم والمشارب الغليظة وأن يستعمل اللهو والسرور وأن يتقيأ بعد العشاء مرتين أو ثلاثة ثم يتناول . الزينة : يطلى على البهق بالخل وكذلك على الوضح . الجراح والقروح : يطلى بلبن الأسود والأبيض على الجرب PageV01P704 والقوابي بالخل والقشر طلاء واستفراغا به والناسور الصلب يقلع صلابته ويتخذ منه كالقالب ويدخل في الناسور ويترك أياما ثلاثة فإنه إذا آخرج منه قلع محرقه . آلات المفاصل : ينفع من الفالج وأوجاع المفاصل والإستفراغ به دواء لها قوي . أعضاء الرأس : إذا طبخ بالخل وقطر في الأذن سكن الدوي وإذا تمضمض بذلك الخل سكن وجع الأسنان وإذا قطر طبيخه في أذن الضعيف السمع قواه وينفع من الوسواس والماليخوليا والصرع والشيققة وأمراض الرأس جملة . أعضاء العين : يقوي البصر إذا وقع في الأكحال . أعضاء النفض : ينفع من السواد وغلبتها ويسهلها إسهالا من جميع البدن من غير إكراه ويخرج الصفراء والبلغم كذلك ويخرج كل فضل يخالط الدم حتى من أقصى البدن ومن الجلد ويجب 
ms682	 أن يجعل سريع الإسهال بالسقمونيا ويخلط به فطراساليون ودوقوا وقد يسقى بأن ينقع في سكنجبين أو شراب حلو ويترك فيه مدة ثم يطبخ ذلك الشراب بعدس و بماء الشعير أو بالدجاجة ويتحسى مرقه قد يخلط بالدرخميين منه قدر ثلاث أوثولوسات سقمونيا وقد يطبخ في العسل . وقد قيل في لوح الخواص من تدبيره ما يجب أن يتأمل في هذا الموضع أيضا وهو نافع جدا للأورام في الأمعاء والمثانة ويدر الطمث و البول . الأبدال : بدل الأسود نصف وزنه مازريون وثلثا وزنه غاريقون وذكر ماسويه أن بدله كندس . خسرودارو . الماهية : قال ماسرجويه : هو خولنجان وقال غير . بخلاف ذلك . الأفعال : محلل مذيب أعضاء النفض : ينفع من القولنج ووجع الكلى ويزيد في الباه وأكثر خاصيته في أوجاع اكلى . خربق أبيض . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبات له ورق مثل لسان الحمل أو السلق البري إلا أنه أضر منه وهو ثخين أسود يضرب إلى الحمرة قليلا وله ساق طوله نحو من أربع أصابع مضمومة أجوف . وإذا ابتدأ جفافه يتقشر وعروقه كثيرة دقاق مخرجها من رأس واحد مستطيل شبيه ببصلة وينبت في أماكن جبلية وينبغي أن يقلع في زمان حصاد الحنطة وأجوده ما كان منبسط السطح انبساطا معتدلا وكان أبيض هين التفتت كثير اللحم ولا يكون حار الأطراف شبيها بالأذخر وإذا فتت ظهر منه شيء شبيه بالغبار ونسج العنكبوت في المحرقة ولا يلذع اللسان لذعا شديدا على المكان ويجلب اللعاب . فإن هذا الصنف منه رديء وقد وصف PageV01P705 الأولون الذين كانوا من الحذاقين قوته ومنافعه على ما يحق وينبغي . وأوضحهم صفة وأقبلها عندنا فلونيدس المتطبب والقول في وصفه طويل لأنه أوفق في صناعة الطدت من سائر الأدوية . وبعض الناس قد يسقون منه قليلا في الأحشاء مع السويق ومن كان ضعيف الجسم إذا أخذه على هذه الصفة لم يضره شيء لأنه لا يقرب من الأعضاء الرئيسة وحده بغير واسطة شيء آخر . وأهل أنطيقون يسمون الدواء المسمى بلغة غيرهم سمرنداس الخربق لأنه يخلط بالخربق الأبيض وهو أيضا فاضل يدخل في الأدوية 
ms683	 التي يقع فيه الخربق الأبيض وهو نبات يشبه الفوتنج وله ورق طوال وزهر أبيض وأصل دقيق لا ينتفع به وبزر شبيه بالسمسم من الطعم وله منافع كثيرة . الاختيار : المختار منه المنبسط السطح باعتدال الأبيض السريع التفتت الكبير الحجم الرقيقة لا يلذع اللسان في الحال لذعا شديدا ويجلب اللعاب . وأما الشديد اللذع في الحال فخانق وأفعال المدبرات فيه مذكورة في باب الخواص . الطبع : حار يابس في أوساط الثالثة . الأفعال والخواص : الأبيض أشد مرارة والأسود أشد حرارة وإذا أكله الفار مات ويتعمد ذلك ويطعم الفار منه في سويق وعسل وإذا طبخ مع اللحم هراه . وأضعفه المنقوع منه خمس درخميات من المقطع في تسع أواق من ماء المطر ثلاثة أيام يصفى ويفتر ويشرب ثم المبطوخ منه رطل في قسطين من ماء المطر مقطعا بعد الإنقلاع ثلاثة أيام ويطبخ حتى يبقى الثلث ثم يخرج عنه الخربق ويطرح على الماء عسل فائق مصفى قدر رطلين ويقوم ويؤخذ منه ملعقة كبيرة كما هو أو مع ماء حار وهذا سليم مأمون ثم القشر المقطع ثم الجريش في مثل ماء الشعير لئلا يبقى شيء في الحلق والمعدة ثم السحيق منه معقودا مع ماء العسل . وهذا هو الذي يقتل في أكثر لبقائه في المسالك ويجب أن يعد شاربه أشياء يدرأ بها ما يكاد يقع به من التشنج مثل مرقة الدجاج وشراب الزوفا بالفوتنج أو السذاب والعدس والأدهان العطرة كالمتخذ من السعد والسوسن والترمس وأن يكون عنده خل حاد الرائحة وتفاح وسفرجل وخبز حار وشراب ريحاني ودواء معطس وريشة وكرسي وسرر وفراش وطيء ومحاجم مختلفة . فإذا استسهلوا بسهولة حسوا ماء باردا وشموا روائح طيبة ويغذون بما يجود كيموسه وإن كان قد عرض تشنج وضعف فخبز مثرود في شراب أو ماء العسل وربما وجب أن يعاد بعد ذلك فيطعم خبزا مغموسآ في ماء بارد فإن عرض لهم فواق فى وسط العمل أعطوا ماء العسل مطبوخا فيه الفجل . فإن لم يتحرك الدواء فيهم بعد مدة جرعوا ماء عسل بماء حار مطبوخا فيه 
ms684	 السذاب أو سقوا ماء ودهنا وقبئوا بريشة مدهونة بدهن السعد أو السوسن وأرجحوا في أرجوحة فإن عرض كالاختناق سقوا طبيخ الخربق مقدار ثلاث أواق فإن ذلك يغير الدواء ويزيل العارض فإن لم ينجع فالحقن الحارة . وسقي ثلاث أوثولوسات منه لا ليقيء بل ليدفع الاختناق ويعطشهم بالمعطشات فإن لم يزل الفواق بالقيء استعملنا المحاجم على الفقرة الكبرى التي بين الأكتاف وعلى سائر خرز الظهر فإن المحجمة تسوي الإلتواء العارض بعد PageV01P706 الفواق ، وتدهن الأعضاء المتشنجة بدهن شديد الإسخان ، وبما الحمام والأبزن . الزينة : يفعل في هذا الباب مثل ما يفعل الأسود . الجراح والقروح : يفعل في هذا الباب فعل الأسود . أعضاء الرأس : إذا شم سحيقه يهيج العطاس . أعضاء العين : يحد البصر . أعضاء الغذاء : الأبيض يقيء بقوة وفيه خطر لأنه يخنق وقد يجعل في الخبيص ليقيء ومن خيف عليه الاختناق فيجب أن لا يسقي والمعدة خالية وهؤلاء هم الضعفاء . السموم : يقتل الإفراط منه الناس وهو سم للكلاب والخنازير ورجع شاربه يقتل الدجاج . خيار شنبر . الماهية : منه كابلي ومنه بصري ويمكن أن لا ينبت في البصرة إذ يحمل من الهند إلى البصرة وإلى غيرها من البلاد . الاختيار : أجوده ما يؤخذ عن القصب وما هو أبرق وأدسم وأجود قصبه أيضا البراق الأملس . الطبع : معتدل في الحر والبرد وهو رطب . الخواص : محلل ملين . به بماء عنب الثعلب ويطلى على الأورام الصلبة فينتفع به . آلات المفاصل : يطلى به النقرس والمفاصل الوجعة . أعضاء الصدر : إذا مرس في ماء الكزبرة الرطبة بلعاب بزر قطونا ثم تغرغر به نفع من الخوانيق . أعضاء الغذاء : منق للكبد نافع من اليرقان ووجع الكبد . أعضاء النفض : ملين للبطن يخرج المرة المحرقة والبلغم وإسهاله إسهال بلا أذى حتى إنه يصلح للحبالى ويسهلهن . الأبدال : بدله نصف وزنه ترنجبين وثلاثة أوزانه لحم الزبيب ودهن وزنه تربد وقد يجعل بدل الزبيب رب السوس فيما زعم قوم . خس . الماهية : البري منه في قوة الخشخاش الأسود . PageV01P707 الطبع : قال جالينوس : ليس برودة البستاني منه بالغة بل مثل برد ماء الغدران ورطوبته أغلظ من 
ms685	 رطوبة السلق وألطف من رطوبة الخبازى . وقيل : إنه في الترطيب والتجفيف بين الكرنب والقطف واليمانية . أقول : من قال إنه بارد في الثالثة حكم عليه أنه رديء الغذاء قليله وليس الخواص : لا جلاء فيه ولا قبض ولا إطلاق لخلوة عن الملوحة والعفوصة وسائر ذلك والدم المتولد منه أحمد من الدم المتولد من البقول . وأغذاه المطبوخ وهو نافع من اختلاف المياه وغيرا المغسول عنه أجود . والغسل يزيده نفخا وكذلك جميع البقول الباردة وهو سريع الهضم وإذا استعمل في وسط الشراب منع إفراط السكر والبري منه في قوة الخشخاش الأسود . الأورام والبثور : ينفع من الأورام الحارة والحمرة طلاء إذا لم يكونا عظيمين شديدين . آلات المفاصل : هو ضماد على الوثى نافع . أعضاء الرأس : ينوم ويزيل السهر مسلوقا ونيا وينفع من الهذيان وإحراق الشمس للرأس وهو دواء لسدة المنخرين . أعضاء العين : لبن البري منه يجلو قروح القرنية ولبن البستاني قريب منه وهو ضماد للرمد الحار ولبن البري ينفع من الغرب وإدامة أكله تظلم العين . أعضاء الصدر : يزيد في اللبن . أعضاء الغذاء : نافع من العطش وحرارة المعدة والتهابها . والبستاني جيد للمعدة سريع الهضم وتناوله بالخل يشهي وينفع كله من اليرقان . أعضاء النفض : بزره يجفف المني ويسكن شهوة الجماع وينفع من كثرة الاحتلام . وبقله أقل في ذلك من بزره . ولبن الخس إذا سقي منه نصف درهم بماء أسهل كيموسا مائيا ولبن البستاني إذا عظم قريب من لبن البري ونفس الخس لا يعقل ولا يطلق لأنه لا مالح ولا عفص ولا جال لكنه مدر والبري منه يدر الطمث . السموم : لبن البري يسقى للسعة الرتيلاء والعقرب . خنثى . الماهية : ورقه كالكراث الشامي وله ساق أملس على رأسه زهر وله ثمرة طوال مستديرة كالبلوط وهو حريف . الطبع : هو حار يابس وقال بعض : إنه بارد رطب وأبعد . الأفعال والخواص : جلآء محلل وخصوصا أصله وإذا أحرق صار مسخنا مجففا محللا وأكثر منه أصله وقوته كقوة اللوف الجعد . الزينة : ينفع من داء الثعلب والحية وخصوصا رماد أصله وإذا طلي برماده البهق الأبيض وجلس في 
ms686	 الشمس نفع . PageV01P708 الأورام والبثور : أصله بدردي الشراب على أورام الغدد كلها وعلى الدماميل وإذاى ضمد بدقيق الشعير نفع في ابتداء الأورام الحارة . آلات المفاصل : ينفع من وهن العضل والوثى . أعضاء الرأس : إذا قطرت عصارته وحدها أو مع كندر وعسل وشراب ومر نفع من قيح الأذن ولوجع الضرس إذا قطر في الأذن في الجانب المضاد للضرس الوجع . أعضاء العين : في عصارة أصله منفعة للعين . أعضاء النفس : إذا سقي منه وزن درخمي بشراب نفع من وجع الجنبين والسعال وأصله بدردي الشراب جيد لأورام الثدي . أعضاء الغذاء : نافع من اليرقان . أعضاء النفض : يدر البول والطمث وثمرته وزهره إذا سقيا بشراب أسهلا أصله بدردي الشراب ضماد جيد لأورام الخصي . السموم : يسقى منه ثلاث درخميات لنهش الهوام وإذا سقيت ثمرته وزهره في شراب نفع نفعا عظيما من لدغ العقرب وذي الأربعة والأربعين مع أنه يسهل . خولنجان . الماهية : قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين . قال ماسرجويه : هو خسرودارو بعينه . الأفعال والخواص : لطيف محلل للرياح . الزينة : يطيب النكهة . أعضاء الغذاء : جيد للمعدة هاضم للطعام . أعضاء النفض : ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل . خس الحمار : الماهية : هو كورق الخس الدقيق كثير العدد إلى السواد أزغب وأوراقه لاصقة بالأصل ثابتة تحبسه ولون أصله إلى الحمرة وبصبغ اليد والأرض أحمر وينبت في أرض طيبة وهو من جوهر مائي وأرضي وهو الشنجار وقد قيل فيه . PageV01P709 الاختيار : الأصفر أقوى والأبيض مائي ضعيف . الطبع : حار يابس في أول الثانية . الخواص : جال مفتح ويابس زهره أقوى في ذلك وطبع أصله قريب من طبع بزره والأصل أقوى وخصوصا اليابس . قال بولس : فيه قوة جذابة من عمق حتى إنه يجذب السلا . الأورام : ينفع الأورام الصلبة حيث كانت . القروح : إذا اتخذ منه بالقيروطي أدمل وكذلك ماؤه بالقيروطي . أعضاء الرأس : عصارته منقية للرأس سعوطا ويستعمل بالعسل في القلاخ فينفع لطوخا . أعضاء العين : يابسه ينقي الأثر الباقي فى العين وغلظ الطبقات . أعضاء 
ms687	 الغذاء : منق للكبد والمكبوس بالخل نافع للطحال أكلا وضمادا . أعضاء النفض : يدر الطمث بقوة ويخرج الجنين الميت ويقتل الجنين الحي وهو ينفع من الأورام الصلبة في الرحم حمولا وجلوسآ في مائه وهو أدر شيء للطمث وأصلحه والمبلغ مثقال واحد شربا واحتمالا ويستعمل بالقيروطي على شقاق المقعدة . خرنوب . الاختيار : أصلحه الشامي المجفف . الطبع : النبطي أشد يبسا وبرودة . الأفعال والخواص : الشامي مجفف قابض وكذلك ثمرته إلا أن فيه حلاوة ومع ذلك يعقل . والنبطي أشد يبسا وتجفيفا ولا يلذع والنبطي يؤكل رطبا وخلطه وديء . ثقيل . الزينة : إذا دلكت الثآليل بالخرنوب النبطي الفج دلكا شديدا أذهبها البتة . أعضاء الرأس : المضمضة بطبيخه جيدة لوجع الأسنان . أعضاء الغذاء : الشامي الرطب ردىء للمعدة ولا ينهضم واليابس أبطأ انهضاما ونزولا قال أعضاء النفض : الجلوس في طبيخه يقوي المعدة وفيه إدرار وخصوصا ما يربى بعقيد العنب والرطب من الشامي يطلق واليابس يعقل وينفع من الخلفة . والنبطي نافع من سيلان الطمث المفرط احتملا وأكلا والينبوت هو جيد للمغص والإسهال . PageV01P710 خزف . الخواص : مجفف جلآء وخاصة خزف التنور وألطف الأخزاف خزف السرطان البحري والقراميد في طبيعة السنباذج . الزينة : خزف السرطان البحري مجفف يجلو الكلف والنمش . الأورام : يتخذ من الخزف قيروطي على الخنازير ينفعه . الجراح والقروح : المرهم المتخذ من الخزف قوي الإدمال وينفع من القروح ويجلو الجرب وخصوصا خزف السرطان البحري . أعضاء العين : خزف العضائر الصيني المدقوق مع دهن حب القطن يقلع الظفرة المزمنة وخزف السرطان البحري مع الملح المحتفر ينفع من المرة ويقلع البياض العارض من اندمال القرحة . آلات المفاصل : خزف التنور يطلى على النقرس . خفاش . الطبع : في شيرزق جلاء شديد الحرارة . الزينة : دهن الخفاش يمنع أثداء الأبكار عن العظم ويمنع نبات الشعر فيما يقال وليس بصحيح . أعضاء العين : دماغه مع العسل نافع لابتداء الماء في العين ورماده يحد البصر والشيرزق نافع للظفرة والبياض . خانق الذئب . الخواص : دواء يخنق الذئاب والخنازير والكلاب معفن جدا لا يستعمل لا داخلا ولا خارجا . السموم : هو قاتل للذئاب وقد قيل فيه في باب القاف . خانق النمر 
ms688	 . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبت له قضبان دقاق طوال عسرة الرض وله ورق شبيه بورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وأحد طرفا ثقيل الرائحة ريان من رطوبة لزجة صفراء وله حمل شبيه بغلف الباقلا في طول أصبع وفي جوفه بزر صغار صلب أسود . الخواص : وورق هذا النبات إذا خلط بالشحم وخبز بالخبز وأطعمه للذئاب والكلاب والثعالب والنمور قتلها . وهو يضعف قواتها ساعة تأكله ولا يستعمل لا داخلا ولا خارجا . السموم : سم قتال قيل إذا قرزب من العقرب أخمدها . هو قاتل النمر وقد قيل فيه . PageV01P711 خلاف . الماهية : معروف وقد يخرج لورقه - إذا شدخ - صمغ قوي . الأفعال والخواص : ثمرته وورقه قابض بلا لذع وله تجفيف كاف ورماده شديد التجفيف وإذا تضمد به رطبا حبس نزف الدم وقد يشدخ ورقه فيخرج له صمغ شديد ملطف . الزينة : رمادد يقلع الثآليل طلاء بالخل . الجراح والقروح : ضماد للجراحات الواقعة في العظام وخصوصا ثمرته وورقه ورماده يزيل النملة إذا طلبت به بالخل . أعضاء الرأس : فقاحة وماؤه مسكن للصداع وعصير ورقه لا شيء أبلغ منه في قلاع المدة التي تسيل من الأذن . أعضاء العين : توضع ثمرته وماؤه على ضربة الحدقة وصمغه نافع جدا للبصر الضعيف . أعضاء الغذاء : ماؤه نافع من سدد الكبد ومن اليرقان . أعضاء النفض : ثمرته نافعة لأصحاب اختلاف الدم . خبازى . ومن الخبازى نوع يقال له ملوخيا السحرة وهو الخطمي . وبقلة اليهود ليس بعيدا أن يكون من أصنافه وهو أحمر . الاختيار : البري ألطف وأيبس وشدة مائية البستاني تنقص من قوته . الطبع : بارد رطب في الأولى وقيل : إن البستاني حار يابس وقائل هذا القول هو المسمى بولس يشبه أن يكون ذهب إلى البقلة اليهودية فإنها تسمى ملوخيا . الخواص : فيه تليين وقيل : هو ألطف من السرمق وأغلظ من السلق والبري ألطف وأيبس وقيل : إن البستاني يسخن قليلا وينحدر سريعا لرطوبته ولزوجته وخاصة مع المري والزيت وهو معتدل الانهضام ورطوبته - فيما يقال أغلظ رطوبة من الخس . قال بولس : وهو يقبض ويقشر ويحلل بلا . لذع ويشبه أن يعني به البقلة اليهودية 
ms689	 . الأورام : هو نافع للنملة والحمرة وورق البري مع الزيتون نافع لحرق النار وكذلك طبيخه تطولا والبستاني نافع لابتداء الورم الحار وتزيده . القروح : إذا مضغ مع الملح نيئا وجعلى على النواصير وخصوصا الصغار وفي العين . أعضاء الرأس : يضمد به قروح الرأس مع البول فينفع جدا ويمضغ للقلاع . PageV01P712 أعضاء العين : إذا مضغ ورقه واستعمل منه مع ملح يسير نقى نواصير العين وأنبت اللحم . أعضاء الصدر : ورقه وزهره كل ملين للصدر ومغزر للبن مسكن للسعال الحادث عن الحرارة واليبس وبزره أجود منه في إزالة خشونة الصدر . أعضاء الغذاء : البستاني رديء للمعدة وفيه تفتيح لسدد الكبد . أعضاء النفض : زهره نافع لقروح الكلي والمثانة شربا وضربا بالزيت وبزر الملوخيا ينفع من السحج . وقروح المعي وقضبان الخبازى البستاني نافع للأمعاء والمثانة ملين للبطن وأوجاعها وذلك إذا شرب ماؤه أو اتخذ منه شراب . وطبيخه نافع لصلابات الرحم جلوسا فيه واحتقانا وفيه قوة مدرة للبول . ومن الخبازى البري يدور مع الشمس ما يسهل خاما ومرة وربما أفرط وأسهل الدم . السموم : ورقه يسكن لسع الزيتون ضمادا وخصوصا مع الزيت ومن السموم يشرب بزره ويتقيأ دائما وينفع من لسع الرتيلاء . خمير . الطبع : فيه حرارة وأما يبوسته ورطؤبته فبقدر كثرة ملحه وبورقه وقلتهما . الخواص : فيه قوة جلاءة للملح والبورقية والحنطية وفيه قوة مبردة للحموضة يجذب المواد العميقة إلى ظاهر البدن ويحلل . خوخ . الطبع : بارد في آخر الثانية رطب في الأولى دون آخرها . الخواص : رطوبته سريعة العفونة ملين فيه قبض ما وأقبضه المقدد وفيه منع لسيلان الفج قابض . الزينة : يقطع ورقه إذا طلي به رائحة النورة . أعضاء الرأس : يقطر ماء ورقه في الأذن فيقتل الديدان وينفع دهنه من الشقيقة وأوجاع الأذن الحارة والباردة . أعضاء الغذاء : النضيج منه جيد للمعدة وفيه تشهية للطعام ويجب أن لا يؤكل على غيره فيفسد عليه ويفسده بل يقدمه على الطعام . وقديده بطيء الهضم ليس بجيد الغذاء وإن كان أكثر غذاء . أعضاء النفض : يضمد بورقه السرة فيقتل ديدان البطن وكذلك إن شربت عصارة فقاحه وورقه . والنضيج منه يلين 
ms690	 البطن والفج عاقل . وقد قال بعضهم : إنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأبدان اليابسة الحارة . PageV01P713 خطاف . الماهية : طير معروف . أعضاء الرأس : قال ديسقوريدوس : إذا أخذ فرخه في زيادة القمر وكان أول ما أفرخ وشق وأخذ من الحصى الموجود في جوفه حصاتان إحداهما ذات لون واحد والآخرى كثيرة الألوان فإن أخذتا قبل أن تقعا على الأرض ثم صرتا في قطعة جلد عجل أو أيل قبل أن يصيبهما تراب وربطتا على عضد من اختلط عقله أو من به صرع أو على رقبته تنتفع به . وكثيرا ما فعل ذلك فأبرأ من به صرع برءا تاما . قال : وقد جربت ذلك . أعضاء العين : أكل الخطاف يحد البصر وقد يجفف وينقي والشربة مثقال وخصوصا حراقة الألم والولد في الزجاجة إذا اكتحل به بالعسل وقيل : إن دماغه بعسل نافع من ابتداء الماء وكذلك دماغ الخفش . أعضاء النفس : يحد الخناق برمادها لينفع وكذلك إذا ملحت وجففت وشرب منها وزن درخمي بماء نفغ من السعال وورم اللهاة واللوزتين . خل . الطبع : مركب من حار وبارد وكلا جوهريه لطيف . والبارد أغلب والذي فيه حرافة أسخن وأن لم يكن فهو بارد ورطب والطبخ ينقص من برودته . الأفعال والخواص : قوي التجفيف ويمنع انصباب المواد إلى داخل ويلطف ويقطع وقد يشرب أو يصب على نزف الدم إن كان خارجا فيمنعه ويمنع الورم حيث يريد أن يحدث ويعين على الهضم ويضاد البلغم وهو نافع للصفراويين ضار للسوداويين . الزينة : يطلى مع عسل على آثار الدم فينفع لكن الإكثار منه يصفر . الأورام والبثور : يمنع حدوث الأورام وسعي الغانغرينا ويشفي الحمرة أكلا ونطلا ويمنع من سعي كل ورم وينفع من الداحس ويمنع من النملة والجمرة فإذا طلي به أن يحدث منه الورم . الجراح والقروح : إذا وضع على الجراحات صوف مبلول بخل منعها أن ترم وينفع سعي القروح الساعية والجرب والقوباء وينفع من حرق النار أسرع من كل شيء . آلات المفاصل : هو ضار للعصب واذا طلي مع الكبريت على النقرس نفع . أعضاء الرأس : إذا خلط بدهن 
ms691	 زيت ودهن ورد وضرب به ضربا وبل به صوف غير مغسول ووضع على الرأس نفع من الصداع الحار ويشد اللثة وكذلك التنطيل به والتمضمض به وخصوصا مع الشب ينفع من حركة الأسنان ودمويتها . وبخار الخل الحاو ينفع من عسر السمع ويحده ويفتح سدد المصفاة ويحلل الدودي . أعضاء العين : يلطخ بالعسل على الكهبة تحت العين وإدمانه يضعف البصر . PageV01P714 أعضاء الصدر : ينفع اللهاة ويمنع التغرغر به سيلان الخلط إلى الحلق ويبرىء اللهاة الساقطة ويتحسى للعلق والسعال المزمن ولنفس الانتصاب مسخنا . أعضاء الغذاء : صالح للمعدة الحارة الرطبة مقو للشهوة ويعين على الهضم كل ذلك لديغة المعدة . وبخار الخل يحلل الاستسقاء . والإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء . أعضاء النفض : يبرد الرحم ويحقن بالخل المسخن والملح لقروح الأمعاء الساعية بعد الحقن اللينة . السموم : يصب على النهوس وينفع من الأفيون والشوكران . والخل المتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب وغير ذلك . وقد يشرب مسخنا على الأدوية القتالة فينفع . خنافس . أعضاء الرأس : زيته الذي يغلي فيه نافع لوجع الأذن إذا صب فيه وكذلك أجرامها مسحوقة . الاختيار : يجب أن يكون الخبز نقيا مملوحا مملك العجين مخمرا جيد النضج في التنور غابا بائتا غير مأكول حارا كما هو . والخبز الحار غير مقبول عند الطبيعة ويتلو التنوري الفرني وسائره رديء . والخبز السمين أفضل من الرقيق . وكلما كان أنقى فيجب أن يخمر ويترك حتى يدرك أكثر ويملك عجينه أكثر ويملح أكثر . وخبز الفرني ليس كخبز التنور الواحد للنضج من الجانبين وخبز الملة خام الباطن والمغسولى مبرد قليل للغذاء طاف على المعدة صاح للمحرورين ولا يولد سددا ولا يسخن . وصفة غسله أن يؤخذ الخبز الثابت ويؤخذ لبابه وينقع في الماء الحار ثم يصب عنه الماء الذي يطفو ويجدد عليه الماء حتى تذهب عنه قوة الخمير وغيره ويبلغ غاية انتفاخه . الخواص : السميذ أغذى من غيره وأجود غذاء لكنه أبطأ نفوذا والحواري تتبعه في أحواله . والخشكار الكثير النخالة سريع النفوذ لكنه أقل غذاء وأردأه والذي ينضج جيدا أكثر غذاء وكذلك قليل 
ms692	 الخمير لكن غذاؤه لزج مسدد لا يصلح إلا لكثيري الرياضة . وخبز الملة من هذا القبيل فإن باطنه قلما ينضج جيدا . والخبز المغسول قليق الغذاء بعيد عن التسديد خفيف النضج والوزن . وخبز الحنطة السخيفة في حكم الخشكار وخبز القطائف يولد خلطا غليظا والفتيت بطيء الهضم . وأجوده المخلوط بدهن اللوز ويجب أن يكون تجفيفه في الظل . والخبز المعمول باللبن كثير الغذاء بطيء الإنحدار مسدد وضماد الخبز أسخن من ضماد الحنطة بسبب الملح . . الزينة : الخبز الندي من الحنطة الحديثة يسمن بسرعة . الأورام والبثور : خبز الحنطة مع ماء القراطن والعصارات الموافقة جيد للأورام الحارة يلينها ويبردها . PageV01P715 الجروح والقروح : الخبز إذا خلط بماء وملح ، ودلك به القوابي نفع . أعضاء الغذاء : الخبز الحار يعطش لحرارته ويطفو في المعدة لرطوبته البخارية ويشبع بسرعة لذلك والحار أسرع إنهضاما وأبطأ انحدارا . أعضاء النفض : الخبز الخشكار ملين للطبيعة والحواري عاقل والمخمر يلين والفطير يعقل والملة مما يعقل والخبز العتيق اليابس يعقل وأن لم يخلط به غيره وخبز القطائف يعقل البطن والخبز الرقيق يعقل البطن أكثر من السمين . خبث . الاختيار : أقوى الخبث تجفيفا خبث الحديد . الطبع : خبث الحديد يابس في الثالثة وخبث النحاس قريب منه وسائر الخبث أقل حرارة . الأفعال والخواص : كلها تجفف وأقواها تجفيفا خبث الحديد . الأورام : خبث الحديد يحلل الأورام الحارة . القروح : خبث الفضة ينفع من الجرب والسعفة ويدمل القروح ويمنع نزف النواصب . أعضاء العين : خبث الحديد نافع من خشونة الجفن وخبث الرصاص نافع من قروح العين بدل المرداسنج . أعضاء الغذاء : خبث الحديد يقوي المعدة وينشف فضله ويذهب باسترخائه إذا سقي في أعضاء النفض : خبث الحديد يمنع نزف البواسير وخصوصا إذا قعد في نبيذ مخلوط به عتيق ويمنع الحبل ويقطع نزف الحيض وهو غاية فيه وكذلك في البول ويشد الدبر . طلاء خبث الحديد بالسكنجبين ينفع من مضرة الدواء المسمى فرينطس . خاليدونيون . الماهية : حال بعضهم : وهو العروق ويقال له ماميران وقال آخرون : صغيرة الماميران وكبيرة الزردجوق . الخواص : منه جنس صغير حار مقرح . أعضاء الرأس : يمضغ أصله فيسكن وجع السن . أعضاء 
ms693	 العين : إذا أغليت عصارته على جمر حتى ينتصف أحد البصر وإذا عمي فرخ الخطاطيف حملت إليه الأم هذا النبات فيرتد بصيرا ولذلك سمي الخطافي فسبحان من أعطى كل شي خلقه ثم هدى . خمسة أوراق . الماهية : هو قنطافلون . PageV01P716 الخواص : فوي التجفيف بلا حدة ولا حرافة ولا لذع ويضمد به للنزف فيقطعه . الأورام والبثور : يضمد الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس . وطبيخ أصله للقروح الساعية . والمطبوخ منه بالخل للنملة . وينفع الجمرة والداحس والجرب . آلات المفاصل : ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النساء وينفع من القيلة شربا وضمادا . أعضاء الرأس : طبيخ أصله للسن الوجعة إذا تمضمض به وللقلاع وورقه بالشراب للصداع يشرب ثلاثين يوما . أعضاء الثفس والصدر : يغرغر بطيخه لخشونة الحلق وعصارة أصله لوجع الرئة . أعضاء الغذاء : عصارة أصله لوجع الكبد واليرقان إذا شرب أياما مع الملح والعسل والشوبة منه ثلاث قوانوسات . أعضاء النفض : ينفع أصله من الإسهال وقروح الأمعاء والبواسير وكذلك طبيخ أصله الحميات وورقه بإدرومالي أو بالشراب للربع والنائبة . السموم : عصارة أصله دواء قتال . خندروس . الماهية : هو الحنطة الرومية . الطبع : غذاؤه أبرد من غذاء الحنطة وأقل وهو مع ذلك جيد كثير قوي غليظ . الخواص : لا يشرب في شيء ولكن يستعمل من خارج وفي جملة الجاليات من خارج وفي الملينات القلة من الأضمدة . الزينة : يطلى على البهق . القروح : يطلى على الجرب والقوابي ويضمد به القروح المتأكلة . أعضاء الغذاء : يسقى من أصول الأبيض إكسوبا بشراب فينتفع به صاحب الاستسقاء . أعضاء النفض : أصول الآبيض منه تقتل الديدان . السموم : في الأسود منه شيء قتال . خرء . الماهية : ذكر في فصل الزاي عند بياننا الزبل . الخواص : كله مسخن محلل مجفف . خراطين . الطبع : يجب فيما أقدر أن يكون حارا . PageV01P717 القروح : يضمد بمدقوقه جراحات الأعصاب ولا يحل عنها ثلاثة أيام فيكون نافعا جدا . أعضاء الرأس : طبيخه بشحم الوز نافع من وجع الأذن وقد يقطر بالزيت في الجانب المخالف أعضاء الغذاء : يبرىء إذا شرب بالطلاء اليرقان . أعضاء النفض : يدق ناعما ويسقى بالطلاء فيدر البول وينفع من الحصاة ذلك أيضا . خيربوا . الماهية : حب 
ms694	 صغار مثل القاقلة الصغار يجلب من السفالة . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : قوته قوة القرنفل يجلو ويلطف وهو ألطف من القاقلة . أعضاء الغذاء : جيد للمعدة والكبد الباردتين وهو أجود للمعدة من القاقلة ويحبس القيء . خروع . الماهية : قال ديسقوريدوس : من الناس من يسميه قراوطيا وهو القراد وإنما سموه بهذا لأن حبه شبيه بالقراد وهو شجرة صغيرة في مقدار شجرة صغيرة من التين ولها ورق شبيه بورق الدلب إلا أنه كبر وأملس وأشد سوادا وساقها وأغصانها مجوفة مثل القصب ولها ثمرة في عناقيد خشنة وإذا قشر الثمر بدا الحب في شكل القراد ومنه يعصر الدهن المسمى أقنقس وهو دهن الخروع وهذا لا يصلح للطعام وإنما يصلح للسراج وأخلاط بعض المراهم وبعض الأدوية . وإن لقي من حبه ثلاثون حبة عددا ودقت وسحقت وشربت أسهلت بلغما . الأفعال والخواص : قال الدمشقي : إن الخروع محلل ملين ودهنه ملطف ألطف من الزيت الساذج . الزينة : إذا دق وتضمد به قلع الثآليل والكلف . الأورام : ورقه إذا دق بدقيق الشعير سكن الأورام البلغمية . القروح : دهنه يصلح للجرب والقروح الرطبة . أعضاء الغذاء : إذا سحقت ثلاثون حبة وشربت هيجت القيء لأنه يرخي المعدة جدا ويغثي . PageV01P718 أعضاء الصدر : إذا تضمد به وحده ومع الخل سكن أورام الثدي . أعضاء النفض : حبه مسحوقا مشروبا يسهل بلغما ومرة ويخرج الدود من البطن . خمر . الماهية : الخمر هو القهوة وقد ذكرناها في فصل الشين فهذا آخر الكلام من حرف الخاء وجملة ما ذكرنا سبعة وثلاثون دواء .(@)(@@) | 1 ( الفصل الخامس والعشرون حرف الذال ) 1(@)(@@) ذهب : الطبع : لطيف معتدل . الخواص : سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب . الزينة : إمساكه في الفم يزيل البخر تدخل سحالته في أدوية داء الثعلب والحية طلاء وفي مشروباته . أعضاء العين : يقوي العين كحلا . أعضاء الصدر : ينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس نفعا بليغا . ذريرة . الماهية : قيل في فصل القاف عند قصب الذريرة إلا أنا نذكر طرفا آخر من الأفعال . القروح : قيل أنه لا شيء أفضل لحرق النار 
ms695	 من الفريرة بدهن ورد وخل . PageV01P719 أعضاء الغذاء : ينفع من أورام المعدة والأمعاء ومن أورام الكبد والاستسقاء . ذنب الخيل . الماهية : نبات ينبت في الحفائر والخنالحق له قضبان مجوفة إلى الحمرة خشنة صلبة معقدة بعقد متداخلة وعند العقد كورق الأذخر دقاق متكاثفة تتشبث بما يقرب من الشجر ثم يتدلى منه الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الخواص : قابض وخصوصا عصارته شديد التجفيف بلا لذع نافع جدا لنزف الحد . الجراح والقروح : يدمل القروح والجراحات إدمالا عجيبا ولو كان فيها عصب أدمل أيضا . آلات المفاصل : ينفع أيضا إذا طلي به أو ضمد من شدخ أوساط العضل ويضمر قيلة الأمعاء . أعضاء الغذاء : ينفع من أورام المعدة والكبد ومن الاستسقاء . ذراريح . الماهية : حيوان شبيه بالفسافس إلا أنه أحمر وإن ما يوجد منه في الحنطة ويتولد فيها هو أحدها ويصلح أن يخزن ولكن ينبغي أن يجعل في إناء فخار ويشد على رأسه خرقة كتان سخيفة نقية ويقلب ويصير فم الإناء على بخار خل خمر ثقيف مغلي ولا يزال يمسك الإناء على بخاره إلى أن يموت الذراريح ثم يشد بعد موته في خيط كتان ويخزن . الاختيار : وأقوى الذراريح فعلا ما كان منه مختلف الألوان وفي أجنحته خطوط صفر بالعرض شبيه في العظم ببنات وردان وما كان منه لونه واحدا غير مختلف فعله ضعيف . الطبع : قال بعضهم : هو مفرط الحر وقال آخرون هو حار يابس في الثانية والأول أصح . الزينة : يقلع الثآليل طلاء ويتخذ منه قيروطي فطلي به بياض الأظفار فينتفع به ويقطع الأظفار المستوجبة للقلع بسرعة إذا ضمدت به ويزيل البهق والبرص طلاء بالخل وإذا طلي به مسحوقا مع الخردل أنبت الشعر وكذلك إذا طبخ بزيت حتى يغلظ . الأورام : يطلى على الأورام السرطانية فيحللها . القروح : يطلى به على الجرب والقوابي . أعضاء العين : قيل يقلع الظفرة جدا . أعضاء النفض : القليل منه مدر البول جدا حتى ينفع من الاستسقاء وقليله أيضا يعين الأدوية المدرة من غير مضرة ويدر الطمث ويسقط . قال بعضهم : سقي واحد منها لمن يشكو مثانته ولا 
ms696	 ينفغ فيها العلاج نافع وسي ثلاث طساسيج منه يقرح المثانة قال جالينوس : تقريحه للمثانة هو لإمالته المادة الحادة إليها التي لا يخلو عنها بدن مع خاصية فيها . السموم : من الناس من يزعم أن أجنحة الذراريح وأرجلها مضادة لها إذا شربت بعد ذلك وقيل من شرب منه مثقالا ورم بدنه وصار بوله دما ثم قتله من يومه . ذباب . السموم : قال عيسى : قد جربته مرارا فوجدته نافعا إذا دلك الذباب على لسع العقرب نفع ذئب . أعضاء النفض : قيل زبل الذئب عجيب في القولنج . فهذا آخر الكلام من حرف الذال وجملة ما ذكرنا من الأدوية ستة أعداد . PageV01P720 الفصل السادس والعشرون : كلام في حرف الضاد ضرو : الماهية : الضرو معروف ورب الضرو وهو صمغه يجلب إلى مكة ويسمى بهذا الاسم . الطبع : حار في الثالثة رطب في الأولى . الخواص : جلاء محلل جذاب من دهن البدن وصمغه صمغ في شجرة الكمكام وهو كالذن في القوة طيب يدخل في طيب النساء بحلب . أعضاء الرأس : رب الضرو نافع جدا لسيلان الرطوبة من الفم وقروحه . أعضاء النفض : فيه قوة عاقلة للبطن . ضيمران . الماهية : قيل هو شاهسفرم الحماحم . الطبغ : قال ابن ماسويه : فيه حرارة وهو يابس في الثانية وكثير من الناس يقولون أنه بارد إذ لم يتأذ بحرارته محرور بل الحمام بارد في الأولى والأصح أن قوته مركبة من حرارة مع برودة ويجوز ان تكون البرودة غالبة فيه . الخواص : نافع للمحرورين خصوصا إذا رش عليه ماء ورد . القروح : يضمد به الاحتراق . أعضاء الرأس : نافع جدا من القلاع والحماحم مفتح لسدد الدماغ . أعضاء النفض : يسقى بزره المقلي للإسهال المزمن بدهن الورد وماء بارد . ضرع : الطبع : بارد يابس بسبب العصب الكبير الذي فيه . الغذاء : غذاء الضرع الممتلىء لبنا إذا استمرىء قريب من غذاء اللحم وأحمده ما يكون فيه لبن وبالإفاويه فإنها تعجل بانحداره وهو من الحيوان الجيد اللحم جدا جيد الخلط غليظه قويه . ضفدع . الخواص : رماد الضفدع إذا جعل على موضع الدم حبسه . PageV01P721 الأورام : مرقه نافع لأورام الأوتار إذا صب عليها . أعضاء الرأس 
ms697	 : قيل : إن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الأسنان وأظن أنه من الشجري البستاني فإن هذا الصنف ما تشهد به الأطباء وأصحاب التجربة من العامة تقول : إنها تسقط أسنان البهائم إذا نالته في العلف والرعي . السموم : من أكل دمه أو جرمه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتى يموت وقيل : أنه إذا طبخ بملح وزيت وأكل كان بادزهر الجذام والهوام . ضان . الخواص : قوة مرارته كقوة مرارة البقر . ضب . الماهية : الضب غير الورل الموجود في بلادنا وإن كان يشبهه وكان قريب الأحوال والقوى منه وكان الضب يقل إلا في بادية العرب . الزينة : يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع . أعضاء العين : زبله نافع لبياض العين ونزول الماء . ضبع . الخواص : قد ذكرنا في الكتاب الثالث مبلغ الانتفاع به من النقرس ووجع المفاصل ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك فليطلب الغرض من هناك . فهذا آخر الكلام من حرف الضاد وجملة ذلك سبعة أعداد من الأدوية . الفصل السابع والعشرون حرف الظاء ظليم : الماهية : قيل فيه في فصل النون عند ذكرنا النعام . ظلف . الماهية : معروف . الزينة : إذا طلي داء الثعلب برماد ظلف الماعز مخلوطا بالخل أو بالشراب نفع منفعة بينة . فهذا آخر الكلام من حرف الظاء وما ذكرنا فيه أكثر من دواءين . الفصل الثامن والعشرين حرف الغين غبيراء : الخواص : يحبس كل سيلان وهو أقل قبضا وعقلا من الزعرور يقمع الصفراء المنصبة إلى الاحشاء وإذا تنقل به أبطأ السكر . PageV01P722 أعضاء الصدر : ينفع من السعال الحار . أعضاء الغذاء : يحبس القيء . أعضاء النفض : ينفع من السحج الصفراوي ويحبس البطن والقيء وكذلك الزعرور ينفع من إكثار البول ودقيقه أقل حبسا للبطن من الزعرور وكلاهما يحبسان البطن ولا يحبسان البول . غاريقون . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو ذكر وأنثى ومن الغاريقون ما يشبه أصل الأنجدان ولكن ظاهوه ليس باستحصاف ظاهر أصل الانجدان ويقول قوم : إنه يتولد في الأشجار المتأكلة على سبيل العفونة وفي طعمه حرارة وحرافة وقبض وجوهره مائي هوائي أرضي لطيف والفرق بين الذكر والأنثى أن في داخل الأنثى توجد طبقات مستقيمة . والذكر 
ms698	 مستدير ليس بذي طبقات بل هو شيء واحد وكلاهما في الطبع متشابهان أول ما بدا فإنه يوجد في طعمهما حلاوة ثم من بعد يتغير طعمه عما كان يظهر فيه من الحلاوة إلى أن يظهر فيه شيء من مرارة وينبغي أن يسقى منه على حسب العلة ومقدار القوة والسن والعادة والهواء الحاضر إذ النظر الاختيار : جيده الأملس الأبيض السريع التفتت الحصيف جدا الأملس الأطراف الذي يوجد في مرارته حلاوة والمتفرك ذو شظايا وهو الأنثى والذكر ليس بجيد والصلب والأسود رديئان جدا . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : محلل مقطع للأخلاط الغليظة مفتتح لجميع السدد ملطف . يقول بعضهم : فيه قوة قابضة في أول طعمه كالحلاوة ثم المرارة . الأورام : نافع لجميع الأورام . آلات المفاصل : يسقى بالسكنجبين لعرق النساء وهو مما ينقي فضول العصب لخاصية فيه وينفع من وهن العضل ومن السقطة والشربة من ذلك ثلاثة قراريط فإن كان حمى فماء القراطن أو الجلاب . أعضاء الرأس : ينفع أصحاب الصرع وينقي فضول الدماغ الخاصية فيه . أعضاء الصدر : ينفع من الربو وقرحة الرئة إذا سقي بالطلاء والشربة إلى درخمي وإذا شرب ثلاث أنولوسات بالماء نفع من نفث الدم من الصدر . أعضاء الغذاء : ينفع من اليرقان ويسقي بالسكنجبين لورم الطحال وإذا مضغ وحده أو ابتلع نفع أعضاء النفض : يسهل الأخلاط الغليظة المختلفة من السوداء والبلغم والشربة من درخمي إلى درخميين وخصوصا بماء القراطن وقد يعين الأدوية المسهلة ويبلغها PageV01P723 إلى أقاصي البدن ويدر البول والطمث ويسكن وجع الكلي والشربة لذلك درخمي وينفع اختناق الرحم . الحميات : ينفع من النافض ومن الحميات العتيقة الغليظة : إذا سقي مثقال بشراب قتل الدود فيمنع النافض . السموم : يضمد به للسع الهوام إذا سقي بشراب إلى درخميين فهو عظيم النفع جدا لذلك ويضمد به للسع الهوام الباردة السموم . غار . الماهية : حبه على شكل البندق الصغار عليها قشور سود دقاق تتفزك بالغمز فلقتين عن حب أسود إلى الصفرة طيب الطعم والرائحة عطر وورقه كورق الآس غير أنه أكبر وثمرته حمراء وينبت في المواضع الجبلية 
ms699	 وقوته في ثمرته وورقه . الطبع : حبه أسخن وقشوره أقل حرارة وهو بالجملة حار يابس في الثانية . الخواص : في حبه إرخاء وفي جميعه تسخين وحبه أحر من ورقه وتسخين أجزائه وتجفيفه أقوى والحب أبلغ واللحاء أضعف وأقل حرارة ودهنه أحر من دهن الجوز . الأورام والبثور : ينفع مع خبز وسويق للأورام الحارة . آلات المفاصل : ينفع من أوجاع العصب كلها ودهنه يحلل الإعياء . أعضاء الرأس : يحلل الصداع دهنه أيضا وكذلك لأوجاع الأذن الباردة ويعيد السمع وينفع من الطنين والنزلات . أعضاء الصدر . نافع من ضيق النفس ونفس الانتصاب لعوقا بعسل أو طلاء وكذلك لسيلان الفضول إلى الرئة ويتخذ منه لعوق بالعسل لقروح الرئة ونفس الأنتصاب وخصوصا حبة نافع . أعضاء الغذاء : دهنه نافع من وجع الكبد إذا سقي بالشراب الريحاني وكذلك قشره لكنه وحبه مرخ للمعدة يحرك القيء . أعضاء النفض : دهنه يغثي ويقيء وفيه إدرار للحيض وللبول وطبيخ ورقه ينفع من أمراض المثانة والرحم حتى جلوسا فيه والشربة منه للإسهال درهمان مع ماء العسل أو السكنجبين وإذا شرب من قشره درخمي فتت الحصاة وقتل الجنين لمرارته الزائدة على مرارة غيره والشربة تسع قراريط وحئه يفتت أيضا . الحميات : ينفع دهنه من القشعريرة مروخا . السموم : يسمى للدغ العقرب بالشراب والطري ضماده جيد للزنابير والنحل إذا لسعت وفي PageV01P724 الأبدال : بدله ورق النمام . غافت . الماهية : هذا من الحشائش الشائكة وله ورق كورق الشهدانج أو ورق القنطافلون وزهره كالنيلوفر وهو المستعمل أو عصارته . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : لطيف قطاع جلاء بلا جذب ولا حرارة ظاهرة وفيه قبض يسير وعفوصة ومرارته شديدة كمرارة الصبر . الزينة : جيد من إبتداء داء الثعلب وداء الحية . الجراح والقروح : يطلى بشحم عتيق على القروح العسرة والإندمال عصارته نافعة من الجرب والحكة إذا شربت بماء الشاهترج والسكنجبين وكذلك زهره والعصارة أقوى . أعضاء الغذاء : نافع من أوجاع الكبد وسددها ويقويها ومن صلابة الطحال وأورام الكبد وأورام المعدة حشيشا وعصارة وينفع من سوء القنية وأعراض الاستسقاء . أعضاء النفض : يسقى بالشراب فينفع من قروح المعي . أعضاء 
ms700	 الحميات : نافع من الحميات المزمنة والعتيقة خصوصا عصارته وخصوصا مع عصارة الأبدال : بدله وزن أسارون ونصف وزنه أفسنتين . غاغاطي . الماهية : حجر خفيف له رائحة القفر . آلات المفاصل : ينفع من النقرس . أعضاء الرأس : إذا تدخن به المصروع نفعه . أعضاء النفض : ينفع من اختناق الرحم . السموم : يطرد دخانه الهوام . غراء : الطبع : غراء الجلود حار يابس في الأولى وغراء السمك أقل حرارة لكنه يابس . الخواص : لكل غراء قوة مغرية مجففة . الزينة : غراء السمك يقع في الغمرة ويقع في أدوية البرص وإذا أحرق غراء الجلود وغراء جلد البقر وغسل قام منام التوتيا في علاج الصنان . القروح : غراء الجلود يطلى على السعفة ويمنع تنفط الحرق وكذلك غراء PageV01P725 السمك وغراء جلد البقر إذا طلي بالخل على القوبا والجرب المتقشر إذا لم يكن شديد الغور نفع وإذا طلي أعضاء الرأس : غراء السمك يقع في مراهم قروح الرأس . أعضاء الصدر : غراء السمك يسقى بالخل لنفث الدم ويدخل في أحشاء نفث الدم . غاليون . الماهية : دواء طيب الرائحة . الخواص : مجفف يجمد اللبن وفيه يسير حدة ويمنع من انفجار الدم . القروح : ينفع من حرق النار . غوشنة . الماهية : جنس من الكمأة والفطر يجفف فينضم كغضروف وشكله شكل كأس على كرش صغيرة متشنجة يغسل به الثياب ويؤكل في الحموضات وله لذة كلذة الغضاريف وأكثر . الطبع : ليس في برد سائر الكمأة . الخواص . ليس برديء الخلط كالكمأة رلكن في طبعه تخمير أو قلوية . غرب . الاختيار : يستعمل لحاؤه ويشعمل صمغه وصمغه يخرج بالمشرط ويتولد عليه بورق جيد من أجود أصناف البوارق للأكل . الخواص : زهره وورقه وعصارتهما من المجففة بلا لذع وفيه عفوصة ولحاؤه في قوته لكنه أيبس ويتخذ من ورقه عصارة يحفظونه فيجفف بلا لذع . الزينة : رماد شجره بالخل يجفف الثآليل ويسقطها منكوسة كانت أو غير منكوسة ولحاء أصله يدخل في خضاب الشعر . الجراح والقروح : قشوره وورقه مسحوقة إذا جعلت على القطع والجراحات الرديئة الطرية نفع . آلات المفاصل : طبيخه نطول جيد للنقرس . أعضاء الرأس : إذا قطرت عصارة ورقه مع دهن الورد مغلاة فيم قشر الرمان في 
ms701	 الأذن نفعت من وجع الأذن وكذلك قشره الرطب إذا فعل به ذلك وطبيخه غسول للحزاز . أعضاء العين : يجلو صمغه وزهره لظلمة البصر . أعضاء الصدر : ثمرته نافعة من نفث الدم وقشره أيضا نافع . أعضاء الغذاء : عصارته تخرج العلق . PageV01P726 غالية . الماهية : دواء معروف . الأورام والبثور : الغالية تلين الأورام الصلبة . أعضاء الرأس : الغالية يداف في دهن البان أو الخيري ويقظر في الأذن الوجعة وشمه ينفع المصروع وينعشسه والمسكوت ويسكن الصداع البارد وإذا جعل منه في الشراب أسكر . أعضاء الصدر : شم الغالية يفرح القلب . أعضاء النفض : الغالية نافعة من أوجاع الرحم الباردة حمولا ومن أورامها الصلبة والبلغمية وتدر الطمث وتستنزل الرحم المختنقة والمائلة وتنقيها وتهيئها للحبل جدأ . غالمون . الماهية : دواء طيب الرائحة لونه لون السفرجل . الأفعال والخواص : يجمد اللبن وقوته مجففة مع حدة يسيرة زهره نافع لانفجار الدم . الجراح والقروح : قد يظن أن هذا الدواء يشفي من حرق . فهذا آخر الكلام من حرف الغين . وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل أحد عشر عددا وهو آخر الكلام من الكتاب الثاني . وإذا قد وفينا بما وعدنا فلنشرع الآن في الكتاب الثالث . في نسخة بدل آخر الكلام من الكتاب الثاني تم الكتاب الثاني وبعد تم الكتاب الثاني ما نصه مالي قراطون : هو ماء العسل . أونومالي : هو أن يؤخذ الشهد فيغسل بالماء ويحفظ ذلك الماء من غير طبخ . إدرومالي : هو أن يؤخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزآن ويخلط ويوضع . في الشمس . الشراب المعسل : هو أن يؤخذ من عصير فيه قبض خمسة أجزاء ومن العسل جزء واحد يلقى في إناء واسع لمكان الغليان ويلقى عليه من الملح شيء يسير حتى يقذف رغوته فإذا سكن غليانه خزن في الخوابي . شراب العسل : هو أن يؤخذ من الشراب العتيق القابض جزآن ومن العسل الجيد جزء ويخزن في الأواني ليدرك . PageV01P727 الطلاء : هو أن يؤخذ العنب ويشمس ويعصر ويطبخ . أوكسومالي : هو أن يؤخذ من الخل قوطولان ومن ملح البحر منوان ومن العسل عشرة أمناء أو من العسل عشر قوطولات 
ms702	 حتى يغلي عشر غليات ويرفع . رودومالي : هو شراب متخذ من عصارة الورد مع العسل . تم الكتاب الثاني والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله . الكتاب الثالث الأمراض الجزئية PageV01P728 الفن الأول أمراض الرأس والدماغ يشتمل على خمس مقالات : المقالة الأولى أمراض الرأس والدماغ فصل في معرفة الرأس وأجزائه قال جالينوس : إن الغرض في خلقة الرأس ليس هو الدماغ ولا السمع ولا الشم ولا الذوق ولا اللمس فإن هذه الأعضاء والقوى موجودة في الحيوان العديم الرأس ولكن الغرض فيه هو حسن حال العين في تصرفها الذي خلقت له . وليكون للعين مطلع ومشرف على الأعضاء كلها في الجهات جميعها فإن قياس العين إلى البدن قريب من قياس الطليعة إلى العسكر . وأحسن المواضع للطلائع وأصلحها هو الموضع المشرف ثم أيضا لا حاجة إلى خلق الرأس لكل عين على الإطلاق بل للحيوان اللين العين المحتاجة عينه إلى فضل حرز ووثاقة موضع فإن كثيرا من الحيوانات العديمة الأرؤس خلق له زائدتان مشرفتان من البدن وهندم عليهما عينان ليكون لكل منهما مطلع ومشرف لبصره ثم لم يحتج في تصرفات عينه إلى خلقة رأس لصلابة مقلته وإنما الحاجة إلى الرأس للحيوانات التي تحتاج أعينهم إلى كن وتحتاج إلى أن تأتيها أعصاب لحركات شتى من حركات المقلة والأجفان لا يصلح لمثلها عضو واحد متباعد متضائل ونحن نستقصي ذلك في باب العين وأجزاء الرأس الذاتية وما يتبعها هي : الشعر ثم الجلد ثم اللحم ثم الغشاء ثم القحف ثم الغشاء الصلب ثم الغشاء الرقيق المشيمي ثم الدماغ جوهره وبطونه وما فيه ثم الغشاءان تحته ثم الشبكة ثم العظم الذي هو القاعدة للدماغ . فصل في تشريح الدماغ فأما تشريح الدماغ فإن الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي وإلى جوهر مخي وإلى تجاويف فيه مملوءة روحا . وأما الأعصاب فهي كالفروع المنبعثة عنه لأعلى إنها أجزاء الخاص به . وجميع الدماغ منصف في طوله تنصيفا نافذا في حجبه ومخه PageV02P005 وبطونه لما في التزويج من المنفعة المعلومة وإن كانت الزوجية في البطن المقدم وحده 
ms703	 أظهر للحس وقد جوهر الدماغ باردا رطبا . أما برده قليلا فلشغله كثرة ما يتأذى إليه من قوى حركات الأعصاب وانفعالات الحواس وحركات الروح في الاستحالات التخيلية والفكرية والذكرية وليعتدل به الروح الحار جدا النافذ إليه من القلب في العرقين الصاعدين منه إليه وخلق رطبا لئلا تجففه الحركات وليحسن تشكله وخلق لينما دسما . أما الدسومة فليكون ما ينبت منه من العصب علكا . وأما اللين فقد قال جالينوس : إن السبب فيه ليحسن تشكله واستحالته بالمتخيلات فإن اللين أسهل قبولا للاستحالات . فهذا ما يقوله . وأقول : خلق لينا ليكون دسما وليحسن غذاؤه للأعصاب الصلبة بالتدريج فإن الأعصاب قد تغتذي أيضا من الدماغ والنخاع ثم الجوهر الصلب لا يمد الصلب بما يمده اللين وليكون ما ينبت عنه لدنا إذا كان بعض النابت منه محتاجا إلى أن يتصلب عند أطرافه لما سنذكره من منافع العصب ولما كان هذا النابت محتاجا إلى التصلب على التدريج وتكون صلابته صلابة لدن وجب أن يكون منشؤه جوهرا لدنا دسما والدسم اللزج لين لا محالة . وأيضا ليكون الروح الذي يحويه الذي يفتقر إلى سرعة الحركة ممدا برطوبة وأيضا ليخص بتخلخله فإن الصلب من الأعضاء أثقل من اللين الرطب المتخلخل . لكن جوهر الدماغ أيضا متفاوت في اللين والصلابة وذلك لأن الجزء المقدم منه ألين والجزء المؤخر أصلب وفرق ما بين جزأين باندراج الحجاب الصلب الذي نذكره فيه إلى حد ما وإنما لين مقدم الدماغ لأن أكثر عصب الحس وخصوصا الذي للبصر والشتم ينبت منه لأن الحس طليعة البدن وميل الطليعة إلى جهة المقدم أولى . وعصب الحركة أكثره ينبت من مؤخره وينبت منه النخاع الذي هو رسوله وخليفته في مجرى الصلب وحيث يحتاج إلى أن ينبت منه أعصاب قوية وعصب الحركة يحتاج إلى فضل صلابة لا يحتاج إليه عصب الحس بل اللين أوفق له فجعل منشؤه أصلب وإنما أدرج الحجاب فيه ليكون فضلا وقيل ليكون اللين مبرأ عن مماسة الصلب لأن ما يغوص فيه صلب ولين جدا . ولهذا الطي منافع أخرى فإن الأوردة 
ms704	 النازلة إلى الدماغ المفترقة فيه تحتاج إلى مستند وإلى شيء يشدها فجعل هذا الطي دعامة لها وتحت آخر هذا العطف وإلى خلفه المعصرة وهي مصب الماء إلى فضاء كالبركة ومنها تتشعب جداول يفترق فيها الدم ويتشبه بجوهر الدماغ ثم تنسفها العروق من فوهاتها وتجمعها إلى عرقين كما سنذكره في تشريح ذلك . PageV02P006 وهذا الطي ينتفع به في أن يكون مثبتا لرباطات الحجاب اللصيق بالدماغ في موازاة الدروز من القحف الذي يليه . وفي مقدم الدماغ منبت الزائدتين الحلميتين اللتين بهما يكون الشم وقد فارقتا لين الدماغ قليلا ولم تلحقهما صلابة العصب وقد جلل الدماغ كله بغشاءين أحدهما رقيق يليه والآخر صفيق يلي العظم وخلقا ليكونا حاجزين بين الدماغ وبين العظم . ولئلا يماس الدماغ جوهر العظم ولا يتأدى إليه الآفات من العظم وإنما تقع هذه المماسة في أحوال تزيد الدماغ في جوهره أو في حال الانبساط الذي يعرض له عقيب الانقباض وقد يرتفع الدماغ إلى القحف عند أحوال مثل الصياح الشديد . فلمثل هذا من المنفعة ما جعل بين الدماغ وعظم القحف حاجزان متوسطان بينهما في اللين والصلابة وجعلا اثنين لئلا يكون الشيء الذي تحسن ملاقاته للعظم بلا واسطة هو بعينه الشيء الذي تحسن ملاقاته الدماغ بلا واسطة بل فرق بينهما فكان القريب من الدماغ رقيقا والقريب من العظم صفيقا وهما معا كوقاية واحدة وهذا الغشاء مع أنه وقاية للدماغ فهو رباط للعروق التي في الدماغ ساكنها وضاربها وهو كالمشيمة يحفظ ألم . ضاع العروق بانتساجها فيه . وكذلك ما يداخل أيضا جوهر الدماغ في مواضع كبيرة مزردة . ويتأدى إلى بطونه وينتهي عند المؤخر منقطعا لاستغنائه بصلابته عنه . والغشاء الثخين غير ملتصق بالدماغ ولا بالرقيق التصاقا يتهندم عليه في كل موضع بل مستقل عنه إنما يصل بينهما العروق النافذة في الثخين إلى الرقيق والثخين مسمر إلى القحف بروابط غشائية تنبت من الثخين تشده إلى الدروز لئلا تثقل على الدماغ جدا . وهذه الرباطات تطلع من الشؤون إلى ظاهر القحف فتثبت هناك حتى ينتسج منها الغشاء المجلل للقحف 
ms705	 . وبذلك ما وللدماغ في طوله ثلاثة بطون وإن كان كل بطن في عرضه ذا جزأين فالجزء المقدم محسوس الانفصال إلى جزأين يمنة ويسرة وهذا الجزء يعين على الاستنشاق وعلى نفض الفضل بالعطاس وعلى توزيع أكثر الروح الحساس وعلى أفعال القوى المصورة من قوى الإدراك الباطن . وأما البطن المؤخر فهو أيضا عظيم لأنه يملأ تجويف عضو عظيم ولأنه مبدأ شيء عظيم أعني النخاع ومنه يتوزع أكثر الروح المحرك وهناك أفعال القوة الحافظة لكنه أصغر من المقدم بل من كل واحد من بطني المقدم . ومع ذلك فإنه يتصاغر تصاغرا متدرجا إلى النخاع ويتكاثف تكاثفا إلى الصلابة وأما البطن الوسط فإنه كمنفذ من الجزء المقدم إلى الجزء المؤخر وكدهليز مضروب بينهما . وقد عظم لذلك وطول لأنه مؤد من عظيم إلى عظيم وبه يتصل الروح المقدم بالروح المؤخر وتتأدى أيضا الأشباح المتذكرة ويتسقف مبدأ هذا البطن الأوسط بسقف كري الباطن كالازج ويسمى به ليكون منفذا ومع ذلك مبعدا PageV02P007 بتدويره من الآفات وقويا على حمل ما يعتمد عليه من الحجاب المدرج وهناك يجتمع بطنا الدماغ المقدمان اجتماعا يتراءيان للمؤخر في هذا المنفذ وذلك الموضع يسمى مجمع البطنين وهذا المنفذ نفسه بطن . ولما كان منفذا يؤدي عن التصور إلى الحفظ كان أحسن موضع للتفكر والتخيل على ما علمت ويستدل على أن هذه البطون مواضع قوى تصدر عنها هذه الأفعال من جهة يعرض لها من الآفات فيبطل مع آفة كل جزء فعله أو يدخله آفة والغشاء الرقيق يستبطن بعضه فيغشي بطون الدماغ إلى الفجوة التي عند الطاق وأما ما وراء ذلك فصلابته تكيفه تغشية الحجاب إياه وأما التزريد الذي في بطون الدماغ فليكون للروح النفساني نفوذ في جوهر الدماغ كما في بطونه إذ ليس في كل وقت تكون البطون متسعة منفتحة أو الروح قليلا بحيث تسعه البطون فقط . ولأن الروح إنما تكمل استحالته عن المزاج الذي للقلب إلى المزاج الذي للدماغ بأن ينطبخ فيه انطباخا يأخذ به من مزاجه فهو أول ما يتأدى إلى الدماغ يتأدى إلى 
ms706	 جوفه الأول فيطبخ فيه ثم ينفذ إلى البطن الأوسط فيزداد فيه انطباخا ثم يتم انطباخه في البطن المؤخر والانطباخ الفاضل إنما يكون لمخالطة وممازجة ونفوذ في أجزاء المطبوخ من أجزاء الطابخ كحال الغذاء في الكبد على ما نصفه فيما يستقبل لكن زرد المقدم أكثر إفرادا من زرد المؤخر لأن نسبة الزرد إلى الزرد كنسبة العضو إلى العضو بالتقريب والسبب المصغر للمؤخر عن المقدم موجود في الزرد وبين هذا البطن وبين البطن المؤخر ومن تحتهما مكان هو متوزع العرقين العظيمين الصاعدين إلى الدماغ اللذين ذكرناهما إلى شعبهما التي تنتسج منها المشيمة من تحت الدماغ . وقد عمدت تلك الشعب بجرم من جنس الغد يملأ ما بينها ويدعمها كالحال في سائر المتوزعات العرقية فإن من شأن الخلاء الذي يقع بينها أن يملأ أيضا بلحم غددي وهذه الغدة تتشكل بشكل الشعب الموصوفة وعلى هيئة التوزع الموصوف . فكما أن التشعب والتوزع المذكور يبتدئ من مضيق ويتفرع إلى سعة يوجبها الانبساط كذلك صارت هذه الغدة صنوبرية رأسها يلي مبدأ التوزع من فوق وتذهب متوجهة نحو غايتها إلى أن يتم تدلي الشعب ويكون هناك منتسج على مثال المنتسج في المشيمة فيستقر فيه . والجزء من الدماغ المشتمل على هذا البطن الأوسط خاصة أجزاؤه التي من فوق دودية الشكل مزردة من زرد موضوعة في طوله مربوط بعضها ببعض ليكون له أن يتمدد وأن يتقلص كالدود وباطن فوقه مغشى بالغشاء الذي يستبطن الدماغ إلى حد المؤخر وهو مركب على زائدتين من الدماغ مستديرتين إحاطة الطول كالفخذين يقربان إلى التماس ويتباعدان إلى الانفراج تركيبا بأربطة تسقى وترات لئلا يزول عنها تكون الدودة إذا تمددت وضاق عرضها ضغطت هاتين الزائدتين إلى الاجتماع فينسد المجرى وإذا تقلصت إلى PageV02P008 القصر وازدادت عرضا تباعدت إلى الافتراق فانفتح المجرى وما يلي منه مؤخر الدماغ أدق وإلى التحدب ما هو فيتهندم في مؤخر الدماغ كالوالج منه في مولج ومقدمه أوسع من مؤخره على الهيئة التي يحتملها الدماغ . والزائدتان المذكورتان تسميان : العنبتين ولا تزريد فيهما البتة بل هما 
ms707	 ملساوان ليكون سدهما وانطباقهما أشد ولتكون إجابتهما إلى التحريك بسبب حركة شيء آخر أشبه بإجابة الشيء الذي بعده والآخر في البطن الأوسط وليس للبطن المؤخر مجرى مفرد وذلك لأنه موضوع في الطرف وصغير أيضا بالقياس إلى المقدم فلا يحتمل المجرى ويكفيه . وللأوسط مجرى مشترك لهما وخصوصا وقد جعل مخرجا للنخاع يتحلل بعض فضوله ويندفع من جهته وهذان المجريان إذا ابتدآ من البطنين ونفذا في الدماغ نفسه توربا نحو الالتقاء عند منفذ واحد عميق مبدؤه الحجاب الرقيق وآخره وهو أسفله عند الحجاب الصلب وهو مضيق فإنه كالقمع يبتدئ من سعة مستديرة إلى مضيق فلذلك يسقى قمعا ويسمى أيضا مستنقعا فإذا نفذ في الغشاء الصلب لاقى هناك مجرى في غدة كأنها كرة مغموزة في جانبين متقابلين فوق وأسفل وهي بين الغشاء الصلب وبين مجرى الحنك ثم هناك المنافذ التي في مشاشية المصفى في أعلى الحنك . فصل في أمراض الرأس الفاعلة للأعراض فيه يجب أن يعلم أن الأمراض المعدودة كلها الرأس ولكن غرضنا ههنا في قولنا الرأس هو الدماغ وحجبه ولسنا نتعرض لأمراض الشعر ههنا في هذا الموضع فنقول : إنه يعرض للدماغ أنواع سوء المزاجات الثمانية المفردة والكائنة مع مادة وهي : إما بخارية وإما ذات قوام . ويكثر فيه أمراض الرطوبة فإن كل دماغ فيه أول الخلقة رطوبة فضلية تحتاج إلى أن تتنقى إما في الرجم وإما بعده . فإن لم تنق عظم منها الخطب وكلها إما في جره الدماغ وإما في عروقه وإما في حجبه . ويعرض له أمراض التركيب إما في المقدار مثل أن يكون أصغر من الواجب أو أعظم من الواجب أو في الشكل مثل أن يكون شكله متغيرا عن المجرى الطبيعي فيعرض من ذلك آفة في أفعاله . أو تكون مجاريه وأوعيته منسدة والسدد إما في البطن المقدم وإما في البطن PageV02P009 المؤخر وإما في البطنين جميعا ناقصة أو كاملة وإما في الأوردة وإما في الشرايين وإما في منابت الأعصاب وإما أن تنخلع رباطات حجبه أو يقع افتراق به بين جزأين . ويعرض له أمراض 
ms708	 الاتصال لانحلال فرد فيه نفسه أو في شرايينه وأوردته أو القحف . ويعرض له الأورام إما في جوهر الدماغ نفسه أو في غشائه الرقيق أو الثخين أو الشبكة أو الغشاء الخارج وكله عن مادة من أحد الأخلاط الحارة أو الباردة أما من الباردة العفنة فيلحق بالأورام الحارة والباردة الساكنة تفعل أوراما هي التي ينبغي أن تسمى باردة وكأنك لا تجد من أمراض الدماغ شيئا إلا راجعا إلى هذه أو عارضا من هذه . وأمراض الدماغ تكون خاصية وتكون بالمشاركة وربما عظم الخطب في أمراض المشاركة فيه حتى تصير أمراضا خاصية قتالة فإنه كثيرا ما يندفع إليه في أمراض ذات الجنب والخوانيق مواد فصل في الدلائل التي يجب أن يتعرف منها أحوال الدماغ فنقول المبادي التي منها نصير إلى معرفة أحوال الدماغ هي من الأفعال الحسية والأفعال السياسية أعني التذكر والتفكر والتصور وقوة الوهم والحدس والأفعال الحركية وهي أفعال القوة المحركة للأعضاء بتوسط العضل ومن كيفية ما يستفرغ منه من الفضول في قوامه ولونه وطعمه أعني حرافته وملوحته ومرارته أو تفهه . ومن كميته في قلته وكثرته أو من احتباسه أصلا ومن موافقة الأهوية والأطعمة إياه ومخالفتها وإضرارها به ومن عظم الرأس وصغره ومن جودة شكله المذكورة في باب العظام ورداءته ومن ثقل الرأس وخفته ومن حال ملمس الرأس وحال لونه ولون عروقه وما يعرض من القروح والأورام في جلدته ومن حال لون العين وعروقها وسلامتها ومرضها وملمسها خاصة ومن حال النوم واليقظة ومن حال الشعر في كميته أعني قلته وكثرته وغلظه ورقته وكيفيته أعني شكله في جعودته وسبوطته ولونه في سواده وشقرته وصهوبته وسرعة قبوله الشيب وبطئه وفي ثباته على حال الصحة أو زواله عنها بتشققه أو انتثاره أو تمرطه وسائر أحواله . ومن حال الرقبة في غلظها ودقتها وسلامتها أو كثرة وقوع الأورام والخنازير فيها وقلتهما وكذلك حال اللهاة واللوزتين والأسنان . ومن حال القوى والأفعال في الأعضاء العصبانية PageV02P010 والاستدلال على المشاركة يكون على وجهين : أحدهما من حال العضو المشارك للدماغ فيما يعرض للدماغ 
ms709	 على ما عرض للدماغ والثاني من حال العضو الذي ألم الدماغ بمشاركته إياه أنه أي عضو هو وما الذي به وكيف يتأدى إلى الدماغ . وهذه الاستدلالات قد يستدل منها على ما هو حاضر من الأفعال والأحوال وعلى ما يكون ولم يحضر بعد مثل ما يستدل من طول الحزن والوحوش على المنالنخوليا المطل أو القطرب الواقع عن قرب ومن الغضب الذي لا معنى له على صرع أو مالنخوليا حارا ومانيا ومن الضحك بلا سبب على حمق أو على رعونة . فصل في كيفية الاستدلال من هذه الدلائل على أحوال الدماغ وتفصيل هذه الوجوه المعدودة حتى ينتهي إلى آخر تفصيل بحسب هذا البيان فصل في الاستدلال الكلي من أفعال الدماغ أما الدلالة المأخوذة من جنس الأفعال فإن الأفعال إذا كانت سليمة أعانت في الدلالة على سلامة الدماغ وإن كانت مؤفة دلت على آفة فيها وآفات الأفعال كما أوضحنا ثلاث هي : الضعف والتغير والتشوش ثم البطلان . والقول الكلي في الاستدلال من الأفعال أن نقصانها وبطلانها يكون للبرد ولغلظ الروح من الرطوبة والسدة ولا يكون من الحر إلا أن يعظم فيبلغ أن فصل في الاستدلالات المأخوذة من الأفعال النفسانية الحسية والسياسية والحركية والأحلام من جملة السياسية . فنقول هذه الأفعال قد تدخلها الآفة على ما عرف من بطلان أو ضعف أو تشوش مثال ذلك : إما في الحواس فلنبدأ بالبصر : فإن البصر تدخله الآفة إما بأن يبطل وإما بأن يضعف وإما بأن يتشوش فعله ويتغير عن مجراه الطبيعي فيتخيل ما ليس له وجود من رج مثل الخيالات والبق والشعل والدخان . وغير ذلك فإن هذه PageV02P011 الآفات إذا لم تكن خاصة بالعين استدل منها على آفة في الدماغ . وقد تدل الخيالات بألوانها ولقائل أن يقول إن الخيال الأبيض كيف يدل منها على البلغم الغالب وهو بارد وأنتم نسبتم التشوش إلى الحر فنقول ذلك بحسب المزاج لا بحسب اعتراض المواد للقوة الصحية الكاملة الحرارة الغريزية . وأما في السمع فمثل أن يضعف فلا يسمع إلا القريب الجهير أو يتشوش فيسمع ما 
ms710	 ليس له وجود من خارج مثل الدوي الشبيه بخرير الماء أو بضرب المطارق أو بصوت الطبول أو بكشكشة أوراق الشجر أو حفيف الرياح أو غير ذلك . فيستدل بذلك إما على مزاج يابس حاضر في ناحية الوسط من الدماغ أو على رياح وأبخرة محتبسة فيه أو صاعدة إليه وغير ذلك مما يدل عليه . وإما أن يبطل أصلا والضعف والبطلان لكثرة البرد والذي يسمع كأنه يسمع من بعيد وأما في الشم فبأن يعدم أو يضعف أو يتشوش فيحس بروائح ليس لها وجود من خارج منتنة أو غير منتنة فيدل في الأكثر على خلط محتبس في مقدم الدماغ يفعله إن لم يكن شيئا خاصا بالخيشوم . وأما الذوق واللمس فقد يجريان هذا المجرى إلا أن تغيرهما عن المجرى الطبيعي في الأكثر يدل على فساد خاص في الإنهاء القريبة وفي الأقل على مشاركة من الدماغ خصوصا مثل ما إذا كان عاما كخدر جميع البدن وقد تشترك الحواس في نوع من الضعف والقوة يدل على حالة في الدماغ دائمة وهي الكدورة والصفاء . وليس مع كل ضعف كدورة فقد يكون ضعف مع الصفاء مثل أن يكن الإنسان يبصر الشيء القريب والقليل الشعاع إبصارا جيدا صافيا ويرى الأشياء الصغيرة منها ثم إذا بعدت أو كثر شعاعها عجز عن إدراكها فإذن الكدورة والصفاء قد يكونان معا في الضعف والصفاء قد يكون لا محالة مع القوة لكن الكدورة دائما تدل على مادة والصفاء على يبوسة . وهذه الكدورة ربما استحكمت بغتة فكان منها السدر وهو يدل على مادة بخارية في عروق الدماغ والشبكة والحكم في الاستدلالات عن هذه الآفات أن ما يجري مجرى التشوش فهو في أكثر الأمر تابع لمزاج حار يابس . وما يجري مجرى النقصان والضعف فهو في الأكثر تابع لبرد إلا أن يكون مع شدة ظهور فساد وسقوط قوة فربما كان مع ذلك من الحرارة ولكن الحرارة ملائمة للقوى بالقياس إلى البرد . فما لم يعظم استضرار المزاج به وفساده لم يورد في القوى نقصانا فيجب أن لا يعول حينئذ 
ms711	 على هذا الدليل بل تتوقع الدلائل الأخرى المذكورة لكل مزاج من المزاجين والبطلان قد يدل على تكد أسباب النقصان إن كان لسبب دماغي ولم PageV02P012 يكن لسبب آفات في الآلات من فساد وانقطاع وسدة وبالجملة زوال عن صلوحها للأداء أو لسبب في العضو الحساس نفسه ومن الأعضاء الحساسة ما هو شديد القرب من الدماغ فيقل أن لا تكون الآفة فيهما مشتركة مثل السمع والشم فأكثر آفاته التي لا تزول بتنقية وتعديل مزاج يكون من الدماغ . ولذلك ما يكون سائر الحواس إذا تأذت بمحسوساتها دلت على آفة فيها من حر أو يبس لم يبلغا أن يسقط القوة والسمع ثم الشم وفي الأكثر يدل على أن ذلك المزاج في الدماغ . وأما الأفعال السياسية : فإن قوة الوهم والحدس دالة على قوة مزاج الدماغ بأسره وضعفه دال على آفة فيه موقوفة إلى أن يتبين أي الأفعال الأخرى اختل فمنها فساد قوة الخيال والتصور وآفتها فإن هذه القوة إذا كان قوية أعانت في الدلالة على صحة مقدم الدماغ وهذه القوة إنما تكون قوية إذا كان الإنسان قادرا على جودة تحفظ صور المحسوسات مثل الأشكال والنقوش والحلو والمذاقات والأصوات والنغم وغيرها فإن من الناس من يكون له في هذا الباب قوة تامة حتى إن الفاضل من المهندسين ينظر في الشكل المخطوط نظرة واحدة فترتسم في نفسه صورته وحروفه ويقضي المسألة إلى آخرها مستغنيا عن معاودة النظر في الشكل . وكذلك حال قوم بالقياس إلى النغم وحال قوم بالقياس إلى المذاقات وغير ذلك وبهذا الباب تتعلق جودة تعرف النبض فإنه يحتاج إلى خيال قوي ترتسم به في النفس قوى الملموسات وهذه القوة إذا عرضت لها الآفة . أما بطلان الفعل فلا تقوى فيه صورة خيال محسوس بعد زواله عن النسبة التي تكون بينه وبين الحاسة حتى يحس بها وإما ضعف وإما نقصان وإما تغير عن المجرى الطبيعي بأن يتخيل ما ليس موجودا دل ضعفه وتعذره وبطلان فعله في الأكثر على إفراط برد أو يبس في مقدم الدماغ أو رطوبة . والبرد 
ms712	 هو السبب بالذات والآخران سببان بالعرض لأنهما يجلبانه . ودل تغير فعله وتشوشه على فضل حرارة وهذا كله بحسب أكثر الأمور وعلى نحو ما قيل في القوى الحساسة وقد يعرض هذا المرض لأصحاء العقل حتى تكون معرفتهم ميل والقبيح تامة وكلامهم مع الناس صحيحا لكنهم يتخيلون قوما حضورا ليسوا بموجودين خارجا ويتخيلون أصوات طبالين وغير ذلك كما حكى جالينوس أنه كان عرض لروطلس الطبيب ومنها فساد في قوة الفكر والتخيل إما بطلان ويسمى هذا : ذهاب العقل وإما ضعف ويسمى حمقا ومبدؤهما برد مقدم الدماغ أو يبوسته أو رطوبته وذلك في الأكثر على ما قيل وإما تغير وتشوش حتى تكون فكرته في ما ليس . ويستصوب غير الصواب ويسمى : اختلاط العقل فيدل : إما على صرم وإما على مادة صفراوية حارة يابسة وهو الجنون السبعي ويكون اختلاطه مع شرارة وإما على مادة سوداوية وهو المالنخوليا ويكون اختلاطه مع سوء ظن ومع فكر بلا تحصيل . والمائل من PageV02P013 تلك الأخلاق إلى الجبن أدل على البرد والمائل منها إلى الاجتراء والغضب أدل على الحر وبحسب الفروق التي بينها ونحن نوردها بعد وربما كان هذا بمشاركة عضو آخر . ويتعرف ذلك بالدلائل الجزئية التي نصفها بعد . وبالجملة إذا تحركت الأفكار حركات كثيرة وتشوشت وتفننت فهناك حرارة . وقد يقع أيضا تشوش الفكر في أمراض باردة المادة إذا لم تخل عن حرارة مثل اختلاط العقل في ليثرغس ومنها آفة في قوة الذكر إما بأن يضعف وإما بأن يبطل كما حكى جالينوس أن وباء حدث بناحية الحبشة كان عرض لهم بسبب جيف كثيرة بقيت بعد ملحمة بها شديدة فصار ذلك الوباء إلى بلاد يونان فعرض لهم أن وقع بسببه من النسيان ما نسي له الإنسان اسم نفسه وأبيه . وكثر ما يعرض من الضعف في الذكر يعرض لفساد في مؤخر الدماغ من برد أو رطوبة أو يبس ويتشوش فيقع له أنه يذكر ما لم يكن له به عهد فيدل على مزاج حار مع مادة أو بلا مادة . والمادة اليابسة أولى بذلك . كل ذلك 
ms713	 إذا لم يفرط المزاج فتسقط القوة ونقول قولا مجملا أن بطلان هذه الأفاعيل ربما يكون لغلبة البرد إما على جرم الدماغ فيكون مما يستولي على الأيام أو على تجاويفه وقد يكون لبرد مع رطوبة وربما جلبه اليبس . وكذلك ضعفها وإما تغيرها فلورم أو مزاج صفراوي أو سوداوي أو جسم مجرد والاستدلال من أحوال الأحلام مما يليق أن يضاف إلى هذا الموضع فإن كثرة رؤية الأشياء الصفر والحارة تدل على غلبة الصفراء وكذلك كثرة رؤية أشياء تناسب مزاجا مزاجا ولا يحتاج إلى تعديدها . والأحلام المتشوشة تدل على حرارة ويبوسة ولذلك تنذر بأمراض حارة دماغية وكذلك الأحلام المفزعة والتي لا تذكر تدل على برد ورطوبة في الأكثر ورؤية الأشياء كما هي تدل على ذلك . فصل في الاستدلال من الأفعال الحركية وما يشبهها من النوم واليقظة وأما الدلائل المأخوذة من جنس الأفعال الحركية فأما بطلانها وضعفها فيدل على رطوبة فضلية في آلاتها رقيقة كثيرة ويدل في أي عضو كان على آفة قي الدماغ إلا أن الأخص به ما كان في جميع البدن كالسكتة أو في شق واحد كالفالج واللقوة الرخوة . وربما اتفقا أعني البطلان والضعف من حر الدماغ أو يبسه في نفسه أو في شيء من الأعصاب النابتة عنه لكن ذلك يكون بعد أمراض كثيرة وقليلا قليلا وعلى الأيام والذي في عضو واحد كالاسترخاء ونحو ذلك . فربما كان لأمراض خاصة بذلك العضو وربما كان عن اندفاع فضل PageV02P014 من الدماغ إليه وأما تغيرها فإن كان بغتة دل على رطوبة أيضا وإن كان قليلا قليلا فعلى يبوسة أعني في الآلات والذي يخص الدماغ فمثل تغير حركات المصروع بالصرع الذي هو تشنج عام ولا يكون إلا عن رطوبة لأنه كائن دفعة أو بمشاركة عضو آخر بحسب ما تبين ويدل على سدة غير كاملة ومثل رعشة الرأس فإن جميع هذه يدل على مادة غليظة في ذلك الجانب من الدماغ أو ضعف أو يبوسة إن كان بعض أمراض سبقت وكان حدوثه قليلا قليلا . وأما ما كان في أعضاء 
ms714	 أبعد من الدماغ فالقول فيه ما قلنا مرارا وهذه كلها حركات خارجة عن المجرى الطبيعي ونقول أيضا إن كان الإنسان نشيطا للحركات فمزاج دماغه في الأصل حارا ويابس وإن كان إلى الكسل والاسترخاء فمزاجه بارد أو رطب . وإذا كان به مرض وكانت حركاته إلى القلق هو حار . وإن كانت إلى الهدء ولم تكن القوة شديدة السقوط فهو إلى البرد . ومما يناسب هذا الباب الاستدلال من حال النوم واليقظة : فاعلم أن النوم دائما تابع لسوء مزاج رطب مرخ أو بارد مجمد لحركة القوى الحسية أو لشدة تحلل من الروح النفساني لفرط الحركة أو لاندفاع من القوى إلى الباطن لهضم المادة ويندفع معها الروح النفساني بالاتباع كما يكون بعد الطعام . فما لم يجر من النوم على المجرى الطبيعي ولم يتبع تعبا وحركة فسببه رطوبة أو جمود فإن لم تقع الأسباب المجمدة ولم تدل الدلائل على إفراط برد مما سنذكره فسببه الرطوبة ثم ليس كل رطوبة توجب نوما . فإن المشايخ مع رطوبة أمزجتهم يطول سهرهم ويرى جالينوس أن سبب ذلك من كيفية رطوباتهم البورقية فإنها تسهر بأذاها للدماغ إلا أن اليبوسة على كل حال مسهرة لا محالة . فصل في الدلائل المأخوذة عن الأفعال الطبيعية مما ينتفض وما ينبت من الشعر وما يظهر من الأورام والقروح . وأما الدلائل المأخوذة من جنس أفعال الطبيعة فتظهر من مثل الفضول بانتفاضها في كميتها وكيفيتها أو بامتناعها وانتفاضها يكون من الحنك والأنف والأذن وبما يظهر على الرأس من القروح والبثور والأورام وبما ينبت من الشعر فإن الشعر ينبت من فضول الدماغ ويستدل من الشعر بسرعة نباته أو بطئه وسائر ما قد عدد من أحواله . فلنذكر طريق الاستدلال من انتفاضات الفضول عن المسالك المذكورة وهذه الفضول إذا كثرت دلت على المواد الكثيرة ودلت على السبب الذي يكثر به في العضو الفضول كما قد علمته وعلى أن الدافعة ليست بضعيفة . وأما إذا امتنعت أو قلت ووجد مع ذلك إما ثقل وإما وخز وإما لذع PageV02P015 وإما تمدد وإما ضربان وإما دوار 
ms715	 وطنين دل على سدد وضعف من القوة الدافعة وامتلاء . ويستدل على جنسه بأن اللاذع الواخز المحرق القليل الثقل المصفر للون في الوجه والعين يدل على أن المادة صفراوية . والضرباني الثقيل المحمر للون في الوجه والعين والنافخ للعروق يدل على أنها دموية . والمكسل المبلد المصبر اللون معه إلى الرصاصية الجالب للنوم والنعاس يدل على أنها بلغمية . فإن كمد اللون في تلك الحال وفسد الذكر وكان الرأس أخف ثقلا ولم يكن النوم بذلك المستولي ولم يكن سائر العلامات دل على أنها سوداوية . فإن كان شيء من هذه مع طنين ودوار وانتقال دل على أن المادة تولد ريحا ونفخا وبخارا وأن له حرارة فاعلة فيها وأما إن كان احتباس الفضول مع خفة الرأس دل على اليبس على الإطلاق . وهذا الباب الذي أوردناه يختص بكمية الانتفاض والامتناع وإما من كيفيته فمثل الضارب إلى الصفرة والرقة والحرارة والمرارة واللذغ يدل علي أنها صفراوية وإلى الحمرة والحلاوة مع حمرة الوجه والعينين ودرور العرق والحرارة يدل على أنها دموية . والمالح أو الحلو مع عدم سائر العلامات أو البور في البارد الملمس أو الحار الملمس يدل على بلغم فعلت فيه حرارة والتفه الغليظ البارد الملمس يدل على بلغم فج وهذه الاستدلالات من كيفية المنتفض في طعمه ولونه ولمسه وقوامه . وأما من الرائحة فعفن الرائحة وحدتها يدل على الحر وعدم الرائحة ربما دل على البرد ليس بدلالة الأول على الحر . وأما ما يتعلق بالأشياء التي تظهر على جلدة الرأس وما يليها من القروح والبثور والأورام فإنها تدل في الأكثر على مواد كانت فانتفضت ولا تدل على حال الدماغ في الوقت دلالة واضحة اللهم إلا أن يكون في التزيد ولأنك عارف بأسباب الأورام الحارة والباردة والصلبة منها والسرطانية والقروح الساعية والساكنة وغير ذلك فليس بصعب عليك الاستدلال منها على حال الرأس والشعر أيضا فقد عرفت في الكتاب الأول أسباب حدوثه وعرفت السبب في جعودته وسبوطته ورقته وغلظه وكثرته وقلته وسرعة شيبه وبطئه وستعلم سبب تشققه وتمرطه وانتثاره في أبواب مخصوصة 
ms716	 فيعرف منها كيفية الاستدلال من الشعر ونحن نحيل بذلك على ذلك الموضع هربا من التطويل والتكثير . فصل في الدلائل المأخوذة من الموافقة والمخالفة وسرعة الانفعالات وبطئها أما العلامات المأخوذة من جنس الموافقة والمخالفة وسرعة الانفعال وبطئه فإن الموافقات والمخالفات لا تخلو إما أن تعتبر في حال لا ينكر صاحبها من صحته التي يحسبه شيئا أو في حال خروجه عن الصحة وتغير مزاجه عن الطبيعة فموافقه في حال صحته التي PageV02P016 يحسبه هو الشبيه لمزاجه فمزاجه . يعرف من ذلك ومخالفه في تلك الحالة ضد مزاجه . وأما في حال خروجه عن صحته وتغير مزاجه عنه فالحكم بالضد وقد قلنا فيما سلف من الأقاويل الكلية أن الصحة ليست في الأبدان كلها على مزاج واحد وأنه يمكن أن تكون صحة بدن عن مزاج يكون مثله مما يجلب مرضا لبدن آخر لو كان له ذلك المزاج إلا أنه يجب أن يعتبر ما يخالفه في الطرف الآخر أيضا مقيسا بما يخالفه في هذا الطرف حتى يعلم بالحدس المقدار الذي له من المزاج . فإن الإفراطين معا مخالفان مؤذيان لا محالة وإنما يوافق صحة ما من الخارج عن الاعتدال ما لم يفرط جدا والدماغ الذي به سوء مزاج حار ينتفع بالنسيم البارد والأطلية الباردة والروائح الباردة طيبة كانت كالكافورية أو الصندلية والنيلوفرية ونحوها أو منتنة كالحمئية والطحلبية . وينتفع بالدعة والسكون والذي به سوء مزاج بارد ينتفع بما يضاد ذلك فينتفع بالهواء الحار والروائح الحارة الطيبة والمنتنة أيضا المحللة المسخنة وبالرياضات والحركات والذي به سوء مزاج يابس يتأذى بما يستفرغ منه وينتفض عنه . والذي به سوء مزاج رطب ينتفع بما يستفرغ منه وينتفض عنه . وأما الاستدلال من سرعة انفعالاته مثل أن يسخن سريعا أو يبرد سريعا فالذي يسخن سريعا يدل على حرارة مزاج على الشريطة المذكورة في الكتاب الكلي وكذلك الذي يبرد سريعا وكذلك الذي يجف سريعا فقد يكون ذلك لقلة رطوبته أو لحرارة مزاجه ولكن الفرقان بينهما أن الأول يوجد معه سائر علامات يبوسة الدماغ مثل السهر وغيره مما 
ms717	 نذكره في باب علامات مزاج الدماغ . وهذا الثاني إما يعرض له اليبوسة في الأحايين عند حركة عنيفة أو حرارة شديدة أو ما يجري مجراه من أسباب اليبوسة ثم لا يكون له في سائر الأوقات دليل اليبوسة . والذي لحرارة مزاجه فيكون معه سائر علامات الحرارة في المزاج . والذي يرطب سريعا فقد يكون لحرارة جوهره وقد يكون لبرد جوهره وقد يكون لأن مزاج جوهره الأصلي رطب وقد يكون لأن مزاج جوهره الأصلي يابس فإن كانت من حرارة كانت هناك علامات الحرارة ثم كان ذلك الترطيب ليس مما يكون دائما ولكنه عقيب حرارة مفرطة وقعت في الدماغ فجذبت الرطوبات إليه فملأته ثم إن بقي المزاج الحار غالبا أعقبه اليبس النفض وإن غلبت الرطوبات عاد الدماغ فصار باردا رطبا وإن استويا حدثت في أكثر الأمر العفونة والأمراض العفنة والأورام لأن هذه الرطوبة ليست بغريزية فتتصرف فيها الحرارة الغريزية تصرفا طبيعيا بل إنما تتصرف فيها تصرفا غريبا وهو العفونة . وأما إن كان لبرد المزاج لم يكن حدوث الرطوبة دفعة بل على الأيام ثم يصير الترطب ويكون بسرعة وتكون علامات برودة مزاج الدماغ PageV02P017 موجودة وإن كان ذلك لرطوبة الدماغ نفسه فتكون السرعة في ذلك لأحد شيئين : إما لأن الرطوبة بفعل البرد ويفسد البرد القوة الهاضمة المغيرة لما يصل إلى الدماغ من الغذاء فيظهر ترطب فماذا حدث ذلك البرد دفعة كان الترطب بسرعة بعده دفعة . وإذا حدث مع ذلك سدد في المجاري عرض أن تحبس الفضول ثم هذا يكون دائما ولازما ليس مما يكون نادرا وكائنا دفعة دفعة . وأما الكائن ليبوسة الدماغ فسببه النشف الذي يقع دفعة إذا وقعت يبوسة ويكون مع علامات اليبوسة المتقدمة ويكون شبيها بما يقع من الحرارة إلا فيما يختلفان فيه من علامات الحرارة وعلامات اليبوسة . فهذه الدلائل المأخوذة من سرعة الانفعال وليس يجب أن يعتبر سرعة الانفعال بحسب ضعف القوى الطبيعية لا سيما في الترطب لأن ضعف القوى الطبيعية تابع لأحد هذه الأسباب وليس كل الموافقات والمخالفات مأخوذة من جهة الكيفيات بل 
ms718	 قد تؤخذ من جهة الهيئات والحركات كما يرى صاحب العلة المعروفة بالبيضة يؤثر الاستلقاء على سائر أوضاع ضجعته . فصل في الاستدلال الكائن من جهة مقدار الرأس وأما التعرف الكائن بحسب صغر الرأس وكبره فيجب أن تعلم أن صغر الرأس سببه في الخلقة قلة المادة كما أن سبب كبره كثرة المادة أعني المادة النطفية المتوزعة في التوزيع الطبيعي للرأس ثم إن كان قلة المادة مع قوة من القوة المصورة الأولى كان حسن الشكل وكان أقل رداءة من الذي يجمع إلى صغر الرأس رداءة الشكل في الخلقة التي تدل على ضعف القوة على أنه لا يخلو من رداءة في هيئة الدماغ وضعف من قواه وضيق لمجال القوى السياسية والطبيعية فيه . ولذلك ما بت أصحاب الفراسة القضية بأن هذا الإنسان يكون لجوجا جبانا سريع الغضب متحيرا في الأمور . وقال جالينوس : إن صغر الرأس لا يخلو البتة عن دلالة على رداءة هيئة الدماغ وإن كان كبر الرأس ليس دائم الدلالة على جودة حال الدماغ ما لم يقترن إليه جودة الشكل وغظ العنق وسعة الصدر فإنها تابعة لعظم الصلب والأضلاع التابعين لعظم النخاع وقوته التابعين لقوة الدماغ فإن كثرة المادة إذا قارنها قوة من القوة المصورة كان الرأس على هذه الهيئة . ومما يؤكد ذلك أن يكون هناك مناسبة لسائر الأعضاء فإن قارنه ضعف منها كان رديء الشكل ضعيف الرقبة صغير الصلب أو مؤف ما يحيط به . وينبت عنه على أنه قد يعرض من زيادة الرأس في العظم ما ليس بطبيعي مثل الصبيان يعرض لهم انتفاخ الرأس وتعظمه ما ليس في الطبع بل على سبيل PageV02P018 المرض ويكون السبب فيه كثرة مادة تغلي وكذلك يعرض أيضا للكبار في أوجاع الرأس الصعبة وقد يعرض أن يصغر اليافوخ ويلطأ الصدغ عند استعلاء الحمرة على الدماغ فقد عرفت إذا دلائل صغر الرأس وكبره . ومن علامات جودة الدماغ أن لا ينفعل من أبخرة الشراب وما سنصفه معها وينفعل من تلطيفه وحرارته فيزداد ذهنه . فصل في الاستدلال من شكل الرأس أما دلائل 
ms719	 شكله فقد عرفناك في باب عظم القحف أن الشكل الطبيعي للرأس ما هو والرديء منه ما هو وأن الرداءة للشكل إذا وقعت في جزء من أجزاء الرأس أضرت لا محالة بخواص أفعال ذلك الجزء من الدماغ كالذي قد قال جالينوس : إن المسفط والمربع مذموم دائما والناتئ الطرفين مذموم إلا أن يكون السبب فيه قوة من القوة المصورة أي تكون أفرطت في فعلها ويدل على قوة هذه القوة شكل العنق ومقداره والصدر . فصل في الاستدلال مما يحسه الدماغ بلمسه من ثقل الرأس وخفته وحرارته وبرودته وأوجاعه . وأما الدلائل المأخوذة من ثقل الرأس وخفته فإن ثقل الرأس دائما يدل على مادة فيه لكن المادة الصفراوية تفعل ثقلا أقل وإحراقا أشد . والسوداوية ثقلا أكثر من ذلك ووسوسة أكثر . والدموية ثقلا أشد منهما وضربانا ووجعا في أصول العين لنفوذ الكيموس الحار وحمرة وانتفاخا في العروق أشد . والبلغم ثقلا أكثر من الجميع ووجعا أقل من الدموي والصفراوي ونوما أكثر من وأما الدلائل المأخوذة من الحرارة والبرودة أعني ما يلمسه الرأس منهما في نفسه وما يلمسه غيره من خارج فلا يخفى عليك : أما الحار فدليل على حرارة إن دام فمزاجية وإن حدث وآذى فعرضية . وكذلك حكم البارد على قياسه وكذلك حكم القشف اليابس وعلى قياسه إن لم يكن برد من خارج مخشن مقشف وكذلك الرطب إن لم يكن حر من داخل معرق والأوجاع الأكالة التي تخيل أن في رأس الإنسان دبيبا يأكل واللذاعة فإنها تدل على مادة حارة والضربانية على ورم حار . ويؤكد دلالتها لزوم الحمى والثقيلة الضاغطة على مادة ثقيلة باردة والممددة على مادة ريحية . والانتقال يؤكد ذلك . والوجع الذي كأنه يطرق بمطرقة يدل على مثل البيضة والشقيقة المزمنة والوجع PageV02P019 أيضا يدل بجهته مثل أن الوجع الذي بمشاركة المعدة يكون على وجه والذي بمشاركة الكبد على هيئة أخرى كما سنذكره وقد يدل مع ذلك بدوامه فإن الوجع إذا دام في مقدم الرأس ومؤخره أنذر بالعلة المعروفة بقرانيطس .(@)(@@) | 1 ( فصل في الاستدلالات المأخوذة من أحوال أعضاء ) 1(@)(@@) هي 
ms720	 كالفروع للدماغ مثل العين واللسان والوجه ومجاري اللهاة واللوزتين والرقبة والأعصاب . أما الاستدلال من العين من جملتها فمن حال عروقها ومن حال ثقلها وخفتها من حال لونها في صفرته أو كمودته أو رصاصيته أو حمرته وحال ملمسها وجميع ذلك يقارب جدا في الدلالة لما يكون في الدماغ نفسه . وقد يستدل بما يسيل منها من الدمع والرمص وما يعرض لها من التغميض والتحديق وأحوال الطرف ومن الغور والجحوظ والعظم والصغر والآلام والأوجاع فإن جفاف العين قد يدل على يبس الدماغ وسيلان الرمص والدموع إذا لم يكن لعلة في العين نفسها يدل على رطوبة مقدم الدماغ وعظم عروق العين يدل على سخونة الدماغ في الجوهر وسيلان الدمع لغير سبب ظاهر يحل في الأمراض الحارة على اشتعال الدماغ وأورامها وخصوصا إذا سالت من إحدى العينين وإذا أخذ يغشي الحدقة رمص كنسج العنكبوت ثم يجتمع فهو قريب وقت الموت . والعين التي تبقى مفتوحة لا تطرف كما قد يكون في قرانيطس وأحيانا في ليثرغس ويكون أيضا في فرانيطس عند انحلال القوة يدل على آفة عظيمة في الدماغ والكثيرة الطرف تدل على اشتعال وحرارة وجنون . واللازمة ينظرها موضعا واحدا وهي المبرسمة تدل على وسواس ومالنخوليا وقد يستدل من حركاتها على أوهام الدماغ من اعتقادات الغضب والغم والخوف والعشق والجحوظ يدل على الأورام أو امتلاء أوعية الدماغ والصغر والغور يدل على التحلل الكثير من جوهر الدماغ كما يعرض في السهر والقطرب والعشق . وإن اختلفت هيئاتها في ذلك كما سنفصله في موضعه وكذلك قد يدل على حمرة الدماغ وقوبا فيه . وأما المأخوذة من حال اللسان فمثل أن اللسان كثيرا ما يدل بلونه على حال الدماغ كما يدل ببياضة على ليثرغس وبصفرته أولا واسوداده ثانيا على فرانيطس وكما يدل بغلبة الصفرة عليه واخضرار العروق التي PageV02P020 تحته على مصروعية صاحبه وليس الاستدلال بلون اللسان كالاستدلال بلون العين فإن ذلك شديد الاختصاص بالدمغ وأما لون اللسان فقد يستدل به على أحوال المعدة لكنه إذا علم أن في الدماغ آفة لم يبعد 
ms721	 الاستدلال به . وأما المأخوذ من الوجه فإما من لونه فأنت تعلم دلالة الألوان على الأمزاجة وإما من سمنه وهزاله فإن سمنه وحمرته يدل على غلبة الدم وهزاله مع الصفرة يدل على غلبة الصفراء وهزاله مع الكمودة يدل على غلبة اليبس السوداوي والتهيج يدل على غلبة الدم والمائية بعد أن تكون هذه أحوالا عارضة ليست أصلية وبعد أن يعلم أن لا علة في البدن تغير السحنة إلا في جانب من الدماغ وأما المأخوذة من حال الرقبة فإنها إن كانت قويه غليظة دلت على قوة من قوى الدماغ ووفوره وإن كانت قصيرة دقيقة فبالضد وإن كانت مهيأة لقبول خنازير وأورام فالسبب في ذلك ليس ضعفا فيها ولا إذا خلت عن ذلك فالسبب فيه قوة لها بل السبب في ذلك ضعف القوة الهاضمة التي في الدماغ لشيء من أنواع المزاج الذي نذكره وقوة من القوة الدافعة فإن نواحي العنق قابلة لما يدفعه الدماغ باللحم الرخو الغددي الذي فيها . وكذلك حال الدلائل المأخوذة من حال اللهاة واللوزتين والأسنان أيضا وأما المأخوذة من حال الأعضاء العصبانية الباطنة فذلك من طريق أحكام المشاركة فإنها من الواجب أن تشارك الدماغ والنخاع كما إذا دامت الآفات عليها جلبت إلى الدماغ النوع من المرض الذي بها أو ربما أحدث بها ذلك من الدماغ فالأعصاب إذا قويت وغلظت وقويت مسالكها التي تتحقق عليها دلت على قوة الدماغ ودل ضد ذلك على ضدها . فصل في الاستدلال من المشاركات لأعضاء يشاركها الدماغ ويقرب منها . إذا كانت الأعضاء المشاركة للدماغ قوية فالدماغ قوي وإن كانت كثيرة الآفات لا لأسباب ظاهرة تصل إليها فإن الدماغ ضعيف أو مؤف وربما كانت تلك الآفات في الأعضاء الأخرى بمشاركة آفة الدماغ مثل ما يتفق أن لا ينهض المريض لبول أو براز محتاج إليه لعدم الحس كما يتفق في ليثرغس وقد السبات السهري ونحوه أو أثقل الحركة عليه كما فيهما . وفي فرانيطس ومثل العجز عن الازدراد والغصص والشرق في هذه الأمراض ومثل دلائل النفس فإن النفس قد ينقطع 
ms722	 ويبطل بسبب آفة في الدماغ متعدية إلى الحجاب وأعضاء النفس وكما أن كبر النفس وعظمه أدل على صبار أو ضيقه وصغره على السباب السهري والليثرغس وقد يستدل من طريق المشاركات في PageV02P021 الأوجاع أيضا على أحوال الدماغ وعلى النحو المذكور وقد يستدل من كيفية المشاركة مثل إنه إن بلغ الوجع أصول العينين في الصداع دل على أن السبب خارج القحف وقد يستدل أيضا من امتلاء العروق وخلائها ومن لون الجلدة وغير ذلك مما سلف بعضه في خلل أبواب أخرى . فصل في الاستدلال على العضو الذي يألم الدماغ بمشاركته إن أكثر الأعضاء إيذاء للدماغ بالمشاركة هي : المعدة فيجب أن يستدل على ذلك من حال الشهوة والهضم وحال الجشاء والقراقر وحال الفواق والغثيان وحال الخفقان المعدي . وينظر في كيفية الاستدلال من هذه على المعدة حيث تكلمنا في المعدة . ويستدل أيضا من حال الخواء والامتلاء فإن مشاركات الدماغ للمعدة وهي ممتلئة أو ذات نفخة يظهر في حال امتلائها . وأما مشاركته إياها بسبب الحرارة والمرة الصفراء وأوجاعها التي تكون من ذلك ومن شدة الحس فيظهر في حال الخواء وكثيرا ما يكون الامتلاء سببا لتعدل المزاج وسادا بين البخار الحار وبين الدماغ . وأخص ما يستدل به موضع الوجع في ابتدائه واستقراره فإن أمراض الدماغ بمشاركة المعدة قد يدل عليها الوجع إذا ابتدأ من اليافوخ ثم انصب إلى ما بين الكتفين ويشتد عند الهضم وقد يمرض الرأس بمشاركته الكبد فيكون الميل من الأوجاع إلى اليمين كما إذا كان بمشاركة الطحال كان الميل من الأوجاع إلى اليسار وقد تكثر مشاركة الدماغ للمراق وما يلي الشراسيف فيكون الوجع مائلا إلى قدام جدا وقد يشارك الرحم فيكون مع أمراض الرحم . ودلائلها المذكورة في بابه ويقف الوجع حاق اليافوخ وأكثر مشاركات الدماغ للأعضاء يقع بأبخرة تصعد إليه وطريق صعودها إما ما يلي قدام الشراسيف فيحس أولا بتمددها إلى فوق وتوتر وضربان في العرق الذي يليها ويحس ابتداء الألم من قدام . وأما ما يلي ناحية القفا فيحس ابتداء الألم من خلف وتوتر 
ms723	 العروق والشرايين الموضوعة من خلف ويحس هناك بالضربان وإذا راعيت أعراض العضو المشارك فيجب أن لا يكون العرض عرض لذلك العضو في نفسه بل لسبب مشاركته للدماغ لا مشاركة الدماغ له . فإنك كما تستدل من الغثيان على أن العلة الدماغية بشركة المعدة فلا يبعد أن تغلط فتكون العلة في PageV02P022 الدماغ أولا وتكون خفيفة وإما يظهر الغثيان في المعدة لمشاركتها للدماغ في علة خفية به فيجب أن ترجع إلى الأصول التي أعطيناك في الكتاب الأول التي تميز بها الأمراض الأصلية من أمراض المشاركة . فصل في دلائل مزاج الدماغ المعتدل فالدماغ المعتدل في مزاجه هو القوي في الأفاعيل الحساسية والسياسية والحركية المعتدل في انتفاض ما ينتفض منه واحتباسه القوي على مقاومة الأعراض المؤذية أشقر شعر الطفولة نارية أحمر شعر الترعرع وإلى السواد عند الاستكمال من الخلقة والنشو وسط في الجعودة والسبوطة ونباته ومدة شبابه كل في وقته وشبيه غير مستعجل ولا متأخر عن الوقت الطبيعي ولا يسرع إليه الصلع . فصل في دلائل الأمزجة الواقعة في الجبلة يرى جالينوس أن الحرارة تولد اختلاط العقل والهذيان وليلحق بهذا الطيش وسرعة وقوع البداءات وافتتان العزائم وأن البرودة تولد البلادة وسكون الحركة وليلحق بهذا بطء الفهم وتعذر الفكر والكسل وأن اليبوسة تفعل السهر ويدل عليها السهر وليشرط في هذا ما لم يكن من الرطوبات البورقية ولم يكن مع ثقل في الدماغ ودوام استفراغ الفضول أو غير ذلك من دلائل الرطوبة فإن الرطوبة المالحة والبورقية بشهادة جالينوس نفسه تفعل أرقا كما في المشايخ وأما الرطوبة فتفعل النوم المستغرق واشترط مع نفسك الشرط المذكور . ويرى جالينوس أن الدلالة على أن مزاجا غالبا بلا مادة وهو عدم سيلان الفضول مع دلالة سوء المزاج والدلالة على أنه غالب بمادة سيلان الفضول ونحن نقول إن لم يكن سد أو ضعف من القوة الدافعة وعلامة ذلك ما ذكرناه فرغنا عنه فالدلائل حرارة المزاج للدماغ سرعة نبات الشعر في أول الولادة أو في البطن وسواده في الابتداء . أو تسوده بعد الشقرة سريعا وجعودته 
ms724	 وسرعة الصلع وسرعة امتلاء الرأس وثقله من الأسباب الواقعة مثل الروائح ونحوها وتأذيه بالروائح الحادة وقلة استعمال النوم مع خفته وظهور عروق العينين وذكاء ما سرعة التقلب في الآراء والعزائم كحال الصبيان ويدل عليه اللمس وحمرة اللون ونضج الفضول المنصبة المنتصبة والمنتفضة واعتدالها في القوام بالقياس إلى غيره . وإما دلائل المزاج البارد فزيادة نفض الفضول على ما ذكر من الشرط وسبولة الشعر وقلة سواده وسرعة الشيب وسرعة الانفعال من الآفات وكثرة النوازل وعروض الزكام لأدنى سبب وخفاء العروق PageV02P023 في العينين وكثرة النوم وتكون صورته مثل صورة الناعس بطيء حركة الأجفان والثبات على العزائم كحال المشايخ . وأما دلائل المزاج اليابس فنقاء مجاري الفضول وصفاء الحواس والقوة على السهر وقوة الشعر وسرعة نباته لدخانية المزاج في السن الأول وسرعة الصلع وجعودة الشعر . وأما دلائل المزاج الرطب فسبوطة الشعر بوطء النبات منه وبطء الصلع وكدورة الحواس وكثرة الفضول والنوازل واستغراق النوم . وأما دلائل المزاج الحار اليابس فعدم الفضول وصفاء الحواس وقوة السهر وقلة النوم وإسراع نبات الشعر في الأول وقوته وسواده وجعودته وسرعة الصلع جدا وحرارة ملمس الرأس وجفوفه مع حمرة بينة فيه وفي العين وتنقل في العزائم وعجلة وأما دلائل المزاج الحار الرطب فإنه إن كان ذلك المزاج غير بعيد جدا من الاعتدال كان اللون حسنا والعروق واضحة والملمس حارا لينا وكون الفضول أكثر وأنضج والشعر أسبط إلى الشقرة غير سريع الصلع ويكون التسخن والترطب سريعين إليه . وأما إن كان بعيدا منه فيكون مسقاما قبولا للنكايات من الحر والبرد والأمراض العفنية في جوهره سريعا وتكون حواس صاحبه ثقيلة كدرة وعيناه ضعيفتان ولا يصبر عن النوم ويرى أحلاما مشوشة . وأما دلائل المزاج البارد اليابس فأن يكون الرأس بارد الملمس حائل اللون خفي العروق فيه وفي العينين بطيء نبات الشعر أصهبه رقيقه بطيء الصلع خصوصا إن لم يكن يبسه أغلب من برده ويكون متضررا بالمبردات على الشرط المذكور وتكون الحواس صافية في الشيبة فإذا طعن في السن ضعف بسرعة وهرم وظهر التشنج والتعفن والتقبض 
ms725	 في نواحي رأسه ويكون سريع الشيخوخة وتكون صحته مضطربة فتارة يكون خفيف الرأس منفتح المسالك وتارة يكون بالخلاف . وأما المزاج البارد الرطب فيكون الإنسان فيه كثير النوم مستغرقا فيه رديء الحواس كسلان بليدا كثير استفراغ الفضول من الرأس ويدل عليه أيضا بطء الصلع وسرعة وقوع النوازل وأما دلائل الأورام وغيرها فسنقوله في التفصيل . فصل في علامات أمراض الرأس مرضا هذا الباب والذي قبله كالنتيجة من الأصول التي أعطيناها في الاستدلال على أحوال الرأس ويجب أن تحفظ هذه الدلائل فلا يحتاج أن تعاد في كل باب من الأبواب التي PageV02P024 نتكلم عليها في أمراض نواحي الرأس فإنا إن أعدناها في باب ما فإنما نعيدها ليكون ذلك معينا على معرفة كيفية الرجوع إلى هذه القوانين الكلية في أبواب أخرى قد اقتصرنا فيها على ما يكون أوردناه في ذلك الباب الواحد . وكذلك يجب أن توطن نفسك عليه من الرجوع إلى القوانين الكلية في المعالجات الجزئية للرأس اللهم إلا فيما لا يكون قد ذكر في الكليات ووجب تخصيص ذكره في الجزئيات . في علامة سوء المزاج الحار بلا مادة : يدل عليه التهاب مع عدم ثقل وسهر وقلق في الحركات وتشوش في التخاييل وإسراع إلى الغضب وحمرة عين وانتفاع بالمبردات وتقدم المسخنات . في علامة سوء المزاج البارد بلا مادة : برد يحس مع عدم ثقل وكسل وفتور وبياض لون الوجه والعين ونقصان في التخيلات وميل إلى الجبن وانتفاع بالمسخنات وتضرر بالمبردات . في علامة سوء المزاج اليابس بلا مادة : خفة وتقدم إستفراغات وجفاف الخيشوم وغلبة سهر . في علامة سوء المزاج الرطب بلا مادة : كسل وفتور مع قلة ثقل وقلة سيلان ما يسيل أو اعتداله وإفراط نسيان وغلبة نوم . في علامة الأمزجة المركبة التي تكون بلا مادة : امتزاج علامتي المزاجين واستدل على غلبة الحر مع اليبوسة بسهر واختلاط عقل وعلى غلبة البرد معه بحالة تشبه المرض المعروف بالجمود وربما تأدت إليه واستدل على غلبة الرطوبة مع الحرارة بغلبة نوم ليس شديد الإسبات وعلى غلبة البرودة مع الرطوبة بالنوم السباتي . وأضيف 
ms726	 إلى ما أوردناه سائر الدلائل المركبة من دلائل الأفراد في علامة غلبة المواد : أما الصفراوية فنقل ليس بالمفرط ولذع والتهاب وإحراق شديد ويبس في الخياشيم وعطش وسهر وصفرة لون الوجه والعين . في علامة غلبة المواد الدموية : يدل عليها زيادة ثقل وربما صحبه ضربان ويكون معه انتفاخ الوجه والعينين وحمرة اللون ودرور العروق وسبات . في علامات المواد الباردة البلغمية : برد محسوس وطول الأذى وأزماته وقلة حمرة اللون والوجه والعين وقلة صفرته مع ثقل محسوس . لكن ذلك الثقل في المادة البلغمية أكثر ومع كسل وبلادة وسبات ونسيان ورصاصية اللون في الوجه والعين واللسان . في علامة المواد السوداوية : يكون الثقل أقل ويكون السهر أكثر ووساوس وفكر فاسدة وكمودة لون الوجه والعين وجميع الأعضاء . PageV02P025 في علامة الأورام الحارة : فحمى لازمة وثقل وضربان ووجع يبلغ أصل العين وربما جحظت معه العينان واختلاط عقل وسرعة نبض فإن كان في نفس الدماغ كان النبض مائلا إلى الموجبة وإن كان في الحجب كان الألم أشد وكان النبض مائلا إلى المنشارية . وأما علامات الأورام البلغمية : فنسيان وسبات وكثرة الثقل ونبض موجي وترهل وتهيج . وأما علامات الأورام السوداوية : فسهر ووسواس مع ثقل مخصوص وصلابة نبض وقد تركنا ما يجب أن نذكر ههنا دلائل ضعف الدماغ وقوته وعلامات الخلط الغالب عليه ودلائل أمراضه الخاصية والتي تكون بالمشاركة تعويلا على ما أوردناه من ذلك في باب الصداع فليتأمل من هناك فإنه مورد هذا الموضع ولينقل منه إلى الأبواب . فصل في قوانين العلاج إنا إذا أردنا أن نستفرغ مادة فإن دلت الدلالة على أن معها دما وافرا وليس في الدم نقصان أي مادة كانت بدأنا بالفصد من القيفال ومن عروق الرأس المذكورة في باب الفصد مثل عروق الجبهة والأنف وعروق ناحية الأذن . ويجب أن يقع فصدها في خلاف جانب الوجع . فإن كان الأمر عظيما والدم غالبا فصدنا الوداج وإنما يميل إلى الفصد وإن غلبت الأخلاط الأخرى أيضا فنبدأ به لأن الفصد استفراغ مشترك للأخلاط فإن كانت المادة دما فقط كفى الفصد التام وإن 
ms727	 كانت أخلاطا أخرى نظرنا فإن كان ذلك بشركة البدن كله استفراغنا البدن كله ثم فصدنا الرأس وحده واستعملنا الاستفراغات التي تخصه ولا نقدم عليها البتة إلا بعد استفراغ البدن كله إن كان في البدن خلط وذلك إن علمنا أن المادة فيه نضجية وذلك بمشاهدة ما ينجلب إليه وإن لم يكن رقيقا جدا أو غليظا جدا . وإن كان المرض قد وافى المنتهى وكنا قد تقدمنا بالإنضاج بالمروخات والنطولات والضمادات المنضجة استفرغنا من الرأس خاصة بالغرغرة إن لم نخف آفة في الرئة ولم تكن النوازل المستنزلة بالغرغرة من جنس خلط جاد لاذع ولم يكن الإنسان قابلا لأمراض الرئة وكان يمكنه الاحتراس عن نزول شيء رديء إلى الرئة وكان حال الرأس أشد PageV02P026 اهتماما له من حال الرئة . واستعملنا أيضا المشمومات المفتحة المعطسة والسعوطات والنطولات لتجذب المواد من الرأس . وربما ضمدنا الرأس بعد الحلق بأدوية مسهلة لحبس الخلط الذي فيه إذا لم نخف من تلك الضمادات إفساد مزاج وكنا نثق أن المادة منضجة سهلة الاستفراغ ومع هذا كله فنتوقى في استفراغ الأخلاط الباردة أن لا نسهل منها الرقيقة ونحبس الغليظة وسبيل وصولنا إلى هذا الغرض أن نستفرغ بعد التليين بالملينات المنضجات . وكلما استعملنا استفراغا أتبعناه تليينا ونتوقى في إستفراغات الأخلاط الحادة التي يضطر فيها لا محالة إلى أدوية حارة في بعض الأوقات مثل الأيارج والسقمونيا والتربد مع الاسطوخودس أن يبقى بعدها سوء مزاج حار بل نجتهد في أن لا يبقى بعدها ذلك وذلك بأن نتدارك الإسهال الكائن بها والاستفراغ الواقع بالغرغرة وغير ذلك تداركا بالضمادات المبردة وأن نتوقى استعمالها إلا بعد نقة مأخوذة من عادة المريض إن ما يشربه من ذلك يسهله ويستفرغه حتى لا يكون سقينا إياه سببا لهلاك أو فساد فإن كانت الأخلاط غير نضيجة أنضجنا أولا كلا بواجبه كما نذكر وإن كانت الأخلاط متصعدة من جانب أو من البدن كله جذبنا إلى الخلاف مثلا إن كان من أسافل أو من البدن كله استعملنا الحقن والحمولات وعصبنا الأطراف وخصوصا الرجل واستفرغنا العضو 
ms728	 مثلا إن كانت المعدة فبأيارج فيقرا أو كان الطحال فيما يخصه وكذلك كل عضو ودبرنا كلا بحسب تدبيره الذي يخصه فهذه قوانين كلية في أمر المواد وأي مادة استفرغت وحدث بسببها سوء مزاج عالجنا بالضد . ومما تشترك فيه المواد المختلفة في الرأس من الرطوبات على مذهب أصحاب الكي أن يكون حيث ينتهي إليه السبابة والخنصر ممسوحا من طرف الأنف أو حيث ينتهي إليه نصف خيط طوله من الأذن إلى الأذن وليحلق أولا الرأس ولنرجع الآن إلى التفصيل . أما الدم فإن كان في البدن كله وكان حصل في الرأس مادة وافرة فصدت القيفال وإن كان يعد لم يحصل وهو في الحصول فصحت الأكحل وإن خفت الحصول قبل أن يأخذ في الحصول مثل أن يقع سبب جذاب للأخلاط حول الرأس من حر خارجي أو ضربة أو غير ذلك فصدت الباسليق وإن شئت أن تجذب أكثر من ذلك فصدت الصافن وحجمت الساق فوق الكعب بشبر وفصدت PageV02P027 عروق الرجل وإن كان بمشاركة عضو فصدت العرق المشترك لهما إن أردت أن تستفرغ منهما جميعا وكانت المادقارة وإن أردت الجذب إلى ناحية مع استفراغ العضو المشارك فصحت عرقا يشارك العضو المتقدم بالعلة ويقع في خلاف جهة الرأس ثم إذا توجهت نحو الرأس وحده أو كان الدم من أول الأمر وحده فيه فما كان واقعا في الحجب الخارجة من القحف على ما سنذكره من الأمراض الجزئية أو كان الوجع محسوسا بقرب الشؤون وأردت علاجا خفيفا فالحجامة عند النقرة وكان غائرا وكان لا يرجى انجذابه إلى خارج القحف فصدت عرق الجبهة خاصة إن كان الوجع مؤخرا وبعد أخذ الدم يتناول المستفرغات المتخذة من الهليلج وعصارات الفواكه إن بقيت حاجة ويستعمل الحقن وإن كانت العلة صعبة مثل سكتة دموية مثلا فصدت من الوداج . وأما المنضجات : فإن كانت المادة بلغمية فأمهات الأدوية التي تستعمل في إنضاجها هي ما فيه تلطيف وتقطيع وتحليل كالمرزنجوش وورق الغار والشيح والقيسوم والأذخر PageV02P028 والبابونج وإكليل الملك والشبث والبسفانج والأفتيمون وهما : أخص بالسوداوية وحاشا وزوفا والفوذنج 
ms729	 والسذاب والبرنجاسف وكل مما كتبناه PageV02P029 في جداول التحليل والإنضاج من الأدوية والحارة وإن كان تحصيل التدبير في البلغمي والسوداوي مختلفا بما سنذكره . وهذه الأدوية يجب أن يتصاعد في درجاتها بمقدار المادة فإن كانت كثيرة الكمية شديدة الكيفية جعلنا الأدوية الحارة قوية حتى في الدرجة الرابعة مثل العاقر قرحا والفربيون وغير ذلك اللهم إلا أن يخاف غليان المواد وذلك إن كانت كثيرة جدا وخفنا أنها إذا سخنت إزداد حجمها وأوجب تمددا مؤلما أو ورما فهنالك يجب أن نبدأ فنستفرغ منها شيئا ثم نأخذ في إنضاج الباقي والأصوب في إنضاج الأخلاط اللينة الفجة أن يكون العلاج والتضميد بأدوية معتدلة التسخين وتستعمل الهد والتعصيب لينضج برفق وإن كانت قليلة الكمية أو كانت ضعيفة الكيفية اقتصرنا من التي لا كثير تسخين فيها على اللطيفة في الدرجة الأولى وإن كانت متوسطة فعلى المتوسطة وإن كانت المادة سوداوية لم نقتصر على هذه الأدوية حتى لا يزيد في التخفيف . ولا سيما إن كان السوداء غير طبيعي بل حراقيا بل يحتاج في إنضاج المادة السوداوية إلى التليين والترطيب لا محالة ثم يعقب بالمنضجات المحللة اللطيفة التحليل التي في درجة الثانية والثالثة والأولى أن يجمع الملينة والمرطبة مع الحارة المقطعة المحللة . وأما المادة الحارة فإنضاجها يجمع قوامها ويفتح مع ذلك ويقطع وهذه هي المبردات المرطبة التي فيها جلاء وغسل مثل ماء الشعير ولبن الماعز الحليب ويجتنب اللبن من كان به ضعف قوة مع الصداع والمنضجات التي بهذا الشرط ويستعمل المياه التي طبخ فيها أوراق الخلاف والبنفسج والنيلوفر وعصا الراعي والبقول الباردة كلها المكتوبة في PageV02P030 جداولها من الأدوية المفردة مخلوطة بشيء من الخل ليغوصها وينفذ قوتها . فإن كان فيها أدنى غلظ زيد البابونج والخطمي وإن كان بصاحب العلة سهر وأراد أن لا يسهر جعل فيها قشور الخشخاش . وأقول أن الخل مشترك لجميع المواد فإن تبريده يمكن أن يكسر بأدنى شيء ثم يبقى غوصه بالأدوية وتقطيعه هذا إذا استعمل في المواد الباردة وأما في إنضاج المواد الحارة فلا إيثار عليه والأدهان 
ms730	 الحارة كلها المذكورة في القراباذين المتخذة من الرياحين والزهر والنبات داخلة في إنضاج الباردة . وإن كانت المواد شديدة البرد أو كثيرة الكمية أو عسرة الانحلال فالأدهان المتخذة بالصموغ الحارة والأفاويه القوية ودهن البان والزنبق والنرجس والسوسن والأقحوان والغار PageV02P031 والمرزنجوش والناردين أو زيت قد طبخ فيه سذاب رطب أو فوذنج رطب أو شبث رطب أو بابونج رطب وما أشبهه مما يذكر في القراباذين والنفط وأما دهن البلسان فللطفه يتحلل بسرعة فلا ينتفع فيه في الأطلية والمروخات انتفاعا كثيرا يليق بقوته ونحن نقابل المادة بالاستفراغ وبالجذب إلى خلاف وبهما جميعا والجذب إلى الخلاف هو الجذب إلى اليد والرجل ويعين عليه دلكها بملح ودهن بنفسج أو دهن بابونج بحسب المزاج ومما يستعمل فيما نحن فيه الرياضة التي يحفظ فيها الرأس حتى لا يتحرك مع البدن وإنما تحرك الأسافل وحدها وهي رياضة يكون الإنسان فيها متعلقا في حبل أو متدليا من جدار يتماسك عليه أعالي بدنه ولا يزال يحرك الرجل ويتعبها وهذا بعد الاستفراغ وذلك الأطراف وشدها من فوق إلى أسفل من هذا القبيل وخصوصا عند التغذية وقد يبقى الرأس وحده بالرياضة الخفيفة كالدلك والغمز حتى المشط واستعمال الأراجيح من المنقيات الخاصة كما يفعل في آخر ليثرغس حسب ما تعلم . وأما الأمر الجامع للتدبيرين جميعا فالحقن والحمولات والمدرات والمعرقات بحسب المادة والقوة وكلها معدودة في القراباذين . وأما المسهلات التي تستفرغ الرأس بشركة البدن فبحب الأيارج وحب القوقايا وحب أسطوخودوس وهذه هي أوفق للأخلاط المحترقة التي الغلبة عليها المرار وفيها مع ذلك غلط بل هي كالمشتركة للمرارية والبلغمية وأقوى من كله نقيع الصبر المتخذ بماء الهندبا وخصوصا الذي هو أقوى منه وهو المكتوب في القراباذين أو نقيع الأيارج والقيء بالسكنجبين مع بزر وأما طبيخ الهليلج والإجاص والشاهترج وشراب الفواكه وشراب البنفسج وطبيخ الخيار شنبر وما أشبه هذه مقواة بالسقمونيا وغير مقواة بحسب حال البدن وخلوه عن الحمى أو كونه فيها . وبحسب السن والقوة وأمثال ذلك في موافقة للأخلاط المرارية الرقيقة وأما أيارج أركاغانيس وأيارج روفس 
ms731	 وأيارج لوغاديا وأيارج جالينوس والحب المتخذ بحجر اللازورد والخربق على ما نذكره فموافقة للأخلاط الغليظة والسوداوية وكذلك كل ما وقع فيه أسطوخودوس ويصلح لها أيضا القيء بشرب السكنجبين وبزر PageV02P032 الفجل وشحم الحنظل مع سائر الأدوية المخرجة للأخلاط الغليظة اللزجة مما حددنا وذكرنا وسائر المركبات المفصلة في القراباذين على أن لها طبقات الأولى ما كان بأيارج وتربد وأفتيمون وغاريقون وجندباستر وما أشبهه ثم الحبوب الكبار ثم الأيارجات ثم الخربقان الأسود للسوداء والأبيض للبلغم مع حذر وتقية واللازورد والحجر الأرمني للسوداء بلا حذر ولا تقية ويجب أن يبتدأ من الأضعف ويتدرج حتى يعلم من حال العلة أنها قد انقطعت . وأما المسهلات الرقيقة لتنقية الرأس فهي : الشبيارات التي يتخذ منها حب كبار ليفعل الوزن القليل الفعل الكافي باللبث ولا يضر لقلته تكريره وينام عليه لئلا يبطل الحركة واليقظة فعله وكان القانون والعمدة فيها الصبر والأيارج ثم تقع معها المصطكى لتقوية المعدة ويقع فيها الهليلج ليمنع البخار الحاد أن تولد منها في المعدة عن الرأس فإن أريد للأخلاط المرارية استعين فيها بالسقمونيا وما أشبهه وربما كان استعمال السقمونيا مع الصبريات المستعملة لسبب تنقية الرأس نفسه أو المعدة وإن كان مرض الدماغ بمشاركتها مانعا لتسخينها المفرط لفضل مكثها وتهييجها المقصر عن تمام التنقية بما يعين على التنقية . وإن أريد المعين في إخراج الأخلاط البلغمية استعين بشحم الحنظل مع الزنجبيل والتربد والأسطوخودوس . PageV02P033 وإن أريد للأخلاط السوداوية استعين بالخربق القليل أو الأفتيمون والبسفايج وما أشبهه وهي حبوب كثيرة بنسخ مختلفة تجدها في القراباذين ويعرف منافعها واختيارها هناك . وأما المنقيات الخاصة بالرأس فمن ذلك الغرغرات وكان المري مستعمل في جميعها فإن كانت الأخلاط مرارية صرفة لم تستعمل في تنقيتها الغرغرة خوفا من نزولها إلى الصدر وقد اكتسبت فضل حدة من الأدوية المنقية الحادة فإن المطلقة للصفراء برفق ولطف واعتدال مزاج لا تؤثر في الغرغرة أثرا كبيرا فإن كان شيء من ذلك نافعا فالسكنجبين البزوري مع الهندبا وحده والسكنجبين العنصلي المتخذ بالسقمونيا وماء اللبلاب وماء الإجاص وشراب البنفسج والتمر 
ms732	 هندي مع قليل سقمونيا وما يجري هذا المجرى . وأما إن كانت الأخلاط مرارية مع غلظ : فالغرغرة تكون بالمري والصبر أو بالأيارج أو السكنجبين البزوري والعنصلي مع الأيارج ولك أن تقوي ذلك بالسقمونيا وقليل تربد ولا نزيد على هذا . وأما إن كانت الأخلاط الغليظة بلغمية فزد عليها شحم الحنظل والزنجبيل والأسطوخودوس والتربد وأيارج أركاغانيس ويوسطوس وربما احتجت إلى أن تستعمل معها الخردل PageV02P034 والعاقر قرحا والفلفل مع المصطكى تزيد بذلك تقوية فعل الدواء إذا كانت الأخلاط شديدة القوة وكذلك ربما مضغت العاقر قرحا والفلفل والزنجبيل والوج حتى الميويزج وما أشبهها وقد يخلط بها الملطفات مثل الزوفا والدار صيني والسليخة والصعتر وقشور أصل الكبر والفودنج وما يجري مجراها . وأما العطوسات فللأخلاط المرارية مثل بخار الخل المذاب فيه قليل سقمونيا وشم الفقاع الحامض الحاد وللبلغمية الكندس والفلفل والبصل PageV02P035 والثوم والحرف والخردل والبزور الحادة وما جرى مجراها وقد يتخذ من هذه الأدوية ضمادات ويتخذ منها أطلية على الأصداغ . وأما السعوطات فمنها ما يراد به التبريد والترطيب ومنها ما يراد به التحليل ومنها ما يراد به التقوية وإذا استعملت السعوطات المحللة القوية فتدرج في استعمالها . واستعملها أول مرة بدهن الورد أو باللبن أو بما يجري مجراهما وفي المرة الثانية بعصارة السلق ونحوها وفي المرة الثالثة بماء المرزنجوش ونحوه فإن كان مبدأ المادة والبخارات إنما هو من المعدة فتأمل جوهر الخلط الحاصل في المعدة وتعرفه بما تعلم في باب أمراض المعدة واستفرغه . وأما إذا كانت المادة الرأسية بخارات ورياح محتقنة : فيجب أن تحتلها بماء طبخ فيه الشيح والأفتيمون والحاشا والأدوية المذكورة في أبوابه وتقطر أيضا دهن PageV02P036 الياسمين والمرزنجوش والغار في الأذن وأما إذا أردت أن تقوي جرم الدماغ وتمنع الأخلاط المرارية عن الصعود إليه من المعدة وما يليها فيجب أن تطعمه الفواكه الحامضة وخاصة الرمان الحامض والتفاح والكمثري والحصرم وخصوصا بعد الطعام . وأما معالجتك السدد فبالنطولات المفتحة دائما ويجب أن يكن سكبها وسكب كل نطول يستعمل في كل غرض سكبا من مكان علو ليكون غوص قوتها أكثر 
ms733	 والرأس منتصب ليقع على اليافوخ فوق مؤخر الرأس والعظام الصلية ويكون أيضا بالمضوغات وحبوب الشبيار والأدهان المحللة . وإن كان سبب الألم رياحا في المعدة نقيت ثم أعطيت دهن اللوز الحلو PageV02P037 والمر بماء طبيخ الأصول والحلبة والقردمانا وما أشبهه وأعطيت دهن الخروع مع نقيع الصبر . وأما معالجتك للأورام الحارة : فيجب أن يبتدأ فيها أولا بما يدفع من المبردات المذكورة مخلوطة بالخل وماء الورد إلا أن يكون هناك وجع شديد وحينئذ فاجتنب الخل وينفع فيها استعمال دهن الورد مبردا مقدارا صالحا غير مفرط مضروبا بالخل الكثير أو القليل في الجبهة والرأس وماء عنب الثعلب PageV02P038 والقرنفل والزعفران والصندل وشياف ماميثا والطين الأرمني والعدس المقشر ونحو ذلك ومياه قد طبخت فيها القوابض الباردة ومن الحارة القابضة القوية ما فيها تركيب أيضا في مزاجها بالبرد كالأثل واجتنب الأدوية الشديدة البرد المتخذة من مثل الخشخاش والأفيون وغير ذلك إلا عند حاجة شديدة ووجع شديد والبابونج قد يكسر قوة المخدرات في الأنطلة والقيء مما لا ينتفع به في معالجات أمراض الرأس إلا أن يكون بمشاركة مادة في المعدة أصلح وجوه دفعها القيء قال جالينوس : ليس حال الصداع في شدة الحاجة إلى المخدرات حال القولنج فإن وجع القولنج قد يبلغ أن يقتل ولا كذلك الصداع في كثر الأمر فإن كانت المواد شديدة الحدة استعملت ماء الفواكه المذكورة ثم تشتغل بالمنضجات المذكورة للمواد الحادة ثم تستعمل ما فيه أدنى تحليل مثل مياه قد طبخ فيها الكشك وأصول الآس ومن PageV02P039 الأدهان دهن البابونج الطري وحده أو مخلوطا بدهن الورد بحسب حدة المرض وقوام المادة وقرب العهد من المبتدي وبعده ثم مياه قد طبخ فيها أصول الكرفس والرازيانج وبزورهما والنخالة والحلبة والخطمي وإكليل الملك والأقحوان الأبيض ومن الأدهان دهن الشبث ونحوه أيضا حتى ينتهي فيحلل حينئذ . وأيضا ضمادات متخذة من هذه وأما الاستفراغات الواجبة فتتقدم بها بحسب المادة ويستعمل في تغذية صاحب الورم الصفراوي خاصة الأغذية الخفيفة الرطبة . وأما الأورام الباردة فيبدأ فيها أولا كما في غيرها بالاستفراغ ويستعمل فيها ما 
ms734	 يقع فيه دهن الخروع ودهن اللوز المر والفيقرا ونحو ذلك من أصناف الأشربة المعروفة . بمياه الأصول ويقتصر من الرادعات في ابتدائه على دهن الورد ويخلط بها الملطفات كالحاشا والفودنج والجندبيدستر خاصة ثم يستحمل العنصل وخله ضمادا أو غرغرة إن أمكن ذلك PageV02P040 وربما سقوا من الجندبيدستر ثلثي مثقال وخصوصا لأصحاب ليثرغس ثم يستعمل المنضجات التي فيها إرخاء وقليل تحليل مما ذكرناه ثم بعد ذلك وعند الانتهاء فيستعمل في جميع الباردة والحارة المرخيات ويكون المستعمل في الباردة المرخيات التامة والمحللات القوية من المياه والضمادات والأدهان . واعلم أن جميع من يشكو علة مادية في رأسه فإنه يتضرر بالخمر وبالإبطاء في الحمام وجميع من به مرض في حجب الدماغ فإنه يتضرر بالماء البارد جدا . وأما معالجات سوء المزاج الحار وحده : فما فيه تبريد من البقول والأدهان الباردة المبردة كدهن الورد والخلاف والنيلوفر والبنفسج وخير ذلك كه دهن الورد ودهن حب القرع ودهن بزر الخس ودهن بزر الخشخاش وربما استعملوا دهن بزر البنج عند شدة الوجع وخير هذه الأدهان ما أصله زيت معتصر من زيتون إلى الفجاجة غير مملح وقد أكثر ورق ما يربى فيه وكان طريا . وأما البقول الباردة وما يجري مجراها فأنت تعرفها كلها وهي : مثل الخس والبقلة الحمقاء وجرادة القرع وما يشبه ذلك وأيضا ورق PageV02P041 الخلاف وورق النيلوفر وعنب الثعلب وعصا الراعي وحي العالم أو ماء الخيار والقرع وسويق الشعير مع الخل وماء الورد والكافور والصندل وأقاقيا واللخلخة بدهن الورد والخل ولا يتجاوز ذلك إلى ما فيه تخدير وإجماد للروح إلا لضرورة شديدة . وقالوا : ولا يجب أن يكون الخل شديد الحدة والخمرية فإن فيه ضررا ومن ذلك لعاب بزر القطونا بالخل وماء الكزبرة وأوراقه ويجب أن يجنب هذه الأضمدة والأطلية مؤخر الدماغ PageV02P042 الذي هو منشأ العصب فإن هذه الأشياء إنما تنفع الدماغ من طريق الشأن الذي في اليافوخ والشأن الأكليلي وأما من طريق الخلف فلا يصل إلى صميم الدماغ وتفسد منابت الأعصاب . أيضا مما يعالجون به أن يتشمموا الروائح الباردة ويسعطوا بمثل 
ms735	 هذه الأدهان والعصارات ويجعل الأغذية من العدس والمح أعني الماش والكشك والأسفاناخ والقطف والطفشيل وما أشبه ذلك ويفرش هذه البقول والأوراق في مسكنه حتى يكون في بيت بارد مفروشا فيه الأغصان المبردة وقد أمر أن يكون فيها ماء الشاهسفرم فاغية الحناء وأظن إن الأصوب أن يكون القرب منه من الشاهسفرم مرشوشا بالماء البارد وكذلك ينفعه تقريب الفواكه الباردة والجمد أو المياه الغزيرة فإن لم يجد مع الحرارة يبوسة بل رطوبة بلا مادة وهذا قليل جدا في أمراض الدماغ فاجعل الأطلية من مياه الفواكه التي فيها قبض كما ذكرنا ولا سيما في ابتداء الأورام الحارة وجميع هؤلاء يجب أن يمنعوا الحركات النفسانية الباطنة وترديد الحدقة في الملامح ويجنبوا النظر في التباريق والتراويق وكذلك يخفف على أسماعهم . PageV02P043 وأما إن كان سوء المزاج باردا فاستعمل الضمادات والمياه المتخذة من الأدوية الحارة المذكورة والأدهان المذكورة خاصة دهن السذاب المسخن وإن احتيج فيه إلى زيادة تقوية خلط به فربيون كذلك دهن الغار والمرزنجوش ونحوها وإن كان مع ذلك سوداويا وكان سوداء طبيعيا أو بلغميا فسخنه مع ترطيب . وأما إن كان إحتراقيا فاجتنب كل ما يجفف أو يسخن واقتصر على المرطبات من الألبان والأدهان والنطولات والأضمدة والأغذية . فإن كان مع البرد يبس جمعت أيضا بين الترطيب والتسخين . وإن كان مع البرد رطوبة استعملت المفرغات المذكورة والأدوية التي فيها نشف مع الحرارة مما ذكر لك في الجداول . ويجب أن تعلم أن السيالات تستعمل على الرأس قطرا على ما ذكرنا وتستعمل حبسا في محبس من عجين أو صوف مبلول يكلل به الرأس ويكون مصبها مما يلي المقدم من اليافوخ وما كان منها لينا فيجب أن لا يترك عليه اللطخ منه بل يغسل ولا يحبس نفسه في المحبس الإكليلي مدة كثيرة بل يجدد فإنه سريع التعفن وأجود ذلك أن يستعمل بعد الحلق وكذلك جميع الضمادات والمروخات وإذا غذوت أصحاب أمراض الرأس المادية فادلك الأطراف وجفف جانب الرأس وقوه بالرادعات ثم أغذه حسب ما ترى من كمية المادة وكيفيتها وقس 
ms736	 على ذلك نظائره . المقالة الثانية أوجاع الرأس وهو أصناف : الفصل الأول كلام كلي في الصداع الصداع ألم في أعضاء الرأس وكل ألم فسببه تغير مزاج دفعة واختلافه أو تفرق اتصال أو اجتماعهما جميعا وتغير المزاج هو أحد الستة عشر المعروفة وإن كان الرطب هو غير مؤثر ألما إلا أن يكون مع مادة تتحرك فتفرق الاتصال وتفرق الاتصال معلوم وأصنافه بحسب أسبابه معلومة واجتماع سببي الألم معا يكون في الأورام والأورام كما علمت معدودة الأصناف وأصنافها أربعة وجميع ذلك قد يكون في جوهر الدماغ نفسه وقد يكون في الحجاب المطيف به وقد يكون في الجانبين المطيفين به وقد يكون في العروق وقد يكون في الأغشية الخارجة عن القحف لما بينها من العلائق المعروفة في التشريح الموصوف وقد يكون السبب المؤذي لأي PageV02P044 هذه الأعضاء كان ثابتا في العضو نفسه وقد يكون بمشاركة غيره له : إما عضو يصل بينه وبين أعضاء الرأس واشجة العصب مثل المعدة والرحم والحجاب وأعضاء أخرى إن كانت أو عضو يصل بينه وبين الدماغ واشجة العروق من الأوردة والشرايين مثل القلب والكبد والطحال وإما عضو يجاوره مجاورة أخرى مثل الرئة الموضوعة تحته فيؤدي إليه آفته وإما عضو مشارك لعضو من جهة وللدماغ من جهة أخرى مثل مشاركته للكلية في أوجاعها . وإما بمشاركة البدن كله كما يكون في الحميات وما كان بمشاركة فقد يكون بأدوار ونوائب بحسب أدوار ونوائب السبب الذي في العضو المشارك مثل ما يكون بمشاركة المعدة إذا كان لانصباب المواد المرارية أو غيرها إليها أدوار ومثل ما يكون مع أدوار تزيد أصناف الحميات والصداع فقد ينقسم من جهة أخرى فإن منه ما سببه صنف من الأسباب البادية مثل صداع الخمار ما دام صداع خمار ولم يرسخ لرسوخ سبب أريد من ذلك متولد من ذلك ومثل صداع كل شيء حار نحو الثوم وغيره ومنه ما سببه سابق قد وصل فهو لابث فيلبث هو لأجله وربما كان عرضا ثم صار مرضا وإذا بقي مرضا بعد الحميات الحارة أنذر بعلل 
ms737	 دماغية ودل على عجز الطبيعة عن دفع المادة بالكمال برعاف أو غيره من العلل التي ينذر بها سبات وسكات وجنون أو استرخاء أو صمم بحسب جوهر المادة وبحسب حركاتها . والصداع قد ينقسم من جهة مواضعه فإنه ربما كان في أحد شقي الرأس وما كان من ذلك معتادا لازما فإنه يسقى شقيقة وربما كان في مقدم الرأس وربما كان في مؤخر الرأس وربما كان محيطا بالرأس كله وما كان من ذلك معتادا لازما فإنما يسمى : بية وخوذة تشبيها ببيضة السلاح التي تشتمل على الرأس كله . والصداع قد يختلف أيضا بالشدة والتوسط والضعف فمن الصداع ما هو شديد جدا حتى إنه إذا صادف يافوخ صبي لين العظام مرقه وصدع درزه ومنه ما هو ضعيف مثل أكثر ما يكون في ليثرغس ومن الضعيف ما هو لازم ومنه ما هو غير لازم وربما كان الصداع الذي سببه ضعيف يعرض لبعض دون بعض فيعرض لمن حس دماغه قوي ولا يعرض لمن حس دماغه ضعيف وبالجملة فإن من هو قوي حس الدماغ ممنو بالتصدع من كل سبب مصدع وإن وبالجملة فإن الدماغ يكون سريع القبول للمصدعات : إما لضعفه : وقد عرف في الكليات أن الضعف تابع لسوء مزاج . وإما لقوة حسه فيتأذى عن كل سبب وإن خف وأيضا فإن من الصداع ما لا أعراض له ومنه ما يؤدي إلى أعراض تختفي بنواحي الرأس : مثل أن يحدث أعني الصداع لشدة الوجع أوراما في PageV02P045 نواحي الرأس ومنه ما يؤدي إلى أعراض تتعدى إلى أعضاء أخرى مثل أن يتأدى أفاه وأضراره أو إيلامه إلى أصول الأعصاب فيحدث التشنج أو يتعدى شيء من ذلك إلى المعدة فيحدث سقوط الشهوة والفواق والغثيان وضعف الهضم ونحو ذلك . واعلم أن الصداع المزمن إما أن يكون لبلغم أو لسوداء أو ضعف رأس أو ورم صلب مبتدا أو حار قد صلب وهو الكثير والصادع وجميع الأمراض قد تختلف فربما كان المرض مسلما والمسلم هو الذي لا مانع من تدبيره بما يجب له في نفسه ومنه ما 
ms738	 ليس بمسلم بل هو ذو قرينة وربما منعت عن تدبيره بالواجب مثل أن يكون صداع ونزلة فتعارض النزلة الصداع في واجبه من التدبير . والصداع أيضا قد ينقسم باعتبار آخر فإن من الصداع ما يعرض . أحيانا للصحيح لا قلبة به ومنه ما إنما قد يعرض لذي أورام وأوصاب ومن الأبدان أبدان مستعدة للصداع وهي : الأبدان الضعيفة الرؤوس الضعيفة الأعضاء الهاضمة فتتولد فيها بخارات وتنصب إلى معدهم أخلاط مرارية فتصدع . وأيضا فإن من التناولات أشياء مصدعة قد ذكرت في جداول الأدوية المفردة وجميع الأفاويه مصدعة خصوصا السليخة والقسط الزعفران والدارصيني والحماما . وجميع المبخرات مصدعة حارة كانت أو باردة لكنها إذا تعاقبت تدافعت أعني إذا كان قد تقدم ما آذى بحرارة بخاره وعقبه ما يبخر بخارا باردا أو بالعكس . وأما إذا كان الأذى ليس بالكيفية وحدها بل وبالكمية فلا ينفع تعاقبها بل يضر وقد يكثر الصداع البارد للاحتقان في الشتاء وإذا كان الصيف شماليا قليل المطر وكان الخريف جنوبيا مطيرا كثر الصداع في الشتاء وكثيرا ما يكون الصداع بسبب تأدية الريان البخارات الخبيثة إلى الرأس . فصل في تفصيل أصناف الصداع الكائن من سوء المزاج : فلنأت بكلام يفصل كل واحد من هذه الجمل وهذا هو التفصيل الأول فنقول : أما الجملة المزاجية فإن المزاج الحار والمزاج البارد والمزاج اليابس PageV02P046 والرطب قد يحدث عنها الآلام على نحو ما علمنا في الأصول الكلية وإن كان الحال في المزاج اليابس ما علمت من أنه قليل التأثير للألم والمزاج الرطب بما هو رطب فليس يؤلم إلا أن يكون هناك مادة رطبة مؤلمة من جهة تبخير أو إحداث ريح يفعل تفرق الاتصال والحار اليابس والبارد اليابس يؤلمان بالكيفيتين وأما الحار الرطب والبارد الرطب فلا يؤلمان إلا من حيث هما حار وبارد لا من حيث هما رطبان إلا على الجهة المذكورة . والمزاج الحار إما أن يكون سببه مادة حارة دموية أو صفراوية أو مركبة محتدة ملتهبة تفعل بكيفيتها التأثير وإما أن يكون سببه ريحا وبخارا حارا وإما أن يكون سببه حركة 
ms739	 مسخنة بدنية أو نفسانية على ما علمت من أقسامها في الأصول الكلية أو يكون سببه مثل ملاقاة نار . أو إحراق شمس أو تناول غذاء أو دواء مسخن أو مجاورة أعضاء قد سخنت ومشاركتها وأسباب المزاج البارد المصدع مقابلات هذه مما إليك عدة . وأسباب اليابس إما مجففات منا خارج بالتحليل والإحراق وكالسمائم والأضمدة الحارة أو مجمدات طبيعية أو عارضة بغتة وغير بغتة تمنع الغذاء من أن ينفذ إلى الرأس فتجف أعضاؤه لانقطاع الشرب وتحلل الرطوبة الأصلية أو مجففات من داخل بتحليلها أو باستفراغها أو بأن قوتها مجففة أو أن الغذاء الكائن منها يابس أو قليل الرطوبة ومجاورة أعضاء قد يبست ومشاركتها والحركات النفسانية والبدنية المفرطة مجففات بطريق الاستفراغ والتحليل . وكذلك الجماع والإدرار والنزف والرياضة القوية . والاستفراغات منها إستفراغات في أعضاء غير أعضاء الرأس يشاركها الرأس مثل الاستفراغات الكلية من البدن كله أو الاستفراغات الجزئية من عضو دون عضو ومنها إستفراغات في أعضاء الرأس مثل الزكام والنزلة والرعاف وأصناف التحلب المكتسب بالسعوطات والعطوسات والغراغر ومن أسباب اليبوسة انقطاع مواد الرطوبة وإن لم يكن باستفراغ مثل الصيام وترك الطعام أو فقدانه . فصل في تفصيل أصناف الصداع الكائن بسبب تفرق الاتصال تفرق الاتصال قد يعرض في حجب الدماغ وقد يعرض في جوهره وقد يعرض في العروق فتفتق وربما كان كما تعلم من حركة البخارات والرياح ابتداء أو لسدة وربما كان لخلط أكال وربما كان من ضربة أو سقطة أو قطع من خارج والذي يكون من داخل فربما لم يلتحم وبقي قرحة تؤذي الرأس وتديم التصديع والضربة والسقطة ربما كانت خفيفة المؤنة فتعالج وربما بلغت أن يتقلقل لها الدماغ PageV02P047 ويهلك وقد ذكر بعض أطباء الهند أنه ربما كان السبب في الصداع دودا يتولد في نواحي الرأس فتؤذي بحركتها وتمزيقها وأكلها وقد استبعد هذا قوم وليس بالواجب أن يستبعد فإن الدود كثيرا ما يتولد فيما بين مقدم الرأس وأعلى الخياشيم فيجوز أن يتولد عن الحجب وإن كان الندرة . فصل في تفصيل أصناف الصداع الكائن عن الأورام 
ms740	 الورم الذي يحدث عنه الصداع ربما كان في حجب الدماغ وربما كان حارا ويسمى : سرساما حارا وربما كان باردا ويسمى : ليثرغس أي النسيان وربما كان مركبا ويسمى حال صاحبه السبات السهري وربما كان صلبا وقد يكون في نفس الدماغ وجوهره فيكون إما حارا فلغمونيا أو حمرة وإما باردا وتفصيل جميع ذلك مما يأتيك عن قريب وهذه كثيرا ما تنحل بأن يخرج من الرأس في الأذن وغيره قيح أو صديد أو مادة مائية . فصل في كيفية عروض الصداع من المواد نقول : إن المواد تكون سببا للصداع إما بالذات وإما بالعرض والذي بالذات فبأن تغير المزاج بالذات أو تفرق الاتصال بالذات . وإنما تغتر المزاج بالذات على وجهين إما بالمجاورة وإما بالتحليف . أما الذي بالمجاورة فبأن يكون الخلط مخالطا حارا أو باردا فيسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا إذا فارق الخلط مما خالطه ففنى وتلاشى ولم يلبث لبثا يعتد به . وأما الذي بالتحليف فأن يكون الخلط قد أرسخ الأثر وثبته فلو فارق باستفراغ وتحلل بقيت الكيفية راسخة . وأما كونها سببا للصداع بالذات على سبيل تفرق الاتصال فذلك بحركتها ونفوذها أو بلذعها وتأكلها وأكثر ما يصدع بالتحريك أن يهيج رياحا وأكثر ما يفعل ذلك مواد باردة ضربتها حرارة طارئة أو أغذية ريحية مخالطة لحرارة وأما اللذاعة الأكالة فهي الأخلاط الحارة وأما الصداع الكائن عنها بالعرض فإذا حدثت سدة ورمية أو غير ورمية والسدة يتبعها تغير المزاج كما علمت ويتبعها تفرق الاتصال وذلك لأن المواد التي تحركها الطبيعة في البدن إما على سبيل نفض أو على سبيل تمييزه وقسمته غذاء فإنما تحركه في منافذ طبيعية إذا سدت منعت وإذا منعت قاومت . والمقاومة توجب التمديد والتمديد يوجب تفرق الاتصال والسدد قد تعرض في جوهر الدماغ وقد تحدث في الأوردة التي فيه وقد تحدث في شرايينه وقد تحدث في ذينك من حجبه والسدة تعرض عن الأخلاط إما للزوجتها وإما لغلظها وإما لكثرتها واللزوجة لا قصاب إلا في البلغم والغلظ يصاب في البلغم والسوداء والبلغم يسد باللزوجة وبالغلظ 
ms741	 وبالكثرة والسوداء بالغلظ أو الكثرة والصفراء تسد PageV02P048 بالكثرة وكذلك الدم والصداع البحراني يكون من قبيل الصداع الذي سببه تحريك طبيعي على سبيل النفض والصداع الذي يكون بعقب انهضام الطعام يكون من قبيل الصداع الذي سببه تحريك طبيعي على سبيل التمييز . وأما حصول المادة المؤذية في العضو فيجب أن نذكره من الأصول الكلية بعد أن تعلم أنها إما أن تكون متقادمة الحصول والاحتباس وإما أن تكون غذائية أي تولدت في الوقت عن الغذاء تولد كيموس رديء في جوهره وكيفيته لفساد في نفس الغذاء أو ترتيبه أو قدره أو هضمه أو سائر وجوه فساده المذكورة في بابه ومن هذا القبيل صداع أكل الثوم والبصل والخردل وصداع الخمار وصداع من تناول الباردات وحركات المواد في الأعضاء يجب أن تتذكرها من الأصول الكلية والريح من جملة المواد المصدعة ويصدع بالتحديد وذلك إذا ضاق عليه منفذ طبيعي قد خلق أضيق مما ينبغي له في وقته أو طلب أن يحدث منفذا غير طبيعي . والبخار أيضا من جملة ذلك ويفعل إما بكيفيته وإما لمزاحمة الأخلاط في الأمكنة فتحركها والرياح والبخارات قد تتولد في البدن وفي الدماغ نفسه وقد تستنشق من خارج أو تأتي من جهة المسام ثم تحتقن في الدماغ فيصدع . ومن هذا القبيل صداع النتن وصداع الطيب . واعلم أن الرياح البلغمية والبخارات البلغمية ثقيلة بطيئة الحركة محتبسة والسوداوية موحشة ثابتة أقل كما أو أردأ كيفا والأخلاط الحادة لا تهيج رياحا بل أبخرة والأبخرة الدموية عذبة أقل من الأبخرة ضررا بل أكثرها بكميتها والصفراوية حادة ملتهبة فاعلم جميع ما قلناه . فصل في أصناف الصداع الكائن بالمشاركة الصداع الكائن بالمشاركة منه ما هو بمشاركة مطلقة ومنه ما هو بمشاركة غير مطلقة والمشاركة المطلقة هو أن لا يتأدي إلى ناحية الدماغ من العضو المشارك شيء جسماني البتة إلا نفس الأذى وأما المشاركة الغير المطلقة فأن يتأدى إلى جوهر الدماغ من ذلك العضو مادة ومن القسم الأول : أصناف الصداع الكائن في التشنج والكزاز والتمدد ورياح الأفرسة وأوجاع المفاصل ومثل ما 
ms742	 يكون في النقرس وعرق النسا القويين . PageV02P049 وربما كان المتأدي من الكيفيات المشاركة كيفية ساذجة من اليكفيات الطبيعية أو كيفية غريبة رديئة لا تنسب إلى حر أو برد مثل الكيفيات السمية فربما يكون في بعض الأعضاء خلط سمي رديء الجوهر فتتأذى كيفيته وربما كان المتأدي من المواد مواد غير غريبة في طبائعها وإنما أدت باشتداد كيفياتها أو تزايد كمياتها وربما كان المتأدي مادة غريبة تولدت في بعض الأعضاء تولدا غريبا فاسدا كما يكون في احتقان الرحم أو يكون لمن طال عهده بالجماع أو حدث في مرات خلط رديء وفي شيء من أطرافه وربما صارت الكيفية المؤذية المتأدية سببا لحصول مادة مؤذية أيضا وذلك على وجهين . أحدهما : أن تفسد تلك الكيفية ما تجده في نواحي الدماغ من المواد الجيدة أو ما يتأدى إليها من الغذاء الجيد . والثاني : أن يجعل الدماغ قابلا للمواد الرديئة وهذا القبول على وجهين أحدهما قبول عن جذب منه مثل أن يسخن منه الدماغ فيجذب إليه بالسخونة المواد . والثاني : قبول عن ضعف مقاومة قد علمت في الأصول أن العضو إذا ضعف قبل ما يصير إليه من المواد . والمشاركة التي تكون مع البدن كله فإما لمادة فاشية في البدن كله والصداع البحراني من قبيله وإما لكيفية فاشية في البدن كله كما تكون في الحميات . وإذا اشتد الصداع في الحتيات الحادة كان اشتداده علامة رديئة بل قاتلة إذا قارنه سائر العلامات الرديئة فإن انفرد دل على بحران برعاف . وربما محلى على بحران بقيء . والأعضاء المشاركة للرأس أولها وأولاها المعدة فإنه قد يفضل في المعدة أخلاط أو يتولد فيها أو ينصت إليها مرار على أدوار وغير أدوار وتكون حلقة المرار بحيث ينصب المرار من وعائها الغليظ دون الرقيق إلى المعدة على ما شرحناه في بابه أو يحتبس فيها رياح أو يتصعد منها أبخرة فيكون منه صداع والخمار يصدع ويسرع إليه البرد لتخلخل أطرافه والرحم مما يشاركه الدماغ مشاركة قوية والمراق أيضا والكبد أيضا والطحال والحجاب والكلية والأطراف كلها وناحية الظهر وأول ما 
ms743	 يشارك الدماغ ما يطيف به من الغشاء المجلل للقحف وكثيرا ما يكون صدع المشاركة عند انتقال المادة من أورام الأعضاء الباطنة المشاركة إذا تحركت إلى فوق . فصل كلام كلي في العلامات الدالة على أصناف الصداع وأقسامه أما الصداع الكائن عن الأسباب الكائنة من خارج مثل ضربة أو سقطة وملاقاة أشياء حارة أو باردة أو سمائم مجففة أو رياح ذفرة طيبة أو منتنة أو احتقان ريح في الأنف والأذن فالاستدلال عليها من وجودها فإن غفل عنها رجع إلى آثارها فاشتغل بالاستدلال منها على نحو ما نبين . والذي يكون عن ضعف الدماغ فيدل عليه هيجانه مع أدنى سبب ومع كدورة PageV02P050 الحواس ووجود الآفة في الأفعال الدماغية والذي يكون عن قوة حس الدماغ فيدل عليه سرعة الانفعال أيضا عن أدنى سب محسوس في الدماغ عن الأصوات والمشمومات وغيرها لكن الحس يكون ذكيا والمجاري نقية وأفعال الدماغ غير مؤفة . وأما الكائن عن الأسباب المادية كلها فيشترك في الثقل الموجود ورطوبة المنخر وإذا كانت المادة حادة وكان مع النقل حمرة وحرارة وخصوصا فيما هو من المواد أغلظ وربما صحبها ضربان وأما رطوبة المنخر فقد ثقل إذا كانت المواد غليظة ولا يكون يبس الخياشيم في مثلى ذلك الصداع دليلا عدم المواد إذا صحبة ثقل والصفراوي يختص باللذع والحرقة الشديدة النخس ويكون ذلك فيه أشد مما في غيره مع يبس الخياشيم والعطش والسهر وصفرة اللون ويكون الثقل فيه أقل والبارد قد يدل عليه : البول والأزمان واللون وإن كان ذلك الامتلاء عن تخمة دل عليه ذهاب الشهوة والكسل والمواد الرطبة باردة كانت أو حارة فقد يدل عليها السبات والبلغمي والسوداوي لا يؤلمان جدا والمواد اليابسة يقل معها الثقل ويكثر السهر والباردة تخلو عن الالتهاب ويكثر معها الفكر الفاسد وتكمد اللون وقد يستدل على كل خلط بلون الوجه والعين . وربما اختلف ذلك في القليل والسبب في ذلك إما اندفاع من الخلط الملتهب إلى العمق أو احتقان فيه وإما انجذاب من مواد حارة غير المواد الموجعة الباردة إلى ناحية العينين 
ms744	 والوجه بسبب الوجع . فإن الوجع إذا حل في عضو جذب إليه وإلى ما يجاوره وأكثر ما ينجذب في مثل هذه الحال إلى العضو هو الدم وقد ينجذب غيره أحيانا وأما الكائن عن الرياح فيقل معه الثقل ويكثر معه التمدد وربما كان معه نخس وربما كان كالتآكل . ولا يكون في الريحي ثقل وقد يدل على الريحي والبخاري الدوي والطنين وربما ردت معه الأوداج كثيرا وقد يكثر معه الانتقال أعني انتقال الوجع من موضع إلى موضع . وإذا كثر البخار اشتد ضربان الشرايين وخيل تخييلات فاسدة وصحبه سدر ودوار وأما الكائن عن أمزجة ساذجة فعلاماته الإحساس بتلك الأمزجة مع عدم ثقل ومع يبس الخياشيم فإن يبس الخياشيم دليل مناسب لهذا وأما الحارة فيحس العليل نفسه ويحس لامس رأسه حرارة والتهابا ويكون هناك حمرة عين وينتفع بالمبردات والبرد وأما البارد فيكون الأمر فيها بالضد ولا يكون في وجههم نحافة الهزال ولا حمرة اللون ولا يكون الوجع مفرطا وإن كان وأما اليابسة فيدل عليها تقدم إستفراغات أو رياضات أو شهر كثير أو جماع كثير أو غموم ويكون من شأنها أن تزداد مع تكرر شيء من هذه . PageV02P051 وأما الكائنة بالمشاركة فأن تحدث وتبطل وتشتد وتضعف بحسب ما . يحدث بالعضو المشارك من الألم أو يبطل ويشتد ويضعف وإن لم يكن بمشاركة كان في سائر أفعال الدماغ كظلمة في العين وسبات وثقل دائم مع صلاح حال سائر الأعضاء وإذا كانت الآفة في نفس حجب الدماغ وكانت قوية دل على ذلك تأدي الألم إلى أصول العينين وإن كانت الآفة في الغشاء الخارج أو في موضع آخر لم يتأد الألم إلى أصول العينين وأوجع مس جلدة الرأس والكائن بمشاركة المعدة فيدل عليه وجود كرب وغثي أو قلة شهوة أو بطلانها أو رداءة هضم أو قلته أو بطلانه بعد وجود الدليل السابق وإذا كان بسبب انصباب مرار إليها اشتد على الخواء وعلى النوم ريقا . وربما كان الصداع بسبب في الدماغ فأوجب في المعدة هذه الأحوال والآفات على سبيل مشاركة من المعدة 
ms745	 للدماغ لا على سبيل ابتداء من المعدة ومشاركة من الدماغ فيجب أن تثبت في مثل هذا وتتعرف حال كل واحد من العضوين في نفسه فتحدس السابق من المسبوق ومما يدل على ذلك في المعدة خاصة اختلاف الحال في الهضم وغير الهضم واختلاف الحال في الخواء والامتلاء . فمان ألم المعدة إن كان من صفراء هاج على الخواء وإن كان من خلط بارد كان في الخواء أقل ويسكنه الجوع . وربما هيج الجوع منه بخارا فآذى لكنه مع ذلك لا يسكنه الأكل تمام التسكين في أكثر الأمر وربما سكنه في الندرة لكن الالتهاب والحرقة والجشاء يفرق بينهما وأنت ستعرف دلائل الجشاء في موضعه وكذلك يفرق بينهما سائر العلامات التي تذكر في باب المعدة وقد يدل على ذلك ما يخرج بالقيء ويدل عليه اختلاف الحال في الصداع بحسب اختلاف حال ما يرد على المعدة وكثير من الناس ينصب إلى معدتهم مرار بأدوار فإذا هاج الصداع وأكلوا شيئا سكن فيكون ذلك دليلا على أنه بمشاركة المعدة وكذلك يسكن أن قذفوا مرارا . ويدل ذلك الدليل وقد يستدل عليه من جهة الألم فإن الذي بمشاركة المعدة أكثره يبتدئ في الجزء المقدم من اليافوخ وربما كان مائلا إلى وسط اليافوخ ثم قد ينزل والذي يكون من الكبد يكون مائلا إلى الجانب الأيمن والذي يكون من الطحال يكون مائلا إلى الجانب الأيسر والذي يكون بسبب المراق يكون مائلا إلى قدام جدا والذي يكون بسبب الرحم يكون في حاق اليافوخ ويكون أكثره بعد ولادة أو إسقاط أو احتباس طمث أو قلته . وأما علامة ما يدعى من صداع يتولد من دود قال الهندي : وعلامة الصداع الكائن من الدود أن يكون أكال شديد ونتن رائحة واشتداد الصداع مع الحركة وسكونه مع السكون والذي يكون من الكلية وأعضاء الصلب فيكون مائلا إلى خلف جدا والذي يكون بمشاركة الأوجاع الحادثة في أعضاء أخرى فيكون مع هيجانها واشتدادها والذي يكون مع الحميات والبحرانات فيكون معها ويسكن PageV02P052 ويضعف بسكونها وضعفها وقد يدل عليها ابيضاض البول مع 
ms746	 شدة الحمى لميل الأخلاط المرارية إلى فوق وكثيرا ما تكون الأشياء الملطفة سببا للصداع بما يفتح من طريق الأبخرة إلى الدماغ وإن كانت غير حارة مثل السكنجبين . وكذلك حال الشقيقة والتدبير اللطيف ضار لمن صداعه يوجب العلاج بالتدبير الغليظ بسبب المرار وربما زاد الصداع في نفسه لشدة وجعه فتجلب شدة وجعه مزيدا فيه فاعلم هذه الجمل(@)(@@) | 1 ( فصل في العلامات المنذرة بالصداع في الأمراض ) 1(@)(@@) البول الشبيه بأبوال الحمير يحل على أن الصداع كان فانحل أو هو كائن ثابت أو سيكون وكذلك ابيضاض البول ورقته في الحميات وأوقات البحران يدل على انتقال المواد إلى الرأس وذلك مما يصدع لا محالة . فصل في تدبير كلي للصداع تعلم أن الصداع إسوة بغيره من العلل في وجوب قطع سببه ومقابلته بالضد . وبعد ذلك فإن من الأمور النافعة في إزالة الصداع قلة الأكل والشرب وخصوصا من الشراب وكثرة النوم على أن الإفراط في قلة الأكل ضار في الصداع الحار . مضرة الزيادة فيه في الصداع المزمن ولا شيء للصداع كالتوديع وترك كل ما يحرك من الجماع ومن الفكر وغير ذلك . ويجب أن يجتهد في علاج الماديات منه في جذب المواد إلى أسفل ولو بالحقن الحارة ويجب أن تقوى حتى يمكنها أن تستفرغ من نواحي الكبد والمعدة ومن الأشياء القوية في جنب مادة الصداع إلى أسفل والتسليم من الصداع دلك الرجلين فإن كثيرا ما ينام عليه المصدوع وقد يلح على الرجل في ذلك إلى أن ينحل الصداع . وإذا أردت أن تستعمل أطلية وضمادات وكانت العلة قوية مزمنة حارة كانت أو باردة فيجب أن يحلق الرأس وذلك أعون على نفوذ قوة الدواء فيه ومما يعين عليه تكليل اليافوخ إما بعجين أو بصوف ليحبس ما يصب عليه من الأشياء الرقيقة عن السيلان فيستوفي الدماغ منه الانتشاق ولا يسلب قوتها الهواء بسرعة . قال فيلغريوس : إن فصد العرق من الجبهة وإلزام الرأس المحاجم إلى أسفل ودلك الأطراف ووضعها في الماء الحار والتمشي القليل وترك الأغذية النافخة والمبخرة البطيئة الهضم نافعة جدا لمن 
ms747	 يؤثر أن يزول صداعه ولا يعاوده . أقول : وربما صببنا الماء الحار على أطراف المصدوع ونديم ذلك فيحس بأن الصداع ينزل من رأسه إلى أطرافه نزولا ينحل معه . واعلم أن الأغذية الحامضة لا تلائم PageV02P053 المصدوعين إلا ما كان من الصداع بمشاركة المعدة وكان ذلك الغذاء من جنس ما يدبغ فم المعدة ويقويه ويمنع انصباب المرار إليه وإذا صحب الصداع المزمن من الآلام مؤذ فانح في تدبيرك نحوه فإنه ربما كان ذلك العارض سببا للزيادة في الأصل الذي عرض له العارض مثل السهر فإنه إذا عرض بسبب الصداع ثم اشتد كان من أسباب زيادة الصداع فيحتاج أن ننطله مثلا يحتاج فيما مثلنا به أن يستعمل مثل دهن القرع ودهن الخلاف ودهن النيلوفر ومثل الألبان معطرة بالكافور وغيره . وربما احتجت في مثالنا إلى أن يخدر قليلا وينوم . وكل صداع صحبته نزلة فلا تمل إلى تبريد الرأس وترطيبه بالأدهان ونحوها بل أفزع إلى الاستفراغ وشد الأطراف ودلكها ووضعها في ماء حار وإذا أردت أن تجعل على الرأس ما ينفذ قوته إلى باطن الرأس فلا حاجة بك - كما علمت - إلى غير ناحية مقدم الدماغ حيث الدرز الإكليلي وغير اليافوخ فعندهما يتوقع نفوذ ما ينفذ وأما مؤخر الدماغ فإن العظم الذي يحيط به أصل من ذلك فلا ينفذ ما يحتاج إلى نفوذه إلى الدماغ فإن شدد في ذلك لم ينتفع به منفعة تزيد على المنتفع بها لو اقتصر على ناحية المقدم وحاق اليافوخ . ومع ذلك فإن كان الدواء مبردا ضر مبادي العصب وأصل النخاع ضررا عنه غني . والصداع الضرباني قد يصحب الحار والبارد من الأورام وهو الذي كأنه ينبض فإن كان السبب حارا فاستعمل المبردات التي فيها لين واستعمل أيضا حجامة النقرة وإرسال العلق على الصدغين وربط الأطراف . وإن كان بارد أفل إلى ما يفش واخلط معه أيضا ما فيه تقوية وبرد ماء مثل أن يخلط بدهن الورد سذابا أو نعناعا وإذا اشتد مثل هذا الصداع حتى يبلغ بالصبيان إلى أن تنفتق دروزهم فقد حمد في 
ms748	 علاجهم العروق المسحوقة ناعما المخلوطة بدهن الورد والخل طلاء بعد أن يغسل الرأس بماء وملح وإذا استعملت السعوطات المحللة القوية فتمزج في استعمالها على ما قيل في القانون وعليك أن لا تميل نحو المخدرات ما أمكنك ولكنا سنذكر منها وجوها في باب مسكنات الصداع بالتخدير . واعلم أن القيء ليس من معالجات الصداع وهو شديد الضرر بصاحب الصداع إلا أن يكون بسبب المعدة وبمشاركتها فينتفع بالقيء . والصداع الذي يكون في مؤخر الرأس فإنه إن لم يكن حمى كان علاجه بالاستفراغ بالمطبوخ أولا بقدر القوة ثم الفصد . ومن وجد صداعا ينتقل في رأسه ويسكنه البرد فلعل الفصد لا بد منه أو الحجامة لئلا تجذب مداومة الوجع فضولا إلى الرأس . PageV02P054 فصل في علاج الصداع الحار بغير مادة مثل الاحتراق في الشمس وغيره وبمادة صفراوية أو دموية : الغرض في علاج هذا الصداع التبريد . والمتبدئ منه لا أنفع فيه من دهن الورد الخالص المبرد يصب على الرأس صبا وأفضل ذلك أن يحوط حول اليافوخ الحائط المذكور ولا يجب كما علمت أن يستقل بمؤخر الدماغ . وإن لم ينفع دهن الورد وحده خلطت به عصارات البقول وأصناف النبات الباردة ومما يكاد أن لا يكون أنفع منه أن يسعط العليل باللبن ودهن البنفسج أو دهن الورد مبردين على الثلج ويصلح أن يخلط دهن الورد بالخل فإن الخل لا يعين على التنفيذ على الشرط المذكور في القانون . وربما نفع سقي الخل الممزوج بماء كثير منفعة شديدة . وأما الكائن من هذه الجملة عن إحراق الشمس فإن علاجه هذا العلاج أيضا مع زيادة احتياط في تعديل الهواء وتبريده والإيواء إلى المساكن الباردة واستعمال الأضمدة والنطولات والمروخات من الأدهان كلها باردة بالطبع مبردة بالثلج وكذلك النشوقات والنطولات والشمومات . وقد عرفت ذلك ويجب أن تجتنب في ذلك وغيره كل ما يحرك بعنف من صياح وإكثار فكر وجماع وجوع . والذي من إحراق الشمس فإنه إذا تلون في ابتدائه سهل تغييره وإذا أهمل فلا يبعد أن يتعذر علاجه أو يتعسر أو يصير له فضل شأن 
ms749	 . وكثيرا ما يعرض من الشمس صداع ليس من حيث يسخن فقط بل من حيث يثير أبخرة ويحرك أخلاطا ساكنة . فمثل هذا لا يستغنى معه عن استفراغات على الوجوه المذكورة وربما احتيج أيضا فيما لم يثر أبخرة ولم يحرك أخلاطا إلى الاستفراغ وذلك عندما يحدث بامتلاء يخشى . وانجذاب المادة فيه إلى الموضع الألم على ما علمته من الأصول فهناك إن أغفل أمر استفراغ الخلط الغالب لم يؤمن استعجال الآفة وإذا التهب الرأس جدا في أنواع الصداع الحار وسخن جدا مجاوز للحد أخذ سويق الشعير وبزر قطونا وعجنا بماء عصا الراعي وبرد وضمد به الرأس . وأما الكائن عن مادة حارة دموية فيجب أن يبادر فيها إلى الفصد وإخراج الدم بحسب الحاجة واحتمال القوة وإن لم يكف الفصد من عروق الساعد ولم يبلغ به المراد وبقي الوجع بحاله وعرت العروق على جملتها ورأيت في الرأس والوجه والعين امتلاء واضحا فيجب أن تقصد فصد العروق التي يستفرغ فصدها من نفس الدماغ كفصد العروق التي في الأنف من كل جانب وفصد العروق التي في الجبهة فإنه عرق يستأصل فصده كثيرا من آلام الرأس . ويجب أن يراعى في ذلك جهة الوجع فإن كان من الجانب المؤخر فصد العروق التي تلي جهة القدام وإن كان في جانب آخر فصد العرق الذي يقابله في الجهة وإذا أعوز في الجهة المقابلة عرق اعتمدت الحجامة بدل الفصد . وقد قال الحكيم أركيغايس : إن ذلك إن لم يغن فالواجب أن يحجم على الكاهل PageV02P055 ويسرح منه دم كثير ويمسح موضع الحجامة بملح مسحوق ويلزم الموضع صوفا مغموسا في زيت ثم يوضع عليه من الغد دواء خراجي وليس ذلك في هذا بعينه بل في جميع أنواع الصداع المزمن من مادة خبيثة أية مادة كانت . وقد ينتفع كثيرا في هذا النوع من الصداع وما يجري مجراه بفصد الصافن وحجامة الساق فهذا تدبيرهم من جهة الفصد . وإذا أحس أن هناك شوبا من مادة صفراوية فلا بأس باستفراغها بما يلين الطبيعة ويزلق المادة مما يذكر في باب 
ms750	 الصداع الصفراوي ويجب أن يدام تليين الطبيعة بالجملة بمثل المرقة النيشوقية والإجاصية ومرقة العدس والمج أعني الماش دون جرمهما وأن يغذي المشتكي بأغذية مبردة تولد دما باردا إلى اليبس والغلظ ما هو يميل إلى القبض مثل السماقية والرمانية والعدسية بالخل والطفشيل إلا أن يتوقى يبس الطبيعة وأنت في معالجة أمراض الرأس كثير الحاجة إلى اللين من الطبع وفي مثل هذه الحالة ذلك أن تعدل هذه القوابض بالترنجبين والشرخشك وجميع ما يحلي مع تليين ويجب أن تكون هذه الأغذية حسنة الكيموس ويقلل من مقدارها ولا يتملأ منها . وإذا استعملت النطولات والمروخات استعملت منها ما فيه تبريد وليس فيه ترطيب شديد بل فيه ردع ما وقبض ما مثل ماء الرمان والعصارات الباردة القابضة من الفواكه والأوراق والأصول ولعاب بزر قطونا بالخل وماء عصا الراعي . وأما علاج الكائن من مادة صفراوية فإن رأيت معه أدنى حركة للدم فالعلاج هو أن يستفرغ الدم قليلا وإلا جعلت الابتداء من الاستفراغ بمثل الهليلج إن لم يكن حمى وإلا فبالمزلقة والتي ليس فيها خشونة وعصر شديد مثل الشرخشك وشراب الفواكه ومياه واللبلاب وقد يستفرغ بالشاهترج أيضا والحقن اللينة . وإن كانت المواد الصفراوية غليظة أو كانت متشربة في طبقات المعدة لا تنقذف بالقيء ولا تنزلق بالمسهلات المزلقة احتجت أن تستفرغ بأيارج فيقرا مع سقمونيا على النسخ المذكورة أو تزيدها وتحملها على المزلقات أو تستفرغ بطبيخ الهليلج على ما تراه في القراباذين ثم تبدل المزاج بما فيه تبريد وترطيب . أما من البدن فبالأغذية والأشربة وأما من الرأس - إن كان السبب فيه وحده - فبالمعالجات المذكورة في القانون وبكل ما يعالج به سوء المزاج الحار اليابس وبحسب الأسباب العامية للحر والعامية لليبس . ومن اللطوخات النافعة من الصداع الحار أقراص الزعفران وينفع من السهر أيضا . ونسخته يؤخذ من الزعفران سبعة مثاقيل ومن المر مثقالان ومن عصارة الحصرم والقلقديس والصمغ من كل واحد مثقال ونصف ومن الشب اليماني ثمانية مثاقيل ومن PageV02P056 القلقطار خمسة مثاقيل تدق هذه الأدوية دقا ناعما وتعجن بشراب عفص وتقرص 
ms751	 وإذا احتيج إليها ديف الواحد منها بخل ممزوج بماء الورد ويطلى على الصدغين . والصداع الحار في الحميات يكره استعمال الأدوية العاطفة للأبخرة عليه ويعافيه كثرة استنشاق الخل وماء الورد . فصل في علاج الصداع البارد بغير مادة أو بمادة بلغمية أو سوداوية : ينفع من ذلك التكميد بما هو مسخن بالفعل من الخرق المسخنة ومن الجاورس المسخن والملح المسخن . والجاورس ألطف وأعدل وقد ينفع جماعتهم وخصوصا المصرودين منهم إذا كانت أبدانهم نقية ولم يخش منهم حركة الأخلاط أن يحسروا عن رؤوسهم في الشمس مقيمين في شرقها إلى أن يعافوا وينحل صداعهم . والمصرود يجب أن يقلل غذاؤه وتسهل طبيعته ولو بالحقن ويحال بينه وبين الحركات البدنية والنفسانية والفكرية ويمنع الشراب البارد ويحرم عليه البروز للبرد . وينفع جميع من به صداع من البرد بعد التنقية - إن احتيج إليها - المروخات والسعوطات والنشوقات والشمومات والنطولات والأضمدة المسخنة المذكورة . ومما ينفعهم سقي الشراب الريحاني الرقيق القوي مع البزور أعني مثل بزر الكرفس وبزر الرازيانج وبزر الجزر والأنيسون والكمون PageV02P057 والدوقو وفطر اساليون وما جرى مجرى ذلك . وهذا عندما يؤمن حصول أخلاط في المعدة مستعدة للثور وعندما لا يكون بالعليل حمى فيخاف أن تشتد . وينفعهم ضماد الخردل وجميع الأضمدة المحمرة وخصوصا إذا وقع فيها خردل وثافسيا وقد جرب الرماد بالخل طلاء وكذلك العروق بدهن اللوز المر مروخا كل ذلك بعد الحلق . وكل الثوم أيضا مما يقطع الصداع البارد . فأما علاج الصداع البارد مع مادة بلغمية فهو أن يستفرغ البدن إن كان الخلط مشتركا فيه ثم يستعمل تقليل الغذاء أو تلطيفه ويستعمل الأبازير التي ليست مصدعة ويستعمل المنضجات المذكورة والاستفراغات المحدودة مبتدئا من الأقل فالأقل ثم المعالجات الأخرى الموصوفة في القانون . ويستعمل أيضا ما يسكن أوجاعها وجميع ما يجب أن يستعمل في علاجي البارد والرطب . واستعمال الترياقات من المعاجين في الأسبوع مرة واحدة نافع . وأما علاج الصداع البارد مع مادة سوداوية فإن الواجب فيها أيضا أن يعمل على حسب ما قيل في القانون من الفصد إن احتيج إليه لكون الدم 
ms752	 غالبا أو فاسدا والاستفراغات بدرجاتها بعد الإنضاجات المفصلة ثم تبديل المزاج بالطرق المذكورة واستعمال ما يولد دما لطيفا محمودا رطبا رقيقا وقد وفى الكلام فيه . ومما ينفع منه جيدا حب القرنفل ونذكر ههنا أيضا ما ذكره أركاغانيس في باب فصد الكابل وقد أوردناه . صفة أطلية نافعة للصداع البارد : ينبغي أن يبدأ بحلق الرأس أولا ثم يؤخذ مثقالان من أوفربيون ومثقال من بورق ومثقالان من السذاب البري ومثقال من بزر الحرمل ومثقالان من الخردل تدق وتعجن بماء المرزنجوش ويطلى به الرأس . أخرى : ومن الأطلية الجيدة النافعة أن يؤخذ فلفل مثقال ثقل دهن الزعفران PageV02P058 مثقال وثلث أوفربيون حديث مثقال زبل الحمام مثقالان يجمع الجميع بعد السحق الشديد بالخل الثقيف ثم يطلى به موضع التحمير . وأيضا طلاء من مر وأوفربيون وملح وبورق . وأيضا فربيون ومر وصبر وصمغ عربي وجندبيدستر وزعفران وأفيون وأنزروت وقسط وكندر يتخذ منه طلاء بماء السذاب . أخرى : ومن الأطلية الجيدة لكل من الخوذة والشقيقة الباردين أن يطلى بالحجر المصري فإنه شديد النفع جدا . أخرى : يؤخذ فلفل أبيض وزعفران من كل واحد درهمان فربيون درهم خرء الحمام البري وزن درهم ونصف يعجن بخل ويطلى به الجبهة . أخرى : يؤخذ صبر ومر وفربيون وجندبيدستر وأفيون وقسط وعاقر قرحا وفلفل يطلي بشراب عتيق . وأيضا دواء زبل الحمام وهو قوي . أخرى : فلفل وخلط الزعفران أي قرص الزعفران المذكور من كل واحد مثقالان فربيون نصف مثقال زبل الحمام مثقال ونصف مداد مثقال ونصف الخل مقدار الحاجة وهذه الأدوية تارة تستعمل مكسورة بالدقيق أو بمزاج لين أو بياض بيض وتارة صفرة ودرجات ذلك مختلفة . صفة سعوطات نافعة للصداع البارد : منها سعوط الشونيز المذكور في المفردات ومنها المومياء مع الجندبيدستر والمسك . وزعم بعضهم أنه إذا سعط بسبع ورقات PageV02P059 سعتر وسبع حبات خردل مسحوقة بدهن البنفسج كان نافعا . ومما جرب مسك وميعة وعنبر ويؤخذ عدسة منه ويسعط به كل وقت . ومما يسعط به لذلك فيسخن ويستفرغ دهن شحم الحنظل أو دهن ديف فيه عصارة قثاء الحمار وما زعم قوم 
ms753	 أنه شديد النفع من ذلك أن يؤخذ عصارة ورق الحاج معتصرا بلا ماء ويسعط منه في الأنف ثلاث قطرات على الريق ثم يتبع بدهن البنفسج بعد ساعة ويحسى إسفيدباجا كثير الدسم . ومما يمدح لهذا الشأن أن يؤخذ من مرارة الثور الأشقر وزن ثلاثة دراهم ومن المومياء وزن درهمين ومن المسك درهم ومن الكافور وزن نصف درهم ويسعط منه . أخرى : يؤخذ ثافسيا مثقال ونصف أصل السوسن مثقال فربيون مثقال ونصف عسل مصفى مثقال ونصف يجمع الجميع بعصارة أصل السلق ويسعط منه بحبة جاورس مقطرا من طرف الميل . أخرى : يؤخذ فربيون وثلثاه خضض هندي ويعجن بعصارة السلق ويقطر في الأنف . أخرى : يؤخذ بخور مريم يابس ثمانية مثاقيل بورق وسماق من كل واحد أربعة PageV02P060 مثاقيل ليسحق صحقا ناعما وينفخ في الأنف . بأنبوبة ويرفع العليل رأسه ويستنشقه بقوة . أخرى : يؤخذ شونيز أربعة مثاقيل عصارة قثاء الحمار مثقالان نوشادر مثقالان يعجن بدهن الحنا وبدهن قثاء الحمار يطلى به داخل الأنف ويستنشق العليل ريحه بقوة فإذا نزل من ساعته من رأسه شيء كثير فحينئذ يغسل الأنف بماء حار . صفة أدهان يمرخ بها رأس من به صداع بارد : وذلك أنه ينفع منه جميع الأدهان الحارة والأدهان التي قد طبخ فيها مثل الشبث والفودنج والمرزنجوش والشيح والنمام والسذاب وورق الغار وما قد ذكرناه في القانون . وأما دهن البلسان فحاله ما قد عرفته هناك وهذه أيضا تصلح سعوطات وقطورات في الأذن . صفة نفوخ نافع من الصداع المزمن : وهو أن يؤخذ عصارة قثاء الحمار وشونيز وقليل ثافسيا ويسحق وينفخ في الأنف أو بخور مريم ونطرون وعصارة قثاء الحمار . في علاج الصداع اليابس : أما اليابس الذي يكون مع مادة صفراوية أو دموية فقد مضى الكلام فيه وإنما بقي الكلام في الصداع اليابس بلا مادة فأول علاجه تدبير العليل بالأغذية المرطبة الجيدة الكيموس وخصوصا الكثيرة الغذاء مثل مح البيض ومثلا مرق الفراريج السمينة والقباج والطياهيج والأحساء الدسمة بالأدهان الرطبة ثم يمال من جهة الحار والبارد إلى ما هو أوفق . ومما ينتفع به 
ms754	 استعمال السعوطات المرطبة بالأدهان المحمودة كدهن اللوز PageV02P061 ودهن القرع وغير ذلك . وإن احتيج في شيء منها إلى تعديل مزاج بتبريد أو تسخين مزج به من الأدهان ما يعدله وربما أوقع اليبس نقصانا بينا في جوهر الدماغ وهيأه للأوجاع . ويجب هنالك أن يستعملوا السعوطات بالأمخاخ المنقاة من عظام سوق الغنم والعجاجيل وشحوم الدجاج والدراريج والطياهيج والتدارج والزبد زبد البقر والماعز . ومما ينفعهم تضميد الرأس بالفالوذج الرقيق المتخذ من سميذ الحنطة الشعير بحسب الحاجة وبالسكر الأبيض ودهن اللوز أو القرع أو صب الرقيق منه على اليافوخ وقد طوق بإكليل من عجين يحبس ما يصب على الرأس . في علاج الصداع الورمي : وأما علاج أصناف الصداع الكائن عن الأورام فنذكر كل واحد في باب مفرد في المقالة التي بعد هذه . في علاج صداع السدة : وأما صداع السدة فعلاجه بالإنضاج بما تعلم ثم الاستفراغ واستعمال الشبيارات ثم التحليل بالنطولات والأضمدة والشمومات والغرغرات ثم بالإنضاج ثم الاستفراغ ثم التحليل حتى يزول وقد علم كيفية ذلك في موضعه فإن كان المزاج في الرأس حادا والسدة غليظة صعب عليك العلاج فيجب أن يستعمل التفتيح ثم إذا هاج صداع أو تضرر الرأس بالعلاج الحار تداركت ذلك بالمبردات التي معها إرخاء ولا قبض فيها ثم إذا سكن عاودت لا تزال تفعل ذلك حتى تفتح السدة وقد فصلنا كل هذا . فصل في علاج الصداع الكائن من رياح وأبخرة محتقنة في الرأس ليست من خارج أما الكائن عن رياح غليظة فيعالج أولا باجتناب كل ما يبخر وينفخ مثل الجوز والتمر والخردل حارا كان أو باردا ويستعمل النطولات والضمادات PageV02P062 المذكورة والشمومات والسعوطات الموصوفة في القانون ويشم الجندبيدستر والمسك خاصة . ولدخول الحمام على الريق منفعة في هذا الباب وإن كان مبدؤها من المعدة استعملت في علاجها الاستفراغات المذكورة وخاصة النسخ التي يقع فيها دهن الخروع وبدله الزيت العتيق واستعملت الكموني وما يجري مجراه مما يذكر في علل المعدة وقويت الرأس بعد المعالجة بدهني الآس واللاذن ودهن السوسن وبعصارة السرو والأثل والسعد وما فيه تسخين 
ms755	 وقبض ويستعمل أيضا في الأطراف ليجذب إلى الخلاف . وأما الكائن عن الأبخرة فإن كان تولدها في الرأس نفسه ولم يكن العليل يجد في المعدة نفخا وقراقر ولا كان ذلك يزداد وينتقص بحسب الامتلاء والفراغ وبحسب الأغذية المبخرة وقليلة البخار فعلاجهم النطولات المفششة المعروفة وتقوية الرأس بالأضمدة المحللة وفيها قبض يسير والمشمومات الملطفة وبها كفاية . وإن كان من المعدة فما ينفعها ما يقوي المعدة كالمصطكي والجلنجبين ثم الكموني وما أشبهه . وإذا تناول الطعام وأخذ يبخر ويصدع فليتناول عليه لعاب بزر قطونا أو الكزبرة اليابسة مع السكر وإن خاف برد المعدة من لعاب بزر قطونا استعمل لعاب بزر كتان مع الكزبرة اليابسة . وتقوي الرأس بما عرفته بعد أن تعالجه فتسكنه بما يجب من النطولات والشمومات الموصوفة وخصوصا المرزنجوش فربما كان هو وحده سببا للخلاص التام ويستعمل الجذب إلى الخلاف . وإذا أحسست أن في المادة البخارية فضل حرارة بما تجد من علامات الحرارة اجتنب المحللات الكثيرة التسخين كالأوفربيون وغيره اجتنابا شديدا بل ابتدأت أولا بالجذب إلى الخلاف والتنقية بالغراغر ثم استعملت النطولات المعتدلة في الحمام . PageV02P063 فصل في علاج الصداع الحادث من ريح نفذت إلى داخل الرأس عن خارج وأما الصداع الحادث من ريح نفذت إلى داخل الرأس من خارج فيتأمل هل كانت الريح حارة صيفية أو باردة شتوية ثم يتأمل موضع دخولها فإن كانت حارة ومدخلها الأذن قطر فيها دهن البابونج مفتر أو دهن الخيري أو دهن الشبث مكسورا بدهن الورد القليل وكذلك إن كان مدخلها الأنف قطر ذلك في الأنف واستعمل التنطيل بما يحلل برفق مما ذكرناه فإن تعقبه سوء مزاج حار عولج بالرفق وابتدئ بما هو أقل بردا فإن لم ينفع زيد . وأما إن كان باردا جعلت الأدهان من أي الطريقين وجب استعمالها حارة وفيها جندبيدستر أو مسك ويقلل ويكثر بمقدار الحاجة ويستعمل النطولات والضمادات المذكورة بحسب ذلك محللة حارة ويجتنب كل ما ينفخ ويلين الطبيعة . فصل في علاج الصداع الحادث من أبخرة رديئة أصابت الرأس من خارج وكذلك علاج البخارات 
ms756	 الرديئة الواصلة من خارج وإنما تكون باردة في الأقل مثل بخارات المواضع المتكرجة الحمامية وأما في الأكثر فتكون حارة وتحللها بالنطولات المعتدلة إن احتبس منها شيء كثير وتخيل سدر ودوار ويتشمم الروائح الطيبة المعتدلة مثل ماء الورد ودهنه والنيلوفر والبنفسج وإن أحس بحرارة شديدة فالكافور والصندل . ويستعمل تحميم الرأس في الحمام بالماء الحار والخطمي . وأما الباردة فينفع منها شم المسك والجندبيدستر وذلك كاف فإن كانت الأبخرة دخانية احتاج إلى ترطيب شديد بالادهان المذكورة وبالمرطبات المعدودة واحتيل في غسل الأنف بمثل هذه الأدهان يستنشق منها استشناقا شديدا جاذبا إلى فوق حافظا فيه ثم يخلى لينصب ثم يجدد يعمل ذلك دائما وكذلك بماء الورد وماء الخلاف وماء القرع وليكب على أبخرة هذه المياه إكبابا كثيرا فإن تولد منها آفة وسوء مزاج كما يكون عن دخان الكبريت ودخان الزرنيخ وما أشبهه استعمل الكافور في دهن القرع ليرطب أحمدهما ويبرد الآخر وكذلك يستعمل الكافور في دهن الخس ودهن البنفسج ويفرش الموضع بأوراق الخلاف والرياحين المرطبة . PageV02P064 فصل في علاج الصداع الحادث من الروائح الطيبة أما الكائن عن الروائح الطيبة فإن كانت حارة وضرت بحرارتها لا باليبوسة وحدها عولج بالروائح الطيبة الباردة مثل ما أن الضرر اللاحق من شم المسك والزعفران يعالج بالكافور والصندل واللاحق من الكافور يعالج بالمسك والزعفران والزعفران وإن كانت إنما تضر مع ذلك بالتجفيف واليبس فالعلاج أن لا يقتصر في علاج ضرر المسك مثلا بالكافور بل إن أمكن أن يتدارك بإسعاط الأدهان الرطبة مبردة فقد كفى وإلا فمع الكافور مدوفا فيها وكذلك بالعكس . فصل في علاج الصداع الحادث من الروائح المنتنة وأما الصداع الكائن عن الروائح المنتنة فعلاجه بالطيبة المضادة لها في المزاج فإن كان لتلك الروائح تجفيف احتيل أن تكون الروائح التي تقابل بها مرطبة مثل روائح النيلوفر والبنفسج الذكيين ولدهن الخلاف الذكي مزية على جميع الروائح لمقابلة الروائح الطيبة والمنتنة الضارة بالحر لتعلم ذلك . فصل في علاج الصداع الحادث من الخمار وأما صداع الخمار فأول ما يجب فيه أن يستعمل 
ms757	 تنقية المعدة إما بقيء بسكنجبين وبزر الفجل أو بالسكنجبين وعصارة الفجل أو بالسكنجبين بماء فاتر وبالمقيئات اللينة والمتوسطة مما تعلمه في الاقراباذين وإن لم يجب القيء أو أبقي استعماله أسهلت بأيارج مقوى بسقمونيا لئلا يطول لبثه وإن كان هناك مانع عن استعمال ما هو حار من مرض حارا أطلقت بطبيخ الهليلج الكابلي أو شراب الفواكه المطلق وإن كرهت النفس أمثال هذه الأشياء أطلقت بماء الرمانين مع الشحم على ما نقوله في القراباذين مقوى بسقمونيا يسير . ولا تبال من حرارته فإن كان عن الاستفراغات بأي وجه كان حائل ألزمتهم النوم إلى أن يهضم ما في معدهم من الشراب ويظهر ذلك بتلون البول وانصباغه وتدلك منهم الرجل بالملح وثمن البنفسج وتصب على الأطراف منهم نطول البابونج ثم ليدخلوا الحمام وليغرقوا رؤوسهم بدهن الورد مبردا غير شديد التبريد ويغذوا بالعدس والحصرم وما أشبهه وبالكرنب لخاصية فيه يمنع بها البخار PageV02P065 عن الرأس . قال جالينوس : فإن غذوته بفراخ الحمام لم تخط ويشبه أن يكون السبب رقة الدم المتولد منه وقوته على تحليل الأبخرة ويجب أن تعطيهم الفاكهة القابضة وليكن الشراب الماء لا غير اللهم إلا أن تكون المعدة ضعيفة ويخاف استرخاؤها فتمنعه الاستكثار من شرب الماء البارد وتسقيه ماء الرمان الحامض والريباس خاصة وربه وحماض الأترج وربه خاصة والسفرجل والتفاح وما أشبهه . واستفاف الكزبرة اليابسة مع السكر وزنا بوزن نافع له ثم تنومه وتسكنه فهو الأصل في علاجه وإن لم يسكن بذلك عاودته به من يومه ومن الغد وجعلت غذاءه ما يبرد ويرطب أو يلطف بمثل صفرة البيض وصببت عليه ماء حارا كثيرا ليحلل واشتغل بتنويمه ما استطعت . ثم إذا زال الغثيان إن كان وبقي الصداع قطعت دواء الورد عنه فإنه ضار له بعد ذلك إذ كانت الحاجة إليه أولا لتقوية الرأس ومنع البخار وقد زالت الآن . ويجب أن تستعمل الآن دهن البابونج مكانه غرقا لتحلل فإن لم يزل بذلك فإن السوسن فإنه غاية ومجرب . ثم إذا جعل الخمار يخف وينحط مشيته يسيرا يسيرا ورجحته 
ms758	 واغذه حينئذ أيضا بالسمك الرضراضي وخصي الديوك والفراريج بالبقول الباردة وينبغي أن لا يمشي على الطعام بل بعد ثلاث ساعات . وبالجملة الأولى أن ينتظر الهضم بالنوم أو بالسكون الطويل حتى تجف معدته قليلا ثم يستعمل السكنجبين السكري إن كان محرورا أو العسلي إن كان مرطوبا ويقبل على ذلك قدميه ثم يمشي مشيا غير متعب أو يحرك حركة أخرى غير متعبة وعلى أنه ينبغي أن يجتنب الخل الساذج والمري وإن لم يكن بد فليصطبغ بغير الحاذق منه وإذا مشيته قليلا فاستعمل له الأبزن . والحمام أيضا ثم يجب آخر الأمر أن تنطله بالنطولات المعتدلة التحليل وتغذوه بما يخف من اللحوم . صفة دواء جيد للخمار : الهندبا وبزر الكرنب والأمير باريس منقى من حبه والسماق والعدس المقشر والورد والطباشير بالسوية يجمع الجميع ويشرب منه وزن ثلاثة دراهم مع قيراط كافور وأوقية ماء الرمان وأو ماء الريباس أو ماء حماض الأترج أو ربه . فصل في علاج الصداع الحادث من الجماع هذا الصداع يحدث إما بسبب ما يورثه ذلك من اليبس وعلاجه ما ذكرناه في باب معالجة الصداع اليابس بعد أن يمال بالمرطبات . وأما بسبب امتلاء في البدن فطرأ عليه الحركة الجماعية المركبة من البدنية والنفسية فتثير الأبخرة الخبيثة فيجب لمن يعتريه ذلك عقيب الجماع وبه امتلاء أن يبدأ بالفصد ثم بالإسهال إن وجب PageV02P066 كل واحد منهما أو أحدهما ثم يقوي الدماغ بالأدهان المقوية مثل دهن الورد ودهن الآس وبالمياه المقوية المطبوخ فيها مثل الورد والآس ويتغذى بما يسرع هضمه ويجود كيموسه ويهجر الجماع فإن لم يجد منه بدا فلا يجامعن على الخواء . فصل في علاج الصداع الكائن عن ضربة أو سقطة وتدبير من يعرض له زعزعة الدماغ والشجة : يجب أن يكون قصاراك وغاية قصدك في معالجة من به صداع حادث عن ضربة أو سقطة أن تسكن الوجع ما أمكن وتبعد المادة عن موضع الألم إما باستفراغ وإما بجذب إلى الخلاف لئلا يرم وتعالج الجراحة إن حدثت لتندمل ولا يمكن أن تندمل وسوء المزاج ثابت بل 
ms759	 يجب أن يعدل في إدمالها مزاج ناحيتها . واعلم أنه إذا ظهرت بصاحب هذه الآفة حمى واختلط العقل فقد أخذ في التورم فأول ما ينبغي أن يعمل في علاجه هو فصد القيفال أو الأكحل لتمنع التورم وإن كان هناك امتلاء فيجب أن يستعمل الحقن الحارة ولو بشحم الحنظل إلا أن يكون به حمى فيعدل الحقن وإن لم يجب الحقن وجب أن يستفرغ بمثل حب القوقايا إن لم يكن حمى وإن كان هناك حرارة ما دون الحمى لم تترك سقيه فلا بد من تعديل الموضع في مزاجه حتى يقبل العلاج وإن لم يكن ضمد الموضع بما يقوي مثل أضمدة مياه الآس والخلاف وأدهانهما وأدهان الآس والسوسن والورد وأخلاطها وما فيه قبض لطيف وتحليل يسير مثل الورد وإكليل الملك وقصب الذريرة والبابونج والطين الأرمني والشب اليماني بشراب ريحاني وربما اقتصر منها على الأدهان وقد يصيب من يستعملها مفترة وربما أوجب الوجع وخوف الورم أن يبرد سريعا . ويجب أن يحذر الحمام والشراب والغضب والمبخرات والمسخنات من الأغذية وإن ابتدأ الموضع يرم فلا بد حينئذ من استعمال القوابض القوية القبض والتبريد مثل قشر الرمان والجلنار والعدس والورد وينطل الرأس بمياهها ويضمد بأثقالها ثم بعد ذلك ينتقل إلى ما فيه مع ذلك تلطيف ما مثل السرو والطرفا والسفرجل والكندر وإذا كانت الضربة مزعزعة الرأس فينبغي أن تبادر إلى سقي الأسطوخودوس بماء أو شراب العسل فإنهم يتخلصون به . واعلم أن الألم إذا وصل إلى حجب الدماغ كان فيه خطر وإذا خرج بسبب الضربة دم من الدماغ فيجب أن يسقى صاحبه أدمغة الدجاج ما أمكن ثم يسقى عليه ماء الرمان الحامض وإذا حللت الورم أكثر من سقي الأدمغة إلى بعد الثالث وبعد الفصد . PageV02P067 فصل في علاج الصداع الكائن عن ضعف الرأس علاجه تبديل سوء المزاج الذي به وتقويته بمقويات الرأس من الأدوية العطرية التي فيها تلطيف وقبض باجتماع الأسباب المحركة وكثيرا ما يكون السبب الفاعل المقارن للسبب المنفعل الضعفي اجتماع أخلاط رديئة حارة أو غير حارة في المعدة 
ms760	 فيجب أن نستفرغ بما يليق بها وأن تورد غذاء يجمع إلى حمد ما يتولد عنه قوة محللة وقبولا للانهضام وإن لم يوجد الخلتان الأخيرتان فآثر الأولى عليهما . وأجود وقت يغذى فيه بعد دخول الحمام ويجب أن يخفف عشاؤهم وأن يختموا طعامهم بمثل القصب والزيتون مع الخبز ليقوي فم المعدة منهم . وبقراط يرخص لهم في شرب الشراب مطلقا وجالينوس يؤثر أن يكون ممزوجا أو رقيقا ريحانيا أو جامعا لذينك وليتناولوه بالخبز . فصل في علاج الصداع الكائن من قوة حس الرأس علاجه أن يبلد الحس يسيرا مما يغلظ غذاء الدماغ من الأغذية كالهرايس المتخذة من الحنطة والشعير ولحوم البقر إن كان الهضم قويا أو بالأغذية المتخذة بالخس والعرفج ولحم السمك وربما استعمل شيء من المخدرات مثل شراب الخشخاش ومثل بزر الخس وقد يستعمل طلاء . فصل في علاج الصداع الكائن عرضا للحميات والأمراض الحادة من هذا ما يعرض مع اشتداد المرض أو النوبة ثم يزول . ومنه ما يبقى بعد زوال المرض أو إقلاع النوبة والذي يعرض منه في الحميات فقد يقلق المريض حتى يزيد في سببه الذي هو الحمى وقد يدل عليه أيضا إبيضاض البول دفعة واستحالته إلى مشاكلة بول الحمير . لكن لمشابهته لبول الحمير ربما دل على كونه في الحال وربما دل على الانحلال فيجب أن يرجع إلى سائر الدلائل . وأما صواب علاجه فأن يغرق الرأس في زيت الأنفاق متخذا منه دهن الورد المعتاد أو بدهن الورد مخلخلا بالخل مفترا في الشتاء وفي لين الحمى مبردا في الصيف وفي شدة الحمى وينفع منه النطول من طبيخ الشعير والخشخاش والبنفسج والورد إن كانت الأبخرة توفي بحدتها . وإن آذت بكثرتها فلا تفعل من ذلك شيئا بل استفرغ واستعمل ما يحلل بالرفق مثل زيت قد طبخ فيه النمام وعصا الراعي ومرزنجوش مع عصا الراعي إن رأيت أن تحلل وحتى إن بعض القدماء رأى أن يطلى ببابونج . وإن اضطررت لشدة الوجع إلى المخدرات والمنومات فعلت مع حذر وتقية وقد يمنع ارتفاع المواد فيه بالسويق وبزر القطونا 
ms761	 في الابتداء ويسقيان أيضا . وقد يمنع بالكزبرة ودهن الورد وقد يحتجم فيه . وأما ربط الأطراف ودلكها واستعمال تدبير المخمور فيه فصواب جدا وإذا استعملت ربط الأطراف فيجب أن تضعها عند الخل في ماء حار فإن لم يسكن بجميع ذلك حلق الرأس وضمد بالبابونج والخطمي PageV02P068 والبنفسج والحسك مخيضة وذلك بعد حلق الرأس وربما احتجنا إلى الحجامة والعلق وربما بقي الصداع بعد الحمى وبعد الأمراض الحادة . وعلاجه تبريد الأغذية وترطيبها وتقوية الرأس بدهن الورد مع دهن البابونج وأن يصب على اليدين والرجلين ماء حار في اليوم مرتين غدوة وعشية ويمرخ بدهن البنفسج ثم يعان بالملطفات إذا ظهر الانحطاط البين حسب ما تعلم العلامات . فصل في علاج الصداع البحراني أما الصداع البحراني فينظر هل يجد العليل غثيانا وتقلب نفس واختلاجا في الشفة ودوارا وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى فوق فيعان على القيء بالسكنجبين المسخن وبالمقيئات الباردة أو هل يجد قراقر ونفخا في الجنبين وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى تحت فيعان على تليين الطبيعة بالمزلقات الخفيفة مثل شراب الإجاص . والإجاص المنقع في الجلاب بعد غرغرة ليربو وشراب البنفسج وشراب التمر الهندي والشرخشت وزنا غير كثير بل مقدار خمسة دراهم وما جرى مجرى ذلك . أو هل يجد ثقلا في نواحي الكلى وتحت أضلاع الخلف إلى خلف وبالجملة علامات ميل الحادة إلى طريق البول فيعالج بالإدرار بالسكنجبين ملقى عليه وزن درهمين بزر البطيخ وبزر الخيار مناصفة ويطعم السفرجل فإنه يمنع البخار ويدر . أو هل يجد شعاعا وحمرة قدام العين وخيالات صفر أو تطاولا ولا يرعف فيعطس بالخل وبخاره وينفخ في أنفه ويخلخل أنفه ببعض الخشونات أو يقابل بعينه شعاع الشمس إن أمكن مغافصة ويتأملها ثم يتركه . وإن وجد نبضا مرخيا ووجد لينا في الجلد استعمل المعرقات دلكا وشربا ونطلا على الرأس ويجب أن تكون معتدلة وإن وجد شبه لذع ووجع اعتاد تحت أذنه أو في إبطه أو في أرنبته استعمل عليه الأضمدة الحارة الجاذبة كالنعناع والكرفس مع السمن العتيق وربما احتاج أن يضع المحاجم 
ms762	 بلا شرط لتندفع المادة من الدماغ إلى ما مالت إليه و تو . فصل في علاج الصداع الذي يدعي أنه يكون بسبب الدود يجب أن يبدأ بتنقية البدن والدماغ ثم يسعط بأيارج فيقرا قليل ويكرر ذلك في الأسبوع مرارا ويستعمل جميع الأدوية التي تذكر في باب نتن الأنف وجميع ما يقتل الدود في البطن مثل عصارة ورق الخوخ وعصارة أصل PageV02P069 التوت والصبر ويتبع بالسعوطات والعطوسات المنقية حسبما تعلم جميع ذلك . فصل في علاج الصداع الذي يهيج بعقب النوم والنعاس يجب أن ينقى معه البدن والرأس بما قد علمت وينفع منه أن يضم الصدغان والجبهة برماد وخل . وأفضل الرماد له رماد خشب التين . فصل في تدبير أصناف الصداع الكائن بالمشاركة نبتدئ بكلام جامع فيها فنقول : يجب في جميع أصناف الصداع الكائن بمشاركة أعضاء أن يعتنى يتلك الأعضاء وأن يستفرغها بما يخصها وأن يبدل مزاجها ومع ذلك يقوي الرأس بالمقويات لئلا يقبل فإن كان في الابتداء فبالباردة كدهن الورد والخل . وأما يعد ذلك فإن كانت المادة حارة أو الكيفية حارة عملت ذلك العمل بعينه دائما وإن كانت باردة انتقلت إلى دهن البابونج مع دهن الآس أو دهن ديف فيه صمغ السرو أو اتخذ بورق السرو وعصارته أو الأثل وإذا فرغت من العضو تأملت هل استحال العرض مرضا بنفسه وهل صار سبب الصداع راسخا في الرأس وتتعرف المادة والكيفية فتفعل ما علمته . والذي يكون بمشاركة الساق ويحس صاحبه كأن شيئا يرتفع من ساقيه فجب إذا كان هناك امتلاء أن تفصد الصافن أو تحجم الساقين وتنقي بدنه بالأسطمخيقون وإن لم يكن هناك امتلاء ظاهر فشد الساقين إلى الأربية ودلك قدميه بملح ودهن خيري وإن عرف الموضع الذي منه كواه واستعمل عليه دواء مقرحا ليقرح ويتقيح . وأما علاج الصنف الكائن بسبب أبخرة تتصاعد من أعضاء البدن فإن كان السبب بخارات تصعد فيتناول قبل الدور الفاكهة فإن لم تحضر فالماء البارد ولو على الريق وأكثر الفواكه موافقة هو السفرجل . والكزبرة مما ينتفع به وهو مما يمنع صعود 
ms763	 البخارات وكذلك حال ما يكون بمشاركة الكبد وينفع من ذلك خاصة الإدرار وتضميد وأما علاج الصنف الكائن بمشاركة المعدة أما ما يكون منه بسبب ضعف المعدة وخصوصا ضعف فمها حتى تقبل المواد وتفسد فيها الكيموسات وذلك إنما يهيج في الأكثر على الخواء فليلقم لقما مغموسة في ماء الحصرم وماء الريباس وما أشبه ذلك أو في ربوب الفواكه القابضة الطيبة الرائحة وليحس حساء من خبز أو دقيق الحنطة PageV02P070 محمضا بمثل حب الرمان ونحوه فإنه إذا استكثر من هذا قوي فم معدته وإلى أن يعمل ذلك فإن وجد غثيانا تقيأ ليقذف الصفراء المنصب ويستريح . فإن كانت المعدة مع ذلك باردة استعملت هذه الأشياء مبزرة بالأفاويه الطيبة الرائحة الحارة أو اتخذ له جلاب بالأفاويه وليغمس اللقم فيما يتخذ له من ذلك . وإن كانت الحموضة واللذع لا تلائمها وتهيج من أذاها اقتصر على لقم في الجلاب إما ساذجا وإما بأفاويه بحسب الحاجة . وهذا الإنسان ينتفع جدا بأن يبادر قبل الصداع فليلقم لقما أو يتحسى حسوا وإذا حس بانحدار طعامه وانهضامه تناول شيئا مما فيه قبض كلقم خبز في رب فاكهة أو نفس الفاكهة أو خبز بقسب أو زيتون . وأما ما يكون بسبب أخلاط فيها فأول ما يجب أن يبادر إليه التنقية وبعد ذلك ومعه أن يغتذي بالأغذية اللطيفة المحمودة الخفيفة الهضم الجيدة الكيموس ثم يميل بالكيفية إلى الواجب فيكون مع ذلك فيه تحليل وهضم وإطلاق وإن لم يجد الحمد وتوليد الدم الجيد مقارنا للجنسين الآخرين آثر الحمد وتوليد الدم الجيد عليهما . وأحمد ذلك أن يكون بعد دخول الحمام ويجب لهؤلاء أن يجفف بخارهم فإن كانت الأخلاط مرارية فعالج بما علمناك في القانون من المعالجات مع تقوية الدماغ بدهن الورد أو دهن الآس وإن كانت الأخلاط بلغمية باردة تهيج منها رياح شديدة فالمقيئات التي هي أقوى والملطفات فإن لم تزل فالأيارجات الكبار بطبيخ الأفتيمون وينفع في ذلك قطع شرياني الصدغ أو كيتان خفيفتان على الصدغين بحيث لا يحرق الرأس ولكن يضيق على الشرايين . وكثيرا ما 
ms764	 يسل الشريان أو يقطع أو يكوى . وأصلح الكي أن يكشف عن الشريان ثم يكوى الشريان نفسه حتى لا يقع أثر على الجلد والمكاوي مسلات محماة . وأما ما أمكن أن يدافع لا سيما في الصيف دوفع ويجب أن يجعل غذاؤه أحساء ولا يمضغ شيئا إلى عشرة أيام وتكون وقت تغذيته في الصيف وقت البرد . ويجب أيضا أن لا يكثر الكلام وكذلك أن يلصق القوابض على الشرايين ويخلط بها الأنزروت والزعفران ونحن نصفها في الأقرباذين وقد يوضع عليها الأسرب ويشد بعصابة لئلا ينبض فيوجع وكذلك الخشب . وأما الكي القوي المذكور لهذا فثلاثة على أم الرأس واثنان على الصدغين وواحد فوق النقرة وعند مؤخر الرأس . ويجب أن يجتنب الخمر على كل حال وإن كان السبب أبخرة تصعد من المعدة فهو على جملة ما أمرنا به في علاج الصداع الكائن عن أبخرة تصعد إلى الدماغ من الأعضاء الأخرى ومن هذا القبيل علاج الصداع الذي يهيج مع شرب الماء فإن هذا أيضا يكون لضعف المعدة . وأجود العلاج له أن يسقى صاحبه شرابا ريحانيا قليلا يمزج أيضا به ماؤه الذي يشربه لئلا ينكى في المعدة . وأما الكائن بمشاركة الكلية والمراق والرحم وغير ذلك فيكفي في تدبيره ما قدمناه في أول الباب وصداع الحميات قد قلنا فيه . PageV02P071 فصل في علاج ثقل الرأس ينفع منه الاستفراغ واستعمال الشبيار . وإن كان دمويا فعلاجه بالفصد ثم فصد عرق الجبهة خصوصا إن كان الثقل إلى خلف وأيضا فصد عرق الحشا والشريان الذي خلف الأذن وخصوصا إذا كان الثقل إلى قدام . فصل في الصداع المعروف بالبيضة والخودة هذا النوع من الصداع يسمى بيضة وخودة لاشتماله على الرأس كله وهو صداع مشتمل لابث ثابت مزمن وتهيج صعوبته كل ساعة ولأدنى سبب من حركة أو شرب خمر أو تناول مبخر ويهيجه الصوت الشديد وربما هاجه الصوت المتوسط . حتى أن صاحبه يبغض الصوت والضوء والمخالطة مع الناس ويحب الوحدة والظلمة والراحة والاستلقاء . ويختلفون فيما يؤذيهم من الأسباب المذكورة فبعضهم يؤذيه شيء من ذلك وبعضهم شيء 
ms765	 آخر ويحس كل ساعة كأن رأسه يطرق بمطرقة أو يجذب جذبا أو يشق شقا ويتأدى وجعه إلى أصول العين . وجالينوس يجعل السبب الجالب لهذه العلة ضعف الدماغ أو شدة حسه . والسبب المولد لها خلط رديء أو ورم حار أو بارد . على أنه كثيرا ما يكون عن ورم سوداوي أو صلب وأكثر ما يكون في وسط الحجاب إما الخارج من القحف وإما الداخل وقد علمت أنه إذا كان السبب ورما أو غيره إنما هو في الحجاب الداخل في القحف أحس الوجع ممتدا إلى العين لأن ذلك الغشاء يشتمل على العصمة المجوفة ويمتد جزء منه إلى الحدقة . وإذا كان في الحجاب الخارج أحس الوجع بمس اليد وكره صاحبه وقوع المس عليه بالعنف . وأكثر ما يحدث عن أمراض سبقت فضعف جوهر الدماغ وحجبه الداخلة والخارجة حتى صارت تتأذى بالحركات اليسيرة من حركات البدن الغذائية والبخارية والحركات الخارجة ويقبل الفضول المؤذية . ومن الأطباء من لا يرعى في البيضة هذه الشرائط بل يقول بيضة لكل وجع يشتمل على الرأس كله خارج القحف أو داخلا كان سببه من بخارات في المعدة أو بخارات في الرأس أو مواد أو فلغموني في نفس الدماغ أو حجبه فيكون مع ثقل وضربان أو حمرة ويكون مع تلهب ولذع بلا كثير ثقل أو عن الأخلاط الأخرى إن لم تكن حمرة وكان ثقل وكان هناك علامات الأخلاط الباردة . ويعالج كلا بحسبه إلا أن اسم البيضة في الحقيقة مستعمل عند المهرة من الأطباء على ما هو بالشرائط المذكورة . العلاج : إن علمت أن دما كثيرا وأن سببه الأول أو سببه المحرك هو الدم فصدت . وأما إن قامت الدلائل على أن الأخلاط باردة وكانت المدة طالت على العلة وكنت قد استعملت في الأول أيضا ما يرح فاستعمل النطولات بمياه فيها محللات يسيرة مسخنة مع قمع يسير PageV02P072 وقبض مثل فقاح الأذخر والبابونج والنعنع وسائر ما علمته في القانون وتدرج إلى القوية واستفرغ بما يليق به . واستعمال حب الصنوبر بالمصطكى مما هو نافع جدا فيه وتتعهده كل 
ms766	 ثلاث ليال ويستعمل القوقايا في استفراغاته إن احتيج إليها وإلى القوي منها ثم يسقى طبيخ الخيار شنبر مع أربعة مثاقيل دهن الخروع . واعلم أنك إذا استفرغت فقد بقي لك أن تنقتي الدماغ وحجبه بالأشياء التي تقويه مما علمته ومن ذلك شمومات المسك والعنبر والكافور أيضا يخلط بهما وربما خلطوا مع ذلك الصبر ليجمعوا مع التقوية التحليل وألزمه الضمادات الحارة والمخدرة التي علمتها فإذا انحط فاستعمل الحمام والأضمدة القوية وأما ما دام في الابتداء وعلمت أن المواد حارة فدبر بما بين لك وعلمته في قانون تدبير الدماغ وواتر سقيه لب الخيار شنبر مع دهن اللوز أياما واعلم أن البيضة إذا طالت فقد استحالت إلى مزاج البرد وإن كان عن سبب حار . واعلم أن البيضة المزمنة لا يقلعها إلا ما هو قوي التحليل والإسخان وقد ينفعهم أن يسعطوا بأقراص الكوكب وشيليثا ودواء المسك وما يجري مجراها يداف أي PageV02P073 ذلك كان في لبن مرضعة جارية وخصوصا عند اشتداد الوجع وغلبة السهر . وأما الكي وفصد الشرايين وقطعها وعرق الجبهة في البيضة فعلى ما كان في الصداع العتيق . وأما الغذاء فما لا يخبر كما علمت حتى العدس بدهن اللوز للحار وكذلك مرق البقول ولا بأس أن تغذي المبرود منهم بمثل ذلك بسبب قلة بخاره . وأما الأطلية فيجب أن تمال تارة إلى ما يخدر مليلا ويكون الغرض الأعظم التحليل ومن هذه الأطلية أفيون ودم الأخوين وزعفران وصمغ يطلى به من الصدغ إلى الصدغ عند الضرورة المحوجة إلى التخدير ومنها الزعفران والعفص وأقراص الكوكب فإن ذلك إذا طلي به جميع الجبهة كان نافعا وارجع إلى الأقرباذين وإلى ألواح الأدوية المفردة . فصل في الشقيقة فنقول هي وجع في أحد جانبي الرأس يهيج ويحدها جالينوس بأنها الساترة المتوسطة وربما كان سببه من داخل القحف وربما كان في الغشاء المجلل للقحف وأكثر ما يكون يكون في عضل الصدغ وما كان خارجا فقد يبلغ إلى أن لا يحتمل المس وتكون المواد واصلة إلى موضعه إما من الأوردة والشرايين الخارجة وإما من 
ms767	 الدماغ نفسه وحجبه فيصعد أكثر ذلك من طريق الدروز وقد يكون من بخارات تندفع من البدن كله أو عضو من ذلك الشق . وأكثر ما تكون الشقيقة تكون ذات أدوار وإنما تكون على الأغلب عن الأخلاط ولا تكون شقيقة لها قدر من سوء مزاج مفرد . والتي تكون من الأخلاط فقد تكون من أخلاط حارة ومن أخلاط باردة ومن رياح وبخارات . وقد علمت العلامات وتجد مع البارد سكونا بالتسخين وتمددا قريبا ومع الحار سخونة بالملمس وضربانا في الأصداغ وراحة بالمبردات وأيضا فإن البارد يحس معه ببرد والحار يحس معه بحر وذلك عند اشتداد الوجع . العلاج : علاجها الفصد على نحو ما علمت في البيضة وغيرها وخصوصا عرق الجبهة والصدغ والإسهال والحقن والجذب كل بحسبه على ما حد لك في القانون . ومما ينفع الحارة نقيع الصبر في ماء الهندبا المذكور في الأقراباذين . والشربة منه ما بين أوقية إلى ست أواق وينفع فيها فصد الجبهة وفصد عرق الأنف جدا وإذا كان دورا فيجب أن ينقى البدن قبله ويبدل المزاج بعد التنقية فإن كانت المادة حارة جعلت المخدرات PageV02P074 على الصدغين من الأفيون وقشور أصل اللفاح والشب والبنج والكافور وبردت الموضع بما تدري مما ذكر في القانون وقد ينتفعون بمداد الكتاب يطلى به الشق الذي فيه الشقيقة ومن أطلية جباه أصحاب الشقيقة الزعفران وينتفعون بضماد متخذ من سذاب ونعنع بخبز ودهن ورد وكذلك الطلاء بأقراص بولس المذكورة في الأقراباذين وكذلك استعمال ضماد حب الغار وورق السذاب جزء جزء خردل نصف جزء يجمع بالماء ويستعمل . وأبلغ منه قيروطي متخذ من الذراريح حتى ينفط الموضع أو من ثافثيا وهو مقرح يحاكي منفعة الكي وإن كانت المادة الباردة شديدة البرد جدا ضمدت بفربيون وخردل وعاقر قرحا وما أشبه ذلك . وأما المزمن الذي طالبت مدته فهو بارد على كل حال ويحتاج إلى التحليل وإلى ما يسخن بقوة . وقد ذكرنا أطلية ونطولات مشتركة وخاصة بالشقيقة في الأقراباذين فيستعمل ذلك لماذا استعملت الأطلية وكنت قد استفرغت البدن ونقيته فتقدم بتمريخ عضل الصدغ في 
ms768	 جهة الوجع بأصابعك وبمنديل خشن عند وقت الدور ثم اطل وإذا احتجت إلى التخدير واشتد الوجع الضرباني فقد ينفع أن يطلى على الشريان في الصدغ الذي يلي الموضع بأفيون مع الأنزروت والقوابض وأن يشد الآنك أو خشبة مهندمة عليه لتمنع من النبض القوي المحدث للوجع الضرباني كما قد بيناه فيما سلف من القانون في الكي . وقد ذكر بعض المتقدمين علاجا للشقيقة المزمنة مجربا نافعا مأخوذا من امرأة وذلك أن يطبخ أصول قثاء الحمار وأفسنتين في ماء وزيت حتى يتهربا ثم تنطل شق الألم بالماء والزيت حارين وتضمد بالثقل وكان كما استعمل هذا أبرأ الشقيقة كانت بحمى أو بغير حمى وليس من الأضمدة كضماد الخردل وإذا طالت العلة ضمدت بثافسيا وقشور أصل الكبر والعنصل والفربيون مسحوقة منخولة معجونة بشراب ريحاني فإنه علاج عظيم النفع منها . ومما ينتفعون به أن يتبدئوا فيدخلوا الحمام ويكثروا الإكباب على الماء الحار ثم يسعطوا بدهن الفستق فإن ذلك يخدر الوجع إلى الكتفين من ساعته والتقط النسخ المكتوبة في الأقراباذين والمفردات الموردة في ألواح الأدوية المفردة . PageV02P075 المقالة الثالثة أورام الرأس وتفرق اتصالاته فصل في قرانيطس وهو السرسام الحار : يقال قرانيطس للورم الحار في حجاب الدماغ الرقيق أو الغليظ دون جرمه وإن كان جرمه قد يعرض له ورم وليس كما ظن بعض المتطببين أن الدماغ لا يرم بنفسه محتجا بأن ما كأن لينا كالدماغ أو طلبا كالعظام فإنه لا يتمدد . وما لا يتمدد فإنه لا يرم فإن هذا الكلام خطأ وذلك لأن اللين اللزج يتمدد والعظام أيضا ترم . وقد أقر به جالينوس وسنبين القول فيه في باب الأسنان بل نقول أن كل ما يتغذي فإنه يتمدد ويزداد بالغذاء وكذلك يجوز أن يتمدد ويزداد بالفضل وذلك هو الورم ولكنه وإن كان الدماغ قد يتورم فإن قرانيطس والسرسام اسم مخصوص بورم حجاب الدماغ إذا كان حارا وإن كان في بعض المواض قد أطلق أيضا على ورم جوهر الدماغ وهو الاستعمال الخاص لهذا الاسم إلا أنه منقول من اسم العرض الذي 
ms769	 يلزمه وهو الهذيان واختلاط العقل مع حرارة محرقة فالاسم العامي واقع على هذا العرض والصناعي على هذا الورم . وهذا النقل شبيه بنقل اسم العرض وهو النسيان إلى مرض يوجبه ويقتضيه وهو السرسام البارد وإذا استعمل السرسام بالاستعمال العامي دخل فيه السرسام الدماغي وهو هذا . ومن الناس ممن لا يعرف اللغات يحسب أن البرسام اسم لهذا الورم وأن السرسام أخف منه وليس ذلك بشيء فإن البرسام هو فارسي والبر هو الصدر والسام هو الورم والسرسام أيضا فارسي والسر هو الرأس والسام هو الورم والمرض والسرسام الكائن في الحميات والكائن لأخلاط في فم المعدة محرقة والذي ربما كان لأورام في نواحي الرأس خارجة أو في الغشاء الخارج . والسرسام الكائن مع البرسام وهو الذي يكون بمشاركة الحجاب وأورامه وسائر عضلات الصدر والكائن في ورم المثانة والرحم والمعدة . والاشتراك الواقع في هذا الاسم تختلف أوصاف المصنفين له كما تختلف أوصاف المصنفين لليثرغس الذي هو السرسام البارد الذي يسمى النسيان لكن السرسام الحقيقي بحسب الاستعمال الصناعي هو ما قلناه وربما ورم معه جوهر الدماغ أيضا مشاركة أو انتقالا وذلك شديد الرداءة يقتل في الرابع فإن جاوزه نجا وأكثر من يموت بالسرسام يموت لآفة في النفس . ولهذا الورم مواضع مختلفة بحسب أجزاء الدماغ المختلفة وربما اشترك فيه جزءان أو عم المواضع كلها . وأكثر ما يكون إنما يستقر عموده إلى ما يلي التجويف المقدم وإلى الأوسط ومبدأه دم أو صفراء صحيحة أو حمراء صحيحة أو محرقة ضاربة إلى السوداء وهو رديء جدا وكأنه ليس يكون في الأكثر إلا عن دم مراري دون الدم النقي أو عن صفراء وكأنه لا ينقضي إلا بعرق أو رعاف وكثيرا ما PageV02P076 يرم الحجاب والعروق التي تخرج من الرأس حتى تكاد تتفتح الشؤون معه . وما كان منه اختلاط عقل مركب من بكاء وضحك ساعة بعد أخرى فهو رديء وكذلك إذا كان انتقالا من ذات الرئة لأنه يدل على شدة حرارة الخلط وكذلك لو انتقل إلى غير الحقيقي وإذا كان عرض أن دام الثقل 
ms770	 في نواحي الرأس والرئة ثم عرض تشنج وقيء زنجاري مات العليل في ساعته وأطول مهلته يوم أو يومان إن كانت القوة قوية وأرجى أصناف قرانيطس أن يذكر العليل ما كان يهذي به بعد خف حماه وإذا عرض لهم هموريذوس كان دليلا محمودا وإذا شخص المبرسم فتقيأ مرارا أحمر وهو ضعيف فإنه يموت في يومه أو قوي فبعد يومين . وما رؤي أحد به ورم في نواحي الدماغ يكون بوله مائيا فيخلص وكثيرا ما ينحل قرانيطس بالبواسير إذا سالت وقد يبرد وينتقل إلى ليثرغس وربما تخلص عنه فأوقع في دق أو جنون وكثيرا ما ينتقل الغير الحقيقي إلى الحقيقي وقلما يتخلص المشايخ من علة قرانيطس . وقد زعم بعض المتطببين أنه ربما عرض مرض شبيه بقرانيطس من غير حمى وكونه من غير حمى دليل على خلوه من الورم . قال : لكنه يكون شديد القلق والتوثب لا يملك صاحبه قرارا ويكاد يتسلق الحيطان ويشتد ضجره وغمه عطشه وضيق نفسه وإذا شرب الماء شرق به وقذفه قيل : وهو قاتل من يومه في الأكثر وربما امتد إلى أربعة أيام ولن ينجو منه أحد بل يعرض لهم أن يسود وجوههم وألسنتهم وتكون أعينهم جامدة وحالتهم كحالة الملهوفين ثم تلين حركاتهم ويسقط نبضهم ويموتون وأكثر موتهم بالاختناق وتراه يعدو ثم تراه إثر ذلك قد سقط ومات . أقول : لا يبعد أن يكون السبب في ذلك مشاركة من الدماغ لعضو آخر كريم مثل عضل النفس إذا عرض له تشنج عظيم أو فساد آخر ينحو نحو الخناق ويتأدى إلى الدماغ فيشوشه ويفسده ويخلط العقل ويعطش بتجفيف نواحي الحلق والصدر . أما علاماته المشتركة لأصنافه الحقيقية فحمى لازمة يابسة تشتد في الظهائر على الأكثر وهذيان يفرط تارة وينقطع أخرى كراهة للكلام وكسلا عنه ويختلط العقل وأكثره بقرب الرابع وعبث الأطراف ونفس مضطرب غير منتظم ولكنه عظيم وامتداد من الشراسيف إلى فوق كثيرا واختلاج أعضاء معه وقبله ينذر به وربما كان معه نوم مضطرب ينتبهون عنه فيصيحون وتارة ينامون وتارة يسهرون ويكون في الأكثر نومهم 
ms771	 مضطربا مشوشا مع خيالات وأحلام فاسدة هائلة وانتباه مشوس مع صياح PageV02P077 ويكون هناك وقاحة وجسارة وغضب فوق المعهود ويبغضون الشعاع ويعرضون عنه وتضطرب ألسنتهم اضطرابا شديدا وتخشن ويعضون عليها وربما ورمت . وكثيرا ما ينقطع صوتهم ويشتهون الماء فيشربون منه قليلا لا يكثرون وليس أيضا شهوتهم له كثيرة . وكثيرا ما تبرد أطرافهم من غير برد من خارج يوجبه . وأما أبوالهم فتكون مائلة إلى الرقة واللطافة وأما نبضهم فيكون صلبا بسبب كون الورم في عضو عصبي صعب لصلابة العرق وضعف القوة مضغوطا للمادة في نبضهم قوة ما إلا أن يقاربوا الخطر لأن اليبس يجمع ويشد . ويكون آخر الانقباض وأول الانبساط أسرع ولا تخلو منشاريته عن موجية ما لأن الدماغ جوهر رطب . وقد يعرض لنبضهم أن يعرض مرارا أو يعظم للحاجة وأن يتواتر وأن يختلف في أجزاء الوضع ويرتعش وذلك مما ينذر بغشي اللهم إلا أن يكون جنسا من الاختلاف والارتعاش والارتعاد توجبه صلابة العرق وقوة القوة فلا ينفر به . وقد يعرض للنبض منهم أن يكون تشنجيا فينذر بتشنج . وإذا رأيت علامات أمراض حادة وحميات صعبة واعتقلت الطبيعة فإن ذلك ينذر بسرسام وكأنه من المنذرات القوية ويتقدم قرانيطس نسيان للشيء القريب وحرن بلا علة وأحلام رديئة وصداع كثير وثقل وامتلاء ويتقدمه في الأكثر صفار الوجه وسهر طويل ونوم مضطرب . وتشتد هذه الأعراض ما دامت المواد تتوجه إلى الدماغ وتدور في عروقه وتترقرق . وإذا قربوا منه وتشرب الدماغ المادة وجدوا ابتداء وجع من خلف الرأس عند القفا وخصوصا في الصفراوي . وإذا وقعوا فيها وورم الدماغ تيبست أولا أعينهم يبسا شديدا ثم أخذت تدمع وخصوصا من إحدى العينين ورمصت وكثيرا ما يعرض أن تحمر عروقها حمرة شديدة وربما عقبه قطرات دم من الأنف وكثيرا ما يدلكون أعينهم ومالوا إلى سكون وهدو في أكثر البدن إلا في اليدين فإنه ربما يعبث بهما ويلقط التبن والزئبر . وقد يكون ذلك في الأكثر مع تغميض وقد يكون مع تحديق وضجر وربما كسلوا عن الكلام الفصيح لا يزيدون على تحريك 
ms772	 اللسان وربما حدث بهم تقطير بول بمعرفة منهم أو بغير معرفة . وهو في الحميات من الدلالات القوية على السرسام الحاضر ويغفلون عن الآلام إن كانت بهم في أعضائهم بل لو مس شيء من أعضائهم الألمة بعنف لم يشعروا به . ونزيد فنقول : إذا وقع الورم في الجانب المقدم أفسد التخيل فأخذوا يلقطون الزئبر من الثياب والتبن وما أشبهه من الحيطان وتخيلوا أشباحا لا وجود لها . وإن كان إلى الوسط أفسد الفكر فخلط فيما يعلمه ويلفظ الهذيان الكثير وإذا وقع إلى ما يلي خلف نسي ما يراه ويفعله في الحال حتى أنه ربما دعا بالشيء فيقدم إليه فلا يذكر أنه طلبه وربما دعا بالطشت ليبول فيه فيقدم إليه فينساه وإن اشتمل الورم على الجهات كلها ظهرت هذه العلامات كلها وإن تورم معه الدماغ إحمر الوجه والعين وجحظت العينان جحوظا شديدا أو احمرتا إن كانت المادة المورمة دما واصفرتا إن كانت المادة المورمة صفراء صرفا . PageV02P078 وأما الكائن من الاختلاط بالمشاركة فيدل عليه وقوعها دفعة وتابعا لسوء حال عضو آخر ونائبا مع نوائب اشتداد ينقص لنقصان في حال غيره وتزيد بزيادتها . والكائن عن السرسام الدماغي يحدث قليلا قليلا ويلزم . وعلامات السرسام الحقيقي تتقدم ثم يعرض المرض وأما الغير الحقيقي فتتقدمه أمراض أعضاء أخرى ثم تظهر علاماته . وأما الكائن من جهة الحجاب الحاجز وعضلات الصدر فتتقدمه علامات السرسام وذات الجنب من وجع ناخس في الجنب عند التنفس وضيق نفس ونبض منشاري وسعال يابس أولا ثم يرطب في الأكثر وينفث ويكون مع حمى لازمة أكثر حرارتها في نواحي الصدر وفي الحقيقي في نواحي الرأس ويكثر فيه تمدد الشراسيف إلى فوق ويختص به حس وجع فوق الجمجمة غير شامل ولا تكون العلامات المذكورة فيما سلف قوية كثيرة ونفسه يكون مختلفا يضعف مرة فيتواتر ويعظم أخرى ويكون ميله إلى الصغر والضعف أكثر ويكون مرة كالزفرة . وأما في قرانيطس الحق فيكون النفس أعظم بل عظيما ويشترك السرسامان في قوة الاختلاط ولكن يفارق السرسام التابع للسرسام الحق بأنها تتبع في 
ms773	 قوتها قوة الحمى وتخفا معه خفة الحمى . وأما الكائن لخلط في فم المعدة فإنه يحس معه بلذع في فم المعدة وغثيان وعطش ومرارة فم . والكائن بسبب أورام أعضاء أخرى فيعلم ما يظهر من أحوالها فإنها ما لم تكن ظاهرة جلية لم تؤد إلى اختلاط العقل والسرسام البين ليعلم ذلك . فصل ولنذكر الآن علامات أصناف الحقيقي في السرسام : فنقول : أما الكائن عن الدم فأول علاماته أن عامة عوارضه المذكورة المشتركة تعرض مع الضحك وتعرض له قطرات رعاف ويعظم نفسه وتدمع عينه وترمص ولا يكون السهر الذي يعتريه بذلك وتكون خشونة اللسان فيه إلى حمرة مائلة إلى السواد ثم يسود ويكون اللسان فيه ثقيلا وربما كسل عن الكلام لثقل اللسان وتكون خيالات التي تتشنج له حمرا وتكون عروق وجهه حمرا وعينه ممتلئة ويعرض له تواتر قعود وقيام من غير حاجة إليهما . وأما الكائن عن صفراء صحيحة فإنه يسهر كثيرا وتجف معه العينان شديدا جدا ويخشن اللسان شديدا ويصفر أولا ثم يسود وتشتد الحمى ويكثر الولوع بمسح PageV02P079 العينين ويتخيلون أشياء صفرا وتدخل في أخلاقهم سبعية وسوران وحرص على الخصام وكأنه في هيئة من يريد أن يقاتل وتدق أنوفهم خصوصا في أطرافها ويعرض لجباههم انجذاب شديد إلى فوق . وأما الكائن من صفراء محترقة وهو الرديء المهلك فأول علاماته أن عامة عوارضه تعرض مع جنون وضجر ونفس عظيم وعبث وتكون أعينهم كدرة وتشبه صبار أو كأنه هو . وأما علامات انتقاله فإن كان ينتقل إلى ليثرغس - وذلك أجرى لهم - رأيت العين تغور والتغميض يدوم والريق يسيل والنبض يبطئ ويلين . وأما علامات انتقاله إلى سفاقلوس والورم الدماغي : أن تظهر علامة سفاقلوس ويغيب سواد العين ويظهر البياض في الأحيان ويأبى الاضطجاع إلا مستلقيا وينتفخ بطنه وتمتد شراسيفه ويكثر اختلاج أعضائه . وعلامة انتقاله إلى الدق غؤور العينين وهدو الحمى وقحل البدن وصغر النبض وصلابته . وأما علامات انتقاله إلى التشنج فقد أوردناه في باب التشنج . أما المشترك لأصنافه الحقيقية فالفصد من القيفال وإخراج دم صالح بل كثير جدا وتبادر إلى 
ms774	 ذلك كما تبتدئ الأخلاط إن لم يمنع من ذلك مانع قوي ويجب أن يكون فصده مع احتياط في تعرف حاله من الغشي هل وقع فيه أو قرب منه ويحبس الدم عند القرب من الغشي ويحتال في معرفة ذلك فإنه لا يظهر فيهم حال الإفاقة من حال الغشي ظهورا كثيرا ولكن النبض قد يدل عليه فإنه إذا ارتعش أو انخفض واختلف بلا نظام حتى تجد واحدة عظيمة وأخرى صغيرة دل على قرب الغشي . ويجب أن يحتاط في عصب العصابة عليه حتى يكون موثقا لا تحله حركاته واضطراباته التي لا عقل له معها فربما حله وأرسله بنفسه بخيال فاسد يستدعيه إليه ثم بعد ذلك يفصد عرق الجبهة إن كانت القوة قوية وأوجبته الحال وقوة المرض وأما إن لم تساعد القوة والأحوال على فصده الكلي من يده أو لم يمكنك من يده وأحوجه ما يراود عليه من ذلك إلى قلق وضجر شديد فافصده من الجبهة واجعل على رأسه في الابتداء دهن الورد مع الخل مبردا وسائر ما عددنا لك من العصارات المبردة وينتفع الصفراوي بتضميد رأسه بورق العليق جدا وأسكنه بيتا معتدل الهواء ساذجا لا تزاويق ولا تصاوير فيه فإن خيالاته تولع بها بتأملها وذلك مما يؤذي دماغه وحجب دماغه . ويجب أن يكون في مسكنه وبالقرب منه من المشمومات الباردة مثل النيلوفر والبنفسج والورد والكافور PageV02P080 والتي عددناها لك في القانون . وأصحبة أصدقاءه الظرفاء المحبوبين إليه المشفقين عليه ومن يستحي منه فيكف بسببه عن تخليطه واضطرابه الضارين واجتهد في تنويمه ولو بتقريب شيء من الأفيون من جبينه وأنفه إن كانت القوة قوية وإلا فإياك وذلك فإنه مهلك بل استعمل مثل شراب الخشخاش وضمد رأسه بالخس واسقه بزر الخشخاش في ماء الشعير . على أن الأصوب أن يدافع بالفصد إن احتمله الوقت ولم يكن في تأخيره خطر تفعل ذلك في الابتداء يومين أو ثلاثة ثم إذا افتصد لم يبالغ إن أمكن حتى يبقى في البدن دم تقوى به الطبيعة على مصارعة البحرانات وعلى فقد الغذاء إن 
ms775	 أوجبه الوقت وبعد فصدك إياه فإن من الصواب أن تحقنه بحقنة لينة جدا مثل دهن ورد مع ماء شعير أو الماء والزيت وإن احتجت إلى ما هو أقوى من هذا بعد أن يكون في درجة اللينة فعلت واجذب المواد إلى أسفل من كل وجه من دلك اليدين والرجلين وغمزهما وصب الماء الحار عليهما بل بالعصب والشد المذكورين بل بتعليق المحاجم عليهما وخصوصا في حال هبوط الحمى وقبل اشتدادها إن كان لها ذلك . وربما وجب في ابتداء العلة أن تلزم المحجمة كاهله وخذه أولا بغاية تلطيف الغذاء حتى يقتصر على السكنجبين السكري ثم بعد ذلك بيوم أو يومين فانقله إلى ماء الشعير الرقيق مع السكنجبين ثم الغليظ وراع في ذلك القوة والعلة وكلما رأيت أعراض العلة أشد فحده بتلطيف الغذاء أكثر إلا أن يخاف سقوط القوة فيغذوا وجنبهم الماء الشديد البرد خاصة إن كان في الحجاب الحاجز ورم أو في الأحشاء وكلما ترى العلة تنحط فدرج في الغذاء وزد منه واجعله من القرع والبقول الباردة والماش والحبوب الباردة إما إسفيذباجة وإما محمضة بالفواكه الباردة وفي هذا الوقت ينتفعون بالخبز السميذ منقوعا في ماء بارد جدا أو جلاب مبرد بالثلج جدا . ويجب أن يستعمل في الابتداء الرادعات الصرفة إلا أن يكون من الجنس العظيم الذي ترم فيه العروق التي تخرج من الرأس مشاركة للحجاب فهناك يحتاج أن يبدأ بما فيه قليل إرخاء وتسكين وجع ثم القوابض وتلتجئ إلى الحقن التجاء شديدا ثم استعمل في الأكثر نطولات مبردة ليست بقابضة واجعل فيها قليل خشخاش لينوم وقليل بابونج أيضا ليقاوم الخشخاش ويحلل أدنى تحليل . وإذا انتقصت العلة بهذه العلاجات وبقي الهذيان فاحلب على الرأس اللبن من الضرع والثدي أما إن كانت القوة قوية فلبن الماعز وإن كانت ضعيفة فلبن النساء وكل حلبة أتت عليها ساعة فاعقبها غسلة بالنطولات المعتدلة التي يقع فيها بنفسج وأصل السوسن وبابونج مع سائر المبردات كما قال بقراط في القراباذين . فإن طالت العلة ولم تزل بهذه المعالجات أو كانت ثقيلة 
ms776	 سباتية وجاوز حد الابتداء وكان السكون فيها أكثر من الحركية فجنبه المبردات الشديدة التبريد وخاصة الخشخاش وزد في النطولات حينئذ بعد السابع نماما وفودنجا وسذاب وعصارة النعناع وإكليل الملك واجعل على الرأس لعاب بزر الكتان بالزيت والماء وعرق البدن في أدهن مسخن دائما . PageV02P081 وإذا أردت أن تحفظ القوة بعد طول العلة ومجاوزة السابع فما فوقه فلك أن تسقيه قليل شراب ممزوج . وكثيرا ما يعرض لهم القيء فينتفعون به وربما سقي بعضهم ماء ممزوجا بدهن بارد رطب فيسهل قذفهم ويرطبهم وإذا لم يبولوا لفقدان العقل وضعف الحس مرخت مثانتهم بدهن فاتر وأفضله الزيت أو نطلتها بماء حار أو بماء طبخ فيه البابونج ثم غمرت عليها حتى يحر البول واعتن بهذا منهم كل وقت واغمر مثانتهم في كل حين يتوقع فيه بوله فإن لم يجب بذلك استعمل النطولات على ما ذكر ويجب أن تشدهم رباطا إن وجدتهم يكثرون التقلب في الاضطراب ويتضررون به تضررا شديدا وخاصة إذا كنت فصدتهم ولم يلتحم الشق بعد ثم إذا أمعنوا في الانحطاط وخرجوا عن عمود العلة أكثر الخروج دبرتهم تدبير الناقهين وألزمتهم الأرجوحات وجنبتهم الأهوية والرياح الرديئة والحارة والسموم والشمس لئلا ينتكسوا وإن أردت تحممهم حممهم في مياه عذبة تحميمات خفيفة لتنومهم ففي تنويمهم منافع كثيرة وأطعمهم اللحوم الكثيرة الخفيفة . فهذا هو القول الكلي في علاجهم . وأما الذي يختلف فيه الصفراوي والدموي فإن الصفراوي يحتاج في علاجه إلى إسهال الصفراء أكثر وفصد أقل ويكون إسهال الصفراء منه بما يسهل شربا من المزلقات اللطيفة المذكورة والمنقيات للدم ولك أن تجعل فيها الشاهترج إن علمت أن الطبيعة تجيب على كل حال وربما جعلوا فيها سقمونيا إذا كانوا على ثقة من إجابة الطبيعة بحسب عادة العليل ولا يبلغ الصفراوي عند الفصد قرب الغشي بل يفصد فصدا صالحا مع تحرز من ذلك ثم يستفرغ بالإسهال وأيضا لتجعل أدويته باردة رطبة . وأما أغذية الدموي فباردة ويجوز أن تكون قابضة إذا وقع الفراغ من الإسهال والحقن مثل الحصرمية والرمانية والسفرجلية والتفاحية . وأما 
ms777	 الصفراوي فلا تصلح له هذه بل مثل القرعية والكشكية أعني المتخذ من الشعير المقشر والإسفيدباجية والقطفية والمحية وما أشبه ذلك ويكون تحميضها بخل وسكر أو بالنيشوق أو بالإجاص وما أشبه ذلك . واعلم أن الصفراوي محتاج إلى تطفئة أكثر والدموي إلى تحليل أكثر ولا تحذر في الصفراوي من التبريد كل الحذر الذي تحذر في الدموي ولا تجنبه الماء البارد كل ذلك التجنب ويجب أن تعتني فيه بالتنويم أكثر وذلك بمثل النطولات المرطبة وباستعمال أدهان الخس والقرع وما أشبههما سعوطات وما كان من الصفراوي صفراؤه محترقة أكثرت العناية بالترطيب واستعملت فصل في الفلغموني العارض لنفس جوهر الدماغ أكثر ما يعرض هذا يعرض من دم عفن يورم الدماغ وربما فرق الشؤون PageV02P082 وخلخل الشبكة ويكاد الرأس معه أن ينصاع وينشق ويشتد معه الوجع وتحمر العيان وتجحظان جدا وتحمر الوجنتان جدا وربما عرض معه قيء وغثيان بمشاركة المعدة ويميل إلى الاستلقاء جدا على خلاف المعتاد من الاستلقاء وعلى خلاف النظام وهو يقتل في الأكثر في الثالث فإن جاوزه رجي . وأعلم أن العلة ليست بصعبة جدا وإلا لما احتملها عضو بهذا القوام وبهذا الشرف . وعلاجه علاج السرسام وأقوى وينفع منه فصد العرق الذي تحت اللسان منفعة شديدة وذلك بعد فصد العرق المشترك والعروق الأخرى . فصل في الحمرة في الدماغ والقوباء ربما عرض أيضا في الدماغ نفسه حمرة وقوباء ويكون الوجع شديدا والالتهاب شديدا لكن الوجه يعرض فيه برد لكمون الحرارة وصغره لذلك وخاصة في العين ثم يسخن دفعة ويحمر وأما في الأغلب فيكون إلى الصفرة والبرد ويكون اليبس شديدا في الفم ولا يكون معه من السبات كما في الفلغموني ولكن الأعراض فيه أهول والحمى أشد . وعلاجه علاج صباري وأكثره قاتل في الثالث فإن لم يقتل نجا . ويعرض للصبيان الحمرة في الدماغ فيغور معه اليافوخ والعينان وتصفر العين وييبس البدن كله فيعالجون بمخ البيض مع دهن الورد مبردا مبدلا كل ساعة وبالعصارات والبقول الرطبة الباردة على الرأس خاصة القرع وقشور البطيخ والقثاء وغير ذلك حسب ما تعلم 
ms778	 . فصل في صباري يقال صباري لجنون مفرط يعرض مع سرسام حار صفراوي حتى يكون الإنسان - مع أنه مسرسم - يهذي مجنونا مضطربا مشوشا والقرانيطس الساذج يكون بعد هذيان واختلاط عقل ولا يكون معه جنون فإن كان فهو صباري وأيضا كأنه مانيا مركب مع قرانيطس . كما أن قرانيطس كأنه مالنخوليا مركب مع ورم وحمى وكثيرا ما يتقدم فيه الجنون ثم يعقبه الورم والحمى . وإنما يكون صباري إذا كان قرانيطس عن الحمراء الصرف والمحترقة فإنها إذا اندفعت إلى الدماغ وأحدثت جنونا بأول وصولها وأحدثت معه أو بعده ورما كانت سبب صباري . وفي قرانيطس يكون الجنون عارضا عن الورم وفي صباري PageV02P083 الجنون والورم حادثان معا عن المادة ليس أحدهما سببا للآخر منه وجد الآخر وإن كان ربما صار كل واحد منهما سببا للزيادة في الآخر وإذا جعل صباري يظهر كان سهر طويل ونوم مضطرب وفزع في النوم ووثب ونفس كثير متواتر ونسيان وجواب غير شبيه بالسؤال واحمرار العينين واضطرابهما وثقل فيهما وكأنهما قذيتان وربما كان فيهما على نحو ما ذكرناه اصفرار ويكون هناك إحساس تمدد عند القفا ووجع لتصاعد البخار ويكون أيضا فيهما سيل من الدمع بغير إرادة من عين واحدة ثم إذا استقر المرض صلبت الحمى وخشن اللسان ويبس ثم في آخره تسكن حركات الجفون للضعف وتثقل الحركة حتى تحريك الجفون ويبقى من الجنون الهذيان المتقطع مع عجز عن الكلام وقلة منه ويقبل في الأكثر على التقاط الزيبر والتبن ويزداد النبض ضعفا وصغرا وصلابة لليبس . وقد يقع من صباري ما ليس بمحض صرف فتختلف حالاته من الكلام والذكر والحركات فتكون تارة منتظمة وتارة غير منتظمة . وعلاجه بعينه علاج السرسام الصفراوي مع زيادة في الترطيب كثيرة ويجب أن يدام ربط أطرافه .(@)(@@) | 1 ( فصل في ليثرغس ) 1(@)(@@) وهو السرسام البارد وترجمته النسيان : يقال ليثرغس للورم البلغمي الكائن داخل القحف وهو السرسام البلغمي وأكثره يكون في مجاري جوهر الدماغ دون الحجب والبطون وجرم الدماغ لأن البلغم قلما يجتمع وينفذ في الأغشية لصلابتها ولا في جوهر الدماغ للزوجته كما 
ms779	 أن ذات الجنب أيضا في الأكثر صفراوية وفلما تكون بلغمية لقلة نفوذ البلغم في جوهر صفاقي عصبي صلب . على أنه يمكن أن يكون ذلك الأقل منهما جميعا فيمكن أن يقع هذا الورم في جوهر الدماغ وفي حجبه . وهذه العفة مسماة باسم عرضها لأن ترجمة ليثرغس هو النسيان وهذه العلة يلزمها النسيان . ومن اسمها أخطأ فيها كثير من الأطباء فلم يعرفوا أن الغرض فيها هو المرض الكائن من ورم بارد بل حسبوا أن هذه العلة هي نفس النسيان وعلى أن بعض الأطباء يسمي ليثرغس كل ورم بارد في الدماغ سوداويا كان أو بلغميا إلا أن كثر المتقدمين يخصون بهذا الاسم البلغمي ولك أن تسقي به كليهما . ومادة هذه العلة قريبة من مادة السدر لكنها أشد استحكاما وهذه العلة تتولد عن كل ما يولد خلطا بلغميا وفيه تبخير ولذلك كثيرا ما تتولد عن أكل البصل وتتولد عن التخمة الكثيرة وكثرة الشرب وكثرة أكل الفواكه . العلامة : صداع خفيف وحمى لينة فإنه لا بد من الحمى في كل ورم عن خلط عفن وبذلك يفارق السبات لكنها تكون لينة لأن المادة بلغمية وهذه الحمى ربما لم يحس بها PageV02P084 ويكون معها سبات ثقيل كلما يفتح صاحبه العين يغمض ويكون معها نسيان ونفس متخلخل بطيء وجدا ضعيف وكله مع ضيق يسير وبزاق وكثرة تثاؤب وفتح فم وضمه وربما بقي فمه بعد التثاؤب ونحوه مفتوحا لنسيانه أنه يجب أن يضم أو لكسله عنه وإن أراده ويكون به فواق لمشاركة المعدة وبياض في اللسان وكسل عن الجواب وعن حركة الأجفان واختلاط عقل ويكون البرازقي الأكثر رطبا وإن جف جف جفافا معتدلا والبول كبول الحمير . وربما عرض لهم الارتعاش وعرق الأطراف . وهم بخلاف أصحاب قرانيطس يتصدعون ويكون النبض عظيما متفاوتا بطيئا زلزليا متموجا بنبض ذات الرئة أشبه لكنه أقل عرضا وطولا وأبطأ وأشد تفاوتا وأقل اختلافا لأن تأذي القلب به أقل ويقع في نبضه الواقع في الوسط أكثر لأن القوة الحيوانية فيه أسلم والحمى معه أقل لبعده من القلب وسباته 
ms780	 أكثر لأن المادة ههنا في نفس الدماغ وفي ذات الرئة متصاعدة من ورم الرئة . وأما إن قيل للسوداوي أنه ليثرغس فعلامته أن الوجع يكون أشد ويكون معه ضجر وهذيان وتكون العين مفتوحة مبهوتة وإذا كان الليثرغس في جوهر الدماغ كان السبات أشد وعسر الحركات أكثر وبياض اللسان فيه شديدا جدا والعين إلى الجحوظ وعسر الحركة والوجع إلى الرخاوة . وإن كان في الحجاب كان الوجع أشد والحركات أخف ويقع فيه كثيرا احتباس البول للنسيان ولضعف العضل المبولة . ومن علامات مصير الإنسان إلى ليثرغس كثرة اختلاج رأسه مع كسل وثقل وإذا اشتدت أعراض ليثرغس وكثر العرق جدا فهو قاتل لإسقاط العرق للقوة وإذا اتسع النفس وجاد وانحطت الأعراض فهو إلى السلامة وخصوصا إن ظهرت أورام خلف الأذن فإن كثيرا من بحراناته تكون بها . العلاج : إن لم يعق عائق فصدت أولا ثم استعملت الحقن الحارة وجذبت المواد إلى أسفل وقيأته بريشة لطختها خردلا وعسلا وأسكنته بيتا مضيئا ومنعته الاستغراق في السبات ملحا عليه بالانتباه ومنعت المادة في أول الأمر بدهن الورد والخل ثم بعد يومين من ابتدائه تخلط به جندبيدستر وتجعل الخل خل العنصل ولم تسقه الماء البارد إلا قليلا وفي الابتداء خاصة وعند الانتهاء وخاصة في آخره تمنعه ذلك منعا ثم يمرخ البدن بزيت ونطرون وبزر الأنجرة وبزر المازريون وفلفل وعاقر قرحا وما أشبهه وتستعمل النطولات القوية التحليل والشمومات والعطوسات وغراغر ملطفة فيها حاشا وزوفا وفودنج وصعتر وغراغر بعسل وعنصل وسائر ما علمته في القانون . وإذا استعملت العنصل على رأسه - خصوصا الرطب - انتفع به جدا ويستعمل أيضا سائر المحمرات على الرأس ولطوخ PageV02P085 الخردل وتديم دلك أطرافه وتغمزها حتى تحمر وتتألم فإنه عظيم المنعة . وإذا غرقوا في السبات مددت شعور رؤوسهم وتنفف بعضها وتضع على أقفائهم عند النقرة محاجم كثيرة بنار من غير شرط وربما احتجت إلى شرط عندما كان محتاجا إلى استفراغ دم وإذا غذوت أحدا منهم غفوته بمثل ماء الترمس وماء الحمص مع ماء الكشك وإذا غفوته فأقبل على غمز أطرافه 
ms781	 ساعات لئلا ينجذب البخار إلى فوق فإن احتجت لطول العلة أن تسقيه مسهلا - وخاصة إذا ظهر به ارتعاش - سقيته ثلثي مثقال جندبيدستر مع قليل سقمونيا أقل من دانق فإن خفت إفراطا في الحمى اجتنب السقمونيا واقتصر على جندبيدستر وعلى تبديل المزاج دون الاستفراغ وأولى الاستفراغات به ما يكون بالحقن فإن اضطررت إلى غيرها سقيت أيارج فيقرا وزن درهم مع ربع درهم شحم الحنظل وثلث درهم هليلج ودانق مصطكي إن لم تكن الحمى شديدة الحرارة وكنت على ثقة من أنه يسهل فإن لم تثق بذلك فحمله حمولا أو شيافة ليتعاون السببان على ذلك ثم نبهه وكلفه أن يتكلف البراز وإذا عرض له نسيان البراز والبول نطلت الحالبين والبطن بالمياه المطبوخ فيها بابونج وإكليل الملك وبنفسج وأصول السوسن وغمزت المثانة ليبول ثم إذا انتبهت العلة استعملت الأراجيح والحمل ثم الرياضة اليسيرة وتدبير الناقهين حسب ما أنت تعلم ذلك . فصل في الماء داخل القحف إنه قد تجتمع رطوبات مائية داخل القحف وخارجه فإن كان خارج القحف دل عليه ما سنذكره عن قريب وان كان داخل القحف - وموضعه فوق الغشاء الصلب - أحس بثقل داخل وعسر معه تغميض العين فلا يمكن وترطبت العين جدا ودمعت دائما وشخصت ولا حيلة في مثله . فصل في الأورام الخارجة من القحف قد يعرض في الحجب التي من خارج الرأس أورام حارة وباردة وقد يعرض - وخصوصا للصبيان - علة هي اجتماع الماء في الرأس وقد يعرض للكبار أيضا هذه العلة وهذه العلة هي رطوبات تحتبس بين القحف وبين الجلد أو بين الحجابين الخارجين مائية فيعرض انخفاض في ذلك الموضع من الرأس وبكاء وسهر . أما الصبيان فيعرض لهم ذلك في أكثر الأمر إذا أخطأت القابلة فغمزت الرأس ففرقته وفتحت أفواه العروق وسال إلى ما تحت الجلد دم مائي وقد يكون أخلاط أخرى غير الرطوبات المائية فإن كان لون الجلد PageV02P086 بحاله وكان متعاليا متغمزا مندفعا فهو الماء في الرأس وإن كان اللون متغيرا واللمس مخالفا وثم قوة وامتناع على الدفع أو يحس بلذع 
ms782	 ووجع فهو ورم من خارج القحف وأما في الصبيان وغيرهم إذا كان في رؤسهم ماء وأكثر ما يكون هذا للصبيان فيجب أن يتعرف هل هو كثير وهل هو مندفع من خارج إلى داخل إذا قهر فإن كان كذلك فلا يعالج وإن كان قليلا ومستمسكا بين الجلد والقحف فاستعمل إما شقا واحدا في العرض وإما إن كان كثيرا شقين متقاطعين أو ثلاثة شقوق متقاطعة إن كان أكثر وتفرغ ما فيه ثم تشد وتربط وتجعل عليه الشراب والزيت إلى ثلاثة أيام ثم تحل الرباط وتعالج بالمراهم والفتل إن احتجت إليها أو بالخيط والدرزان كفى ذلك ولم تحتج إلى مراهم وإن أبطأ نبات اللحم فقد أمروا بأن يجرد العظم جردا خفيفا لينبت اللحم وإن كان الماء قليلا جدا كفاك أن تحل الخلط المانع بالأضمدة . وأما الأورام الحارة فأنت تعرف حارها وباردها باللمس واللون وبموافقة ما يصل إليه وتحس في كلها بألم ضاغط للقحف فإذا لمست أصبت الألم وتعالجه بأخف من علاج السرسام على أنك في استعمال القوي فيه آمن والحجامة تنفع فيه أكثر من الفصد قطعا وأما عطاس الصبيان فينبغي أن تسقي المرضع ماء الشعير أو ماء سويقه إن كان بالصبي إسهال وتسقي حينئذ شيئا من الطباشير المقلو وبزر البقلة مقلوا فإن الأسهال في هذه العلة رديء ولتجتنب المرضع التحميم ويجعل على يافوخه بنفسج مبرد . فصل في السبات السهري قد يسقيه بعض الأطباء الشخوص وليس به بل الشخوص نوع من الجمود فنقول : هذه علة سرسامية مركبة من السرسام البارد والحار لأن الورم كائن من الخلطين معا أعني من البلغم والصفراء وسببه امتلاء ولده النهم وإكثار الأكل والشرب والسكر وقد يعتدل الخلطان وقد يغلب أحدهما فتغلب علاماته فإن غلب البلغمي سقي سباتا سهريا وإن غلب الصفراوي سمي سهرا سباتيا وقد يتفق في مرض واحد بالعدد أن يكون لكل واحد منهما كرة على الآخر فتارة يغلب البلغم فيفعل فيه البلغم سباتا وثقلا وكسلا وتغميضا ويشق عليه الجواب عما يخاطب به فيكون جوابه جواب متمهل متفكر 
ms783	 . وتارة تغلب فيه الصفراء فتفعل فيه أرقا وهذيانا وتحديقا متصلا ولا تدعه يستغرق في السبات بل يكون سباته سباتا ينبه عنه إذا نبه . وعندما يغلب عليه البلغم يثقل السبات ويتغمض الجفن إذا فتحه وعندما تغلب الصفراء يتنبه بسرعة إذا نبه ويهذي ويقصد الحركة ويفتح العين بلا طرف ولا تغميض بل ينجذب طرفه الأعلى كما يعرض لأصحاب السرسام ويشتهي أن يكون مستلقيا ويكون استلقاؤه غير طبيعي ويتهيج وجهه ويميل إلى الخضرة والحمرة وعلى أنه في أغلب حالاته ينجذب جفنه إلى فوق ويغط فإذا فتح عينه فتح فتحا كفتح أصحاب الشخوص والجمود بلا طرف وإذا نطق لم يكن لكلامه نظام ويشرق بالماء حتى إنه ربما رجع الماء من منخره وكذلك يشرق بالإحساء وهذه علامة رداءته . PageV02P087 وكثيرا ما يعرض فيه احتباس البول والبراز معا أو قلتهما ويعرض له ضيق نفس وقد يشبه في كثير من أحوال اختناق الرحم ولكن الوجه يكون في اختناق الرحم بحاله ويكون سائر علامات اختناق الرحم المذكور في بابه وههنا يمكن أن يجبر فيه العليل على الكلام بشيء ما وأن يكلف التفهم . والمختنق رحمها لا يمكن ذلك فيها ما دامت في الاختناق وهذه العلة تشبه ليثرغس أيضا ولكن تفارقه بأن الوجه فيها لا يكون بحاله كما في أصحاب ليثرغس وأيضا يعرض لهم سهر وتفتيح عين غير طارف والحمى فيه أشد وتشبه قرانيطس ولكن يفارقه بأن السبات فيه أكثر والهذيان أقل وأما بالنبض فنبضه سريع متواتر بسبب الورم والاختلاط الحموي فيخالف نبض ليثرغس وعريض وقصير بسبب البلغم وورمه فيخالف قرانيطس وقصره لعرضه ثم هو أقوى من نبض ليثرغس وأضعف من نبض قرانيطس ويكون النبض غير متمدد متشنج متفاوت كما في اختناق الرحم ولا تكون القوة فيه باقية ولا خارجة عن النظم كل ذلك الخروج كما تكون في اختناق الرحم بل تكون القوة ساقطة والنبض متواتر . العلاج : أما العلاج المشترك فالفصد كما علمت ثم الحقن تزيد في حدتها ولينها بقدر ما تجد عليه المادة بالعلامات المذكورة حين يتعرف هل الغالب مرة 
ms784	 أو بلغم ويمنع الغذاء أيضا على ما في قرانيطس وخاصة إن كان سببه إكثار الطعام وإن كان سببه إكثار الطعام قيأت المريض ونقيت منه المعدة وإن كان سببه السكر لم يعالج البتة حتى ينقطع السكر ثم يقتصر على مرطبات رأسه ثم يعالج أخيرا بما يعالج به آخر الخمار . وتشترك أصنافه في النطولات والضمادات والعطوسات المذكورة والاستفراغات اللطيفة بما يشرب ويحقن مما علمت وتكون هذه الأدوية فيه لا في حد ما يؤمر به في قرانيطس من البرد ولا في حد ما يؤمر به في ليثرغس من السخونة بل تكون مركبة منهما ويغلب فيهما ما يجب بحسب ما يظهر من أن أي الخلطين أغلب . وقد سبق لك في القانون جميع ما يجب أن تعمله في مثل هذا ويجب أن تجعل في نطولاته إن كانت المرة غالبة أوراق الخلاف والبنفسج وأصول السوسن والشعير مع بابونج وإكليل الملك وشبث وربما سقيته شراب الخشخاش إن لم تخف عليه من غلبة البلغم . والغرض في سقيه إياه هو التنويم فإن كانت المادتان متساويتين زيد فيه الشيح والمرزنجوش وإن كان البلغم غالبا زيد فيه ورق الغار والسذاب والفودنج والزوفا والجندبادستر والصعتر وكذلك الحال في الأضمدة والحقن على حسب هذا القانون ويمكنك التقاطها له من القراباذين . وأما في آخر المرض وبعد أن تنحط العلة فجنبه النطولات الباردة واقتصر على الملطفات التي علمتها ثم حممه ودبره تدبير الناقهين . PageV02P088 فصل في الشجة وقطع جلد الرأس وما يجري مجراه التفرق الواقع في الرأس أما في الجلد واللحم وأما في العظم موضحة أو هاشمة أو مثقلة أو سمحاقا . ومن السمحاق الفطرة وهو أن يبرز الحجاب إلى خارج ويرم ويسمن ويصبر كفطرة ومنها الآمة والجائفة وفيها خطر . ويحدث في الجراحات الواصلة إلى غشاء الدماغ استرخاء في جانب الجراحة وتشتج في مقابله وإذا لم يصل القطع إلى البطون بل إلى حد الحجاب الرقيق كان أسلم وإذا وصل القطع إلى الدماغ ظهر حمى وقيء مراري وليس مما يفلح إلا القليل . وأقربه إلى السلامة ما يقع من 
ms785	 القطع في البطنين المقدمين إذا تدورك بسرعة فيضم . واللذان في البطنين المؤخرين أصعب والذي في الأوسط أصعب من الذي في المؤخر وأبعد أن يرجع إلى الحالة الطبيعية إلا أن يكون قليلا يسيرا وتقع المبادرة إلى ضمه وإصلاحه سريعا . وأما العلاج فالمبادرة إلى منع الورم بما يحتمل . فأما تفصيله فقد ذكرنا علاج الجراحة الشجية التي في الجلد واللحم حيث ذكرنا القروح في الكتاب الرابع وذكرنا علاج الكسر منها في باب الكسر والجبر . وللأطباء في كسر القحف المنقلع الذي هو المنقلة مذهبان مذهب من يميل إلى الأدوية الهادئة الساكنة الشديدة التسكين للألم ومذهب من يرى استعمال الأدوية الشديدة التجفيف ويستعملون نبعد قطع المنكسر وقلع المنقلع وجذب انكساره بالأدوية الجذابة من المراهم وغيرهما على الموضع من فوقه من خارج لطخا من خل وعسل وكانت السلامة على أيدي هؤلاء المتأخرين منها أكثر منها على أيدي الأولين المقالة الرابعة أمراض الرأس وأكثر مضرتها في أفعال الحس والسياسة فصل في السبات والنوم يقال سبات للنوم المفرط الثقيل لا لكل مفرط ثقيل ولكن لما كان ثقله في المدة والكيفية معا حتى تكون مدته أطول وهيئته أقوى فيصعب الانتباه عنه وإن نبه فالنوم منه طبيعي في مقداره وكيفيته ومنه ثقيل ومنه سبات مستغرق . والنوم على الجملة رجوع الروح النفساني عن آلات الحس والحركة إلى مبدأ تتعطل معه آلاتها عن الرجوع بالفعل فيها إلا ما لا بد منه في بقاء الحياة وذلك في مثل آلات النفس . والنوم الطبيعي على الإطلاق ما كان رجوعه مع غور الروح الحيواني إلى باطن لإنضاج الغذاء فيتبعه الروح النفساني كما يقع في حركات الأجسام اللطيفة PageV02P089 الممازجة لضرورة الخلاء وما كان أيضا للراحة وليجتمع الروح إلى نفسه ريثما يغتذي وينمى ويزداد جوهره وينال عوض ما تحلل في اليقظة منه وقريب من هذا ما يعرض لمن شارف الإقبال من مرضه فإنه يعرض له نوم غرق فيدل على سكون مرضه لكنه لا يدل في الأصحاء على خير . وقد يعرض أيضا من هذا القبيل لمن استفرغ كثيرا بالدواء 
ms786	 وذلك النوم نافع له راد لقوته وقد يعرض نوم ليس طبيعيا على الإطلاق وذلك إذا كان الرجوع إلى المبدأ لفرط تحلل من الروح لا يحتمل جوهره الانبساط لفقد زيادته على ما يكفي الأصول بسبب التحلل الواقع من الحركة فيغور كما يكون حال التعب والرياضة القوية وذلك لإستفراغ مفرط يعرض للروح النفساني فتحرص الطبيعة على إمساك ما في جوهرها إلى أن يلحقها من الغذاء مدد . والفرق بين هذا وبين الذي قبله كالفرق بين طلب البدن الصحيح للغذاء ليقوم بدل التحلل الطبيعي منه وطلب البدن المدنف بالإسهال والنزف للغذاء فإن الأول من النومين يطلب بدل تحليل اليقظة وهو أمر طبيعي والثاني يطلب بدل تحليل التعب وهو غير طبيعي . وقد يعرض نوم غير طبيعي على الإطلاق أيضا وهو أن يكون رجوع الروح النفساني عن الآلات بسبب مبرد مضاد لجوهر الروح إما من خارج وإما من الأدوية المبردة فتكتسب الآلات بردا منافيا لنفوذ الروح الحيواني فيها على وجهه أو مخدرا للتصبب الحاصل فيها من الروح النفساني يفسد المزاج الذي به يقبل القوة النفسانية عن المبدأ فيعود الباقي غائرا من الضد ويتبلد عن الانبساط لبرد المزاج وهذا هو الخدر . وقد يعرض أيضا بسبب مرطب للآلات مكدر لجوهر الروح ساد لمسالكه مرخ لجواهر العصب والعضل إرخاء يتبعه سدد وانطباق فيكون مانعا لنفوذ الروح لأن جوهر الروح نفسه قد غلظ وتكدر لأن الآلات قد فسدت بالرطوبة ولاسترخائها جميعا وهذا نوم السكر . وقريب من هذا ما يعرض بسبب التخمة وطول لبث الطعام في المعدة وهؤلاء يزول سباتهم بالقيء . وهذان السببان هما بعينهما سببا أكثر ما يعرض من السبات إذا استحكما وقد يجتمع البرد والرطوبة معا في أسباب النوم إلا أن السبب المقدم منهما حينئذ يكون هو البرد وتعينه الرطوبة كما يجتمع في السهر الحر واليبوسة ويكون السبب الحقيقي هو الحر وتعينه اليبوسة . وللسبات أسباب أخر من ذلك اشتداد نوائب الحمى وإقبال الطبيعة بكنهها على العلة وانضغاطها تحت المادة فيتبعها الروح النفساني كما قيل وخصوصا إن كانت مادة الحمى 
ms787	 بلغمية باردة وإنما سخنت بالعفونة . وقد يكون لرداءة الأخلاط والبخارات المتصعدة إلى مقدم الدماغ من المعدة والرئة في عللهما وسائر الأعضاء . وقد يكون من كثرة الديدان وحب القرع وقد يكون من انضغاط الدماغ نفسه تحت عظم القحف أو صفحه أو قشره إذا أصاب الدماغ ضربة . PageV02P090 وأشد البطون إسباتا عند القطع هو أشدها منه إسباتا عند الضغط وقد يكون لوجع شديد من ضربة تصيب عضلات الصدغ أو على مشاركته لأذى في فم المعدة أو في الرحم فينقبض منه الدماغ وتنسد مسالك الروح الحساس انسدادا تعسر معه حركة الروح إلى بارز وقد يكون لشدة ضعف الروح وتحلله فيعسر انبساطه . ولأن أول الحواس التي تتعطل في النوم والسبات هو البصر والسمع فيجب أن تكون الآفة في السبات في مقدم الدماغ وبمشاركة فساد التحليل فإنه لو كان قد سلم مقدم الدماغ وإنما عرض الفساد لمؤخره لم يجب أن يصيب البصر والسمع تعطل ولم يكن نوم بل كان بطلان حركة أو لمس وحده ولكانت الحواس الأخرى بحالها كما يقع ذلك في أمراض الجمود والشخوص ولم يكن ضرر السبات بالحس فوق ضرره بالحركة فإنه يبطل الحس أصلا ولا يبطل الحركة أصلا فإنها تبقى في التنفس سليمة . ويجب أن تكون السدة الواقعة في السبات ليست بتامة ولا بكثيفة جدا وإلا لأضرت بالتنفس . وكل سبات يتعلق بمزاج فهو للبرد أولا وللرطوبة ثانيا وقد ينتقل إلى السبات من مثل ذات الجنب وذات الرئة ونحو ذلك . ومن الناس من تكون أخلاطه ما دام جالسا منكسرة غير مؤذية فيغلبه النعاس فإذا طرح نفسه غارت الحرارة الغريزية فتثورت وهاجت أبخرة إلى الدماغ فلم يغشه النوم لا سيما في يابس المزاج . وإذا كثر غشيان النوم أنفر بمرض وقيل : ماء الرمان مما يبطئ في المعدة ويحبس البخارات ويخلص من السهر . وقد ذكرنا كيف ينبغي أن تكون هيئات المضطجع على الغذاء . ونقول الآن : إن استعمال الاستلقاء للغذاء كثيرا يوهن الظهر ويرخيه وعلاجه استعمال الانتصاب الكثير . والنوم في الشمس وفي القمر على الرأس مخوف منه مورث 
ms788	 لتنخع الدم لما يحرك من الأخلاط والخرخرة سببها انطباق فم القصبة فلا يخرج النفس إلا بضرب رطوبة . علامات أصناف السبات : أما إذا كان السبات من برد ساذج من خارج فعلامته أن يكون بعقب برد شديد يصيب الرأس من خارج أو لبرد في داخل البدن والدماغ ولا يجد في الوجه تهيجا ولا في الأجفان ويكون اللون إلى الخضرة والنبض متمدد إلى الصلابة مع تفاوت شديد وإن كان السبات من برد شيء مشروب من الأدوية المخدرة وهو الأفيون والبنج وأصل اليبروح وبزر اللفاح وجوز ماثل والفطر واللبن المتجبن في المعدة والكزبرة الرطبة وبزر قطونا الكثير ويستدل عليه بالعلامات التي نذكرها لكل واحد منها في باب السموم وبأن يكون السبات مع أعراض أخرى من اختناق وخضرة أطراف PageV02P091 وبردها وورم لسان وتغير رائحة ويكون النبض ساقطا نمليا ضعيفا ليس بمتفاوت بل متواتر تواتر الدودي والنملي . وإن كان متفاوتا لم يكن له نظام ولا ثبات بل يعود من تفاوت إلى تواتر ومن تواتر إلى تفاوت ومن الناس من قال : إن سبات البرد الساذج أخف من سبات المادة الرطبة وليس ذلك بالقول السديد الصحة بل ربما كان قويا جدا وجميع أصناف السبات الكائن عن برد الدماغ في جوهره أو لدواء مشروب فإنه يتبعه فساد في الذكر والفكر . وأما إن كان السبات من رطوبة ساذجة فعلامته أن لا يرى علامات الدم ولا ثقل البلغم . وأما الكائن من البلغم فيعلم ذلك من تقدم امتلاء وتخمة وكثرة شرب ولين نبض وموجية مع عرض ويعلم باستغراق السبات وثقله وبياض اللون في الوجه والعين واللسان وثقل الرأس ومن التهتج في الأجفان وبرد اللمس والتدبير المتقدم والسن والبلد وغير ذلك . وأما الكائن عن الدم فيعلم ذلك من انتفاخ الأوداج وحمرة العينين والوجنتين وحمرة اللسان وحس الحرارة في الرأس وما أشبه ذلك مما علمت . وإن كان الدم أو البلغم مع ذلك مجتمعا اجتماع الأورام رأيت علامات قرانيطس أو ليثرغس أو السبات السهري . وإن كان السبب فيه بخارات تجتمع وترتفع من البدن في حميات 
ms789	 وخاصة عند وجع الرئة والورم فيها المسمى ذات الرئة والبخارات من المعدة علمت كلا بعلاماته فإنه إن كان من المعدة تقدمه سدر ودوار ودوي وطنين وخيالات وكان يخف مع الجوع ويزيد مع الامتلاء وإن كان من ناحية الرئة والصدر تقدمه الوجع الثقيل أو الوجع في نواحي الصدر وضيق النفس والسعال وأعراض ذات الجنب وذات الرئة . وكذلك إن كان من الكبد تقدمه دلائل مرض في الكبد وإن كان من الرحم تقدمه علل الرحم وامتلاؤها . والذي يكون من ضربة على الهامة أو على الصدغ فيعرف بدليله . والفرق بين السبات وبين السكتة أن المسبوت يمكن أن يفهم وينبه وتكون حركاته أسلس من إحساسه والمسكوت معطل الحس والحركة . وجملة الفرق بين المسبوت وبين المغشي عليه لضعف القلب أن نبض المسبوت أقوى وأشبه بنبض الأصحاء ونبض المغشي عليه أضعف وأصلب والغشي PageV02P092 يقع يسيرا يسيرا مع تغير اللون إلى الصفرة وإلى مشاكلة لون الموتى وتبرد الأطراف . وأما السبات فلا يتغير فيه لون الوجه إلا إلى ما هو أحسن ولا ينحف رقعة الوجه والأنف ولا يتغير عن سحنة النوام إلا بأدنى تهيج وانتفاخ . والفرق بين المسبوت وبين المختنقة الرحم أن المسبوت يمكن أن يفهم ويتكلم بالتكلف والمختنقة الرحم تفهم بعسر ولا تتكلم البتة وتكون الحركة - خاصة حركت العنق والرأس والرجل - أسهل على المسبوت والحس وفتح الأجفان أسهل على المختنق رحمها ويكون اختناق الرحم سببا يقع دفعة ويقضي سلطانه وينقضي أو يقتل . والسبات قد يمتد ويكون الدخول في الاستغراق فيه متدرجا ويبتدئ بنوم ثقيل إلا أن يكون سببه بردا يصيب دفعة أو دواء يشرب فيعلم علاج السبات والنوم الثقيل الكائن في الحميات : أما السبات الذي هو عرض مرض في بعض الأعضاء فطريق علاجه فصد ذلك العضو بالتدبير ليتنقى ويزول ما به ويقويه الدماغ حتى لا يقبل المادة وذلك بمثل دهن الورد والخل الكثير لئلا ينوم الدهن إذا انفرد وحده وبعصارات الفواكه المقوية وبعد ذلك النطولات المبردة ثم ينتقل إلى المحللة إن كان احتبس في الدماغ شيء وقد عرفت 
ms790	 جميع ذلك في القانون الذي يكون في الحميات وفي ابتداء الأدوار فيجب أن يبادر إلى ربط الأطراف وتحريك العطاس دائما وتشميم الخل وبخاره وتعريق الرأس بدهن الورد والخل الكثير أو ماء الحصرم والرمان والقوابض التي تكون لشرب المخدرات فيعالج بحسب ذلك المخدر وسقي ترياقه كما نقول في الكتاب الخامس . وأما السبات الكائن من برد يصل من خارج فعلاجه سقي الترياق والمثروديطوس ودواء السمك وتنطيل الرأس بالمياه المطبوخ فيها سذاب وجندبيدستر وعاقر قرحا وتمريخ الرأس بدهن البان ودهن الناردين مع جندبيدستر ودهن المسك ودهن القسط مع جندبيدستر وكذلك الضماد المتخذ من جندبيدستر والعنصل والمسك من جندبيدستر جزءان ومن العنصل جزء ومن المسك قدر قليل ويشمم المسك دائما ويستعمل ما قيل في تسخين مزاج وأما الكائن لغلبة الدم فيجب أن يبادر إلى الفصد من القيفال وحجامة الساق أو فصد الصافن ويستعمل الحقنة المعتدلة ويلطف الغذاء ويستعمل ماء حمص وأما الكائن لغلبة الرطوبة الساذجة التي ليست مع مادة فيجب أن يعالج بالضمادات المتخذة من جندبيدستر وفقاح الأذخر والقسط وجوز السرو والأبهل والفربيون والعاقر قرحا ويخفف الغذاء ويجتنب الأدهان والنطولات إلا بالاحتياط فإن الترطيب الذي في PageV02P093 الأذهان ربما غلب قوة الأدوية إلا أن يكون قويا جدا ويجب أن يستعمل تمريخ الرأس وتخميره وتشميم المسك وإن كانت الرطوبة مع مادة بلغم فيجب أن يستفرغ بالحقن القوية أولا ويحتال له ليتقيأ وأكثر ما يكون عن بلغم في المعدة أيضا فيجب أن تنقيه بما ينفع البلغم مما نذكره في موضعه ويستعمل النطولات المنضجة القوية والسعوطات والعطوسات والغرغرات وسائر ما علمت في القانون كما مضى لك . ومن معالجاته أنه يسمع صاحبه ويرى ما يغمه فإن الغم في أمثال هذه الأمراض التي يضعف فيها الفكر ويجمد فهو مما يحرك النفس ويرده إلى الصلاح . ومن الأدوية المشهورة طلي المنخر بالقلقند ومسح الوجه بالخل وشد الأعضاء السافلة واستعمال المعطسات . فصل في اليقظة والسهر أما اليقظة فحال للحيوان عند انتصاب روحه النفساني إلى آلات الحس والحركة يستعملها وأما السهر فإفراط في اليقظة 
ms791	 وخروج عن الأمر الطبيعي وسببه المزاجي وهو الحر واليبس لأجل نارية الروح فيتحرك دائما إلى خارج والحر أشد إيجابا للسهر وأقدم إيجابا وقد يكون السهر من بورقية الرطوبة المكتنة في الدماغ أو للوجع أو للفكر العامة . ومن السهر ما يكون بسبب الضوء واستنارة الموضع إذا وقع مثله للمستعد للسهر ومن السهر ما يكون بسبب سوء الهضم وكثرة الامتلاء ومن السهر ما يكون بسبب ما ينفخ ويشوش الأخلاط والأحلام ويفزع في النوم مثل الباقلا ونحوه ومن السهر ما يكون في الحميات لتصعد بخارات يابسة لاذعة إلى الدماغ والوجع الذي يعرض للمشايخ من السهر فهو لبورقية أخلاطهم وملوحتهما ويبس جوهر دماغهم ومن السهر مما يكون بسبب ورم سوداوي أو سرطان في ناحية الدماغ . وقد قيل : إن من اشتد به السهر ثم عرض له سعال مات وقد ذكرنا في باب النوم ما يجب أن يتذكر . العلامات : أما علامة ما يكن من يبس ساذج بلا مادة ولا مقارنة حر فهي خفة الحواس والرأس وجفاف العين واللسان والمنخر وأن لا يحس في الرأس بحر ولا برد وأما ما يكون من حرارة مع يبوسة فعلامته وجود علامة اليبس مع التهاب وحرقة وربما كان مع عطش واحتراق في أصل العين وما كان من بورقية الأخلاط فعلامته وجود بلة في المنخر ورمص في العين وإحساس ثقل يسير وسرعة انتباه عن النوم ووثوب ويستدل عليه بالتدبير الماضي والسن . وما كان من استضاءة الموضع أو من الغذاء فعلامته أيضا سببه وأما كان من ورم سوداوي فعلاماته العلامات المذكورة مرارا وأما ما كان من وجع أو أفكار عامة أو حميات حادة فعلامته سببه . PageV02P094 المعالجات : أما ما كان سببه اليبس فينبغي أن يستعمل صاحبه الغذاء المرطب والاستحمامات المعتدلة خاصة فإن لم ينومه الحمام فهو غير معتدل البدن ولا جيد المزاج وإن هو إلا في سلطان اليبس أو في سلطان أخلاط رديئه يثيرها الحمام ويجب أن يهجر الفكر والجماع والتعب ويستعمل السكون والراحة وإدامة تعريق الرأس بالأدهان المذكورة وحلب اللبن على الرأس والنطولات 
ms792	 المرطبة المذكورة واستنشاق الأدهان واستسعاطها وتقطيرها في الأذن وخصوصا دهن النيلوفر لا سيما سعوطا وذلك أسفل القدم . وأما ما كان من حر مع ذلك فتدبيره الزيادة في تدبير هذه الأدوية واستعمالها مثل جرادة القرع والبقلة الحمقاء ولعاب بزر قطونا وعصا الراعي وحي العالم وما أشبه ذلك . ومن المنومات الغناء اللذيذ الرقيق الذي لا إزعاج فيه وإيقاعه ثقيل أو هزج متساو ولأجل ذلك ما صار خرير الماء وحفيف الشجر منوما . وأما ما كان من وجع فتدبيره تسكين الوجع وعلاجه بما يخص كل وجع في بابه . وأما ما كان في الحميات فكثيرا ما يسقى صاحبه الديافود الساذج فينوم ويجب أن يستعمل صاحبه غسل الوجه والنطولات وتفريق الصدغ والجبهة بدهن الخشخاش والخس وأن تجعل في أحشائه بزر الخشخاش الأبيض وربما بخر بالمخدرات التي نسختها في الأقراباذين وأقراص الزعفران المذكورة في باب الصداع الحار إذا ديفت في عصارة الخشخاش أو ماء ورد طبخ فيه الخشخاش أو ماء خس وطلي على الجبهة كان نافعا . ومما جرب في ذلك أن يؤخذ السليخة والأفيون والزعفران فيداف بدهن الورد ويمسح به الأنف وكذلك الطلاء المتخذ من قشور الخشخاش وأعمل اليبروح على الصدغين والاشتمام منه أيضا . ومن أخذ من هؤلاء قدر حبة كرسنة نام نوما معتدلا وإن كان الخلط المتصاعد إليه غليظ أضمدت الجبهة بإكليل الملك مع بابونج وميبختج . ومما ينوم أصحاب الحميات وغيرهم أن يربط أطراف الساهر منهم ربطا موجعا ويوضع بين يديه سراج ويؤمر الحضور بالإفاضة في الحديث والكلام ثم يحل الرباط بغتة ويرفع السراج ويؤمر القوم بالسكوت بغتة فينام . وأما الكائن من رطوبة بورقية مالحة فيجب أن يجتنب تناول كل حريف ومالح ويغتذي بالسمك الرضراضي واللحوم اللطيفة شورباجة قليلة الملح ويستفرغ بحب الشبيار ويديم تفريق الرأس بالأدهان العذبة المفترة . وإذا عرض هذا النوع من السهر في سن الشيخوخة كان علاجه صعبا ولكن ينبغي أن يستعمل صاحبه التنطيل بماء طبخ فيه الصعتر والبابونج والأقحوان لا غير كل ليلة فإنه ينوم تنويما حسنا وكذلك ينشق من دهن الأقحوان 
ms793	 أو دهن الإيرسا أو دهن الزعفران وربما اضطررنا إلى أن نسقي صاحب السهر المفرط الذي يخاف انحلال قوته قيراطا ونحوه من الأفيون لينومه . PageV02P095 ومن ليس سهره بذلك المفرط فربما كفاه أن يتعب ويرتاض ويستحم ثم يشرب قبل الطعام بعض ما يسدد ويأكل الطعام فإنه ينام في الوقت نوما معتدلا . فصل في آفات الذهن إن أصناف الضرر الواقعة في الأفعال الدماغية هي لسببين وتتعرف من وجوه ثلاثة فإنه إذا كان الحق من الإنسان سليما وكان يتخيل أشباح الأشياء في اليقظة والنوم سليما ثم كانت الأشياء والأحوال التي رآها في يقظته أو نومه مما يمكن أن يعبر عنها وقد زالت عنه وإذا سمعها أو شاهدها لم يبق عنده فذاك آفة في الذكر وفي مؤخر الدماغ . فإن لم يكن في هذا آفة ولكن كان يقول ما لا ينبغي أن يقال ويستحسن ما لا ينبغي أن يستحسن ويرجو ما لا يجب أن يرجى ويطلب ما لا يجب أن يطلب ويصنع ما لا يجب أن يصنع ويحذر ما لا ينبغي أن يحذر وكان لا يستطيع أن يروي فيما يروي فيه من الأشياء فالآفة في الفكرة وفي الجزء الأوسط من الدماغ . فإن كان ذكره وكلامه كما كان ولم يكن يحدث فيما يفعله ويقوله شيئا خلاف السديد وكان يتخيل له أشياء محسوسة ويلتقط الزئبر ويرى أشخاصا كاذبة ونيرانا ومياها أو غير ذلك كاذبة أو كان ضعيف التخيل لأشباح الأشياء في النوم واليقظة فالآفة في الخيال وفي البطن المقدم من الدماغ . لأن اجتمع اثنان من ذلك أو ثلاثة فالآفة في البطنين أو الثلاثة ولأن يمرض الفكر ويقع فيه تقصير بمشاركة آفة في الذكر سبقت أولا اسهل من أن يمرض الفكر فيتبعه مرض الذكر . وما كان من هذا يميل إلى النقصان فهو من البرد وما كان يميل إلى التشوش والاضطراب فهو من الحر . وزعم بعضهم أنه قد يميل إلى النقصان لنقصان جوهر الدماغ وليس هذا ببعيد وجميع ذلك فأما أن يكون سببه بديا في الدماغ نفسه وإما من عضو 
ms794	 آخر وقد يكون من خارج كضربة أو سقطة . فأما المعالجات فيجب أن يعول فيها على الأصول التي ذكرت في القانون وتلتقط من ألواح أمراض أعضاء الرأس . وفي الكتاب الثاني أدوية نافعة من جميع ذلك لتستعملها عليه وتتأمل منها ومن الأغذية ما يضرها فيجتنبها فيه . أما اختلاط الذهن والهذيان من بين ذلك فالكائن بسبب الدماغ نفسه فهو إما مرة سوداء وإما دم حار ملتهب وإما مرة صفراء وإما مرة حمراء إما حر ساذج وإما بخار حار وذلك مما تخف المؤنة في مثله وإما يبس PageV02P096 لتقدم سهر أو فكر أو غير ذلك مما يجفف فيعدم الدماغ مادة روح غريزية بمثلها يمكن أن يحفظ طريقة العقل . والكائن بسبب عضو آخر أو البدن فذلك العضو هو كالمعدة أو فمها أو المراق أو الرحم أو البدن كله كما في الحميات . وكل ذلك إما لكيفية ساذجة تتأدى إليه كما يرتفع عن الإصبع من الرجل ومن اليد إذا ورمت ومن الأعضاء الفاسدة المزاج المتورمة وإما من بخار حار من مرة أو بلغم قد عفن واحتد . وأسلم اختلاط العقل ما كان مع ضحك وما كان مع سكون وأردؤه ما كان مع اضطراب وضجر وإقدام . العلامات : اعلم إن كل من به وجع شديد ولا يشكوه ولا يحس به فيه اختلاط . والبول الذهبي قد يدل في الحميات على اختلاط العقل . أما الكائن من السوداء فيكون مع غموم وظن شيء ومع علامات المالنخوليا التي نذكرها في بابه وإن كانت السوداء صفراوية كان معه سبعية وإقدام وإن كان السوداء دموية كان هناك طرب وضحك مع درور العروق . وأما الكائن عن الصفراء فيكون مع التهاب وحرارة وضجر وسوء خلق واضطراب شديد وتخيل نار وشرار وحرقة آماق وصفرة لون والتهاب رأس وامتداد جلد الجبهة وغؤور العينين ووثب إلى المقابلة . والذي من الحمراء فتكون هذه الأعراض فيه أشد وأصعب . ومن هذا القبيل اختلاط العقل الذي في الحميات وأكثر ما يكون في الوبائيات . وأما الكائن من حر ويبس ساذج فلا يكون معه ثقل ولا علامات المواد 
ms795	 المذكورة في القوانين وفي الأبواب المقدمة . والكائن من بلغم قد عفن واحتد فيعرض لأصحابه أن يكون بهم مع الاختلاط رزانة وأن يشيلوا حواجبهم بأيديهم كل وقت وأن تثقل رؤوسهم ويسبتوا لجوهر البرد كما تختلط عقولهم لعارض الحرارة وهؤلاء لا يفارقون ما يمسكونه وربما عرض لهم أن يتوهموا أنفسهم دواب وطيور . أو بالجملة فإن اختلاط العقل إذا عرض عن حرارة يابسة فإنه يدل عليه السهر أو عن حرارة رطبة من دم أو بلغم عفن فإنه يدل عليه السبات . وأما الذي سببه بخار متصاعد من عضو فيعرف من حال ذلك العضو الألم إن كان عضوا أو البدن كله إن كان شاملا كما في الحميات المشتملة ويعرف هل هو ساذج أو مع مادة أو بخار فعلامات جميع ذلك مذكورة في باب الصداع . PageV02P097 العلاجات : أما علاج المالنخوليا فسنذكره في باب المالنخوليا وأما علاج الاختلاط الكائن من وأما الكائن من الصفراء والحمراء فعلاجه أن يبادر ويستفرغ ويبدل المزاج إما من البدن كله وإما من الرأس خاصة ويستعمل التدبيرات والترطيبات المذكورة في القانون ويستعمل أضمدته بعد حلق الرأس وإن اشتد وقوي دبر تدبير مانيا ومما يصلح لاختلاط الذهن الحار قيروطي مبرد من دهن الورد والخل على اليافوخ أو دهن البنفسج واللبن إن لم يكن حمى أو دهن الورد والخشخاش مع محاذرة انعطاف البخارات . وإذا كان سهر فجميع الأطلية غير نافعة وربما أورثته حقن حادة فلا يستعطن فيزيد في الجذب بل اتبع حقنا لينة . وأما الكائن بسبب شركة عضو فليستعمل فيه تقوية الرأس وتبريده والجذب إلى الخلاف وقد علم كل هذا في القوانين الماضية الكلية والجزئية وإذا لم يكن مع الاختلاط ضعف وعلامات أورام فيجب أن يلطم صاحبه لطما شديدا وربما وجب ضربه ليثوب إليه عقله وربما احتيج إلى أن يكوى رأسه كيا صليبيا إن لم ينفع شيء . ومن الأشياء النافعة له أن يصب على الرأس منه طبيخ الأكارع والرؤوس وكثيرا ما يعافيهم الفاشرا إذا سقوا منه أياما كما هو أو في شيء آخر من الثمار والحلاوة 
ms796	 مما يخفيه يستسره فيه فإنه نافع . فصل في الرعونة والحمق الفرق بين اختلاط الذهن وبين الرعونة والحمق وإن كانا آفتي العقل وكان السبب المحدث لهما جميعا قد يكون واقعا في البطن الأوسط من الدماغ إن اختلاط الذهن آفة في الأفعال الفكرية بحسب التغير والرعونة والحمق آفة بحسب النقصان أو البطلان وحاله شبيهة بالخرفية والصبوبة وقد عرفت أن أصناف آفات الأفعال ثلاثة . وأما أسباب هذا المرض فإما برودة ساذجة وإما مع يبس مشتمل على جوهر البطن الأوسط من الدماغ في طول الأيام والمدد وإما برودة مع بلغمية في تجاويف أوعيته . وإنما كان سبب هذا الضرب من البرودة ولم يكن من الحرارة لأن هذا ضرر بطلان ونقصان لأن الحرارة فعالة للفكرة التي هي حركة ما من حركات الروح فيحرك بها مقدم الدماغ إلى مؤخره وبالعكس والحرارة تثير الحركة وتعينها والجمود يمنعها ولذلك جعل مزاج هذا الجزء من الدماغ مائلا إلى الحرارة وجعل في الوسط ليكون له الرجوع من التخيل إلى التذكر وقد عرفت التخيل والتذكر في موضعه . وهذه العلة تعالج بتسخين الدماغ وترطيبه إن كان مع يبوسة أو PageV02P098 بتحليل ما فيه الاستفراغات بالأدوية الكبار والقيء بالسكنجبين العنصلي وبزر الفجل إن كان عن مادة ومع ذلك فيجب أن يقبل على تنبيه القلب بالأدوية الخاصية به مثل دواء المسك والمثروديطوس والمفرح وما أشبه ذلك . ولا يجب أن نطول القول في هذا الباب فقد عرف وجه مثل هذا التدبير في القوانين فيما سلف . ويجب أن يكون مسكنه بيتا مضيئا وبالجملة فإن اليقظة والسهر وتلطيف الغذاء وتقليله والميل إلى مزاج أيبس وإلى تلطيف الدم وتعديله وتقليله وتسخينه بحيث لا يكون شديد الغليان والتبخير بل حارا لطيفا غير غال هو مما يذكي الذهن ويصفيه ولا أعدى للذهن من الامتلاء عن أغذية الرطوبات واليبس يضر بالذهن لا من حيث النقصان ولكن من حيث الإفراط في سرعة الحركة أو من حيث قلة الروح جدا وانحلاله مع أدنى حركه . فصل في فساد الذكر هو نظير الرعونة إلا أنه في مؤخر 
ms797	 الدماغ لأنه نقصان في فعل من أفاعيل مؤخر الدماغ أو بطلان في جميعه وسببه الأول عند جالينوس هو البرد إما ساذجا وإما مع يبوسة فلا ينطبع فيه المثل وإما مع رطوبة فلا يحفظ ما ينطبع فيه . فإن كان مع يبوسة دل عليه السهر وأنه يحفظ الأمور الماضية ولا يقدر على حفظ الأمور الحالية والوقتية . وإن كان مع رطوبة دل عليه السبات وأنه لا يحفظ الماضية البتة ولعله يحفظ الوقتية الحالية مدة أكثر من الماضية فإن كان هناك برد ساذج كان خدر وسدر . وربما كان من يبس مع حر ويكون معه اختلاط الذهن وذلك إما في ذلك الجزء من الدماغ نفسه أو في بطن منه أو في وعائه . وقد يكون لاختلاط أو سوء مزاج في الصدغين يتادى إلى الدماغ . فقد ذكر هذا بعض المتقدمين وهو مما جرب وشوهد . وأكثر ما يعرض النسيان وفساد الذكر إنما يعرض عن برد ورطوبة وقد يكون عن أورام الدماغ وخصوصا الباردة . واعلم أن النسيان إما عرض مع صحة أنذر بأمراض الدماغ القوية مثل الصرع والسكتة وليثرغس . علامات أسبابه وأصنافه : ينبغي أن يتعرف ذلك من القوانين المذكورة ولا نكررها في كل علة . المعالجات : أما المقارن للحر واليبس فهو أسهل علاجا ومعالجته هو بما قيل مرارا . وأما الكائن عن يبس مجرد فيجب فيه أن يغذى العليل بالأغذية المرطبة المعتدلة وأن يستعمل رياضة ناحية الرأس بالدلك والغمز بالخرقة الخشنة وتحريك اليدين والرجلين . PageV02P099 وبالجملة الرياضة التي ليست بقوية بل بمقدار ما يجيع ويقتضي الزيادة في الغذاء والدعة والنوم والحمام ويسخن بالضمادات المسخنة المعروفة التي لا نكرر ذكرها وبالمحاجم على الرأس بلا شرط وبالأدوية المحمرة وربما احتيج إلى أن يكوى كيتين خلف القفا ويستعمل مياها طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وكرعان الماعز ومن الأدهان دهن السوسن والنرجس والخيري وأما ما كان من مادة ذات برد ورطوبة فاستفرغه بعد الإنضاج بما تدري وليسكن بيتا كثير الضوء وليبتدئ أولا من الاستفراغات التي هي أخف مثل أيارج وشحم الحنظل وجندبيدستر ثم تدرج إلى الأيارجات 
ms798	 الكبار ثم استعمل - إن أمنت سوء المزاج الحار - معجون البلاذر فإنه أقوى شيء في تقوية الذهن وإفادة الحفظ واستعمل أيضا سائر المسخنات من المحمرات والغراغر والشمومات التي تدري ولا تستعجل في تجفيفه بل تدرج واحذر أن يبلغ تجفيفك إفناء الرطوبات الأصلية فيتبعها برد المزاج وذلك مما يزيد في النسيان ويجب أن يجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر ويضر بالروح الحاس فإن عرض لهم امتلاء لطفوا التدبير بعده ويجب أن يجتنبوا الأغذية المسكتة المنقلة والمخدرة والمبخرة وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء . والاستكثار منه أضر شيء لهم والقيلولة الكثيرة وبالجملة النوم الكثير ضار لهم وخصوصا على امتلاء كثير والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة وقد جرب لهم الوج المربى والدار فلفل المربى ووجدا يزيدان في الحفظ زيادة بينة وقد جرب هذا الدواء . وصفته : يؤخذ كندر وسعد وفلفل أبيض وزعفران ومر أجزاء سواء تعجن بعسل وتتناول كل يوم وزن درهم واحد . وجرب أيضا هذا ونسخته : يؤخذ فلفل كمون جزءان سكر طبرزد ثلاثة أجزاء وجرب أيضا كل يوم على الريق يسقى مثقال فيه من الكندر ثلاثة أرباع ومن الفلفل ربع . وأيضا كمون خمسة فلفل واحد وج اثنين سعد اثنين إهليلج أسود اثنين عسل البلافر واحد العسل ضعف الجميع ويجب أن يرجع إلى الأدوية المفردة المكتوبة في الكتاب الثاني وموضعها في ألواح علل الرأس ويجب أن يكون مسكن مثله بيتا فيه الضوء . وأما الكائن عن أورام الدماغ فيعالج بما قيل في قرانيطس وليثرغس والسبات السهري . فصل في فساد التخيل : هو بعينه من الأسباب والعلامات الموصوفة في الأبواب الأخر إلا أنه في مقدم الدماغ وفساده إما بأن يتخيل ما ليس موجودا ويرى أمورا لا وجود لها وذلك لغلبة مرار على مقدم الدماغ أو لغلبة سوء مزاج حار بلا مادة وإما أن ينقص 
ms799	 التخيل ويضعف عن تخيل الأمور التخيلية ولا يرى الرؤيا والأحلام إلا قليلا وينساه وينسى صور المحسوسات كيف PageV02P100 كانت ولا يتخيلها ويكون سببه بعينه سبب نقصان الذكر إلا أن فساد الذكر إنما يكون أكثره عن البرد والرطوبة وأقله عن اليبوسة . والأمر ههنا بالعكس ولأن هذه الآلة خلقت لينة ليسرع انطباعها بما تتخيله وتلك صلة ليعسر تخليتها عما انطبع فيها فالأمور تقع فيها بالضد وفساد الذكر يقع في معاني المحسوسات وبسبب تركيبها وفساد التخيل يقع في مثل المحسوسات وأشباحها . وهذا يعلم من صناعة أخرى وأدل ما يدل على أن العلة من رطوبة أو يوبسة حال النوم والسهر وحال جفاف العين والأنف ورطوبته وحال لون اللسان ورطوبته أو جفافه وإذا كانت العلة فساد التخيل لا نقصانه فأنت يمكن أن تتعرف أيضا أنه عن سوداء أو صفراء أو مزاج حار مفرد بما قيل وعرف وأن المعالجات فبحسب المعالجات في العلل الماضية إلا أن العلاج يجب أن يكون في ناحية مبادي الحس وإن احتيج إلى دلوك أو وضع حجامة إلى مقدم الدما فاعمل حسب ما تعلم . فصل في المانيا وداء الكلب تفسير المانيا هو الجنون السبعي وأما داء الكلب فإنه نوع منه يكون مع غضب مختلط بلعب وعبث وإيذاء مختلط باستعطاف كما هو من طبع الكلاب واعلم أن المادة الفاعلة للجنون السبعي هو من جوهر المادة الفاعلة للمالنخوليا لأن كليهما سوداويان إلا أن الفاعل للجنون السبعي سوداء محترق عن صفراء أو عن سوداء وهو أردأ . والفاعل للمالنخوليا سوداء طبيعية كثيرة أو احتراقية ولكن عن بلغم أو عن دم عذب وقليلا ما يكون عن بلغم محترق وجنون وإن كان يكون عنه المالنخوليا . وأكثر ما يكون المالنخوليا إنما يكون بحصول المادة السوداوية في الأوعية وأكثر ما يكون المانيا إنما يكون بحصولها في مقدم الدماغ وجوهره لأن وصوله إلى الدماغ كوصول مادة قرانيطس ويكون المالنخوليا مع سوء ظن وفكر فاسد وخوف وسكون ولا يكون فيه اضطراب شديد . وإما المانيا فكله اضطراب وتوثب وعبث وسبعية ونظر لا يشبه نظر 
ms800	 الناس بل أشبه شيء به نظر السباع ويفارق صنفا من قرانيطس يشبهه في جنون صاحبه بأن هذه العلة لا يكون معها حمى في أكثر الأمر وفرانيطس لا يخلو عنها وداء الكلب هو نوع من مانيا فيه معاسرة شديدة ومصاعبة مع مساعدة وموافقة معا وليس فيه من الإعتقاد السوء كل ما في المانيا وكأنه إلى الدموية أقرب . وأكثر ما تعرض هذه العلة في الخريف لرداءة الأخلاط وقد تكثر في الربيع والصيف ويكون له عند هبوب الشمال هيجان لتجفيف الشمال وهذه العلة كثيرا ما يحلها البواسير والدوالي وإذا عرض عقيبها الاستسقاء حقها برطوبته خصوصا إن كان سببها حر الكبد ويبوستها وكثيرا ما تحدث هذه العلة بمشاركة المعدة فيشفيه القذف . PageV02P101 العلامات : للمانيا جملة علامات ولأصنافه علامات فعلامات جملته أن تتغير الأفعال السياسية والحركية التغير المذكور والعلامات المنذرة به فمثل الكابوس مع حرارة الدماغ ومثل أن يمتلئ القدمان دما ويحمران وينعقد الدم في ثدي المرأة فيدل على حركات مفسدة للدم والأول قد يدل على ذلك وقد يدل على أنه سيصير سببا لفساد الدم في عضو لا حار غريزي قوي فيه فيدبر الدم تدبيرا جيدا بل يفسد فيه الدم نوعا من الفساد يوفي الدماغ . وإذا عرضت العلامة الأولى في آخر المانيا فربما دل على انحلاله دلالة الدوالي وكثيرا ما يعرض المانيا في الأمراض الحادة دليلا للبحران فإن شهدت الدلائل الأخرى شهادة جودة دل على بحران سيكون حينئذ وربما كان اشتدا المانيا دليلا على بحران مانيا نفسه . أما علامة الكائن من سوداء محترقة فاعلم أن جنونه وسبعيته يكون مع فكر وسكون يمتد مدة ثم إذا تحرك وتكلم ابتدأ يتعاقل متفكرا ثم إذا كرر عليه لم يمكن الخلاص منه ولا إسكاته وتكون نحافة البدن فيه أشد واللون إلى السواد أميل والأحلام أردأ وربما تقيأ شيئا حامضا تغلي منه الأرض . وأما الذي عن السوداء الصفراوي فيكون الانبعاث إلى الشر أسرع والسكون عنه أسرع ولا يذكر من الشر والحقد ما يذكره الأول ويقل سكونه وتكثر حركته وضجره واضطرابه . المعالجات 
ms801	 : إن رأيت امتلاء من الأخلاط فافصد وان رأيت غلبة مرار في البدن بالبول وسائر العلامات فاستفرغ بطبيخ الأفتيمون أو بطبيخ الهليلج إن كان صفراء سوداوية وإن كان سوداء صرفة فربما احتجت أن تستفرغ بالأفتيمون الساذج وزن ثمانية دراهم مع السكنجبين وبحجر اللازورد ثم أقبل على الرأس واستفرغ إن كان به امتلاء دموي أو سوداوي من العرق الذي تحت اللسان وأدم استفراغه بهذا الحب . وصفته : يؤخذ أيارج وأفتيمون وأسطوخولحس من كل واحد جزء وسقمونيا نصف جزء هليلج جزء يتخذ منه حب كبار ويشرب بعد الاستفراغ الكلي في ليال متفرقة كل ليلة وزن درهمين . ومما ينفع منه حب بهذه الصفة ونسخته : يؤخذ أفتيمون وبسفايج من كل واحد وزن خمسة دراهم حجر أرمني درهم هليلج كابلي درهم أسطوخدس عشرة دراهم ملح هندي شحم الحنظل أربعة بليلج أملج حاشا خربق أسود من كل واحد ثلاثة دراهم تربد عشرون درهما يعجن بكسنجبين عسلي ويستعمل ويغرغر بالسكنجبين السقمونيا ولا يفرط في استعمال حب الشبيار بل استعمله مدة ما دمت تجد به خفة فإذا أحسست سوء مزاج حار فاقطع وبعد الاستفراغ فأقبل على التبريد والترطيب بالنطولات وغيرها PageV02P102 وربما احتيج إلى أن ينطلوا في اليوم خمس مرات ويطلى رؤوسهم بطبيخ الأكارع والرؤوس وبحليب اللبن ويوضع عليها الزبد وليكن قصدك الترطيب أكثر من قصدك التبريد إلا أنك لا تجد أدوية شديدة الترطيب إلا باردة فاجعل معها البابونج . وربما احتجت في تنويمه إلى سقيه دياقوذا فاسقه ماء الرمان الحلو ليرطب أو مع شراب الأجاص ليلين أو مع ماء الشعير وينطله أيضا بماء طبخ فيه الخشخاش للتنويم ولكن الأصوب أن تجعل فيه قليل بابونج وتحلب اللبن على رأسه . والأدهان نافعة في ذلك جدا . وإذا استعملت النطولات والسعوطات المرطبة والأدهان فاحتل أن ينام بعدها على حال بما ينوم من النطولات والأدهان المسبتة خاصة دهن الخس واسقه من الأشربة ما يرطب كماء الشعير ولا تسقه ما يجري مجرى السكنجبين وما فيه تلطيف وتجفيف وتقطيع . وكلما رأيت الطبيعة صلبة فاحقن لئلا ترتفع إلى الرأس 
ms802	 بخارات مؤذية من النقل ويجب أن يسقوا في مياههم أصول الرازيانج البري وبزره وأصل الكرمة البيضاء وهو الفاشرا فإنها نافعة . والشربة منه كل يوم مثقال فإن لم يشربوا دس ذلك في طعامهم ويجلس بين يدي العليل من يستحي منه ويهابه ويشد فخذاه وساقاه دائما ليجذب البخار إلى أسفل وإن خيف أن يجنوا على أنفسهم ربطوا ربطا شديدا وأدخلوا في قفص وعلقوا في معلاق مرتفع كالأرجوحة ويجب أن تكون أغذيتهم رطبة على كل حال إلا أنها مع رطوبتها يجب أن لا تكون مما يحدث السدد مثل النشاء وما أشبهه فإن ذلك ضار لهم جدا ولا يعطون ما يدر البول كثيرا فإن ذلك يضرهم . وسائر علاجاتهم فيما يجب أن يتوقوه ويحذروه هو علاج المالنخوليا ونذكره في بابه وإذا انحطوا فلا بأس بأن يسقوا شرابا كثير المزاج فإن ذلك يرطبهم وينومهم وعليك أن تجتنب من الأشياء الحارة المسخنة .(@)(@@) | 1 ( فصل في المالنخوليا ) 1(@)(@@) يقال مالنخوليا لتغير الظنون والفكر عن المجرى الطبيعي إلى الفساد وإلى الخوف والرداءة لمزاج سوداوي يوحش روح الدماغ من داخل ويفزعه بظلمته كما توحش وتفزع الظلمة الخارجة على أن مزاج البرد واليبس مناف للروح مضعف كما أن مزاج الحر والرطوبة كمزاج الشراب ملائم للروح مقو . وإذا تركت مالنخوليا مع ضجر وتوثب وشرارة انتقل فسمي مانيا وإنما يقال مالنخوليا لما كان حدوثه عن سوداء محترقة وسبب مالنخوليا إما أن يكون في الدماغ نفسه وإما من خارج الدماغ . والذي في الدماغ نفسه فإنه إما أن يكون من سوء مزاج بارد يابس بلا مادة تنقل جوهر الدماغ ومزاج الروح النير إلى الظلمة وإما أن يكون مع مادة . والذي يكون مع مادة فإما أن تكون المادة في العروق صائرة إليها من موضع آخر أو مستحيلة فيها إلى السواد باحتراق ما فيها أو تعكره وهو الأكثر أو تكون المادة متشربة في جرم الدماغ أو تكون مؤذية للدماغ بكيفيتها وجوهرها فتنصب في البطون وكثيرا ما يكون انتقالا من الصرع . PageV02P103 والذي يكون سببه خارج الدماغ بشركة شيء آخر ، يرتفع 
ms803	 منه إلى الدماغ خلط أو بخار مظلم فإما أن يكون ذلك الشيء في البدن كله إذا استولى عليه مزاج سوداوي أو الطحال إذا احتبس فيه السوداء ولم يقدر على تنقيتها أو عجز ولم يقدر على جذب السوداء من الدم وإما لأنه قد حدث به ورم أو لم يحدث بل آفة أخرى أو لسبب شدة حرارة الكبد وإما أن يكون ذلك الشيء هو المراق إذا تراكمت فيه فضول من الغذاء ومن بخار الأمعاء واحترقت أخلاطه واستحالت إلى جنس سوداوي أحدثت ورما أو لم تحدث فيرتفع منها بخار مظلم إلى الرأس ويسمى هذا نفخة مراقية ومالنخوليا نافخا ومالنخوليا مراقيا وهو كثيرا ما يقع عن ورم أبواب الكبد فيحرق دم المراق وهو الذي يجعله جالينوس السبب في المالنخوليا المراقي . وروفس جعل سببه شدة حرارة الكبد والمعي . وقوم آخرون يجعلون سببه السدة الواقعة في العروق المعروف بالماساريقا مع ورم . وآخرون يجعلون السبب فيه اسدد الواقعة في الماساريقا وإن لم يكن ورم . واستدل من جعل السبب في ذلك السدد الواقعة في الماساريقا بأن غذاء هؤلاء لا ينفذ إلى العروق فيعرض له فساد . واستدل من قال أن ذلك من ورم بطول احتباس الطعام فيهم نيئا بحاله في الأكثر فلا يكون هذا الورم حارا لأنه لا يكون هناك حمى وعطش وقيء مرار . وربما كان سبب تولده هو من خارج الدماغ ومبدأ تولده هو في الدماغ كما إذا كان في المعدة ورم حار فأحرق بخاره رطوبات الدماغ أو كان في الرحم أو سائر الأعضاء المشاركة للرأس . والذي يكون عن برد ويبس بلا مادة فسببه سوء مزاج في القلب سوداوي بمادة أو بلا مادة يشركه فيه الدماغ لأن الروح النفساني متصل بالروح الحيواني ومن جوهره فيفسد مزاجه الفاسد السوداوي مزاج الدماغ ويستحيل إلى السوداوية وقد يكون لأسباب أخرى مبردة ميبسة لا من القلب وحده على أنه لا يمكن أن يكون بلا شركة من القلب بك عسى أن يكون معظم السبب فيه من القلب ولذلك لا بد من أن يكون 
ms804	 علاج القلب مع علاج الدماغ في هذا المرض . واعلم أن دم القلب إذا كان صقيلا رقيقا صافيا مفرحا قاوم فساد الدماغ وأصلحه . ولا عجب أن يكون مبدأ ذلك في أكثر الأمر من القلب وإن كان إنما تستحكم هذه العلل في الدماغ لأنه ليس ببعيد أن يكون مزاج القلب قد فسد أولا فيتبعه الدماغ أو يكون الدماغ قد فسد مزاجه فيتبعه القلب ففسد مزاج الروح في القلب واستوحش ففسد ما ينفذ منه PageV02P104 إلى الدماغ وأعان الدماغ على إفساده وقد يعرض في آخر الأمراض المادية خصوصا الحادة مالنخوليا فيكون علامة موت . وحينيذ يعرض لذلك الإنسان أن يذكر الموت والموتى كثيرا وبالجملة فإن السوداء تكثر فتتولد تارة بسبب العضو الفاعل للغذاء وهو الكبد إذا أحرق الدم أو ضعف عن دفع الفضل السوداوي وهو الأقل وتارة بسبب العضو الذي هو مفرغة للسوداء وهو الطحال إذا ضعف عن أمرين : أحدهما : جذب ثقل الدم ورماده عن الكبد والآخر : دفع فضل ما ينجذب إليه منه إلى المدفع الذي له وقد يتولد السوداء في عضو آخر إما بسبب شدة إحراقه لغذائه أو بسبب عجزه عن دفع فضل عذائه فيتحلل لطيفه ويتعكر كثيفه سوداء أو بسبب شديد تبريده وتجفيفه لما يصل إليه وقد يكون السبب في تولده أيضا الأغذية المولدة للسوداء . وقد رأى بعض الأطباء أن المالنخوليا قد يقع عن الجن ونحن لا نبالي من حيث نتعلم الطب أن ذلك يقع عن الجن أو لا يقع بعد أن نقول : إنه إن كان يقع من الجن فيقع بأن يحيل المزاج إلى السوداء فيكون سببه القريب السوداء ثم ليكن سبب تلك السوداء جنا أو غير جن ومن الأسباب القوية في توليد المالنخوليا فراط الغم أو الخوف . ويجب أن تعلم أن السوداء الفاعل للمالنخوليا قد تكون إما السوداء الطبيعية وإما البلغم إذا استحال سوداء بتكاثف أو أدنى احتراق وإن كان هذا يقل ويندر . وأما الدم إذا استحال بانطباخ أو بتكاثف دون احتراق شديد . وأما الخلط الصفراوي فإنه إذا بلغ فيه الاحتراق الغاية 
ms805	 فعل مانيا ولم يقتصر على المالنخوليا . فكل واحد من أصناف السوداء إذا وقع من الدماغ الموقع المذكور فعل المالنخوليا لكن بعضه يفعل معه المانيا . وأمسلم المالنخوليا ما كان عن عكر الدم وما كان معه فرح وكثيرا ما ينحل المالنخوليا بالبواسير والدوالي وقد يقل تولد هذه العلة في البيض السمان ويكثر في الأدم الزب القضاف ويكثر تولدها فيمن كان قلبه حارا جدا ودماغه رطبا فتكون حرارة قلبه مولدة للسوداء فيه ورطوبة دماغه قابلة لتأثير ما يتولد في قلبه ومن المستعدين له اللثغ الأحذاء الخفاف الألسنة والطرف الأشد حمرة الوجه والأدم الزب وخصوصا في صدورهم السود الشعور الغلاظها الواسعو العروق الغلاظ الشفاه لأن بعض هذه دلائل حرارة القلب وبعضها دلائل رطوبة الدماغ وكثيرا ما يكونون في الظاهر بلغميين وهذه العلة تعرض للرجال أكثر وللنساء أفحش . وتكثر في الكهول والشيوخ وتقل في الشتاء وتكثر في الصيف والخريف وقد تهيج في الربيع كثيرا أيضا لأن الربيع يثير الأخلاط خالطا إياها بالدم وربما كان هيجانه بأدوار فيها تهيج السوداء وتثور . والمستعد للمالنخوليا يصير إليها بسرعة إذا أصابه خوف أو غم أو سهر أو احتبس منه عادة سيلان الدم أو قيء سوداوي أو غير ذلك . PageV02P105 العلامات : علامة ابتداء المالنخوليا ظن رديء وخوف بلا سبب وسرعة غضب وحب التخلي واختلاج ودوار ودوي وخصوصا في المراق فإذا استحكم فالتفزغ وسوء الظن والغم والوحشة والكرب وهذيان كلام وشبق لكثرة الريح وأصناف من الخوف مما لا يكون أو يكون وأكثر خوفه مما لا يخاف في العادة وتكون هذه الأصناف غير محدودة . وبعضهم يخاف سقوط السماء عليه وبعضهم يخاف ابتلاع الأرض إياه وبعضهم يخاف الجن وبعضهم يخاف السلطان وبعضهم يخاف اللصوص وبعضهم يتقي أن لا يدخل عليه سبع . وقد يكون للأمور الماضية في ذلك تأثير ومع ذلك فقد يتخيلون أمورا بين أعينهم ليست وربما تخيلوا أنفسهم أنهم صاروا ملوكا أو سباعا أو شياطين أو طيورا أو آلات صناعية . ثم منهم من يضحك خاصة الذي مالنخولياه دموي لأنه يتخيل ما يلذه ويسره 
ms806	 . ومنهم من يبكي خاصة الذي مالنخولياه سوداوي محض ومنهم من يحب الموت ومنهم من يبغضه . وعلامة ما كان خاصا بالدماغ إفراط في الفكرة ودوام الوسواس ونظر دائم إلى الشيء الواحد وإلى الأرض . ويدل عليه لون الرأس والوجه والعين وسواد شعر الرأس وكثافته وتقدم سهر وفكر وتعرض للشمس وما أشبهه وأمراض دماغية سبقت وأن لا تكون العلامات التي نذكرها للأعضاء الأخرى المشاركة للدماغ خاصة وأن لا يظهر النفع إذا عولج ذلك العضو ونقي وأن تكون الأعراض عظيمة جدا . وأما الكائن بمشاركة البدن كله فسواد البدن وهلاسه واحتباس ما كان يستفرغ من الطحال والمعدة وما كان يستفرغ بالإدرار أو من المقعدة أو من الطمث وكثرة شعر البدن وشدة سواده وتقدم استعمال أغذية رديئة سوداوية مما عرفته في الكتاب الثاني . والأمراض المعقبة للمالنخوليا هي مثل الحميات المزمنة والمختلطة . وعلامة ما كان من الطحال كثرة الشهوة لانصباب السوداء إلى المعدة مع قلة الهضم لبرد المزاج وكثرة القراقر ذات اليسار وانتفاخ الطحال وذلك مما لا يفارقهم وشبق شديد للنفخة وربما كان معه حمى ربع وربما كانت الطبيعة لينة وربما أوجب للذع السوداء ألما . وما كان من المعدة فعلامته وجود علامات ورم المعدة المذكورة في باب أمراض المعدة وزيادة العلة مع التخمة والامتلاء وفي وقت الهضم وكثيرا ما قد يهيج به عند الأكل إلى أن يستمرأ أوجاع ثم يسكن عند الاستمراء فإن كان حارا دل عليه الالتهاب في المراق وقيء المرار وعطش . PageV02P106 وأكثر من به مالنخوليا فإنه مطحول وعلامة المراقي ثقل في المراق واجتذاب إلى فوق وتهوع لازم وخبث نفس وفساد هضم وجشاء حامض وبزاق رطب وقرقرة وخروج ريح وتلهب وأن يجد وجعا في المعدة أو وجعا بين الكتفين وخصوصا بعد الطعام إلى أن يستمرأ بالتمام وربما قذف البلغم المراري وربما قذف الحامض المضرس وعرض له هذه الأعراض مع التناول للطعام بل بعده بساعات فيكون برازه بلغميا مراريا ويخف بجودة الهضم ويزيد بنقصانه وربما تقدمه ورم في المراق أو كان معه ويجد اختلاجا في المراق في 
ms807	 أوقات وتزداد العلة مع التخمة وسرعة الهضم . ونقول : إن السوداء الفاعل للمالنخوليا إن كان دمويا كان مع فرح وضحك ولم يلزم عليه الغم الشديد وإن كان من بلغم كان مع كسل وقلة حركة وسكون وإن كان من صفراء كان مع اضطراب وأدنى جنون وكان مثل مانيا وإن كان سوداء صرفا كان الفكر فيه كثيرا والعادية أقل إلا أن يحرك فيضجر ويحقد حقدا لا ينسى . المعالجات : يجب أن يبادر بعلاجه قبل أنيستحكم فإنه سهل في الابتداء صعب عند الاستحكام ويجب على كل حال أن يفرح صاحبه ويطرب ويجلس في المواضع المعتدلة ويرطب هواء مسكنه ويطيب بفرش الرياحين فيه وبالجملة يجب أن يشمم دائما الروائح الطيبة والأدهان الطيبة ويناول الأغذية الفاضلة الكيموس المرطبة جدا ويدبر في تخصيب بدنه بالأغذية الموافقة وبالحمام قبل الغذاء ويصب على رأسه ماء فاتر ليس بشديد الحرارة وإذا خرج من الحمام - وبه قليل عطش - فلا بأس أن يسقى قليل ماء ويستعمل الدلك المخصب المذكور في باب حفظ الصحة واعتن بترطيبه فوق اعتنائك بتسخينه ما أمكن وليجتنب الجماع والتعرق الشديد ويجتنب الباقلاء والقديد والعدس والكرنب والشراب الغليظ والحديث وكل مملح ومالح وحريف وكل شديد الحموضة بل يجب أن يتناول الدسم والحلو وإذا أريد تنويمهم فلك أن تنطل رؤوسهم بماء الخشخاش والبابونج والأقحوان فإن النوم من أوفق علاجاتهم ويتدارك بما يفيده من الصلاح ما يورثه الخشخاش من المضرة فإما إن كان المالنخوليا من سوء مزاج مفرط برد ويبس فينبغي أن يشتغل بتسخين القلب وبالمفرحات وأدوية المسك والترياق والمثروديطوس وما أشبه ذلك ويعالج الرأس بما مر وذكر في باب الرعونة . والقوي منه يعرض عقيب مرض آخر حار فيسهل علاجه حتى إنه يزول بالتنطيلات . وأما إن كان من مادة سوداوية متمكنة في الدماغ فملاك علاجه ثلاثة أشياء . PageV02P107 أولها : استفراغ المادة وربما كان بالحقن وبالقيء إلا من كانت معدته ضعيفة فلا تقيئه في هذه العلة البتة حتى ولا في المراقي أيضا . والثاني : أن يستعمل مع الاستفراغ الترطيب دائما بالنطولات والأدهان الحارة ويجعل فيها 
ms808	 من الأدوية مثل البابونج والشبث وإكليل الملك وأصل السوسن لئلا يغلظ الخلط بتحليل ساذج لا تليين فيه ولا يغلظ بما يرطب ولا تحليل فيه وإن كان السوداء بعيدا من الحرارة فلك أن تزيد الشيخ وورق الغار والفوتنج مع الترطيب ولا تبالي وتستعمل الأغذية المولدة للدم المحمودة مثل السمك الرضراضي واللحوم الخفيفة المذكورة وفي الأوقات بالشراب الأبيض الممزوج دون العتيق القوي . والثالث : أن تستعمل تقوية القلب إن أحس بمزاج بارد فبالمفرحات الحارة وإن أحس بمزاج يميل إلى الحرارة فبالمفرحات المعتدلة وإن كانت الحرارة شديدة جدا استعمل المفرحات الباردة الغير المفرطة البرد ويتعرف ذلك من النبض ولنشرع في تفصيل هذا التدبير فنقول : أما الاستفراغ فإن رأيت أن العروق ممتلئة كيف كان وأن السوداء دموي فافصد من الأكحل بل يجب على كل حال أن تبتدي بالفصد إلا أن تخاف ضعفا شديدا أو تعلم أن المواد قليلة وهي في الدماغ فقط وأن اليبس مستول على المزاج ثم إن فصدت ووجدت دما رقيقا فلا تحبس الدم لذلك فإنه كثيرا ما يتقدم فيه الرقيق ولذلك يجب أن يوسع الفصد لئلا يتروق الرقيق ويحتبس الغليظ فيزيد شرا وانظر أي الجانبين من الرأس أثقل فافصد الباسليق الذي يليه وربما احتجت أن تفصد من الباسلقين إذا وجدت العلامة عامة وقبل فصد عروق الجبهة تحرك أكثر ثم إن وجدت الخلط سوداويا بالحقيقة وإلى البرد فاستفرغ بالحبوب المتخذة من الأفتيمون والصبر والخربق وابتدئ بالإنضاج ثم استفرغ في أول الأمر بأدوية خفيفة يقع فيها أفتيمون وشحم الحنظل وسقمونيا يسير ثم بطبيخ الأفتيمون والغاريقون ثم إن لم ينجع استعملت الأيارجات الكبار ثم لم احتجت بعد ذلك إلى استفراغ استعملت الخربق مع خوف وحذر وحجر اللاؤورد والحجر الأرمني والحب المتخذ منهما بلا خوف ولا حذر . وكثيرا ما ينفعهم استعمال هذه الأدوية المذكورة في ماء الجبن على المداومة وتقليل المبلغ من الدواء فإن لم ينجع عاودت من رأس ويكون في كل أسبوع يستفرغ مرة بحب لطيف وسط وتستعمل فيما بين ذلك الإطريفل الأفتيموني وقد جرب 
ms809	 سقيهم الأطريفل بالأفتيمون على هذه الصفة وهو أن يؤخذ من الإطريفل ثلاثة دراهم ومن الأفتيمون درهم ومن الأيارج نصف درهم وفي كل شهر يستفرغ بالقوي من الأيرجات الكبار والحبوب الكبار إلى أن تجد العلة قد زالت . ويستعمل أيضا القيء خصوصا إن رأيت في المعدة شيئا يزيد في العلة ولم تكن المعدة بشديدة الضعف ويجب أيضا أن يكون القيء بمياه PageV02P108 قد طبخ فيها فوذنج وكركند وبزر الفجل ويتناول عصارة فجل غرز فيه الخربق وترك أياما حتى جرت فيه قوته مع سكنجبين أو يتناول هذا الفجل نفسه منقعا في السكنجبين وليكن مقدار السكنجبين ثلاثة أساتير ومقدار عصارته أستار ويزيد ذلك وينقصه بقدر القوة وأما إن خفت ضعف القوة فاجتنب الخربق وإذا نقيت فاقصد القلب بما ذكرناه مرارا وهذا الإطريفل الأفتيموني مجرب النفع في هذا الباب . وإذا أزمنت العلة استعملت القيء بالخربق واستعملت المضوغات والغرغرات المعروفة واستعملت الشمومات الطيبة والمسك والعنبر والأفاويه والعود فإن كانت المادة إلى المرار الصفراوي فاستفرغ بطبيخ الأفتيمون وحب الأصطمحيقون المعتدل وبما نستفرغ الصفراء المحرقة وما يقال في بابه وزد في الترطيب وقلل من التسخين على أنه لا بد لك من البابونج وما هو في وقته إذا استعملت النطولات ولا سبيل لك إلى استعمال المبردات الصرفة على الرأس وقد حمد بعض القدماء في مثل هذا الموضع أن يأخذ من الصبر كل يوم شيئا قليلا أو ينجرع كل يوم ماء طبخ فيه أفسنتين ثلاث أوق أو عشرة قراريط من عصارة الأفسنتين مدوفا في الماء وقد حمد أن يتجرع كل ليلة خلا ثقيفا سيما خل العنصل . وأما أنا فأخاف غائلة الخل في هذه العلة إلا أن يكون على ثقة أن المادة متولدة عن صفراء محترقة وأنها حارة فيكون الخل أنفع الأشياء له وخصوصا العنصلي والسكنجبين المتخذ بخل العنصل وكذلك الخل الذي جعل فيه جعدة أو زراوند . وقد ينفع الخل أيضا إذا كان المرض بمشاركة الطحال والمادة فيه ويجب أن تطيب مشمه من التركيبات المعتدلة التي يقع فيها كافور ومسك مع دهن 
ms810	 بنفسج كثير غالب برائحته يبوسة الكافور والمسك وسائر الروائح الباردة الطيبة خصوصا النيلوفر . وأما إن كان سبب المالنخوليا ورما في المعدة والأحشاء أو مزاجا حارا فيها محرقا تداركت ذلك وبردت الرأس ورطبته وقويته لئلا يقبل ما يتأدى إليه من غيره وإن كان السبب في المراق ووجدت رياحا وقراقر فإن كان في المراق ورم حار عالجته وحللته بما يجب مما يقال في باب الأورام وقويت الرأس وعرقته في أدهان مقوية ومرطبات واستعملت المحاجم بشرط ليستفرغ الدم ولا تسخن في مثل هذه الحال الكبد بل عليك أن تبرده إذا وجدته حارا محرقا للدم بحرارته وقو الطحال وضع على المراق المحاجم ودواء الخردل ونحوه وذلك لئلا يرسل الطحال المادة إلى الدماغ . وإن كان المراق بارد المزاج نافخه ولم يكن ثم ورم ولا لهيب سقيته ماء طبيخ الأفسنتين وعصارته على ما ذكر وتنطل معدته بالنطولات الحارة PageV02P109 المذكورة وتضمدها بتلك الضمادات واستعمل فيها بزر الفنجنكشت وبزر السذاب وأصل السوسن وشجرة مريم وتمسك الأضمدة عليها مدة طويلة ثم إذا نزعتها وضعت على الموضع قطنا مغموسا في ماء حار أو صوفا منفوشا أو إسفنجة . وينفع استعمال ضماد الخردل على ما بين الكتفين وضمادات ذروروتيس أيضا المذكورة في القراباذين فينفع أن يستعمل عليه المحاجم بغير شرط إلا أن يكون هناك ورم أو وجع فيمنع ذلك . وكثيرا ما ينتفع أصحاب المالنخوليا المراقي بالأشياء المبردة من حيث أن تكون مرطبة مضادة ليبس السوداء ولأنها تكون مانعة من تولد الريح والبخار اللذين يؤذيان بتصعدهما إلى الرأس وإن كان الانتفاء بالبارد ليس انتفاعا خفيفا قاطعا للمرض : ولكن البارد إذا كان رطبا لم يتولد منه السوداء وانحسمت مادته ولم يبخر أيضا المادة الحاصلة ورجي أن يستولي عليها الطبيعة فيصلحها . واعلم أن التدبير الغليظ المولد للبلغم وربما قاوم السوداء والتدبير الملطف لما يفعل من الاحتراق بسهولة ربما أعانه ولا يغرنك انتفاع بعضهم ببلغم يستفرغه قذفا أو برازا فإن ذلك ليس لأن استفراغ البلغم ينفعه بل لأن الكثرة وانضغاط الأخلاط بعضها ببعض يزول عنهم . وأما 
ms811	 النافع بالذات فاستفراغ السوداء وقانون علاج المالنخوليا أن يبالغ في الترطيب ومع ذلك أن لا يقصر في استفراغ السوداء وكلما فسد الطعام في بطون أصحاب المالنخوليا فاحملهم على قذفه وخصوصا حين يحسون بحموضة في الفم فيجب أن تقيئهم لا محالة حينئذ ويحرم عليهم أن يأكلوا عليه طعاما آخر ويستعمل الجوارشنات المقوية لفم المعدة وليحذروا إدخال طعام على طعام قد فسد ويجب أن يشغل . صاحب المالنخوليا بشيء كيف كان وأن يحضره من يحتشمه ومن يستطيبه والشرب المعتدل للشراب الأبيض الممزوج قليلا ويشغل أيضا بالسماع والمطربات ولا أضر له من الفراغ والخلوة وكثيرا ما يغتمون بعوارض تقع لهم أو يخافون أمرا فيشتغلون به عن الفكرة ويعاقون فإن نفس أعراضهم عن الفكرة علاج لهم أصيل فإن كان السبب درورا احتبس من طمث أو مقعدة أو غير ذلك فادرأ فإن حدث سقوط الشهوة فالعلة ومن كانت السوداء في بدنه منهم متحركة فهو أقبل للعلاج ممن لم تكن سوداؤه كذلك PageV02P110 والذي تكون فيه السوداء متحركة فهو الذي يظهر سوداؤه في القيء وفي البراز والبول وفي لون الجلد والبهق والكلف والقروح والجرب والدوالي وداء الفيل والسيلان من المقعدة ونحو ذلك فإن ذلك كله يدل على أنه قاتل للتمييز عن الدم . وإذا ظهر بهم شيء من هذا فهو علامة خير وإذا عرض لبعضهم تشنج بعد الإسهال والاستفراغ فإنهم أولى بذلك من غيرهم ليبسهم فيجب أن يقعدوا في ماء فاتر ويطعمون خبزا منقوعا في جلاب وقليل شراب ويسقوا ماء ممزوجا ثم ينومون ويحممون بعده ثم يغذون كما يخرجون . فصل في القطرب هو نوع من المالنخوليا أكثر ما يعرض في شهر شباط ويجعل الإنسان فرارا من الناس الأحياء محبا لمجاورة الموتى والمقابر مع سوء قصد لمن يغافصه ويكون بروز صاحبه ليلا واختفاؤه وتواريه نهارا كل ذلك حبا للخلوة وبعدا عن الناس ومع ذلك فلا يسكن في موضع واحد أكثر من ساعة واحدة بل لا يزال يتردد ويمشي مشيا مختلفا لا يدري أين يتوجه مع حذر من الناس وربما لم 
ms812	 يحذر بعضهم غفلة منه وقلة تفطن لما يرى ويشاهد . ومع ذلك فإنه يكون على غاية السكون والعبوس والتأسف والتحزن أصفر اللون جاف اللسان عطشان وعلى ساقه قروح لا تندمل وسببها فساد مادته السوداوية وكثرة حركة رجله وتنزل المواد إليها ولا سيما هو كل وقت يعثر ويساك رجله شيء أو يعضه كلب فيكون ذلك سببا لكثرة انصباب المواد إلى ساقيه فيكون فيها القروح ولبقائها على حالها وحال أسبابها لا تندمل ويكون يابس البصر لا يدمع بصره ويكون بصره ضعيفا وغائرا كل ذلك ليبس مزاج عينه . وإنما سمي هذا قطربا لهرب صاحبه هربا لا نظام له ولأجل مشيه المختلف فلا يعلم وجهه وكما يهرب من شخص يظهر له فإنه لقلة تحفظه وغور صواب رأيه يأخذ في وجهه فيلقى شخصا آخر فيهرب من الرأس إلى جهة أخرى والقطرب دويبة تكون على : وجه الماء تتحرك عليه حركات مختلفة بلا نظام وكل ساعة تغوص وتهرب ثم تظهر وقيل دويبة أخرى لا تستريح وقيل : الذكر من السعالي وقيل : الأمعط . والأشبه لموضعنا القولان الأولان وسبب هذه العلة السوداء والصفراء المحترقة . المعالجات : علاجه علاج المالنخوليا بعينه إذا كان من صفراء أو سوداء محترقة ويجب أن تبالغ في فصده حتى يخرج منه دم كثير ويقارب الغشي ويدبر بالأغذية المحمودة والحمامات الرطبة ويسقى ماء الجبن ثلاثة أيام ثم بعد ذلك يستفرغ بأيارج أركاغانيس ثم يحتال في تنويمه ثم يقوى قلبه بعد الاستفراغ بالترياق وما يجري مجراه ومع ذلك يرطب جدا وينطل بالمنومات لئلا يجتمع تسخين تلك الأدوية PageV02P111 التي لا بد منها مع حركات رياضية بل يحتاج أن يسخن قلبه بما يقويه ويرطب بدنه وينوم ليعتدل مزاجه . وتمام علاجه التنويم الكثير وأن يسقى الأفتيمون أحيانا لتهدأ طبيعته ويقطع فكره وإذا لم ينجع فيه الدواء والعلاج أدب وأوجع وضرب رأسه ووجهه وكوي يافوخه فإنه يفيق فإن عاد أعيد . فصل في العشق هذا مرض وسواسي شبيه بالمالنخوليا يكون الإنسان قد جلبه إلى نفسه بتسليط فكرته على استحسان بعض الصور والشمائل التي له ثم 
ms813	 أعانته على ذلك شهوته أو لم تعن وعلامته غؤر العين ويبسها وعدم الدمع إلا عند البكاء وحركة متصلة للجفن ضحاكة كأنه ينظر إلى شيء لذيذ أو يسمع خبرا سارا أو يمزح ويكون نفسه كثير الانقطاع والاسترداد فيكون كثير الصعداء ويتغير حاله إلى فرح وضحك أو إلى غم وبكاء عند سماع الغزل ولا سيما عند ذكر الهجر والنوى وتكون جميع أعضائه ذابلة خلا العين فإنها تكون مع غور مقلتها كبيرة الجفن سميته لسهره وتزفره المنجز إلى رأسه ولا يكون لشمائله نظام ويكون نبضه نبضا مختلفا بلا ويتغير نبضه وحاله عند ذكر المعشوق خاصة وعند لقائه بغتة ويمكن من ذلك أن يستدل على المعشوق أنه من هو إذا لم يتعرف به فإن معرفة معشوقه أحد سبل علاجه . والحيلة في ذلك أن يذكر أسماء كثيرة تعاد مرارا ويكون اليد على نبضه فإذا اختلف بذلك اختلافا عظيما وصار شبه المنقطع ثم عاود وجربت ذلك مرارا علمت أنه اسم المعشوق ثم يذكر كذلك السكك والمساكن والحرف والصناعات والنسب والبلدان وتضيف كلا منها إلى اسم المعشوق ويحفظ النبض حتى إذا كان يتغير عند ذكر شيء واحد مرارا جمعت من ذلك خواص معشوقه من الاسم والحلية والحرفة وعرفته فإنا قد جربنا هذا واستخرجنا به ما كان في الوقوف عليه منفعة ثم إن لم تجد علاجا إلا تدبير الجمع بينهما على وجه يحله الدين والشريعة فعلت وقد رأينا من عاودته السلامة والقوة وعاد إلى لحمه وكان قد بلغ الذبول وجاوزه وقاسى الأمراض الصعبة المزمنة والحميات الطويلة بسبب ضعف القوة لشدة العشق لما أحس بوصل من معشوقه بعد مطل معاودة في أقصر مدة قضينا به العجب واستدللنا على طاعة الطبيعة للأوهام النفسانية . المعالجات : تتأمل هل أدت حاله إلى احتراق خلط بالعلامات التي تعرفها فتستفرغ ثم تشتغل بترطيبهم وتنويمهم وتغذيبتهم بالمحمودات وتحميهم على شرط الترطيب المعلوم وإيقاعهم في خصومات وإشغال ومنازعات وبالجملة أمور شاغلة فإن ذلك ربما أنساهم ما أدنفهم أو يحتال في تعشيقهم غير المعشوق ممن تحله الشريعة ثم 
ms814	 ينقطع فكرهم عن الثاني PageV02P112 قبل أن تستحكم وبعد أن يتناسوا الأول وإن كان العاشق من العقلاء فإن النصيحة والعظة له والاستهزاء به وتعنيفه والتصوير لديه أن ما به إنما هو وسوسة وضرب من الجنون مما ينفع نفعا فإن الكلام ناجع في مثل هذا الباب وأيضا تسليط العجائز عليه ليبغضن المعشوق إليه ويذكرن منه أحوالا قذرة ويحكين له منه أمورا منفرا منها ويحكين له منه الجفا الكثير فإن هذا مما يسكن كثيرا وإن كان قد يغري آخرين . ومما ينفع في ذلك أن تحاكي هؤلاء العجائز صورة المعشوق بتشبيهات قبيحة ويمثلن أعضاء وجهه بمحاكيات مبغضة ويدمن ذلك ويسهبن فيه فإن هذا عملهن وهن أحذق فيه من الرجال إلا المخنثين فإن المخنثين لهم أيضا فيه صنعة لا تقصر عن صنعة العجائز . وكذلك يمكنهن أن يجتهدن في أن ينقلن هوى العاشق إلى غير ذلك المعشوق بتدريج ثم يقطعن صنيعهن قبل تمكن الهوى الثاني . ومن الشواغل المذكورة اشتراء الجواري والإكثار من مجامعتهن والاستجداد منهن والطرب معهن . ومن الناس من يسليه إما الطرب والسماع ومنهم من يزيد ذلك في غرامه ويمكن أن وأما الصعيد وأنوع اللعب والكرامات المتجددة من السلاطين وكذلك تنوع الغموم العظيمة وكلها مسل وربما احتيج أن يدبر هؤلاء تدبير أصحاب المالنخوليا والمانيا والقطرب وأن يستفرغوا بالأيارجات الكبار ويرطبوا بما ذكر من المرطبات وذلك إذا انتقلوا بشمائلهم وسحنة أبدانهم إلى مضاهاة أولئك وعليك أن تشتغل بترطيب أبدانهم . المقالة الخامسة أمراض دماغية آفاتها في أفعال الحركة الإرادية قوية فصل في الدوار الدوار هو أن يتخيل لصاحبه أن الأشياء تدور عليه وأن دماغه وبدنه يدور فلا يملك أن يثبت بل يسقط وكثيرا ما يكره الأصوات ويعرض له من تلقاء نفسه مثل ما يعرض لمن دار على نفسه كثيرا بالسرعة فلم يملك أن يثبت قائما أو قاعدا وأن يفتح بصره وذلك لما يعرض للروح الذي في بطون دماغه وفي أوردته وشرايينه من تلقاء نفسه ما يعرض له عندما يدور دورانا متصلا . والفرق بين الصرع والحوار أن الدوار 
ms815	 قد يثبت مدة والصرع يكون بغتة ويسقط صاحبه ساكنا ويفيق وأما السدر فهو أن يكون الإنسان إذا قام أظلمت عينه وتهيأ للسقوط . والشديد منه يشبه الصرع إلا أنه لا يكون مع تشنج كما يكون الصرع . وهذا الدوار قد يقع بالإنسان بسبب أنه دار على نفسه فدارت البخارات والأرواح فيه كما يدور الفنجان المشتمل على ماء مدة ويسكن فيبقى ما فيه دائرا PageV02P113 مدة وإذا دار الروح تخيل للإنسان أن الأشياء تدور لأنه سواء اختلف نسبة أجزاء الروح إلى أجزاء العالم المحيط به من جهة الروح أو اختلف ذلك من جهة العالم إذا كان الإحساس بها وهي دائرة يكون بحسب المقابلة فإذا تحرك الحاس استبدل المقابلات كما إذا تحرك المحسوس . وقد يكون هذا الدوار من النظر أيضا إلى الأشياء التي تدور حتى ترسخ تلك الهيئة المحسوسة في النفس ولهذا قيل : إن الأفاعيل الحسية كلها متعلقة بآلات جسدانية منفعلة أولها وأولاها الروح الحساس وتبقى فيه عن كل محسوس مئة بعد مفارقته إذا كان المحسوس قويا فإن كل محسوس إنما يفعل في الآلة الحاسة هيئة هي مثاله ثم تثبت تلك الهيئة وتبطل بمقدار قبول الآلة وقوة المحسوس وشرح هذا في العلم الطبيعي . وكلما كان البدن أضعف كان هذا الانفعال فيه أشد كما في المرضى فإنه قد يبلغ المريض في ذلك مبلغا بعيدا حتى إنه ليدار به بأدنى حركة منهم لأنهم يحتاجون في الحركة إلى تكلف وقد يكون الدوار إما من أسباب بدنية حاضرة في جوهر الدماغ حاصلة فيه من بخارات حائلة في العروق التي فيه وفي العصب . وإما من أخلاط محتقنة فيه من كل جنس فيتبخر بأدنى حركة أو حرارة فإذا تحركت تلك الأبخرة حركت بحركتها الروح النفساني الذي إنما ينضج ويتقوم في تلك العروق ثم يستقر في جوهر الدماغ ثم يتفرق في العصب إلى البدن . وإما بسبب كثرة بخارات قد احتقنت فيه متصعدة إليه من مواضع أخرى ثم مستقرة فيه باقية عن مرض حاد متقدم أو مرض بارد فتكون رياح فجة تحركها القوة 
ms816	 المنضجة والمحللة . وقد يكون لا لحركة بخارات في الدماغ ولكن لسوء مزاج مختلف بغتة يلزم منه هيجان حركة مضطربة في الروح لا لمحرك جرماني يخالطه من بخار أو غيره كما يعرض ذلك من الحركة المختلفة الحادثة من الماء والنار إذا اجتمعا وقد يكون من محرك للروح من خارج مثل ضارب للرأس أو كاسر للقحف حتى يضغط الدماغ والروح الساكن فيتبعه حركات مختلفة دائرة متموجة كما يحدث في الماء من وقوع ثقل عليه أو وقوع ضرب عنيف على متنه فيستدير موجه ووقوع مثل ذلك في الهواء والجرم الهوائي أولى لكنه لا يحس . وقد يكون من بخارات متصاعدة إلى الدماغ حال تصاعدها وإن لم تكن متولدة في جوهره ولا محتقنة فيه قديما فإذا تصاعدت حركت ويكون تصاعدها إليه إما في منافذ العصب فيكون من المعدة والمرارة بتوسط المعدة والمثانة والرحم والحجاب إذا أصابها أمراض أو تحركت الأخلاط التي فيها . وأكثر ذلك من المعدة وبعده من الرحم القابلة للفضول وإما في الأوردة والشرايين . أما الغائرة وأما الظاهرة . PageV02P114 ومادة البخار قد تكون صفراء وقد تكون بلغما . والدوار البلغمي شبيه بصرع وكثيرا ما تكون المشاركة المسمرة والمديرة لا لأجل مادة تصل بل لأجل تأذ بكيفية تتصل بالدماغ فتورث السدر والدوار مثل الذي يعرض عند الخوى والجوع لبعض الناس وخصوصا لمن لا يحتمل الجوع لأن فم المعدة منه يتأذى فيشاركه الدماغ وقد يكون الدوار والسدر على طريق البخران والدوار المتواتر خصوصا في المشايخ ينذر بسكتة وكذلك الدوار الحادث عقب خمر لازم لعضو وقد يحل الدوار صداع عارض وقد يحل الصداع دوار عارض . علامات أصنافه : أما الكائن من دوران الإنسان على نفسه أو من نظره إلى الأشياء الدائرة أو المستضيئة أو المرتفعة فمعلوم بنفسه وكذلك ما كان عن ضربة أو سقطة . وأما الذي يكون لاحتقان بخارات قديمة في الدماغ أو متولدة في نفس الدماغ فتكون العلة دائمة غير تابعة لمرض في بعض الأعضاء ولا هائجة مع الامتلاء ساكنة مع الخوى ويكون قد تقدمه أوجاع الرأس والدوي والطنين 
ms817	 والثقل في الرأس ويجد ظلمة بصره ثابتة ويجد في الحواس تقصيرا حتى في الذرق والشم ويحس في الشريانات المتقدمة ضربانا شديدا ويصيب ثقلا في الشم فإن كان الخلط الذي في الدماغ أو في غيره الذي منه تهيج البخارات بلغما كان ثقل وجبن وكثرة نوم وعسر حركة وعلامات البلغم المذكورة في القانون . وإن كان صفراء كان سهر والتهاب يحس بلا كثير ثقل وخيالات صفر ذهبية . وإن كان دما كانت العروق منتفخة والوجه والرأس والعين حمرا حارة وكان ثقل وإعياء ونوم وضربان . وإن كان عن سوداء كان ثقل بقدر وسهر وتخيل شعر وصفائح سود ودخان وفكر فاسد وسائر العلامات المذكورة . وأما إن كان سببه من المعدة كان مع بطلان من الشهوة أو آفة فيها وفساد في الهضم وخفقان وفتور من النفس وتقلب من المعدة وميل من الأذى إلى مقدم الرأس ووسطه ولا يبعد أن يتأدى إلى مؤخره واختلاف حال الوجع فتارة يسكن وتارة يزيد بحسب الامتلاء والخوى ويكون لحمى قد سلفت . ويجد أيضا وجعا في المعدة ونفخا في الأحايين ويكون طريق مشاركته . العصب ويجد قبله وعند اشتداده في آخره وجعا خلف اليافوخ عند منبت الزوج السادس وفي نواحي القفا . PageV02P115 وإن كان من الرحم تقدمه اختناق الرحم واحتباس المني أو الطمث أو أورام فيه وكذلك إن كان من المثانة وإن كان المبدأ من الأعضاء كلها أو من ينبوع الغذاء وهو الكبد أو ينبوع الروح وهو القلب كان نفوذه في العروق والشرايين النابتين منهما . أما الذي خلف الأذن أو الذي في القفا وعلامة ذلك أن يكون مع ضربان شديد وتوتر من العروق التي في الرقبة وإن لا يجد وجعا يعتريه في الرقبة وأعصابها ولا في سائر العصب وإذا رأيت الشرايين الخارجة متمددة عند القفا وكان إذا منعت النبض بيدك أو بالرباط الأعجمي أو بالأسرب أو طليت عليه القوابض المذكورة قبل فإن علمت أن المسالك فيها وإلا ففي الآخر ولذلك جرب في الآخر فإن لم يجد فهي في الغائرة . وأما الذي يكون عن سوء مزاج 
ms818	 مختلف فيعرف بخفة الدماغ وعدم الأسباب المذكورة ووقوع برد أو حر معافص من خارج أو من المتناولات المبردة والمسخنة دفعة فيتبعه الدوار وصاحب السدر لا ينتفع بالشراب انتفاعه بشرب الماء واعلم أن السدر والدوار إذا طال فالعلة باردة وعلامة البحراني ظاهرة . المعالجات : أما الكائن بسبب في دوران الإنسان على نفسه ونظره إلى الدورات أو نظره من مكان عال فيعالج بالسكون والقرار والنوم إن لم يسكن سريعا ويتناول القوابض الحارة ويكسر لقما فيها ويتناولها . وأما الكائن عن دم وأخلاط محتقنة في البدن فيعالج بالفصد من القيفال ثم من العرق الساكن الذي خلف الأذن فإنه أفضل علاج لجميع أصناف الدوار المادي . وربما كوي كيا وخاصة فيما كان سببه صعود أبخرة من البدن في أي الطريق صعدت وتنفع الحجامة على النقرة وعلى الرأس أيضا . وإن كان مع الدم أخلاط مختلفة أو كان سببه الأخلاط دون الدم فليبادر بالاستفراغ بحب الأيارج أو نقيع الصبر إن كانت الأخلاط حارة أو طبيخ الهليلج أو طبيخ الأفتيمون وحب الإصطمحيقون إن كانت مختلفة . وبعد الاستفراغ يستعمل حقنة بماء القنطريون والحنظل ثم يحتجم على الرأس والنقرة ثم يقبل على الغرغرات والعطوسات والشمومات التي فيها مسك جوجندبادستر وشونيز ومرزنجوش وإذا هاجت النوبة فليستعن بالدلك للأسافل وإن كان السبب في ذلك من المعدة وأخلاط فيها فليستعمل القيء بما طبخ فيه شبث وفجل وجعل فيه عسل وملح وسائر المقيئات المعتدلة ثم يستفرغ بالقوقايا إن كانت القوة قوية أو حب الأيارج ونقيع الصبر إن كانت القوة دون القوية . PageV02P116 وإذا علم أن الأخلاط مرة ساذجة فبطبيخ الهليلج مع الشاهترج ويعلم ذلك بالدلائل المذكورة في هذا الباب وفي باب المعدة . وإن كان السبب في عضو آخر عالجت كلا بما وجب وقويت الرأس في ابتدائه بدهن الورد مع قليل دهن بابونج وبعد الاستحمام بدهن البابونج المفرد . وإذا علم أن المادة في الرأس وحدها احتجم على الرأس والنقرة وفصد العرق الذي خلف الأذن واستعمل الشبيارات والغرغرات والنطولات والشمومات والعطوسات والسعوطات المذكورة وما أشبهها بحسب المواد على ما 
ms819	 علمت في القانون . وإن رأى أن السبب سوء مزاج مختلف فيجب أن تعرف سببه وعلامته بما علم وتعالج بالضد ليستوي مزاجا طبيعيا . وإن كان السبب ضربة أو سقطة عالجتها أولا بما قيل في بابه فان برأت وبقي الدوار عالجت الدوار بما بين ويجب أن يجتنب صاحب الدوار النظر إلى كل شيء دائر بالعجلة ويجتنب الإشراف من المغارات ومن القلل والآكام والسطوح العالية . وأما السدر والدوار الكائن بسبب خوى المعدة فيسكنه تناول لقم مغموسة في رب الفواكه القابضة ومياهها وخصوصا الحصرم . فصل في اللوى ويعرض للبدن من جهة تواتر الامتلاء ونحوه في العضل والعروق حاله كالإعياء تتمدد له العروق ويكثر التثاؤب والتمطي لكثرة الريح والبخار ويحمر معه الوجه والعين ويستدعي التلوي والتمدد وإذا كثر بالإنسان ذلك دل على امتلاء فيجب أن يستفرغ الخلط الدموي والصفراوي ويستعمل الماء البارد فإن ذلك ربما سكنه في الحال بما يفش الغليان وللوج خاصية في إزالته إذا مضغ واستف وشرب ولعله بما يجلل الريح المغلية وكذلك الكزبرة بالسكر والحماميون يشقون صاحبه بشد اليد على العرق السباتي حتى يصيب الإنسان كالغشي ولعله بما يزعج من الروح المتصعد إلى الدماغ بحملة عنيفة مستولية على المواد بالتحليل وفيه خطر ويجب أن لا يحبس اليد على العرق بقدر ما لا يطيق الإنسان أن يمسك معه نفسه . فصل في الكابوس ويسمى الخانق وقد يسمى بالعربية الجاثوم والنيدلان . الكابوس مرض يحس فيه الإنسان عند دخوله في النوم خيالا ثقيلا يقع عليه ويعصره ويضيق نفسه فينقطع صوته وحركته ويكاد يختنق لانسداد المسام وإذا تقضى عنه انتبه دفعة وهو مقدمة لإحدى العلل الثلاث إما الصرع وإما السكتة وإما المانيا وذلك إذا كان من مواد مزدحمة ولم يكن من أسباب أخرى غير مادية ولكن سببه في PageV02P117 الأكثر بخار مواد غليظة دموية أو بلغمية أو سوداوية ترتفع إلى الدماغ دفعة في حال سكون حركة اليقظة المحللة للبخار ويتخيل كل خلط بلونه . وعلامة كل خلط ظاهرة بالقوانين المتقدمة . وقد يكون من برد شديد يصيب الرأس دفعة عند 
ms820	 النوم فيعصره ويكثفه ويقبضه ويختل منه تلك الخيالات بعينها ولا يكون ذلك إلا لضعف أيضا من الدماغ لحرارته أو سوء مزاج به . المعالجات : علاجه الفصد والإسهال بما يخرج كل خلط وإن كانت الأخلاط غليظة كثيرة ينتفع بهذا المسهل ونسخته : يؤخذ من الخربق مقدار درهم مع ثلث درهم سقمونيا وربع درهم شحم حنظل ودانقين أنيسون إن كانت القوة قوية وإلا حب اللازورد أو حب الأصطمحيقون الأفتيموني أو الأيارجات الكبار : أيارج قثاء الحمار وأيارج روفس خاصة ثم يقوي الرأس بما تعلمه من القانون الكلي . ومما ينفع منه سقي حب الفاواينا على الاتصال وإن كان السبب فيه بردا يصيب الدماغ فيؤثر فيه هذا الخيال فيجب أن يستعمل الأدهان الحارة المسخنة القابضة والضمادات المحمرة وغير ذلك ويجب أن لا يطول الكلام فيه فقد تقدم منا ما يغني . فصل في الصرع الصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعال الحس والحركة والانتصاب منعا غير تام وذلك لسدة تقع وكثره لتشتج كلي يعرض من آفة تصيب البطن المقدم من الدماغ فتحدث سمة غير كاملة فيمنع نفوذ قوة الحس والحركة فيه وفي الأعضاء نفوذا تاما من غير انقطاع بالكلية ويمنع عن التمكن من القيام ولا يمكن الإنسان أن يبقى معه منتصب القامة لأن كل تشنج كما نبينه فإما عن امتلاء وإما عن يبس وإما عن قبض بسبب مؤذ وكذلك الصرع لكنه لا يكون عن اليبوسة لأن الصرع يكون دفعة والتشنج اليابس لا يكون دفعة ولأن الدماغ لا يبلغ الأمر من يبسه أن يتشنج له أو يعطب البدن قبله فيبقى أن سببه إما بقبض الدماغ لدفع شيء مؤذ هو إما بخار وإما كيفية لاذعة أو رطوبة رديئة الجوهر وإما خلط يحدث سدة غير كاملة في بطن الدماغ أو أصول منابت العصب . وقد يكون ذلك من الخلط لحركة موجية تقع في الخلط أو لغليان من حرارة مفرطة فيما يقع من السدة لا تنفذ قوة الحس والحركة نفوذه الطبيعي وبما لا تتم ينفذ منه شيء بمقدار ما فلا يعدم الأعضاء قوة 
ms821	 الحس وقوة الحركة بالتمام وإما لريح غليظة PageV02P118 تحتبس في منافذ الروح على ما يراه الفيلسوف الأكبر أرسطاطاليس ويراه أحد أسباب الصرع وإذا كان هناك خلط ساد فإن الدماغ مع ذلك أيضا ينقبض لدفع المؤذي مثل ما يعرض للمعدة من الفواق والتهوع ومثل ما يعرض من الاختلاج إذ كان التقبض والانعصار أصلا في دفع الأعضاء ما تدفعه وإذا تقبض الدماغ اختلفت حركاته وتبعه تقبض العصب في الوجه وغيره واختلاف حركاته . وأما الإفاقة فإما أن تقع لاندفاع الخلط أو لتحلل الريح أو لاندفاع المؤذي وأما التشنج النازل إلى الأعضاء الذي يصحب الصرع فسببه أن المادة التي تغشي الدماغ أو الأذى الذي يلحقه يلحق العصب أيضا فتكون حالها حاله وذلك لعلل ثلاث اتباعها لجوهر الدماغ وتأذيها بما يتأذى به وامتلأوها من الخلط المندفع إليها في مباديها ليزداد عرضها وينقص طولها وإنما كان الصرع يجري مجرى التشنج ليس مجرى الاسترخاء فيفعل انقباضا من الدماغ ويقصلها ولا يفعل استرخاء وانبساطا لأن الدماغ يحاول في ذلك دفع شيء عن نفسه . والدفع إنما يتأتى بالانقباض والانعصار وكل تشنج مادي فإنه ينتفع بالحمى والصرع تشنج مادي فهو ينتفع بالحمى والأورام إذا ظهرت به فربما حلته ونقصت مادته . وكثيرا ما ينتقل المالنخوليا إلى الصرع وكثيرا ما ينتقل الصرع إلى المالنخوليا . وقد ظن بعض الناس أنه قد يكون من الصرع ما ليس عن مادة فإن عنى بهذا أن السبب فيه بخارا وكيفية تضر بالدماغ فيفعل فيه التقلص المذكور فلقوله معنى وإن عنى أن سبب ذلك هو نفس المزاج الساذج إذا كان في الدماغ فيفعل الصرع فذلك ما لا وجه له لأن تلك الكيفية إذا كانت قد تكيف بها الدماغ وجب أن يكون الصرع ملازما إياها ولا يكون مما يزول في الحال بل سبب الصرع هو مما يكون دفعة ويزول في الحال أو يغلب فيقتل . ومثل ذلك لا يكون كيفية حاصلة في نفس الدماغ بل مادة وكيفية تتأدى إليه وتنقطع وذلك من عضو آخر لا محالة والذي يعرض في الصرع لاضطراب 
ms822	 حركة النفس لاختناقه وذلك الاضطراب لاضطراب التشنج ويعرض في السكتة للاختناق ولاستكراء التنفس فكان الصرع تشنج يخص أولا الدماغ والتشنج صرع يخص أولا عضوا ما وكأن حركة العطاس حركة صرع خفيف وكأن الصرع عطاس كبير قوي إلا أن أكثر دافع العطاس إلى جهة المقدم لقوة القوة وضعف المادة ودفع الصرع إلى أي وجه كان أمكن وأسهل . ويجب أن يحصل مما قيل : إن الصرع إذا كان في الدماغ نفسه فالسبب فيه مادة لا محالة تفعل ريحا محتبسة في PageV02P119 مجاري الحس والحركة أو تملأ البطنين المقدمين بعض الملء وهذه المادة إما دم غالب وكثير وإما بلغم وإما سوداء وإما صفراء وهو قليل جدا وبعده في القلة الدم الساذج . وأما الدم الذي يضرب مزاج السوداء والبلغم فقد يكثر كونه سببا لكن السبب الأكثر هو الرطوبة مجردة أو إلى السوداء فإن أغلب ما يعرض الصرع يغلب عن بلغم وقد قال بقراط : إن أكثر الغنم التي تصرع إذا شرح عن أدمغتها وجد فيها رطوبة رديئة منتنة وكل سبب للصرع دماغي فإنه يستند إلى ضعف الهضم فيه فلا يخلو إما أن يكون في جوهر الدماغ ومخيته وهو أردأ وإما أن يكون في أغشيته وهو أخف . والصرع السوداوي القوي أردأ وإن كان البلغمي أكثر فإن السوداوي أسد لمنافذ الروح والمخصوص عند بعضهم باسم أم الصبيان قاتل جدا وإذا اتصلت نوائب الصرع قتل . وأما الصرع الذي يكون سببه في عضو آخر فذلك إما بأن يرتفع منه إلى الدماغ بخارات ورياح مؤذية بالكمية حتى يجتمع منها على سبيل التصعيد ثم يتكاثف بعده مادة ذات قوام تفعل بقوامها أو بما يتكون منها من ريح وإما أن يرتفع إليه بخار أو ريح مؤذ لا لكمية بل بالكيفية إما بالإجماد وإما بالإحراق وإما بالسمية ورداءة الجوهر وإما أن ترتفع إليه كيفية ساذجة فقط وإما أن يرتفع إليه ما يؤذي من الوجهين . وأما العضو الذي يرتفع منه إلى الدماغ بخارات تصرع بكثرتها فهو إما جميع البدن وإما المعدة وإما الطحال وإما المراق . ويقع 
ms823	 ذلك أيضا في سائر الأعضاء . وأما المؤذي ببخار رديء الجوهر والكيفية فهو في جميع البدن أيضا حتى إصبع الرجل واليد ويكون سبب ذلك احتباس دم أو خلط في منفذ قد عرضت له سدة فتنقطع عنه الحرارة الغريزية فيموت فيه ويعفن ويستحيل إلى كيفية رديئة وينبعث منه على الأدوار أولا على الأدوار مادة بخارية أو كيفية سمية أو يكون وقع عليها بعض السموم فأثرت في العصب كما يؤثر لسع العقرب على العصب فتندفع سميته بوساطة العصب إلى الدماغ فيؤذيه فينقبض منه ويتشنج وتضطرب حركاته كما يصيب المعدة عند تناول ما له لذع على الخلاء مثل الفواق وعند كون فم المعدة قوي الحس . والفواق نوع من التشنج وإذا عرض للدماغ من مثل هذا السبب تشنج وانقباض فإنه حينئذ يتبعه انقباض جميع العصب وتشنجه . وحكى جالينوس عن نفسه أنه كان يصيبه الفواق عند تناوله الفلافلي ثم الشرب للشراب بعلى لتأذي فم المعدة بالحدة . وقد شاهدنا قريبا من ذلك لغيره وقد حكى PageV02P120 جالينوس وغيره وشاهدنا نحن أيضا بعده أن كثيرا ما كان يحس المصروع بشيء يرتفع من إبهام رجله لريح باردة ويأخذ نحو دماغه فإذا وصل إلى قلبه ودماغه صرع . قال جالينوس : وكان إذا ربط ساقه برباط قوي قبل النوبة امتنع ذلك أو خف . وقد شاهدنا نحن من هذا الباب أمورا عجيبة وقد كوي بعضهم على إبهامه وبعضهم على إصبع آخر كان البخار من جهته فبرأ . ومن هذا الباب الصرع الذي يعرض بسبب الديدان أو حب القرع وضرب من الصرع مركب بالغشي يكاد الأطباء يخرجونه من باب الصرع وهو فيه وضرب منه ومن قبيله يسمى اختناق الرحم وهو أن المرأة إذا عرض لها أن احتبس طمثها لا في وقته فاحتقن أو احتبس منيها لترك الجماع استحال ذلك في رحمها إلى كيفية سمية وكان له حركات وتبخيرات إما بأدوار وإما لا بأدوار فيعرض أن يرتفع بخارها إلى القلب والدماغ فتصرع المرأة وكذلك قد يتفق للرجل أن يجتمع في أوعية المني منه كثير ويتراكم ويبرد ويستحيل 
ms824	 إلى كيفية سمية فيصيبه مثل ذلك . كذلك يتفق للمرأة صرع في الحمل فإذا وضعت واستفرغت المادة الرديئة الطمثية زال ذلك . وقد حكى لنا صرع يبتدئ من الفقار وصرع يبتدئ من الكتف وغير ذلك وأما أن يكون من المعدة ومن المراق وبسبب تخم تورث سددا في العروق فلا تقبل الغذاء المحمود ويفسد فيها الخلط أو يبقى فيها الغذاء المحمود مختنقا للسدد فيفسد وكثيرا ما يتراجع إلى المعدة فاسدا فيفسد الغذاء الجديد المحمود الكيموس وكثيرا ما يعرض بسبب ذلك القيء للطعام غير منهضم وعلى كل حال كان الصرع بشركة أو بغير شركة فإن مبدأ الصرع القريب هو الدماغ أو البطن المقدم منه والبطون الأخر معه لأن أول آفة يعتد بها تقع في حس البصر والسمع وفي حركات عضل الوجه والجفن وإن كان سائر الحواس والأعضاء المتحركة تشترك في الآفة ولولا المشاركة في الآفة لسائر البطون لما بطل الفهم ولما تضرروا في التنفس . والصرع في أكثر الأمر يتقدمه التشنج ثم يكون من بعده الصرع وذلك لأنه إذا استحكم التشنج كان الصرع فإذا اندفع السبب المؤذي أو تحلل الريح عادت الأفعال الحسية والحركية وربما ظهر الخلط المندفع معاينة في المنخر وفي الحلق . وكثيرا ما يكون الصرع بلا تشنج محسوس وذلك لأن المادة الفاعلة له تكون والصرع يصيب الصبيان كثيرا بسبب رطوباتهم فربما ظهر بهم أول ما يولدون وقد يكون بعد الترعرع فإن أصيب في تدبيرهم زال وإلا بقي ويجب أن يجتهد أن يزال عنهم ذلك قبل الإنبات . وأبعد الصبيان من ذلك من يعرض له في ناحية رأسه قروح وأورام ويكون سائل المنخرين . وللدماغ رطوبة في أصل الخلقة من حقها أن تنبثق فربما تنبثق في PageV02P121 الرحم وربما انبثقت بعد الولادة فإن لم تنبثق لم يكن بد من صرع . وأكثر الصرع الذي يصيب الصبيان فإنه قد يخف علاجه ويزول بالبلوغ إذا لم يعنه سوء التدبير وترك العلاج . والصرع قد يصيب الشبان فإن كثر بعد خمس وعشرين سنة لعلة في الدماغ وخاصة في جوهره كان لازما ولا 
ms825	 يفارق ويكون غاية فعل العلاج فيهم تخفيف من عاديته وأبطأ بنوائبه . وقد قال بقراط : إن الصرع يبقى بهم إلى أن يموتوا وأما المشايخ فقلما يصيبهم الصرع السددي وقد يعين الأسباب المحركة للصرع أسباب من خارج مثل التغذي في المطعم والمشرب والتخم ومثل التعرض الكثير لشمس مما يجذب من المواد إلى الرأس وذلك لما يمنع من انتشار المواد في جهتي البدن فيحركها إلى فوق . والجماع الكثير من أسبابه ومن أسبابه التنغم والسكون وقلة الرياضة ومن أسبابه الرياضة على الامتلاء كما تتحرك لها الأخلاط إلى تحلل غير تام وتملأ التجاويف ومن أسبابه ما يضعف القلب من خوف أو وقع هدة وصيحة بغتة . ومن أسبابه الصوم لصاحب المعدة الضعيفة وشرب الشراب الصرف أيضا لما يؤذي المعدة وهذه أسباب بعيدة توجب الأسباب القريبة . ونحن نجعل لهذه الأسباب بابا مفردا وقيل : إن المصروع إذا لبس مسلاخ عنز كما سلخ وشرع في الماء صرع وكذلك إذا دخن بقرن الماعز والمر والحاشا وكثيرا ما ينحل الصرع بحميات يقاسيها صاحبه وخصوصا ما طال والربع خاصة لشدة طوله ولإنضاجه المادة السوداوية حتى ينحل والنافض القوي فإن النفض يزعج ما تلحج بالدماغ من الفضول والعرق الذي يتبع النافض ينفضه . وكما أن السكتة تنحل إلى فالج فكذلك كثير من الصرع ينحل إلى فالج وقد زعم بعضهم أن البلغمي يصحبه ارتعاش واضطراب لأن البلغم لا يبلغ من كثافته أن يسد المجاري سدا تاما وأما السوداوي فقد يسد سدا تاما فيعرض منه قلة الاضطراب وزعم بعضهم أن الذي يكثر معه الاضطراب فبالحري أن يكون سببه الخلط الأقل مقدارا والأقل نفاذا في المجاري فجعل الأمر بالعكس ولا شيء من القولين بمقطوع به . قال روفس : إذا ظهر البرص بنواحي الرأس من المصروع دل على انحلال مادة الصرع وعلى البرء وكثيرا ما ينحل الصرع إلى فالج ومالنخوليا . المهيئون للصرع : يعرض الصرع للمرطوبين بأسنانهم كالصبيان والأطفال والمرطوبين بتدبيرهم كأصحاب التخم والذين يسكنون بلادا جنوبية الريح لأنها تملأ الرأس رطوبة . والصرع للنساء والصبيان وكل من هو قليل الدم 
ms826	 ضيق العروق أقل . العلامات : يقولون : إن العلامات المشتركة لأكثر أصناف المصروعين ضفرة ألسنتهم وخضرة PageV02P122 العروق التي تحتها وكثيرا ما يتقدمه تغير من البدن عن مزاجه وثقل في الرأس خصوصا إذا غضب أو حدث به نفخ في البطن ويتقدمه ضعف في حركة اللسان وأحلام رديئة ونسيان أو فزع وخوف وجبن وحديث النفس وضيق الصدر وغضب وحدة وليس كل صنف منه يقبل العلاج والمؤذي منه هو الذي يتقدمه هز شديد واضطراب كثير قوي ثم يتبع سكون شديد مديد وازدياد وضرر في التنفس فيدل على كثرة مادة وضعف قوة فإذا أردت أن تعلم أن العلة في الرأس أو في الأعضاء الأخرى فتأمل هل يجد دائما ثقلا في الرأس ودوارا وظلمة في العين وثقلا في اللسان والحواس واضطرابا في حركاته وصفرة في الوجه . فإذا وجدت ذلك مع اختلاط في العقل ونسيان دائم أو بلادة أو رعونة ولم يكن يقل وينقص على الخلاء وربما يحدث من لين الطبيعة بالمستفرغات فاحكم أن العلة من الدماغ وحده ثم إن لم تجد في الأعضاء العصبية وفي الطحال والكبد ولا في شيء من الأطراف والمفاصل آفة ولا أحس العليل بشيء يصعد إلى رأسه ودماغه من موضع صح عندك أن الآفة في الدماغ . وعلامة الصرع السهل أن تكون الأعراض أسلم وأن يكون صاحبه يثوب إليه العقل بسرعة فيخجل كما يفيق وأن تسرع إليه إفاقته بالعطوسات والشمومات وبما يحرك القيء مما يدخل في الحلق قاء به أو لم يقئ . وعلامة الصعب منه عسر النفس وطول الاضطراب ثم طول الخمود بعده وقلة إفاقة بالتشميم والتعطيس ودون هذا ما يطول فيه الاضطراب ولا يطول الخمود أو يطول فيه الخمود ويقل الاضطراب . فعلامة ما كان سببه من ريح غليظة تتولد فيه أن لا يجد معه وقريبا منه ثقلا بل يجد دويا وتمددا ولا يكون تشنجه شديدا . وعلامة ما كان منه سببه البلغم فأن يكون الريق حارا زبديا غليظا كثيرا ويكون في البول شيء كالزجاج الذائب ويكثر فيه الجبن والفزع والكسل والثقل والنسيان . وقد يتعرف 
ms827	 من القيء أيضا ومن لون الزبد وأيضا من لون الدم . وقد يتعرف من السن والبلد والأسباب الماضية من الأغذية والتدابير وبما يدل عليه السكون والدعة ولون الوجه والعين وسائر ما علمته في القانون فإن كان البلغم مع ذلك فخا باردا كان النسيان والبلادة وثقل الرأس والبدن والسبات أكثر ويكون الصرع أشد إرخاء وإضعافا . وهذا النوع رديء جدا . وأما الكائن عن البلغم المالح فيكون السبات فيه أقل وبرد الدماغ أخف والحركات أسلم . وأما علامة ما كان سببه السوداء فقيء السوداء أما الشبيه بالدم الأسود وأما الجريف المحترق وأما الحامض الذي تغلي منه الأرض ويكون طباع صاحبه مائلا إلى الاختلاط في ذهنه وإلى حالة المالنخوليا ولا يصفو عقله عند الأفواق . ويستدل على السوداء أيضا من لون الوجه والعين ومن جفاف المنخر واللسان والتدابير المولدة للسوداء فإن كان السوداء PageV02P123 عكر دم طبيعي كان الصرع مع استرخاء وقلة كلام ومع سكون ويكون صاحبه صاحب أفكار ساكنة هادئة . فإن كان السوداء من جنس الصفراء المحترق وهو الحريف فإن اختلاطه يكون جنونيا ومع كثرة كلام وصياح ويكون صرعه مضطربا وخفيف الزوال وربما كان مع حمى ولا سيما إذا كان سوداؤه رقيقا . وإن كان عن دم سوداء دموي كان أحواله مع ضحك وأنت تقدر على أن تتعرف جوهر السوداء من القيء هل هو شبيه بثقل الدم فهو سوداء طبيعي أو شبيه بثقل النبيذ فهو سوداء محترق أو خشن فهو عفص يخشن الحلق ويدل على غاية برده ويبسه أو حامض رقيق مع رغوة فهو يغلي على الأرض أو غليظ لا رغوة له . وأما علامة مما يكون سببه الدم فإنا فقول : أن الدم إن فعل الصرع بالغليان والحركة دون الكمية لم يظهر له كثير فعل في اللون والأوداج ولا حال كالاختناق في أوقات قبل الصرع ولكن يظهر منه ثقل وبلادة واسترخاء وكثرة ريق ومخاط كما يظهر من البلغم ولكن مع حرارة وحمرة في العين وبخار على الرأس دموي فإن فعل بالكمية كان مع العلامات درور في الأوداج وتقدم حال 
ms828	 كالاختناق . وعلامة ما كان من الصرع بسبب مادة صفراوية وذلك في الأقل هو أن يكون التأذي والكرب عنه أشد والتشنج معه أقل ومدته أقصر ولكن الحركات تكون فيه أشد اضطرابا ويدل عليه القيء والالتهاب وشدة اختلاط العقل وصفرة اللون والعين . وأما ما كان سببه من المعدة فعلامته اختلاج في فم المعدة لاسيما عند تأخر الغذاء ورعدة وارتعاش واهتزاز عند الصرع وصياح وخصوصا في ابتداء الأخذ ويكون معه انطلاق وبراز ودرور بول وإمذاء وإمناء وخفقان وصداع شديد . وخفة الصرع أو زواله باستعمال القيء وأحوال تدل على فساد المعدة وزيادة من الصرع ونقصان بحسب تلطخ المعدة ونقائها وربما يقتل هذا بتواتر الأدوار فمن ذلك أن يفعل الخلط الذي فيها بكثرته وكثرة بخاراته . وهذا هو الخلط البلغمي في الأكثر وربما خالطه غيره فعلاماته أن يعرض الصرع في أوقات الامتلاء والتخمة ويخف عند الخواء وعند قوة استطلاق الطبيعة بالطعام ويكون على ترادف من التخم فإن كان مع ذلك مخالط المادة صفراوية وجد عطشا ولهيبا ولذعا واحتراقا . وإن كان بعد ذلك سوداء كثرت شهوته في أكثر الأحوال وأحس بطعم حامض وتولد منه الفكر والوسواس على أن الدلائل البلغمية تكون أغلب ومن ذلك أن يفعل الخلط الذي فيه براءته لا بكثرته فعلامته أن يعرض الصرع في أوقات الخواء ومصادفة المادة فم المعدة PageV02P124 خاليا وانقطاع الصرع مع الغذاء الموافق والمحمود فإن كان الخلط حادا من جنس الصفراء عرفته بالدلائل التي ذكرناها . وإن كان من المراق فعلامته جشاء حامض نفخ وقراقر موجعة بطيئة السكون والتهاب في المراق وربما هاج معه وجع بين الكتفين بعد تناول الطعام بيسير لا يسكن إلا عند هضمه ثم يعود بعد تناول الطعام . وإذا عرض على الخلاء فإنما يعرض مع صلابة ويبطل تلين الطبيعة وخاصة إن كان يجد تمددا في المراق إلى فوق ورعدة ويعرض لهؤلاء في الطعام الغير المنهضم لما بيناه من تراجع غذائهم لفساد وانسداج مسالكه فمن ذلك ما يكون بخار المراق الفاعل للصرع صفراويا يعرف ذلك بالالتهاب الحادث ومن اللون واختلاط 
ms829	 العقل المائل إلى الضجر وإلى التعنت ومن ذلك ما يكون بخاره سوداويا يحدث معه شعبة من المالنخوليا وجبن وحديث نفس وخوف لظلمة المادة ويعرض منه حب الموت أو بغض له وخوف سائر ما قبل في المالنخوليا . وأما ما كان سببه ومبؤه من الكبد أو من جميع البدن فيدل على اللون والشعر يبوسة الجلد وقحله أو رهله وسمنه وهزاله وكثرة تنديه ببخار الدم ويدل على النبض والبول وحال الأغذية المتقدمة والتدبير السالف ويدل عليه على احتباس ما كان يستفرغ من المقعدة والرحم والعرق وغير ذلك فإن كان دمويا إلى الاحتراق رأيت حمرة لون وموجية عرق وضحكا عند الوقوع وإن كان صفراويا أو بلغميا وسوداويا عرفته بعلاماته المذكورة وأما ما كان سببه الرحم فيكون لا محالة مع احتباس طمث أو مني أو رطوبات تنصب إلى الرحم ويتقدمه وجع في العانة والاربتين ونواحي الظهر وثقل في الرحم . وأما ما كان سببه الطحال فيعرف ذلك بأن العلة سوداوية ويحس الوجع في جانب الطحال ويكون مع نفخة الطحال أو صلابته ومع قراقر في جانبه ومع مشاركة البدن له في أكثر الأمر . وأما ما كان من مادة سمية تطلع من بعض الأعضاء بواسطة العصب فإما أن يكون مبدؤه من خارج وعلامة ذلك ظاهرة مثل لسع عقرب أو رتيلاء أو زنبور إذا وقع شيء من هذا اللسع على العصب وإما أن يكون من داخل فيحس بارتفاع بخار منه إلى الرأس يظلم له البصر فيسقط وذلك العضو وإما الرجل وإما اليد وإما الظهر وإما العانة وإما شيء من الأحشاء كالمعدة أو الرحم . وأما علامة ما يكون من الديدان فسيلان اللعاب وسقوط الديدان وحب القرع . في الأسباب المحركة للصرع : من الأسباب المحركة للصرع الانتقال إلى هواء معين للصرع كما أن من الأسباب المزيلة له الانتقال إلى هواء معين عليه وكل حر مفرط شمسي أو ناري وكل برد والجماع الكثير . والصرع قد يثيره كثرة الأمطار وريحا الشمال والجنوب معا . أما الشمال والبلاد الشمالية PageV02P125 فلحقنه المواد ومنعه التحلل . وأما الجنوب والبلاد 
ms830	 الجنوبية فلتحريكه الأخلاط وملئه الدماغ وترقيقه إياها وتثويره لها ويهيج في الشتاء كثيرا كما يهيج في الشمال وفي الخريف لفساد الأخلاط ويقل في البلاد الشمالية لكنه يكون قاتلا لأنه لولا سبب قوي لم يعرض . والروائح الطيبة وغير الطيبة ربما حركته والحركة ومطالعة الحركات السريعة والدائرة والاطلاع من الاشراف وطول اللبث في الحمام والحمام قبل الهضم وصب الماء الحار على الرأس وتناول ما يولد دما بخاريا عكرا أو مظلما مثل الشراب العكر . والعتيق أيضا يضره والذي لم يصف من الحديث ولم يتروق والصرف الناكي في الدماغ والكرفس خاصة بخاصية فيه والعدس لتوليده دما سوداويا اللهم إلا أنه يخلط بكشك الشعير والباقلا أيضا والثوم لملئه الرأس بخارا والبصل كذلك ولأن جوهره يستحيل رطوبة رديئة واللبن أيضا والحلاوى وكثرة الدسم في الطعام كل غليظ ونفاخ وقباض وبارد وكل حاد حريف والهيضة أيضا مما يحرك الصرع لتثويرها الأخلاط وتحريكه إياها والتخمة وسوء الهضم والسهر والآلام النفسانية القوية من الغم والغضب والخوف والانفعالات الحسية القوية من سماع أصوات عظيمة مثل الرعد وضرب الطبول وزئير الأسد والأصوات الصلالة مثل صوت الجلاجل والصرارة مثل صريف الناب الحاد وكذلك من إبصار أنوار باهرة مثل البرق الخاطف للبصر ونور عين الشمس ومن ملامسة حركات قوية كحركات الرياح العاصفة . وقد يهيج الصرع من الرياضة على الامتلاء أريد بها التحليل أو لم يرد . في الأدوية الصارعة : وقد ذكرنا الأدوية التي تصرع وتكشف عن المصروع في جداول أمراض الرأس بعلامة مثل التبخير بالقنة والمر وقرون الماعز وأكل كبد التيس وشم رائحته وكذلك إذا جعل المر في أنفه . المعالجات : أما صرع الصبيان فيجب أن يعالج بأن يصلح غذاء المرضعة ويجعل مائلا إلى حرارة لطيفة مع جودة كيموس وتجتنب المرضعة كل ما يولد لبنا مائيا أو فاسدا أو غليظا وتمنع الجماع والحبل ويجب أن يجنب هذا الصبي كل شيء فيه مغافصة ذعر أو إزعاج مثل الأصوات العظيمة والجش كصوت الطبل والبوق والرعد والجلاجل وصياح الصائحين وأن يجنب السهر والغضب والخوف والبرد الشديد والحر الشديد 
ms831	 وسوء الهضم وأن يكلف الرياضة قبل الطعام برفق ويحرم عليه الحركة بعد الطعام فإن احتمل استفراغا بالأدوية المستفرغة للبلغم رقيقا فعل ذلك . وينفعهم أن يقيئوا أحيانا بماء العسل وأن يسقوا الجلنجبين السكري والعسلي ويشمموا السذاب وسائر الملطفات فإن التشميم بالشمومات التي نذكرها ربما كفى الخطاب فيهم ثم يعم المصروعينكلهم أن يستعملوا الأغذية المحمودة التي لها ترطيب محمود غير مفرط وليحترزوا من الامتلاء وليحذروا سوء الهضم وذلك بأن يكفوا ولا يبلغوا تمام الشبع ومن لم تجر عادته بالوجبة قسم PageV02P126 غذاءه الذي هو دون شبعه ثلاثة أقسام فيتناول ثلثة غداء وثلثيه عشاء بعد رياضة لطيفة ولا يستكثروا من الخمر فإنها شديدة الملء للدماغ ثم إن لم يكن بد من أن يستعملوا من الشراب شيئا فقليل عتيق مروق إلى العفوصة . وأضر الأشياء بهم الشرب عقيب الاستحمام وأيضا البرد المغافص بل يجب أن يوقوا الرأس ملاقاة كل حر مفرط أو برد مفرط ولا يبطئوا في الحمام وعلى المصروع أن يجتنب اللحوم الغليظة كلها والقوية الغذاء والسمك كله بل لحوم جميع ذوات الأربع الكبار ويقتصر على الفراريج والدراريج والطياهيج والعصافير الأهلية والجبلية والقنابر والشفانين والجداء والغزلان والأرانب . وقد قيل أن لحم الخنزير البري شديد النفع له وقد يمدح لهم لحوم الماعز لما فيها من التجفيف وقلة الترطيب كما تكره لهم الحلاوات والدسومات ونحوها ويجتنب البقول كلها وخصوصا الكرفس فإن له خاصية في تحريك الصرع فإن كان ولا بد فليستعمل الشاهترج والهندبا وقد رخص لهم في الخس وأنا لا أحمده لهم كثير حمد وكذلك رخص لهم في الكزبرة لمنعها البخار من الرأس وأنا أكرهها واستكثارها لهم إلا في الدموي والصفراوي . وأما السلق المسلوق في الماء ثم المصلح بالزيت والمري وما يجري مجراه فإن قدم تناوله على الغذاء لتليين الطبيعة جاز والسذاب من جملة البقول نافع برائحته شمما وإذا وقع الشبث والسذاب في طعامهم كان نافعا . ويجب أن يجتنبوا الفواكه الرطبة كلها وجميع الفواكه الغليظة إلا بعض القوابض على الطعام بقدر خفيف يسير جدا ليشد فم المعدة 
ms832	 ويحدر الغذاء ويلين الطبيعة ويمنع البخار . ويجب أن يجتنب جميع الأغذية الثقيلة الجارية مجرى اللفت والفجل والكرنب والجزر . ويجب أيضا أن يجتنبوا كل حريف مبخر . والخردل من جملة ما يؤذيهم بتبخيره وإرساله الفضول إليه وتوجيهه إياها نحوه وبقرعه الدماغ لحرافته ويجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا . أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر فيضر بالروح الحاس فإن عرض للمصروع امتلاء من طعام قذفه ولطف التدبير بعده . ويجب أن يجتنب الأغذية الميبسة المنقلة والمخدرة والمبخرة . وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء فالاستكثار منه أضر شيء والقيلولة الكبيرة وبالجملة النوم الكثير ضار وخصوصا على امتلاء كثير . والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة . وأول تدبير الصراع اجتناب الأسباب المحركة للصرع التي ذكرناها . والسكون والهدوء أولى به . فإن احتيج إلى رياضة بعد الاستفراغ وتنقية البدن اللذين نذكرهما فيجب أن يستعمل لا على الملء رياضة لا تبلغ الإعياء ثم يراح بعدها ويجتهد في أن يكون رأسه منتصبا ولا يدلينه ما أمكن ولا يحركنه كثيرا فيجذب إليه المواد . PageV02P127 ويجب أن يحرك الأسافل في تحريكه الأعالي ومما يجذب المادة إلى أسفل دلك البدن متحرجا من فوق إلى أسفل يبتدئ من الصدر وما يليه فيدلكه بخرق خشنة حتى يحمر ثم ينزل بالتدريج إلى الساق ويكون كل ثان أشد من الأول ويكون الرأس في الحالات منتصبا وبعد ذلك يكلفه المشي ويجب أن يريحه في موضع الرياضة ليعود إليه نفسه ويهدأ اضطرابه وإنما يفارق موضعه بعد ذلك فإذا جذب المواد كلها إلى أسفل جاز له حينئذ أن يدلك الرأس ويمشطه ليسخنه بذلك ويغير مزاجه . ومما ينفعه المحاجم على الرأس والكي عليه تسخينا للدماغ وبعد التنقية والإسهال والإراحة أياما لا بأس أن يدخلوا الحمام وأن يضع المحاجم على ما تحت الشراسيف منهم وتسخن رؤوسهم بما علمت وقد يلقم في وقت النوبة كرة تقع بين أسنانه 
ms833	 وخصوصا من الشعر لينة ليبقى فمه مفتوحا . ويجب أن يبدءوا بالاستفراغ للمادة بحبسها ثم يقصد تنقية الرأس بالغراغر الجاذبة وإن كان يعتريه ذلك بأدوار أو يكثر مع كثرة الأخلاط فيستفرغ مع الربيع للاستظهار وليخرج الخلط الذي يغلب عليه على ما سنذكره وإن كان لا مانع له من الفصد افتصد فإن افتصاده في الربيع - وخصوصا من الرجلين - مما ينفعه إذا لم يبلغ به تبريد دماغه وعلى ما سنذكره . وإذا حان وقت النوبة وتمكنت من تقيئته بريشة مدهونة بدهن السوسن يدخلها فمه وخصوصا إن كان للمعدة في ذلك مدخل ليقذفوا رطوبة انتفعوا بها في الحال . وإن كان استعمال القيء الكثير ضارا بالصرع الدماغي ومن الوجورات في حال الصرع وغيره حلتيت وجندبيدستر في سكنجبين عسلي ومن النفوخات للصرع شحم الحنظل وقثاء الحمار وعصارته والنوشادر والشونير ونحوه والكندس والخربق الأبيض والفلفل والزنجبيل والمر والفربيون والجندبيدستر والاسطوخودس تفاريق ومركبة والحلتيت والزفت والقطران ومن البخورات الفاواينا ومن المشمومات السذاب في الصرع وفي وقت الراحة . ومما اختاره حنين ثافسيا يعجن بدقيق شعير وخل خمر ويتخذ منه نفاخات ويدام شمها . ومن الأشربة السكنجبين العنصلي خاصة يسقاه كل يوم وكذلك شراب الأفسنتين وطبيخ الزوفا بالصعتر أو السكنجبين الذي يتخذ منهما والسكنجبين العنصلي أيضا يسقى بماء حار في الشتاء وفي الصيف بماء بارد . ومن المروخات الجيدة لهم مما قد قيل منح ساق الجمل بدهن الورد على الأصداغ والشؤون والفقار والصدر . وأما تعليق الفاواينا فقد جرب الأوائل منعه للصرع ويشبه أن يكون ذلك بالرومي الرطب أخص . ومن الأدوية التي يجب أن تسقى أبدا الغاريقون وأصل الزراوند المدحرج والسيساليوس وسفرديون والفاواينا يسقون منه في كل وقت بالماء . وقد استوفق أن يشرب كل يوم نبقة من التيادريطوس مرتين غدوا وعند النوم فإنه مما برأ به عالم واستجب له بعضهم أن يسقوا من زبد البحر كل يوم مرتين ومن الجعدة لخاصية في الجعدة والحساء أيضا ومما ينفعهم دواء الإشقيل بهذه الصفة PageV02P128 ونسخته : يؤخذ الإشقيل ويجعل في برنية قد كان فيها خل ويشد رأسها بصمام 
ms834	 قوي ثم يعلى بجلد ثخين ويترك فيه أربعين يوما أولها قيل طلوع الشعرى بعشرين يوما وينصب البرنية في الشمس معترضة للجنوب ولتقلب كل حين قليل ليكون ما يصل إلى أجزائه من الحر متشابه الوصول ثم تفتح البرنية فتجد الأشقيل كالمطبوخ المتهري فتعصره وتأخذ عصارته وتخلطة بعسل وتسقى منه كل يوم قدر ملعقة وإن أعجل الوقت طبخ الاشقيل في ماء وخل واتخذ منه سكنجبين عسلي . ومن الأدوية الجيدة لهم أن يؤخذ من السيسالوس ثلاثة مثاقيل ومن حب الغار ثلاثة مثاقيل ومن الزروند المدحرج مثقالان ومن أصل الفاواينا مثقالان ومن الجندبيدستر وأقراص الاشقيل من كل واحد مثقال يعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل كل يوم مع السكنجبين . ومما ينفعهم الانتقال فإن الانتقال إلى البلدان حتى يصادف هواء ملائما ملطفا مجففا كالانتقال في الأسنان من الصبا إلى الشباب في المنفعة من المصروعين وإذا عرض للمصروعين التواء عضو وتشنجه سوي بالدلك بالدهن والماء الفاتر والغز القوي . وإذا كان الصرع دماغيا فالأولى به الاستفراغ بالخربق وما يجري مجراه وشحم الحنظل وسقمونيا وأيارج وطبيخ الغاريقون إسهالا بعد إسهال في السنة وإذا وجب الفصد من أي خلط كان فيجب أن لا يقصر بل يفصد ولو من القيفالين معا ويتسع بفصد العروق التي تحت اللسان . وقد يحجم على القفا لجنب المادة في الأسبوع عن الدماغ إن لم يكن هناك من مزاج الدماغ وضعفه ما يمنعه وربما احتجت أن تكثر الفصد فإذا فعلت ذلك فالواجب أن تريح أسبوعا ثم تسهل بمشروبات وبحقن قوية من قنطريون وشحم الحنظل والخروع وغير ذلك ثم تريح ثم يحجم عند الكاهل والرأس ونقرة القفا وعلى الساق ثم تريح ثم تسهل ولا تزال تستمر على إراحات وتعاود إلى أن يتنقى . ويستعمل بعد ذلك الغراغر والعطوسات وما ينقي الرأس وحده مما علمته وإذا سعطوا بالشليثا ثم بالشابانك وبماء المرزنجوش كان نافعا . ويجب أن تتلقى التوبة بنقاء المعدة وإن أمكن له أن يتقيأ قبل الطعام وخصوصا عن مثل السمك المليح وغيره كان موافقا . وبعد ذلك فيدل على مزاج 
ms835	 الدماغ بالمقويات المسخنة من الأضمدة بالخردل وما يجري مجراه مما عرفته وأشممه السذاب ويجب أن لا تحمل عليه بالمسخنات ومبدلات المزاج دفعة بل بتدريج في ذلك فإن عرض من ذلك ضرر في أفعاله فأرح وما كان منه سببه البلغم فأفضل ما يستفرغون به أيارج شحم الحنظل وأيارج هرمس وإن استعملوا من أيارج هرمس كل يوم وزن نصف درهم بكرة ونصف درهم عشية عظم لهم فيه النفع وإن كان مع البلغم امتلاء كلي فالفصد على ما وصفناه نافع لهم وكذلك الاستفراغ بالتربد والغاريقون والاسطوخودوس وأيارج روفس خاصة . PageV02P129 وأما السوداوي فيسهل بمثل طبيخ الأفتيمون والخربق وحجر اللازورد والحجر الأرمني والاسطوخودوس والبسفايج والهليلج . ومن المروخات مخ ساق الجمل بدهن الورد على الفقار والأصداغ والصدر . والصرع الصفراوي فيجب أن يعتنى فيه بالتبريد والترطيب وخصوصا بالحقن . وإن كان محترقا فهو في حكم السوداوي أو بين الصفراوي والسوداوي . والمسمى بأم الصبيان عسى أن يكون من قبيل الصفراوي عند بعضهم ولذلك نأمر في علاجه بالأبزن والسعوطات الباردة الرطبة وحلب اللبن على الرأس واستعمال الترطيب القوي للبدن . وإن كان صبيا فإننا نأمر أن تسقى مرضعته ما يبرد لبنها ونأمر أن تسكن موضعا باردا سردابيا ويشبه أن يكون هذا عنده صرع صباري أو مانيا وليس استعمال هذا الاسم مشهورا عند محققي الأطباء وإذا عرض لبعض أعضاء المصروع التواء وتشنج فإنه ينفعه الدلك بالدهن والماء الفاتر وأن يحمل عليها بالغمز . وأما إذا كان الصرع معديا فأرفق ما يستفرغون به شحم الحنظل والأسطوخودوس ويستعمل ذلك في السنة مرارا ويجب بعد التنقية للمعدة أن يتعهدها بالتقوية ولا يورد عليها إلا أغذية سريعة الهضم جيدة الكيموس ونوردها على ما نصف في موضعه ويجتهد في تحصيل جودة الهضم ويجب أن يتركوا المعدة خالية زمانا طويلا وما كان يهيج من ذلك على الجوع فلتيدارك وأما الذي يكون مع تصعد شيء من عضو فيجب أن يبط فوق العضو عند النوبة فربما منع النوبة ويستفرغ الخلط الذي في العضو إما بالاستفراغات المعروفة - إن كان قد يصل إليه 
ms836	 قوة الاستفراغ - أو بالتقريح والتصديد في وقت السكون بالأدوية التي تقرح وتسيل القيح وبإحراق المادة بمثل طلاء ثافسيا وفربيون وغير ذلك . وهذه الأدوية تعرفها من ألواح الكتاب الثاني ورجا وجب أن يستعمل فيها درجة استعمال الذراريح والكيبكج وخرء البازي والبلاذر وغير ذلك . وإن احتجت إلى شرط البدن فاشرطه . وأما الذي يصعد عن البدن كله فقال بعضهم : لولا الخطر في فصد شرياني السبات وإن كان يمكن حبس الدم ولكن بما يحدث من تبريد الدماغ وانقطاع الروح ويتبعه من السكتة لكان فيه برء تام لمن به صرع بمشاركة البدن كله وربما يتصعد إلى الدماغ منه . ونقول : إن كان ليس يمكن هذا فما كان من الشرايين الصاعدة ليس في قطعه هذا الخطر فلا يبعد أن يعظم ببتره النفع فاعلم جميع ما قلنا . فصل في السكتة السكتة تعطل الأعضاء عن الحس والحركة لانسداد واقع في بطون الدماغ وفي مجاري الروح الحساس والمتحرك فإن تعطلت معه آلات PageV02P130 الحركة والتنفس أو ضعفت فلم تسهل النفس كان هناك زبد وكان ذا فترات كالاختناق أو كالغطيط فهو أصعب يدل على عجز القوة المحركة لأعضاء النفس . وأصعبه أن لا يظهر النفس ولا الزبد ولا الغطيط وإن لم تعظم الآفة في التنفس ونفذ في حلقه ما يوجر ولم يخرج من الأنف فهو وإن كان أرجى من الآخر فليس يخلو من خطر عظيم . وقد قال بقراط : إن السكتة إذا كانت قوية لم يبرأ صاحبها وإن كانت ضعيفة لم يسهل برؤه وهذا الانسداد يكون إما لانطباق وإما لامتلاء . والانطباق هو أن يصل إلى الدماغ ما يؤلمه أو يؤذيه فيتحرك حركة الانقباض عنه أو تكون الكيفية الواصلة إليه قابضة مكثفة لطباعها كالبرد الشديد . وأما الامتلاء فأما أن يكون امتلاء مورما أو يكون غير مورم . والامتلاء المورم هو أن يحصل هناك مادة فتسد من جهة الامتلاء وتسد من جهة التمديد وهذا من أنواع السكتة الصعبة وسواء كانت المادة حارة أو كانت باردة . والذي يكون بغير ورم - وهو الذي يكون في الأكثر - فإما أن يكون 
ms837	 في نفس الدماغ وبقربه في مجاري الروح من الدماغ وإما أن يكون في مجاري الروح إلى الدماغ . والذي يكون في مجاري الروح من الدماغ وفي الدماغ فإما خلط دموي ينصب إلى بطون الدماغ دفعة وإما خلط بلغمي - وهو الغالب الأكثري - وأما الذي يكون في مجاري الروح إلى الدماغ فذلك عندما يسد الشريانات والعروق من شدة الامتلاء وكثرة الدم فلا يكون للروح منفذ فلا يلبث أن يختنق ويعرض من ذلك ما يعرض عند الشد على العرقين السباتيين من سقوط الحس والحركة فإن مثل ذلك إذا وقع من سبب بدني فعل ذلك الفعل . فهذه أنواع السكتة وأسبابها وربما قالوا سكتة وعنوا بها الفالج العام للشقين جميعا وإن كانت أعضاء البدن سليمة وربما قالوا الاسترخاء شق سكتة ذلك الشق قد جاء ذلك في كلام بقراط وقد يعرض أن يسكت الإنسان فلا يفرق بينه وبين الميت ولا يظهر منه تنفس ولا شيء ثم أنه يعيش ويسلم وقد رأينا منهم خلقا كثيرا كانت هذه حالهم وأولئك فإن النفس لا يظهر فيهم والنبض يسقط تمام السقوط منهم ويشبه أن يكون الحار الغريزي فيهم ليس بشديد الافتقار إلى الترويح ويفضي البخار الدخاني عنه إلى نفس كثير لما عرض له من البرد ولذلك استحب أن يؤخر دفن المشكل من الموتى إلى أن تستبين حاله ولا أقل من اثنتين وسبعين ساعة . والسكتة تنحل في أكثر الأمر إلى فالج وذلك لأن الطبيعة إذا عجزت عن دفع المادة من الشقين جميعا دفعتها إلى أقبل الشقين الموصب وأضعفهما ونفذتها في خلل المجاري مبعدة إياها عن الدماغ وبطونه . وقد يدل على أن السدة في السكتة مشتملة على البطون إنها لو كانت في البطن المؤخر وحده لما كان يجب أن يتعطل الحس في PageV02P131 مقدم الرأس والوجه وقد قال بقراط : من عرض له - وهو صحيح - وجع بغتة في رأسه ثم أسكت فإنه يهلك قبل السابع إلا أن يعرض به حمى فيرجى أي الحمى يرجى معها أن تنحل الفضلة . واعلم أن أكثر ما تعرض السكتة تعرض 
ms838	 لذوي الأسنان والأبدان والتدابير الرطبة وخصوصا إذا كان هناك مع الرطوبة برد فإن عرض لحار المزاج ويابسه فالأمر صعب فإن المرض المضاد للمزاج لن يعرض إلا لعظم السبب . وقد يكون المزاج بعيدا منه غير محتمل له وقلما تعرض سكتة عن حرارة وإذا انبسطت مادة الفالج في الجانبين أحدثت سكتة كما إذا انقبضت مادة السكتة إلى جانب أحدثت فالجا . وكثر سبب السكتة في البطنين المؤخرين وإذا كان مع السكتة حمى فهناك ورم في الأكثر والذي يحوجون إلى فصد كثير لسوداوية مائهم فينتفعون بكثرة الفصد يخسرون في العقبى فيقعون في السكتة ونحوها . الاستعداد للسكتة الدائرة : تناول الأدوية الحادة معجل لاستعجال الأخلاط المتوانية وقد ذكرنا إنذار الدوائر بالسكتة فلتقرأ من هناك . العلامات : الفرق بين السكتة والسبات أن المسكوت يغط وتدخل نفسه آفة والمسبوت ليس كذلك والمسبوت يتدرج من النوم الثقيل إلى السبات والمسبوت يعرض ذلك له دفعة . والسكتة يتقدمها في أكثر الأوقات صداع وانتفاخ الأوداج ودوار وسدر وظلمة البصر واختلاج في البدن كله وتريف الأسنان في النوم وكسل وثقل وكثيرا ما يكون بوله زنجاريا وأسود وفيه رسوب نشاري ونخالي . أما ما كان عن أذى وضربة وسقطة ومشاركة عضو فتعرفه من الأصول التي تكررت عليك . وأما ما كان من ورم فلا يخلو من حمى ما . ومن تقدم العلامات التي ذكرناها للأورام وما كان من الدم . فيدل عليه علامات الدم المذكورة مرارا كثيرة ويكون الوجه محمرا والعينان محمرتين جدا وتكون الأوداج وعروق الرقبة متمددة ويكون العهد بالفصد بعيدا وتناول ما يولد السوداء سابقا وأما ما كان من بلغم فيدل عليه السحنة ولون العين وبلة الخياشيم وغير ذلك مما قيل إذا حدث بالتشنج دوار لازم أو متكرر فذلك ينذر بسكتة . المعالجات : أما العلاج الكائن من أذى من خارج فهو تدبير ذلك السبب البادي والذي من مشاركة فهو تدبير العضو الذي يشاركه بما مر لك في PageV02P132 القانون ومر لك في أبواب أخرى . والذي يكون من الدم فتدبيره الفصد في الوقت وإرسال دم كثير يفيق في الحال وبعد 
ms839	 الفصد فيحقن بما عرفت من الحقن لينزل المادة عن الرأس ويلطف تدبيره ويقتصر به على الجلاب وماء الشعير الرقيق وماء الجبن ويشمم ما يقوي الدماغ ولا يسخن مما قد عرفت . وأما الكائن من البلغم فإن وجد معه علامات الدم فصد أيضا ثم حقن بحقن قوية وحمل شيافات قوية يقع فيها الصموغ ومرارة البقر ثم جرع بما يسهل أن تقذفه ومن الحبوب المعتمدة في سقيهم حب الفربيون وأكب بعد ذلك على رأسه وأعضائه بالكمادات المسخنة وبالنطولات المتخذة من مياه طبخ فيها الحشائش المسخنة مثل الشبث والشيح والمرزنجوش وورق الأترج والمفوتنج والحاشا والزوفا وأكليل الملك والصعتر والقيسوم وبأدهان فيها قوة هذه الحشائش ودهن السذاب قد فتق فيه عاقر قرحا وجندبيدستر وجاوشير وقنة وادهن بدنه كله بزيت فيه كبريت وإن كانت الكمادات من القرنفل والهال والبسباسة وجوزبوا والوج كان صوابا وتدلك رجله بالدهن الحار المسخن والماء الحار والملح وتمرخ الخرز بالميعة والزئبق ويجعل على أصل النخاع الخردل والسكبينج والجندبيدستر والفربيون . ومن الأدهان الجيدة لهم دهن قثاء الحمار ودهن السذاب ودهن الاشقيل المتخذ بالزيت العتيق إما إنقاعا للرطب فيه أربعين يوما أو طبخا إياه فيه بأن يؤخذ من الزيت العتيق قسط ومن الاشقيل أوقيتان يطبخ فيه حتى ينهرس وكذلك دهن العاقر قرحا على الوجهين المذكورين . وأي دهن استعمل عليهم فأصلح ذلك بأن يخثر بالشمع حتى يقف ولا يزلق وينبغي أن يبتدأ بالأضعف من المروخات فإن أنجح وإلا زيد وانتقل الأقوى ولا بأس بعد استفراغه بالحقن وغيره من أن يقرب إلى أنفه وخصوصا الكندس والسعوطات القوية وبالأدهان القوية وأن تحمي الحديد وتحاذيه رؤوسهم وأن يضمد رأسه بالضمادات المحللة التي عرفتها . وأما إن أمكن تقيئته بريشة تدخل في حلقه ملطخة بدهن السوسن أو الزيت وخصوصا إذا حدس أن في معدته امتلاء ويقون قد تقدمه تخمة انتفع به نفعا شديدا . وفي القيء فائدة أخرى فإن التهوع وتكلف القيء يسخن مزاج رؤوس من سكتته باردة رطبة ويجب أن تسهل رياحهم بما يخرجها فيجدون به خفا . وقد يبادر إلى 
ms840	 إلقامهم ما تقدم ذكره قبل لئلا تفسد أسنانهم بعضها ببعض ويجب إذا بقوا يسيرا أن يسقوا دهن الخروع المطبوخ بماء السذاب كل يوم درهمين مع ماء الأصول ويدرج حتى يسقى كل يوم خمسة دراهم وإن أمكن بعد الاستفراغ أن يوجروا قدر بندقة من الترياق والمثروديطوس ومن الشليثا والأنقرديا والشجرنيا وما أشبه ذلك ومن البسيط : جندبيدستر مثقال بماء العسل والسكنجبين العسلي فعل . وأيضا إذا شرب منه باقلاة وشرابهم ماء العسل الساذج أو بالأفاويه بحسب الحاجة وإذا رأيت خفا غرغرت وعطست ووضعت المحاجم على القفا والنقرة بشرط أو بغير شرط على PageV02P133 حسب المادة ورجحتهم في أرجوحة ثم تحممهم بعد ثلاثة أسابيع وتمرخهم يوم الحمام بأدهان مسخنة . ومن الغراغر النافعة لهم بعد تنقية الكلية طبيخ الحاشاء والفوتنج والسعتر والزوفا ونحو ذلك في الخل يخلط به عسل وأيضا ماء سلق طبخ فيه العاقر قرحا الميويزج والحاشا والسماق . وأقوى من ذلك أن يؤخذ الفلافل والدارفلفل الزنجبيل والميويزج والبورق والورد والسماق فيدق ويعجن بميبختج ويتخذ منه شيافات ثم تستعمل مضوغا أو غرغرة في طبيخ الزوفا بالمصطكي . ومما يقرب منه إذا فعل ذلك الفلفل والدارفلفل والخردل والفوتنج ومن المضوغات الفوتنج والميويزج والفلفل والمرزنجوش والخردل إفرادا ومجموعة ويخلط بها مثل الورد والسماق لا بد منه . والوج مما ينفع في هذا الباب ويقوي تأثيره وينفعهم التدهين بالأدهان الحارة المقوية للروح الذي في الأعصاب ولجوهر الأعصاب المحللة للفضول في التي لا عنف فيها مثل دهن السوسن وبعده دهن المرزنجوش ودهن البابونج والشبث ودهن الأذخر وخصوصا على الرأس فإنه الذي يجب أن يعتمد عليه في أمر الرأس خصوصا وقد أخذ قوة من الزوفا والسعتر والفوتنج والحاشا ونحو ذلك . وتغذية أصحاب السكتة ألطف من تغذية أصحاب والأصوب أن يقتصر بهم في الغدوات على الخبز وحده . والخبز بالتين اليابس جيد لهم الشرب على الطعام من أضر الأشياء لهم وإذا أرادوا أن يتعشوا فلا بأس أن يقوموا قبله رياضة خفيفة وحركوا الأعضاء المسترخية تحريكا . وإذا تناولوه لم يناموا عليه بسرعة بل يصبرون ريث ما 
ms841	 ينزل وينهضم انهضاما ولا يسهرون أيضا كثيرا فإن ذلك يعي الدماغ ويحلل من الأغذية بخارات غير منهضمة لمنعه الهضم . وقوم يستحبون لهم الشعير بالعدس والزبيب واللوز والتين من الأنقال الموافقة لهم . والشراب الحديث لا يوافقهم لما فيه من الفضول والعتيق لما فيه من سرعة النفوذ إلى الدماغ وملئه بل أوفق الشراب لهم ما بين بين وإذا حم المسكوت فتوقف في أمره حتى ينكشف فربما كان بحرانا . والمهلة إلى اثنين وسبعين ساعة فإن كان ليس كذلك بل الحمى لورم وعفونة فهو مهلك . واعلم أن السكتة والفالج تضيق المجاري إليهما فلا تكاد الأدوية المستفرغة تستفرغ من المادة الفاعلة لها خاصة فاعلم جميع ذلك . PageV02P134 الفن الثاني أمراض العصب يشتمل على مقالة واحدة :(@)(@@) | 1 ( فصل في أمراض العصب ) 1(@)(@@) أما نفس العصب فقد عرفت منشأة وتوزعه وشكله وطبعه وتشريحه . وأما أمراضه فاعلم أنه قد تعرض له أصناف الأمراض الثلاثة أعني المزاجية والآلية وانحلال الفرد المشترك وتظهر الآفة في أفعاله الطبيعية والحاسة والمحركة . والحركات العنيفة في إحداث علل العصب مدخل عظيم فوق ما في غيرها فإنها آلات الحركات . والحركات العنيفة هي مثل التمديد بالحبل ورفع الشيء الثقيل وكل ما فيه تمديد قوي أو عصر وتقبيض ومأخذ الاستدلال في أحواله من أفعال الحس والحركة ومن الملمس في اللين والصلابة ومن مشاركة الدماغ والفقار إياه ومن الأوجاع والمواد التي تختص بالعصب وأكثر العلامات التي يتوصل منها إلى معرفة أحوال الدماغ من ضر الأفعال ومن الملمس وإذ أشكل في مرض من أمراض العصب أنه رطب أو يابس تؤمل كيفية عروضه فإنه إن كان قد عرض دفعة لم يشك أنه رطب . وأيضا يعتبر انتشاف العضو للدهن فإنه إن نشفه بسرعة لم يشك أنه يابس بعد أن لا يكون العضو قد سخن سخونة غريبة . والرياضة بعد التنقية أفضل مبدل لمزاجه ولكل عضو بحسبه ويجب أن يبدأ بالأرفق ويتدرج إلى ما فيه قوة معتدلة . وأما وجه العلاج في تنقية الأعصاب وتبديل أمزجتها فإن أكثر ما يحتاج أن يستفرغ عنه بالكلية إنما هو من 
ms842	 المواد الباردة . ومستفرغاتها هي الأدوية القوية مثل شحم الحنظل والخربق وخصوصا الأبيض إذا قيء به والفربيون والأشج والسكبينج وسائر الصموغ القوية والأيارجات الكبار القوية . ومن استفراغاتها اللطيفة الحمام اليابس والرياضة المعتدلة . وأما مبدلات أمزجتها فهي المذكورة في باب الدماغ PageV02P135 وخصوصا ما كان فيه دهنية أو كان دهنا وإذا استعملت شحوم السباع وإعكار الأدهان الحارة مثل عكر الزيت وعكر دهن الكتان كان موافقا لأمراض العصب الباردة وملائما لصلابته . ودهن القسط ودهن الحندقوقي شديد الاختصاص بالأعصاب ثم الأنطلة والعصارات بحسب الأمزجة ولكنها تحتاج أن تكون أقوى جدا وأن تبالغ في التدبير في تنفيذها بتحليل البدن وتفتيح المسام مبالغة أشد . فصل في إصلاح مزاج العصب وأكثر ما يحتاجون إليه من المبدلات ما يسخن مثل ضماد الخردل والثافيسا وضماد الزيت واستعمال الزيت المطبوخ فيه الثعالب الذي نصفه في باب أوجاع المفاصل وكذلك المطبوخ فيه الضباع وينتفعون بالصمغ الصنوبري جدا . واعلم أن أكثر أمراض العصب يقصد في علاجها فصد مؤخر الدماغ إلا ما كان في الوجه ثم بعد ذلك مبدأ العصب الذي يحرك ذلك العضو المريض عصبه . والعصب قد يضر بأشياء وينتفع بأشياء قد ذكرنا كثيرا منها في ألواح الأدوية المفردة وإنما يعتبر ذلك في أحواله وأمراضه التي هي أخص به . فالأشياء المقوية للأعصاب من المشروبات الوج المربى وجندبادستر ولب حب الصنوبر ودماغ الأرنب البري المشوي والاسطوخودوس خاصة . والشربة منه كل يوم وزن درهم محببا أو بشراب العسل . وأوفق المياه لهم ماء المطر وتنفعهم الرياضة المعتدلة والأدهان الحارة . والأشياء الضارة بالأعصاب الجماع الكثير المفرط والنوم على الامتلاء وشرب الماء البارد المثلوج والكثير السكر والشرب الكثير لشدة لذع الشراب ولاستحالته إلى الخلية فيبرد مع ذلك ويضرهم كل حامض نافخ ومبرد بقوة . والفصد الكثير يضرهم ونحن نريد أن نذكر في هذه المقالة ما كان من أمراض العصب مزاجيا أو سدديا . وأما أورامها وقروحها فنحن نؤخرها إلى الكتاب الرابع الذي يتلو هذا الكتاب . واعلم أن الماء البارد يضر بالعصب لما يعجز عن هضم الرطوبات فيه فينقلب فصل في 
ms843	 الفالج والاسترخاء الفالج قد يقال قولا مطلقا وقد يقال قولا مخصوصا محققا فأما لفظة الفالج على المذهب المطلق فقد تدل على ما يدل عليه الاسترخاء في أي عضو كان وأما الفالج المخصوص فهو ما كان من الاسترخاء عاما لأحد شقي البدن طولا فمنه ما يكون في الشق المبتدأ من الرقبة ويكون الوجه والرأس معه صحيحا ومنه ما يسري في جميع الشق من الرأس إلى القدم . ولغة العرب تدل بالفالج على هذا المعنى فإن الفلج قد يشير في لغتهم إلى شق وتنصيف وإذا أخذ الفالج بمعنى الاسترخاء مطلقا فقد يكون منه ما يعم الشقين جميعا سوى الأعضاء الرأس التي لو عمها كان سكتة كما يكون منه ما يختص بإصبع واحد . PageV02P136 ومعلوم أن بطلان الحس والحركة يكون لأن الروح الحساس أو المتحرك إما محتبس عن النفوذ إلى الأعضاء وإما نافذ ولكن الأعضاء لا تتأثر منه لفساد مزاج . والمزاج الفاسد إما حار وإما بادر وإما رطب وإما يابس ويشبه أن يكون الحال لا يمنع تأثير الحس فيها ما لم يبلغ الغاية كما ترى في أصحاب الذبول والمدقوقين فإنهم مع حرارتهم لا تبطل حركتهم وحسهم . واليابس أيضا قريب الحكم منه بل المزاج الذي يمنع على الحس والحركة في الأكثر هو البرد والرطوبة وليس ذلك ببعيد فإن البرد ضد الروح وهو يخدره والرطوبة لا يبعد أن تجعل العضو مهيأ ولكن مثل ما يسهل تلافيه بالتسخين وكأنه لا يكون مما يعم أكثر البدن أو شقا واحدا منه دون شق بل إن كان ولا بد فيعرض لعضو واحد فيشبه أن يكون الفالج والاسترخاء الأكثري ما يكون بسبب احتباس الروح وسبب الاحتباس الانسداد أو افتراق المسام والمنافذ المؤدية إلى الأعضاء بالقطع والانسداد إما على سبيل انقباض المسام وإما على سبيل امتناع من خلط ساد وإما على سبيل أمر جامع للأمرين وهو الورم فيكون سبب الاسترخاء والفالج الفاعل لانقطاع الروح عن الأعضاء انقباضا من المسام أو امتلاء أو ورما أو انحلال فرد فالانقباض من المسام قد يعرض لربط من 
ms844	 خارج بما يمكن أن يزال فيكون ذلك الاسترخاء وذلك البطلان من الحس والحركة أمرا عرضيا يزول بحل الرباط وقد يكون من انضغاط شديد كما يعرض عند ضربة أو سقطة وكما يعرض إذا مالت الفقرات وانكسرت إلى أحد جانبي يمنة ويسرة فتضغط العصب الخارج منها في تلك الجهة أو إلى قدام وخلف فيعرض منه أكثر الأمر تمديد لا ضغط لأن التقاء الفقرات في جانبي قدام وخلف ليس على مخارج العصب لأن مخارج العصب على ما علمت ليست من جهتي قدام وخلف . وقد تنقبض المسام بسبب غلظ جوهر العضو . وأما الامتلاء الساد فيكون من المواد الرطبة السيالة التي ينتفع بها العضو فتجري في خلل الأعصاب كلها أو تقف في مبادي الأعصاب أو شغب الأعصاب وتسد طريق الروح وأما الورم فذلك أن يعرض أيضا في منابت الأعصاب وشعبها ورم فيه المنافذ وأما القطع الذي يعرض للعصب فما كان طولا فلا يضر الحس والحركة وما كان عرضا فيمنع الحس والحركة من الأعضاء التي كانت تستقي من المجاري التي كانت متصلة بينه وبين الليف المقطوع الآن واعلم أن النخاع مثل الدماغ في انقسامه إلى قسمين وإن كان الحس لا يميزه وكيف لا يكون كذلك وهو ينبت أيضا عن قسمي الدماغ فلا يستبعد أن تحفظ الطبيعة إحدى شقيه وتدفع المادة إلى الشق الذي هو أضعف أو الذي هو أقبل للمادة أولا أو الذي عرضت PageV02P137 له الضربة والصدمة أو الذي اندفع إليه فضل من الشق الذي يليه من الدماغ ولا ينبغي أن يتعجب من اختصاص العلة بشق دون شق فإن الطبيعة بإذن خالقها تعالى قد تميز ما هو أدق من هذا وتذكر هذا من أصول أعطيناك في الكتاب الأول . واعلم أنه كثيرا ما تندفع المادة الرطبة إلى أطراف العلية حر على البدن أو لحركة مغافصة من خوف أو جزع أو غضب أو كدر أو غم . واعلم أنه إذا كانت الآفة والمادة التي تفعل الفالج في شق من بطون الدماغ عم شق البدن كله وشق الوجه معه أو 
ms845	 مجاريه كانت سكتة فإن كانت عند منبع النخاع كان البدن كله مفلوجا دون أعضاء الوجه وربما وقع في ذلك خدر في جلدة الرأس إن امتنع نفوذ الحس لأن جلدة الرأس يأتيها العصب الحاس من العنق كما بينا وإن كان في شق من منبت النخاع عم الشق كله دون الوجه وإن كان نازلا عن المنبت مستغرقا أو في شق من استرخى وفلج ما يليه العصب منه عن الأعضاء وإن لم يكن من النخاع بل من العصب استرخى ما يخص ذلك العصب إن كان في جل العصب أو في نصفه أو بعض منه استرخى ما يتحرك بما يأتيه من ذلك المؤف بسبب مادة أو انحلال فرد أو ورم . ومن الفالج ما يكون بحرانا للقولنج وكثيرا ما يبقى معه الحس لأن المادة تكون معه في أعصاب الحركة دون الحس . وذكر بعض الأولين أن القولنج عم بعض السنين فقتل الأكثر ومن نجا نجا بفالج مزمن أصابه كأن الطبيعة نفضت تلك المادة التي كانت تأتي الأمعاء وردتها إلى خارج وكانت أغلظ من أن تنفذ بالعرق فلحجت في الأعصاب وفعلت الفالج . وأكثر ما يقع من هذا يكون مع ثبات الحس بحاله . ومن الفالج ما يكون بحرانا في الأمراض الحادة ستنتقل به المادة إلى الأعصاب وذلك إذا لم تقو الطبيعة للسن أو الضعف على تمام استفراغ فبقيت بواق من المادة في نواحي الدماغ فبقي بعد المنتهى صداع وثقل رأس ثم دفعته الطبيعة دفع ثقل لا دفع استفراغ تام فأحدثت فالجا ونحوه . وأكثر ما يعرض الفالج يعرض في شدة برد الشتاء وقد يعرض في الربيع لحركة الامتلاء وقد يعرض في البلاد الجنوبية لمن بلغ خمسين سنة ونحوه على سبيل نوازل مندفعة من رؤسهم لكثرة ما يملأ المزاج الجنوبي الرأس . ونبض المفلوج ضعيف بطيء متفاوت وإذا أنهكت العلة القوة ضعف النبض وتواتر ووقعت له نترات بلا نظام . والبول قد يكون فيه على الأكثر أبيض وربما أحمر جدا لضعف الكبد عن تمييز الدم عن المائية أو ضعف العروق عن جذب 
ms846	 الدم أو لوجع ربما كان معه أو لمرض آخر يقارنه وقد يعرض أن يكون الشق السليم من الفالج مشتعلا كله في نار والآخر المفلوج باردا كأنه ثلج ويكون نبض الشقين مختلفا فيكون نبض الشق البارد ساقطا إلى ما توجبه أحكام PageV02P138 البرد وربما تأذى إلى أن تصغر العين من ذلك الشق وما كان من الأعضاء المسترخية والمفلوجة على لون سائر البدن ليس يصغر ولا يضمر فهو أرجى مما يخالفه وقد ينتقل إلى الفالج من السكتة ومن الصرع ومن القولنج ومن اختناق الأرحام ومن الحميات المزمنة على سبيل البحران أيضا . والفالج الحادث عن زوال الفقار قابل في الأكثر والذي عن صدمة لم يدق العصب دقا شديدا فقد يبرأ فإن أفرط لم يرج أن يبرأ والذي يرجى منه يجب أن يبدأ فيه بالفصد . وقد ذكرنا كيف تنبسط مادة الفالج إلى السكتة وبالعكس . العلامات : أما إن كان عن التواء أو سقطة أو ضربة أو قطع فالسبب يدل عليه وربما خفي لسبب في القطع إذا كان العصب غائرا فيدل عليه أنه يقع دفعه ولا ينفعه تدبير . وأما الذي يقبل العلاج فهو ما ليس عن قطع بل مع ورم ونحوه وإن كان عن ورم حار فالتمدد والوجع والحمى يدل عليه وإن كان عن ورم صلب فيدل عليه اللمس وتعقد محسوس في العصب ووجع متقدم فإنه في الأكثر بعد ضربة أو التواء أو ورم حار . وأما إن كان عن ورم رخو فالاستدلال عليه شاق إلا أنه على الأحوال لا يخلو عن وجع يسير وخدر وعن حمى لينة وعن زيادة الوجع ونقصانه بحسب الحركات والأغذية ولا يكون حدوثه دفعة . ومن جميع هذا فإن العليل يحس عند إرادة الحركة كأن مانعا له في ذلك الموضع بعينه . وأما الفالج الكائن عن الرطوبة الفاشية فيحس صاحبه بسبب فاش في جميع العضو المفلوج . وأما الكائن عن غلظ العصب فيدل عليه عسر ارتداد العضو عن قبض يتكلفه العليل إن أمكنه أو يفعله غير إلى الانبساط والاسترخاء ولا تكون الأعضاء لينة كما في الفالج 
ms847	 المطلق وإن كانت المادة مع دم دلت عليه الأوداج والعروق والعين وامتلاء النبض والدلائل المتكررة مرارا وإن كان من رطوبة مجردة دل عليه البياض والترهل وإن كان عقيب قولنج أو حميات حادة دل عليه القولنج والحميات الحادة . وأما إن كان سببه سوء مزاج مفرد بارد أو رطب فأن لا يقع دفعة ولا يكون هناك علامات أخرى ويحكم عليه باللمس والأسباب المؤثرة في العضو . قيل : إذا رأيت بول الصبي أخضر فانذر منه بفالج أو تشنج . يجب أن يكون فصدك في أمراض العصب الخمسة أعني الخدر والتشنج والرعشة والفالج والاختلاج قصد PageV02P139 مؤخر الدماغ ولا تعجل باستعمال الأدوية القوية في أول الأمر بل أخر إلى الرابع أو السابع فإن كانت العلة قوية فإلى الرابع عشر وفي هذا الوقت فلتقتصر على أشياء لطيفة مما يلين وينضج ويسهل . والحقن لا بأس بها في هذا الوقت ثم بعد ذلك فاستفرغ بالمستفرغات القوية . وأما تدبير غذائهم فإنه يجب أن تقتصر بالمفلوج في أول ما يظهر على مثل ماء الشعير وماء العسل يومين أو ثلاثة فإن احتملت القوة فإلى الرابع عشر فإن لم تحتمل غذيته بلحوم الطير الخفيفة واجتهد في تجويعه وإطعامه الأغذية اليابسة عليه ثم تعطشه تعطيشا طويلا وينفعهم الانتقال بلب حب الصنوبر الكبار لخاصية فيه . واعلم أن الماء خير لهم من الشراب فإن الشراب ينفذ المواد إلى الأعصاب والكثير منه ربما حمض في أبدانهم فصار خلا والخل أضر الأشياء بالعصب . وأما ما كان عن التواء أو انضغاط فتعالج بما حددناه في باب الالتواء والانضغاط من بعد وإن كان عن سقطة أو ضربة فعلاجه صعب على أنه على كل حال يعالج بأن ينظر هل أحدث ذلك الالتواء ورما أو جذب مادة فتعالج كلا بواجبه ويجب أن توضع الأدوية في علاج ذلك في أي عرض كان على مواضع الضربة وعلى المبدأ الذي يخرج منه العصب المتجه إلى العضو المفلوج وأما وضع الأدوية على العضو المفلوج نفسه فمما لا ينفع نفعا يعتد به وعليك بمنابت الأعصاب سواء كان الدواء 
ms848	 مقصودا به منع الورم أو كان مقصودا به الإرخاء أو كان مقصودا به التسخين وتبديل المزاج . وربما احتيج أن يوضع بقرب العضو المضروب والمتورم الآخذ في الانحلال محاجم تجنب الدم عنه إلى جهة أو إلى ظاهر البدن . وأما إن كانت العلة هي الفالج الحقيقي الكائن لاسترخاء العصب فالذي يجب بعد التدبير المشترك هو استفراغ مادته بما ذكرناه ورسمناه وحمدناه في استفراغ المواد الرقيقة بعينه بلا زيادة ولا نقصان . وأنفع ما يستفرغون به حب الفربيون والحب البيمارستاني وحب الشيطرج وحب المنتن وأيارج هرمس والتنقية بالخربق الأبيض بحاله أو بعصارة فجل فيه قوته وكذلك سائر المقيئات نافعة له وربما درج عليه في ذلك فيسقى الترياق من دانق دانق ثم يزيد يسيرا يسيرا ولا يزاد على الدرهم وقد يخلط بسمسم مقشر وسكر وقد يتناول السكنجبين بحاله والجاوشير بحاله والجندبادستر بحاله بشراب العسل . والشربة مقدار باقلاة وهي نافعة لهم جدا . ويجب أن يحقنوا بالحقن القوية ويحملوا الشيافات القوية وتمال موادهم إلى أسفل وتمرخ فقارهم بالأدهان القوية وينفعهم المروخات الحارة من الأدهان والضمادات المحمرة التي تكرر ذكرها مرارا خصوصا إذا بطل الحس . وأصل السوسن من الأدوية الجيدة التحمير يحك تحكيكا مروخيا وينفعهم PageV02P140 وضع المحاجم على رؤوس العضل من غير شرط ولكن بعد الاستفراغ وإنما ينفعهم من جهة ما يسخن العضل وربما احتيج إلى شرط ما ويجب أن تكون المحاجم ضيقة الرؤوس وتلصق بنار كثيرة ومص شديد عنيف وتقلع بسرعة وإذا استعملت المحاجم فيجب أن تستعمل متفرقة على مواضع كثيرة إن كان الاسترخاء كثيرا متفرقا وإن كان غير كثير فتوضع مجتمعة ويستعمل عليها بعد ذلك الزفت وصمغ الصنوبر وتستعمل عليها الضمادات الحارة المحمرة مثل ضماد دقيق الشيلم والسوسن بعسل . وضماد الخردل أيضا مما ينفعهم ويبدل كلما ضعف إلى أن يحمر العضو وإلى أن يتنفط . وضماد الشيطرج عظيم النفع من الفالج وهو عند كثير منهم مغن عن الثافسيا والخردل . وضماد الزفت أيضا نافع وخصوصا بالنطرون والكبريت والدلك بالزيت والنطرون والمياه الكبريتية وماء البحر والنطولات الملطفة . وإذا كان 
ms849	 الحس ضعيفا فربما نكأ الضماد القوي ولم يحس به وتأدى ذلك إلى آفة وتقريح شديدين فيجب أن يتحرز من ذلك وأن يتأمل حال أثر الضماد فإن حمر ونفخ تحميرا ونفخا لا يتعدى الجلد ويتعرف بغمز الإصبع غمزا لطيفا ويبيض مكانه فالأثر لم يجاوز الجلد وإن كان التحمير أثبت والحرارة أظهر فامسك . ووجه تعرف هذا أن تزيد الضماد كل وقت وتطالع الحال فإن أوجبت الإمساك أمسكت وإن أوجبت الإعادة أعدت . واعلم أن نفخ الكندس في انافهم نافع جدا وكذلك ما يجري مجراه لأنه ينقي الدماغ ويصرف المواد الفاعلة للعلة عن جهة العلة والشراب القليل العتيق نافع جدا من أمراض العصب كلها والكثير منه أضر الأشياء بالعصب واستعمال الوج المربى مما ينفعهم وكذلك تدريجهم في سقي الأيارجات ومخلوط بمثله جندبيدستر حتى يبلغوا أن يسقى منه وزن ستة دراهم وكذلك سقي دهن الخروع بماء الأصول نافع جدا . ومن الناس من عالج الفالج بأن سقى كل يوم مثقال أيارج بمثقال فلفل فشفي . ويجب إذا سقوا شيئا من هذا أن لا يسقوا ماء ليطول بقاؤه في المعدة وربما مكث يوما أجمع ثم عمل وربما سقوهم ليلا مثقالا من فلفل مع مثقال جندبيدستر ولا شيء لهم كالترياق والمثريديطوس والشليثا والأنقرديا خاصة . والحلتيت أيضا شديد النفع شربا PageV02P141 وطلاء وخصوصا إذا أخذ في اليوم مرتين والمرقة عجيبة أيضا وإذا أقبل العضو فيجب أن تروضه بعد ذلك وتقبضه وتبسطه لتعود إليه تمام العافية وقد ينتفعون بالحمى وينتفعون بالصياح والقراءة الجهيرة وبعد الاستفراغات والانتفاع بها يستعملون الحمام الطويل اليابس أو ماء الحمامات وفي آخر الأمر وبعد الاستفراغات وحيث يجب أن يحلل ينبغي أن لا تكون التحليلات بالملينة الساذجة ولكن مع أدنى قبض ولذلك يجب أن يكون التحليل بماء الأنيسون والميعة والأذخر والجندبيدستر وما أشبهه من الحارة القابضة . وأما الكائن بعد القولنج فينفعهم الدواء المتخذ بالجوز الرومي المكتوب في القراباذين وينفعهم الأدهان التي ليست بشديدة القوة وكثرة التركيب ولكن مثل دهن السوسن ودهن الناردين ودهن الخروع ودهن النرجس ودهن الزنبق وجرب 
ms850	 دهن الجوز الرومي ودهن النرجس المتخذ بصمغ البلاذر فوجد جميعه نافعا لخاصيته . وقد انتفع منهم خلق كثير بما يقوي ويبرد ويمنع المادة وكان إذا عولج بالحرارة زادت العلة وذلك لأن المادة الرقيقة كان ينبسط بها أكثر وكان إذا برد العضو يقوى العضو بالبرد ويصغر حجم المادة وصار إلى التلاشي ولا يجب أن يبالغ في تسخينهم ولكن يحتاج أن تكون الأدوية مقواة بمثل البابونج وإكليل الملك والمرزنجوش والنعناع والفوتنج ويخلط بها غيرها أيضا مما له أدنى تبريد مثل رب السوس وبزر الهندبا وغيره فهذه الأشياء إذا استعملت نفعت جدا . وأما الكائن عن القطع فلا علاج له البتة وأما الكائن عن مزاج بارد فبالمسخنات المعروفة ومن كان سبب مزاجه ذلك شرب الماء الكثير فليستعمل الحمام اليابس . واعلم أنه إذا اجتمع الفالج فصل في التشنج التشنج علة عصبية تتحرك لها العضل إلى مباديها فتعصى في الانبساط فمنها ما تبقى على حالها فلا تنبسط ومنها ما يسهل عوده إلى البساط كالتثاؤب والفواق . والسبب فيه إما مادة وإما سبب غير المادة مثل حر أو يبس . ومادة التشنج في الأكثر تكون بلغمية وربما كانت سوداوية وربما كانت دموية وذلك في أورام العضل إذا تحللت المادة المورمة قرح ليف العصب فزادت في عرضه ونقصت من طوله . وكل تشنج مادي فإما أن تكون المادة الفاعلة له مشتملة على العضل كله وذلك إذا كان تشنجا بلا ورم وإما أن تكون حاصلة في موضع واحد ويتبعها سائر الأجزاء كما تكون عن التشنج الكائن للورم عن مادة منصبة لضربة أو لقطع أو لسبب آخر من أسباب الورم ولا يبعد أن يكون من التشنج ما يحدث من ريح نافخة كثيفة . PageV02P142 وأرى أنه مما يعرض كثيرا ويزول في الوقت . والتشنج المادي قد يعرض كثيرا على سبيل انتقال من المادة كما يعرض عقيب الخوانيق وعقيب ذات الجنب وعقيب السرسام . وأما الذي يكون من التشنج لفقدان المادة والرطوبة وغلبة ليبس فيعرض من ذلك أن ينتقص طولا وعرضا وينشوي فيجتمع إلى نفسه كحال السير المقدم إلى 
ms851	 النار وأنت تعلم حال الأوتار أنها تقصر في الشتاء للترطب وتقصر في الصيف للتجفف وكذلك حال العصب وقد يكون من التشنج الذي لا ينسب إلى مادة ما تقع بسبب شيء مؤذ ينفر عنه العصب ويجتمع لدفعه . وذلك السبب إما وجع من سبب موجع وكثيرا ما يكون من خلط حار لاذع وإما كيفية سمية تتأدى إلى الدماغ والعصب كما تعرض لمن لسعته العقرب على عصبه وإما كيفية غير سمية مثل ما يعرض التشنج من برد شديد يجمع العصب والعضل ويكتفه فيتقلص إلى رأسه وكما أن الاسترخاء قد كان يختلف في الأعضاء بحسب مبادي أعضائه فكذلك التشنج . والقياس فيهما واحد فيما يكون دون الرقبة وفي قدام وخلف في جهة وما يكون فوق الرقبة . والتشنج الامتلائي الرطب سببه الذاتي أما الرطوبة والبرد يعينه على إجماده وتغليظه فلا ينبسط وأما اليبوسة والحر يعين على مبالغته بتحليل الرطوبة . والمادة الفاعلة للتشنج إنما تشنج ولا ترخي لغلظها ولأنها غير مداخلة لجوهر الليف مداخلة سارية منتفعة فيها ولكنها مزاحمة في الفرج وكأن التشنج صرع عضو كما أن الصرع تشنج البدن كله . والفرق بينهم العموم والخصوص وأن أكثر الصرع ينحل بسرعة وقد يكون بأدوار وغير ذلك من فروق تعلمها . ومن التشنج الرطب ما يعرض للمرضعات بمجاورة الثدي وترطيب اللبنية للأوتار وجمود اللبن فيها ومنه ما يعرض للسكارى ومنه ما يعرض للصبيان لرطوبتهم وكثيرا ما يعرض لهم في حمياتهم الحادة وعند اعتقال بطونهم وفي سهرهم وكثرة بكائهم يتشنجون أيضا في حمياتهم وإن كانت حمياتهم خفيفة . وبالجملة فإن الصبيان يسهل وقوعهم في التشنج لضعف قوى أدمغتهم وأعصابهم وضعف عضلهم ويسهل خروجهم عنه لقوة قوى أكبادهم وقلوبهم ولأن أخلاطهم ليست بعاصية شديدة الغلظ ولذلك يعافون عن التشنج اليابس بسرعة لرطوبة مزاجهم ورطوبة غذائهم . وأما البالغون فلا يسهل أحد الأمرين فيهم . على أنه قد يعرض للصبيان تشنج رديء عقيب الحميات الحادة وتكون معه العلامات التي تذكر فقلما يتخلصون منها . وأما من جاوز سبع سنين فلا يتشنج إلا لحمى صعبة جدا ومن التشنج 
ms852	 ما يعرض للخوف والسبب فيه أن الروح الباسط يغور دفعة ويستتبع العضل متحركة إلى المبادي ثم تجمد على هيئتها . ومن التشنج ما يقع بسبب الاعتماد PageV02P143 على بعض الأعضاء وهو منقبض فتنصب إليه مادة وتحتبس فيه وفي هيئته وعلى هندام انقباضه وربما كان عن ضربة فعلت ذلك أو حمل حمل ثقيل أو نوم على مهاد صلب وهذا مما يزول بنفسه وربما كان هذا الخدر يصيب العضو لامتلاء من ماد منصبة تزاحم الروح المحرك وتمنع نفوذه فلا يمكن أن يحرك إلى الانبساط وإذا عادت القوة وفرقت المادة انبسط . وقد يكون من الامتداد مثله وهذا كثيرا ما يكون بعد النوم عند الانتباه إذا بقيت الأعضاء المقبوضة لا تتمدد لأن الروح أيضا في النوم أكسل فلا يلج في وأما التشنج اليابس فمنه ما يكون عقيب الدواء المسهل وهو رديء جدا وكذلك عقيب كل استفراغ ومنه ما يكون أيضا عقيب الحميات المحرقة أو خصوصا في حميات السرسام وعقيب الحركات العنيفة البدنية والنفسانية كالسهر والغم والخوف وذلك مما يضل التخلص عنه وقد يكون من التشنج ما يعرض في الحميات مع ذلك وليس برديء جدا وهو الذي يكون من تسييلها المواد في العصب والعضل وخصوصا إذا كان البدر ممتلئا وربما عرض ذلك فيها بمشاركة فم المعدة ويزيله القيء . ومثل هذا التشنج من الحميات ليس بذلك الصعب الرديء إنما الصعب الرديء ما كان في الحميات المحرقة والسرسام الذي يجفف العصب والعضل ويشوي الدماغ وما كان في الحميات المزمنة الذي يجفف العصب والعضل بل الدماغ ويفني الرطوبة الغريزية فيشنج وقد يكون من هذا اليابس ما يكون ويبطل سريعا والسبب فيه يبوسة الدماغ للضعف فيتبعه يبوسة الأعصاب فإنه إذا أصاب الدماغ أدنى سبب مجفف استرجع الرطوبة من الأعصاب والنخاع فانقبضت الأعصاب ثم إذا عنيت الطبيعة بإفادة الدماغ رطوبة كافية عادت الأعضاء مطيعة للانبساط بتكلف وكما يقع من شدة برد فإنه كثيرا ما ينفع التشنج لبرودة الدماغ ومشاركة العضل له . والتشنج المؤذي هو الكائن عن اليبوسة ومن التشنج الكائن باليبوسة ما 
ms853	 يكون بنوع جمود الرطوبة فيقل حجمها ويتكاثف جما فيشنج العضو كما يقع من شدة البرد وكما يقع لمن شرب الأدوية المخدرة كالأفيون . وأما التشنج الكائن بسبب الأذى فكتشنج شارب الخربق فإنه يشنج بعد الإسهال باليبوسة ويشنج أيضا قبله لمضادته وسميته فيؤذي العصب أذى شديدا ينقبض معه . ومن هذا القبيل تشنج من قاء خلطا زنجاريا نكأ في فم المعدة والتشنج الكائن بسبب قوة حس فم المعدة إذا اندفع إليه مرار والتشنج الكائن بمشاركة الدماغ للرحم في أمراضها والمثانة وغير ذلك والتشنج الكائن عن لسعة العقرب والرتيلاء والحية على العصبة أو قطع يصيب العصب أو كله والكائن لعلة في المعدة والرحم والأعضاء العصبية . PageV02P144 وقريب من هذا التشنج العارض بسبب الديدان . ومن التشنج الرديء ما كان خاصا في الشفة والجفن واللسان فيعلم أن سببه من الدماغ نفسه وإذا مال البدن في تشنجه إلى قدام فالتشنج في العضلات المتقدمة أو إلى خلف فالتشنج في عضلات الخلف أو مال إليهما جميعا فالعلة فيهما جميعا مثل ما كان في الفالج . وربما اشتد التشنج حتى يلتوي العنق وتصطك الأسنان وكل من مات من التشنج مات وبدنه بعد حار وذلك مما يقتل بالخنق وإنما يقتل بالخنق لأن عضل التنفس تتشنج وتبطل حركتها وكل تشنج يتبع جراحة فهو قتال وهو من علامات الموت في أكثر الأمر . العلامات : نبض المتشنجين متمدد مختلف في الموضع يصعد وينزل كسهام تنقلب من قوس رام وتختلف حركات نقراته في السرعة والبطء ويكون العرق حارا أسخن من سائر الأعضاء ويكون جرم العرق مجتمعا كاجتماع العرق في النافض لا كالمنضغط وكما يكون عند صلابة العرق لطول المرض أو الكائن مع وجع الأحشاء ولكن كاجتماع أجزاء مصران متمدد من طرفيه . وسنذكر أمارات الوجع في التشنج من بعد قليل أما التشنج الكائن عن الامتلاء فعلامته أن يحدث دفعة ولا يتشرب سريعا ما يجعل عليه من دهن إلا أن يكون أصابته حرارة قريبة العهد . وأما الكائن عن اليبوسة فيكون قليلا قليلا وعقيب أمراض استفراغية أي جنس كان أو استفراغ 
ms854	 بأدوية أو هيضة واستفراغ من ذاته . وأما الكائن عن الأذى فتعرفه بالسبب الخارج والمشروبات مثل الأفيون والخربق وغيره ومثل أنه إذا كان الأذى من المعدة فيشاركها الدماغ ثم العصب أحس قبل ذلك بغشي وكرب وانعصار المعدة وربما كان يجد ذلك مدة التشنج وربما كان ذلك التشنج عقيب قيء كراثي أو زنجاري وكذلك الذي يكون لقوة حس فم المعدة فكلما انصب إليه مادة تشنج صاحبها ولكن يتقدمه أذى في فم المعدة ولذع . وقد يقع مثل ذلك في أمراض الرحم والمثانة وغيرهما إذا قويت ويكون مع ألم ووجع شديد وآفة في ذلك العضو ويتقدم التشنج . وأما سائر التشنج فإما أن لا يكون معه ألم أو يكون الألم حادثا PageV02P145 ومن الدلائل الدالة على حدوث التشنج صغر النبض وتفاوته أولا ثم انتقاله إلى ما قيل وكثيرا ما يحمر الوجه ويظهر بالعينين حول وميلان وفي التنفس انقطاع وانبهار وربما عرض ضحك لا على أصل وتعتقل الطبيعة وتجف . والبول أيضا كثيرا ما يحتبس وكثيرا لا يحتبس ويخرج كمائية الدم ويكون ذا نفاخات ويعرض لهم فواق وسهر وصداع ورعشة ووجع تحت مفصل العنق بين الكتفين وعند مفصل القطن والعصعص ودون ذلك ويدل على أن التشنج الواقع بسبب الحمى وينذر به في الحميات عوج في العين وحمرة في الطرف وحول وتصريف الأسنان وسواد اللسان وامتداد جلدة الرأس واحمرار البول أولا ثم ابيضاضه لصعود المادة إلى الرأس وضربان الأصداغ وعروق الرأس وربما جف به البطن أو تشنج . وقد قال بقراط : لأن تعرض الحمى بعد التشنج خير من أن يعرض التشنج بعد الحمى معناه أن الحمى إذا طرأت على التشنج الرطب حللته وأما التشنج الذي يحدث من الحمى فهو اليابس الذي قلما يقبل العلاج ويعرض قبله تفزع في النوم وتحول من اللون إلى حمرة وخضرة وكمودة واعتقال من الطبيعة . والبول القيحي في الحمى والقشعريرة إذا صحبه عرق في الرأس وظلمة في العين دل على تشنج سببه دبيلة في الأحشاء فإن كان التشنج مع الحمى ولم يكن من قوة تلك الحمى 
ms855	 وطول مدتها أن تحرق الرطوبات أو تفشيها فذلك من الجنس الذي ليس به ذلك اليابس كله ومن العلامات الرديئة في التشنج الرطب أن في الريح في الأعضاء وخصوصا إذا انتفخ معه البطن وخصوصا إذا كان في ابتدائه . والبول الحار في التشنج وفي التمدد رديء يدل على أن السبب حرارة ساذجة وإذا كان مع التشنج ضربان في الأحشاء أو اختلاج فذلك دليل رديء فإن الضربان يدل على أحد أمرين إما ورم في الأحشاء معظم للضربان أو نحافة فيها فيظهر النبض العظيم الذي للضارب الكثير والخوانيق إذا مالت موادها إلى العصب منتقلة إليه لتحدث التشنج دل عليه ظهور التشنج في النبض . وذات الجنب إذا مالت مادتها إلى ذلك دل عليه شدة ضيق النفس وأن لا تكون الحمى شديدة جدا وإذا انتقل مادة السرسام إلى ذلك ابتدأ بكثرة طرف وتصريف أسنان ثم احولت العين واعوج العنق ثم فشا التشنج . PageV02P146 المعالجات : أما الكائن عن ضربة فيجب أن تستعمل فيه النطولات المرخية المتخذة بكشك الشعير والبابونج والخطمي ودقيق الحلبة وما أشبه ذلك . وقد بينا في القانون موضع استعماله . وأما الكائن من الأذى فإن كان لشرب شيء فيعالج بما تعرفه في أبواب السموم وإن كان لحمى فيعالج بالترطيب الشديد للدماغ والعصب والعضلات بالمروخات الشديدة الترطيب مما قد عرف ويلزم البيت البارد وإن كان لوجع فيسكن الوجع بعد أن ينظر ما هو ويقطع سببه وإن كان من لسعة فيعالج بما نقوله في أبواب اللسوع وإن كان عن ورم فيعالج بما نقوله في علاج أورام العصب وإن كان عن يبس فعلاجه يصعب . وأوفق علاجه الآبزن والتمريخ بالدهن المرطب بعده وتكريره مرارا وذلك إن لم يكن حمى بحيث لا تفتر البتة وتتعهد للمفاصل كلها بذلك وإن أمكن أن يجعل الآبزن من لبن فعل وإلا فمن مياه طبخ فيها ورق الخلاف والكشك والبنفسج والنيلوفر والقرع والخيار ويتخذ له آبزن كله من عصارة القرع أو عصارة القثاء أو يكون كل ذلك من ماء الورد الذي طبخ فيه شيء من هذه أو 
ms856	 ماء بطيخ هندي أو ما أشبه ذلك . وإذا اتخذ لهم حقن من هذه العصارات والأدهان والسلاقات المرطبة الدسمة كان شديد النفع ويستعمل على المفاصل وعلى منابع العضلات الأدهان تعرق تعريقا بعد تعريق مع عناية بالدماغ جدا وترطيب ما علمناكه في ترطيب الدماغ ويسقى العليل اللبن الحليب شيئا صالحا إن لم يكن حمى وماء الشعير وماء القرع وماء البطيخ الهندي والجلاب كان حمى أو لم يكن فإن مزج بشيء من هذه قليل شراب أبيض رقيق لينفذ كان صالحا وكذلك يجعل ماؤه ممزوجا بشيء من شراب ويجب أن يدام عليه هذا العلاج من غير أن يحرك أو يلزم رياضة وإن أمكن أن يغمس بكلية بدنه في دهن مفتر فعل وليسعط بالمرطبات من الأدهان والعصارات وليرطب رأسه بما قد عرفته من المرطبات ويجب أن يبيتوا على بزر قطونا ودهن الورد . ومما وصاحب التشنج الرطب إن كان ضعيف القوة لم يقطع عنه اللحوم ولكن يجب أن يجعل لحمه من اللحوم اليابسة مثل لحوم العصافير والقباج والقنابر والطياهيج وإن لم تكن القوة ضعيفة جعل غذاؤه الخبز بالعسل وماء الحمص بالشبث وبالخردل وأيضا المري بالزيت وليجعل فيما يتناوله الفلفل . وأما غذاء أصحاب التشنج اليابس فكل ما يرطب ويلين وجميع الأحساء PageV02P147 الدسمة اللينة المتخذة من ماء الشعير ودهن الوز والسكر الفائق وماء اللحم المتخذ من لحوم الخرفان والجديان وقد جعل فيه من البقول المرطبة ما يكسر أذى اللحم إن كان هناك حرارة وإن مزج الشراب القليل بذلك لينفذه لم يكن بعيدا من الصواب خصوصا إذا لم تكن حرارة مفرطة وكذلك إن مزج الشراب بما يسقونه من الماء جاز . وأما العلاج فإن الرطب يجب أن يعالج بالاستفراغات والتنقيات القوية المذكورة عند ذكرنا استفراغ الخلط الغليظ من العصب بالمسهلات والحقن الحادة وإن رأيت علامات غلبة الدم واضحة جدا فافصد أولا وخصوصا إن كان سبب الامتلاء شرب الشراب الكثير ولا تخرج جميع ما يحتاج إليه من الدم كان إخراجه بسبب التشنج أو بسبب علة أخرى يقتضي إخراجه بل آبق منه 
ms857	 شيئا ليقاوم التشنج ويتحلل بتحليل حركات التشنج . ومن علاجاته الانغماس في مياه الحمامات والجلوس في زيت الثعالب والضباع الذي نذكره في باب أوجاع المفاصل فإنه نافع . وكذلك التمريخ بشحم الضباع وبدهن السوسن إن لم يكن حمى . وكذلك طبيخ جراء الكلاب والجلوس في مياه طبخ فيها العقاقير الملطفة مثل القيصوم وورق السعد وقصب الفريرة وورق الغار واللطوخ المتخذة من أصل الشوكة اليهودية وبزر الشوكة البيضاء وبزر الشوكة المصرية وعصارة القنطوريون الدقيق مفردة ومركبة . واعلم أن طول مدة المقام في الآبزن زيتا كان أو غيره مما يضره بسبب إرخاء القوة فيجعل كثرة العدد بدل طول المدة فأجلسه في اليوم مرتين ومما ينفع من به التشنج العامي المسمى طاطالس والتمدد الكائنين عن مادة أن ينضغط دفعة في الماء البارد على ما ذكره بقراط فإن الظاهر من البدن يتكاثف به وينحصر الحار الغريزي في الباطن ويقوي ويحلل المادة وليس كل بدن يحتمل هذا سالما عن الخطر بل البدن القوي الشباب اللحيم الذي لا قروح به وفي الصيف . وقد عوفي بهذا قوم واستعمل المحاجم على المواضع التي يمتد إليها آخر الوتر بلا شرط إن كان الأمر خفيفا وإن لم يكن كذلك احتجت إلى شرط فإنك إن لم تشرط حينئذ ربما أضررت بجذب المادة ومواضع المحاجم في الرقبة وفقار الظهر من الجانبين والأجزاء العضلية من الصدر . وأما قدام المثانة وعلى موضع الكلية فإنما نفعل به ذلك عند خوفنا وإشفاقنا أن يكون خروج دم وينبغي أن لا تستعمل المحاجم كثيرة ولا دفعة معا وتراعي موضع المحاجم فتحفظ أن لا يبرد فيبرد البدن . ومن علاجه أيضا أن يسوى ما تشنج بالرفق . ومن علاجه الواقع بالطبع عروض الحمى الحادة ولذلك قال بقراط : لأن تعرض الحمى بعد التشنج خير من أن يعرض التشنج بعد PageV02P148 الحمى والربع تنفع في ذلك لزعزعة نافضها ولكثرة تعريقها . ومن يعتريه الربع فقلما يعتريه التشنج فإنه أمان منه . ومن المعالجات العجيبة المجربة للتشنج أن يلصق على العضو المتشنج الألية وتترك عليه حتى تنتن ثم تبدل بغيرها 
ms858	 . والتشنج الذي يعم البدن قد ينفع فيه فصد الدماغ أيضا بالتنقية بالعطوسات منفعة عظيمة . وقد جرب عليهم أن يقلدوا قلادة من صوف كثير رخو ويرش عليها كل وقت دهن حار . والحمام اليابس ينفعهم منفعة عظيمة وأن يكبوا على حجارة محماة يرش عليها الشراب وأن يعرقوا أيضا بالتزميل . ومن أضمدتهم الجيدة مرهم يتخذ من الميعة السائلة والفربيون والجندبيدستر والشمع الأصفر ودهن السوسن ومراهم ذكرت في القراباذين والشحوم وغيرها والتمريخ بعكر دهن السمسم ودهن بزر الكتان ولعاب الحلبة . ومن كماداتهم الجيدة المخ المسخن على مخارج العصب ومما يسقونه مما يجلب الحمى جندبادستر وحلتيت معجونين بعسل قدر جوزة فإنه يجلب الحمى ويحلل التشنج على المكان وكذلك دهن الخروع وماء العسل بالحلتيت وطبيخ حب البلسان . ومما ينفعهم جدا سقي الترياق والمعاجين الكبار وقد ينتفع بتناول المدرات وقد جرب هذا الدواء وهو أن يسقى من أصل الفطر عشرون درهما يطبخ برطلين من ماء حتى يبقى الثلث ويشرب منه أربعة أواق فاترا بدرهمين دهن اللوز وذلك نافع خصوصا للتشنج إلى خلف . وقد يطبخ بدل أصل الفطر حب البلسان عشرة دراهم والشربة ثلاث أواق وكذلك الفوتنج البري . ومما هو شديد النفع سقي الجاوشير يسقى منه القوي مثقالا واحدا والوسط درهما واحدا والضعيف ما يلي ربع درهم وليراع حينئذ المعدة فإنها تضعف به شديدا والحلتيت أيضا قدر حبة كرسنة في قدر أربع أواق ونصف عسل وكذلك الأشق وقد يسقى ذلك كله وطبيخ الزوفا وطبيخ الانجدان . وأما الجندبادستر فهو أكثر نفعا وأقل ضررا ويشرب به منه قدر ملعقتين إلى ثلاث يسقى في مرار كثيرة يكون مبلغ المشروب منها القدر المذكور وأقل ما يضر فيه أن يكون بعد الطعام كيف كان فلا خطر فيه . ومن معالجاته أن يمرخ بالأدهان القوية التحليل المذكورة كدهن قثاء الحمار ودهن الخروع ودهن السذاب ودهن القسط مع جندبادستر وعاقر قرحا فإنه نافع جدا والألية المذابة ودهن النرجس ودهن هذه صفته : وهو أن يؤخذ من دهن الناردين قسط واحد ومن دهن الحضض قسط ومن الشمع أوقيتان 
ms859	 ومن الجعدة والحماما والميعة والمصطكي من كل واحد أوقية ومن الفلفل والفربيون من كل واحد أربعة مثاقيل ومن السنبل أوقية ومن دهن البلسان أوقية ويجمع ومما ينفع أن يستعمل عليها ضماد الفربيون فإنه نافع جدا . وأما العارض من التشنج للمرضعات فيكفيهن أن يضمد مفاصلهن بعسل PageV02P149 عجن به زعفران وأصل السوسن وأنيسون على أن يكون أصل السوسن أكثرها ثم الأنيسون ويكون من الزعفران شيء يسير ويدام وضع أعضائهن في مياه طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وحلبة وربما نفع دهن البابونج وحده . والشراب القليل نافع لأصحاب التشنج الرطب يحلله كما يحلل الحمى وأما الكثير فهو أضر أسبابه ويجب أن يسقى القليل العتيق وعلى غذاء قليل . واعلم أن التشنج إذا كان عاما للبدن دون أعضاء الوجه فإن الأطباء يفصدون بالأضمدة والمروخات فقار العنق وإن كان في أعضاء الوجه أيضا فصدوا الدماغ مع ذلك وإذا كان التشنج من مشاركة المعدة ورأيت العلامة المذكورة فبادر إلى تنقية ذلك الإنسان فإنه ربما قاء مرة واحدة حادة أو خلطا عفنا ويبرأ في الوقت . التمدد مرض آلي يمنع القوة المحركة عن قبض الأعضاء التي من شأنها أن تنقبض لآفة في العضل والعصب وأما لفظ الكزاز فقد يستعملونه على معان مختلفة فتارة يقولون كزاز ويعنون به ما كان بمتدئا من عضلات الترقوة فيمددها إلى قدام وإلى خلف وإما في الجهتين جميعا . وربما قالوا كزازا لكل تمدد وربما قالوا كزازا للتشنج نفسه وربما قالوه لتشنج العنق خاصة وربما عنوا به التمدد الذي يكون من تسخين أو تمددين من قدام ومن خلف وربما خصوا باسم الكزاز ما كان من التمدد بسبب برد مجمد . والتمدد بالحقيقة هو ضد التشنج وداخل في جنس التشنج دخول الأضداد في جنس واحد واعتراؤهما إلى سبب واحد يقع وقوعا متضادا إلا أن التشنج يكون إلى جهة واحدة فإذا اجتمع تشنجان في جهتين متضادتين صارا تمددا يعرض له التشنج من قدام وخلف جميعا فيعرض له من الحركتين المتضادتين في أعضاء بدنه أن يتمدد ولما كان هذا التمدد تشنجا 
ms860	 مضاعفا وجب أن يكون أحد من التشنج البسيط فيكون بحرانه أسرع . وقد يكون هذا المضاعف ليس من تسخين بل من تمددين ولا يخلو التشنج في أكثر الأمر من وجع شديد . وأسباب الكزاز شبيهة بأسباب التشنج من وجه مخالفة لها من وجه . أما مشابهتها لها فلأن الكزاز قد يكون من امتلاء وقد يكون من يبوسة وقد يكون لأذى يلحق الأعضاء العصبية وقد يكون من أورام . وأما مخالفته له فلأن التشنج في النادر يكون من الريح والكزاز كثيرا ما يكون عن ريح ممددة بل الكزاز الذي هو مركب من تشنجين قد يكون كثيرا من الريح إذا PageV02P150 استولى على البدن ويكون مع ذلك علة صعبة وإن كان التشنج المفرد العارض في عضو واحد من الريح فلا يكون صعبا وذلك لأن هذا يكون لاستيلاء الريح على البدن كله وقد كان التشنج المفرد إذا غلب معه الريح كان هناك خطر وعلامة موت فكيف المضاعف . ويخالف من وجه آخر وهو أن السبب في التشنج المادي كان يقع في موضع من العصب وقوعا على هيئة تمنع الانبساط لأنه يمدد الليف عرضا أو يقبضه إلى أصله فيشنج . وأما السبب في الكزاز المادي فإن وقوعه في الخلاف فإنه إما أن تكون الرطربة الكازة جرت خلال الليف ثم جمدت وبقيت على الصلابة فيعسر رجوعها إلى الانقباض أو تكون وقعت دفعة فملأت الليف من غير أن تختلف نسبتها من نسبة الليف بل وقعت على امتداد الليف فعرضت من غير أن نقصت من الطول نقصانا لكنها تحفظ الطول بميلها للفرج . وأما التشنج فإن المادة الفاعلة له مختلفة الوضع في خلل العصب غير نافذة فيها نفوذا متشابها ولا نفاذا كثيرا ويشبه أن يكون نفوذ مادة الكزاز الذي على هذه الصفة يشبه نفوذ مادة الاسترخاء إلا أن تلك المادة رقيقة مرخية وهذه جامدة صلبة لا تدع العضو أن ينعطف وإما أن تكون المادة في الكزاز لم تقع في واسطة العضلة أو الوتر أو العصبة ولكن في مبدئه فحفرت العصب أو الوتر طولا فهو لا 
ms861	 يقدر على أن ينقبض . وإما أن يكون هناك ورم وإما أن تكون المادة وقعت خلال الليف وقوعا إذا قبضت احتاجت إلى أن يتضاغط لها الليف ويتأذى ويوجع . وإما أن يكون السبب الموجع والمؤذي مادة أو غير مادة وقعت في مبادي العضل أو الأوتار فهي تهرب عنها طولا كما يقع عن نوع من الكزاز عقيب القيء العنيف والاستفراغ الكثير للأذى لأن الأوتار والعصب تتأذى عن المعدة . هذا وإن كان السبب في الكزاز اليبوسة فيكون لأن العضل لما انتقص عرضا بانحلال الرطوبات ازداد طولا وتقبضت منه المنافذ فتعسر نفوذ القوة المحركة فيها فضعفت عن نقل الأعضاء إلى التقبض وخصوصا إذا أعان التصلب الحادث عن الجفاف على العصبات وأما مثله من التشنج اليابس فقد ينقص من الطول والعرض جميعا على سبيل الاستواء فلذلك كان التشنج اليابس أردأ من الكزاز اليابس وكما أن الاسترخاء ربما وقع للقطع فكذلك التمدد قد يقع للجراحة إذا عرضت فتأذت العضل عن الانقباض . والكزاز قد يقع منه شيء عظيم بسبب قوي ومادة قوية كثيرة وقد يقع على نحو وقوع التشنج لخدر امتلائي يسد مسالك الروح فتبقى الأعضاء PageV02P151 الممدودة لا تنقبض كما تبقى الأعضاء المقبوضة لا تمتد إلى أن تجد الروح سبيلا ومنفذا فهو كثيرا ما يكون بعد النوم لأن الروح منه أذهب إلى الباطن ولما قلنا في التشنج وقد يقع لأجل هيئة غير طبيعية شاقة تعرض للعضل فتقل قوتها أو تصير وجعة غير محتملة لتحريك فتبقى على ذلك الشكل كمن مدد بحبل أو رفع شيئا ثقيلا أو حمل على ظهره حملا ثقيلا أو نام على الأرض فآذت الأرض عضلاته ورضتها أو أصابته سقطة أو ضربة راضة للعضل أو قطع أو حرق نار توجعت لها فهي عاجزة عن الانقباض وربما كان مع ذلك مادة منصبة إليها أو ريح . غليظة متولدة فيها أو صائرة إليها تمددها . وكما أن التشنج الخاص بأعضاء الوجه كذلك التمدد إذا لحق الجفن أو اللسان أو الشفة وحدها وقد يقع من الكزاز نوع رديء يبوسي تتقدمه حميات 
ms862	 لازمة مع قلق وبكاء وهذيان ويصفر لها اللون وييبس الفم والشفة ويسود اللسان وتعتقل الطبيعة ويستحصف الجلد ويتمدد وهو رديء . وكل كزاز عن ضربة يصحبه فواق ومغص واختلاط وذهاب عقل فهو قتال يصحب تجفيف العضل وغليان رطوبتها حتى يمددها طولا ثم يحفظ ذلك عليه بالجفاف البالغ الحافظ للهيئات . والكزاز يعرض كثيرا للصبيان ويسهل عليهم كلما كانوا أصغر على ما قيل في التشنج وقد يتقدم الكزاز كثيرا اختلاج البدن وثقله وثقل الكلام . وصلابة في العضلات وفي ناحية القفا إلى العصعص وعسر البلع واحتكاك إذا حكوه لم يلتذوا به . وإذا كان في البول كالمدة والقيح وكان قشعريرة وغشاوة في البصر وعرق في الرأس والرقبة دل على امتداد في الجانبين سيكون لأن مثل هذه المادة يكثر فيها أن لا تستنقي من أسفل بالتمام بل يصعد منها شيء فيما بين ذلك إلى الدماغ ويؤذيه ويكسر البدن وإذا بدأ الكزاز العام انطبق الفم واحمر الوجه واشتد الوجع وصار لا يسيغ ما تجرعه ويكثر الطرف وتدمع العين . وقد رأينا نحن إذ بدأ الكزاز العام بامرأة انطبق فمها واصفر وجهها وظهر لها اصطكاك أسنانها ثم بعد زمان مديد اخضر وجهها وكانت لا تقدر أن تفتح فاها حتى بقيت زمانا طويلا ممتدة مستلقية بحيث لا يمكن لها أن تنقلب ثم بعد ذلك انحل عنها الكزاز وانقلبت إلى الجانبين وتكلمت ونامت إلى الغد فهذا ما شاهدنا من حالها وعالجناها كل مرة وكل مدة . ثم الفرق بين التشنج والتمدد أن التشنج يبتدئ في العضلة بحركة والتمدد يكون ابتداؤه في العضلة بسكون وقد يقع الانتقال إلى التمدد من الخوانيق وذات الجنب والسرسام على نحو ما كان في التشنج . وقد يكثر في البلاد الجنوبية للامتلاء وحركة الأخلاط . وخصوصا في البلغميين وقد يعرض في البلاد الشمالية لاحتقان الفضول وخصوصا للنساء فإنهن أضعف عصبا . PageV02P152 العلامات أما علامات التمدد مطلقا فأن لا يجيب العضو إلى الانقباض . وأما علامات الكزاز إن كان إلى قدام فأن يكون الشخص كالمخنوق مختنق الوجه والعين وربما خيل أنه يضحك لتمدد 
ms863	 عضل الوجه منه ويكون رأسه منجذبا إلى قدام بارزا مع امتلاء العنق لا يستطيع الالتفات وربما لم يقدر أن ببول لتمدد عضل البطن وضعف الدافعة . وربما بال بلا إرادة لأن عضلة المثانة منه تكون متمددة غير منقبضة وربما بال الدم لأنفجار العروق لشدة الانضغاط وربما عرض له الفواق . وإن كان الكزاز إلى خلف وجدت الرأس والكتفين والعضلة منجذبة إلى خلف ويعرض ذلك لامتداد عضل البطن إلى خلف بالمشاركة وامتداد عضلة المقعدة ولا يقدر أن يحبس ما في المعي المستقيم ولا يقدر أن يستنزل ما في المعي الدقاق ويشتركان في الاختناق والسهر والوجع ومائية البول وكثرة نفاخات فيه للريح وفي السقوط عن الأسرة . وأما علامة الرطب واليابس والورمي والكائن عن الأذى فعلى ما قيل في التشنج . وكثيرا ما يصيبهم القولنج للبرد إن كانت العلة باردة . المعالجات : علاجه بعينه علاج التشنج ويستعمل ههنا من المحاجم على الأعضاء أكثر مما يستعمل في التشنج وذلك لتسترجع الحرارة وأن يكون بشرط خاصة على عضل العنق والفقارات والشراسيف ومما يجب أن يراعى في المكزوز أنه إذا عرق بدنة بشدة الوجع أو من العلاج لم يترك أن يبرد عليه فإنه يؤذيه ولكن يجب أن ينشف بصوفة مبلولة وربما أجلس في زيت مسخن فإنه قوي التحليل ويسقى الجاوشير إلى درهم بحسب القوة ومن الحلتيت أيضا . والكزاز أولى بأن يبادر إلى علاجه من التشنج لأن الكزاز مؤذ خانق قاتل . ومما ذكر أنه نافع جدا في علاج الكزاز والتشنج أن تغلي سلاقة الشبث ويطرح فيه جرو ضبع أو جرو كلب أو جرو ثعلب ويطبخ حتى يتهرى ثم يستنقع العليل فيه مرتين وكذلك ينفعهم التمريخ شحم الحمام الوحشي وشحم الأيل وبشحم الأسد والدب والضبع مفردة أو مع الأدوية . وينفعهم الحقنة بدهن السذاب مع جندبادستر وقنطوريون وكل الحمولات اللاذعة الحادة التي فيها بورق وشحم الحنظل وما أشبهه فإن أحرقت بإفراط حقن بعدها بلبن الأتن أو السمن أو دهن الألية مفردة أو مع شحم من المذكورة . وأنفع الأشياء للتمدد البارد والرطب جندبادستر فإنه 
ms864	 يجب أن يتعاهد وإذا غذي أصحاب PageV02P153 الكزاز فيجب أن لا يلقموا من الطعام إلا لقما صغارا ضعافا جدا وأن يزجوا بالحسو الرقيق لأن البلع يصعب عليهم فيزيد في مناخرهم ويضطربون فيزيد ذلك في علتهم وقد ذكرنا أدوية يسقونها ويمسح بها أعضاؤهم ومقاعدهم في القراباذين وكذلك المروخات النافعة لهم مثل دهن الخيار وغير ذلك مما قيل وكذلك السعوطات والعطوسات . وخير العطوسات لهم ميعة الموميا ببعض الأدهان . والحمى التي تقع بالطبع خير علاج لما كان منه رطوبيا . فصل في اللقوة هي علة آلية في الوجه ينجذب لها شق من الوجه إلى جهة غير طبيعية فتتغير هيئته الطبيعية وتزول جودة التقاء الشفتين والجفنين من شق . وسببه إما استرخاء وإما تشنج لعضل الأجفان والوجه . وقد عرفتهما وعرفت منابتهما . وأما الكائن عن الاسترخاء فإنه إذا مال شق جذب معه الشق الثاني فأرخاه وغيره عن هيئته إن كان قويا وإن كان ضعيفا استرخى وحده . وعند بعضهم أن الاسترخاء في الجانب السليم وهو جذب الأعوج وليس بمعتمد ومنهم فولس وهذا الكائن عن الاسترخاء يكون لأسباب الاسترخاء المعدودة التي قد فرغنا من بيانها ولا حاجة بنا أن نكررها . وأما الكائن عن التشنج وهو الأكثري فلأنه إذا تشنج شق جذب الشق الثاني إليه والسبب فيه هو السبب في التشنج وما قيل في باب التشنج اليابس مثل الكائن في حميات حادة واستفراغات من اختلاف وقيء ورعاف وغير ذلك فإنه قاتل رديء وقد قال بعضهم : إن الجانب المريض في اللقوة هو الجانب الذي يرى سليما وأن السبب فيه والجانب الصحيح يحاول جذبه للتسوية وهذا غير سديد في أكثر الأمر . والتشريح وما علمته من حال عضل الوجه يعرفك فساد وقوع هذا عاما ولأن الحس يبطل معه لمن بطل فيه منهم من جانب اللقوة . وكثير من الناس ما يعرض له ورم في عضل الرقبة فيكون من جملة الخوانيق فيصيبه من ذلك لقوة ويصيبهم أيضا فالج يمتد إلى اليدين لأن العصب الذي يسقى منه عضل اليدين القوة المحركة منبته أيضا من فقار الرقبة وكل 
ms865	 لقوة امتدت ستة أشهر فبالحري أن لا يرجى صلاحها . واعلم أن اللقوة قد تنذر بفالج بل كثيرا ما تنذر بسكتة فتأمل هل تصحبها مقدمات الصرع والسكتة فحينئذ بادر باستفراغ قوي . وقد زعم بعضهم أن الملقو يخاف عليه الفجأة إلى أربعة أيام فإن جاوز نجا ويشبه أن يكون ذلك بسبب سكتة قوية كانت اللقوة تنذر بها . العلامات : هي أن تقع النفخة والبزقة من جانب ولا يستمسك الريح ولا يستمسك الريق من PageV02P154 شق وكثيرا ما يلحق معها صداع وخاصة في التشنجية منها ومعرفة الشق المؤف من الشقين أنه هو الذي إذا مد وأصلح باليد سهل رجوع الآخر بالطبع إلى شكله . وأما علامات اللقوة الاسترخائية فأن تكون الحركة تضعف والحواس تكدر ويحس في الجلد لين وفي العضل أيضا ولا يحس تمدد ويكون الجفن الأسفل منحدرا وترى نصف الغشاء الذي على الحنك المحاذي لتلك العين مسترخيا أيضا رطبا رهلا ويظهر ذلك بأن يغمز اللسان إلى أسفل ويتأمل . والسبب في ذلك اتصال هذا الصفاق بالصفاق الخارج من طريق اللسان القاطع للحنك طولا فهو يشركه ويكون الجلد مائلا عن نواحي الرقبة يتباعد عنها ويعسر ردة إليها . وأما علامات التشنجي فأن لا تكون الحواس كدرة في أكثر وتكون جلدة الجبهة متمددة تمددا تبطل معه الغضون وعضل الوجه صلبة ويكون تمدد هذا الشق إلى الرقبة ويقل الريق والبزاق في أكثر وميل الجلد إلى نواحي الرقبة أكثر قطعا وردها عنها أعسر . وأما علامة الرطب واليابس من التشنجي فيما تعرف . ومن علامات حدوث اللقوة أن يجد الإنسان وجعا في عظام وجهه وخدرا في جلدته وكثرة من اختلاجه . المعالجات : الحزم هو أن لا يحرك الملقو إلى السابع وقال قوم إلى الرابع ويغذى أيضا بما يلطف تلطيف ماء الحمص بزيت ولا يجفف تجفيف العسل والفراخ وإن كانت الطبيعة يابسة فحرك في اليوم الثاني بحقنة شديدة اللين كان موافقا . والمبادرة إلى الغراغر في الابتداء ضارة وربما جذبت القريب ولم تحلل الفج القريب . والتشنجي أولى بقوي فلا يستفرغ بضعيف غير كاف إلى أن ينضج 
ms866	 مرة . والاستعجال إلى الدواء الحاد من أضر الأشياء . وأردأ المعالجة أن تجفف المادة وتغلظها وييبس العصب فيصعب تأثير المواء فيه بل الصبر أولى ويجب أن يعالج بعلاج الفالج أو التشنج كما تعرف بحسب ما يناسب . وأنت تعلم جميع ذلك وقد جرب أن الملقو إذا سقي كل يوم وزن درهمين من أيارج هرمس شهرا متصلا أثر أثرا قويا . ومما جرب أن يسقى كل يوم زنجبيلا ووجا معجونين بالعسل بكرة وعشية قدر جوزة ويجب أن لا يقطع عنهم ماء العسل . وقد ذكر بعض أطباء الهند أن من أبلغ ما يعالج به اللقوة أن يخبص العضو الألم والرأس بلحم الوحش مطبوخا ويشبه أن يكون أولى الوحش بهذا الأرنب والضبع والثعلب والأوعال والأيل والحمر الوحشية دون الظباء وما يجري مجراها مما لا تسخين للحمه ويجب إن كان المريض رطبا أن يربط الشق بالذي فيه مبدأ العلة على الهيئة الطبيعية فإن كان تشنجا بدأت بتليينه أولا ثم بتحليله . وعليك أن تعرق مؤخر رأسه بالأدهان اللينة الرطبة كدهن البنفسج ودهن اللوز PageV02P155 والقرع ولا بأس بدهن البابونج ويستنشق بهذه الأدهان في يومه وليلته مرة بعد مرة ويشرب الشراب الممزوج دون السكر . وإن وجدت علامات الدم فصدت العرق الذي تحت اللسان وحجمت على الفقرة الأولى بلا شرط ولا شك أن المادة الفاعلة للقوة مستكنة في عبادي العصب وعضل الوجه ولذلك يستحب أن تستعمل الأدوية المحمرة على فقرات العنق وعلى الفك أيضا إذا كان الليف الكثير يأتي منها إلى العضل التي في الوجه هذا إذا كان استرخائيا وأما إن كان تشنجيا يابسا فإياك والأشياء الحارة من الطلاء والتكميد والأدهان والمتناولات . وقد شاهدنا نحن من كان به لقوة تشنجية يابسة فعالجه بعض الأطباء بالتكميد والمتناولات المحارة فصار شق وجهه أردأ مما كان وثقل لسانه عند المكالمة وقد طال عليه زمان فلما داويته أنا بضد ذلك برئ من ذلك بعد مقاساة في المعالجة . وأما عضل الجفن فليست من تلك الجملة وتدبيرها تنقية الجزء المقدم من الدماغ وكذلك التكميد اليابس على هذه 
ms867	 الفقرات واللحى ودلكها ودلك الرأس أيضا وخصوصا على جوع شديد . ومما ينفع الملقو أيضا إدامة غسل وجهه بالخل ولطخ المواضع المذكورة بالخل وخصوصا إذا طبخ فيه الملطفات . أو كان خلا سحق فيه خردل فهو عجيب حيث يكون الاسترخاء بخلاف التشنجي وأن يكب على طبيخ الشيح والقيصوم والحرمل والغار والبابونج ونحوه ويوقد تحته بمثل الطرفاء والأثل وإذا لم ينفعه الأدوية كوي العرق الذي خلف أذنه ويجتنب الحمام إذا كان استرخائيا ويواظب عليه كل يوم مرارا في التشنجي ويجب أن يكلف الغرغرة أكثر من غيرها بما أنت تعلم ذلك وتستعمل المضوغات وخاصة الوفي وجوزبوا وعاقر قرحا . ومن مضوغاتهم الهليلج الأسود ويجب أن يمسك المضوغ في الشق الألم ويكون في بيت مظلم . وقيل من يمشي في حوائجه فلا بأس بذلك ويسعط بمرارة الكركي أو باشق أو ذئب أو شبوط أو عصارة الشهدانج أو الموزنجوش أو السلق أو ماء السكبينج بدهن السوسن أو فربيون مقدار عدسة بلبن امرأة ويعالج الرأس بما ينقيه مما ذكرنا في قانون أمراض الرأس من كل وجه . ومن العطوسات المجربة لهم الرتة وهو الفندق الهندي وخاصة قشره الأعلى وآذان الفار وعصارة قثاء الحمار والعرطنيثا وقد يخلط ذلك بما يسخن مع التعطيس مثل الجندبادستر والشونيز وغيره وأفضل ما يسعط به ماء آذان الفار وهو المسمى أباغلس وإذا سعط بوزن درهمين من مائه مع دانق سكبينج ونصف درهم زيت نفع بل أبرأ في خمسة أيام وقد يؤمرون بالنظر في المرأة الصينية ليتكلفوا PageV02P156 دائما تسوية الوجه . وأوفقها المرآة المشوشة في إبراء الوجه وهي الضيقة والصبيان إذا ضربتهم اللقوة في آخر الربيع شفاهم الاطريفل الأصفر أياما إلى سبعة والغذاء ماء حمص . فصل في الرعشة وعلامات أصنافها وعلاجاتها هي علة آلية تحدث لعجز القوة المحركة عن تحريك العضل على الاتصال مقاومة للنقل المعاوق المداخل بتحريكه لتحريك الإرادة فتختلط حركات إرادية بحركات غير إرادية أو ثبات إرادي بتحريكات غير إرادية وهي آفة في القوة المحركة كما أن الخمر آفة في الحساسة . وهذا السبب إما في القوة 
ms868	 وإما في الآلة وإما فيهما جميعا فإن القوة إذا ضعفت لاعتراض الخوف أو لوصول شيء مفظع هائل كالنظر من موضع عال أو المشي على حائط أو مخاطبة محتشم مهيب أو غير ذلك مما يقبض القوى النفسانية أو غم أو حزن أو فرح مشوش لنظام حركات القوة عرضت الرعشة . والغضب قد يفعل ذلك لأنه يحدث اختلافا في حركة الروح . ومن أسبابها على سبيل إيهان القوة كثرة الجماع على الامتلاء والشبع . وأما الكائن عن الآلة فقد يكون بأن يسترخي العصب بعض الاسترخاء ولا يبلغ به الفالج فلا يتماسك عند التحريك كما يعرض عند الشرب الكثير والسكر المتواتر وكثرة شرب الماء البارد أو شربه في غير وقته أو بأن يقع في الأعصاب سدد لامتلاء كثير حادث عن الأسباب المعلومة من التخمة وترك الرياضة فلا تنفذ لأجلها القوة تمام النفوذ . والمادة السادة إما منفعلة عن المجاري متحركة فيها تارة تطرق النفوذ وتارة تمنع وإما غير منفعلة البتة وقد يكون من أن تجف الآلة جفوفا فلا تطاوع للعطف مطاوعة مسترسلة . وأما المشتركة فأن يصيب الآلة ضرر يتأذى إلى الإضرار بالقوة كما يصيبها برد شديد من خارج أو من لسع حيوان أو من خلط أو من حر شديد كما يعترض عند الاحتراق وغيره فيصيب معها القوة آفة أو يصيب القوة على حدتها آفتها التي تخصها ويصيب العضو على حدته آفة تخصه ويتوافى الضرران معا . والرعشة ربما كانت في جميع الأعضاء وربما كانت في اليدين وربما كانت في الرأس وحده بحسب وصول الآفة إلى عضل دون عضل وقد تكون الرعشة في اليدين دون الرجلين إما لأن السبب ليس في أصل النخاع بل في الشعب النافذة إلى اليدين من العصب وإما لأن السبب في أصل النخاع لكنه ينفضه إلى أقرب المواضع وأقرب الجوانب . والطبيعة تحوط النخاع من أن ينفذ ذلك السبب فيه فيبلغ أقصاه وإما لأن الروح المحرك في أصافل البدن أقوى وأشد لحاجة تلك الأعضاء إلى مثله فلا ينفعل عن الأسباب التي ليست بقوية جدا انفعالا شديدا 
ms869	 وإن انفعلت الآلة قوي على قهرها واليد ليست كذلك . والسبب الغالب في إحداث الرعشة الثانية برد يضعف PageV02P157 العصب والروح معا أو رطوبة بآلة مرخية دون إرخاء الرطوبة الفاعلة للفالج . وقد قال بقراط : من عرضت له في الحمى المحرقة رعشة فإن اختلاط الذهن يحلها ولم يض جالينوس هذا الفصل وليس مما لا وجه له . واعلم أن أصعب الرعشة ما يبتدئ من اليسار . والرعشة في المشايخ لا تزول بعلاج . العلامات : هي الأسباب المذكورة وهي الظاهرة . يعمل ما قيل في سائر الأبواب من تفتيح السدد وإبطاء الاسترخاء والاستفراغ وتقوية العصب والترطيب إن احتيج إليه والإنعاش إن كان لضعف عن مرض والتسخين إن وقع لبرد مغافص أو مشروب والغمز والدلك والنفض إن وجب وعلى ما بين في القانون والاستحمام بمياه الحمآت مثل الماء النطروني أو الزرنيخي أو القفري أو الكبريتي وماء البحر نافع أيضا . وإن كان سببه الماء البارد كمد بالنطرون والخردل ومرخ بدهن القسط وإن كان سببه شرب الخمر الكثير استفرغ واستعمل دهن قثاء الحمار وما يجري مجراه وأديم التمريخ بدهن القت . ولدهن الحندقوقي خاصية عجيبة في ذلك وكذلك إن ضمد بالرطبة وحدها وإن كان من أخلاط متشربة أو غليظة أو رسخت العلة فليستعمل وضع المحجمة على الفقرة الأولى وليجلس في أبزن دهن مسخن وفي مرق الحيوان المذكور في باب الفالج والتشنج والكزاز وآخر الأمر يسقى جندبيدستر في شراب العسل أو بالايارجات الكبار ويسقى الحب المتخذ بالسذاب وسقولوقندريون وينتفعون بدماغ الأرنب جدا فليكلوا منه مشويا . ومما ينفع المرعش أن يسقى ضراب العسل بماء طبخ فيه حب الخطمي وورق دامامون نصف أوقية وكذلك يسقون عصارة الغافت مع الماء ويستعملون علاج الاسترخاء بعينه فإن كانت الرعشة خاصت في الرأس فقد جرب لهم استعمال الاسطوخودوس وزن درهم أو درهمين وحده ومع أيارج فيقرا إما محببا وإما في شراب العسل وجرب لهم شرب حب القوقاي من درهم إلى درهم ونصف كل عشرة أيام مرة ويجب أن يكون الغذاء ما يسرع هضمه والشراب يضرهم وكذلك الماء البارد . وأسلم 
ms870	 المياه لهم وأقلها ضررا ماء المطر وكذلك لكل مرض عصبي ويتضررون بكثرة الغذاء الغليظ والرطب والفصد . فصل في الخدر لفظة الخدر تستعمل في الكتب استعمالا مختلفا فربما جعل لفظة الخدر مرادفة للفظة الرعشة وأما نحن وكثير من الناس فنستعمله على هذا الوجه . الخدر علة آلية تحدث للحس اللمسي آفة إما بطلانا وإما نقصانا مع رعشة إن كان PageV02P158 ضعيفا أو استرخاء إن استحكم لأن القوة الحسية لا تمتنع عن النفوذ إلا والحركية تمتنع كما أوضحنا مرارا وإن كان في الأحايين قد يوجد خدر بلا عسر حركة لاختلاف عصب الحركة والحس . وسبب الخدر إما من جهة القوة فأن يضعف كما في الحميات القوية والحادة المؤدية إلى الخدر وكما في الذي يريد أن يغشي عليه وعند القرب من الموت وإما من جهة الآلة فأن يفسد مزاجها ببرد شديد من شرب دواء أو لسع حيوان كالعقرب المائي أو مس الرعادة المسمى نارقا أو شرب دواء كالأفيون فيحدث ذلك غلظا في الروح التي هي آلة القوة وضعفا أو يفسد مزاجها بحر شديد كمن لسعته الحية أو بقي في حمام شديد الحر أو في الحميات المحرقة أو لغلظ جوهر العصب فلا ينفذ فيه الروح نفوذا حسنا ولذلك ما تجد في لمس الرجل بالقياس إلى لمس اليد كالخدر أو يكون لسدد من أخلاط غليظة إما لحم وإما بلغم وإما سوداء وقد يمكن أن يكون من الصفراء أو لسدد من ضغط ورم أو خراج أو ضغط شد ورباط أو ضغط وضع يلوي العصب أو معصره شديدا أو لأجل وضع ينصت إلى العضو معه دم أو خلط غيره كثير فيسد المسالك . وهذا أكثره عن الدم ولذلك إذا بدل وضعه فزال ورجع عنه ما انصب إليه عاد لحس وربما عرض ذلك من اليبس والجفاف فتنسد المسالك لاجتماع الليف وانطباقه وهذا رديء . وقد تعرض السدة للاسترخاء الكائن عن رطوبة مزاجية دون مادة يتبع ذلك لاسترخاء انطباق المجاري . وأسباب الخدر قد تكون في الدماغ نفسه فإن كان كليا يعم البدن كله فهو 
ms871	 قاتل من يومه وربما كانت في النخاع وربما كان ابتداؤها من فقرة واحدة وربما كان في شعبه عصب فإن أزمن الخدر البارد وطال أدى إلى الاسترخاء . والخدر الغالب ينذر بسكتة أو صرع أو تشنج أو كزاز أو فالج عام وخدر كل عضو إذا دام واشتد ينذر بفالج أو تشنج يصيبه . وخدر الوجه ينذر باللقوة وكثيرا ما يعقب ذات الرئة وذات الجنب والسرسام البارد خدر . واعلم أن الخدر إذا دام في عضو ولم نر له الاستفراغ ثم العلامات : العلامات بعينها هي الأسباب وكما قيل في الرعشة ويدل على ذلك منها وزيادة الخدر بزيادته ونقصانه بنقصانه والعلاج على ما قيل في الرعشة بعينه إلا أنه إن كان عن دم غالب وقامت دلالة من امتلاء العروق وانتفاخ الأوداج وثقل البدن ونوم وحمرة وجه وعين وغير ذلك فينبغي أن يفصد فصدا بالغا فإنه في أكثر يزيل الخدر وحده ومع إصلاح التدبير وتجفيف PageV02P159 الغذاء وإذا ظهر الخدر بعضو من الأعضاء بسبب سابق أو باد مثل برد أو غير ذلك نال مبدأ العصب فيجب أن لا يقتصر على معالجة الموضع بل يكوى وكذلك علاج مبدأ العصب السالك إليه . ومن المعالجات النافعة للخدر رياضة ذلك العضو ودوام تحريكه . واعلم أن القرطم الواقع في الحقن مسخن للعصب . فصل في الاختلاج الاختلاج حركة عضلانية وقد يتحرك معها ما يلتصق بها من الجلد وهي من ريح غليظة نفاخة أما الدليل على أنها من ريح فسرعة الانحلال وأنه لا يكون إلا في الأبدان الباردة والأسنان الباردة وشرب الأشياء الباردة ويسكنها المسخنات والنفوذ . وأما الدليل على أنها غليظة فهو أنها لا تنحل إلا بتحريك العضو والدليل على أنها عضلانية لحمية عصبية أن ما لان جدا مثل الدماغ فإن الريح لا تحتقن فيه وكذلك ما صلب مثل العظم بل يعرض في الأكثر لما توسط في الصلابة واللين . وأسباب الاختلاج قوة مبردة ومادة رطبة وقد يعرض الاختلاج من الأعراض النفسانية كثيرا خصوصا من الفرح وكذلك يعرض من الغم والغضب وغير ذلك لأن الحركة من 
ms872	 الروح قد تحلل المواد رياحا . واعلم أن الاختلاج إذا عم البدن أنذر بسكتة أو كزاز . وإذا دام بالمراق أنذر بالمالنخوليا والصرع وإذا دام بالوجه أنذر باللقوة واختلاج ما دون الشراسيف ربما دل على ورم في الحجاب فإنه من توابعه . علاج الاختلاج المتواتر : يكمد بالكمادات المسخنة فإن زال وإلا استعملت الأدهان المحللة مبتدئا من الأضعف إلى الأقوى فإن زال وإلا سقي المسهل ويدام بعد ذلك تمريخ العضو بالأدوية المسخنة . وللجندبيدستر مع الزنبق خاصية في هذا الباب ولا يتناول ماء الجمد ولا الخدر الكثير وما له نفخ وتبريد ويقرب علاجه من علاج أخواته فلنختم الكلام في أمراض العصب ههنا ولنقتصر على الحسية والحركية والوضعية منها . وأما الأورام وتفرقات الاتصال وغير ذلك فلتأخر إلى الكتاب الرابع إن شاء الله . PageV02P160 الفن الثالث تشريح العين وأحوالها وأمراضها وهو أربعة مقالات المقالة الأولى أحوال العين والرمد فصل في تشريح العين فنقول : قوة الإبصار ومادة الروح الباصر تنفذ إلى العين من طريق العصبتين المجوفتين اللتين عرفتهما في التشريح وإذا انحدرت العصبة والأغشية التي تصحبها إلى الحجاج اتسع طرف كل واحد منهما وامتلأ وانبسط اتساعا يحيط بالرطوبات التي في الدقة التي أوسطها الجليدية وهي رطوبة صافية كالبرد والجليد مستديرة ينقص تفرطحها من قدامها استدارتها وقد فرطحت ليكون المتشنج فيها أوفر مقدارا ويكون للصغار من المرئيات قسم بالغ تتشنج فيه ولذلك فإن مؤخرها يستدق يسيرا ليحسن انطباقها في الأجسام الملتقمة لها المستعرضة المستوسعة عن دقة ليحسن التقامها إياها وجعلت هذه الرطوبة في الوسط لأنه أولى الأماكن بالحرز وجعل وراءها رطوبة أخرى تأتيها من الدماغ لتغذوها فإن بينها وبين الدم الصرف تدريجا . وهذه الرطوبة تشبه الزجاج الذائب ولون الزجاج الذائب صفاء يضرب إلى قليل حمرة . أما الصفاء فلأنها تغذو الصافي وأما قليل حمرة فلأنها من جوهر الدم ولم يستحل إلى مشابهة ما يغتذي به تمام الاستحالة وإنما أخرت هذه الرطوبة عنها لأنها من بعث الدماغ إليها يتوسط الشبكي فيجب أن تلي جهته وهذه الرطوبة تعلو النصف المؤخر من الجليدية إلى 
ms873	 أعظم دائرة فيها وقدامها رطوبة أخرى تشبه بياض البيض وتسمى بيضية وهي كالفضل عن جوهر الجليدية وفضل الصافي صاف ورضعت من قدام لسبب متقدم ولسبب كالتمام . والسبب المتقدم هو أن جهة الفضل مقابلة لجهة الغذاء والسبب التمامي هو أن يدرج حمل الضوء على الجليدية ويكون كالجنة لها ثم أن طرف العصبة يحتوي على الزجاجية والجليدية إلى الحد الذي بين الجليدية والبيضية والحد الذي ينتهي عنده الزجاجية عند الإكليل PageV02P161 احتواء الشبكة على الصيد فلذلك تسمى شبكتة وينبت من طرفها نسج عنكبوتي يتولد منه صفاق لطيف تنفذ معه خياطات من الجزء المسمى الذي سنذكره وذلك الصفاق حاجز بين الجليدية وبين البيضية ليكون بين اللطيف والكثيف حاجز ما وليأتيه غذاء من أمامه نافذ إليه من الشبكي والمشيمي وإنما كان رقيقا كنسج العنكبوت لأنه لو كان كثيفا قائما في وجه الجليدية لم يبعد أن يعرض منه لاستحالته أن يحجب الضوء عن الجليدية من طريق البيضية وأما طرف الغشاء الرقيق فإنه يمتلئ وينتسج عروقا كالمشيمة لأنه منفذ الغذاء بالحقيقة وليس يحتاج إلى أن يكون جميع أجزائه مهيأة للمنفعة الغذائية بل الجزء المؤخر ويسمى مشيميا . وأما ما جاوز ذلك الحد إلى قدام فيثخن صفاقا إلى الغلظ ما هو ذا لون أسمانجوني بين البياض والسواد ليجمع البصر وليعدل الضوء فعل إطباقنا البصر عند الكلال التجاء إلى الظلمة أو إلى التركيب من الظلمة والضوء وليحول بين الرطوبات وبين القرني الشديد الصلابة ويقف كالمتوسط العدل وليغذو القرنية بما يتأذى إليه من المشيمية ولا يتم إحاطته من قدامه لئلا يمنع تأدي الأشباح بل يخلي قدامه فرجة وثقبة كما يبقى من العنب عند نزع ثفروقه عنه وفي تلك الثقبة تقع التأدية إذا انسدت منع الإبصار وفي باطن هذه الطبقة العنبية خمل حيث يلاقي الجليدية ليكون أشبه بالمتخلخل اللين وليقل أذى مماسته . وأصلب أجزائه مقدمه حيث تلاقي الطبقة القرنية الصلبة وحيث يتثقب ليكون ما يحيط بالثقبة أصلب والثقبة مملوءة رطوبة للمنفعة المذكورة وروحا يدل عليه ضمور ما يوازي الثقبة عند قرب الموت 
ms874	 . أما الحجاب الثاني فإنه صفيق جدا ليحسن الضبط ويسمى مؤخره طبقة صلبة وصفيقة ومقدمه يحيط بجميع الحدقة وتشف لئلا تمنع الإبصار فيكون ذلك في لون القرن المرقق بالنحت والجرد ويسمى لذلك قرنية . وأضعف أجزائه ما يلي قدام وهي بالحقيقة كالمؤلفة من طبقات رقاق أربعة كالقشور المتراكبة إن انقشرت منها واحدة لم تعم الآفة . وقول قوم : إنها ثلاث طبقات ومنها ما يحاذي الثقبة لأن ذلك الموضع إلى الستر والوقاية أحوج وأما الثالث فيختلط بعضل حركة الحدقة ويمتلئ كله لحما أبيض دسما ليلين العين والجفن ويمنعها أن تجف وتسمى جملته الملتحم فأما العضل المحركة للمقلة فقد ذكرناها في التشريح وأما الهدب فقد خلق لدفع ما يطير إلى العين وينحدر إليها من الرأس ولتعديل الضوء بسواده إذ السواد يجمع نور البصر وجعل مغرسه غشاء يشبه الغضروف ليحسن انتصابها عليه فلا يضطجع لضعف المغرس وليكونا للعضلة الفاتحة للعين مستندا كالعظم يحسن تحريكه . وأجزاء الجفن جلد ثم أحد طاقي العشاء ثم شحمه ثم عضله ثم PageV02P162 الطاق الآخر وهذا هو الأعلى . وأما الأسفل فينعقد من الأجزاء العضلية والموضع الذي في شقه خطر هو ما يلي موقه عند مبدأ العضلة . فصل في تعرف أحوال العين وأمزجتها والقول الكلي في أمراضها يتعرف ذلك من ملمسها ومن حركتها وعن عروقها ومن لونها ومن شكلها ومن قدرها ومن فعلها الخاص وحال ما يسيل منها وحال انفعالاتها . فأما تعرف ذلك من ملمسها فأن يصيبها اللمس حارة أو باردة أو صلبة يابسة أو لينة رطبة . وأما تعرف ذلك من حركتها فأن تتأمل هل حركتها خفيفة فتمد على حرارة أو على يبوسة كما يفصل ذلك ملمسها أم ثقيلة فتدل على برد ورطوبة . وأما تعرف ذلك من عروقها فأن تتعرف هل هي غليظة واسعة فيدل ذلك على حرارتها أم دقيقة خفية فيدل ذلك على برودتها وأن تتعرف هل هي خالية فيدل ذلك على يبوستها أم ممتلئة فيمل ذلك على كثرة المادة فيها . وأما تعرف ذلك من لونها فإن كل لون يحل على الخلط الغالب 
ms875	 المناسب أعني الأحمر والأصفر والرصاصي والكمد . وأما تعرف ذلك من شكلها فإن حسن شكلها يدل على قوتها في الخلقة وسوء شكلها على ضد ذلك . وأما حال عظمها وصغرها فعلى حسب ما قيل في الرأس وأما تعرف ذلك من فعلها الخاص فإنها إن كانت تبصر الخفي من بعيد ومن قريب معا ولا تتأذى بما يرد عليها من المبصرات القوية فهي قوية المزاج معتدلة وإن كانت ضعيفة الإبصار وعلى خلاف ذلك ففي مزاجها أو خلقتها فساد وإن كانت لا تقصر في إدراك القريب وإن دق وتقصر في إدراك البعيد فروحها صاف صحيح قليل تدعي الأطباء أنه لا يفي للانتشار خارجا لرقته ويعنون بذلك الشعاع الذي يعتقدون أنه من جملة الروح وأنه يخرج فيلاقي المبصر وإن كانت لا تقصر في إدراك البعيد فإن أدنى منها الدقيق لم تبصر وإن نحي عنها إلى قدر من البعد أبصرته فروحها كبير كدر غير صاف لطيف بل رطب ومزاجها رطب تدعي الأطباء أنه لا يرق ولا يصفو إلا بالحركة المتباعدة . وإذا أمعن الشعاع في الحركة رق ولطف وإن كانت تضعف في الحالين فروحها قليل كدر وأما تعرف ذلك من حال ما يسيل منها فإنها إن كانت جافة لا ترمص البتة فهي يابسة وإن كانت ترمص بإفراط فهي رطبة جدا . وأما من حال انفعالاتها فإنها إن كانت تتأذى من الحر وتتشفى بالبرد فبها سوء مزاج حار وإن كانت بالضد فبالضد . واعلم أن الوسط في كل واحد من هذه الأنواع معتدل إلا المفرط في جودة الإبصار فهو المعتدل . والعين يعرض لها جميع أنواع الأمراض المادية والساذجة والتركيبية الآلية PageV02P163 والمشتركة . وللعين في أحوالها التي تعرض لها من هيئة الطرف والتغميض والتفتيح واللون والدمعة أحكام متعلقة بالأمراض الحادة يجب أن تطلب منها . وأمراض العينين قد تكون خاصة وقد تكون بالمشاركة . وأقرب ما تشاركه الدماغ والرأس والحجب الخارجة والداخلة ثم المعدة . وكل مرض يعرض للعين بمشاركة الحجاب الخارج فهو أسلم مما كان بخلافه . علامات كون مرض العين بشركة الدماغ أن يكون في 
ms876	 الدماغ بعض دلائل آفاته المذكورة فإن كان الواسطة الحجب الباطنة ترى الوجع والألم يبتدئ من غور العين وإن كانت المادة حارة وجدت عطاسا وحكة في الأنف وإن كانت باردة أحسست بسيلان بارد . وقلما تكون هذه المشاركة بسوء مزاج مفرد وإن كانت المشاركة مع الحجب الخارجة وكانت المادة تتوجه منها أحس بتمدد يبتدئ في الجبهة والعروق الخارجة . وتظهر المضرة فيما يلي الجفن أكثر وإن كانت بمشاركة المعدة كانت العلامات المذكورة في باب مشاركة الدماغ للمعدة وإن كان هناك خيالات بسبب المعدة قلت في الخواء وكثرت في الامتلاء . وأما علامات المرض المادي من حيث هو في نفس العين فان الدموي يدل عليه الثقل والحمرة والدمع والانتفاخ ودرور العروق وضربان الصدغين والالتزاق والرمص وحرارة الملمس وخصوصا إذا اقترن به علامات دموية الرأس . وأما البلغمي فيدل عليه ثقل شديد وحمرة خفية مع رصاصية ما والتصاق ورمص وتهتج وقلة دموع . وأما الصفراوي فيدل عليه النخس والالتهاب مع حمرة إلى صفرة ليست كحمرة الدموي ورقة دمع حاد وقلة الالتصاق . وأما المزاجات الساذجة فيمل عليها الثقل مع الجفاف ومع وجود دلائل ذكرناها في باب التعرف . وأما الأمراض الآلية والمشتركة فيأتي لكل(@)(@@) | 1 ( فصل قي قوانين كلية في معالجات العين ) 1(@)(@@) معالجات العين مقابلة لأمراض العين ولما كانت الأمراض إما مزاجية مادية وإما مزاجية ساذجة وإما تركيبية وإما تفرق اتصال فعلاج العين إما استفراغ ويدخل فيه تدبير الأورام وإما تبديل مزاج وإما إصلاح هيئة كما في الجحوظ وإما إدمال وإلحام والعين PageV02P164 تستفرغ المواد عنها إما على سبيل الصرف عنها وإما على سبيل التحليب منها . والصرف عنها هو أولا من البدن إن كان ممتلئا ثم من الدماغ بما عرفت من منقيات الدماغ ثم النقل عنها من طريق الأنف ومن العروق القريبة من العين مثل عرقي المأقين . وأما التحليب منها فيكون بالأدوية المدمعة . وأما تبديل المزاج فيقع بأدوية خاصية أيضا . وأما تفرق الاتصال الواقع فيها فيعالج بالأدوية التي لها تجفيف غير كثير وبعيد من اللذع وأنت ستطلع على هذه الأدوية من كلامنا 
ms877	 في الرمد وسائر علل العين . ويجب أن تعلم أن الأمراض المادية في العين يجب أن يستعمل فيها تقليل الغذاء وتناول ما يولد الخلط المحمود واجتناب كل مبخر وكل ما يسوء هضمه وإذا كانت المادة منبعثة من عضو قصدت فصد ذلك العضو وإذا كانت المادة تتوجه من الحجاب الخارج استعملت الحجامة واستعملت الرواح على الجبهة ومن جملتها قشر البطيخ للحارة والقلقديس للباردة والعروق التي تفصد للعين هي مثل القيفال ثم العروق التي في نواحي الرأس فما كان من قدام كان أنفع في النقل من الموضع وما كان من خلف كان أنفع في الجذب . واعلم أن ما يحدث في العين من المواد ويحتاج إلى نقله عنها إلى عضو آخر فأصوب ما ينقل إليه هو المنخران وذلك إذا لم تكن في فريق الانصباب إلى العين . وهذا النقل إنما هو بالعطوسات والنشوقات المذكورة في مواضع أخر حيث ذكرنا تدبير أوجاع الرأس . وأدوية العين منها مبدلات للمزاج إما مبردة مثل عصارات عنب الثعلب وعصا الراعي وهو البطباط وماء الهندبا وماء الخس وماء الورد وعصارته ولعاب بزر قطونا ومنها مسخنات مثل المسك والفلفل والوج والماميران ونحوها ومنها مجففات مثل التوتيا والأثمد والإقليميا ومن جملتها مقبضات مثل شياف ماميثا والصبر والفيلزهرج والزعفران والورد ومنها ملينات مثل اللبن وحكاك اللوز وبياض البيض واللعاب ومنها منضجات مثل العروق وماء الخلبة والزعفران PageV02P165 والميبختج وخصوصا منقوعا فيه الخبز ومنها محللات مثل الأنزروت وماء الرازيانج ومنها مخدرات مثل عصارة اللفاح والخشخاش والأفيون . واعلم أنه إذا كان مع علل العين صداع فابدأ في العلاج بالصداع ولا تعالج العين قبل أن تزيله وإذا لم يغن الاستفراغ والتنقية والتدبير الصائب فاعلم أن في العين مزاجا باردا أو مادة خبيثة لحجة في الطبقات تفسد الغذاء النافذ إليها أو هناك فصل في حفظ صحة العين وذكر ما يضرها يجب على من يعتني بحفظ صحة العين أن يوقيها الغبار والدخان والأهوية الخارجة عن الاعتدال في الحر والبرد والرياح المفججة والباردة والسمومية ولا يديم التحديق إلى الشيء الواحد لا 
ms878	 يعدوه . ومما يجب أن يتقيه حق الاتقاء كثرة البكاء ويجب أن يقل النظر في الدقيق إلا أحيانا على سبيل الرياضة ولا يطيل نومه على القفا وليعلم أن الاستكثار من الجماع أضر شيء بالعين وكذلك الاستكثار من السكر والتملؤ من الطعام والنوم على الامتلاء وجميع الأغذية والأشربة الغليظة وجميع المبخرات إلى الرأس ومن جملتها كل ما له حرافة مثل الكراث والحندقوقي وجميع ما يجفف بإفراط ومن جملته الملح الكثير وجميع ما يتولد منه بخار كثير مثل الكرنب والعدس وجميع ما ذكر في ألواح الأدوية المفردة ونسب إلى أنه ضار بالعين . وليعلم أن كل واحد من كثرة النوم والسهر شديد المضرة بالعين وأوفقه المعتدل من كل واحد منهما . وأما الأشياء التي ينفع استعمالها العين ويحفظ قوتها فالأشياء المتخذة من الإثمد والتوبا مثل أصناف التوتيا المرباة بماء المرزنجوش وماء الرازيانج . والاكتحال كل وقت بماء الرازيانج عجيب عظيم النفع وبرود الرمان الحلو عجيب نفعه أيضا وأيضا البرود المتخذ من ماء الرمانين معتصرا بشحمهما منضجين في التنور مع العسل كما ستقف عليه في موضعه . وأما الأمور الضارة بالبصر فمنها أفعال وحركات ومنها أغذية ومنها حال التصرف في الأغذية فأما الأفعال والحركات فمثل جميع ما يجفف مثل الجماع الكثير وطول النظر إلى المضيئات وقراءة الدقيق قراءة بإفراط فإن التوسط فيها نافع وكذلك الأعمال الدقيقة والنوم على الامتلاء في العشاء بل يجب على من به ضعف في البصر أن يصبر حتى ينهضم ثم ينام وكل امتلاء يضره وكل ما يجفف الطبيعة يضره وكل ما يعكر الدم من الأشياء المالحة والحريفة وغيرها يضره والسكر يضره وأما القيء فينفعه من حيث ينقي المعدة ويضره من حيث يحرك مواد PageV02P166 الدماغ فيدفعها إليه وإن كان لا بد فينبغي أن يكون بعد الطعام وبرفق والاستحمام ضار والنوم المفرط ضار والبكاء الكثير وكثرة الفصد وخصوصا الحجامة المتوالية ضارة . وأما الأغذية فالمالحة والحريفة والمبخرة وما يؤذي فم المعدة والكراث والبصل والثوم والبافرو أكلا والزيتون النضيج والشبث والكرنب والعدس . وأما التصرف في الأغذية فأن يتناولها 
ms879	 بحيث يفسد هضمها ويكثر بخارها جمل ما بين في موضعه وقد وقفت عليه وتقف عليه في مقالات هذا الكتاب الثالث . فصل في الرمد والتكدر الرمد منه شيء حقيقي ومنه شيء يشبهه ويسمى التكدر والتخثر . والخثر وهو يسخن ويرطب يعرض من أسباب خارجة تثيرها وتحمرها مثل الشمس والصداع الإحتراقي وحمى يوم الاحتراقية . والغبار والدخان والبرد في الأحيان لتقبيضه والضربة لتهييجهما والريح العاصفة بصفقها . وكل ذلك إثارة خفيفة تصحب السبب ولا ترتث بعده ريثا يعتد به ولو أنه لم يعالج لزال مع زوال السبب في آخر الأمر ويسمى باليونانية طارطسيس فإن عاونه سبب بدني أو بادئ معاضد للبادئ الأول أمكن حينئذ أن يستفحل وينتقل ورما ظاهرا حقيقيا انتقال حميات اليوم إلى حميات أخرى وإذا انتقل فهو في بدء ما ينتقل يسمى باليونانية لقويكما . PageV02P167 ومن أصناف الرمد ما يتبع الجرب في العين ويكون السبب فيه خدشة للعين وهو يجري في أول الأمر مجرى التكدر وإنما يتأتى علاجه بعد حك الجرب . وأما الرمد بالجملة فهو ورم في الملتحمة فمنه ما هو ورم بسيط غير مجاوز للحد في درور العروق والسيلان والوجع ومنه ما هو عظيم مجاوز للحد في العظم يربو فيه البياض على الحدقة فيغطيها ويمنع التغميض ويسمى كيموسيس ويعرف عندنا بالوردينج . وكثيرا ما يعرض للصبيان بسبب كثرة موادهم وضعف أعينهم وليس يكون عن مادة حارة فقط بل وعن البلغمية والسوداوية ولما كان الرمد الحقيقي ورما في الحدقة بل الملتحمة وكل ورم إما أن يكون عن دم أو صفراء أو بلغم أو سوداء أو ريح فكذلك الرمد لا يخلو سببه عن أحد هذه الأسباب وربما كان الخلط الموزم متولدا فيها وربما كان صائرا إليها من الدماغ على سبيل النزلة من طريق الحجاب الخارج المجلل للرأس أو من طريق الحجاب الداخل وبالجملة من الدماغ ونواحيه فإنه إذا اجتمع في الدماغ مواد كثيرة وامتلاء فأقمن بالعين أن ترمد إلا أن تكون قوية جدا وربما كانت الشرايين هي التي تصمت إليها فضولها إذا كانت الفضول تكثر فيها 
ms880	 سواء كانت الشرايين من الداخلة أو الخارجة . وربما لم تكن المادة صائرة إليها من ناحية الدماغ والرأس بل تكون صائرة إليها من الأعضاء الأخرى وخصوصا إذا كانت العين قد لحقها سوء مزاج وأضعفها وجعلها قابلة للآفات وهي التي تصب إليها تلك الفضول . ومن أصناف الرمد ما له دور ونوائب بحسب دور انصباب المادة ولولدها واشتداد الوجع في الرمد إما لخلط لذاع يأكل الطبقات وإما لخلط كثير ممدد وإما لبخار غليظ وبحسب التفاوت في ذلك يكن التفاوت في الألم . ومواد ذلك كما علمت إما من التمدد وإما من الرأس نفسه وإما من العروق التي تؤدي إلى العين مادة رديئة حارة أو باردة وربما كان من العين نفسها وذلك أن يعرض لطبقات العين فساد مزاج لخلط محتبس فيها أو رمد طال عليها فتحيل جميع ما يأتيها من الغذاء إلى الفساد ومن كانت عينه جاحظة فهو أقبل لعظم الرمد ونتوئه لرطوبة عينه واتساع مسامها . وقد تكثر الدموع الباردة في أصناف من الرمد لعدم الهضم وكثيرا ما ينحل الرمد بالاختلاف الطبيعي . واعلم أن رداءة الرمد بحسب كيفية المادة وعظمه بحسب كمية المادة . واعلم أن البلاد الجنوبية يكثر فيها الرمد ويزول بسرعة أما حدوثه فيهم كثيرا فلسيلان موادهم وكثرة بخاراتهم وأما برؤه فيهم سريعا فلتخلخل مسام أعضائهم وانطلاق طبائعهم فإن فاجأهم برد صعب ومدهم لاتفاق طرو مانع قابض على حركة سيالة من خلط ثائر . وأما البلاد الباردة والأزمنة الباردة فإن الرمد يقل فيها ولكنه يصعب أما قلته فيها فلسكون الأخلاط فيها وجمودها وأما صعوبتها فلأنها إذا حصلت في عضو لم يتحلل بسرعة لاستحصاف المجاري فمددت تمديدا عظيما حتى يعرض أن يتقطر منها الصفاق وإذا سبق شتاء شمالي وتلاه ربيع جنوبي مطير وصيف ومد كثر الرمد وكذلك إذا كان الشتاء دقيا جنوبيا يملأ البدن الأخلاط ثم تلاه ربيع شمالي يحقنه . والصيف الشمالي كثير الرمد خصوصا بعد شتاء جنوبي وقد يكثر أيضا في صيف كان جنوبي الربيع جاف الشتاء شمالية وقس الأبدان الصلبة على البلاد الشمالية والأبدان 
ms881	 اللينة المتخلخلة على البلاد الجنوبية وكما أن البلاد الحارة ترمد فكذلك الحمام الحار جدا إذا دخله الإنسان أوشك أن يرمد . واعلم أنه إذا كان الرمد وتغير حال العين يلزم مع العلاج الصواب والتنقية البالغة فالسبب فيه مادة رديئة محتقنة في العين يفسد الغذاء أو نوازل من الدماغ والرأس على نحو ما بيناه فيما سلف . العلامات : اعلم أن الأوجاع التي تحدث في العين منها لذاعة أكالة ومنها متمددة : واللذاعة تدل على فساد كيفية المادة وحدتها والممددة تدل على كثرتها أو على الريح . وأسرع الرمد منها أسيله دمعا وأحده لذعا . وأبطؤه أيبسه . والرمص دلالة على النضج أو على غلظ المادة والذي يسرع من الرمص مع خفة الأعراض الأثقل فهو يدل على غلظ المادة . والذي يصحب النضج وتخف PageV02P168 معه العين في الأول قليلا وينحل سريعا فهو المحمود . والذي حده صغار أقل دلالة على الخير فإن صغر الحب يدل على بطء النضج وإذا أخذت الأجفان تلتصق فقد حان النضج كما أنه ما دام سيلان مائي فهو ابتداء بعد . وبعد هذا فنقول : أما التكدر فيعرف لخفته وسببه وفقدان الورم البادي وما كان من الرمد بمشاركة الرأس دل عليه الصداع وثقل الرأس فإن كان الطريق للنزلة من الدماغ إلى العين وإنما هو من الحجاب الخارج المحلل للرأس كانت الجبهة متمددة والعروق الخارجة دارة وكان الانتفاخ يبادر إلى الجفن ويكون في الجبهة حمرة وضران فإن كان من الحجاب الداخل لم يظهر ذلك وظهر عطاس وحكة في الفم والأنف وإن كان بمشاركة المعدة رافقه تهوع وكرب . وعلامة ذلك الخلط في المعدة . وأما الرمد الدموي فيدل عليه لون العين ودرور العرق وضربان الصدغين وسائر علامات الدم في نواحي الدماغ ولا يدمع كثيرا بل يرمص ويلتزق عند النوم . وأما الصفراوي فيدل عليه نخس أشد ووجع محرق ملتهب أشد وحمرة أقل ودمعة رقيقة حارة ربما قرحت وربما خلت عن الدمع خلو الدموي ولا يلتزق عند النوم وقد يكون من هذا الجنس ما هو حمرة تضرب العين وهي من جملة الأمزجة الخبيثة 
ms882	 وربما كوت العين وقرحتها قراحة ذبابة ساعية . ومن الرمد الصفراوي جنس حكاك حاف مع قلة حمرة وقلة رمص ولا يظهر الورم منه حجم يعتد به ولا سيلان وهو من مادة قليلة حادة . وأما البلغمي فيدل عليه ثقل شديد وحرارة قليلة وحمرة خفيفة بل السلطان يكون فيه للبياض ويكون رمص والتصاق عند النوم ويكون مع تهيج ويشاركه الوجه واللون وإن كان مبدؤه المعدة صاحبه تهوع وقد يبلغ البلغمي أن تنتأ فيه الملتحمة على السواد غطا من الورم إلا أنه لا يكون بين الحمرة شديدها ولا يكون معه دموع بل رمص . وأما السوداوي فيدل عليه ثقل مع كمودة وجفاف وإدمان وقلة التصاق . وأما لريحي فيكون معه تمدد فقط بلا ثقل ولا معالجات التكدر : التكدر وما يجري مجراه من الرمد الخفيف فربما كفى فيه قطع السبب فإن كان السبب معينا من امتلاء من دم أو غيره استفرغ وربما كفى تسكين حركتها وتقطير لبن وبياض بيض وغير ذلك فيها فإن كان التكثر من ضربة قطر في العين دم حار من ريش حمام وغيره أو من دم نفسه وربما كفى تكميد PageV02P169 بإسفنجة أو صوفة مغموسة بمطبوخ أو دهن ورد وطبيخ العدس أو يقطر فيها لبن النساء من الثدي حارا فإن لم ينجع ذلك فطبيخ الحلبة والشياف الأبيض . والذي يعرض من برد فينفعه الحمام إن لم يكن صار رمدا وورما ولم يكن الرأس والبدن ممتلئين وينفع منه التكميد بطبيخ البابونج والشراب اللطيف بعد ثلاث ساعات من الطعام . والنوم الطويل على الشراب من علاجاته النافعة كان من الشمس أو من البرد أو غيره . وما كان من الرمد سببه الجرب ثم كان خفيفا فليحك الجرب أولا ثم يعالج الرمد وربما زال بعد حك الجرب من تلقاء نفسه فإن كان عظيما لا يحتمل مقارنة تدبير الحك استعمل الرفق والتليين والتنقية حتى ينقاد ويحتمل المقارنة بينه وبين تدبير الحك . فصل في العلاج المشترك في أصناف الرمد وانصباب النوازل إلى العين القانون المشترك في تدبير الرمد المادي وسائر أمراض العين المادية 
ms883	 تقليل الغذاء وتخفيفه واختيار ما يولد خلطا محمودا واجتناب كل مبخر واجتناب كل سوء هضم واجتناب الجماع والحركة وتدهين الرأس والشراب واجتناب الحامض والمالح والحريف وإدامة لين الطبيعة والفصد من القيفال فإنه يوافق جميع أنواعه . ويجب أن لا يقع بصر الرمد على البياض وعلى الشعاع بل يكون ما يفوش له ويطيف به أسود وأخضر ويعلق على وجهه خرقة سوداء تلوح لعينه . والأسود في حال المرض والأسمانجوني في حال الصحة . ويجب أن يكون البيت الذي يسكنه إلى الظلمة ويجب أن يجلب إليه النوم فإنه علاج جيد ويجب أن لا يترك الشعر يطول فإنه ضار بالرمد جدا إلا أن يكون الشعر مرسلا في الأصل فإنه يقع من حيث يجفف الرطوبات جذبا إلى غذائها وإذا كان البدن نقيا والخلط الفاعل للرمد ناشئا في العروق ومن جنس الدم الغليظ وخصوصا في تخر الرمد فإن الاستحمام ليرقق المادة وشرب الشراب الصرف ليزعجها ويخرجها نافعان والحمام بعد الاستفراغ أفضل علاج للرمد وخصوصا إذا كان التكميد يسكن الوجع ومما يجب أن يدبر في الرمد وسائر أمراض العين المادية هو إعلاء الوسادة والحذر من طأطأته ويجب أن يبعد الدهن من رأس الأرمد فإنه شديد المضرة له وأما تقطير الدهن ولو كان دهن الورد في وإن كانت المادة منبعثة من عضو فينبغي أن يستفرغ من ذلك العضو PageV02P170 ويجذب إلى ضد الجهة بأي شيء كان بفصد وحقنة وغير ذلك وربما لم يغن الفصد من القيقال واحتيج إلى فصد شريان الصدغ أو الأذن لينقطع الطريق الذي منه تأتي المادة وذلك إذا كانت المادة تأتي العين من الشرايين الخارجة وإذا أريد سل هذه الشراييون فيجب أن يحلق الرأس ويتأمل أي تلك الصغار أعظم وأنبض وأسخن فيقطع ويبالغ في استئصاله إن كان مما يسل وهي الصغار دون الكبار وربما سل الذي على الصدغ . ويجب أن يخزم أولا ثم يقطع بعد أن يختار ما سلف ذكره من أن يكون ما يبتر أو يقطع أعظم الصغار وأسخنها . ويجب قبل البتر أن يشد ما دونه بخيط 
ms884	 إبريسم شدا شديدا طويلا ويترك الشد عليه ثم يقطع ما وراءه فإذا عفن جاز أن يبان الشد وهذا يحتاج إليه فيما هو أعظم وأما الصغار فيكفي أن يشرط شرطا عنيفا ليسيل ما فيها من الدم وقد يقارب ذلك النفع حجامة النقرة وإرسال العلق على الجبهة وإذا لم يغن ما عمل فصد من المأق ومن عروق الجبهة . على أن حجامة النقرة بالغة النفع . وإذا تطاولت العلة استعملت الشياف الذي يقع فيه نحاس محرق وزاج محرق وربما كفى الاكتحال بالصبر وحده . وإذا طال الرمد ولم ينتفع بشيء فاعلم أن في طبقات العين مادة رديئة تفسد الغذاء الوارد عليها فافزع إلى مثل التوتياء المغسول مخلوطا بالملينات مثل الاسفيذاج وإقليميا الذهب المغسول والنشا وقليل صمغ وربما اضطر إلى الكي على اليافوخ لتحتبس النزلة فإنه ربما كان دوامه لدوام نزلة فإذا كان المبدأ من الحجب الباطنة كان العلاج صعبا إلا أن مداره على الاستفراغات القوية مع استعمال ما يقوي الرأس من الضمادات المعروفة لهذا الشأن مثل الضماد المتخذ من السنبل والورد والأقاقيا بماء الكزبرة الرطبة والكزبرة الرطبة نفسها واليابسة مع قليل زعفران يترك على الموضع ساعة أو ساعتين ثم يبان وقد تستعمل فيها المغريات ومعدلات المواد الحادة والألبان من جملتها . ولا يصلح أن يترك القطور منها في العين زمانا طويلا بل يجب أن يراق ويجمد كل وقت ومنها بياض البيض وليس من الواجب فيه أن يجمد بل أن يترك ساعة لم تضر وهو أحمد من اللبن وإن كان اللبن أحلى . وبياض البيض يجمع مع تليينه وتمليسه أن لا يلحج ولا يسد المسام . وطبيخ الحلبة يجمع مع تحليله وإنضاجه أن يملس ويسكن الوجع . ودهن الورد من هذا القبيل . وبالجملة يجب أن يكون الدواء المستعمل في العين خصوصا في الرمد لا خشونة فيه ولا كيفية طعم كمر أو حامض أو حريف . ويجب أن يسحق جيدا ليذهب الخشونة وما أمكنك أن تجتزئ بالمسخنة العديدة الطعم فذلك خير . وقد تستعمل فيه السعوطات السلقية وما يجري مجراها مما يخرج من 
ms885	 الأنف بعض المادة وذلك عندما لا يخاف جذبها إلى العين مادة أخرى وقد تستعمل PageV02P171 ومن المعالجات النافعة التكميد بالمياه الفاترة بإسفنجة أو صوفة وربما أغنى استعماله مرة أو مرتين غنى كثيرا وربما احتاج إلى تكرير كثير بحسب قوة الرمد وضعفه وإذا كان الماء المكمد به طبيخ إكليل الملك والحلبة كان أبلغ في النفع وقد يطلى على الجبهة الروادع خصوصا إذا كان الطريق لانصباب المادة هو الحجاب الخارج وهنه الروادع مثل قشر البطيخ خاصة ومثل شياف ماميثا ومثل الفيلزهرج والصبر وبزر الورد والزعفران والأنزروت والمياه مثل : ماء عنب الثعلب وماء عصا الراعي وكذلك العوسج وسويق الشعير وعنب الثعلب والسفرجل . وإن كانت الفضلة شديدة الحدة والرقة استعملت اللطوخات الشديدة القبض كالعفص والجلنار الحسك . والتضميد به لمجاري النوازل تأثير عظيم هذا إن كانت المادة حارة وإن كانت باردة فيما يجفف ويقبض ويقوي العضو مع تسخين مثل اللطخ بالزئبق والكبريت والبورق . ويجب أن يدام تنقية العين من الرمص بلبن يقطر فيه فيغسلها أو ببياض البيض فإن احتيج إلى مس فيجب أن يكون برفق . ويجب إن كان الرمد شديدا أن يفصد إلى أن يخاف الغشي فإن إرسال الدم الكثير مبرئ في الوقت ويجب ما أمكن أن يؤخر استعمال الشيافات إلى ثلاثة أيام وليقتصر على التدبير المذكور من الاستفراغات وجذب المواد إلى الأطراف ولزوم ما ذكرناه من الأماكن والأحوال . ثم إن استعمل شيء بعد ذلك فلا بأس به وكثيرا ما يبرأ الرمد بهذه الأشياء من غير علاج آخر . وإما لين الطبيعة فأمر لا بد من الإسهال للخلط المستولي على الحم بعد الفصد ولا خير في التكميد قبل التنقية ولا في الحمام أيضا فربما صار ذلك سببا لجذب مادة كثيرة بقطر طبقات العين . ويجب أن لا يستعمل في الابتداء المكثفات القوية والقابضة الشديدة فتكثف الطبقة وتمنع التحليل ويعظم الوجع خصوصا إذا كان الوجع شديدا . والضعيفة القبض أيضا في الابتداء لا تغني في منع المادة وتضر بتكثيف الطبقة الظاهرة وتحقن فيها المادة فإن اتفق شيء من هذا تدورك 
ms886	 بالتكميد بالماء الحار دائما والاقتصار على الشياف الأبيض محلولا في ماء إكليل الملك صواب فإن الأقوى من ذلك مع امتلاء الرأس ربما أضر . وأما المحللة فاجتنبها في أول الأمر اجتنابا شديدا وربما احتيج بعد استعمال هذه القابضات وخصوصا إذا خالطتها المخدرات إلى تقطير ماء السكر وماء العسل في العين فإن حدث من هذا هيجان للعلة بردته بما لا تكثيف فيه لتتداركه به . ويجب أن يعني كما قلنا قبل هذا بتنقية الرمص برفق لا يؤذي العين فإن في تنقية الرمص خفيفا للوجع وجلاء للعين وتمكينا للأدوية من العين وربما أحوج اشتداد الوجع إلى استعمال المخدرات مثل عصارة اللفاح . والخس والخشخاش وشيء من السماق فدافع بذلك ما أمكنك فإن استعملت شيئا من ذلك للضرورة فاستعمله على حذر وإما أمكنك أن تقتصر على بياض بيض مضروب بماء PageV02P172 قد طبخ فيه الخشخاش فافعل وربما وجب أن تجعل معه حلبة لتعين في تسكين الوجع من جهة التحليل وتحلل أيضا وتزيل آفة المخدر . فأما إن كانت المادة رقيقة أكالة فلا بأس عندي باستعمال الأفيون والمخدرات فإنه شفاء ولا يعقب وجعا وإن كان يجب أن يعتقد أنه من حيث يضر بالبصر مكروه ولكن الأفيون فيما حدث من الأوجاع عن مادة أكالة ليست ممددة شفاء عاجل . وعلاج اللذع التغرية والتبريد والتلطيف وعلاج التمديد إرخاء العين والتحليل بما نذكر كلا في مكانه وتقل المادة . وإذا أزمنت العلة ففصد المأقين وفصد الشريان الذي خلف الأذن . ويجب أن يجتنب أصحاب الرمد وأصحاب النوازل إلى العين - كما . قلنا مرارا - تدهين الرأس وتقطير الدهن في الأذن . وجملة العلاج للرمد كعلاج سائر الأورام من الردع أولا والتحليل ثانيا إلا أنه يستدعي لأجل العضو نفسه فضل ترفق وهو أن يكون ما يقمع ويردع أو يلطف ويحلل ويجلو ليس بعنيف الممر مؤلم للحس محدث للخشونة وذلك لا يتم إلا بأن يكون قبض ما يردع معتدلا ولذع ما يحلل خفيا بل الأولى أن يكون في ذلك تجفيف بلا لذع وأن يكون مكسور العنف بما يخلط من مثل 
ms887	 بياض البيض ولبن المرأة محلوبا على محك الشياف الذي وإذا كانت المادة قد استفرغت ولم تسكن الأوجاع في غاية العنف فاستعمل الشياف المعروف باليومي مخلوطا بمثل صفرة البيض فلا يبعد أن يبرأ العليل من يومه ويدخل الحمام من مسائه ويكون الذي بقي تحليل لبقية مادة بمثل الشياف السنبلي وربما أوجب الوقت أن يشممه من شياف الأصطفطيقان في اليوم الأول شيئا يسيرا ويزيده في اليوم الثاني منه فيكون معه البرء . فإذا استعصت المادة في الرمد المتقادم على التحليل فربما احتجت إلى مثل عصارة قثاء الحمار وغير ذلك مما أنت تعلم . معالجات الرمد الصفراوي والدموي والحمرة : التدبير المشترك لما كان من الرمد ما سببه مادة صفراوية أو دموية الفصد والاستفراغ فإن كان الدم دما حارا صفراويا أو كان السبب صفراء وحدها نفع مع الفصد الاستفراغ بطبيخ الهليلج وربما جعل فيه تربد وإن كان فيه أدنى غلظ وعلمت أن المادة متشربة في حجب الدماغ قويته بأيارج فيقرا وربما اقتصر في مثله على نقيع الصبر . وإن كان هناك حرارة كان الماء الذي ينقع فيه ماء الهندبا أو ماء المطر وجميع ذلك يجب أن تبتدئ فيه بتضميد العين بالمبردات من انعصارات مثل عصارة لسان الحمل وعصارة ورق الخلاف واللعابات وتقطيرها فيها ثم بياض البيض بلبن الأتن ومفردا ثم الشياف الأبيض وسائر الشيافات التي نذكرها في الروادع ولا يبلغ بها مبلغا تتكثف له الطبقات وتحتقن المواد ويشتد الوجع . فإذا PageV02P173 ارتدعت المادة بالاستفراغ والجذب والرواح فتمرج المنضجات ولتكن أولا مخلوطة بالرواح ثم تصرف ولتكن أولا مرفقة مخلوطة بمثل ماء الورد . والألبان فيها قوة انضاج وفي لعاب بزر قطونا مع الردع انضاج ما ولعاب حب السفرجل أشد إنضاجا منه وماء الحلبة جيد الإنضاج مسكن للوجع وهو أول يبدأ به من المنضجات وليس فيه جذب وإن احتيج إلى تغليظ شيء من ذلك فبالعابات أو إلى تبريده فبالعصارات . وقد جربت عصارة شجرة تسمى باليونانية أطاطا وبالفارسية أشك وفي ابتداء الرمد الحار وانتهائه فكان ملائما بالخاصية القوية . وقد تعقد هذه العصارات 
ms888	 وتحفظ ثم يتخطى أمثال ذلك إلى طبيخ إكليل الملك مدوفا فيه الأنزروت الأبيض خصوصا المربى بألبان النساء والأتن وإذ أخذ ينحط زدت في استعمال المحللات مما هو أقوى كالأنزروت في ماء الحلبة والرازيانج والتكميد بماء طبخ فيه الزعفران والمر واستعملت الحمام إن علمت أن الدماغ نقي وسقيته بعد الطعام القليل بساعات شيئا من الشراب انصرف القوي العتيق قليل المقدار . فإن استحم بعده بماء حار أو كمد كان ذلك أنفع . واستعمل أيضا الشيفات المذكورة الموصوفة في القراباذين لانحطاط الرمد وآخره فإن كانت المادة دموية حجمت بعد الفصد وأدمت دلك الأطراف وشدها أكثر مما في غيرها واستعملت في أول الأمر العصارات المذكورة ثم خلطت بها ألباب الخبز ثم نقعت ذلك الخبز في الميبختج وخلطته به وربما وجب أن يخلط بذلك قليل أفيون إذا اشتد الوجع فإن كانت المادة الصفراوي استفرغت بعد الفصد بما يخرج الصفراء واستعملت الاستحمام بالماء العذب وربما وافق صب البارد منه على الرأس والعين وربما غسل الوجه بماء بارد مع مزج قليل مع الخل فنفع . ويجب أن يكون في الصفراوي اجتراء على استعمال القابضات في الأول بلا إفراط أيضا ويستعمل الشيافات القابضة محلولة في العصارات وأما الحمرة من جملة ذلك فيجب أن يستعمل عليها بعد الاستفراغ بالمسهلات والحقن الضماد المتخذ من قشور الرمان مطبوخة على الجمر ومسحوقة بميبختج أو عسل ويدام تكميدها بإسفنج حار . والتضميد بدقيق الكرسنة والحنطة مطبوخا بشراب العسل أو بأصل السوسن المدقوق ينفعه . ويجب أن يدام غسل العين باللبن ويدام تبريدها وترطيبها لكن الاقتصار على التبريدات مما يبطئ ويبلد وإذا تحللت العلة وبقيت الحمرة ضمدت بصفرة البيض المشوية مسحوقة بزعفران وعسل وسائر ما كتب للحمرة في القراباذين . معالجات الرمد البارد : وأما الرمد الكائن من الأسباب الباردة فيجب أن يستفرغ الخلط البارد وربما احتيج إلى التكرير مشروبا كان أو محتقنا أو غرغرة وأن يكون أول العلاج بالرادعات التي ليست بالباردة جدا ولكن التي فيها تلطيف ما مثل المر والأنزروت . وإن استعملت شياف السنبل مع بعض المياه المعتدلة 
ms889	 كان صالحا PageV02P174 وإن لم يكن في طبقات الحدقة آفة إكتحلت بماء أغلي فيه الزعفران وقلقليس وعسل . ويجب أن تلطخ الجبهة في الابتداء بقلقديس وخصوصا إذا كان طريق المادة من الحجاب الخارج وكذلك لا بأس بغسل الوجه بماء أديف فيه القلقديس . وإن لطخت الأجفان في الابتداء بالترياق وبالكبريت والزرنيخ كان جيد . وشرب الترياق أيضا نافع وقد جرب في ذلك ورق الخروع مدقوقا مخلوطا بشب وورق الخطمي مطبوخا في شراب ونحن نذكر في القراباذين أقراصا صالحة لأن تلطخ الأجفان بها وماء الحلبة ولعاب بزر الكتان مما ينفع تقطيره في عين الرمد البارد وبعد ذلك الشياف الأحمر اللين والشياف الأحمر الآخر الأكبر وشياف لافرة حيانا والأنزروت مدوفا في عصارة أوراق الكبر والتضميد بأوراق الكبر وحدها . وينفع هؤلاء كلهم التدبير اللطيف واستعمال الحمام والشراب الصرف الأبيض . معالجات الوردينج : وما كان من الرمد صار وردينجا فعلاجه الاستفراغ والفصد والحجامة وربما احتجت إلى سل الشريان فإن كان من ورم حار واستفرغت من جميع الوجوه ومن عروق الرأس وحجمت فيجب أن يستعمل مثل الشياف الأبيض من الرادعات ومن العصارات اللينة الباردة وأما الأضمدة من خارج فمثل الزعفران وورق الكزبرة وإكليل الملك بصفرة البيض والخبز المنقوع في رب العنب وربما احتيج أن يخلط به من المخدرات شيء والأطلية أيضا من مثل ذلك ومن الماميثا والحضض والصبر . ومما جرب له صفرة البيض مع شحم الدب يجعل منهما كالمرهم ويجعلان على خرقة توضع على العين . وكذلك الورد ينفع في عقيد العنب ثم يسخن مع صفرة البيض ويوضع على العين وإذا اشتد الوجع ينفع زعفران مسحوق بلبن وعصارة الكزبرة تقطر في العين ويستحب في الوردينج أن يشغل بالعلاجات الخارجة ويقتصر على تقطير اللبن في العين ثلاثة أيام إن احتمل الحال والوقت . وقد جرب الكحالون في الوردينج لوجع المتقرح أن يكحل بالأنزروت والزعفران وشياف ماميثا والأفيون فإن كان الوردينج بعد الرمد الغليظ البارد استفرغت بالايارجات ضرره واستعملت اللعابات اللينة المأخوذة بعصارة الكرنب أو سلافته وربما احتجت أن تمزجها بماء عنب الثعلب وربما 
ms890	 احتجت أن تخرجها بمر وزعفران . معالجات الرمد الريحي : فأما الرمد الريحي فيعالج بالأطلية والتكميدات والحمامات . والتكميد بالجاورس أنفع التكميدات له وربما أقدم المخاطرون على استعمال المخدرات عند شلة الوجع وذلك وإن سكن في الوقت فإنه يهيجه بعد ساعة تهييجا أشد مما كان لمنعه الريح من التحلل فعليك بالمحللات اللطيفة . PageV02P175 فصل كلام قليل في أدوية الرمد المستعملة أما الشياف الأبيض فإنه مغر مبرد مسكن للوجع مصلح للخلط اللذاع وقد يخلط به الأفيون فيكون أشد إسكانا للوجع لكنه ربما أضر بالبصر وطول بالعلة للتخدير والتفجيج . ومما يجري مجراه القرص الوردي فإنه عظيم المنعفة في الالتهاب والوجع وهو كبير وصغير . وتجد في القراباذين أقراصا وشيافات من هذا القبيل وتجد في جدول العين من الأدوية المفردة الرادعة مثل المرداسنج والكثيراء والحضض والورد والاثمد الأصفهاني وأقاقيا وماميثا وصندل وعفص وطين مختوم وسائر العصارات والصمغ وغير ذلك من المفردات التي تخص بالمواد الغليظة مثل المر والزعفران والكندر والسنبل وجندبيدستر وقليل من النحاس الأحمر والصبر خاصة وحماما وقرن أيل محرق وأقراص . وأما التقدير والخلط بما هو أبرد وبما هو أسخن فذلك إلى الحس الصناعي في الجزئيات . وأما سائر المختلطات المجربة فنذكر هذا في القراباذين . ومن الرادعات المجربة لشدة الوجع والمادة الغليظة شداد الأساكفة بعسل خالص وماء الحلبة يجعل في المأقين بميل وأما من المركبات فمثل شياف أصطفطيقان والأحمر اللين وشياف الشاذنج الأكبر وأقراص الورد من جملتها جيد بالغ النفع جدا . المقالة الثانية أمراض المقلة وأكثره في العلل التركيبية والاتصالية فصل في النفاخات قد يحدث في العين نفاخات مائية في بعض قشور القرنية التي هي أربع طباق عند قوم وعند الباقين ثلاث طباق فتحتقن هذه المائية بين قشرين من هذه الطبقات الأربع أو الثلاث وتختلف لا محالة مواضعها . وأغورها أردؤها وقد تختلف بحسب زيادتها ونقصانها في المقدار وقد تختلف من قبل كيفها وقد تختلف من قبل لونها وقوامها وقد تختلف من قبل عذوبتها وحدتها وأكالها . وما كان منها إلى القشرة الأولى رديء أسود لأن ذلك لا يعوق البصر 
ms891	 عن إدراك PageV02P176 العنبية . والغائر يمنع عن إدراكه لأنه أبعد من تشفيق الشعاع إياه فيرى أبيض والكثير الحاد المائية رديء لأنه يؤلم بتمديده وبتأكيله جميعا وكلما كان أغور كان كثر تمديدا وكثر انتشارا تأكل وما يحاذي البقية منه يضر بالإبصار خصوصا إذا أكل وقرح . المعالجات : علاجها ما دامت صغيرة بالأدوية المجففة بمثل دواء طين شاموس أي طين الكوكب وهو أن يؤخذ طين شاموس مقليا ثلاث أواق وتوتيا أوقية واحدة وإقليميا مغسول وكحل مغسول من كل واحد أوقيتان توبال النحاس المغسول في نسخة أربع أواق وفي بعض النسخ أوقية واحدة أفيون ثلاث أواق صمغ أربع أواق يسحق بماء المطر ويعمل منه شيات يستعمل بماء الحلبة . وإذا كبرت فيعالج بالحديد أي بالشق بالمبضع وقد عالجت أنا بالمبضع من به هذه العلة فخرجت المائية المجتمعة تحت القرنية واستوى سطح القرنية وعالجت بعد ذلك باللبن وشياف الأيارج فبرئ . فصل في قروح العين وخروق القرنية قروح العين تتولد في الأكثر عن أخلاط حادة محرقة وهي سبعة أنواع أربعة في سطح القرنية يسميها جالينوس قروحا وبعض من قبله خشونة أولها قرح شبيه بدخان على سواد العين منتشر فيه يأخذ موضعا كثيرا ويسمى الخفي وربما سمي قتاما ثم صنف آخر وهو أعمق وأشد بياضا وأصغر حجما ويسمى السحاب وربما سمي أيضا قتاما والثالث الإكليلي ويكون على الإكليل أي إكليل السواد وربما أخذ من بياض الملتحمة شيئا فيرى على الحدقة أبيض وما على الملتحمة أحمر والرابعة يسمى الاحتراقي ويسمى أيضا الصوفي ويكون في ظاهر الحدقة كأنه صوفة صغيرة عليه وثلاثة غائرة إحداها يسمى لوبويون أي العميق الغور وهي قرحة عميقة ضيقة نقية والثانية تسمى لوبوما أي الحافر وهو أقل عمقا وأوسع أخذا والثالثة أوقوما أي الاحتراقي أيضا وهي وسخة ذات خشكريشة في تنقيتها مخاطرة فإن الرطوبة تسيل لتأكل الأغشية وتفسد معها العين . والقروح تحدث في العين إما عقيب الرمد وإما عقيب بثور وإما بسبب ضربة وكثيرا ما يكون مبدأ القرحة من داخل فينفجر إلى خارج وربما كان بالعكس . العلامات 
ms892	 : علامة القروح في المقلة نقطة بيضاء إن كانت على القرنية وحمراء إن كانت على الملتحمة أو على الإكليل ويكون معها وجع شديد وضربان وإذا كانت المدة التي توجد بالرفادة بيضاء دلت على وجع ضعيف وضربان قوي وإن كانت صفراء أو كمدة أو رقيقة كانت في ذلك أخف . وأما إذا كانت حمراء فالوجع أخف جدا وإذا كانت كبراء فالوجع PageV02P177 المعالجات : متى كانت القرحة في العين اليمنى نام على اليسرى أو في اليسرى نام على اليمنى . ويجب أن يلطف تدبيره أولا فإذا انفجرت القرحة يقل التدبير إلى الأطراف وإلى الفراريج لئلا تضعف قوته فلا تندمل قرحته ويكثر فضول بدنه . ويجب أن لا يمتلئ ولا يصيح ولا يعطس ما أمكن ولا يدخل الحمام إلا بعد نضج العلة فإن دخل لم يجب له أن يطيل المكث . والعمدة تنقية الرأس بالاستفراغات الجاذبة إلى أسفل وكذلك ينفع فيه الاحتجام على الساق كثيرا وفصد الصافن وإدامة الإسهال كل أربعة أيام بما يخرج الفصل الحار الرقيق من الأطبخة والنقوعات وإن كان هناك رمد عولج أولا بالاستفراغ المذكور في بابه بأدوية تجمع بين تسكين الوجع وإدمال القرح مثل شياف النشاستجي والكندري والاسفيذاج وتقطير لبن النساء في العين وإن كان هناك سيلان خلط بذلك ما له قوة مانعة . وبالجملة فإن قانون اختيار الأدوية فيه أن يختار كل ما يجفف بلا لذع إذا اشتدت الحرارة واستعملت شياف الشادنج اللين والشياف الكندري كان نافعا جدا . ومن الشيافات النافعة شياف سفانيون وقويبس وإن كان سيلان فشياف مادرفوس وأما لروسرس وإن كان السيلان مع حدة فشياف ساير بابون وإن كان بلا حدة فالشياف الذي يقع فيه مر وناردين . وإن كان في القروح وسخ نفي بشراب العسل أو بماء الحلبة مع شيء من هذه الشيافات المذكورة أو بلعاب بزر الكتان أو بألبان النساء . وإن كان تأكل شديد اضطربت إلى استعمال طرحاطيقون وإذا تنقت القرحة فاقبل على المجففات بلا لذع مثل شياف الكندر ومثل الكندر نفسه والنشاستج والاسفيداج والرصاص المحرق المغسول والشياف الأبيض وشياف الآبار خاصة 
ms893	 وكذلك رماد الصدف المغسول ببياض البيض أو رماد الصدف الكبير المغسول بمثله شاذنج . وهنا صفة شياف لونابيس وهو قوي . نسخته : يؤخذ إقليميا ستة عشر مثقالا إسفيذاج مغسول أوقية نشا وأفيون وكثيراء من كل واحد مثقالان يدق ويلت بماء المطر يعجن ببياض البيض . أخرى : باسمه وأقوى منه يؤخذ إقليميا بحرق مغسول وإسفيذاج مغسول ثمانية ثمانية مر ستة كحل محرق مغسول واحد نشا ستة رصاص محرق مغسول طلق من كل واحد أربعة كثيراء ثمانية يسحق بالماء ويعجن ببياض البيض ويستعمل فإنه نافع جدا . فصل في خروق القرنية قد تكون عن قرحة نفذت وقد تكون عن سبب من خارج مثل ضربة أو صدمة خارقة وحينئذ تظهر العنبية . فإن كان ما يظهر منها شيئا يسيرا سقي النملي والمورشارج والذبابي PageV02P178 وذلك بحسب العظم والصغر وإن كان أزيد من ذلك حتى تظهر حبة العنبية سمي العنبي وما هو أعظم سمي النفاخي . فإن خرجت العنبية جدا حتى حالت بين الجفنين والانطباق سمي المسماري وإن ابيضت العنبية فلا برء له . واعلم أن القرنية إذا انخرقت طولا لم ير بياض ولكن يرى صدع وكأن الناظر قد طال وقد يمكن أن يبين هذا بوجه أوضح فيقال أن الخرق قد يكون في جميع أجزاء القرنية وقشورها فيكون النتوء من جوهر العنبية وقد يكون في بعض أجزاء القرنية ويكون الناتئ منها نفسها ويكون عند تأكل بعض قشورها ويشبه النفاخة . ويفارق النفاخات والنفاطات بأن النفاخات والنفاطات يكون منها في بياض العين حمرة معها ودمعة وضربان وتنكبس تحت الميل وليس كذلك هذا وإذا كان النتؤ من جهة القرنية أي من نفسها تكون صلبة جاسية ولا تنكبس تحت الميل . وأما النتوء الذي يكون سببه انخراق القرنية في جميع قشورها وبروز العنبية كلها أو بعضها فأصنافه أربعة الصغير الذبابي والنملي وقد يشبه إذا صغر النفاخة والنفاطة ويفارقها بأنها تكون على لون العنبية في السواد والزرقة والشهلة فإن فارق لونها لون الطبقة العنبية فهي نفاخة وقد يحقق بالحدس في أمرها أن يرى مطيفا في أصلها شيء أبيض 
ms894	 كالطراز وإنما ذلك يكون حافة خرق القرنية وقد ابيضت عند اندمالها والثاني الذي ذكرناه وسميناه العنبي والثالث أكبر من ذلك ويمنع الانطباق ويقال له النفاخي والمسماري والرابع كأنه من جنس النفاخي إلا أنه مزمن ملتحم بما خرج منه من القرنية بارز عنه ويقال له الفلكي وهو الشبيه بفلكة المغزل الملتحمة بالغزل . المعالجات : ما دام في طريق التكون فعلاجه علاج القروح والبثور على ما قلناه من أنه يحتاج إلى تنقية البدن كيف كانت العلة استفراغا بالفصد والإسهال وبعد الاستفراغ يستعمل الاستحمام بالماء العذب وخصوصا إذا كان في المزاج حدة من غير أن يلبث في هواء الحمام إلا قليلا ولا أيضا أن يكثر غمس رأسه في ماء الإبزن حارا كان أو باردا ولا يستعمل الأدهان على الرأس فإن بعض ذلك يرسل المادة إلى العين بتحليل المادة الموجودة في الدماغ ويجذب ما ليس فيه إليه وبعضه بتكثيف مسام التحلل فإذا لم يجد تحللا سالت إلى أطراف الدماغ . ويجب أن تكون الأغذية جيدة الكيموس معتدلة باردة رطبة وسائر البدن كذلك وما دام بثرا أنضج وعولج علاج القروح فإذا تقرح استعمل عليه أولا الأضمدة القابضة مع الجالبة مثل السفرجل والعدس مطبوخين بعسل PageV02P179 ومثل مز الرمان وعصارة ورق الزيتون ومح البيض والزعفران أو رمان مز مطبوخ مع يسير من الخل أو ماء الحصرم مهري ثم يتخذ ضمادا فإن وأما النملي فيعالج بالمائعات القابضة والتكميد بالخل والماء والخمر العفص أو بماء أغلي فيه ورد ويكحل بالشيافات القابضة . ومن النوافع فيه عصارة ورق الزيتون وعصارة عصا الراعي . ومن الأدوية المفردة القابضة السنبل والورد والرصاص المحرق والقيموليا والطين المختوم والاسفيذاج ومن الأكحال عفص جزءين كحل عشرة أجزاء ومن الشيافات شياف حنون وأغردينون وباروطيون وديالناس والشياف العربي . ولما هو أقوى شياف بريطوسلس إذا قطر منه شياف عصب ونام مستلقيا . نسخة شياف قوي لذلك : يؤخذ رماد المسك الذي يخلص فيه النحاس والزعفران والنشا والكثيراء يعجن ببياض بيض دجاج باض من يومه وربما جعل فيها الحجر اليماني . شياف جيد : وهو شياف باردبيون 
ms895	 ينفع من جميع أنواع البثر وصفته : يؤخذ كحل محرق مغسول أربعة مثاقيل إسفيذاج محرق مغسول ستة مثاقيل حضض هندي ستة عشر مثقالا سنبل ثمانية مثاقيل جعدة مثقالين إقليميا محرق مغسول ثمانية مثاقيل أقاقيا أصفر عشرون مثقالا جندبيدستر ستة مثاقيل صبر مثله صمغ عشرون مثقالا يسحق بماء المطر وينشف . واعلم أن الواجب عليك إذا أخذت القرحة في النتوء أن يلزم للعين الرفادة والاستلقاء . وأما المسماري فلا علاج له . وقوم لأجل الحسن يقطعون النواتئ من المورشارحات . والأصوب أن فصل في البثور في العين ما كان على القرنية يكون إلى البياض وما كان على الملتحمة يكون إلى الحمرة . علاجه : الفصد وتقطير الدم في العين على ما نذكر في باب الطرفة وتضميد العين بصوفة مغموسة في بياض البيض مضروبا بالخمر ودهن الورد وتقطير لبن يقع فيه بزر المرو وشياف الآبار وشياف خنافيون . فصل في المدة تحت الصفاق هذه مدة تحتبس تحت القرنية إما في العمق وإما في القرب فيشبه موضع القرنية الظفرة وإذا تأكلت معه شظية سمي قلقطانا . PageV02P180 المعالجات : قال بولس : يعالج بمثل شراب العسل وعصارة الحلبة إذا أزمن وغلظ وشياف الكندر بالزعفران وبالآبار أو يفتح بإكليل الملك ولعاب بزر الكتان والفجل الرطب المطبوخ إن لم يمنع رمد وينقى بمثل شياف المر والشتاهترج . وإن لم يكن قرحة استعملت هذا الشياف . ونسخته : يؤخذ قلقديس وزعفران من كل واحد أوقية مر درهم ونصف عسل رطل ويشيف حسبما تدري وأيضا دواء المغناطيس المتخذ للظفرة وأيضا دواء طين ساموس المذكور في باب النفاخات . أكثره يعرض في الصفاق القرني . العلامات : وجع شديد وتمدد في عروق العين ونخس قوي يتأذى إلى الأصداع وخصوصا كما يتحرك صاحبه وحمرة في صفاقات العين وصداع وسقوط شهوة الطعام والتألم بكل ما فيه حرارة وهو مما لا يطمع في برئه وإن طمع في تسكينه . وليس يوجع السرطان في عضو من الأعضاء كإيجاعه إذا عرض في العين . واستعمال الأدوية الحادة مما يؤذي صاحبه ويثير وجعا لا يطاق . المعالجات : إن لم يكن بد من علاجه فليكن الغرض 
ms896	 تسكين الوجع وأن ينقى البدن وناحية الرأس من الخلط العكر ويغتذي بالأغذية الجيدة الكيموس الحنطية التي لا تسخين فيها . وشرب اللبن نافع منه ويجب أن يستعمل فيه بياض البيض مع إكليل الملك وشيء من زعفران والشياف الأبيض وكل شياف يتخذ مثل النشا والاسفيذاج والصمغ والأفيون وجميع اللواتي تقع فيها سائر الملينات والمخدرات وشياف سمرديون وشياف مامون والقيروطي المتخذ من مح البيض ودهن الورد . فصل في الغرب وورم الموق إنه قد يخرج في موق العين خراج فربما كان صلبا يتحرك بالمس ولا ينفجر ويكون من جنس الغدد وأكثر عادته أن يرى نتوءا في الموق ويصاب بالغمز ويوجع غمزه ويكثر معه الرمد وربما كان خراجا بثريا يجتمع وينفجر فإذا انفجر فعل ناصورا في أكثر الأمر ويشتركان في أن كل واحد منهما يتزعزع تحت المس ويغيب بالغمز وينتأ بالترك وربما كان جوهر هذا البثر ونتوءه في الغور فلا يظهر نتوءه من خارج ولكن تدل عليه الحكة وربما أصابته اليد عند الغمز البالغ . والغرب ناصور يحدث في موق العين الأنسي وأكثره عقيب خراج وبثر PageV02P181 يظهر بالموضع ثم ينفجر فيصير ناصورا وذلك الخراج قبل أن ينفجر يسمى أخيلوس ولأن ذلك العضو رقيق الجوهر يؤدي من باطنه إلى ظاهره كالجوبة يجدها من جانب عظم الأنف ومن جانب المقلة وإذا انفجر ترك بعد أو عسر التئامه لأن العضو رطب ومع رطوبته متحرك دائم الحركة ولذلك ما يصير ناصورا . وربما كان انفجاره إلى خارج وربما كان انفجاره إلى داخل يمنة أو يسرة وربما كان انفجاره إلى الجانبين جميعا وكثيرا ما يطرق انفجاره إلى الأنف فيسيل إليه وقد يبلغ خبث صريده العظما فيفسده ويسوده ثم يأكله ويفسد غضاريف الجفن ويملأ العين مدة تخرج بالغمز . المعالجات : الغرب ورم مزمن وأخفه الحديث فأما الحديث منه فيعالج بأدوية مسهلة نذكرها وأما الزمن فإن علاجه الحقيقي هو الكي الذي نصفه أو ما يقوم مقامه مثل الديك برديك يبدأ فيحك الناصور بخرقة ثم يتخذ فتيلة بديك برديك وتحشى . وقد زعم بعضهم أنه نقي وأخذ 
ms897	 عنه اللحم الميت وغمست قطنة في ماء الخرنوب النبطي وجعلت فيه نفعت منه نفعا شديدا . وإن أريد استعمال دواء غير الكي فأفضله أن يعصر حتى يخرج ما فيه ثم يغسل بشراب قابض يقطر فيه وإن كان قليلا لا يخرج ترك يومين وثلاثة معصوبا حتى يجمع شيئا له قدر ثم يغسل ثم يقطر فيه شياف الغرب الذي نسبه محمد بن زكريا إلى نفسه وخصوصا المدوف منه في ماء العفص . وأفضل التقطير أن يقطره قطرة بعد قطرة بين كل قطرتين ساعة ومن أفضل تدبيره على الميل قطنة تغمس في الأدوية وتجعل فيه سواء كان الدواء سيالا أو ذرورا . ويجب إذا استعمل الدواء أن يشد بعصابة ويلزم السكون . ومن الشيافات المجربة أن يؤخذ زرنيخ أحمر وذرايج وكلس ونوشادر وشب أجزاء سواء يجمع سحقا ببول صبي وييبس ويستعمل يابسا . وقد ينفع في ابتدائه وقبل الانفجار أن يجعل عليه الزاج ويجعل عليه أشق وميوزج وكذلك الجوز الزنخ وكل ما هو قليل التحليل وإذا سحق ورق السذاب البستاني بماء الرماد وجعل أخيلوس قبل بلوغه العظم وبعده يدمله ويصلح اللحم لكنه يلذغ في أول وضع ثم لا يلذغ وإذا صار غربا فاعلم أن القانون فيه أن ينقى أولا ثم يعالج . وينقيه أن يؤخذ غرقئ القصب الموجود في باطنه وخصوصا القريب من أصله الذي له غلظ ما ويغمس في العسل ويلزم الغرب القصب يابسا وحده بلا دواء آخر يجفف فيكفي . ومن المجريات للغرب شياف مامثيا ومر وزعفران بماء الطلحشقوق ولا يزال يبدل . ومنها أن يسحق الحلزون بخرقة ويختلط من مر وصبر ويستعمل وهو مما ينتفع به في العلة وهي بعد بثرة ولم يجمع . وقد ينتفع به فيه وهو قرحة . PageV02P182 ومنها ودع محرق وزعفران وطلحشقوق يابس بماء السماق الشمس . ومن العجيب فيه ورق السذاب بماء الرمان يجعل عليه ومن خصوصيته أن يمنع أن يبقى أثر فاحش ويجب أن لا يبالي بلذعه . ومما يفجر الخراج الخارج ضماد من خبز مع بزر مرو أو كندر بلبن امرأة أو زعفران بماء الجرجير 
ms898	 أو مر بثلثه صمغ إعرابي يعجن بمرارة البقر ويلزق عليه ولا يحرك حتى يبرئه . ومن أدوية الغرب أن يتخذ فتيلة من زنجار معقود بالكور والأشق وزعمت الهند أن الماش الممضوغ يبرئه وزعم بعضهم أن المر وحده يبرئه إذا وضع عليه . ومن الذرور المجرب فيه يؤخذ من العروق جزء ومن النانخواه ثلث جزء يسحقان أجزاء سواء ويجعل في المأق والصبر وحده مع قشار الكندر أيضا وتتأمل الأدوية المذكورة في وإذا بلغ العظم ولم ينتفع بالأدوية فلا بد من شقه والكشف عن باطنه وأخذ اللحم الميت إن كان حتى يبلغ العظم ثم تدبيره بعد ذلك على ثلاثة أوجه : إن كان العظم صحيحا حك سوادان ظهر به وملئ دواء من الأدوية المدملة وشد وترك مدة وإن كان الأمر أعظم من هذا فلا بد من كي وربما احتيج إلى أن يثقب اللحم الفاسد ثقبا نافذا ويقصد بذلك إلى أن يكون أمر الكي أغور ما يكون في أسفل الجوبة لا يميل إلى الأنف ولا يميل إلى العين فيسيل الملتحمة بل إلى جانب الأنف في الغور حتى إذا ثقب الموضع ثقبا واحدا أو ثقوبا صغارا ثلاثة ونفذ وسال إلى الدم ناحية الفم والأنف يكوى حينئذ كية بالغة مع تقية أن يصيب ناحية المقلة بل يجب أن يضغط المقلة ضبطا بالغا ثم يكوى ويذر فيه الأدوية ويعصب وربما أغنى الكي عن الثقب وليقصر عليه ما أمكن . والدواء الرأسي من الأدوية الجيدة في ذلك ويجب إذا كوي وذر فيه الدواء أن يوضع على نفس العين إسفنج مبلول بماء مبرد أو عجين دقيق مبرد بالثلج إثر عجين مبرد بالثلج كما كاد الدواء أن يسخن بدلته . فصل في زيادة لحم الموق ونقصانه قد تعظم هذه اللحمة حتى تمنع البصر وقد تنقص جدا حتى تخفى حتى لا تمنع الدمعة وأكثر عند خطأ الطبيب في قطع الظفرة . أما الزيادة فيعالج بأدوية الظفرة ولا يستأصل فيحدث الدمعة وأما النقصان الحادث PageV02P183 عن القطع فلا علاج له وإن كان من جهة أخرى فربما أمكن أن 
ms899	 يعالج بالأدوية المنبتة للحم التي فيها قبض وتخفيف كالأدوية المتخذة من الماميثا والزعفران والصبر بالشراب والأدوية المتخذة بالصبر والبنج بالشراب والحب وحده إذا ذر على الموق نفع والشراب نفسه نافع خصوصا إذا طبخ فيه ما له قوة نابضة . فصل في البياض في العين اعلم أن البياض في العين منه رقيق حادث في السطح الخارج يسمى الغمام ومنه غليظ يسمى البياض مطلقا كلاهما يحدثان عن اندمال القرحة أو البثرة إذا انفجرت واندملت . المعالجات : أما الرقيق منه والحادث في الأبدان الناعمة فيجب أن يدام تبخيره بالمياه الحارة والاستحمام بالماء الحار ثم يستعمل اللحس دائما وقد ينفعه عصارة شقائق النعمان وعصارة قنطوريون الرقيق وأيضا عروق جزء ونانخواه ثلثا جزء يتخذ منه ذرورا . وأقوى منه أنزروت سكر طبرزد زبد البحر زراوند بورق يكتحل به بعد السحق . ومما ينفع منه كحل أسطريماخون وكحل الآبار القوي وأصطفطيقان وطرخماطيقون . وأما المزمن الغليظ والكائن في أبدان غليظة فيجب أن يستعمل تليين البياض بالتبخرات والاستحمامات المذكورة وتكون الشيافات المذكورة التي يكتحل بها مدفونة في ماء الوج أو ماء الملح الأندراني المحلول ومكتحلا بها في الحمام . وإن لم ينجع الحمامات استعمل الاكتحال بالقطران مع النحاس المحرق يتخذ منه كالشياف وأيضا شياف قرن الأيل وأيضا الاكتحال ببعر الضب وحده أو مع مسحقونيا أو نحاس محرق أو مع الملح الدرداني مقلوا . وأقوى من هذا خرء الخطاطيف بشهد أو عسل وزبل سام أبرص يكتحل به بكرة وعشية . ومما هو معتدل شيح محرق مع سرطان بحري وقليميا الذهب وإذا كان للبياض تقعره استعمل ماميران وأشق ومر وبعر الضب سواء أو دواء مغناطيس المذكور في باب الظفرة . وقد يستعمل أصباغ يصبغ البياض منها أن يؤخذ المتساقط من ورد الرمان الصغار وقاقيا وقلقديس وصمغ من كل واحد أوقية إثمد وعفص من كل واحد ثلاثة دراهم يذاب بالماء وإن لم يوجد ورد الرمان فقشره أو أقماعه أو الغشاء الشحمي الذي بين حبه وأيضا عفص وقاقيا من كل واحد درهمان قلقديس درهم واحد يتخذ منه صبغ . ومن الأصباغ 
ms900	 كحل بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ رصاص محرق مغسول وزعفران وصمغ من كل واحد مثقالان رماد بيوت سبك النحاس مغسولا بماء المطر مثقالان توبال النحاس مغسولا نصف مثقال . ويستعمل منه كحل آخر جيد في الغاية نسخته : يؤخذ قلقطار عفص أخضر من كل واحد PageV02P184 أربعة مثاقيل يحل بالماء ويستعمل دفعات كثيرة : آخر : عفص أقاقيا من كل واحد جزء نصف جزء يسحق بماء شقائق النعمان وكذلك الاكتحال بخرء الحمام والعصافير . فصل في السبل السبل غشاوة تعرض للعين من انتفاخ عروقها الظاهرة في سطح الملتحمة والقرنية وانتساخ شيء فيما بينها كالدخان وسبه امتلاء تلك العروق إما عن مواد تسيل إليها من طريق الغشاء الظاهر أو من طريق الغشاء الباطن لامتلاء الرأس وضعف العين وقد يعرض من السب حكة ودمعة وغشاوة وتأذ من ضوء الشمس وضوء السراج فيضعف البصر فيهما لأنه متأذ قلق فيؤذيه ما يحمل عليه وقد يعرض للعين السبلة أن تصير أصغر وينقص جرم الحدقة منها والسبل من الأمراض التي تتوارث وتعدي . العلامات : علامة السبل الذي مبدؤه الحجاب الخارج ما ذكرناه مرارا من درور العروق الخارجة وحمرة الوجه وضربان شديد في الصدغين أو درور في عروق الرقبة . وعلامات المعالجات : يجب أن يهجر معه جميع ما يهجره صاحب النوازل إلى العين مما ذكرناه ولا نعيده الآن وأن يستعمل من الإستفراغات والمنقيات ما ذكرناه وأن يتجنب الأدهان والأضمدة على الرأس والسعوط فقد كره فيه أيضا وأنا لا أرى بأسا باستعماله إذا كان الرأس نقيا . وقد رخص جالينوس في سقيه شرابا وتنويمه عقيبه إذا كان نقيا ولا مادة في بدنه ورأسه ويشبه أن يكون هذا موافقا في السبل الخفيف . والقوي منه لا يستغنى فيه عن اللقط . وأحسن اللقط أن ينفذ خيوط كثيرة تحت العروق فإذا استوفيت جذبت إلى فوق لتشيل السبل ثم يلقط بمقراض حاد الرأس لقطا لا يبقي شيئا إذ لو أبقى شيئا لرجع إلى ما كان بل أردأ ثم يستعمل بتدبير منع الالتزاق المذكور في باب الظفرة وإذا وجعت العين من تأثير اللقط لم 