ms4201	 فضلا عن أن يكون إفشاء للسلام ، ( وأطعموا الطعام ) فإنه من شعائر الكرام لا سيما للفقراء والمساكين والأيتام ( واضربوا الهام ) جمع هامة بالتخفيف وهو الرأس أي اقطعوا رؤوس الكفار ، وهو كناية عن الجهاد في الإسلام ( تورثوا ) بصيغة المجهول من الإيراث أي تعطوا في مقابلة ما ذكر من الخصال العظام ( الجنان ) بكسر الجيم أي جنات النعيم في دار السلام . قال تعالى : 16 ( { تلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون } ) [ الزخرف 72 ] قال القاضي : المراد بضرب الجهاد ، ولما كانت أفعالهم هذه تخلف عليهم الجنان فكأنهم ورثوها منها قلت : وفيه إشارة إلى ارتكاب PageV07P354 المجاهدات وترك المشتهيات لكونها من التكليفات المكروهات تعد من المصيبات التي تورث الدرجات العاليات والثمرات الطيبات تشبيها بمن فاته أحد من الأقارب ، وحصل له من ارثه ما لم يحصل للأجانب ، ولذا ورد في صحيح مسلم وغيره عن أنس رضي الله عنه حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ) . وفي رواية ( افشوا السلام تسلموا ) . رواه البخاري في تاريخه وأبو يعلى في مسنده وابن حبان والبيهقي عن البراء ، وفي رواية ( افشوا السلام بينكم تحابوا ) . رواه الحاكم عن أبي موسى . وفي رواية ( افشوا السلام فإن لله تعالى رضا ) ، رواه الطبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل . وفي رواية للطبراني عن أبي الدرداء ( افشوا السلام كي تعلوا ) . وفي رواية ابن ماجه عن ابن عمر بلفظ ( افشوا السلام واطعموا الطعام وكونوا إخوانا كما أمركم الله تعالى ) . وفي رواية الطبراني عن أبي أمامة ولفظه افش السلام وابذل الطعام واستحي من الله تعالى كما تستح رجلا أي من رهطك ذا هيئة ، ولتحسن خلقك وإذا أسأت فأحسن ، ف 16 ( { فإن الحسنات يذهبن السيئات } ) .(@)(@@) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء والضاد المعجمة ( ابن عبيد ) بالتصغير ، ومر ذكره ( عن رسول الله قال : كل ميت يختم ) بصيغة المجهول أي ينقطع عن أهله ( ويطبع على عمله ) والمعنى لا يكتب له ثواب جديد ( إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله فإنه ينمي ) أي يزاد له ( عمله ) بأن يصل إليه كل لحظة أجر جديد ( إلى 
ms4202	 يوم القيامة ) فإنه فدى نفسه فيما يعود نفعه على المسلمين ، وهو إحياء الدين يدفع أعدائهم من المشركين ( ويأمن فتنة القبر ) أي مع ذلك ، ولعله بهذا امتاز عن غيره الوارد في حديث مسلم عن أبي هريرة مرفوعا ( إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة ، إلا من صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له ) . ( رواه الترمذي وأبو داود ) أي عن فضالة . PageV07P355(@)(@@) 3824 ( ورواه الدارمي عن عقبة بن عامر ) وفي الجامع الصغير بلفظ ( ويأمن من فتان القبر ) رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن فضالة والترمذي عن عمر وأحمد عن عقبة بن عامر .(@)(@@) ( وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول : ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ) ) هو بالفتح والضم ما بين الحلبتين في الفائق هو في الأصل رجوع اللبن إلى الضرع بعد الحلب ، وسمي فواقا لأنه نزل من فوق اه . وهذا يحتمل أن يكون ما بين الغداة إلى العشاء لأن الناقة تحلب فيهما وأن يكون قدر مدتي الضرع من الوقت لأنها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ، ثم تحلب ثانية ، وهذه الأخيرة أليق بالترغيب في الجهاد أي من قاتل في سبيل الله لحظة ( فقد وجبت له الجنة ) أي ابتداء أو استحقها ( ومن جرح ) بصيغة المفعول ( جرحا ) بضم الجيم وبالفتح هو المصدر أي جراحة كائنة ( في سبيل الله ) بسلاح من عدو ( أو نكب ) بصيغة المجهول أي أصيب نكبة بالفتح أي حادثة فيها جراحة من غير العدو ، فأو للتنويع قيل : الجرح والنكبة كلاهما واحد ، وقيل : الجرح ما يكون من فعل الكفار والنكبة الجراحة التي أصابته من وقوعه من دابته أو وقوع سلاح عليه قلت : هذا هو الصحيح وقد ثبت عنه أنه قال :(@)(@@) %(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت %(@)(@@) وفي سبيل الله ما لقيت %(@)(@@) وفي النهاية : نكبت أصبعه أي نالتها الحجارة والنكبة ما يصيب الإنسان من الحوادث ( فإنها ) أي النكبة التي فيها الجراحة ( تجيء يوم القيامة ) ، قال الطيبي : قد سبق شيئان الجرح والنكبة وهي ما أصابه في 
ms4203	 سبيل الله من الحجارة ، فأعاد الضمير إلى النكبة دلالة على أن حكم النكبة إذا كان بهذه المثابة فما ظنك بالجرح بالسنان والسيف ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والذي PageV07P356 يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] اه أو يقال : افراد الضمير باعتبار أن مؤداهما واحد وهي المصيبة الحادثة في سبيل الله فهي تظهر وتتصور ( كأغزر ما كانت ) أي كأكثر أوقات أكوانها في الدنيا . قال الطيبي : الكاف زائدة وما مصدرية والوقت مقدر يعني حينئذ تكون غزارة دمه أبلغ من سائر أوقاته . اه والأظهر أن الكاف غير زائدة ، والمراد أن الجراحة والنكبة تكون يوم القيامة مثل أكثر ما وجد في الدنيا ( لونها الزعفران وريحها المسك ) كل منهما تشبيه بليغ ( ومن خرج به ) الباء للإلصاق أي ظهر به ( خراج ) وهو بضم المعجمة ما يخرج في البدن من القروح والدماميل ( في سبيل الله فإن عليه ) أي على نفس الخراج أو على صاحبه ( طابع الشهداء ) بفتح الموحدة ويكسر أي ختمهم يعني علامة الشهداء وأمارتهم ليعلم أنه سعى في إعلاء الدين ويجازي جزاء المجاهدين . قال الطيبي : ونسبة هذه القرينة مع القرينتين الأوليين الترقي في المبالغة من الإصابة بآثار ما يصيب المجاهد في سبيل الله من العدو تارة ، ومن غيره أخرى ، وطورا من نفسه . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) ؛ ورواه أحمد عن عمرو بن عبسة ولفظه ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة حرم الله على وجهه النار ) .(@)(@@) ( وعن خريم ) بضم المعجمة وفتح الراء وسكون التحتية رضي الله عنه ( ابن فاتك ) بالفاء وكسر الفوقية ، قال المؤلف : هو وخريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك عداده في الشاميين ، وقيل : في الكوفيين روى عنه جماعة ( قال : قال رسول الله : من أنفق نفقة ) أي صرف نفقة صغيرة أو كبيرة ( في سبيل الله كتب له سبعمائة ضعف ) أي مثل ، وهذا أقل الموعود والله يضاعف لمن يشاء ( رواه الترمذي والنسائي ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( أفضل الصدقات ظل فسطاط ) ) بضم أوله ويكسر أي خيمة كبيرة أو 
ms4204	 صغيرة ؛ وفي الفائق ضرب من الأبنية في السف PageV07P357 دون السرادق ؛ وفي التهذيب الفسطاط بيت من شعر وفيه ست لغات فسطاط وفستاط وفساط بضم الفاء وكسرها فيهن والضم أجود ( في سبيل الله ) وهو أعم من أن يعطي للغازي أو الحاج ونحوهما أو عارية أو استظلالا على وجه المشاركة ( ومنحة خادم ) بكسر الميم ( في سبيل الله ) . وفي رواية الجامع أو منحة خادم أي عطية خادم ملكا أو إعارة ، ومنه يعلم خدمته بنفسه بالأولى ( أو طروقة فحل ) بفتح الطاء وضم الراء أي إعطاء مركوب كذلك ( في سبيل الله ) طروقة الفحل هي التي بلغت أوان ضراب الفحل والتقييد به لبيان الأفضلية ، وكذا لو قيدت المنحة بالملكية . ففي النهاية منحة [ للبن ] أن يعطيه ناقة أو شاة ينتفع بلبنها زمانا ويعيدها ، وقد تقع المنحة على الهبة مطلقا لا قرضا ولا عارية . قال الطيبي : فقوله : أو طروقة فحل عطف على منحة خادم فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه أي منحة ناقة وكان من الظاهر أن يقال منحة فسطاط كما في الغريبين ، فوضع الظل موضعها لأن غاية منفعتها الاستظلال بها . ( رواه الترمذي ) ، وكذا أحمد ، ورواه الترمذي عن عدي بن حاتم . وفي رواية الطبراني عن ابن مسعود أفضل الصدقة المنح أن تمنح الدرهم أو ظهر الدابة .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا يلج النار ) ) ، أي لا يدخلها ( من بكى من خشية الله ) فإن الغالب من الخشية امتثال الطاعة واجتناب المعصية ، ( حتى يعود اللبن في الضرع ) هذا من باب التعليق بالمحال كقوله تعالى : 16 ( { حتى يلج الجمل في سم الخياط } ) [ الأعراف 40 ] ( ولا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ) فكأنهما ضدان لا يجتمعان ، كما أن الدنيا والآخرة نقيضان . ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي وابن ماجه ( وزاد النسائي في أخرى ) أي في رواية أخرى ( في منخري مسلم ) بفتح الميم وكسر الخاء وهو الأصح الأفصح ، ففي الصحاح المنخر ثقب الأنف ، وقد تكسر الميم إتباعا لكسرة الخاء ، وفي القاموس المنخر بفتح الميم والخاء وبكسرهما وضمهما ، وكمجلس خرق الأنف 
ms4205	 . وفي الضياء حقيقته موضع النخر وهو مد النفس في الخياشيم ، والمعنى لا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله ، ودخان جهنم في خرقي أنف مسلم ( أبدا ) أي في زمان من الأزمان ( وفي أخرى له ) PageV07P358 أي في رواية أخرى للنسائي ( في جوف عبد أبدا ) أي حيث دخل فيه الغبار ، فيمتنع دخول الدخان عليه لأن الاجتماع في حيز الامتناع ( ولا يجتمع الشح ) أي البخل الذي يوجب منع الواجب أو يجر إلى ظلم العباد ( والإيمان ) أي الكامل ( في قلب عبد أبدا ) الكشاف الشح بالضم والكسر اللوم ، وأن تكون نفس الرجل كزة حريصة على المنع ، وقد أضيف إلى النفس في قوله تعالى : 16 ( { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ) [ التغابن 16 ] لأنه غريزة فيها . ولذا قال تعالى : 16 ( { قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا } ) [ الإسراء 100 ] وقال : وقد قيل : إنه من الآيات المنسوخة . لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى ثالثا ولن يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، ويتوب الله على من تاب ، وأما البخل فهو المنع نفسه . قال الطيبي : فإذا البخل أعم لأنه قد يوجد البخل ولا شح ثمة ولا ينعكس ، وعليه ما ورد في شرح السنة جاء رجل إلى ابن مسعود فقال : إني أخاف أن أكون قد هلكت فقال : ما ذاك ؟ قال : أسمع الله يقول : 16 ( { ومن يوق شح نفسه } ) أي يحفظ 16 ( { فأولئك هم المفلحون } ) ، وأنا رجل شحيح لا يكاد أن يخرج من يدي شيء ، فقال ابن مسعود : ليس ذاك بالشح الذي ذكر الله إنما الشح أن تأكل مال أخيك ظلما ، ولكن ذاك البخل وبئس الشيء البخل . وقال ابن جبير : الشح إدخال الحرام ومنع الزكاة ، وروينا عن مسلم عن جابر أن رسول الله قال : ( اتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم أن يسفكوا دماءهم ويستحلوا محارمهم ) واعلم أن حقيقة الإنسان على ما أشار إليه شيخنا شيخ الإسلام أبو حفص السهروردي عبارة عن روح ونفس وقلب ، وإنما سمي القلب قلبا لأنه تارة يميل إلى الروح ويتصف 
ms4206	 بصفتها فيتنور ويفلح ، وأخرى إلى النفس فيصير مظلما ، فإذا اتصف بصفة الروح تنور . وكان مقرا للإيمان والعمل الصالح ، ففاز وأفلح . قال تعالى : 16 ( { أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون } ) [ البقرة 5 ] وإذا اتصف بصفة النفس أظلم وكان مقرا للشح الهالع فخاب وخسر ولم يفلح . قال تعالى : 16 ( { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ) [ الحشر 9 ] فأنى يجتمعان في قلب واحد اه . والمعنى أنهما لا يجتمعان في قلب واحد على وجه الكمال ، فإن المخلط يميل قلبه إلى الروح تارة فتزول عنه الخصائل الذميمة ، وقد يميل إلى النفس فيعود إليها الأحوال الدينية ، وقد يكون في آن واحد له جولان وميلان إلى الطرفين ، كجولان المرآة إلى الجانبين ، فينطبع وينعكس فيها من كل من الحالين ، وإليه الإشارة بما ورد في الحديث من ( أن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ) رواه الترمذي وغيره . وفي رواية أحمد مثل القلوب كريشة بأرض فلاة يقلبها الرياح ظهر البطن وهذا أمر PageV07P359 مشاهد لأرباب الشهود ، ولذا كان يكثر أن يقول : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . وفي حديث آخر ( لا تكلني إلى نفسي طرفة فإنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضعف وعورة وذنب وخطيئة ) . ومن أراد الاستقصاء فعليه بالأحياء .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( عينان لا تمسهما النار ) ) . وفي رواية أبدا أي لا يصيبهما أدنى إصابة . وفي رواية لا تريان النار ، وفي رواية زيادة أبدا ( عين بكت من خشية الله ) وهي مرتبة المجاهدين مع النفس التائبين عن المعصية سواء كان عالما أو غير عالم ( وعين باتت تحرس ) . وفي رواية تكلأ ( في سبيل الله ) ، وهي مرتبة المجاهدين في العبادة وهي شاملة لأن تكون في الحج أو طلب العلم أو الجهاد أو العبادة . والأظهر أن المراد به الحارس للمجاهدين لحفظهم عن الكفار [ قال الطيبي : قوله عين بكت ] هذا كناية عن العالم العابد المجاهد مع نفسه لقوله تعالى : 16 ( { إنما يخشى الله من عباده العلماء } ) [ فاطر 28 ] حيث حصر الخشية فيهم غير متجاوز عنهم ، فحصلت النسبة 
ms4207	 بين العينين عين مجاهد مع النفس والشيطان ، وعين مجاهد مع الكفار والخوف والخشية مترادفان . قال الشيخ أبو حامد في الأحياء : الخوف سوط الله تعالى يسوق به عباده إلى المواظبة على العلم والعمل لينالوا بهما رتبة القرب إلى الله تعالى . اه فكل خوف لا يورث ما ذكر لم يكن خوفا حقيقا ، والتحقيق أن الخشية خوف مع التعظيم ، ولذا جرد عن معنى الخوف ، وأريد التعظيم في قراءة شاذة ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) برفع الجلالة ونصب العلماء ( رواه الترمذي ) أي عن أنس ، وفي الجامع الصغير لفظه عين بكت في جوف الليل من خشية الله ، ورواه الضياء والطبراني في الأوسط عن أنس بتغيير يسير كما أشرنا إليه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : مر رجل من أصحاب رسول الله بشعب ) بكسر أوله وهو ما انفرج من الجبلين وغيره ، ( وفيه عيينة ) تصغير عين بمعنى المنبع PageV07P360 ( من ماء ) قال الطيبي : صفة عيينة جيء بها مادحة لأن التنكير فيها يدل على نوع ماء صاف تروق به الأعين وتبهج به الأنفس ، ( عذبة ) بالرفع صفة عيينة وبالجر على الجوار أي طيبة أو طيب ماؤها ، قال الطيبي : وعذبة صفة أخرى مميزة لأن الطعم الألذ سائغ في المريء ، ومن ثم أعجب الرجل وتمنى الاعتزال عن الناس ( فقال ) [ أي ] الراوي : ( فأعجبته ) أي العيينة وما يتعلق بها من المكان ( فقال ) : أي الرجل ( لو اعتزلت الناس ) لو للتمني ، ويجوز أن تكون لو امتناعية . وقوله : ( فأقمت في هذا الشعب ) عطف على اعتزلت وجواب لو محذوف أي لكان خيرا لي . قال التوربشتي وجدنا في سائر النسخ فيه غيضة وليس ذلك بسديد ولم يشهد به رواية . قال القاضي : وفي أكثر النسخ غيضة من ماء فإن صحت الرواية بها فالمعنى غيضة كانت من ماء ، وهي الأجمة من غاض الماء إذا نضب فإنها مغيض ماء يجتمع فيه الشجر والجمع غياض واغياض ( فذكر ) بصيغة المجهول أي ذكروا ( ذلك ) أي ما صدر عن الرجل ( لرسول الله ) . وفي نسخة بالفاعل أي ذكر بنفسه استئذانا لما خطر بقلبه ( فقال : لا 
ms4208	 تفعل ) نهى عن ذلك لأن الرجل صحابي ، وقد وجب عليه الغزو فكان اعتزاله للتطوع معصية لاستلزامه ترك الواجب ، ذكره ابن الملك تبعا للطيبي [ رحمه الله ] ، وفيه أنه يمكن أنه أراد الاعتزال بعد فراغه من الجهاد كما هو شأن العباد والزهاد من العباد ، ( فإن مقام أحدكم ) بفتح الميم أي قيامه . وفي نسخة بضمها ، وهي الإقامة بمعنى ثبات أحدكم ( في سبيل الله ) أي بالاستمرار في القتال مع الكفار خصوصا في خدمة سيد الأبرار ( أفضل من صلاته في بيته ) يدل على أن طلبه كان مفضولا لا محرما ( سبعين عاما ) . المراد به الكثرة لا التحديد ، فلا ينافي ما ورد أن رسول الله قال : ( مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل عند الله من عبادة الرجل ستين سنة ) رواه الحاكم عن عمران بن حصين وقال : على شرط البخاري ، ورواه ابن عدي وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنهم ولفظه قيام أحدكم ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه أي أما ( تحبون أن يغفر الله لكم ) أي مغفرة تامة ( ويدخلكم الجنة ) أي إدخالا أوليا ( اغزوا في سبيل الله ) أي دوموا على الغزو في دينه تعالى كقوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي اتق الله } ) [ الأحزاب 1 ] ( ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة ) . رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3831 وعن عثمان رضي الله عنه عن رسول الله قال : ( رباط يوم PageV07P361 في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه ) ) أي فيما سوى الرباط أو فيما سوى سبيل الله ، فإن السبيل يذكر ويؤنث ( من المنازل ) وخص منها المجاهد في المعركة بدليل منفصل عقلي ونقلي وهو لا ينافي تفسير الرباط بانتظار الصلاة بعد الصلاة في المساجد . وقوله : ( فذلكم الرباط ) لأنه رباط دون رباط بل هو مشبه بالرباط للجهاد ، فإنه الأصل فيه أو هذا رباط للجهاد الأكبر كما أن ذاك رباط للجهاد الأصغر ، وتفسير لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اصبروا ورابطوا } ) [ آل عمران 200 ] فإن الرباط الجهادي قد فهم مما قبله كما لا يخفى . وقال الطيبي : فإن قلت : هو جمع محلى بلام الاستغراق ، فيلزم أن 
ms4209	 يكون المرابط أفضل من المجاهد في المعركة ، ومن انتظار الصلاة بعد الصلاة في المسجد ، وقد قال فيه : ( فذلكم الرباط فذلكم الرباط ) وقد شرحناه ، ثمة قلت : هذا في حق من فرض عليه المرابطة وتعين بنصب الإمام على ما سبق في الحديث السابق قلت : في فرض العين ، لا يقال : إنه خير من غيره لأنه متعين لا يتصور خلافه إذ اشتغاله بغير معصية . ( رواه الترمذي ) ، وكذا النسائي والحاكم وقد تقدمت روايات أخر تفيده وتقويه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : عرض علي ) أي ظهر لدي ( أول ثلاثة يدخلون الجنة ) بصيغة الفاعل ، ويجوز كونه للمفعول . قال الطيبي : أضاف أفعل إلى النكرة للاستغراق أي أول كل ثلاثة من الداخلين في الجنة هؤلاء الثلاثة ، وأما تقديم أحد الثلاثة على الآخرين فليس في اللفظ إلا التنسيق عند علماء المعاني . اه قوله : للاستغراق ، كأنه صفة النكرة أي النكرة المستغرقة لأن النكرة الموصوفة تعم ، فالمعنى أول كل ممن يدخل الجنة ثلاثة ثلاثة هؤلاء الثلاثة ، ثم لا شك أن تقديم الذكرى يفيد الترتيب الوجودي في الجملة ، وإن لم يكن قطعيا كما في آية الوضوء ، وقد قال : ( ابدؤوا بما بدأ الله به في أن الصفا والمروة من شعائر الله ) وروي ثلة بالضم وهي الجماعة أي أول جماعة يدخلون الجنة ؛ وروي برفع ثلاثة فضم أول للبناء كضم قبل وبعد وهو ظرف عرض أي عرض على أول أوقات العرض ثلاثة أو ثلة يدخلون الجنة ( شهيد ) فعيل بمعنى الفاعل أو المفعول . قال PageV07P362 السيوطي : إنما سمي الشهيد شهيدا لأنه حي فكأن روحه شاهدة أي حاضرة . وقيل : لأن الله تعالى وملائكته يشهدون له بالجنة . وقيل : لأنه يشهد عند خروج روحه ما أعده الله له من الكرامة . وقيل : لأنه يشهد له بالإيمان من النار . وقيل : لأنه الذي يشهد يوم القيامة بإبلاغ الرسل ( وعفيف ) أي عما لا يحل ( متعفف ) أي عن السؤال مكتف باليسير عن طلب الفضول في المطعم والملبس . وقيل : أي متنزه عما لا يليق به صابر على مخالفة نفسه وهواه . ( وعبد ) أي 
ms4210	 مملوك ( أحسن عبادة الله ) بأن قام بشرائطها وأركانها ، وقال الطيبي : أي أخلص عبادته من قوله : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) ولا يخفى عدم ملاءمته للمقام لأن المراد به أنه قام بحق خالقه مما يجب عليه ( ونصح لمواليه ) أي أراد الخير لهم ، وقام بحقوقهم . ( رواه الترمذي ) ورواه أحمد والبيهقي والحاكم عنه بلفظ عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النار ، فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد ومملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ، وأما أول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط وذو سروة من مال لا يؤدي حق الله في ماله ، وفقير فجور .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن حبشي رضي الله عنه ) بضم مهملة وسكون موحدة وفي آخره ياء النسبة . قال المؤلف : خثعمي له رواية عداده في أهل الحجاز ، سكن مكة . روى عنه عبيد بن عمير مصغران وغيره . ( أن النبي سئل أي الأعمال ) أي أعمال الصلاة ( أفضل قال : طول القيام ) لأنه يلزم منه كثرة القراءة وإطالة العبادة ؛ وأما ما ورد [ من ] إن إطالة السجود أفضل فلكونها تدل على كمال المسكنة الموجبة للقرب إلى الله تعالى . ( قيل : فأي الصدقة ) أي من أنواعها ( أفضل قال : جهد المقل ) بضم الجيم وضم الميم وكسر القاف وتشديد اللام أي طاقة الفقير ومجهوده لأنه يكون بجهد ومشقة لقلة ماله ، ولهذا ورد ( سبق درهم مائة ألف درهم رجل له درهمان أخذ أحدهما فتصدق به ورجل له مال كثير فأخذ من عرضه مائة ألف قتصدق بها ) . رواه النسائي عن أبي ذر وهو والحاكم وابن حبان عن أبي هريرة ؛ وقيل : المراد بجهد المقل ما أعطاه الفقير مع احتياجه إليه فيقيد بما إذا قدر على الصبر ولم يكن له عيال تضيع بإنفاقة . ( قيل : فأي الهجرة ) أي من أصنافها ( أفضل قال : من هجر ) أي هجرة من هجر أو PageV07P363 يقال : التقدير فأي صاحب الهجرة أفضل قال : من هجر ( ما حرم الله ) وكذا قوله : ( قيل : فأي الجهاد أفضل قال : من جاهد المشركين بماله ونفسه ) ولتوقف هذا الجهاد على مجاهدة النفس ورد ( أفضل 
ms4211	 الجهاد أن يجاهد الرجل نفسه وهواه ) . رواه ابن النجاري عن أبي ذر ، ولهذا سمي جهادا أكبر ، ولا ينافيه ما ورد ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ) على ما وراه أحمد وغيره لأنه أشق على النفس ، أو الأفضلية إضافية أو التقدير من أفضل الجهاد . ( قيل : فأي القتل أشرف قال : من أهريق ) بسكون الهاء أي أريق وسفك ( دمه وعقر جواده ) أي جرح فرسه الجيد ( في سبيل الله ) . وفي الكلام كنايتان عن قتله وقتل مركوبه حيث اجتمع له الاجتهاد في الجهاد راكبا وماشيا ومالا ونفسا . قال الطيبي : ولعل تغيير العبارة في قوله : فأي القتل أشرف إنما كان لاهتمام هذه الخصلة لأن معنى الشرف هو القدر والقيمة والرفعة ، وذلك أن منزلة درجة الشهيد الذي نال من درجات الشهادة أقصاها وغايتها هو الفردوس الأعلى ، وهذا الشهيد هو الذي بذل نفسه وماله وجواده في سبيل الله ، وقطع عقب الجواد كناية عن غاية شجاعته وأنه كان مما لا يطاق أن يظفر به إلا بعقر جواده . ( رواه أبو داود ، وفي رواية النسائي أن النبي سئل أي الأعمال أفضل قال : ( إيمان لا شك فيه ) ) أي بعده إذ لا يجتمعان ( وجهاد لا غلول فيه ) والغلول بضم أوله الخيانة في المغنم ، وورد في أفضل الأعمال أحاديث مختلفة ولعلها باختلاف أحوال سائلها أو بعضها إضافية أو التقدير من أفضلها ( وحجة مبرورة ) . وفي حديث رواه مالك والبخاري ومسلم وغيرهم ( الحج المبرور ليس جزءا إلا الجنة ) واختلف في المراد بالمبرور فقال النووي : إن الأصح أن المبرور هو الذي لا يخالطه إثم . وقيل : المتقبل ، وقيل : الذي لا رياء فيه ولا سمعة ولا رفث ولا فسوق . وقيل : الذي لا معصية بعده . وقال الحسن البصري : هو أن يرجع زاهدا في الدنيا راغبا في العقبى ، ( قيل : فأي الصلاة ) أي من أحوالها ( أفضل قال : طول القنوت ) أي القيام أو السكون والخشوع في السجود ( ثم اتفقا ) أي أبو داود والنسائي ( في الباقي ) أي باقي الحديث . PageV07P364(@)(@@) 3834 ( وعن المقدام بن معدي كرب قال : قال رسول الله للشهيد عند الله ست خصال 
ms4212	 ) لا يوجد مجموعها لأحد غيره ( يغفر له ) بصيغة المجهول أي تمحي ذنوبه ( في أول دفقة ) بفتح أوله ، وفي نسخة بضم أوله الجوهري الدفقة من المطر وغيره بالضم مثل الدفعة وبالفتح المرة الواحدة أي يغفر له في أول دفقة وصيبة من دمه ( ويرى ) بضم أوله على أنه من الأراءة ويفتح . وقوله : ( مقعده ) بالنصب لا غير على أنه مفعول ثان والمفعول الأول نائب الفاعل ، أو على أنه مفعول به وفاعله مسكن في يرى . وقوله : ( من الجنة ) متعلق به هذا وينبغي أن يحمل قوله : ويرى مقعده على أنه عطف تفسير لقوله : يغفر له لئلا تزيد الخصال على ست ولئلا يلزم التكرار في قوله : ( ويجار من عذاب القبر ) أي يحفظ ويؤمن إذ الإجارة مندرجة في المغفرة إذا حملت على ظاهرها ( ويأمن من الفزع الأكبر ) فيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { لا يحزنهم الفزع الأكبر } ) [ الأنبياء 103 ] قيل : هو عذاب النار ، وقيل : العرض عليها ، وقيل : هو وقت يؤمر أهل النار بدخولها ، وقيل : ذبح الموت فييأس الكفار عن التخلص من النار بالموت ، وقيل : وقت أطباق النار على الكفار ، وقيل : النفخة الأخيرة لقوله تعالى : 16 ( { ويوم ينفخ في الصورة فزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ) [ النحل 87 ] ( ويوضع على رأسه تاج الوقار ) أي المعزة . وفي النهاية التاج ما يصاغ للملوك من الذهب والجواهر ( الياقوتة منها ) أي من التاج والتأنيث باعتبار أنه علامة العز والشرف أو باعتبار أنه مجموع من الجواهر وغيرها ( خير من الدنيا وما فيها ويزوج ) أي يعطي بطريق الزوجية ( ثنتين وسبعين زوجة ) في التقييد بالثنتين والسبعين إشارة إلى أن المراد به التحديد لا التكثير ، ويحمل على أن هذا أقل ما يعطي ، ولا مانع من التفضل بالزيادة عليها ( من الحور العين ) أي نساء الجنة واحدتها حوراء وهي الشديدة بياض العين الشديدة سوادها ، والعين جمع عيناء وهي الواسعة العين ( ويشفع ) بتشديد الفاء أي يقبل شفاعته ( في سبعين من أقربائه ) أي أقاربه وأحبابه . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله 
ms4213	 من لقي الله بغير أثر من PageV07P365 جهاد ) الأثر بفتحتين ما بقي من الشيء دالا عليه . قاله القاضي ، والمراد به هنا العلامة أي من مات بغير علامة [ من علامات ] الغزو ومن جراحة أو غبار طريق أو تعب بدن أو صرف مال أو تهيئة أسباب وتعبية أسلحة ( لقي الله ) أي جاء يوم القيامة ( وفيه ثلمة ) بضم المثلثة وسكون اللام أي خلل ونقصان بالنسبة إلى كمال سعادة الشهادة ومجاهدة المجاهدة ، ويمكن أن يكون الحديث مقيدا بمن فرض عليه الجهاد ومات من غير الشروع في تهيئة الأسباب الموصلة إلى المراد . وقال الطيبي : قوله : من جهاد ، صفة أثر ، وهي نكرة في سياق النفي ، فتعم كل جهاد مع العدو والنفس والشيطان وكذلك الأثر بحسب اختلاف المجاهدة قال تعالى : 16 ( { سيماهم في وجوههم من أثر السجود } ) [ الفتح 29 ] والثلمة ههنا مستعارة للنقصان ، وأصلها أن تستعمل في نحو الجدار ولما شبه الإسلام بالبناء في قوله : بني الإسلام على خمس جعل كل خلل فيه ونقصان ثلمة على سبيل الترشيح ، وهذا أيضا يدل على العموم وينصره حديث أبي أمامة يعني الآتي ، وأما الأثران فأثر في سبيل الله وأثر في فريضة من فرائض الله . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الشهيد ) أي الحقيقي ، وفي معناه الحكمي ( لا يجد ألم القتل ) . وفي رواية مس القتل أي شدة الموت ( إلا كما يجد أحدكم ألم القرصة ) . وفي رواية مس القرصة وهي بفتح القاف وسكون الراء هي المرة من القرص وهو عض النملة الإنسان . وقيل : أخذ الجلد بنحو ظفر . قال الطيبي : القرص الأخذ بأطراف الأصابع وأتي بأداة الحصر دفعا لتوهم من يتصور أن ألمه يفضل على ألمها ، وذلك في شهيد دون شهيد [ شهيد ] يتلذذ ببذل مهجته في سبيل الله طيبة به نفسه كعمير بن الحمام ، والقاء ثمراته ولقائه الموت كما مر وأنشد خبيب الأنصاري حين قتل :(@)(@@) %(@)(@@) ولست أبالي حين أقتل مسلما %(@)(@@) على أي شق كان لله مصرع %(@)(@@) %(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ %(@)(@@) يبارك على 
ms4214	 أوصال شلو ممزع % % اه والمعنى يبارك على أعضاء جسم مقطع ، وهو أول من صلب في الإسلام ، وقصته أنه شهد بدرا وأسر في غزوة الرجيع سنة ثلاث فانطلق به إلى مكة فاشتراه أبو الحارث بن عامر ؛ وكان خبيب قد قتل الحارث يوم بدر كافرا ، فاشتراه بنوه ليقتلوه فأقام عندهم أسيرا ثم صلبوه PageV07P366 بالتنعيم ، كذا ذكره المؤلف . وفي المواهب لما خرجوا بخبيب من الحرم ليقتلوه ، قال : دعوني أصلي ركعتين ثم أنشد خبيب يقول البيتين ، ( رواه الترمذي والنسائي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) ، ورواه الطبراني في الأوسط عن أبي قتادة .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال : ( ليس شيء أحب إلى الله من قطرتين وأثرين ) ) أي خطوتين ( قطرة دموع ) بجرها على البدل ، ويجوز رفعها ونصبها أي قطرة بكاء حاصلة ( من خشية الله ) أي خوفه وعظمته المورثة لمحبته ، ( وقطرة دم تهراق ) بصيغة المجهول وسكون الهاء ويفتح ، وهو بصيغة التأنيث على أنه صفة قطرة . وفي نسخة بالتذكير على أنه صفة دم ( في سبيل الله ) وهو بعمومه يشمل الجهاد وغيره من سبيل الخير ، ولعل وجه إفراد الدم وجمع الدموع أن الدمع غالبا يتقاطر ويتكاثر بخلاف الدم . وقال الطيبي : المراد بقطرة الدم قطراتها ، فلما أضيفت إلى الجمع أفردت ثقة بذهن السامع . وفي إفراد الدم وجمع الدموع إيذان بتفضيل إهراق الدم في سبيل الله على تقاطر الدمع بكاء اه . ولما كان ما سبق في قوة قوله : فأما القطرتان فكذا وكذا عطف عليه وقال : ( وأما الأثران فأثر في سبيل الله ) كخطوة أو غبار أو جراحة في الجهاد أو سواد حبر في طلب العلم ، ( وأثر فريضة من فرائض الله تعالى ) كإشقاق اليد والرجل من أثر الوضوء في البرد وبقاء بلل الوضوء في الحر ، واحتراق الجبهة من الرمضاء ، وخلوف فمه في الصوم واغبرار قدمه في الحج . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر وقال : قال رسول الله : ( لا تركب البحر ) ) بصيغة النهي للمخاطب خطابا عاما ، وفي بعض النسخ بالنفي وهو بمعنى النهي 
ms4215	 ( إلا حاجا أو معتمرا أو غازيا في سبيل الله ) . قال القاضي : يريد أن العاقل لا ينبغي أن يلقي نفسه إلى المهالك وبوقعه مواقع الأخطار إلا لأمر ديني يتقرب به إلى الله تعالى ، ويحسن بذل النفس فيه ، وإيثاره على الحياة ؛ وفيه رد على من قال : إن البحر عذر لترك الحج ؛ والصواب ما قاله الفقيه أبو الليث PageV07P367 السمرقندي : من أنه إذا كان الغالب السلامة ففرض عليه يعني وإلا فهو مخير وأما قوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] أي لا توقعوا أنفسكم في الهلاك فمحمول على ما إذا لم يكن هناك غرض شرعي وأمر ديني ، ولذا قال البيضاوي في تفسيره : أي بالإسراف وتضييع وجه المعاش أو بالكف عن الغزو والإنفاق ، فإنه يقوي العدو ويسلطهم على إهلاككم ، ويؤيده ما روي عن أبي أيوب الأنصاري أنه قال : أعز الله الإسلام وكثر [ الله ] أهله رجعنا إلى أهالينا وأموالنا نقيم فيها ، فنزلت أو بالإمساك وحب المال فإنه يؤدي إلى الهلاك المؤبد . وقوله : ( ( فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا ) ) يريد به تهويل شأن البحر وتعظيم الخطر في ركوبه ، فإن راكبه متعرض للآفات المهلكة كالنار والفتن المغرقة كالبحر إحداهما وراء الأخرى ، فإن أخطأت ورطة منها جذبته أخرى بمخالبها ، فمهالكها متراكمة بعضها فوق بعض لا يؤمن الهلاك عليه ، وقد احترقت سفينة في زماننا واحترق جمع كثير من أهلها ، وغرق بعض منهم وقليل منهم نجو بمحن شديدة . وقيل : هو على ظاهره ، فإن الله على كل شيء قدير ، ويؤيده حديث ( البحر من جهنم ) على ما رواه الحاكم والبيهقي عن أبي يعلى ، ويقويه قوله تعالى : 16 ( { وإذا البحار سجرت } ) [ التكوير 6 ] أي أحميت وأوقدت أو ملئت بتفجير بعضها إلى بعض حتى تعود بحرا واحدا وتصير نارا ، ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أم حرام ) ضد الحلال ، قال المؤلف : هي بنت ملحان بكسر الميم ابن خالد النجارية ، وهي أخت أم سليم أسلمت وبايعت ، وكان النبي يقيل في بيتها ، وهي زوجة عبادة بن الصامت ماتت غازية مع زوجها بأرض الروم ، وقبرها بقبرص . روى عنها ابن أختها 
ms4216	 أنس وزوجها عبادة . قال ابن عبد البر : لا أقف لها على اسم صحيح غير كنيتها ، وكان موتها في خلافة عثمان رضي الله عنه . ( عن النبي قال : المائد في البحر ) اسم فاعل من ماد يميد إذا مال وتحرك وهو الذي يدور رأسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالأمواج كذا في النهاية ( الذي يصيبه القيء ) . قال الطيبي : صفة مبنية لا مخصصة ، ( له أجر شهيد ) قال المظهر : يعني من ركب البحر وأصابه دوران فله أجر شهيد إن ركبه لطاعة كالغزو والحج وتحصيل العلم أو للتجارة إن لم يكن له طريق سواه ، ولم يتجر لطلب زيادة المال بل للقوت . و ( الغريق ) أي في البحر لما ذكر ( له أجر شهيدين ) أحدهما القعود الطاعة والآخر للغرق وكل منهما في حكم الشهادة . ( رواه أبو داود ) ورواه الطبراني . في الكبير عنها بلفظ للمائد أجر شهيد ، وللغريق أجر شهيدين . PageV07P368(@)(@@) 3840 ( وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه ) . قال المؤلف : هو أبو مالك كعب بن عاصم الأشعري . كذا قاله البخاري في التاريخ وغيره ، وقال البخاري : في رواية عبد الرحمن بن غنم عنه ، حدثنا أبو مالك أو أبو عامر بالشك ، قال ابن المديني وأبو مالك : هو الصواب . روى عنه جماعة مات في خلافة عمر رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : من فصل ) أي خرج من منزله ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فلما فصل طالوت بالجنود } ) [ البقرة 149 ] الكشاف فصل عن موضع كذا إذا انفصل عنه وجاوزه ، وأصله فصل نفسه ثم كثر محذوفا به المفعول حتى صار في حكم غير المتعدي كانفصل ، وقيل : فصل عن البلد فصولا ( في سبيل الله ) أي للجهاد ونحوه ( فمات ) أي بجراحة ( أو قتل أو وقصه ) . قال المظهر : أي صرعه ودق عنقه ( فرسه أو بعيره أو لدغته ) بالدال المهملة والغين المعجمة أي لسعته ( هامة ) بتشديد الميم أي ذات سم تقتل أما ما يسم ولا يقتل ، فهو السامة كالعقرب والزنبور كذا في النهاية ( أو مات على فراشه بأي حتف ) بفتح فسكون أي أي نوع من الهلاك ( شاء الله ) أي قدره وقضاه 
ms4217	 ( فإنه شهيد ) أي إما حقيقة أو حكما ( وإن له الجنة ) أي دخولا أوليا مع الشهداء والصالحين . قال الطيبي : هو تقرير لمعنى حصول الشهادة بسبب المقاتلة في سبيبل الله ، وإن له بدله الجنة ، فهو تلميح إلى قوله تعالى : 16 ( { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } ) [ التوبة 111 ] ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو إن رسول الله قال : ( قفلة كغزوة ) ) . في النهاية هو المرة من القفول وهو الرجوع من سفره وفيه وجوه أحدها إن أجر المجاهد في انصرافه إلى أهله بعد غزوه كأجره في إقباله إلى الجهاد ، لأن في قفوله إراحة للنفس واستعداد بالقوة للعود ، وحفاظا لأهله برجوعه إليهم ، ونظيره ما ورد أن الحاج في ضمان الله مقبلا ومدبرا ، وثانيها إرادته التعقيب وهو رجوعه ثانيا في الوجه الذي جاء منه منصرفا وإن لم يلق عدوا ، ولم يشهد قتالا ، وقد يفعل ذلك الجيش إذا انصرفوا من مغزاهم نوعين أحدهما أن العدو إذا رآهم قد انصرفوا عنهم أمنوهم وخرجوا من أمكنتهم ، فإذا قفل الجيش إلى دار العدو نالوا الفرصة منهم فأغاروا عليهم ، والآخر إنهم إذا انصرفوا ظاهرين لم يأمنوا أن يقفوا العدو أثرهم ، فيوقعوا بهم وهم غارون ، فربما استظهر الجيش أو بعضهم بالرجوع على أدراجهم ، فإن كان العدو طلب كانوا مستعدين للقائهم وإلا فقد سلموا وأحرزوا ما معهم من الغنيمة ، وثالثها أن يكون سئل PageV07P369 عن قوم قفلوا لخوفهم أن يدهمهم من عدوهم من هو أكثر عددا منهم فقفلوا ليتضيفوا أليهم ععدا من أصحابهم ثم يكروا على عددهم قال النوربشتي والأول أقوم لأن القفول إنما يستعمل في الرجوع عن الوجه الذي ذهب إليه لحاجة إلى حيث توجه منه قلت : ويؤيده أن القفلة على ما ذكرت في الوجهين الآخرين لا يشك أحد فيها أنها غزوة ، فلا يظهر وجه قوله : كغزوة فالمعول على الأول ، والمعنى يثاب الغازي بقفوله ورجوعه كما يثاب بتوجهه إلى العدو وغزوه لأن حركات القفول من توابع الغزو فتكون في حكمه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : التشبيه إنما يذهب إليه إما 
ms4218	 لإلحاق الناقص بالكامل أو لبيان المساواة ، فالتنكير إما للتعظيم فيكون معناه رب قفلة تساوي الغزوة لمصلحة ما كما ذكر في الوجه الأول ، بل يمكن أن تكون القفلة أرجح من الغزوة إذا لم يكن في الغزوة مصلحة للمسلمين ، وفي القفلة مصلحة لهم ، كما ذكر في الوجه الثالث ، ولا يبعد أن تستعار القفلة للكرة ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عبد الله بن عم [ رو ] ( قال : قال رسول الله : ( للغازي أجره ) ) أي ثوابه الكامل المختص به ( وللجاعل ) أي للمعين للغازي ببذل جعل له أو بتجهيز أسبابه وما يحتاج إليه ( أجره ) أي أجر نفقته ( وأجر الغازي ) أي الذي يغزو بسبب أجرته ، قال ابن الملك : الجاعل من يدفع جعلا أي أجرة إلى غاز ليغزو ، وهذا عندنا صحيح فيكون للغازي أجر سعيه وللجاعل أجران أجر إعطاء المال في سبيل الله وأجر كونه سببا لغزو ذلك الغازي ، ومنعه الشافعي وأوجب رده أن أخذه ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : تقرر في علم المعاني أن المعرفة إذا أعيدت كان الثاني عين الأول ، فالمراد بالغازي الأول هو الذي جعل له جعالة ، فمن شرط للغازي جعلا فله أجر بذل المال الذي جعله جعلا وأجر غزاء المجعول له فإنه حصل بسببه كما قال : ( من سن سنة حسنة فله أجرها ) الحديث . قلت : الأظهر كقوله : ( الدال على الخير كفاعله ) ، وفي شرح السنة فيه ترغيب للجاعل ورخصة للمجعول له ، واختلفوا في جواز أخذ الجعل على الجهاد ، فرخص فيه الزهري ومالك وأصحاب أبي حنيفة ، ولم يجوزه قوم . وقال الشافعي : لا يجوز أن يغزو بجعل فإن أخذه فعليه رده . قال القاضي : وعلى هذا فتأويل الحديث أن يحمل الجاعل على المجهز للغازي والمعين له ببذل ما يحتاج إليه [ ويتمكن به ] من الغزو من غير استئجار وشرط ، قلت : ويؤيد مذهبنا جعله غازيا لا أجيرا كما سيجيء في الحديث الذي يليه . ( رواه أبو داود ) . PageV07P370(@)(@@) 3843 ( وعن أبي أيوب رضي الله عنه سمع النبي ) . وفي نسخة رسول الله ( يقول : ( ستفتح عليكم الأمصار ) ) أي البلدان الكبار ، وخصت لأنه عليها مدار 
ms4219	 الديار ( وستكون ) أي توجد وتقع ( جنود ) جند أي أعوان وأنصار ( مجندة ) بتشديد النون المفتوحة أي مجتمعة . وفي النهاية أي مجموعة ، كما يقال : ألوف مؤلفة وقناطير مقنطرة ( يقطع ) بصيغة المجهول أي يعين ( ويقدر عليكم فيها ) أي في تلك الجنود ( بعوث ) جمع بعث بمعنى الجيش يعني يلزمون أن يخرجوا بعثوثا تنبعث من كل قوم إلى الجهاد . قال المظهر : يعني إذا بلغ الإسلام في كل ناحية يحتاج الإمام إلى أن يرسل في كل ناحية جيشا ليحارب من يلي تلك الناحية الكفار كيلا يغلب كفار تلك الناحية على من في تلك الناحية من المسلمين ، ( فيكره الرجل البعث ) أي الخروج من البعث إلى الغزو بلا أجرة ( فيتخلص من قومه ) أي يخرج من بين قومه ويفر طلبا للخلاص من الغزو ( ثم يتصفح القبائل يعرض نفسه عليهم ) أي يتفحص عنها ويتساءل فيها ، والمعنى أنه بعد أن فارق هذا الكسلان قومه كراهية الغزو يتتبع القبائل طالبا منهم أن يشرطوا له شيئا ويعطوه ( قائلا : من أكفيه بعث كذا ) أي من يأخذني أجيرا أكفيه جيش كذا ويكفيني هو مؤنتي وعيش كذا ( إلا ) للتنبيه ( وذلك ) أي الرجل الذي كره البعث تطوعا ( الأجير ) أي لا أجر له ( إلى آخر قطرة من دمه ) فالأجير خبر ذلك أي ، وذلك الأجير أجير وليس بغاز إلى أن يقتل ، قال التوربشتي : أراد بقوله هذا من حضر القتال رغبة فيما عقد له من المال لا رغبة في الجهاد ، ولهذا سماه أجيرا . وقال ابن الملك : أفاد به أنه لم يكن له جهاد كسائر الأجير إذا لم يقصد بغزوه وإلا الجعل المشروط ، والمراد المبالغة في نفي ثواب الغزو عن مثل هذا الشخص اه . وهذا يؤيد مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن يعلى بن أمية ) بالتصغير ( قال : آذن ) بالمد أي أعلم أو نادى ( رسول الله بالغزو ) أي بالخروج للغزو ( وأنا شيخ كبير ليس لي خادم ) ، قال الطيبي : ليس لي خادم صفة شيخ أي ليس لي من يخدمني في الغزو ويعاونني اه . والظاهر أنه خبر ثان أو حال 
ms4220	 من المبتدأ على مذهب من يجوزه ، ولو كان صفة شيخ لقال : ليس له خادم ( فالتمست ) أي طلبت ( أجيرا يكفيني ، فوجدت رجلا سميت له ثلاثة دنانير ) . وفي نسخة سمى أي عين له ثلاثة PageV07P371 دنانير ، ولعلها ما عدا الأكل والشرب وتوابعها ( فلما حضرت غنيمة ) أي وقعت وحصلت ( أردت أن أجري ) من الإجراء أي أمضي ( له سهمه ) أي راكبا أو ماشيا كسائر الغزاة فترددت في جوازه وعدمه ( فجئت النبي فذكرت له ) أي القضية ( فقال : ما أجد ) أي ما أعرف ( له في غزوته هذه في الدنيا والآخرة إلا دنانيره التي تسمى ) بصيغة المجهول [ أي ] تعين ، ولعل اختيار المضارع لاستحضار الحال الماضية ، وتقبيح حاله في ميله إلى المال ، وإعراضه عن المآل . في شرح السنة اختلفوا في الأجير للعمل ، وحفظ الدواب يحضر الواقعة هل يسهم له فقيل : لا سهم له قاتل أو لم يقاتل أتماله أجرة عمله ، وهو قول الأوزاعي وإسحاق واحد قولي الشافعي ، وقال مالك وأحمد : يسهم له وإن لم يقاتل إذا [ كان ] مع الناس عند القتال ، وقيل : يخير بين الأجرة والسهم اه [ ويظهر لي قول والله تعالى أعلم به : أنه إذا قاتل ولم يشترط في إجارته القتال يجمع له من الأجرة والسهم ] لأنهما غير متنافيين بل متعادضين ، وهو ظاهر قاعدة مذهبنا السابق بأن الإجارة والأجر يجتمعان ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله رجل يريد الجهاد ) أي في سبيل الله كما في نسخة صحيحة ( وهو ) أي والحال ( أنه يبتغي عرضا ) بفتح الراء ويسكن قيل : العرض بالتحريك ما كان من مال قل أو كثر ، والعرض بالتسكين المتاع وكلاهما هنا جائز ، وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنها عين أي يطلب شيئا ( من عرض الدنيا ) أي من أعراضها من المال بالأجرة أو الجاه بالسمعة ، ( فقال النبي : ( لا أجر له ) ) إذ لم يغز لله ، وأما إذا غزا لله وقصد حصول الغنيمة فلا شك أن له الأجر ، نعم أجره أنقص من أجر من غزا لله ولم يقصد الغنيمة لقوله 
ms4221	 تعالى : 16 ( { منكم من يريد الدنيا } ) [ آل عمران 152 ] أي الغنيمة أيضا ومنكم من يريد الآخرة أي الأجر فقط ، وقد سبق في حديث أن الغازي يرجع بأجر وغنيمة ( رواه أبو داود ) . كان الأخصر أن يجمع المؤلف بين الأحاديث الثمانية ويقول : رواها أبو داود كما هو عادته .(@)(@@) ( وعن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( الغزو ) ) أي جنسه لا الغزو PageV07P372 المعهود ( غزوان ) أي نوعان أو قسمان ، قال القاضي : أي غزو على ما ينبغي وغزو لا على ما ينبغي ، فاقتصر الكلام واستغنى بذكر الغزاة وعد أصنافها ، وشرح حالهم ، وبيان أحكامهم عن ذكر القسمين ، وشرح كل واحد منهما مفصلا حيث قال : ( فأما من ابتغى وجه الله ) أي طلب رضا مولاه ، وفي رواية فأما من غزا ابتغاء وجه الله تعالى ( وأطاع الإمام ) أي في غزوه فأتى به على نحو ما أمره ( وأنفق الكريمة ) أي المختارة من ماله وقتل نفسه ، والتاء للنقل من الوصفية إلى الاسمية ( وياسر الشريك ) من المياسرة بمعنى المساهلة أي ساهل الرفيق على وجه المبالغة ، واستعمل اليسر معه نفعا بالمعونة وكفاية بالمؤنة ( واجتنب الفساد ) أي التجاوز عن المشروع قتلا وضربا وتخريبا ونهبا على قصد الفساد لقوله تعالى : 16 ( { ولا تعثوا في الأرض مفسدين } ) [ البقرة 60 ] أي لا تفسدوا فيها حال كونكم قاصدين الفساد بل مريدين صلاح البلاد والعباد ، ( فإن نومه ) أي حينئذ ( ونبهه ) بفتح الموحدة . وفي نسخة صحيحة بسكونها أي يقظته ، وفي معناهما غفلته وذكره ، وأكله وشربه ، وحركته وسكونه ( أجر ) أي ذو أجر وثواب ( كله ) بالرفع على أنه مبتدأ خبره مقدم عليه ، والجملة خبران أي كل ما ذكر أجر مبالغة كرجل عدل أو مقتض للأجر جالب للثواب ، وفي نسخة بالنصب على أنه تأكيد لاسم أن أتى به بعد الخبر ، وفي جوازه محل نظر ، قال الطيبي : لا يصح أن يكون كله تأكيدا للأجر على ما لا يخفى أي لمضي الخبر الذي هو محط الحكم ، فإن فائدة التأكيد إنما تظهر قبل إيقاع الخبر عليه ، فالوجه أن يقال : التقدير أعني كله فيكون جملة مؤكدة ، قال : والمعنى كل من 
ms4222	 ذلك أجر ، وهذا التركيب مشعر باهتمام حمل الأجر على النوم والنبه مبالغة في بيان كونهما شيئين مستقلين غاية الاستقلال ، ( وأما من غزا فخرا ) أي مفاخرة أو للفخر ، ففي النهاية الفخر ادعاء العظمة والكبرياء والشرف ، ومنه ( [ أنا ] سيد ولد آدم ولا فخر أي لا أقول تبجعا ، ولكن شكرا لله وتحدثا بنعمته ) ، ( ورياء وسمعة ) أي ليراه الناس ، ويسمعوا صيته في جلادته وشجاعته . ( وعصى الإمام ) أي في أمره ونهيه ، ( وأفسد في الأرض ) أي قصد الفساد فيها بإهلاك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ( فإنه لم يرجع بالكفاف ) بفتح الكاف ؛ وفي نسخة بكسرها . ففي القاموس . كفاف الشيء كسحاب مثلثة ، ومن الرزق ما كف عن الناس ، وكفاف الشيء بالكسر خياره ، وفي النهاية : الكفاف الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه . قال القاضي : أي لم يرجع بالثواب مأخوذ من كفاف الشيء وهو خياره أو من الرزق أي لم يرجع بخير أو بثواب يغنيه يوم القيامة ، فقوله الأول يشير إلى أن الكفاف بالكسر ، والثاني إلى أنه بالفتح ، وقال المظهر : أي لم يعد من الغزو رأسا برأس بحيث لا يكون له أجر ولا عليه وزر ، PageV07P373 بل وزره أكثر لأنه لم يغز لله وأفسد في الأرض . يقال : دعني كفافا أي تكف عني وأكف عنك اه . ويدل على أنه اقتصر على كسر الكاف وأراد به المصدر من باب المفاعلة ؛ قال الطيبي : الوجه ما قاله القاضي ، لأن الكفاف على هذا المعنى يقتضي أن يكون له ثواب أيضا وإثم ، ويزيد اثمه على ثوابه كما قال عمر رضي الله عنه ( وددت أنى سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي ) والمرائي المفسد ليس له ثواب البتة . قال الشيخ أبو حامد : في المرائي الذي لا يبتغي وجه الله بل يعمل فخرا ورياء وسمعة تبطل عبادته لأن الأعمال بالنيات ، وهذا ليس يقصد العبادة ، ثم لا يقتصر على إحباط عبادته حتى يقال : صار كما كان قبل العبادة ، بل يعصي بذلك ويأثم اه . ولا يخفى أن كلام الإمام قيد المرائي بالذي لا يبتغي وجه الله 
ms4223	 ، وليس في الحديث دلالة على ذلك ، فيمكن أن يكون ممن جمع في العبادة بين النيتين ، وقد صرح الإمام في منهاج العابدين : أن الرياء ضربان . رياء محض ، رياء تخليط ، فالمحض أن يريد به نفع الدنيا لا غير ، والتخليط أن يريدهما جميعا ، فهذا أحدهما وأما تأثيرهما فإن إخلاص العمل أن يجعل الفعل قربة وإخلاص طلب الأجر أن يجعله مقبولا وافر الأجر إلى أن قال : والمختار أن من تأثير الرياء رفع القبول والنقصان في الثواب والله أعلم بالصواب . وقال : في عين العلم الأفحش في الرياء أن لا يريد الثواب أصلا وهو في غاية المقت ثم ما فيه إرادتان ، والرياء غالب فهو بقربه ثم ما استويا فيه ، فالمرجو أن لا يكون له ولا عليه ثم ما ترجح فيه قصد الثواب ، فالمظنون أن الراجح فيه النقصان لا البطلان أو الثواب والعقاب بحسب القصدين ، والأصل أن القرب منه تعالى بالميل إليه والبعد عنه بالذهول ، وما ورد أنا أغنى الأغنياء عن الشرك ونحوه محمول على الأول ، وهو أن لا يريد الثواب أصلا ، وفي الأحياء أنه محمول على ما إذا تساويا أو ترجح الرياء . قال الأشرف : ولا بد في قوله : فأما من ابتغى وجه الله ، وفي قوله : وأما من غزا من إضمار مضاف تقديره فأما غزو من ابتغى وأما غزو من غزا فإنهما قسمان لمورد القسمة ، قال الطيبي ولا يستتب على هذا التقدير إجراء الخبر على المبتدأ فينبغي أن يقدر الغزو غزوان غزو من ابتغى وجه الله وغزو من لم يبتغ وجه الله فحكمه كذا ، وأما من غزا فخرا فحكمه كذا ، فيكون من باب الجمع مع التفريق والتقسيم كقوله تعالى : 16 ( { يوم يأتي لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا } ) [ هود 105 106 ] الآيتين فحذف التفريق لدلالة التقسيم عليه ، وهذا معنى قول القاضي فاقتصر الكلام واستغنى بذكر الغزاة عن ذكر القسمين . ( رواه مالك وأبو داود والنسائي ) ، وكذا أحمد والحاكم والبيهقي .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أنه قال : يا رسول الله أخبرني عن الجهاد ) أي PageV07P374 تفضيله وتفصيله 
ms4224	 ، قال الطيبي : هو مطلق يحتمل أنه سأل عن حقيقته وعن ثوابه عن كونه مقبولا عند الله وغيره مقبول ، والجواب ينبىء أنه سأل عن الثالث ، ( فقال : يا عبد الله بن عمرو ) لعل المراد بالنداء إظهار خصوصيته والحث على إقباله بكليته ( إن قاتلت صابرا محتسبا ) أي خالصا لله تعالى وهما حالان مترادفان أو متداخلان ( بعثك الله تعالى صابرا محتسبا ) أي متصفا بهذين الوصفين لما روي كما تعيشون تموتون وكما تموتون تحشرون . قال الطيبي : أعاده في الجزاء ليؤذن بالتنكير فيهما على أن له أجرا وثوابا لا يقادر قدره أي بعثك الله صابرا كاملا فيه ، فيوفي أجرك بغير حساب ، ومحتسبا أي مخلصا متناهيا في إخلاصه راضيا مرضيا ورضوان من الله أكبر ، ( وإن قاتلت مرائيا ) أي في نية الأعمال ( مكاثرا ) أي في تحصيل المال ( بعثك الله مرائيا مكاثرا ) . قال الطيبي : التكاثر التباري في الكثرة والتباهي بها ، وقد يكون هذا في الأنفس والأموال قال تعالى : 16 ( { وتكاثر في الأموال والأولاد } ) [ الحديد 20 ] فالرجل يجاهد للغنيمة وإكثار المال ليباهى به ولأن يكثر رجاله وأعوانه وأجناده ولإعلاء كلمة الله وإظهار دينه ؛ وقال ابن الملك : قوله : مكاثرا أي مفاخرا ، وقيل : هو أن يقول الرجل لغيره : أنا أكثر منك مالا وعددا أي غزوت ليقال : إنك أكثر جيشا وأشجع أي ينادي عليك يوم القيامة إن هذا غزا فخرا ورياء لا محتسبا بأعماله ( يا عبد الله بن عمرو ) أي كن حاضرا يقظا متأملا متفكرا ( على أي حال قاتلت أو قتلت بعثك الله على تلك الحال ) ، وكذا بقية الأعمال على هذا المنوال ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عقبة بن مالك رضي الله عنهما ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( عن النبي قال : أعجزتم ) بفتح الجيم ويكسر أي أما قدرتم ( إذا بعثت رجلا ) أي أميرا ، والمعنى إذا جعلته عليكم أميرا ( فلم يمض لأمري ) بأن خالف أمري أو نهي ( أن تجعلوا مكانه من يمضي لأمري ) مفعول أعجزتم . قال الطيبي : أي إذا أمرت أحدا أن يذهب إلى أمر فلم يذهب إليه فأقيموا مكانه غيره أو إذا بعثته لأمر ولم يمض 
ms4225	 لإمضاء أمري وعصاني فاعزلوه . قال ابن الملك : أي فاعزلوه واجعلوا مكانه أميرا آخر يمتثل أمري وعلى هذا إذا ظلم الأمير رعيته ولم يقم بحق حفظهم جاز لهم أن يعزلوه ويقيموا غيره مكانه . وقيل : هذا إذا لم يكن في عزله إثارة فتنة وإراقة دم فإن كان ذلك فإن كان ظالما في الأموال لم يجز لهم ذلك ، وإن كان سفاكا للدماء ظلما فإن كان حصول القتل في عزله أقل من القتل في بقائه على العمل جاز لهم قتله PageV07P375 وقتل متعصبته ، وإن كان الأمر بالعكس لا يجوز لهم قتله . ( رواه أبو داود وذكر حديث فضالة ) بفتح الفاء ( المجاهد من جاهد نفسه ) أي في طاعة الله ( في كتاب الإيمان ) أي في ضمن حديث طويل فلتكراره على وضع المصابيح أسقطه المؤلف من ههنا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله في سرية ) بفتح سين مهملة وكسر راء وتشديد تحتية وهي الطائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من السري ، وهو الشيء النفيس . وفي المغرب سرى بالليل يسري من باب ضرب بمعنى سار ليلا وأسرى مثله ، ومنه السرية لواحدة السرايا لأنها تسري خفية ، ويجوز أن يكون من الإسراء والاختيار لأنها جماعة سراة أي مختارة ، ولم يرد في تحديدها نص ، ومحصول ما ذكره محمد [ رحمه الله ] في السير إن التسعة فما فوقها سرية ، والثلاثة والأربعة ونحو ذلك طليعة لا سرية ، وما روي أن رسول الله بعث أنيسا وحده سرية يخالف ذلك هذا ، وقد قال السيد جمال الدين في روضة الإحباب : ما معناه أن الغزو في اصطلاح أهل السير والمحدثين هو الذي حضره بنفسه الأنفس ، وغيره يسمى بعثا وسرية فعلى هذا يشكل قول أبي أمامة خرجنا مع رسول الله في سرية اللهم إلا أن يقال : إنه مشيعا لهم ، أو يراد بالسرية المعنى اللغوي وهو طائفة قليلة تسري بالمعنى الأعم ، ويراد به الأخص وهو علنا أو جرد في معناه من قيد خفية ( فمر رجل 
ms4226	 ) أي من رجال السرية ( بغار فيه شيء ) أي قليل ( من ماء ) أي يكفي لطهارة السالك وشربه ، وهو يحتمل أنه كان جاريا أم لا ( وبقل ) بالجر عطف على ماء . وفي نسخة بالرفع عطفا على شيء ، والمراد بقل يأكل منه الطالب أو يتنزه منه الناظر ، ( فحدث ) أي كلم الرجل ( نفسه ) على التجريد أو حدث في نفسه ( بأن يقيم فيه ) أي بعد الجهاد أو قبله بحسب الجذبة ( ويتخلى من الدنيا ) أي من أهلها ومتعلقاتها ، ويكون متجردا لعبادة الله وثمراته ( فاستأذن رسول الله في ذلك ) أي في ذلك الأمر في ذلك المكان أو بعد مراجعته إليه ( فقال رسول الله : إني لم أبعث ) PageV07P376 بصيغة المجهول أي لم أرسل ولم أومر ( باليهودية والنصرانية ) أي بالملة التي فيها أمور شاقة من الرهبانية ، ونتيجتها قاصرة على سلاك تلك الطريقة ، ( ولكني بعثت بالحنيفية ) أي الملة المائلة عن السيل الزائغة إلى طريق التوحيد وسبيل الاستقامة ( السمحة ) أي السهلة ليس فيها حرج ومشقة زائدة ، ومنفعتها إلى الغير متعدية كالجهاد ، والجمعة ، والجماعة ، وعيادة المريض ، وتشييع الجنازة ، وتعلم وتعليم ، وتحصيل كمال ثم تكميل ، فإن العلماء الأولياء ورثة الأنبياء . قال الطيبي : لكن يقتضي مخالفة [ وما بعدها ] لما قبلها كما هو مقرر أي ما بعثت بالرهبانية الشاقة بل بعثت بالحنيفية السمحة فوضع قوله : باليهودية ولا بالنصرانية . موضع الرهبانية الشاقة ( والذي نفس محمد بيده ) أي بتصرفه فضلا عن سائر النفوس ( لغدوة أو روحة في سبيل الله ) أي الجهاد أو الحج أو العلم أو غيرهما من طرق الطاعة والعبادة ، وأو للتنويع ، والغدوة مرة من ذهاب أول النهار ، والروحة من آخر النهار أو أول الليل ، ولعل التقييد باعتبار الغالب العادي ( خير من الدنيا وما فيها ) . قال النووي : الظاهر أن الغدوة والروحة غير مختصتين بالغدو والرواح بل كل لمحة وساعة هو في سبيل الله خير له من الدنيا وما فيها لو ملكها ، وتصور تنعمه فيها لأنه زائل ، ونعيم الآخرة باق . وقيل : لو ملكها وأنفقها في أمور الآخرة ، ( ولمقام أحدكم ) بفتح الميم أي لوقوفه وثباته ( في الصف ) أي صف القتال 
ms4227	 أو صف الجماعة ( خير من صلاته ) أي على انفراده ( ستين سنة ) أراد به التكثير فلا ينافي ما ورد من رواية سبعين . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( من غزا في سبيل الله ) ) أي من أراد الجهاد ( ولم ينو إلا عقالا ) بكسر العين أي تحصيله وهو حبل صغير يشد به ركبة البعير لئلا يفر ( فله ما نوى ) ! قال الطيبي : هو مبالغة في قطع الطمع عن الغنيمة بل ينبغي أن يكون خالصا لله تعالى غير مشوب بأغراض دنيوية كقوله : ( وإنما لامرىء ما نوى ) انتهى . وسبق أن هذا هو الكمال وإلا فقد تقدم جواز قصد الغنيمة ، لكن لا بخصوص شيء معين ، وأيضا سبق أن الرياء المخلط لا يبطل الثواب بالكلية . ( رواه النسائي ) ، وكذا أحمد والحاكم . PageV07P377(@)(@@) 3851 ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( من رضي بالله ربا ) ) تمييز أي من رضي بربوبيته على وفق قضائه وقدره من خيره وشره وحلوه ومره ، ( وبالإسلام دينا ) أي بشرائعه وأحكامه من المأمورات والمنهيات ( وبمحمد رسولا ) أي وبرسالته المورثة لمتابعته في أقواله وأفعاله وأحواله المعبر عنها بالشريعة والطريقة والحقيقة ، ( وجبت له الجنة ) أي ثبتت وتحققت وعبر عنه بالمضي مبالغة في تحقق وقوعه أو حصلت له الجنة في الدنيا وهو الغيبة عن السوي والحضور مع المولى ، ويشير إلى هذا المعنى قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] أي جنة في الدنيا وأخرى في الأخرى ( فعجب لها ) أي لأجل هذه الكلمات أو لهذه القضية ( أبو سعيد فقال : أعدها علي يا رسول الله فأعادها عليه ثم قال : ) أي النبي ( وأخرى ) أي وكلمة أو فائدة أو قضية أخرى مما يتعجب لها فيتعين أن يرغب فيها وهي ( يرفع الله بها العبد مائة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، قال : ) أي أبو سعيد ( وما هي ) أي تلك الخصلة الأخرى ( يا رسول الله قال : الجهاد ) أي هي الجهاد ( في سبيل الله الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله ثلاث 
ms4228	 مرات ) ، وفيه إيماء إلى أن الجهاد فرض كفاية حيث عطف على لوازم الإسلام بطريق الإلزام ، فإن العطف يقتضي المغايرة في الكلام . وقال الطيبي : أخرى صفة موصوف محذوف وهو مبتدأ ، وقوله : يرفع الله خبره أو منصوب على إضمار فعل أي ألا أبشرك بشارة أخرى ، وقوله : يرفع الله صفة أو حال ، وقيل : هناك خصلة أخرى ، وفي هذا الأسلوب تفخيم أمر الجهاد وتعظيم شأنه ، فإن قوله : من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا مشتمل على جميع ما أمر الله به ونهى عنه ، ومنه الجهاد ، وكذا إبهامه بقوله : وأخرى ، وإبرازه في صورة البشارة ليسأل عنها فيجاب بما يجاب . لأن التبيين بعد الإبهام أوقع في النفس ، وكذا تكراره ثلاث مرات ، ونظير الحديث قوله تعالى : 16 ( { هل أدلكم على تجارة تنجيكم } ) إلى قوله : 16 ( { وبشر المؤمنين } ) [ الصف 13 ] وقال ابن الملك : قيل : قد ورد من أنفق زوجين في سبيل الله دعاه كل من خزنة الجنة الحديث ، وذلك أعظم أجرا ؛ وأجيب بما تقرر من أن الحكم المترتب على الأثقل مقدم على الحكم المترتب على الأخف ، وبأن سبيل الله أعم من الجهاد فيدخل فيه أو يكون المراد بالزوجين الراكب ومركوبه وإنفاقهما إهلاكهما ، فصار الحديثان متقاربين في المعنى ، وفيه أن الأجر فضل من الله تعالى يجوز أن PageV07P378 يعطي من شاء ممن عمل عملا قليلا أجرا جزيلا ، وقدرا جليلا ، فأي حاجة إلى وجه التكلف اه . ولا يخفى عدم التنافي بين الحديثين فالسؤال ساقط من أصله في البين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف ) ) يعني كون المجاهد في القتال بحيث يعلوه سيوف الأعداء سبب الجنة حتى كان أبوابها حاضرة معه ، أو المراد بالسيوف سيوف المجاهدين ، وهذا كناية عن الدنو من العدو في الحرب لأنها أكثر سلاح الجهاد . وقال الطيبي : قوله : تحت ظلال السيوف مشعر بكونها مشهرة غير مغمدة ، ثم هو مشعر بكونها واقعة فوق رؤوس المجاهدين كالظلال ، ثم هو على التسايف والتضارب في المعارك ، ثم هو على إعلاء كلمة الله العليا ونصرة دينه 
ms4229	 القويم الموجبة لأن يفتح لصاحبها أبواب الجنة كلها ، ويدعي أن يدخل من أي باب شاء ، وهو أبلغ في الكرامة من أن يقال : الجنة تحت ظلال السيوف اه . وأراد أنه أبلغ مما ورد ( أن الجنة تحت أقدام الأمهات ) ، وفي كونه أبلغ نظر لأهل البلاغة إذ لا خفاء أن نفس شيء تحت ظل شيء أبلغ PageV07P379 من أن يكون تحت ظله بابه ، فيحتاج إلى الدخول بخلاف الأول ، فإنه يدل على أنه واقع فيه لكمال قربه . قال النووي : معناه أن [ الجهاد ] وحضور معركة القتال طريق إلى الجنة وسبب لدخولها أقول : هو كذلك ، وهو لا ينافي المبالغة أنه في حال جهاده كأنه في الجنة كما سبق إليه الإشارة ( فقام رجل رث الهيئة ) أي فقير الحال كسير البال ، في النهاية متاع رث أي خلق بال ( فقال : يا أبا موسى أنت سمعت رسول الله يقول هذا ؟ ) أي سماعك هذا الحديث بطريق الجزم واليقين ( قال : نعم ، فرجع ) أي الرجل ( إلى أصحابه ) أي من أهل رحله ( فقال : اقرأ عليكم السلام ) أي سلام مودع ( ثم كسر جفن سيفه ) بفتح الجيم وسكون الفاء أي غلافه ( فألقاه ) أي الغلاف إشعارا بأنه لا يريد الرجوع إلى الدنيا بعد إقباله على العقبى ( ثم مشى بسيفه إلى العدو فضرب به حتى قتل . رواه مسلم ) . كان الأخصر أن يجمع بين الحديثين ويقول : رواهما مسلم وكذا أحمد والترمذي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قال لأصحابه ) أي المخصوصين في بابه ( أنه ) أي الشأن ( لما أصيب إخوانكم ) أي من سعادة الشهادة ( يوم أحد ) أي في سبيل أحد لا ثاني له ( جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ) أي في أجواف طيور خضر خالية من الأرواح على أشباح مصورة بصور الطيور حتى تتلذذ الأرواح بنسب الأشباح ، وفيه رد على من يقول إن عذاب البرزخ ونعميه إنما هو روحاني فقط . ( ترد أنهار الجنة ) من الماء واللبن والعسل والشراب الطهور ( تأكل من ثمارها ) استئناف أو حال أو بدل ، ( وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ) أي 
ms4230	 بمنزلة أوكار الطيور ( فلما وجدوا ) أي الشهداء ( طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم ) بفتح فكسر أي مأواهم ومستقرهم والثلاثة مصادر ميمية ولا يبعد أن يراد بها المكان والزمان ، ثم أصل المقيل المكان الذي يؤوي إليه للاستراحة وقت الظهيرة والنوم فيه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو ههنا كناية عن التنعم والترفه لأن المترفهين في الدنيا PageV07P380 يعيشون منعمين اه . وفيه ما لا يخفى ( قالوا ) جواب لما ( من يبلغ ) بتشديد اللام ، وفي نسخة بتخفيفها أي من يوصل ( إخواننا ) أي من المسلمين ( عنا ) أي عن قيلنا ( أننا أحياء في الجنة ) أي مرزوقون من أنواع اللذة ( لئلا يزهدوا في الجنة ) أي في شأنها بل ليرغبوا في تحصيل درجاتها ( ولا ينكلوا ) بضم الكاف أي لا يجبنوا ( عند الحرب فقال الله تعالى : ( أنا أبلغهم عنكم ) فأنزل الله تعالى : 16 ( { ولا تحسبن } ) ) بالخطاب مع فتح السين وكسرها ، وفي رواية بالغيبة مع فتح السين أي لا تظنن ( 16 ( { الذين قتلوا } ) ) بالتخفيف والتشديد ( 16 ( { في سبيل الله أمواتا } ) ) مفعول ثاني ( 16 ( { بل أحياء } ) ) أي بل هم أحياء ، وفي نسخة ( 16 ( { عند ربهم يرزقون } ) ) أي من ثمرات الجنة ( إلى آخر الآيات ) يعني فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، يستبشرون بنعمة من الله وفضل وإن الله لا يضيع أجر المؤمنين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( المؤمنون في الدنيا على ثلاثة أجزاء ) ) أي أصناف ، ومنه أجزاء المركبات كالسكنجبين ونحوه ، وسموا أجزاء للاختلاط الواقع فيما بينهم وعدم تمايزهم في الظاهر مع تفاوتهم في الضمائر . وقال الطيبي : الأجزاء إنما تقال فيما يقبل التجزئة من الأعيان ، فجعل المؤمنين كنفس واحدة في التعاطف والتواد كما جعلوا يدا واحدة في قوله : ( هم يد على من سواهم ) ( الذين ) أي منها أو أحدها أو أولها الذين ( آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ) أي لم يشكوا ، ولعل العطف بثم إيذانا بنفي الارتياب بعد الإيمان ولو بمهلة ، فإن العبرة بالخاتمة ؛ ولا يضر تقدم الارتياب أو معنى لم 
ms4231	 يرتابوا أنهم عملوا بمقتضى الإيمان ، ولم يتركوا شيئا من الأوامر والنواهي لأن المقسم هم المؤمنون الكاملون . وقال الطيبي : ثم في ثم لم يرتابوا كما في قوله تعالى : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } ) [ فصلت 30 ] للتراخي في الرتبة لأن الثبات على الاستقامة وعلى عدم الارتياب أشرف وأبلغ من مجرد الإيمان والعمل الصالح ، ( والذي يأمنه الناس على أموالهم PageV07P381 وأنفسهم ) لعل اختيار الأفراد إشارة إلى أنه قليل الوجود بين العباد ، وكذا قوله : ( ثم الذي إذا أشرف على طمع تركه لله عز وجل ) . والظاهر أن ثم ههنا للترقي وأن هذا الجزء أفضل مما قبله وكذا ما قبله أفضل مما قبله وباعتبار أن كلا من المتأخر مشتمل على وصف المتقدم مع زيادة صفة جليلة ؛ وقال الطيبي : ثم للتراخي في الرتبة أيضا ، والطمع ههنا يراد به انبعاث هوى النفس إلى ما تشتهيه ، فتؤثره على متابعة الحق فترك مثله منتهى غاية المجاهدة ، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى اه . والظاهر أن المراد بالطمع هنا الميل إلى مال أو جاه ، ولو كان على سبيل الإباحة فإن تركه هو الكمال عند أرباب الوصال . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن أبي عميرة ) بفتح فكسر مدني وقيل قرشي مضطرب الحديث لا يثبت في الصحابة . قاله ابن عبد البر : وهو شامي روى عنه نفر ، ذكره المؤلف . ( أن رسول الله قال : ( ما من نفس مسلمة يقبضها ربها ) ) قال بعض الأكابر : الله يتوفى الأنفس حقيقة ويتوفاكم ملك الموت مجازا ، ويمكن أن تكون هذه خصوصية لبعض ( تحب ) خبر ما أي تود وتتمنى ( أن ترجع ) أي تنقلب ( إليكم وإن لها الدنيا وما فيها ) بفتح أن وفي نسخة بكسرها قال الطيبي يجوز أن يكون هو معطوفا على أن يرجع وأن يكون حالا إن روي بكسر أن وقوله ( غير الشهيد ) بدل من فاعل تحب اه . وفي نسخة بنصب غير على الاستثناء ( قال ابن أبي عميرة : قال [ قال ] رسول الله : ( لأن أقتل ) ) بصيغة المجهول أي لكوني مقتولا ( في سبيل الله أحب 
ms4232	 إلي من أن يكون لي ) أي ملكا ( أهل الوبر والمدر ) بفتحتين فيهما . قال الطيبي : المراد بأهل الوبر سكان البوادي لأن خباءهم من الوبر غالبا ، وبأهل المدر سكان القرى والأمصار ، وأراد به الدنيا وما فيها كما سبق فغلب العقلاء على غيرهم كما في قوله تعالى : 16 ( { رب العالمين } ) في أحد وجهيه ، وأسند المحبة إلى نفسه الزكية صلوات الله وسلامه عليه ، والمراد به غيره لقوله اه ، ولا بعد أن يكون الإسناد على حقيقته وله زيادة ثواب على نيته في تمنيه ومودته . ( رواه النسائي ) . PageV07P382(@)(@@) 3856 ( وعن حسناء ) بفتح فسكون ممدودا ( بنت معاوية ) أي ابن سليم ، قال المؤلف في التابعيات : هي حسناء بنت معاوية الصرمية روت عن عمها عن النبي ، وروى عنها عوف الأعرابي حديثها في البصريين ، هكذا أوردها ابن ماكولا في حسناء ، وذكرها الحازمي يقال : خنساء بنت معاوية ، ويقال : حسناء الصرمية وعماها الحارث وأسلم ، والصرمية بفتح الصاد المهملة وكسر الراء ، وحسناء فعلاء من الحسن ، وخنساء بالخاء المعجمة وتقديم النون على السين ( قال : حدثنا ) ، وفي نسخة حدثني ( عمي قال : قلت للنبي : من في الجنة قال : ) أي النبي عليه السلام ( النبي ) أي جنس الأنبياء ( في الجنة والشهيد ) يعني المؤمن لقوله تعالى : 16 ( { والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم } ) [ الحديد 19 ] والحاصل أن الشهيد أعم من أن يكون حقيقة أو حكما ( في الجنة ، والمولود في الجنة ) . قال الخطابي : المولود هو الطفل والسقط . ومن لم يدرك الحنث أي الذنب ( والوئيد ) أي المدفون حيا في الأرض ( في الجنة ) وكانوا يئدون البنات ومنهم من كان يئد البنين أيضا عند المجاعة والضيق . ذكره السيوطي . وقال الطيبي : الظاهر أنه أراد بالمولود جنس من هو قريب العهد من الولادة سواء كان من أولاد الكفار وغيرهم ، والوئيد الموؤد ، وهو الذي يدفن حيا من البنات . ( رواه أبو داود ) ، وكذا أحمد عن رجل كذا في الجامع الصغير .(@)(@@) ( وعن علي ، وأبي الدرداء وأبي هريرة وأبي أمامة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو ) بالواو ( وجابر بن عبد الله وعمران بن حصين ) بالتصغير ( رضي الله عنهم 
ms4233	 أجمعين كلهم يحدث ) الأفراد باعتبار لفظ كل أي يحدثون ( عن رسول الله أنه قال : ( من أرسل نفقة في سبيل الله وأقام في بيته ، فله بكل درهم سبعمائة درهم ) ) وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبة مائة حبة } ) [ البقرة 261 ) ( ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه ذلك ) أي في جهته [ التي ] قصدها وهي الجهاد . قال الطيبي : أي في جهته وقصده ، فأينما تولوا فثم وجه الله ، المغرب أي جهته التي PageV07P383 أمر بها تعالى ورضيها ، ( فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ) للجمع بين أتعاب البدن وبذل المال ، ( ثم تلا ) الظاهر أي النبي استشهادا أو اعتضادا ، ( والله يضاعف لمن يشاء ) أو دلالة على أن المذكور هو أقل الموعود ، والله يضاعف لمن يشاء أضعافا كثيرة . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) بالتصغير أنصاري أوسي أول مشاهده أحد ، ثم شهد ما بعده وبايع تحت الشجرة . روى عنه ميسرة مولاه وغيره ، ( قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : [ سمعت رسول الله يقول ] : الشهداء أربعة ) أي أنواع أو أربعة رجال ، ( رجل مؤمن جيد الإيمان ) أي خالصه أو كامله بمعنى صالح العمل ، وهو الظاهر فيما سيأتي ( لقي العدو ) أي من الكفار ( فصدق الله ) بتخفيف الصاد أي صدق بشجاعته ما عاهد الله عليه ، وفي نسخة بالتشديد أي صدقه فيما وعد على الشهادة ( حتى قتل ) بصيغة المجهول أي حتى قاتل إلى أن استشهد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني أن الله وصف المجاهدين الذين قاتلوا لوجهه صابرين محتسبين فتحرى هذا الرجل بفعله وقاتل صابرا محتسبا فكأنه صدق الله تعالى بفعله . قال تعالى : 16 ( { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } ) [ الأحزاب 23 ] ( فذلك ) أي المؤمن ( هو الذي يرفع الناس ) أي عامة المؤمنين ( إليه أعينهم يوم القيامة هكذا ) . مصدر قوله يرفع أي رفعا مثل رفع رأسي هكذا كما تشاهدون ، ( ورفع رأسه حتى سقطت قلنسوته ) بفتحتين فسكون فضم أي طاقيته ، وهذا القول كناية عن تناهي رفعة منزلته 
ms4234	 ( فما أدري ) . هذا قول الراوي عن فضالة بناء على أن قوله : حتى سقطت كلام فضالة أو كلام عمر ، والمعنى فما أعلم ( أقلنسوة عمر أراد ) أي فضالة ( أم ) ، وفي نسخة أو ( قلنسوة النبي قال : ) أي النبي وإعادته للفصل ( ورجل مؤمن جيد الإيمان ) يعني لكن دون الأول في مرتبة الشجاعة ( لقي العدو كإنما ضرب ) أي مشبها بمن طعن ( جلده بشوك طلح ) بفتح فسكون ، وهو شجر عظيم من شجر العضاء ، قال الطيبي : إما كناية عن كونه يقشعر شعره من الفزع والخوف ، أو عن ارتعاد فرائصه وأعضائه . وقوله : ( من الجبن ) بيان التشبيه أقول : الأظهر أن من تعليلية والجبن ضد الشجاعة وهما خصلتان جبليتان مركوزتان في الإنسان وبه يعلم أن الغرائز الطبيعية المستحسنة من فضل الله ونعمه يستوجب العبد بها زيادة درجة ( أتاه سهم غرب ) أي مثلا والتركيب PageV07P384 توصيفي ، وجوز الإضافة ، والمعنى لا يعرف راميه ( فقتله ) أي ذلك السهم مجازا ( فهو في الدرجة الثانية ) ؛ وفي الحديث إشعار بأن المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف كما روي ( ورجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر شيئا ) الواو بمعنى الباء أو للدلالة على أن كل واحد منهما مخلوط بالآخر كما ذكره البيضاوي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا } ) [ التوبة 102 ] ( لقي العدو فصدق الله حتى قتل ) أي بوصف الشجاعة ( فذاك في الدرجة الثالثة ، ورجل مؤمن أسرف على نفسه ) أي بكثرة المعاصي ، وفيه رد صريح على المعتزلة ( لقي العدو ، فصدق الله حتى قتل ) أي بوصف الشجاعة . المفهوم من قوله : فصدق الله ( فذاك في الدرجة الرابعة ) ؛ وفي نسخة فذلك وهو يناسب المراتب لأن ما قبله معبر بذاك ، وهو المتوسط ، وما قبله معبر بهو المناسب للقريب ، وأما ما قبله المعبر بذلك فهو للبعد المعنوي الذي لا يصل إليه كل أحد كما تقرر في قوله تعالى : 16 ( { في ذلك الكتاب } ) قال الطيبي : الفرق بين الثاني والأول مع أن كليهما جيد الإيمان ، أن الأول صدق الله في إيمانه لما فيه من الشجاعة ، وهذا بذل مهجته في سبيل الله 
ms4235	 ولم يصدق لما فيه من الجبن ، والفرق بين الثاني والرابع أن الثاني جيد الإيمان غير صادق بفعله ، والرابع عكسه فعلم من وقوعه في الدرجة الرابعة أن الإيمان والإخلاص لا يعتريه شيء ، وأن مبنى الأعمال على الإخلاص اه . وفيه أنه لا دلالة للحديث على الإخلاص مع أنه معتبر في جميع مراتب الاختصاص ، بل الفرق بين الأولين بالشجاعة وضدها مع اتفاقهما في الإيمان وصلاح العمل ، ثم دونهما المخلط ، ثم دونهم المسرف مع اتصافهما بالإيمان أيضا ، ولعل الطيبي أراد بالمخلط من جمع بين نية الدنيا والآخرة ، وبالمسرف من نوى بمجاهدته الغنيمة أو الرياء والسمعة والله أعلم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) أي إسنادا ، ورواه أحمد أيضا عن عمر ، وليس في رواية الجامع الصغير قوله فما أدري الخ في البين .(@)(@@) ( وعن عتبة رضي الله عنه ) بضم فسكون الفوقية ( ابن عبد السلمي ) بضم ففتح ، قال المصنف : وعتبة هذا كان اسمه عتلة ، فسماه النبي عتبة شهد خيبر ، روى عنه جماعة ، مات بحمص سنة سبع وثمانين وهو ابن أربع وتسعين ، وهو آخر من مات بالشام . في قول الواقدي ( قال : قال رسول الله : ( القتلى ) ) جمع قتيل ( ثلاثة ) أي أصناف ( مؤمن ) أي أحدهم PageV07P385 مؤمن كامل صالح في العمل ( جاهد ) بصيغة الماضي ، وفي نسخة بصيغة الفاعل أي مجتهد ( بنفسه وماله في سبيل الله ) . قال الطيبي : بين القتلى بقوله : مؤمن باعتبار ما يؤول إليه بقوله : ( فإذا لقي العدو قاتل حتى قتل ) ، ولعل العدول عن الماضي إلى المضارع استحضارا للحال وحسن المآل . ( قال النبي فيه ) أي في شأنه ( فذلك الشهيد الممتحن ) أي المشروح صدره وهو الذي امتحن الله قلبه للتقوى ( في خيمة الله تحت عرشه ) . قال الطيبي : قوله : الشهيد يجوز أن يكون خبر ذلك ، والممتحن صفة الشهيد ؛ وقوله : في خيمة الله خبر بعد خبر ، وأن يكون الشهيد صفة ذلك ، وكذا الممتحن صفة لذلك ، وفي خيمة الله خبر والممتحن المجرب من قولهم : امتحن فلان لأمر كذا جرب له ودب للنهوض به فهو مضطلع غير وان عنه ، والمعنى أنه صابر على الجهاد 
ms4236	 قوي على احتمال مشاقه ( لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة ) لجمعه بين العلم والعمل وزيادة سعادة الشهادة والأنبياء يشاركون أممهم فيما صدر عنهم من الطاعة والعبادة ، والجملة معترضة بين المتعاطفين ، ( ومؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله إذا ) كذا في النسخ . والظاهر فإذا ( لقي العدو قاتل حتى يقتل قال النبي فيه ) أي في حقه ( مصمصة ) بالمهملتين ، وفي نسخة بالمعجمتين ففي القاموس : الممصمصة بطرف اللسان ومصمصة الذنوب تمحيصها ، والمضمضة تحريك الماء في الفم ، وفي الفائق مصمصة أي مطهرة من دنس الخطايا من قولهم : مصمصت الإناء بالماء إذا حركته حتى يطهر ، ومنه مصمصة الفم وهو غسله بتحريك الماء فيه كالمضمضة ، وقيل : هي بالصاد غير المعجمة بطرف اللسان وبالضاد بالفم كله ، وإنما أنث لأنه في معنى الشهادة أو أراد خصلة ممصمصة ، فأقام الصفة مقام الموصوف ( محت ذنوبه وخطاياه إن السيف محاء ) أي كثير المحو ( للخطايا ) أي الصغائر ، وأما الكبائر فتحت المشيئة ، لكن ورد في صحيح مسلم عن ابن عمر ( القتل في سبيل الله يكفر كل خطيئة إلا الدين ) ( وأدخل من أي أبواب الجنة شاء ) تعظيما له وتكريما . قال الطيبي : قوله : قال النبي ذكره في أثناء الحديث مرتين احتياط لئلا يلتبس نص النبي بروايته اهتماما بشأن المقول اه ، وهو يشعر بأن المعترضتين من رواية الراوي غير حال رواية هذا الحديث فأدرجهما فيه . والأظهر أنه قاله : فيما بين كل من المتعاطفين بيانا لعلو مرتبتهما ، وتبيانا لتفاوت منزلتهما PageV07P386 ولذلك قال بعد قوله : ( ومنافق ) أي ومن القتلى منافق ( جاهد بنفسه وماله ، فإذا لقي العدو قاتل حتى يقتل فذاك في النار ) . وإلا فالكل مشترك في وصف المقاتلة إلى أن يقتلوا ، فلا بد من التمايز بينهم لحصول المرام في الكلام . ( إن السيف ) استئناف فيه معنى التعليل ، وفي نسخة بفتح أن ( لا يمحو النفاق ) ، فهو كما قال : ( إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) على ما رواه الطبراني ، عن عمرو بن النعمان بن مقرن ، وفي رواية له عن ابن عمر بلفظ ( إن الله ليؤيد الإسلام 
ms4237	 برجال ما هم من أهله وفي رواية النسائي وابن حبان ، عن أنس وأحمد والطبراني ، عن أبي بكرة بلفظ ( إن الله يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم ) ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عائذ ) اسم فاعل من العوذ ( رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو عائذ بن عمر والمدني من أصحاب الشجرة سكن البصرة وحديثه في البصريين ، روى عنه جماعة . ( قال : خرج رسول الله في جنازة رجل ) بفتح أو كسر ( فلما وضع ) أي الميت أو النعش ، وأراد أنه يصلي عليه ( قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( لا تصل عليه يا رسول الله فإنه رجل فاجر ) ) أي منافق أو فاسق ليكون زجرا لأمثالهم وردعا عن أعمالهم ، ( فالتفت رسول الله إلى الناس فقال : ( هل رآه أحد منكم على عمل الإسلام ) ) أي على عمل يدل على إسلامه الحقيقي ( فقال رجل : نعم يا رسول الله حرس ليلة في سبيل الله ) . أي ولم يكن هناك باعث من الرياء ، بل كان لوجه الله ، ( فصلى عليه رسول الله وحثا عليه التراب ) أي بيديه الكريمتين مرة أو مرتين ترغيبا لأمته على أعمال الإسلام وإظهارا للرحمة على عموم الآنام . في المغرب : حثيت التراب وحثوته إذا قبضته ورميته . اه ، فيجوز كتابة [ حثا ] بالياء والألف كما لا يخفى ، ( وقال ) أي النبي ( أصحابك ) أي بعضهم أوكلهم ( يظنون أنك من أهل النار ) لكونهم مما غلب عليهم الخوف ( وأنا أشهد أنك من أهل الجنة ) نظرا إلى حسن الظن بالله وسعة الرحمة ؛ ( وقال : يا عمر لا تسأل ) بصيغة المجهول ( عن أعمال الناس ) أي من المعاصي . وفي نسخة PageV07P387 زيادة في الإسلام أي في حال حصول إسلامهم وتحقق إيمانهم ( ولكن تسأل عن الفطرة ) أي عما يدل على الإسلام من شعائر الدين وعلامات اليقين ، والمقصود منع عمر عما أقدم عليه فإن الاعتبار بالفطرة والاعتماد على الإعتقاد ، والله رؤوف بالعباد . قال الطيبي : قوله عن الفطرة أي عن الإسلام وأعمال الخير لقوله : ( كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه ) يعني أنت يا عمر مثلك لا يخبر في مثل هذا الموطن عن أعمال 
ms4238	 الشر للموتى بل أخبر عن أعمال الخير . كما قال : ( اذكروا امواتكم بالخير ) فوضع لا تسأل موضع لا تخبر لئلا يسأل أحد ذلك ، ولا يخبر نفيا للسؤال بالكلية فينتفي الأخبار أيضا ، ولذلك سأل عن أعمال الخير بقوله : هل رآه أحد على عمل الإسلام وشهد له بالجنة لحراسته ، فاكتفى بالحراسة عن غيرها من الأعمال الصالحة ترجيحا للفطرة على الأعمال السيئة اه ، وظاهر كلامه أن قوله : تسأل بصيغة الفاعل في الموضعين ، وهو الظاهر في المعنى . والله أعلم بحقيقة المبنى ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) | 2 ( باب إعداد آلة الجهاد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي تهيئة أسباب المجاهدة من السلاح وغيره .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ) أي الجهني كان واليا على مصر لمعاوية بعد أخيه عتبة بن أبي سفيان ، ثم عزله ومات بها سنة ثمان وخمسين . روى عنه نفر من الصحابة ، وخلق كثير من التابعين ، ذكره المؤلف ( قال : سمعت رسول الله وهو على المنبر يقول ) : PageV07P388 حالان ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) . الكشاف ، هي كل ما يتقوى به في الحرب من عددها . قال الطيبي : ما في ما استطعتم موصولة ، والعائد محذوف ومن قوة بيان له ، فالمراد هنا نفس القوة ، وفي هذا البيان والمبين إشارة إلى أن هذه العدة لا تستثب بدون المعالجة والإدمان الطويل ، وليس شيء من عدة الحرب وأداتها أحوج إلى المعالجة والإدمان عليها مثل القوس والرمي بها ، ولذلك كرر صلوات الله وسلامه عليه تفسير القوة بالرمي بقوله : ( إلا ) للتنبيه ( إن القوة الرمي ) أي هو العمدة ( ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ) كررها ثلاثا لزيادة التأكيد وإشارة إلى الأحوال الثلاث من القلة والكثرة وما بينهما ، فإنها نافعة في جميعها . ( رواه مسلم ) . قال النووي : فيه وفي الأحاديث بعده فضيلة الرمي والمناضلة والاعتناء بذلك بنية الجهاد في سبيل الله ، والمراد بهذا التمرن على القتال والتدرب فيه ورياضة الأعضاء بذلك .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( ستفتح عليكم الروم ) ) أي بفتح الله ونصره ( ويكفيكم الله ) أي شرهم 
ms4239	 بقوته وقهره ، لكن ثوابكم وأجركم مترتب على سعيكم وتعبكم ( فلا يعجز أحدكم ) بصيغة النهي ؛ وفي نسخة بالنفي ، وفي شرح مسلم هو بكسر الجيم على المشهور وبفتحها لغة ، والمعنى لا يكسل أحدكم ( من أن يلهو ) أي يشتغل أو يلعب ( بأسهمه ) أي مع قسيه بنية الجهاد مع أهل الروم وغيرهم من ذوي العناد . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير بلفظ ( ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو باسهمه ) رواه أحمد ومسلم عن عقبة بن عامر . قال المظهر : يعني أهل الروم غالب حربهم الرمي وأنتم تتعلمون الرمي ليمكنكم محاربة أهل الروم ، وستفتح عليكم ويدفع الله عنكم شر أهل الروم ، فإذا فتح لكم الروم فلا تتركوا الرمي وتعلمه بأن تقولوا لم نكن نحتاج في قتالهم إلى الرمي ، بل تعلموا الرمي وداوموا عليه فإن الرمي مما يحتاج إليه أبدا ، وقال الأشرف أي لا ينبغي أن يعجز أحدكم عن تعلم الرمي حتى إذا حان وقت فتح الروم أمكنه العون على الفتح ، وهذا حث وتحريض منه صلوات الله عليه على تعلم الرمي ، والمعنى له أن يلعب بها وليس ممنوعا عنه ؛ قال الطيبي : لعل الأوجه التوجيه الثاني فإن الفاء في قوله : فلا يعجز سببية كأنه قيل : إن الله سيفتح لكم عن قريب الروم وهم رماة ، ويكفيكم الله تعالى بواسطة الرمي شرهم ، فإذا لا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه أي عليكم أن تهتموا بشأن النضال وتمرنوا فيه وعضوا عليه PageV07P389 بالنواجذ حتى إذا زاولتم محاربة الروم تكونوا متمكنين ، وإنما أخرجه مخرج اللهو إمالة للرغبات إلى تعلم الرمي وإلى الترامي والمسابقة ، فإن النفوس مجبولة على ميلها إلى اللهو .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( من علم الرمي ثم تركه فليس منا ) ) أي ليس بمتصل منا ومعدود في زمرتنا وهو أشد مما لم يتعلم لأنه لم يدخل في زمرتهم وهذا دخل ثم خرج كأنه رأى النقص فيه واستهزأ به ، وكل ذلك كفران لتلك النعمة الخطيرة . ذكره الطيبي ( أو قد عصى ) الظاهر أنه 
ms4240	 شك من الراوي ، ويحتمل أن يكون للتنويع على أن الأول محمول على أنه تركه تكاسلا وتهاونا ، والثاني على أنه رأى فيه نقصانا وامتهانا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : خرج رسول الله على قوم من أسلم ) قبيلة ( يتناضلون ) بالضاد المعجمة أي يترامون للسبق ( بالسوق ) بضم أوله وهو معروف ، وقيل : اسم موضع . ذكره الطيبي ، وقال القاضي : السوق جمع ساق استعمله للأسهم على سبيل الاستعارة ، أقول : الأظهر أنه كناية عن المشي أي ماشين غير راكبين ، وقال ابن الملك : هو بفتح السين المهملة اسم موضع والباء بمعنى في . ( فقال ارموا ) أي داموا على الرمي ( بني إسماعيل ) أي يا بنيه ( فإن أباكم ) يعني إسماعيل ( كان راميا ) أي عظيما أو مخترعا للرمي ( وأنا مع بني فلان ) وهذا بناء على المعتاد [ من ] أن من حضر من الرماة يكون مع قوم منهم ( لأحد الفريقين ) متعلق بقوله ، فقال : أي قال : لأجل أحد الفريقين أنا معهم ( فامسكوا ) أي الفريق الآخر ( بأيديهم ) الباء زائدة ، والمعنى أنهم تركوا الرمي ( فقال : ما لكم ) أي في امتناعكم من الرمي ( قالوا ) ، وفي نسخة فقالوا : ( كيف نرمي وأنت مع بني فلان ) أي بالنصر والمعونة ( قال : ارموا وأنا معكم كلكم ) بالجر تأكيد للضمير المجرور ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان أبو طلحة ) وهو زيد بن سهل الأنصاري PageV07P390 الخزرجي النجاري شهد المشاهد كلها . وقال : فيه ( لصوت أبي طلحة في الجيش خير من مائة رجل ) ، وقتل يوم حنين عشرين رجلا وأخذ سلبهم ، وقوله : ( يتترس مع النبي بترس واحد ) يدل على كمال قربه به قيل : وكان ذلك في أحد ، وكان أبو طلحة حسن الرمي ( فكان ) أي أبو طلحة ( إذا رمى تشرف النبي ) أي تحقق نظره وتطلع عليه ، والاستشراف أن تضع يدك على حاجبك وتنظر كالذي يستظل الشمس حتى يستبين الشيء . وكذا في النهاية ، ( فينظر إلى موضع نبله ) أي موقع سهم أبي طلحة قال الطيبي : الفاء في فكان سببية أي لأجل أنه كان حسن الرمي يتبع النبي بصره سهمه لينظر المصاب من الأعداء 
ms4241	 من هو ، لأن النبي إنما تترس بترسه وقاية واستشرافا ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( البركة في نواصي الخيل ) ) أي في ذواتهم كنى عن الذات بالناصية ! يقال : فلان مبارك الناصية أي مبارك الذات ، وإنما جعلت البركة في الخيل لأن بها يحصل الجهاد الذي فيه خير الدنيا والآخرة ، وقد قال تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استعطتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم } ) [ الأنفال 60 ] الآية . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( رضي الله عنه قال : قال : رأيت رسول الله ) ؛ [ وفي نسخة النبي ] ( يلوي ) أي يدير ويفتل ( ناصية فرس بأصبعه ) ، قال النووي : أراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة ، وقال الخطابي : قالوا : كني بالناصية عن جميع ذات الفرس يقال : فلان مبارك الناصية ومبارك الغرة أي الذات اه . فهو مجاز بذكر الجزء وإرادة الكل نحو الرقبة والرأس وأمثالهما مما يطلق ، ويراد به الكل ( وهو يقول ) : أي في PageV07P391 حال لي ناصية الفرس ( الخيل ) أي جنسها ( معقود بنواصيها ) أي في نواصيها ، كما في رواية ( الخير ) أي ملازم بها كأنه معقود فيها ، كذا في النهاية ( إلى يوم القيامة ) أي إلى قربه . وفي شرح السنة فيه ترغيب في اتخاذ الخيل للجهاد وإن الجهاد لا ينقطع وقوله : ( الأجر والغنيمة ) تفسيران للخير فهما بدل منه أو خبر مبتدأ محذوف أي هو الأجر والغنيمة ، وفيه أن المال المكتسب بها هو خير مال . ( رواه مسلم ) وقال في الجامع الصغير : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، رواه مالك وأحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر ، ورواه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه [ عن عروة بن الجعد والبخاري عن أنس ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه ] عن أبي هريرة وأحمد عن أبي ذر ، وعن أبي سعيد والطبراني عن سوادة بن الربيع ، وعن النعمان بن بشير ، وعن أبي كبشة ، وروى الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة بلفظ ( الخير معقود بنواصي الخيل 
ms4242	 إلى يوم القيامة ) ، والمنفق على الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها . وفي رواية لأحمد والشيخين والترمذي والنسائي عن عروة البارقي بلفظ ( الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والغنم ) . ورواه أحمد ومسلم والنسائي عن جرير . وفي رواية الطبراني في الأوسط الخيل معقود في نواصيها الخير واليمن إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها قلدوها ولا تقلدوها الأوتار ، وفي رواية الطبراني في الكبير : ( الخيل معقود بنواصيها الخير والنبل إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها ، والمنفق عليها كباسط يده في صدقته وأبوالها وأرواثها لأهلها عند الله يوم القيامة من مسك الجنة ) . وفي رواية أحمد عن جابر ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها فامسحوا بنواصيها وادعوا لها بالبركة وقلدوها ولا تقلدوا الأوتار ) اه فهو حديث متواتر أو كاد أن يتواتر فهو مشهور بلا شبهة .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من احتبس فرسا في سبيل الله ) ) أي ربطه وحبسه على نفسه مما عسى أن يحدث من غزو أو غير ذلك ، وقد يجيء PageV07P392 بمعنى الوقف قال التوربشتي : حبسته واحتبس أيضا بنفسه يتعدى ولا يتعدى والمعنى أنه يحبسه على نفسه لسد ما عسى أن يحدث في ثغر من الثغور ثلمة ( إيمانا بالله ) مفعول له أي ربطه خالصا لله تعالى وامتثالا لأمره ( وتصديقا بوعده ) عبارة عن الثواب المرتب على الاحتباس وتلخيصه أنه احتبس امتثالا واحتسابا ، وذلك إن الله تعالى وعد الثواب على الاحتباس فمن احتبس فكأنه قال : صدقتك فيما وعدتني ( فإن شبعه ) بكسر ففتح ( وريه ) بكسر فتشديد تحتية أي ما يشبعه ويرويه ( وروثه وبوله في ميزانه ) أي في ميزان صاحبه ثواب هذه الأشياء ( يوم القيامة . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله يكره الشكال ) بكسر أوله ( في الخيل ) . ولفظ الجامع الصغير من الخيل ( والشكال أن يكون الفرس في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى أو في يده اليمنى ورجله اليسرى ) . أو للتنويع والظاهر أن هذا من كلام الراوي وليس من 
ms4243	 لفظ النبوة وإلا لكان نصا في المقصود ، وما وقع الإشكال في تفسير الشكال ، ثم وجه الكراهة مفوض إلى الشارع . قال النووي في شرح مسلم : كان رسول الله يكره الشكال وفسره في الرواية الثانية بأن يكون في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى أو يده اليمنى ورجله اليسرى ، وهذا التفسير هو أحد الأقوال في الشكال ، وقال أبو عبيد وجمهور أهل اللغة : والغريب هو أن يكون منه ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة تشبيها بالشكال الذي يشكل به الخيل فإنه يكون في ثلاث قوائم غالبا . قال أبو عبيد : وقد يكون الشكال ثلاث قوائم مطلقة وواحدة محجلة ولا تكون المطلقة أو المحجلة إلا للرجل ، وقال ابن دريد : الشكال أن يكون محجلا من شق واحد في يده ورجله ، فإن كان مخالفا قيل : شكال مخالف . قال القاضي وقال أبو عمرو والمطرز قيل : الشكال بياض الرجل اليمنى واليد اليمنى ، وقيل : بياض الرجل اليسرى واليد اليسرى ، وقيل : بياض اليدين [ وقيل : بياض الرجلين ] ويد واحدة [ وقيل : بياض اليدين ورجل واحدة ] قال العلماء : وإنما كرهه لأنه على صورة المشكول يعني تفاؤلا ، وقيل : يحتمل أن يكون قد جرب ذلك الجنس فلم يكن فيه نجابة ، وقال بعض العلماء : إذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة لزوال شبه الشكال . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والأربعة . PageV07P393(@)(@@) 3870 ( وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله سابق بين الخيل التي أضمرت ) . قال السيوطي : الإضمار أن تعلف حتى تسمن وتقوى ثم يقلل علفها بقدر القوت ، وتدخل بيتا ، وتغشى بالجلال حتى تحمي وتعرق فإذا جف عرقها خف لحمها وقويت على الجري . وقال التوربشتي : الضمر الهزال وخفة اللحم وأراد بالإضمار التضمير وهو أن يعلف الفرس حتى يسمن ثم يرده إلى القوت وذلك في أربعين يوما ، وقد كانوا يشدون عليه السرج ويجللونه حتى يعرق تحته فيذهب رهله ويشتد لحمه ، وهذه المدة تسمى المضمار والموضع الذي يضمر فيه أيضا مضمار ، والرواية على ما ذكرنا ، والمشهور من كلام العرب التضمير ، فلعله من بعض الرواة أقام الإضمار موضع التضمير أو كانوا يستعملون ذلك اه 
ms4244	 . وفي القاموس : الضمر بالضم وبضمتين الهزال ولحاق البطن وضمر الخيل تضميرا علفها القوت بعد السمن كأضمرها اه ، فدل على أنهما لغتان ( من الحفياء ) بفتح الحاء وسكون الفاء يمد ويقصر موضع ، ومن لابتداء الغاية ( وأمدها ) بفتحتين أي نهايتها ( ثنية الوداع ) بكسر ففتح الواو ويكسر موضع آخر ، وأضيف الثنية إلى الوداع لأنها موضع التوديع . وفي القاموس الثنية العقبة أو طريقها ، والجبل أو الطريقة فيه أو إليه ( وبينهما ) أي بين الحفياء والثنية ( ستة أميال ) أي فرسخان ( وسابق بين الخيل التي لم تضمر ) بالتخفيف ( من الثنية ) أي ثنية الوداع ( إلى مسجد بني زريق ) بضم الزاي وفتح الراء اسم رجل ( وبينهما ) أي بين الثنية والمسجد ( ميل ) . قال ابن الملك : وإنما جعل غاية المضمرة أبعد لكونها أقوى ، وفيه جواز المسابقة بالخيل أيضا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت ناقة لرسول الله تسمى العضباء ) بفتح المهملة وسكون المعجمة فموحدة ممدودا المقطوعة الإذن أو المشقوقة وهي القصواء أو غيرها قولان ذكره السيوطي . وفي النهاية هو علم لها من قولهم ناقة عضباء أي مشقوقة الإذن ولم تكن مشقوقة الاذن ، وقال بعضهم : إنها كانت مشقوقة الاذن والأول أكثر ، قال الزمخشري : PageV07P394 هو منقول من قولهم ناقة عضباء وهي القصيرة اليد / 2 ( وكانت لا تسبق ) بصيغة المجهول أي لا تسبق عنها إبل قط ( فجاء أعرابي على قعود له ) بفتح القاف وضم العين ابل ذلول تقتعده كل أحد . قال الطيبي : القعود من الابل ما أمكن أن يركب وأدناه أن يكون له سنتان ، ثم هو قعود إلى السنة السادسة ، ثم هو جمل . ( فسبقها فاشتد ذلك ) أي صعب سبقه إياها ( على المسلمين فقال رسول الله : إن حقا على الله ) أي أمرا ثابتا ( أن لا يرتفع شيء من الدنيا ) أي من أمر الدنيا كما في رواية الجامع الصغير ( إلا وضعه ) أي الله . قال الطيبي : قوله على الله متعلق بحقا ، وأن لا يرتفع خبران ، وأن مصدرية فيكون معرفة ، والاسم نكرة فيكون من باب القلب أي أن عدم الارتفاع حق على الله على نحو قولهم : كان 
ms4245	 مزاجها عسل ، ويمكن أن يتمحل بأن يقال على الله صفة حقا أي حقا ثابتا واجبا على الله ، وفيه وفي الذي قبله جواز المسابقة بالخيل والإبل . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وأبو داود والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول إن الله تعالى يدخل بالسهم الواحد ) أي بسبب رميه على الكفار ( ثلاثة نفر الجنة ) بالنصب فيهما على المفعولية ( صانعة ) بدل بعض من ثلاثة ( يحتسب ) أي حال كونه يطلب ( في صنعته ) أي لذلك السهم ( الخير ) أي الثواب ( والرامي به ) أي كذلك محتسبا وكذا قوله ( ومنبله ) بتشديد الموحدة ويخفف أي مناول النبل وهو السهم سواء كان ملك المعطي أو الرامي . ففي النهاية يقال : نبلت الرجل بالتشديد إذا ناولته النبل ليرمي به ، وكذلك أنبلته ؛ قال أبو عمرو الزاهد : نبلته وأنبلته ونبلته ، ويجوز أن يراد بالنبل الذي يرد النبل على الرامي من الهدف اه . واختاره ابن الملك قال : فالضمير للرامي وفيه بحث ( وارموا واركبوا ) أي لا تقتصروا على الرمي ماشيا واجمعوا PageV07P395 بين الرمي والركوب أو المعنى اعلموا هذه الفضيلة وتعلموا الرمي والركوب بتأديب الفرس والتمرين عليه كما يشير إليه آخر الحديث . وقال الطيبي : عطف واركبوا يدل على المغايرة وإن الرامي يكون راجلا ، والراكب رامحا فيكون معنى قوله : 16 ( { وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ) أي أن الرمي بالسهم أحب إلي من الطعن بالرمح اه ، والأظهر أن معناه أن معالجة الرمي وتعلمه أفضل من تأديب الفرس وتمرين ركوبه لما فيه من الخيلاء والكبرياء ، ولما في الرمي من النفع الأعم ، ولذا قدمه تعالى في قوله : 6 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } ) [ الأنفال 60 ] مع أنه لا دلالة في الحديث على الرمح أصلا ، ويؤيد ما ذكرناه تأكيده ما سبق بقوله : ( كل شيء يلهو به الرجل ) أي يشتغل ويلعب به ( باطل ) لا ثواب له ( إلا رميه بقوسه ) ، احتراز عن رميه بالحجر والخشب ، ( وتأديبه فرسه ) ، أي تعليمه إياه بالركض والجولان على نية الغزو ( وملاعبته امرأته فإنهن من الحق ) ، أي وليس من 
ms4246	 اللهو الباطل فيترتب عليه الثواب الكامل ، وفي معناها كل ما يعين على الحق من العلم والعمل إذا كان من الأمور المباحة كالمسابقة بالرجل والخيل والإبل والتمشية للتنزه على قصد تقوية البدن وتطرية الدماغ ، ومنها السماع إذا لم يكن بالآلات المطربة المحرمة . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) أي إلى هنا وكذلك أحمد ، ( وزاد أبو داود والدارمي ) أي على ما سبق ( ومن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه ) أي إعراضا عن الرمي ( فإنه نعمة ) هذا علة لجواب الشرط المقدر أي فليس منا أو قد عصى فإنه أي الرمي نعمة ( تركها ) أي ترك شكرها أو أعرض عنها ( أو قال ) : أي بدل تركها وهو شك من أحد الرواة فالضمير لمن قبله ( كفرها ) أي ستر تلك النعمة أو ما قام بشكرها من الكفران ضد الشكر . وفي الجامع الصغير : ( من ترك الرمي بعد . ما علمه رغبة عنه فإنها نعمة كفرها ) رواه الطبراني عن عقبة .(@)(@@) ( وعن أبي نجيح ) بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة ( السلمي ) بضم ففتح . قال المؤلف : اسمه عمرو بن عبسة بفتح العين والباء الموحدة وبالسين المهملة رضي الله عنه أسلم قديما في أول الإسلام قيل : كان رابع أربعة في الإسلام ، ثم رجع إلى قومه بني سليم ، وقد قال له النبي : ( إذا سمعت أني خرجت فاتبعني ) . فلم يزل مقيما بقومه حتى انقضت خيبر ، فقدم بعد ذلك على النبي وأقام بالمدينة وعداده في الشاميين . روى عن PageV07P396 جماعة ( قال : سمعت رسول الله يقول : من بلغ ) بالتخفيف ؛ وفي نسخة بالتشديد ( بسهم في سبيل الله ) أي أوصله إلى كافر ( فهو له درجة ) فقوله : ( ومن رمى بسهم في سبيل الله ) أي ولم يوصله إلى كافر ( فهو له عدل محرر ) بكسر العين ويفتح أي مثل ثواب معتق يكون تنزلا ، وقيل : معناه من بلغ مكان الغزو ملتبسا بسهم وإن لم يرم ، فيكون ترقيا فالباء على الأول للتعدية وعلى الثاني للملابسة ، ويلائمه نسخة التشديد ( ومن شاب شيبة في الإسلام ) يعني أعم من أن يكون في الجهاد أو غيره ( كانت له نورا يوم القيامة ) فيه 
ms4247	 إشعار بالنهي عن نتف الشيب وعدم كراهته ، وإنما لم يقع له كثير من الشيب لأنه كان يحب النساء ، وهن بالطبع يكرهن الشيب ، وقد رأى أبو يزيد في مرآة وجهه فقال : ( ظهر الشيب ولم يذهب العيب وما أدري ما في الغيب ) . ( رواه ) أي الحديث بكماله من الفصول الثلاثة ( البيهقي في شعب الإيمان ، وروى أبو داود الفصل الأول ) أي الفقرة الأولى من الحديث ، ( والنسائي الأول و [ الثاني ] والترمذي الثاني والثالث ، وفي روايتهما ) لا يصح إرجاع الضمير إلى النسائي والترمذي مع أنهما أقرب مذكور ، لأن النسائي لم يرو الثالث ، فالمعنى ، وفي رواية البيهقي والترمذي ( من شاب شيبة في سبيل الله بدل في الإسلام ) ، وفيه إشكال ، وهو أن رواية البيهقي كما تقدمت إنما هي في الإسلام ، وجوابه أن معناه . وفي رواية للبيهقي ورواية الترمذي أو في رواية لهما في سبيل الله دل في الإسلام ، أو المراد بقوله : رواه البيهقي أنه روى هذا الحديث بكماله مع قطع النظر عن لفظه ، ثم قوله : وفي روايتهما الخ تحقيق للفظه ، ويكون كالاعتراض على صاحب المصابيح والله أعلم . قال الطيبي الرواية الثانية وهي من شاب شيبة في سبيل الله أنسب بهذا المقام ، ومعناه من مارس المجاهدة حتى يشيب طاقة من شعر ، فله ما لا يوصف من الثواب بدل عليه تخصيص ذكر النور ، والتنكير فيه . ومن روى في الإسلام بدل في سبيل الله أراد بالعام الخاص أو سمى الجهاد إسلاما لأنه عموده وذروة سنامه اه . وهذا مبنى على أن صدور الفصول كانت منه متصلة في الكلام ، وإلا فالظاهر أنها جمل مفصلة أجملها الراوي في روايته ، ويدل عليه تفريقها في الجامع الصغير حيث قال : ( من رمى بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر ) رواه الترمذي والنسائي والحاكم عن أبي نجيح وقال : ( من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ) ورواه الترمذي والنسائي عن كعب بن مرة . PageV07P397(@)(@@) 3874 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا سبق ) بفتحتين ، وفي نسخة بسكون الموحدة ، ففي النهاية هو بفتح الباء 
ms4248	 ما يجعل من المال رهنا على المسابقة وبالسكون مصدر سبقت أسبق ؛ وقال الخطابي : الرواية الفصيحة بفتح الباء والمعنى لا يحل أخذ المال بالمسابقة ( إلا في نصل ) أي للسهم ( أو خف ) أي للبعير ( أو حافر ) أي للخيل . قال الطيبي : ولا بد فيه من تقدير أي ذي نصل وذي خف وذي حافر . وقال ابن الملك . المراد ذو نصل كالسهم ، وذو خف كالإبل والفيل ، وذو حافر كالخيل والحمير أي لا يحل أخذ المال بالمسابقة إلا في أحدها ، والحق بعض بها المسابقة بالإقدام ، وبعض المسابقة بالأحجار ، وفي شرح السنة ويدخل في معنى الخيل البغال والحمير ، وفي معنى الإبل الفيل ، قيل : لأنه أغنى من الابل في القتال ، والحق بعضهم الشد على الأقدام والمسابقة عليها ، وفيه إباحة أخذ المال على المناضلة لمن نضل ، وعلى المسابقة على الخيل والإبل لمن سبق ، وإليه ذهب جماعة من أهل العلم لأنها عدة لقتال العدو أو في بذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد قال سعيد بن المسيب : ليس برهان الخيل بأس إذا أدخل فيها محلل ، والسباق بالطير والرجل والحمام وما يدخل في معناها مما ليس من عدة الحرب ، ولا من باب القوة على الجهاد فأخذ المال عليه قمار محظور ، وسئل ابن المسيب عن الدحو بالحجارة فقال : لا بأس به يقال : فلان يدحو بالحجارة أي يرمي بها ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) ولفظ الجامع الصغير ( لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل ) ، رواه أحمد والأربعة عن أبي هريرة .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( من أدخل فرسا بين فرسين ) ) ، وفي نسخة بين الفرسين ، قال ابن الملك : هذا إشارة إلى المحلل وهو من جعل العقد حلالا وهو أن يدخل ثالثا بينهما ( فإن كان يؤمن ) بصيغة المجهول ، وكذا قوله : ( أن يسبق ) أي من أن يسبق قال الطيبي وتبعه ابن الملك أي يعمل ويعرف أن هذا الفرس سابق غير مسبوق ( فلا خير فيه ) بخلافه إذا لم يعمل ولم يعرف ، وهذا معنى قوله : ( وإن كان لا يؤمن أن PageV07P398 يسبق فلا بأس 
ms4249	 به ، رواه ) أي صاحب المصابيح بهذا اللفظ ( في شرح السنة ) أي بإسناده . ( وفي رواية أبي داود قال : من أدخل فرسا بين فرسين يعني وهو لا يأمن أن يسبق ) أشار بقوله يعني أنه رواية بالمعنى ( فليس بقمار ) بكسر القاف أي بمقامرة ( ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار ) وضبط في نسخ المصابيح لفظ أن يسبق بصيغة المعلوم في المواضع الأربعة ، قال المظهر : اعلم أن المحلل ينبغي أن يكون على فرس مثل فرس المخرجين أو قريبا من فرسيهما في العدو ، فإن كان فرس المحلل جوادا بحيث يعلم المحلل أن فرس المخرجين لا يسبقان فرسه لم يجز ، بل وجوده كعدمه وإن كان لا يعلم أنه يسبق فرسي المخرجين يقينا أو أنه يكون مسبوقا جاز . وفي شرح السنة ثم في المسابقة إن كان المال من جهة الإمام أو من جهة واحد من عرض الناس شرط للسابق من الفارسين مالا معلوما فجائز وإذا سبق استحقه ، وإن كان من جهة الفارسين فقال : أحدهما لصاحبه أن سبقتني فلك علي كذا وإن سبقتك فلا شيء لي عليك فهو جائز أيضا . فإذا سبق استحق المشروط ، وإن كان المال من جهة كل واحد منهما بأن قال لصاحبه : إن سبقتك فلي عليك كذا ، وإن سبقتني فلك علي كذا ، فهذا لا يجوز إلا بمحلل يدخل بينهما أن سبق المحلل أخذ السبقين ، وإن سبق فلا شيء عليه وسمي محللا لأنه محلل للسابق أخذ المال ، فبالمحلل يخرج العقد عن أن يكون قمارا لأن القمار يكون الرجل مترددا بين الغنم والغرم ، فإذا دخل بينهما لم يوجد فيه هذا المعنى ، ثم إذا جاء المحلل أولا ثم جاء المستبقان معا أو أحدهما بعد الآخر أخذ المحلل السبقين وإن جاء المستبقان معا ثم المحلل فلا شيء لأحد ، وإن جاء أحد المستبقين أولا ثم المحلل والمستبق الثاني إما معا أو أحدهما بعد الآخر أحرز السابق سبقه وأخذ سبق المستبق الثاني ، وإن جاء المحلل وأحد المستبقين معا ثم جاء الثاني مصليا أخذ السابقان سبقه .(@)(@@) ( وعن عمران 
ms4250	 بن حصين قال : قال رسول الله : لا جلب ) بفتحتين أي لا صياح على الخيل ، والمعنى لا يصوت على الفرس ليكون أشد عدوا ( ولا جنب ) بفتحتين وهو أن يجنب إلى جنب مركوبه فرسا آخر ليركبه إذا خاف أن يسبق . ذكره ابن الملك : وفي النهاية الجلب في الزكاة مر معناه ، وفي السباق أن يتبع الرجل فرسه رجلا فيزجره ويصيح حثا له على الجري ، والجنب في السباق أن يجنب فرسا إلى فرسه الذي سابق عليه ، فإذا فتر المركوب PageV07P399 تحول إلى المجنوب ( زاد يحيى في حديثه ) أي في مرويه قوله : ( في الرهان ) قال ابن حجر : بين أبو داود أن قوله في الرهان مدرج عن قتادة رضي الله عنه رواية ؛ وقال الطيبي : هو قول أبي داود روي هذا الحديث بإسنادين إسناد ليس فيه يحيى بن خلف هذا ولا هذه الزيادة وإسناد فيه يحيى والزيادة . وأما ما في المصابيح من قوله : يعني في الرهان ، فهو تفسير مؤلفه كما قال الشيخ التوربشتي : لعله فسر الحديث الذي ليس فيه هذه الزيادة اه . وقال شارح أنه من كلام بعض الرواة ، ثم الرهان والمراهنة المراد منه المخاطرة والمسابقة على الخيل ذكره صاحب القاموس . ( رواه أبو داود والنسائي ) أي هذا المقدار من الحديث . ( ورواه الترمذي مع زيادة في باب الغصب ) والزيادة هي ولا شغار في الإسلام ، ومن انتهب نهبة فليس منا ، والشغار أن تشاغر الرجل بأن تزوجه أختك على أن يزوجك أخته مثلا . وفي الجامع الصغير ( لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام ) رواه النسائي والضياء عن أنس رضي الله عنه .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة رضي الله عنه عن النبي قال : ( خير الخيل الأدهم ) ) قال التوربشتي : الأدهم الذي يشتد سواده ، وقوله : ( الأقرح ) الذي في وجهه القرحة بالضم وهي ما دون الغرة يعني فيه بياض يسير ولو قدر درهم ، وقوله : ( الأرثم ) بالمثلثة أي في حجفلته العليا بياض يعني أنه الأبيض الشفة العليا ، وقيل : الأبيض الأنف ( ثم ) أي بعد ما ذكر من الأوصاف المجتمعة في الفرس خير الخيل ( الأقرح المحجل ) والتحجيل بياض في 
ms4251	 قوائم الفرس أو في ثلاث منهما أو في رجليه قل أو كثر بعد أن يجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين ( طلق اليمين ) بضم الطاء واللام ويسكن إذا لم يكن في إحدى قوائمها تحجيل ( فإن لم يكن ) أي الفرس ( أدهم ) أي أسود من الدهمة وهي السواد على ما في القاموس ، وفي نسخة برفع أدهم أي فإن لم يوجد أو لم يقع أدهم ( فكميت ) بالتصغير أي بأذنيه وعرفه سواد والباقي أحمر ؛ وقال التوربشتي : الكميت من الخيل يستوي فيه المذكر والمؤنث ، والمصدر الكمية ، وهي حمرة يدخلها قترة . وقال الخليل : إنما صغر لأنه بين السواد والحمرة لم يخلص لواحد منهما فأرادوا بالتصغير أنه قريب منهما ( على هذه الشية ) بكسر الشين المعجمة وفتح التحتية أي العلامة ، وهي في الأصل كل لون يخالف معظم [ لون ] الفرس وغيره ، والهاء عوض عن الواو الذاهبة من أوله وهمزها لحن ، وهذه إشارة إلى الأقرح الأرثم ثم المحجل طلق اليمين . ( رواه PageV07P400 أحمد والترمذي والدارمي ) ؛ وفي الجامع الصغير بلفظ ( خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم المحجل ثلاث طلق اليمين ) . الحديث رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عنه .(@)(@@) ( وعن أبي وهب الجشمي ) بضم وفتح قال المؤلف : اسمه كنيته ، وله صحبة ، ورواية ( قال : قال رسول الله : عليكم ) [ اسم ] فعل بمعنى الزموا ( بكل كميت أغر ) أي في جبهته بياض كثير ( محجل أو أشقر ) الشقرة الحمرة الصافية قال الطيبي : الفرق بين الكميت والأشقر بقترة تعلو الحمرة وبسواد العرف والذنب في الكميت ( أغر محجل أو أدهم أغر محجل ) أو فيهما للتنويع ، وظاهره الترتيب . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( يمن الخيل ) ) أي بركتها ( في الشقر ) بضم أوله جمع أشقر وهو أحمر ؛ وفي رواية الجامع الصغير في شقرها . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا الإمام أحمد .(@)(@@) ( وعن عتبة ) بضم ففوقية ساكنة ( ابن عبد السلمي ) مر ذكره قريبا ( أنه سمع رسول الله يقول : ( لا تقصوا ) ) من القص وهو القطع أي لا تجزوا ( نواصي الخيل ) أي شعر مقدم رأسها ( ولا معارفها ) قال القاضي : أي 
ms4252	 شعور عنقها جمع عرف على غير قياس ، وقيل : هي جمع معرفة وهي المحل الذي ينبت عليها العرف فأطلقت على الأعراف مجازا ( ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ) أي مراوحها ( تذب بها الهوام عن أنفسها ومعارفها ) بالنصب عطف على أذنابها وبالرفع على أنه مبتدأ خبره ( دفاؤها ) بكسر الدال أي كساؤها الذي تدفأ به ( ونواصيها ) بالوجهين PageV07P401 ( معقود فيها الخير . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي وهب الجشمي ) سبق آنفا ( قال : قال رسول الله : ارتبطوا الخيل ) . أي لقوله تعالى : 16 ( { ومن رباط الخيل } ) [ الأنفال 60 ] أي بالغوا في ربطها وإمساكها عندكم ( وامسحوا بنواصيها ) أي تلطفا بها وتنظيفا لها ( وإعجازها أو قال : أكفالها ) بفتح الهمزة جمع عجز وهو الكفل . قال ابن الملك : يريد بهذا المسح تنظيفها من الغبار وتعرف حالها من السمن ( وقلدوها ) أي اجعلوا ذلك لازما لها في أعناقها لزوم القلائد للأعناق ، وقيل : معناه اجعلوا في أعناق الخيل ما شئتم ( ولا تقلدوها الأوتار ) جمع الوتر بفتحتين أي لا تجعلوا أوتار القوس في أعناقها فتختنق ، لأن الخيل ربما رعت الأشجار أو حكت بها عنقها فيتشبث الأوتار ببعض شعبها فيخنقها . وقيل : إنما نهاهم عنها لأنهم كانوا يعتقدون أن تقليد الخيل بالأوتار يدفع عنها العين والأذى فتكون كالمعوذة لها فنهاهم عنها واعلمهم أنها لا تدفع ضرا ولا تصرف حذرا . وفي النهاية أي قلدوها طلب إعلاء الدين [ والدفاع ] عن المسلمين ولا تقلدوها أوتار الجاهلية التي كانت بينكم على أن الأوتار جمع وتر بكسر فسكون ، وهو الدم وطلب الثأر أي لا تركبوها لتطلبوا عليها أوتار الجاهلية ومداخلها التي كانت بينكم . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله عبدا مأمورا ) أي بأوامره ومنهيا عن نواهيه أو مأمورا من الله بأن يأمر أمته بشيء وينهاهم عن شيء ، كذا قيل ، وقال القاضي : أي مطواعا غير مستبد في الحكم ولا حاكم بمقتضى ميله وتشهيه حتى يخص من شاء بما شاء من الأحكام اه . والأظهر أن يقال : إنه كان مأمورا بتبليغ الرسالة عموما لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الرسول بلغ ما 
ms4253	 أنزل إليك من ربك } ) [ المائدة 67 ] الآية . ( ما اختصنا ) أي أهل البيت يريد به نفسه وسائر أهل بيت النبوة ( دون الناس ) أي متجاوزا عنهم ( بشيء إلا بثلاث ) أي ما اختصنا بحكم لم يحكم به على سائر أمته ولم يأمرنا بشيء لم يأمرهم به إلا PageV07P402 بثلاث خصال ( أمرنا أن نسبغ الوضوء ) بضم أوله أي نستوعب ماءه أو نكمل أعضاءه . قال في المغرب : أي وجوبا لأن إسباغ الوضوء مستحب للكل ( وأن لا نأكل الصدقة ، وأن لا ننزي حمارا على فرس ) بالياء في آخره ، وفي نسخة بالهمز من أنزى الحمر على الخيل حملها عليه ، ولعله كان هذا نهي تحريم بالنسبة إليهم . وقال القاضي : الظاهر أن قوله : أمرنا الخ تفصيل للخصال ، وعلى هذا ينبغي أن يكون الأمر أمر إيجاب وإلا لم يكن فيه اختصاص لأن إسباغ الوضوء مندوب على غيرهم ، وإنزاء الحمار على الفرس مكروه مطلقا الحديث على الآتي ، والسبب فيه قطع النسل واستبدال الذي هو أدنى بالذي هو خير ، فإن البغلة لا تصلح للكر والفر ، ولذلك لا سهم لها في الغنيمة ولا سبق فيها على وجه ، ولأنه علق بأن لا يأكل الصدقة ، وهو واجب فينبغي أن يكون قرينه أيضا كذلك وإلا لزم استعمال اللفظ الواحد في معنيين مختلفين اللهم إلا أن يفسر الصدقة بالتطوع أو الأمر بالمشترك بين الإيجاب والندب ، ويحتمل أن المراد به أنه ما اختصنا بشيء إلا بمزيد الحث والمبالغة في ذلك اه . وفي الحديث رد بليغ على الشيعة حيث زعموا أن النبي اختص أهل البيت بعلوم مخصوصة ونظيره ما صح عن علي رضي الله عنه حين سئل هل عندكم شيء ليس في القرآن فقال : ( والذي خلق الجنة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطي الرجل في كتابه ) وما في الصحيفة الحديث ، وقد سبق ذكره . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : أهديت ) بصيغة المجهول أي أتيت هدية ( لرسول الله بغلة فركبها فقال علي : لو حملنا الحمير على الخيل فكانت لنا مثل هذه ) . وفي نسخة مثل 
ms4254	 ذلك أي المركوب ، وهو عطف على حملنا ، وجواب لو مقدر أي لكان حسنا أو للتمني ( فقال رسول الله : ( إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ) ) أي إن إنزاء الفرس على الفرس خير من ذلك لما ذكر من المنافع أو لا يعلمون أحكام الشريعة ولا يهتدون إلى ما هو أولى لهم وأنفع سبيلا . قال الطيبي : قوله : لا يعلمون مطلق يحتمل أن يقدر مفعوله بدلالة الحديث السابق أي لا يعلمون كراهيته وعلتها كما سبق ، وأن لا يقدر ويجري مجرى اللازم للمبالغة أي الذين ليسوا من أهل المعرفة في شيء ، وأنهم غير عارفين أنه بعيد عن الحكمة ، أو تغيير لخلق PageV07P403 الله ، ومال المظهر إلى كراهية ذلك حيث قال : وإنزاء الحمار على الفرس جائز لأن النبي ركب البغل وجعله تعالى من النعم ومن على عباده بقوله : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] . قال الطيبي : لعل الإنزاء غير جائز والركوب والتزين به جائزان كالصور ، فإن عملها حرام واستعمالها في [ الفرش ] والبسط مباح اه . وفي تنظيره نظر لا يخفى ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت قبيعة سيف رسول الله ) أي قبضته ( من فضة ) ؛ في النهاية هي التي تكون على رأس قائم السيف ، وقيل : ما تحت شاربي السيف ، وفي القاموس قبيعة السيف كسفينة ما على طرف قبضته من حديد أو فضة ، وكذا ذكره الجوهري . وفي شرح السنة فيه دليل على جواز تحلية السيف بالقليل من الفضة ، وكذلك المنطقة ، واختلفوا في تحلية اللجام والسرج فأباحه بعضهم كالسيف وحرم بعضهم لأنه من زينة الدابة ، وكذلك اختلفوا في تحلية سكين الحرب والمقلمة بقليل من الفضة ، فأما التحلية بالذهب فغير مباح في جميعها . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( وعن هود رضي الله عنه ) بضم الهاء وسكون الواو على ما في المغني وذكر في الأزهار أنه قال الخطابي : هوذة بن عبد الله رضي الله عنهما بفتح الهاء والذال المعجمة وبالتاء هكذا هو في بعض نسخ المصابيح ، وليس كذلك بل هو هود بضم الهاء وسكون الواو ودال مهملة 
ms4255	 بلا تاء سمى هود النبي . ( ابن عبد الله بن سعد عن جده ) أي لأمه كذا قيل : ( مزيدة ) بفتح الميم وكسر الزاي وسكون الياء على وزن كبيرة ، ذكره في التقريب ؛ وفي نسخة بفتح الميم والياء على وزن مسعدة قال المصنف : هود بن عبد الله بن سعد البصري روى عن جده مزيدة ومعبد بن وهب الصحابيين ، وعنه طالب بن حجير وقال : في حرف الميم في فصل الصحابة مزيدة بن جابر العبدي يعد في البصريين وحديثه عندهم ، روى عنه هود بن عبد الله بن سعد وهو ابن ابنه ، ومزيدة بفتح الميم وسكون الزاي وفتح الياء تحتها نقطتان ( قال : دخل ) أي PageV07P404 مكة ( رسول الله يوم الفتح ، وعلى سيفه ذهب وفضة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال التوربشتي : حديث مزيدة لا يقوم به حجة إذ ليس له سند يعتد به . ذكر صاحب الاستيعاب حديثه وقال : إسناده ليس بالقوي .(@)(@@) ( وعن السائب بن يزيد رضي الله عنه ) قال المؤلف : حضر حجة الوداع مع أبيه وهو ابن سبع سنين روى عنه الزهري ومحمد بن يوسف ( أن النبي كان عليه يوم أحد ) بضمتين موضع معروف بالمدينة السكينة ( درعان قد ظاهر ) أي عاون ( بينهما ) بأن ليس أحدهما فوق الآخر من التظاهر بمعنى التعاون والتساعد كذا في النهاية ، وفيه إشارة إلى جواز المبالغة في أسباب المجاهدة ، وأنه لا ينافي التوكل والتسليم بالأمور الواقعة المقدرة . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : كانت راية نبي الله ) ، وفي نسخة رسول الله ( سوداء ) قال ابن الملك : أي ما غالب لونه أسود بحيث يرى من البعيد أسود لا أنه خالص السواد يعني لما سيأتي من أنها كانت من نمرة ( ولواؤه أبيض ) بالنصب على خبر كان ، ويجوز رفعه على الخبرية . في النهاية الراية ، العلم الضخم ، وكان اسم راية النبي العقاب ويقال : ربيت الراية أي ركزتها يعني أن ألفه منقلبة عن ياء . وفي المغرب اللواء علم الجيش وهو دون الراية لأنه شقة ثوب يلوي ويشد إلى عود الرمح ، والراية علم الجيش ويكنى أم الحرب 
ms4256	 ، وهو فوق اللواء ، قال الأزهري : والعرب لا تهمزها وأصلها الهمز وأنكر أبو عبيد والأصمعي الهمز أي في الراية [ وقال التوربشتي : الراية هي ] التي يتولاها صاحب الحرب ويقاتل عليها ، وتميل المقاتلة إليها ، واللواء علامة كبكبة الأمير تدور معه حيث ، دار . وفي شرح مسلم الراية العلم الصغير واللواء الكبير قلت : ويؤيده حديث : ( بيدي لواء الحمد ، وآدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ) ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا الحاكم . PageV07P405(@)(@@) 3888 ( وعن موسى بن عبيدة ) بالتصغير قال المؤلف في فصل التابعين : هو الزيدي . روى عن محمد بن كعب ومحمد بن إبراهيم التيمي وعنه شعبة ، وعبد الله بن موسى ومكي ضعفوه ( مولى محمد بن القاسم ) أي الخلاد العنبري المعروف بأبي العيناء مولى أبي جعفر المنصور أصله من اليمامة ، ومولده بالأهواز ، ومنشؤه بالبصرة . كان من أحفظ الناس وأفصحهم لسانا وأسرعهم جوابا روى عنه جماعة . ذكره المؤلف في التابعين ( قال ) : أي موسى ( بعثني ) أي أرسلني ( محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب ) هما صحابيان ( يسأله عن راية رسول الله ) أي عن لونها وكيفيتها ( فقال : كانت سوداء مربعة ) . قال القاضي : أراد بالسوداء ما غالب لونه سواد بحيث يرى من البعيد أسود لا ما لونه سواد خالص لأنه قال : ( من نمرة ) بفتح فكسر وهي بردة من صوف يلبسها الأعراب فيها تخطيط من سواد وبياض ، ولذلك سميت نمرة تشبيها بالنمر ، ويقال لها : العباء أيضا ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي دخل مكة ) أي يوم الفتح ( ولواؤه أبيض رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله عنه قال : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله بعد النساء من الخيل ) أي للجهاد ، وقال الطيبي : ذكر الخيل هنا كناية عن الغزو والمجاهدة في سبيل الله ، PageV07P406 وقرانه مع النساء هنا لإرادة التكميل . كما جاء في حديث آخر ( حبب إلي الطيب والنساء وجعل قرة عيني في الصلاة ) فإنه لما أخبر أن النساء كان أحب إلى رسول الله والخيل لمصلحة العباد على ما مر في حديث الاستغفار 
ms4257	 أحس في نفسه أن هذا الوصف يوهم أنه كان مائلا إلى معاشرة أرباب الخدور ومشتغلا بهن عن أعالي الأمور فكمل بقوله : من الخيل ليؤذن بأنه مع ذلك مقدام يظل في الكر والفر مجاهد مع أعداء الله ، كما كمل في الحديث الآخر بقوله : وجعل قرة عيني في الصلاة فآذن بأنه مجاهد مع نفسه واصل إلى مخدع القرب اه . قيل : وقد أعطى قوة أربعة آلاف رجل في الجماع ، فعلى هذا كان غاية في التصبر عنهن ، ونهاية في الامتناع عن اجتماعهن . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كانت بيد رسول الله قوس عربية ) أي منسوبة إلى العرب في الصناعة ( فرأى رجلا بيده قوس فارسية ) بكسر الراء ويسكن أي عجمية ( قال : ما هذه ؟ ) أي القوس الفارسية ( ألقها ) أي اطرحها ( وعليكم بهذه ) أي القوس العربية ( وأشباهها ) أي في الهيئة ( ورماح القنا ) بفتح القاف جمع القناة أي برماح كاملة ( فإنها ) أي القصة ( يؤيد الله لكم بها ) أي بكل من القوس والرماح ( في الدين ويمكن لكم في البلاد ) يقال : مكنته في الأرض تمكينا أثبته فيها . قال الطيبي : اسم أن ضمير القصة كقوله تعالى : 16 ( { فإنها لا تعمي الأبصار } ) [ الحج 46 ] ولعل الصحابي رأى أن القوس الفارسية أقوى وأشد وأبعد مرمى فآثرها على PageV07P407 العربية زعما بأنها أعون في الحرب وفتح البلاد فأرشده بأنه ليس كما زعمت ، بل الله تعالى هو الذي ينصركم في الدين ، ويمكنكم في البلاد بعونه لا بعونكم ولا قوة أعدادكم . وفي القاموس . القوس [ مؤنث ] وقد تذكر وذو القوس حاجب بن زرارة [ أتى كسرى ] في جدب أصابهم بدعوة النبي يستأذنه لقومه أن يصيروا في ناحية من بلاده حتى يحيوا فقال : ( إنكم معاشر العرب غدر حرص فإذا أذنت لكم أفسدتم البلاد وأغرتم على العباد ) قال حاجب : إني ضامن للملك أن لا يفعلوا . قال : فمن لي بأن تفي ؟ قال : أرهنك قوسي فضحك من حوله فقال كسرى : [ ما كان ] ليسلمها أبدا فقبلها منه وأذن لهم ثم أحيى الناس بدعوة النبي ، وقد مات حاجب فارتحل عطارد ابنه رضي الله عنه 
ms4258	 إلى كسرى يطلب قوس أبيه فردها عليه وكساه حلة ، فلما رجع أهداها للنبي فباعها من يهودي بأربعة آلاف درهم ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب آداب السفر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي من الغزو والحج وغيرهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن كعب بن مالك رضي الله عنهما أن النبي خرج يوم الخميس في غزوة تبوك ) غير منصرف بالعلية ووزن الفعل ، وفي نسخة بالصرف على أنه فعول وهو غير صحيح لأنه من البوك ، وهو على ما في النهاية تثوير الماء بعود ونحوه ليخرج الماء من الأرض وبه سميت غزوة تبوك ، فإنهم كانوا يبوكون ، وهو موضع في أرض الشام بينه وبين المدينة مسيرة شهر ، ووقع غزوته في سنة تسع من الهجرة وهي آخر غزواته بنفسه ، ( وكان يحب أن يخرج ) أي إذا غزا كما في رواية الجامع ( يوم الخميس ) . قال التوربشتي : اختياره يوم الخميس للخروج محتمل لوجوه أحدها أنه يوم مبارك يرفع فيه أعمال العباد إلى الله تعالى ، وقد PageV07P408 كانت سفراته لله وفي الله وإلى الله فأحب أن يرفع له فيه عمل صالح ، وثانيها أنه أتم أيام الأسبوع عددا ، وثالثها أنه كان يتفاءل بالخميس في خروجه ، وكان من سنته أن يتفاءل بالاسم الحسن والخميس الجيش لأنهم خمس فرق المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة ، فيرى في ذلك من الفأل الحسن حفظ الله له وإحاطة جنوده به حفظا وحماية ، وزاد القاضي ولتفاؤله بالخميس على أنه يظفر على الخميس الذي هو جيش العدو ، ويتمكن عليهم ، والأشرف ، أو لأنه يخمس فيه الغنيمة ( رواه البخاري ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ( لو يعلم الناس ما في الوحدة ) ) أي من الضرر الديني والدنيوي لشغل باله وعدم مؤنس بحاله ( ما أعلم ) أي مقدار ما أعلمه ، وما فيهما موصولة والثانية بدل من الأولى ونافية في قوله : ( ما سار راكب بليل وحده ) أي منفردا ؛ وقال الطيبي ما في الوحدة استفهامية علق العلم عن العمل ، والثانية موصولة ، والثالثة نافية . قال المظهر : فيه مضرة دينية إذ ليس من يصلي معه بالجماعة ، ومضرة دنياوية إذ ليس من يعينه 
ms4259	 في الحوائج قال الطيبي : وكان من حق الظاهر أن يقال ما سار أحد وحده فقيده بالراكب والليل لأن الخطر بالليل أكثر ، فإن انبعاث الشر فيه أكثر ، والتحرز منه أصعب ومنه قولهم : الليل أخفى للويل ، وقولهم : أعذر الليل لأنه إذا أظلم كثر فيه العذر لا سيما إذا كان راكبا فإن له خوف وجل المركوب من النفور من أدنى شيء ، والتهوي في الوهدة بخلاف الراجل اه . ويمكن أن يكون التقييد بالراكب ليفيد أن الراجل ممنوع بطريق الأولى ، ولئلا يتوهم أن الوحدة لا تطلق على الراكب كما لا يخفى . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والترمذي وابن ماجه ( بلفظ لو يعلم الناس من الوحدة ما أعلم ) ؛ الحديث على ما في الجامع الصغير .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا تصحب الملائكة ) ) أي ملائكة الرحمة لا الحفظة ( رفقة ) بضم أوله ، وفي نسخة بكسرها أي جماعة ترافقوا وهي PageV07P409 مثلثة الراء على ما في القاموس . وقال النووي بكسر الراء وضمها ( فيها كلب ) أي لغير الصيد والحراسة ( ولا جرس ) بزيادة لا للتأكيد قال الطيبي : جاز عطفه على قوله فيها كلب وإن كان مثبتا لأنه في سياق النفي . في المغرب الجرس بفتحتين ما يعلق بعنق الدابة وغيره فيصوب قال النووي : وسبب الحكمة في عدم مصاحبة الملائكة مع الجرس أنه شبيه بالنواقيس ، أو لأنه من المعاليق المنهى عنها لكراهة صوتها ويؤيده قوله : أي الآتي مزامير الشيطان ، وهو مذهبنا ومذهب مالك ، وهي كراهة تنزيه . وقال جماعة من متقدمي علماء الشام : يكره الجرس الكبير دون الصغير اه . وقال بعض العلماء : جرس الدواب منهي عنه إذا اتخذ للهو ، وأما إذا كان فيه منفعة فلا بأس . وفي شرح السنة روي أن جارية دخلت على عائشة وفي رجلها جلاجل فقالت عائشة : أخرجوا عن مفرقة الملائكة . وروي أن عمر رضي الله عنه قطع أجراسا . في رجل الزبير وقال : سمعت رسول الله يقول : ( إن مع كل جرس شيطانا ) . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن 
ms4260	 رسول الله قال : الجرس مزامير الشيطان ) . قال الطيبي : أخبر عن المفرد بالجمع إما لإرادة الجنس أو لأن صوتها لا ينقطع كلما تحرك الخلق به لا سيما في السفر بخلاف المزامير المتعارفة كقوله الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) معي جياعا %(@)(@@) وصف المفرد بالجمع ليشعر بأن كل جزء من أجزاء المعي بمثابته لشدة الجوع ، وأضاف إلى الشيطان لأن صوته لم يزل يشغل الإنسان من الذكر والفكر والله أعلم . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( وعن أبي بشير رضي الله عنه ) بفتح موحدة وكسر معجمة ( الأنصاري ) قال المؤلف في فصل الصحابة : هو قيس بن عبيد الله رضي الله عنه الأنصاري المزني قال ابن عبد البر صاحب الاستيعاب : لا يوقف له على اسم صحيح ولا سيما من يؤمن به ويعتمد عليه . وذكره ابن منده في الكنى ولم يسمه . روى عنه جماعة مات بعد الحرة وكان قد عمر طويلا PageV07P410 ( أنه كان مع رسول الله في بعض أسفاره فأرسل رسول الله رسولا ) أي مقولا له ( لا يبقين ) بضم أوله وفتح القاف مؤكدا بالنون الثقيلة على صيغة المجهول من الإبقاء ؛ وفي نسخة بفتحها على صيغة المعلوم من البقاء ، والمعنى لا تتركن ( في رقبة بعير ) أي مثلا ( قلادة ) بكسر القاف وهي نائب الفاعل أو الفاعل ( من وتر ) بفتحتين واحد أوتار القوس ( أو قلادة ) شك من الراوي والمراد أنه بغير قيد قوله من وتر والمعي قلادة مطلقا ( إلا قطعت ) أي قلعت ، وإنما أمر بقطعها لأن الأجراس كانت متعلقة بها وهي من مزامير الشيطان ومانعة لمصاحبة الملائكة الرفقة التي هي فيها ، أو لئلا يتشبث بها العدو فيمنعها عن الركض . قال الطيبي : قوله : لا يبقين إما صفة لرسولا أي أرسل رسولا ينادي في الناس بهذا أو حال من فاعل أرسل أي أرسل رسولا آمرا له أن ينادي بهذا ، والأول أظهر ، ومعنى الاستثناء إنما يستقيم إذا فسر لا يبقين بلا يتركن ، والاستثناء مفرغ والمستثنى منه أعم عام الأحوال . في شرح السنة تأول مالك أمره بقطع القلائد على أنه من أجل العين ، وذلك أنهم كانوا يشدون بتلك 
ms4261	 الأوتار والقلائد التمائم ، ويعلقون عليها العوذ يظنون أنها تعصم من الآفات ، فنهاهم النبي عنها وأعلمهم أنها لا ترد من أمر الله شيئا . وقال غيره ! إنما أمر بقطعها لأنهم كانوا يعلقون فيها الأجراس . قال النووي : قال محمد بن الحسن وغيره : معناه لا تقلدوها أوتار القسي لئلا يضيق على عنقها فيخنقها اه . وقد سبق أنها ربما رعت الشجرة أو حكت بها عنقها فتشبث بها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا سافرتم في الخصب ) بكسر المعجمة أي زمان كثرة العلف والنبات ( فأعطوا الإبل حقها ) أي حظها ( من الأرض ) أي من نباتها يعني دعوها ساعة فساعة ترعى إذ حقها من الأرض رعيها فيه ، ( وإذا سافرتم في السنة ) أي القحط أو زمان الجدب ( فأسرعوا عليها ) أي راكبين عليها ( السير ) مفعول أسرعوا ، والمعنى لا توقفوها في الطريق لتبلغكم المنزل قبل أن تضعف ( وإذا عرستم ) بتشديد الراء أي نزلتم ( بالليل ) فيه تجريد إذ التعريس هو النزول في آخر الليل على ما في المصباح . وقال صاحب القاموس : أعرس القوم نزلوا في آخر الليل للاستراحة كعرسوا وهذا أكثر ، والظاهر أن المراد هنا النزول في الليل مطلقا كما يدل عليه تعليله عليه الصلاة والسلام بقوله : PageV07P411 ( فاجتنبوا ) أي في نزولكم ( الطريق فإنها طرق الدواب ) أي دواب المسافرين أو دواب الأرض من السباع وغيرها ، ( ومأوى الهوام بالليل ) وهي بتشديد الميم جمع هامة كل ذات سم . وقال النووي التعريس النزول في آخر الليل وللراحة فيه ، وقيل : هو النزول في أي وقت كان من ليل أو نهار ، والمراد في الحديث الأول أرشد إليه صلوات الله وسلامه عليه لأن الحشرات ودواب الأرض وذوات السموم والسباع وغيرها تطرق في الليل على الطرق لتلقط ما سقط من المارة من مأكول ونحوه . ( وفي رواية إذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها ) بكسر فسكون فتحتية أي أسرعوا عليها السير ما دامت قوية باقية النقي وهو المخ . قال التوربشتي : ومن الناس من يروي نقبها بالباء الموحدة بعد القاف ويرى الضمير فيه راجعا إلى 
ms4262	 الأرض ، ويفسر النقب بالطريق ، وليس ذلك بشيء وهو من التصحيفات التي زل فيها العالم فضلا عن الجاهل . قال الأشرف في الصحاح : نقب البعير بالكسر إذا رقت أخفافه ، وأنقب الرجل إذا نقب بعيره ، ونقب الخف الملبوس إذا تخرقت ، فيمكن أن يجعل هذا اللفظ بهذا المعنى فلا يكون تصحيفا . قلت : حكم الشيخ عليه بالتصحيف فرع عدم ثبوته ووجود ثبوت الرواية بغيره ، فبمثل هذا الاحتمال من الدراية لا يرتفع كونه تصحيفا في الرواية لأنه لم يدع أنه ليس له معنى حتى يرد عليه ما ذكره من المبنى . وفي شرح مسلم للنووي نقيها بكسر النون وإسكان القاف وهو المخ اه . والظاهر أنه منصوب على أنه مفعول بادروا وعليه الأصول من النسخ المضبوطة . قال الطيبي : يحتمل الحركات الثلاث أن يكون منصوبا مفعولا به وبها حال منه أي بادروا نقيها إلى المقصد ملتبسا بها أو من الفاعل أي ملتبسين بها ويجوز أن تكون الباء سببية أي بادروا بسبب سيرها نقيها ، وأن تكون للاستعانة أي بادروا نقيها مستعينين بسيرها ، ويجوز أن يكون مرفوعا فاعلا للظرف وهو حال أي بادروا إلى المقصد ملتبسا بها نقيا أو مبتدأ والجار والمجرور خبره ، والجملة حال كقولهم فوه إلى في ، وأن يكون مجرورا بدلا من الضمير المجرور ، والمعنى سارعوا بنقيها إلى المقصد باقية النقي ، فالجار والمجرور حال ، وليت شعري كيف يستقيم المعنى مع إرادة نقب الخف اه ملخصا . ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : بينما نحن ) أي معاشر الصحابة ( في سفر مع رسول الله إذ جاء رجل ) ، وفي نسخة صحيحة إذ جاءه رجل ( على راحلة ) أي ضعيفة ( فجعل ) أي شرع وطفق ( يضرب ) أي الراحلة ( يمينا وشمالا ) أي بيمينه وشماله أو يمينها PageV07P412 وشمالها لعجزها عن السير . وقيل : يضرب عينيه إلى يمينه وشماله أي يلتفت إليهما طالبا لما يقضي له حاجته ( فقال رسول الله : من كان معه فضل ظهر ) أي زيادة مركوب عن نفسه ( فليعد به ) أي فليرفق به ( على من لا ظهر له ) ويحمله على 
ms4263	 ظهره من عاد علينا بمعروف أي رفق بنا كذا في أساس البلاغة ( ومن كان له فضل زاد ) أي منه ومن دابته ( فليعد به على من لا زاد له ) أي مقدار كفايته ، ولعله أطلع على أنه تعبان من قلة الزاد أيضا أو ذكره تتميما ، وقصدا إلى الخير تعميما . قال المظهر : أي طفق يمشي يمينا وشمالا أي يسقط من التعب إذ كانت راحلته ضعيفة لم يقدر أن يركبها فمشى راجلا ويحتمل أن تكون راحلته قوية إلا أنه قد حمل عليها زاده وأقمشته ولم يقدر أن يركبها من ثقل حملها ، فطلب له من الجيش فضل ظهر أي دابة زائدة على حاجة صاحبها قال الطيبي : في توجهيه إشكال لأن على راحلته صفة رجل أي راكب عليها وقوله : فجعل عطف على جاء بحرف التعقيب اللهم إلا أن يتمحل . ويقال إنه عطف على محذوف أي فنزل فجعل يمشي أقول : الأظهر أن يقال : التقدير حامل متاعه على راحلته أو على بمعنى مع كقوله تعالى : 16 ( { وآتى المال على حبه } ) [ البقرة 177 ] قال الطيبي : الأوجه أن يقال : أن يضرب مجاز عن يلتفت لا عن يمشي ، وبهذا أيضا يسقط الاحتمال الثاني الذي يأباه المقام ويشهد له ما روي في صحيح مسلم . قال النووي : جاء رجل على راحلة فجعل يضرب بصره يمينا وشمالا هكذا في بعض النسخ ، وفي بعضها يصرف يمينا وشمالا وليس فيها ذكر بصره ، وفي بعضها يضرب بالضاد المعجمة ، والمعنى يصرف بصره متعرضا بشيء يدفع بها حاجته وفيه حث على الصدقة والمواساة والإحسان إلى الرفقة والأصحاب والاعتناء بمصالحهم والسعي في قضاء حاجة المحتاج بتعرضه للعطاء وتعريضه من غير سؤال ، وإن كانت له راحلة وعليه ثياب ، أو كان موسرا في وطنه فيعطي من الزكاة في هذا الحال والله أعلم . ( قال ) أي أبو سعيد ( فذكر ) أي النبي ( من أصناف المال ) كالثوب والنعال والقربة والماء والخيمة والنقود ونحوها ( حتى رأينا ) أي ظننا ( أنه ) أي الشأن ( لاحق لأحد منا في فضل . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : السفر 
ms4264	 ) أي جنسه ( قطعة من العذاب ) أي نوع من عذاب جهنم لقوله تعالى : 16 ( { سأرهقه صعودا } ) [ المدثر 17 ] PageV07P413 ففي حديث رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد : ( الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك أبدا ) . وقال النووي : سمي السفر قطعة من العذاب لما فيه من المشقة والتعب ومعاناة الحر والبرد والخوف والسري ومفارقة الأهل والأصحاب وخشونة العيش ؛ قلت : وأما ما اشتهر على الألسنة من أن السفر قطعة من السقر فغير ثابت المبنى ولعله نقل بالمعنى ، وأما ما روي عن علي كرم الله وجهه لولا أن هذا قوله لعكست وقلت : السقر قطعة من السفر ، فالظاهر أنه غير صحيح عنه لأنه زيادة في المبالغة أولا ، وفوت للمعنى المقصود من الصعود وخروج عن معنى البعضية المستفاد من الاعتبارات الخطبية والحسابات الجملية ( يمنع ) أي السفر ( أحدكم نومه وطعامه وشرابه ) أي عن الوجه الأكمل ، وهو استئناف بيان أو حال ( فإذا قضى ) أي أحدكم ( نهمته ) بفتح فسكون أي حاجته ( من وجهه ) قال التوربشتي : النهمة بلوغ الهمة في الشيء وقد نهم بكذا فهو منهوم أي مولع به . قال الطيبي : ومن وجهه متعلق بقضى أي إذا حصل مقصوده من جهته وجانبه الذي توجه إليه ، ( فليعجل ) بفتح الجيم . وفي نسخة بالتشديد . ففي القاموس عجل كفرح أسرع وعجل تعجيلا أي فليبادر ( إلى أهله ) أي وبلده ؛ قال الخطابي : فيه الترغيب في الإقامة لئلا تفوته الجمعة والجماعات والحقوق الواجبة للأهل والقرابات ، وهذا في الأسفار غير الواجبة ألا تراه يقول : ( فإذا قضى نهمته فليعجل إلى أهله ) أشار إلى السفر الذي له نهمة وأرب من تجارة ، أو تقلب دون السفر الواجب كالحج والغزو اه . والظاهر أن النهمة بمعنى الحاجة مطلقا ، وإن الحكم عام ويؤيده ما رواه الحاكم والبيهقي عن عائشة مرفوعا ( إذا قضى أحدكم حجة فليعجل الرجوع إلى أهله فإنه أعظم لأجره ) . وفي شرح السنة فيه دليل على تغريب الزاني فإن الله تعالى قال : 16 ( { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ) [ النور 2 ] والتغريب عذاب كالجلد ؛ قلت : لا شك أن التغريب عذاب 
ms4265	 لكن الكلام في أنه المراد أم لا ، والخلاف في أنه حد أو سياسة . ( متفق عليه ) ، ورواه مالك وأحمد وابن ماجه ولفظ الجامع الصغير فليعجل الرجوع إلى أهله .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن جعفر ) هو ابن أخي علي كرم الله وجهه ورضي عنهم ( قال : PageV07P414 كان رسول الله إذ قدم من سفر تلقى ) ماض مجهول من التلقي ، وفي نسخة مضارع مجهول من باب التفعيل أي يستقبل ( بصبيان أهل بيته ) أي من أولاد أعمامه ( وأنه ) بكسر الهمزة ( قدم من سفر فسبق ) بصيغة المفعول أي بودر ( بي إليه ، فحملني بين يديه ثم جيء بأحد ابني فاطمة ) يعني أحد الحسنين ، ( فأردفه خلفه قال ) : أي عبد الله ( فأدخلنا ) بصيغة المجهول أي فأدخلنا الله ( المدينة ثلاثة ) قال الطيبي : [ حال موطئة ] أي ثلاثة كائنة ( على دابة ) كقوله تعالى : 16 ( { لسانا عربيا } ) ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أنه ) أي أنسا ( أقبل ) أي عن سفر ( هو ) أي أنس ( وأبو طلحة ) أي زوج أمه ( مع رسول الله ) أي مرافقين له ( ومع النبي صفية ) فيه تفنن ، ووضع الظاهر موضع الضمير لدفع توهم رجعه إلى أبي طلحة أو أنس ( مردفها ) حال من النبي أي جاعل صفية مردفها ( على راحلته ) قال الطيبي : أكد المستتر ليعطف المظهر عليه ، ومع النبي ظرف أقبل أو حال أي مصاحبين للنبي ، وقوله : مردفها حال من النبي ، والعامل متعلق الظرف كأنهم أقبلوا من سفر على هذه الهيئة والحالة ، وكذا صرح في شرح السنة عن أنس قال : أقبلنا من خيبر وبعض نساء النبي رديفه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله لا يطرق ) بضم الراء أي لا يأتي ( أهله ليلا ) فيه تجريد ، ففي النهاية الطروق من الطرق وهو الدق وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته إلى دق الباب قلت : أو مأخوذ من الطارق بمعنى النجم الناقب لظهوره ليلا ( وكان ) أي النبي ( لا يدخل إلا غدوة ) بضم أوله أو فتحه وفي نسخة بفتحتين ففي القاموس [ الغدوة ] بالضم البكرة أو ما بين صلاة الفجر 
ms4266	 وطلوع الشمس كالغداة ، وفي النهاية الغد وسير أول النهار والغدوة مرة منه ، والغدوة بالضم ما بين صلاة الغدوة وطلوع الشمس ( أو PageV07P415 عشية ) . في النهاية العشي ما بعد الزوال إلى المغرب ، وفي القاموس العشي والعشية آخر النهار . قال الطيبي : لم يرد بالعشية الليل لقوله : لا يطرق أهله ليلا ، وإنما المراد بعد صلاة العصر كقوله تعالى : 16 ( { وعشيا وحين تظهرون } ) [ الروم 18 ] الكشاف : عشيا صلاة العصر ، وتظهرون صلاة الظهر اه . وفيه أن الكشاف بين المعنى المراد في الآية بقرينة 16 ( { تظهرون } ) لا أنه تفسير لغوي . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إذا أطال أحدكم الغيبة ) ) أي في سفره ( ( فلا يطرق أهله ليلا ) ) . في شرح السنة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : فطرق رجلان بعد نهي النبي فوجد كل واحد منهما مع امرأته رجلا . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد .(@)(@@) ( وعنه ) ، أي عن جابر رضي الله عنه ( أن النبي قال : إذا دخلت ) أي قاربت دخول ( بلدك ) يعني ليلا كما في نسخة صحيحة ( فلا تدخل على أهلك ) أي ليلا أو : على غفلة ( حتى تستحد المغيبة ) بضم الميم وكسر الغين أي حتى تستعد بالنظافة التي غاب عنها زوجها مستقبلة لوصوله على أحسن الوجوه ، ولذا قال : ( وتمتشط الشعثة ) بفتح فكسر أي تعالج بالمشط المتفرقة الشعر لتصون القادم من سوء المنظر ، وقال التوربشتي : الاستحداد حلق شعر العانة وأغابت المرأة إذا غاب عنها زوجها فهي مغيبة بالهاء وشذ بلا هاء ، وأراد بالاستحداد أن تعالج شعر عانتها بما منه المعتاد من أمر النساء يعني من النتف والتنور ، ولم يرد به استعمال الحديد فإن ذلك غير مستحسن في أمرهن . قال النووي : هذه كلها تكره لمن طال سفره ، وأما من كان سفره قريبا يتوقع إتيانه ليلا ، فلا بأس لقوله : إذا طال الرجل الغيبة ، وكذا إذا كان في قفل عظيم أو عسكر ونحوهم واشتهر قدومهم وعلمت امرأته وأهله أنه قادم فلا بأس بقدومه PageV07P416 ليلا لزوال المعنى الذي هو سببه ، فإن المراد التهيؤ وقد حصل ذلك . قلت : لكن 
ms4267	 لا بد من دق الباب وانتظار الجواب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله عنه ( أن النبي لما قدم ) بكسر الدال أي جاء ونزل ( المدينة ) أي بعد الهجرة أو بعد غزوة ( نحر جزورا ) بفتح فضم . في النهاية الجزور البعير ذكرا كان أو أنثى إلا أن اللفظ مؤنث تقول : هذه الجزور وإن أردت ذكرا ( أو بقرة ) شك من الراوي ، أي السنة لمن قدم من السفر أن يضيف بقدر وسعه . ذكره الطيبي ، وقال ابن الملك : ( الضيافة سنة بعد القدوم ) . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك رضي الله عنهما قال : كان النبي لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ) أي قبل أن يجلس ( ركعتين ) أي تحية المسجد أو صلاة الضحى ( ثم جلس فيه للناس ) أي لمقالاتهم وسؤالاتهم وجواباتهم وحكوماتهم . ( متفق عليه ) . وقد سبق هذا الحديث بعينه في باب المساجد أول الكتاب ؛ ورواه أبو داود والنسائي عنه ، وروى الطبراني والحاكم عن أبي ثعلبة أنه ( كان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ، ثم يثني بفاطمة ثم يأتي أزواجه ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : كنت مع النبي في سفر فلما قدمنا المدينة قال لي : أدخل المسجد فصل فيه ركعتين ) فثبت استحباب دخول المسجد المسافر ، وصلاته فيه PageV07P417 بحديثه فعلا وقولا ، وفيه إشعار إلى تعظيم شعائر الله وإشارة إلى أن المسجد بمنزلة بيت من بيوت الله تعالى ، وإن زائره زائر له سبحانه وتعالى ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن صخر بن وداعة رضي الله عنه ) بفتح الواو ( الغامدي ) قال المؤلف في فصل الصحابة : هو ابن عمرو بن عبد الله بن كعب من الأزد سكن الطائف ، وهو معدود من أهل الحجاز ( قال , قال رسول الله : اللهم بارك ) أي أكثر الخير ( لأمتي في بكورها ) أي صباحها وأول نهارها والإضافة لأدنى ملابسة وهو يشمل طلب العلم والكسب والسفر وغيرها . ( وكان ) أي النبي ( إذا بعث سرية أو جيشا ) أو للتنويع ، وقد سبق الفرق بينهما ، ( بعثهم من أول النهار ) أي مطابقة لدعائه 
ms4268	 ( وكان صخر تاجرا ) فيه تجريد أو التفات ، والأظهر أنه من كلام الراوي عنه . ( فكان يبعث تجارته ) أي مالها ( أول النهار فأثرى ) أي صار ذا ثروة أي مال كثير ( وكثر ماله ) عطف تفسير لقوله أثرى قال المظهر : المسافرة سنة في أول النهار ، وكان صخر هذا يراعي هذه السنة وكان تاجرا يبعث ماله في أول النهار إلى السفر للتجارة ، فكثر ماله ببركة مراعاة السنة لأن دعاءه مقبول لا محالة . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) ، وكذا ابن ماجه وفي رواية له عن أبي هريرة بلفظ ( اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم الخميس ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( عليكم بالدلجة ) ) بضم فسكون اسم من أدلج القوم بتخفيف الدال إذا ساروا أول الليل ، ومنهم من جعل الأدلاج سير PageV07P418 الليل كله وكأنه المعنى به في الحديث لأنه عقبه بقوله : ( فإن الأرض تطوي بالليل ) بصيغة المجهول أي تقطع بالسير في الليل ؛ وقال المظهر والدلجة أيضا اسم من أدلجوا بفتح الدال وتشديدها إذا ساروا آخر الليل يعني لا تقنعوا بالسير نهارا ، بل سيروا بالليل أيضا ، فإنه يسهل بحيث يظن الماشي أنه سار قليلا وقد سار كثيرا . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم والبيهقي .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم أن رسول الله قال : الراكب ) أي إذا كان وحده ( شيطان ) لفوات الجماعة وتعسر المعيشة وعدم المعونة عند الحاجة وإمكان المنية ( والراكبان شيطانان ) إذ ربما مات الواحد أو مرض واضطر الآخر بغير مساعد له الثلاثة ركب ) بفتح فسكون أي جماعة ، وفي الحديث ( يد الله على الجماعة ) ، وفي النهاية الركب اسم من أسماء الجموع كنفر ورهط ، ولذا صغر على لفظه وقيل : جمع راكب كصحب جمع صاحب ولو كان كذلك لقيل في تصغيره : رويكبون كما يقال : صويحبون ، والراكب في الأصل هو راكب الإبل خاصة ثم اتسع فيه وأطلق على كل من ركب دابة . قال المظهر : يعني مشي الواحد منفردا منهي ، وكذلك مشى الاثنين ومن ارتكب منهيا فقد أطاع الشيطان ومن أطاعه فكأنه هو ، ولذا 
ms4269	 أطلق اسمه عليه ، وفي شرح السنة معنى الحديث عندي ما روي عن سعيد بن المسيب مرسلا الشيطان يهم بالواحد والاثنين فإذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال في رجل سافر وحده : ( أرأيتم إن مات من أسأل عنه ) وقال الخطابي : ( المنفرد في السفر إن مات لم يكن بحضرته من يقوم بغسله ودفنه وتجهيزه ولا عنده من يوصي إليه في ماله ، ويحتمل تركته إلى أهله ، ويورد خبره عليهم ، ولا معه في السفر من يعينه على الحمولة ، فإذا كانوا ثلاثة تعاونوا وتناوبوا المهنة والحراسة وصلوا الجماعة وأحرزوا الحظ فيها ) . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي ) ، وكذا أحمد والحاكم . PageV07P419(@)(@@) 3911 ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا كان ثلاثة ) أي مثلا ( في سفر ) والمعنى أنه إذا كان جماعة ، وأقلها ثلاثة ، وكذا إذا كان اثنان ، وإنما اقتصر على الثلاثة لما سبق أن الراكبان شيطانان ( فليؤمروا أحدهم ) أي فليجعلوا أميرهم أفضلهم . وفي شرح السنة إنما أمرهم بذلك ليكون أمرهم جميعا ، ولا يقع بينهم خلاف فيتعبوا فيه ، وفيه دليل على أن الرجلين إذا حكما رجلا بينهما في قضية فقضى بالحق نفذ حكمه . ( رواه أبو داود ) ، وروى أحمد ومسلم والنسائي عن أبي سعيد ( وإن كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم ) . وروى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنهم أجمعين : ( إذا سافرتم فليؤمكم أقرؤكم وإن كان أصغركم وإذا أمكم فهو أميركم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] عن النبي قال : خير الصحابة ) بالفتح جمع صاحب ، ولم يجمع فاعل على فعالة غير هذا . كذا في النهاية ( أربعة ) أي ما زاد على ثلاثة . قال أبو حامد : المسافر لا يخلو عن رحل يحتاج إلى حفظه وعن حاجة يحتاج إلى التردد فيها ، ولو كانوا ثلاثة لكان المتردد واحد فيبقى بلا رفيق فلا يخلو عن خطر وضيق قلب لفقد الأنيس ، ولو تردد اثنان كان الحافظ وحده . قال المظهر : يعني الرفقاء إذا كانوا أربعة خير من أن يكونوا ثلاثة لأنهم إذا كانوا ثلاثة 
ms4270	 ومرض أحدهم وأراد أن يجعل أحد رفيقيه وصي نفسه لم يكن هناك من يشهد بإمضائه إلا واحد فلا يكفي ، ولو كانوا أربعة كفى شهادة اثنين ، ولأن الجمع إذا كانوا أكثر يكون معاونة بعضهم بعضا أتم ، وفضل صلاة الجماعة أيضا أكثر فخمسة خير من أربعة ، وكذا كل جماعة خير ممن [ هو ] أقل منهم لا ممن فوقهم ، ( وخير السرايا أربعمائة ، وخير الجيوش أربعة آلاف ، ولن يغلب ) بصيغة المجهول أي لن يصير مغلوبا ( اثنا عشر ألفا ) قال الطيبي : جميع قرائن الحديث دائرة على الأربع واثنا عشر ضعفا أربع ، ولعل الإشارة بذلك إلى الشدة والقوة واشتداد ظهرانيهم تشبيها بأركان البناء . وقوله : ( من قلة ) معناه أنهم لو صاروا مغلوبين لم يكن للقلة ، بل لأمر آخر سواها ، وإنما لم يكونوا قليلين والأعداء مما لا يعد ولا يحصى لأن كل أحد من هذه الأثلاث جيش قوبل بالميمنة أو الميسرة أو القلب PageV07P420 فليكفها ، ولأن الجيش الكثير المقاتل منهم بعضهم وهؤلاء كلهم مقاتلون ، ومن ذلك قول بعض الصحابة يوم حنين وكانوا اثني عشر ألفا لن نغلب اليوم من قلة ، وإنما غلبوا عن إعجاب منهم . قال تعالى : 16 ( { ويوم حنين إذا أعجتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا } ) [ التوبة 25 ] وكان عشرة آلاف من أهل المدينة وألفان من مسلمي فتح مكة . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) وكذا الحاكم ( وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ولفظ الجامع ( ولا تهزم اثنا عشر ألفا من قلة ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : كان رسول الله يتخلف في المسير ) أي يعقب أصحابه في السير تواضعا وتعاونا ( فيزجي ) بضم الياء وسكون الزاي وكسر الجيم أي فيسوق ( الضعيف ) أي مركبه ليلحقه بالرفاق ( ويردف ) من الإرداف أي يركب خلفه الضعيف من المشاة ( ويدعو لهم ) أي لجميعهم أو لباقيهم ، فالحاصل أنه كان مددهم وعددهم . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة الخشني ) بضم ففتح رضي الله عنه ، قال المؤلف : هو مشهور بكنيته بايع النبي بيعة الرضوان ، وأرسله إلى قومه فأسلموا ، نزل الشام ومات بها سنة خمس وخمسين . ( قال : كان الناس ) أي 
ms4271	 من الصحابة ( إذا نزلوا منزلا ) أي في السفر ( تفرقوا في الشعاب ) بكسر أوله جمع الشعب وهو الطريق ، وقيل : الطريق في الجبل ( والأودية ) جمع الوادي ، وهو المسيل مما بين الجبلين ( فقال رسول الله : ( إن تفرقكم في هذه الشعاب والأودية إنما ذلكم ) ) أي تفرقكم ( من الشيطان ) أي ليخوف أولياء الله ويحرك أعداءه ، قال الطيبي : وقع موقع خبران كما في قوله تعالى : 16 ( { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنم PageV07P421 استزلهم الشيطان } ) [ آل عمران 155 ] والتركيب من باب الترديد [ للتعليق ] كقوله الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) لو مسها حجر مسته سراء %(@)(@@) أي لو مسها حجرا لسرته ، فإن إن زيدت للتوكيد وطول الكلام وما لتكفها عن العمل ، وأصل التركيب إن تفرقكم في هذه الشعاب ذلكم من الشيطان ، ( فلم ينزلوا ) أي الناس ( بعد ذلك ) أي القول ( منزلا إلا انضم بعضهم إلى بعض حتى يقال : لو بسط ) بصيغة المجهول أي لو أوقع ( عليهم ثوب لعمهم ) ، أي لشمل جميعهم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا ) أي أصحاب رسول الله ( يوم بدر ) أي في غزوته ( كل ثلاثة ) أي من الأنفار ( على بعير ) أي عقبة ومناوية ، ( فكان ) أي من جملتنا ( أبو لبابة ) وهو رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري الأوسي غلبت عليه كنيته ، وكان من النقباء وشهد العقبة وبدرا والمشاهد بعدها ، وقيل : لم يشهد بدرا بل أمره رسول الله على المدينة ، وضرب له بسهم مع أصحاب بدر ، مات في خلافة علي بن أبي طالب . روى عنه ابن عمر ونافع وغيرهما ذكره المؤلف . ( وعلي بن أبي طالب ) أي كلاهما ( زميلي رسول الله ) بفتح الزاي وكسر الميم أي عديليه . ففي النهاية : الزميل العديل الذي حمله مع حملك على البعير ، وقد زاملني عادلني ، والزميل أيضا الرفيق ، وقال بعض الشراح : أي رديفيه يكونان معه على الزاملة وهي البعير الذي يحمل المسافر عليه طعامه ومتاعه اه . والأظهر أن الزميل هو الذي يركب معك على دابة واحدة بالنوبة بقرينة ما بعده ، وهو ( قال ) : أي ابن مسعود ( فكانت ) أي القصة ، وفي نسخة وكان أي الشان 
ms4272	 ( إذا جاءت ) ، وفي نسخة إذا جاء ( عقبة رسول الله ) بضم فسكون أي نوبة نزوله ( قالا ) : أي أبو لبابة وعلى ( نحن نمشي عنك ) . أي نمشي مشيا عوضا عن مشيك ، وقال الطيبي ضمن المشي معنى الاستغناء أي نستغنيك عن المشي يعني نمشي بدلك ( قال : ما أنتما ) أي لستما ( بأقوى مني ) أي في الدنيا ( وما أنا ) أي ولست ( بأغنى عن الأجر منكما ) أي في العقبى قال الطيبي : فيه إظهار غاية التواضع منه والمواساة مع الرفقة والافتقار إلى الله تعالى . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده . PageV07P422(@)(@@) 3916 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي : لا تتخذوا ) أي لا تجعلوا ( ظهور دوابكم منابر ) ، والمعنى لا تجلسوا على ظهورها فتوقفونها ، وتحدثون بالبيع والشراء وغير ذلك ، بل انزلوا واقضوا حاجاتكم ثم اركبوا . قال الطيبي : قوله : منابر كناية عن القيام عليها لأنهم إذا خطبوا على المنابر قاموا اه . والمراد بالقيام الوقوف لا الشخوص . قال الخطابي : قد ثبت أن النبي خطب على راحلته واقفا عليها ، فدل ذلك على أن الوقوف على ظهورها إذا كان لأرب أو لبلوغ وطر لا يدرك مع النزول إلى الأرض مباح ، وإنما النهي انصرف إلى الوقوف عليها لا لمعنى يوجبه فيتعب الدابة من غير طائل ، وكان مالك بن أنس يقول : الوقوف على ظهور الدواب بعرفة سنة ، والقيام على الإقدام رخصة ، ( فإن الله تعالى 16 ( { إنما سخرها لكم } ) أي الدواب والجمال والخيل والبغال والحمير 16 ( { لتبلغكم } ) بتشديد اللام ويخفف أي لتوصلكم 16 ( { إلى بلد لم تكونوا بالغيه } ) أي واصلين إليه 16 ( { إلا بشق الأنفس } ) بكسر أوله أي مشقتها أو تعبها 16 ( { وجعل لكم الأرض } ) أي بساطا وقرارا ( فعليها ) أي على الأرض لا على الدواب ( اقضوا حاجاتكم ) قال الطيبي : الفاء الأولى للسببية والثانية للتعقيب أي إذا كان كذلك فعلى الأرض اقضوا حاجاتكم لا على الدواب ، ثم عقبه بقوله : فاقضوا حاجاتكم تفسيرا للمقدر ، ففيه توكيد مع التخصيص ، وجمع الحاجات وإضافها إلى سائر المخاطبين ليفيد العموم يعني خصوا الأرض بقضاء حاجاتكم المختلفة الأنواع [ ويكفيكم ] من الدواب أن تبلغكم إلى بلد لم 
ms4273	 تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أنس قال : كنا ) أي معشر الصحابة ( إذا نزلنا منزلا لا نسبح ) أي لا نصلي ( حتى نحل ) بفتح النون وضم الحاء أي حتى نفك ( الرحال ) أي الأحمال عن ظهور الجمال شفقة عليها ، وسببا لجمع الخاطر عنها وعن الالتفات إليها . وفي نسخة نحل بصيغة المجهول مذكرا ومؤنثا ، ورفع الرحال . قال الطيبي : قيل : أراد بالتسبيح صلاة الضحى ، والمعنى أنهم كانوا مع اهتمامهم بأمر الصلاة لا يباشرونها حتى يحطوا الرحال ويريحوا الجمال رفقا بها وإحسانا إليها . ( رواه أبو داود ) . PageV07P423(@)(@@) 3918 ( عن بريدة ) بالتصغير وتقدم ذكره ( قال : بينما رسول الله يمشي إذ جاءه رجل معه حمار فقال : يا رسول الله اركب وتأخر الرجل ) أي وأراد أن يركب خلفه متأخرا عنه ، أو تأخر الرجل عن حماره أدبا عن أن يركب معه فيكون كناية عن التخلية . ( فقال رسول الله : لا ) أي لا أركب وحدي ، أو في الصدر ( أنت أحق بصدر دابتك ) صدرها من ظهرها ما يلي عنقها . قال الطيبي : لا ههنا حذف فعله وأنت أحق تعليل له أي لا أركب وأنت تأخرت لأنك أحق بصدر دابتك ( إلا أن تجعله ) أي الصدر ( لي ) أي صريحا ( قال : جعلته لك فركب ) أي على صدرها فيه بيان إنصاف رسول الله وتواضعه وإظهار الحق المر حيث رضي أن يركب خلفه ولم يعتمد على غالب رضاه . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سعيد بن أبي هند رضي الله عنه ) . قال المؤلف : هو مولى سمرة روى عن أبي موسى وأبي هريرة وابن عباس ، وعنه ابنه عبد الله ونافع بن عمر الجمحي ثقة مشهور . ( عن أبي هريرة رضي الله عنهم قال : قال رسول الله : تكون ) بالتأنيث ، وفي نسخة بالتذكير أي ستوجد وتحدث ( إبل للشياطين ) يريد بها المعدة للتفاخر والتكاثر ولم يقصد بها أمرا مشروعا ولم تستعمل فيما يكون فيه قربة ( وبيوت ) بكسر الباء وضمها أي مساكن ( للشياطين ) أي إذا كانت زائدة على قدر الحاجة ، أو مبنية من مال الحرام أو للرياء والسمعة ، ( فأما ابل الشياطين فقدر رأيتها ) أي 
ms4274	 في زماني هذا من كلام الراوي ، وهو أبو هريرة والحديث هو ذلك المحمل السابق ( يخرج أحدكم ) استئناف بيان ( بنجيبات معه ) جمع نجيبة وهي الناقة المختارة . ففي النهاية النجيب من الإبل القوي منها الخفيف السريع ( قد أسمنها ) أي للزينة ( فلا يعلو ) أي لا يركب ( بعيرا منها ويمر ) أي في السفر ( بأخيه ) أي في الدين ( قد انقطع به ) على صيغة المجهول أي كل عن السير ، فالضمير للرجل المنقطع ، وبه نائب الفاعل ، والجملة حال ( فلا يحمله ) أي فلا يركب أخاه الضعيف عليها وهذا لأن الدواب إنما خلقت للانتفاع بها بالركوب والحمل عليها فإذا لم يحمل عليها من أعيا في الطريق ، فقد أطاع الشيطان في منع الانتفاع ، PageV07P424 فكأنها للشياطين ، وقد حدث في زماننا أعظم منه ، وهو أن يكون مع الأكابر إبل كثيرة ، ويأخذوا إبل الضعفاء سخرة ، وربما تكون مستأجرة في طريق الحج فيرموا الحمول عنها ويأخذوها ولا حول ولا قوة إلا بالله . ( وأما بيوت الشياطين فلم أرها ) إلى هنا كلام الصحابي . ( كان سعيد ) أي ابن هند التابعي الراوي عن أبي هريرة هذا الحديث رضي الله عنه ( يقول لا أراها ) بضم الهمزة أي لا أظنها ، وفي نسخة بفتحها أي لا أعلمها ( إلا هذه الأقفاص ) أي المحامل والهوادج ، ( التي يستر ) ، وفي نسخة يسترها ( الناس بالديباج ) أي بالأقمشة النفيسة من الحرير وغيره . والظاهر أن النهي عنها ليس لذاتها بل لسترها بالحرير ، وتضييع المال والتفاخر والسمعة والرياء . قال القاضي : عين الصحابي من أصناف هذا النوع من الإبل صنفا وهو نجيبات سمان يسوقها الرجل معه في سفره فلا يركبها ولا يحتاج إليها في حمل متاعه ، ثم إنه يمر بأخيه المسلم قد انقطع به من الضعف والعجز فلا يحمله ، وعين التابعي صنفا من البيوت وهو الأقفاص المحلاة بالديباج يريد بها المحامل التي يتخذها المترفون في الأسفار ، قال الأشرف : وليس في الحديث ما يدل عليه بل نظم الحديث دليل على أن جميعه إلى قوله : فلم أرها من متن الحديث ومن قول النبي ، وعلى هذا فمعناه أنه قال : ( فأما إبل الشيطان فقد 
ms4275	 رأيتها إلى قوله فلا يحمله وأما بيوت الشياطين فلم أرها ) فإن النبي لم ير من الهوادج المستورة بالديباج والمحامل التي يأخذها المترفون في الأسفار ، ومما يدل على ما ذكرنا قول الراوي بعد قوله : فلم أرها ، كان سعيد يقول : الخ قال الطيبي : هذا توجيه غير موجه يعرف بأدنى تأمل ، والتوجيه ما عليه كلام القاضي اه . ولا يخفى أن ظاهر العبارة مع الأشرف ، ويحتاج إلى العدول عنه إلى نقل صريح أو دليل صحيح ، وليس للتأمل فيه مدخل إلا مع وجود أحدهما فتأمل ، فإنه موضع زلل اللهم إلا أن يثبت بقوله يكون ، فإن الظاهر منه أنه للاستقبال كما أشرنا إليه أولا فحينئذ لا يلائمه أن يكون قوله : ( فأما الإبل فقد رأيتها ) من كلام النبي ، بل يتعين أن يكون قول غيره ، فلما نسب آخر الحديث إلى التابعي تبين أن تفصيل أوله راجع إلى الصحابي ، فيصح الاستدلال ويزول الإشكال والله أعلم بالحال . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنهما ) قال المؤلف : هو معاذ بن أنس الجهني معدود في أهل مصر ، وحديثه عندهم روى عنه ابنه سهل اه . فما وقع في بعض النسخ سعد بن معاذ خطأ ، ولأن سعد بن معاذ من أكابر الصحابة وأبوه ما أسلم ( قال : غزونا مع PageV07P425 النبي ، فضيق الناس المنازل ) أي على غيرهم بأن أخذ كل منزلا لا حاجة له فيه أو فوق حاجته ( وقطعوا الطريق ) ، بتضييقها على المارة ( فبعث نبي الله ) ، وفي نسخة رسول الله ( مناديا ينادي في الناس ) حال أو استئناف ( إن ) بفتح الهمزة ويجوز كسرها ( من ضيق منزلا أو قطع طريقا فلا جهاد له ) أي ليس له كمال ثواب المجاهدة لإضراره الناس . ( رواه أبو داود ) وزاد في الجامع الصغير أو آذى مؤمنا . وقال : رواه أبو داود .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه عن النبي قال : إن أحسن ما دخل الرجل أهله إذا قدم من سفر أول الليل ) . قال القاضي : ما موصولة ، والراجع إليه محذوف ، والمراد به الوقت الذي دخل فيه الرجل على أهله ، وأهله منصوب 
ms4276	 بنزع الخافض وإيصال الفعل إليه على سبيل الاتساع ، ويحتمل أن تكون مصدرية على تقدير مضاف أي أن أحسن دخول الرجل أهله دخول أول الليل . قال الطيبي : والأحسن أن تكون موصوفة أي أحسن أوقات دخول الرجل فيها أهله أول الليل ، وإذا هذا مرفوع محلا خبر لأن . قال التوربشتي وتبعه القاضي : التوفيق بينه وبين ما رواه أنه قال : ( إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا ) أن يحمل الدخول على الخلو بها وقضاء الوطر منها لا القدوم عليها ، وإنما اختار ذلك أول الليل لأن المسافر لبعده عن أهله يغلب عليه الشبق ويكون ممتلئا تواقا فإذا قضى شهوته أول الليل خف بدنه وسكن نفسه وطاب نومه . قال الطيبي : قد سبق عن الشيخ محيي الدين أنه قال : يكره لمن طال سفره طروق الليل ، فإما من كان سفره قريبا يتوقع إتيانه ليلا وكذا إذا أطال واشتهر قدومه وعلمت امرأته قدومه ، فلا بأس بقدومه ليلا لزوال المعنى الذي هو سببه ، فإن المراد التهيؤ وقد حصل ذلك اه . كلامه والأحسن أن ينزل الحديث على الثاني لأن من طال سفره وبعد مدة الفراق طار قلبه اشتياقا وخصوصا إذا قرب من الدار ورأى منها الآثار قال :(@)(@@) %(@)(@@) إذا دنت المنازل زاد شوقي %(@)(@@) ولا سيما إذا بدت الخيام %(@)(@@) ولأنه يكره للمسافر الذي طال سفره أن يقرب من الأهل إلا بعد أيام لأنه يتضرر به اه ؛ وقوله : يكره ليس على مقتضى القواعد الشرعية بل على طبق كلام الحكماء الفلسفية . ( رواه الترمذي ) . PageV07P426(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا كان في سفر فعرس ) بالتشديد أي نزل ( بليل ) أي قبل السحر ( اضطجع على يمينه ) أي ليستريح بدنه ( وإذا عرس قبيل الصبح ) أي وقت قرب طلوعه ( نصب ذراعه ) أي اليمين ( ووضع رأسه على كفه ) لئلا يغلب عليه النوم . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد وابن حبان والحاكم عنه بلفظ ( كان إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه ، وإذا عرس قبل الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي 
ms4277	 الله عنهما قال : بعث النبي عبد الله بن رواحة في سرية ) قال المؤلف : هو أنصاري خزرجي أحد النقباء شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد بعدها إلا الفتح وما بعده ، فإنه قتل يوم مؤتة شهيدا أميرا فيها سنة ثمان ، وهو أحد الشعراء المحسنين ، روى عنه ابن عباس وغيره ( فوافق ذلك ) أي زمن البعث ( يوم الجمعة فغدا ) أي ذهب ( أصحابه ) من الغداة ( وقال ) : أي في نفسه أو لبعض أصحابه ( أتخلف ) أي أتأخر ( وأصلي مع رسول الله ) أي الجمعة ( ثم ألحقهم ) من لحق به إذا اتصل ( فلما صلى مع رسول الله رآه ، فقال : ما منعك أن تغدو مع أصحابك ، فقال : أردت أن أصلي معك ثم ألحقهم ) ، بالنصب ( فقال : لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت فضل غدوتهم ) بفتح الغين وضمها أي فضيلة إسراعهم في ذهابهم إلى الجهاد . قال الطيبي : كان الظاهر أن يقال : غدوتهم أفضل من صلاتك هذه ، فعدل إلى المذكور مبالغة كأنه قيل : لا يوازيها شيء من الخيرات ، وذلك أن تأخره ذاك ربما يفوت عليه مصالح كثيرة ، ولذلك ورد ( لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ) ( رواه الترمذي ) . PageV07P427(@)(@@) 3924 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تصحب الملائكة رفقة ) بضم الراء وتكسر ، وفي القاموس أنها مثلثة أي جماعة بينهم ترافق ( فيها جلد نمر ) بفتح فكسر . في النهاية نهى عن ركوب النمار أي جلودها ، وإنما نهى عن استعمالها لما فيها من الزينة والخيلاء ، ولأنه زي العجم أو لأن شعره لا يقبل الدباغ عند أحد الأئمة إذا كان غير ذكي ، ولعل أكثر ما كانوا يأخذون جلود النمار إذا ماتت لأن اصطيادها عسر . ( رواه أبو داود ) ، وروى ابن ماجه عن أبي ريحانة أنه عليه الصلاة والسلام : ( نهى عن ركوب النمور ) . قيل : أراد بها السباع المعروفة .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( سيد القوم في السفر خادمهم ) ) قال الطيبي : وفيه وجهان أحدهما أنه ينبغي أن يكون السيد كذلك لما وجب عليه 
ms4278	 من الإقامة بمصالحهم ورعاية أحوالهم ظاهرا وباطنا . نقل عن عبد الله المروزي أنه صحبه أبو علي الرباطي فقال لأبي علي : أتكون أنت الأمير أم أنا ؟ فقال : بل أنت ، فلم يزل يحمل الزاد لنفسه ولأبي علي على ظهره ، وأمطرت السماء ليلة ، فقام عبد الله طول الليل على رأس رفيقه وفي يده كساء يمنع المطر عنه ، وكل ما قال الله الله لا تفعل يقول : ألم تقل إن الإمارة مسلمة لك ، فلا تتحكم علي ، حتى قال أبو علي : وددت أني مت ، ولو أؤمره [ كذا في الأحياء وثانيهما أخبر أن من يخدمهم وإن كان أدناهم ظاهر ، فهو في الحقيقة سيدهم ، وأنه يثاب بعمله لله تعالى ] وإليه الإشارة بقوله : ( ( فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل إلا الشهادة ) ) أي القتل في سبيل الله ، وذلك لأنه شريكهم فيما يزاولونه من الأعمال بواسطة خدمته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الحاكم في تاريخه ، وروى ابن ماجه عن أبي قتادة والخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما ( سيد القوم خادمهم ) وراد أبو نعيم في الأربعين الصوفية عن أنس ( وساقيهم آخرهم شربا ) . ذكره السيوطي في الجامع الصغير .(@)(@@) 3 PageV07P428(@)(@@) | 2 ( باب الكتاب إلى الكفار ودعائهم إلى الإسلام ) 2(@)(@@)(@)(@@) الكتاب مصدر بمعنى المكاتبة أو بمعنى المكتوب . روي أنه لما رجع رسول الله من الحديبية أراد أن يكتب إلى الروم فقيل له : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه ثلاثة أسطر محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، وختم به الكتب ، وإنما كانوا لا يقرؤون الكتب إلا مختومة خوفا من كشف أسرارهم ، وللأشعار بأن الأحوال المعروضة عليهم ينبغي أن تكون مما لا يطلع عليها غيرهم . وقد ورد ( كرامة الكتاب ختمه ) . رواه الطبراني عن ابن عباس ، وعن أنس أن ختم كتاب السلطان والقضاة سنة متبعة ، وقال بعضهم : هو سنة لفعله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا كان في سفر فعرس ) بالتشديد أي نزل ( بليل ) أي قبل السحر ( اضطجع على يمينه ) أي ليستريح بدنه ( وإذا 
ms4279	 عرس قبيل الصبح ) أي وقت قرب طلوعه ( نصب ذراعه ) أي اليمين ( ووضع رأسه على كفه ) لئلا يغلب عليه النوم . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد وابن حبان والحاكم عنه بلفظ ( كان إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه ، وإذا عرس قبل الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعث النبي عبد الله بن رواحة في سرية ) قال المؤلف : هو أنصاري خزرجي أحد النقباء شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد بعدها إلا الفتح وما بعده ، فإنه قتل يوم مؤتة شهيدا أميرا فيها سنة ثمان ، وهو أحد الشعراء المحسنين ، روى عنه ابن عباس وغيره ( فوافق ذلك ) أي زمن البعث ( يوم الجمعة فغدا ) أي ذهب ( أصحابه ) من الغداة ( وقال ) : أي في نفسه أو لبعض أصحابه ( أتخلف ) أي أتأخر ( وأصلي مع رسول الله ) أي الجمعة ( ثم ألحقهم ) من لحق به إذا اتصل ( فلما صلى مع رسول الله رآه ، فقال : ما منعك أن تغدو مع أصحابك ، فقال : أردت أن أصلي معك ثم ألحقهم ) ، بالنصب ( فقال : لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت فضل غدوتهم ) بفتح الغين وضمها أي فضيلة إسراعهم في ذهابهم إلى الجهاد . قال الطيبي : كان الظاهر أن يقال : غدوتهم أفضل من صلاتك هذه ، فعدل إلى المذكور مبالغة كأنه قيل : لا يوازيها شيء من الخيرات ، وذلك أن تأخره ذاك ربما يفوت عليه مصالح كثيرة ، ولذلك ورد ( لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ) ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تصحب الملائكة رفقة ) بضم الراء وتكسر ، وفي القاموس أنها مثلثة أي جماعة بينهم ترافق ( فيها جلد نمر ) بفتح فكسر . في النهاية نهى عن ركوب النمار أي جلودها ، وإنما نهى عن استعمالها لما فيها من الزينة والخيلاء ، ولأنه زي العجم أو لأن شعره لا يقبل الدباغ عند أحد الأئمة إذا كان غير ذكي ، ولعل أكثر ما كانوا يأخذون جلود النمار إذا ماتت لأن اصطيادها عسر . ( رواه أبو داود ) ، وروى 
ms4280	 ابن ماجه عن أبي ريحانة أنه عليه الصلاة والسلام : ( نهى عن ركوب النمور ) . قيل : أراد بها السباع المعروفة .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( سيد القوم في السفر خادمهم ) ) قال الطيبي : وفيه وجهان أحدهما أنه ينبغي أن يكون السيد كذلك لما وجب عليه من الإقامة بمصالحهم ورعاية أحوالهم ظاهرا وباطنا . نقل عن عبد الله المروزي أنه صحبه أبو علي الرباطي فقال لأبي علي : أتكون أنت الأمير أم أنا ؟ فقال : بل أنت ، فلم يزل يحمل الزاد لنفسه ولأبي علي على ظهره ، وأمطرت السماء ليلة ، فقام عبد الله طول الليل على رأس رفيقه وفي يده كساء يمنع المطر عنه ، وكل ما قال الله الله لا تفعل يقول : ألم تقل إن الإمارة مسلمة لك ، فلا تتحكم علي ، حتى قال أبو علي : وددت أني مت ، ولو أؤمره [ كذا في الأحياء وثانيهما أخبر أن من يخدمهم وإن كان أدناهم ظاهر ، فهو في الحقيقة سيدهم ، وأنه يثاب بعمله لله تعالى ] وإليه الإشارة بقوله : ( ( فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل إلا الشهادة ) ) أي القتل في سبيل الله ، وذلك لأنه شريكهم فيما يزاولونه من الأعمال بواسطة خدمته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الحاكم في تاريخه ، وروى ابن ماجه عن أبي قتادة والخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما ( سيد القوم خادمهم ) وراد أبو نعيم في الأربعين الصوفية عن أنس ( وساقيهم آخرهم شربا ) . ذكره السيوطي في الجامع الصغير .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الكتاب إلى الكفار ودعائهم إلى الإسلام ) 2(@)(@@)(@)(@@) الكتاب مصدر بمعنى المكاتبة أو بمعنى المكتوب . روي أنه لما رجع رسول الله من الحديبية أراد أن يكتب إلى الروم فقيل له : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه ثلاثة أسطر محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، وختم به الكتب ، وإنما كانوا لا يقرؤون الكتب إلا مختومة خوفا من كشف أسرارهم ، وللأشعار بأن الأحوال المعروضة عليهم ينبغي أن تكون مما لا يطلع عليها غيرهم . وقد ورد ( كرامة الكتاب ختمه 
ms4281	 ) . رواه الطبراني عن ابن عباس ، وعن أنس أن ختم كتاب السلطان والقضاة سنة متبعة ، وقال بعضهم : هو سنة لفعله .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي كتب ) أي أمر بالكتابة منهيا ( إلى قيصر ) وهو ممنوع الصرف لقب ملك الروم ، وكسرى لقب لملك الفرس ، والنجاشي للحبشة ، والخاقان للترك ، وفرعون للقبط ، وعزيز لمصر ، وتبع لحمير . كذا ذكره النووي . ( يدعوه إلى الإسلام ) استئناف مبين أو حال ، ( وبعث بكتابه إليه دحية الكلبي ) بكسر الدال ويفتح . قال المؤلف : هو دحية بن خليفة الكلبي من كبار الصحابة شهد أحدا وما بعدها من المشاهد ، وبعثه PageV07P429 رسول الله إلى قيصر في الهدنة وذلك في سنة ست فآمن به قيصر وأبت بطارقته فلم تؤمن ، وهو الذي كان ينزل جبريل في صورته أي غالبا . نزل الشام ، وبقي أيام معاوية ؛ روى عنه نفر من التابعين . ودحية بكسر الدال وسكون الحاء المهملة وبالياء تحتها نقطتان ؛ كذا يروي أكثر أصحاب الحديث وأهل اللغة ، وقيل : هو بالفتح ، وفي شرح مسلم دحية بكسر الدال وفتحها لغتان مشهورتان ، واختلفوا في الراجحة منهما . ادعى ابن السكيت أنه بالكسر لا غير ، وأبو حاتم السجستاني أنه بالفتح لا غير اه . وفي المغني دحية بكسر الدال ، وعند ابن ماكولا بفتح ؛ [ كذا ذكره النووي ] وفي القاموس دحية بالكسر ويفتح ، ( وأمره ) أي دحية ( أن يدفعه ) أي كتابه ( إلى عظيم بصرى ) بضم الموحدة وسكون المهملة وراء مفتوحة مقصورة أي أميرها ، وهي مدينة حوران ذات قلعة وأعمال قريبة من طرف [ البرية بين ] الشام والحجاز ، ( ليدفعه ) أي ليعطى هو الكتاب ( إلى قيصر ، فإذا ) ، للمفاجأة ( فيه ) أي في الكتاب ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد ) أي هذا المكتوب من محمد أو من محمد سلام ، وقال ابن الملك : من محمد متعلق بمحذوف أي صدر من محمد ، وقوله ( عبد الله ) صفته أو بدل منه ، وليس عطف بيان لأن محمدا أشهر منه . قلت ؛ في قوله عبد الله ثم قوله : ( ورسوله ) إشارة إلى أنه جامع بين اتصافه بكمال العبودية وجمال الرسالة ، وإشعار بأنه كامل مكمل ، وأنه داع 
ms4282	 [ للخلق ] إلى العبادة التي خلقوا لأجلها ، وإيماء إلى التعريض للنصارى في غلوهم في حق نبيهم . قال ابن الملك : وفيه أن من آداب المكاتبة تصدير المكتوب بالبسملة وباسم المكتوب عنه قلت : ويؤخذ هذا من قوله تعالى : 16 ( { إنه من سليمان وأنه بسم الله الرحمن الرحيم } ) [ النمل 30 ] على أن الواو لمطلق الجمع . وقيل : إنه من سليمان كان في العنوان ، والبسملة في داخل الرقعة ( إلى هرقل ) بكسر الهاء وفتح الراء وسكون القاف غير منصرف . وفي نسخة بكسرتين وحكاه الجوهري في صحاحه ، والأول هو المشهور كما قاله النووي في شرح مسلم : وهو اسم علم لملك الروم في ذلك الوقت ، وقيصر لقب لجميع ملك الروم ، وقيل كلاهما واحد ( عظيم الروم ) بدل أو بيان ، ولم يكتب ملك الروم لئلا يكون ذلك مقتضيا لتسليم الملك إليه وهو بحكم الدين معزول عنه ، ولم يخله من الإكرام لمصلحة التأليف إلى الإسلام ( سلام ) أي عظيم أو منا أو من الله ( على من اتبع الهدى ) أي الهداية بالإسلام والديانة ، وهو مقتبس من قول موسى عليه الصلاة والسلام ، [ والسلام على من اتبع الهدى ، وفيه إشارة إلى أنه لا يجوز الابتداء بالسلام لغير أهل الإسلام ] إلا على طريق الكناية ( أما بعد ) أي بعد البسملة والسلام على [ من ] اتبع الهداية ، ( فإني أدعوك بداعية الإسلام ) مصدر بمعنى الدعوة كالعافية والعاقبة ، ويروي بدعاية الإسلام أي بدعوته ، وهي كلمة الشهادة التي يدعى إليها أهل الملل الكافرة . ( أسلم ) أمر بالإسلام ( تسلم ) من السلامة أي لكي تسلم من العقائد الدنية والأعمال والأخلاق الردية ؛ ( وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ) أي أجر النصرانية التي كنت عليها محقا قبل بعثتي وأجر الإيمان بي ؛ ويجوز أن يتعلق PageV07P430 قوله مرتين بتسلم أيضا على طريق التنازع أي تسلم مرة في الدنيا من القتل أو أخذ الجزية ، ومرة من عقاب العقبى ، وتكرير أسلم مبالغة وإيذان بشفقته وحرصه على إسلامه لكونه سبب إسلام خلق كثير وفيه نفع كبير . ( وإن توليت ) أي أعرضت عن قبول الإسلام ، ( فعليك إثم الأريسيين ) [ بفتح الهمزة وكسر الراء فتحتية ساكنة فسين مكسورة ثم تحتية 
ms4283	 مشددة ثم ساكنة ] أي اثم إتباعك في إعراضهم ، ومفهومه أنك إن أسلمت يكون لك أجر أصحابك أن أسلموا ، فحاصل المعنى أن عليك مع اثمك إثم الاتباع بسبب أنهم أتبعوك على استمرار الكفر . قال النووي : اختلفوا في ضبطه على أوجه أحدها بياءين بعد السين ، والثاني بياء واحدة بعدها ، وعلى الوجهين الهمزة مفتوحة والراء مكسورة مخففة ، والثالث بكسر الهمزة وتشديد الراء وياء واحدة بعد السين . ووقع في الرواية الثانية في مسلم وفي أول صحيح البخاري اثم اليريسيين بياء مفتوحة في أوله وياءين بعد السين ، ثم اختلفوا في المراد بهم على أقوال أصحها وأشهرها أنهم الأكارون أي الفلاحون والزراعون ، ومعناه أن عليك . اثم رعاياك الذين يتبعونك وينقادون بانقيادك ، ونبه بهؤلاء على جميع الرعايا لأنهم الأغلب ، ولأنهم أسرع انقياد فإذا أسلم أسلموا وإذا امتنع امتنعوا . قلت : لما روى من أن الناس على دين ملوكهم ، قال وقد جاء مصرحا به في رواية دلائل النبوة للبيهقي ، قال : عليك اثم الأكارين ، والثاني أنهم النصارى ، وهم الذين اتبعوا أريس الذي ينسب إليه الأروسية من النصارى اه . وفي القاموس الأريسي ، والأريس كجليس وسكيت الأكار وكسكيت الأمير ، ( ويا أهل الكتاب ) يعم أهل الكتابين ومن جرى مجراهم . والآية : 16 ( { قل يا أهل الكتاب تعالوا } ) [ آل عمران 64 ] وفي الحديث للعطف على بسم الله الخ ( تعالوا ) بفتح اللام أمر من التعالي وأصله بقوله من كان في علو لمن كان في سفل ، ثم اتسع فيه بالتعميم . وفي قراءة شاذة بضم اللام على النقل والحذف ( إلى كلمة سواء ) مصدر أي مستوية ( بيننا وبينكم ) لا يختلف فيها الرسل والكتب ، والكلمة تطلق على الجملة المفيدة وتفسيرها ما بعدها ، والتقدير هي ( أن لا نعبد إلا الله ) أي نوحده بالعبادة ونخلص فيها ( ولا نشرك به شيئا ) أي من الأشياء أو من الإشراك ، والمعنى لا نجعل غيره شريكا له في استحقاق العبادة ، ولا نراه أهلا لأن يعبد ( ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ) أي ولا نقول عزير ابن الله ، ولا المسيح ابن الله ، ولا نطيع الأحبار فيما أحدثوا من 
ms4284	 التحريم والتحليل لأن كلا منهم بشر مثلنا ، ( فإن تولوا ) أي أعرضوا عن الإسلام ، ( فقولوا ) الخطاب له ولأمته عليه السلام ، ( اشهدوا ) أي أيها الكفار ( بأنا مسلمون ) ، والمعنى لزمتكم الحجة فاعترفوا بأنا مسلمون دونكم . ( متفق عليه . وفي رواية لمسلم قال ) : أي ابن عباس رضي الله عنهما ( من PageV07P431 محمد رسول الله ، وقال : إثم اليريسيين ) بياء مفتوحة بدل الهمزة . قال ميرك ، وفي رواية البخاري أيضا البريسيين ( وقال بدعاية الإسلام ) قال ميرك هذه رواية البخاري ولمسلم بدعاية الإسلام كما يفهم من كلام الشيخ ابن حجر يعني العسقلاني قال النووي : وفي هذا الكتاب جمل من القواعد ، وأنواع من الفوائد منها قوله : ( سلام على من اتبع الهدى ) فيه دليل لمذهب الشافعي ، وجمهور أصحابه أن الكافر لا يبدأ بالسلام ، قلت : ما أظن فيه خلافا ، ومنها دعاء الكفار إلى الإسلام قبل قتالهم وهو واجب ، والقتال قبله حرام إن لم تكن بلغتهم دعوة الإسلام قلت : وكذا ذكره ابن الهمام من أئمتنا ، وقال لأن النبي أمر بذلك أمراء الأجناد ، فمن ذلك حديث سليمان بن بريدة الآتي ، والأحاديث في ذلك كثيرة ، وفي نفس هذا الحكم شهيرة ، وإحماع ، ولأن بالدعوة يعلمون إنما نقاتلهم على أخذ أموالهم وسبي عيالهم ، فربما يجيبون إلى المقصود من غير قتال ، فلا بد من الاستعلام ، وقد روى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهم أجمعين قال : ما قاتل رسول الله قوما حتى دعاهم ، ورواه الحاكم وصححه . وفي المحيط بلوغ الدعوة حقيقة أو حكما ، فإن استفاض شرقا وغربا أنهم إلى ماذا يدعون ، وعلى ماذا يقاتلون ، فأقيم ظهورها مقامها اه . ولا شك أن في بلاد الله من لا شعور له بهذا الأمر ، فيجب أن المدار عليه ظن أن هؤلاء لم تبلغهم الدعوة فإذا كانت بلغتهم لا تجب ، ولكن يستحب إما عدم الوجوب ، فلما في الصحيحين عن ابن عوف كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال فكتب إلي إنما كان ذلك في أول الإسلام قد أغار رسول الله على بني المصطلق 
ms4285	 وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء ، فقتل مقاتلهم ، وسبى ذراريهم ، وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث . حدثني به عبد الله بن عمر ، وكان في ذلك الجيش ، وأما الاستحباب فلأن التكرار قد يجدي المقصود ، فينعدم الضرر ، وقيد هذا الاستحباب بأن لا يتضمن ضررا بأن يعلم بأنهم بالدعوة يستعدون أو يحتالون أو يتحصنون ، وغلبة الظن في ذلك تظهر من حالهم كالعلم ، بل هو المراد إذ حقيقته يتعذر الوقوف عليها اه . كلام المحقق قال : ومنها وجوب العمل بخبر الواحد لأنه بعثه مع دحية وحده ، ومنها استحباب تصدير الكلام بالبسملة ، وإن كان المبعوث إليه كافرا ، ومنها جواز المسافرة إلى أرض العدو بآية أو آيتين ونحوهما ، والنهي عن المسافرة بالقرآن محمول على ما إذا خيف وقوعه في أيدي الكفار ، وجواز مس المحدث [ والكافر ] آية أو آيات يسيرة مع غير القرآن قلت : هذا كله مبني على أنه قصد بقوله : ( تعالوا ) لفظ القرآن ، والظاهر أن هذا نقل بالمعنى ، ولم يقصد التلاوة بدليل حذف قل من أول الآية ، ويؤيد ما قلنا ما ذكره القسطلاني في المواهب أنه عليه السلام كتب هذه الآية قبل نزولها فوافق لفظه لفظها لما نزلت ، لأن هذه الآية نزلت في قصة وفد نجران ، وكانت قصتهم سنة الوفود سنة تسع وقصة أبي سفيان هذه كانت قبل ذلك سنة ست . وقيل : نزلت في اليهود ، وجوز بعضهم نزولها مرتين وهو بعيد جدا والله أعلم [ قال ] ومنها أن السنة في المكاتبة بين الناس أن يبدأ بنفسه ، فيقول من زيد إلى عمر ، وسواء فيه تصدير الكتاب به ، أو العنوان قال تعالى : 16 ( { إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحم PageV07P432 الرحيم } ) [ النمل 30 ] وقيل : الصواب في الكتب في العنوان إلى فلان ، ولا يكتب لفلان لأنه إليه لا له ؛ قلت : تأتي اللام بمعنى إلى ، كقوله تعالى : 6 ( { بأن ربك أوحى لها } ) [ الزلزلة 5 ] ثم في قول بلقيس : إنه من سليمان الخ . ليس نصا على أن الكتاب ولا العنوان مصدر بمن سليمان ، إذ يحتمل أن يكون التصدير بالبسملة والختم بمن سليمان ، فإن الواو ولمجرد الجمع . قال : ومنها 
ms4286	 أن لا يفرط [ ولا يفرط ] في المدح والتعظيم ، ومن ثم قال : إلى هرقل عظيم الروم ولم يقل ملك الروم ، لأنه لا ملك له ولا لغيره بحكم دين الإسلام ، ولا سلطان لأحد إلا لمن ولاه رسول الله ، أو من أذن له ، وإنما ينفذ من تصرفات الكفار ما فيها الضرورة ، ولم يقل إلى هرقل فحسب ، بل أتى بنوع من الملاطفة فقال : عظيم الروم أي الذي يعظمونه ويقدمونه ، وقد أمر الله تعالى . بالإنة القول لمن يدعى إلى الإسلام ، فقال : 6 ( { فقولا له قولا لينا } ) [ طه 44 ] ومنها استحباب استعمال البلاغة والإيجاز وتحري الألفاظ الجزلة ، فإن قوله في غاية الإيجاز والبلاغة ، وجمع المعاني مع ما فيه من بديع التجنيس ، فإن تسلم شامل لسلامته من خزي الدنيا بالحرب والسبي والقتل ، وأخذ الديار والأموال ، ومن عذاب الآخرة . ومنها إن من كان سبب ضلال ومنع هداية كان أكثر إثما . قال تعالى : 6 ( { وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم } ) [ العنكبوت 13 ] ومنها استحباب أما بعد في الخطب والمكاتبات قال الأشرف : تقديم لفظ العبد على الرسول دال على أن العبودية لله تعالى أقرب طرق العباد إليه قلت : بل لا طريق إليه إلا بها إذ ما خلقوا إلا لأجلها ، قال تعالى : 6 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] وقال عز وجل لأفضل الخلق ( واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } ) [ الحجر 99 ] أي الموت بإجماع المفسرين . قال الطيبي : وفي هذا التقديم تعريض بالنصارى ، وقولهم في عيسى بالإلهية مع أنه عليه الصلاة والسلام قال : إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا . وصدر هذا الحديث سيذكر في باب علامات النبوة في الفصل الثالث .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله عنهما ( أن رسول الله بعث بكتابه إلى كسرى ) بكسر الكاف [ ويفتح ] ويفتح الراء وبمال ملك الفرس معرب خسر ، وأي واسع الملك كذا في القاموس ، ( مع عبد الله بن حذافة ) بضم أوله ( السهمي ) قال المؤلف : هو عبد الله بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة أبو الحارث سكن مصر وشهد بدرا ومات سنة خمس وثمانين بمصر . ( فأمره أن يدفعه إلى 
ms4287	 عظيم البحرين ) ، وهو بلد على ساحل البحر قريب البصرة ، ( فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى ) قال التوربشتي : الفاء في فدفعه معطوف على مقدرات معدودة أي فذهب إلى عظيم البحرين فدفعه إليه ، ثم بعثه العظيم إلى كسرى فدفعه PageV07P433 إليه . ( فلما قرأ ) أي قرأه كما في نسخة ( مزقه ) أي قطعه ( قال ابن المسيب ) ، في البخاري قال الراوي : فحسبت أن ابن المسيب قال : ( فدعا عليهم ) أي عليه وعلى أتباعه ممن حمله على التمزيق ( رسول الله أن يمزقوا كل ممزق ) . قال التوربشتي : أي يفرقوا كل نوع من التفريق ، وأن يبددوا كل وجه ، والممزق مصدر كالتمزيق ، والذي مزق كتاب رسول الله هو ابرويز بن هرمز بن أنوشروان قتله ابنه شيرويه ، ثم لم يلبث بعد قتله إلا ستة أشهر ، يقال إن أبرويز لما أيقن بالهلاك وكان مأخوذا عليه فتح خزانة الأودية وكتب على حقة السم الدواء النافع للجماع ، وكان ابنه مولعا بذلك فاحتال في هلاكه ، فلما قتل أباه فتح الخزانة فرأى الحقة فتناول منها فمات من ذلك السم . ويزعم الفرس أنه مات أسفا على قتله أباه ، ولم يقم لهم بعد الدعاء عليهم بالتمزيق أمر نافذ ، بل أدبر عنهم الإقبال ، ومالت عنهم الدولة وأقبلت عليهم النحوسة حتى انقرضوا عن آخرهم اه . وكان فتح بلاد العجم في زمن عمر رضي الله عنه ، وكان ملكهم في ذلك يزدجرد بن شهريار بن شيرويه بن برويز ، وتزوج الحسين بن علي رضي الله عنهما بنت يزدجرد ( رواه البخاري ) . وفي المواهب كتب إلى كسرى بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى كسرى عظيم فارس ؛ ( سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله ، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله . أدعوك بدعاية الله ، فإني رسول الله إلى الناس كلهم لينذر من كان حيا ، ويحق القول على الكافرين . أسلم تسلم ، فإن توليت فعليك اثم المجوس ) فلما قرأ عليه الكتاب مزقه . فبلغ ذلك رسول الله ، فقال : مزق ملكه قيل : بعثه مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والذي 
ms4288	 في البخاري هو الصحيح . وفي كتاب الأموال لأبي عبيد من مرسل عمر بن إسحاق قال : كتب رسول الله إلى كسرى وقيصر ، فأما كسرى فلما قرأ الكتاب مزقه ، وأما قيصر ، فلما قرأ الكتاب طواه ثم رفعه ، فقال رسول الله : أما هؤلاء فيمزقون ، وأما هؤلاء فسيكون لهم بقية . روي أنه لما جاءه جواب كسرى قال : مزق ملكه ، ولما جاءه جواب هرقل قال : ثبت ملكه وذكر في فتح الباري عن سيف الدين المنصوري أنه قدم على ملك الغرب بهدية من الملك المنصور : قلاوون ، فأرسله ملك الغرب إلى ملك الفرنج في شفاعة ، وأنه قبله وأكرمه . وقال : لا تحفنك بتحفة سنية ، فأخرج له صندوقا مصفحا بذهب ، فأخرج له مقلمة من ذهب ، وأخرج منها كتابا قد زالت أكثر حروفه وقد ألصقت عليه خرقة حرير ، فقال : هذا كتاب نبيكم لجدي قيصر ما زلنا نتوارثه إلى الآن ، وأوصانا آباؤنا عن آبائهم إلى قيصر أنه ما دام هذا الكتاب عندنا لا يزال الملك فينا ، فنحن نحفظه غاية الحفظ ، ونعظمه ونكتمه عن النصارى ليدوم الملك فينا ، قال القسطلاني : هم قيصر بالإسلام فلم توافقه الروم ، فخافهم على ملكه فأمسك . PageV07P434(@)(@@) 3928 ( وعن أنس [ رضي الله عنه ] أن النبي كتب إلى كسرى وإلى قيصر ) في إعادة العامل إفادة الاستقلال ( وإلى النجاشي ) بتشديد الياء وبتخفيفها أفصح ويكسر نونها وهو أفصح أصحمة ملك الحبشة كذا في القاموس . ( وإلى كل جبار ) أتى به اختصارا أي كسرى وأمثاله ، ( يدعوهم إلى الله ) . في المواهب أنه كتب إلى المقوقس ملك مصر والاسكندرية ، وإلى المنذر بن ساوى ، وإلى ملك عمان ، وإلى صاحب اليمامة ، وإلى الحارث بن أبي شمر ، ولأهل جربا وأذرج ، وإلى أهل وج ولأكيدر . وصورة المكاتيب مكتوبة فيه ، ( وليس ) أي النجاشي الذي كتب إليه ( بالنجاشي الذي ) يعني وقد وهم من قال : إنه النجاشي الذي صلى عليه ، وقد خلط رواية . فإنهما اثنان وكلاهما مسلمان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن سليمان بن بريدة رضي الله تعالى عنه ) بالتصغير ( عن أبيه ) الظاهر أنه بريدة بن الحصيب وقد مر ذكره . ( قال : كان رسول الله إذا أمر 
ms4289	 ) بتشديد الميم أي جعل أحدا ( أميرا على جيش أو سرية أوصاه ) أي ذلك الأمير ( في خاصته ) أي في حق نفسه خصوصا ، وهو متعلق بقوله : ( بتقوى الله ) وهو متعلق بأوصاه ، وقوله : ( ومن معه ) معطوف على خاصته أي وفيمن معه ( من المسلمين ) وقوله : ( خيرا ) نصب على انتزاع الخافض أي بخير ، قال الطيبي : ومن في محل الجر ، وهو من باب العطف على عاملين مختلفين كأنه قيل : أوصى بتقوى الله في خاصة نفسه وأوصى بخير فيمن معه من المسلمين ، وفي اختصاص التقوى بخاصة نفسه ، والخير بمن معه من المسلمين إشارة إلى أن عليه أن يشد على نفسه فيما يأتي ويذر ، وأن يسهل على من معه من المسلمين ، ويرفق بهم كما ورد يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا . ( ثم قال : اغزوا بسم الله ) أي مستعينين بذكره ( في سبيل الله ) أي لأجل مرضاته وإعلاء دينه ، ( قاتلوا من كفر بالله ) جملة موضحة لا غزوا . وأعاد قوله : ( اغزوا ) ليعقبه بالمذكورات بعده ، ( فلا تغلوا ) بالفاء . وفي نسخة بالواو ، وهو بضم الغين المعجمة وتشديد اللام أي لا تخونوا في الغنيمة ( ولا تغدروا ) بكسر الدال أي لا تنقضوا العهد . وقيل : لا تحاربوهم قبل أن تدعوهم إلى الإسلام ، ( ولا تمثلوا ) بضم المثلثة . وفي نسخة من باب PageV07P435 التفعيل ، ففي تهذيب النووي مثل به يمثل كقتل إذا قطع أطرافه . وفي القاموس مثل بفلان مثله بالضم نكل كمثل تمثيلا ، وفي الفائق إذا سودت وجهه أو قطعت أنفه . ونحوه قال صاحب الهداية : والمثلة المروية في قصة العرنيين منسوخة بالنهي المتأخر ، وقد روى البيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : ما خطبنا رسول الله بعد ذلك خطبة إلا ونهى فيها عن المثلة . وقد جاء في حديث صحيح مسلم أنه إنما سمل النبي أعينهم لأنهم سملوا أعين الرعاة وتحقيق هذا المبحث في شرح ابن الهمام . ( ولا تقتلوا وليدا ) أي طفلا صغيرا ، قال ابن الهمام : والصبي والمجنون يقتلان في حال قتالهما وكذا الصبي الملك والمعتوه الملك لأن في قتل الملك كسر شوكتهم ، ( وإذا لقيت عدوك من المشركين ) الخطاب لأمير 
ms4290	 الجيش وهو نظير 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ) [ الطلاق 1 ] قال الطيبي : هو من باب تلوين الخطاب ، خاطب أولا عاما فدخل فيه الأمير دخولا أوليا ثم خص الخطاب به ، فدخلوا فيه على سبيل التبعية كقوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم } ) [ الطلاق 1 ] خص النبي بالنداء ( فادعهم إلى ثلاث خصال ) أي مرتبة ( أو خلال ) شك من الراوي والخصال ، والخلال بكسرهما جمع الخصلة ، والخلة بفتحهما في معنى واحد ( فأيتهن ) بالرفع ، والضمير للخصال المدعوة ؛ ( ما أجابوك ) أي قبلوها منك ، وما زائدة . ( فاقبل منهم ) جزاء الشرط ( ومكف ) بضم الكاف وفتح الفاء ، ويجوز ضمها وكسرها أي امتنع ( عنهم ) أي في الأوليين ( ثم ادعهم ) أي إذا عرفت ما ذكر من الخصال على وجه الإجمال ، فاعلم حكمها على طريق التفصيل ، فادعهم أي أولا ( إلى الإسلام ) . قال النووي : هكذا هو في جميع نسخ صحيح مسلم ، ثم ادعهم قال القاضي عياض : الصواب رواية ادعهم بإسقاط ثم وقد جاء بإسقاطها على الصواب في كتاب أبي عبيد ، وفي سنن أبي داود وغيرهما لأنه تفسير للخصال الثلاث وليست غيرها . وقال المازري : ثم هنا زائدة ، وردت لافتتاح الكلام والأخذ فيه ، ( فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول ) أي الانتقال ( من دارهم ) أي من بلاد الكفر ( إلى دار المهاجرين ) أي إلى دار الإسلام ، وهذا من توابع الخصلة الأولى بل قيل : ( إن الهجرة كانت من أركان الإسلام قبل فتح مكة ) ( وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك ) أي التحول ( فلهم ما للمهاجرين ) أي من الثواب واستحقاق مال الفيء ، وذلك الاستحقاق كان في زمنه ، فإنه كان ينفق على المهاجرين من حين الخروج إلى الجهاد في أي وقت أمرهم الإمام ، سواء كان من بإزاء العدو كافيا أو لا بخلاف غير المهاجرين فإنه لا يجب عليهم الخروج إلى الجهاد إن كان بإزاء العدو من به الكفاية وهذا معنى قوله : ( وعليهم ما على المهاجرين ) أي من الغزو PageV07P436 ( فإن أبوا أن يتحولوا منها ) أي من دارهم ( فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين ) أي الذين لازموا أوطانهم في البادية لا في 
ms4291	 دار الكفر ، ( يجري ) بصيغة المجهول . وفي نسخة بصيغة المعلوم أي يمضي ( عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ) أي من وجوب الصلاة والزكاة وغيرهما والقصاص والدية ونحوهما . ( ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين ، فإن هم أبوا ) من باب ما أضمر عامله على شريطة التفسير ، وهو يفيد المبالغة ، والتقدير لتكرير الإسناد في التعبير أي فإن امتنعوا عن الإسلام ، ( فسلهم ) بالهمز والنقل أي فاطلب منهم ( الجزية ) ، وهو أشار إلى الخصلة الثانية . قال النووي : في الحديث فوائد منها أنه لا يعطى الفيء والغنيمة لأهل الصدقات من هؤلاء الأعراب الذين لم يتحولوا وكانوا فقراء مساكين ، ولا تعطى الصدقات لأهل الفيء والغنيمة . وقال مالك وأبو حنيفة : المالان سواء يجوز صرف كل منهما إلى النوعين ، والحديث مما يستدل به مالك والأوزاعي ومن وافقهما على جواز أخذ الجزية من كل كافر عربيا كان أو عجميا ، كتابيا أو غير كتابي . وقال أبو حنيفة : تؤخذ الجزية من جميع الكفار إلا من مشركي العرب ومجوسهم . وقال الشافعي : لا تقبل إلا من أهل الكتاب والمجوس أعرابا كانوا أو أعاجم ، ويحتج بمفهوم الآية وبحديث سنوا بهم سنة أهل الكتاب ، وتأول هذا الحديث على أن المراد بهؤلاء أهل الكتاب لأن اسم المشرك يطلق على أهل الكتاب وغيرهم ، وكان تخصيصه معلوما عند الصحابة . قال ابن الهمام : وهذا إن لم يكونوا مرتدين ولا مشركي العرب ، فإن هؤلاء لا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف على ما سيتضح . ( فإن هم أجابوك ) أي قبلوا بذل الجزية ، وكذا هو المراد بالإعطاء المذكور في القرآن بالإجماع ، ( فاقبل منهم وكف عنهم ) في الهداية قال علي رضي الله عنه : ( إنما بذلوا الجزية لتكون دماؤهم كدمائنا وأموالهم كأموالنا ) قال ابن الهمام : والأحاديث في هذا كثيرة ، بل هو من الضروريات ، ومعنى حديث علي كرم الله وجهه رواه الشافعي في مسنده أخبرنا محمد بن الحسن الشيباني أنبأنا قيس بن الربيع الأسدي ، عن أبان بن ثعلب ، عن الحسين بن ميمون ، عن أبي الجنوب قال : قال علي : ( من كانت له 
ms4292	 ذمتنا فدمه كدمنا وديته كديتنا ) وضعف الطبراني أبا الجنوب . ( فإن هم أبوا ) أي عن قبول الجزية ( فاستعن بالله وقاتلهم ) إشارة إلى الخصلة الثالثة ( وإذا حاصرت أهل حصن ) أي من الكفار ( فأرادوك ) أي طلبوا منك ( أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ) أي عهدهما وأمانهما ( فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ) أي لا بالاجتماع ولا بالانفراد ، ( ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك ، فإنكم ) وهو بالخطاب على ما في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وجامع الأصول ، ووقع في نسخ المصابيح فإنهم بالغيبة ، ( أن تخفروا ) من PageV07P437 الأخفار أي تنقضوا ( ذممكم وذمم أصحابكم ) . والظاهر أن بفتح الهمزة كما في نسخ المصابيح ، وأن مع صلتها في تأويل المصدر بدل من ضمير المخاطب ، وخبر إن قوله : ( أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ) ، وقد وقع في نسخة إن بكسر الهمزة على الشرط وهو مشكل ؛ كذا في الخلاصة ولعل وجه الإشكال أنه حينئذ أهون بتقدير هو جزاء الشرط ، والفاء لازمة ، ويمكن دفعه بأن يحمل على الشذوذ كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها %(@)(@@) ثم المعنى أنهم لو نقضوا عهد الله ورسوله لم تدر ما تصنع بهم حتى يؤذن لكم بوحي ونحوه فيهم ، وقد يتعذر ذلك عليك لسبب غيبتك وبعدك من مهبط الوحي بخلاف ما إذا نقضوا عهدك ، فإنك إذا نزلت عليهم فعلت بهم من قتلهم أو ضرب الجزية أو استرقاقهم ، أو المن ، أو الفداء بحسب ما ترى من المصلحة في حقهم . ( وإن حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله ، فلا تنزلهم على حكم الله ) أي ولا على حكم رسوله لما سبق ، ولقوله ( ولكن أنزلهم على حكمك فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا ) . زاد ابن الهمام : وفي رواية ثم اقضوا فيهم بعد ما شئتم . قال النووي : قوله فلا تجعل لهم ذمة الله نهي تنزيه ، فإنه قد ينقضها من لا يعرف حقها ، وينتهك حرمتها بعض الأعراب وسواد الجيش ، وكذا قوله : فلا تنزلهم على حكم الله نهي تنزيه ، وفيه حجة لمن يقول : ليس كل 
ms4293	 مجتهد مصيبا ، بل المصيب واحد ، وهو الموافق لحكم الله في نفس الأمر ، ومن يقول : إن كل مجتهد مصيب يقول : معنى قوله فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم إنك لا تأمن أن ينزل علي وحي بخلاف ما حكمت ؛ كما قال في حديث أبي سعيد من تحكيم سعد بن معاذ في بني قريظة لقد حكمت فيهم بحكم الله ، وهذا المعنى منتف بعد النبي ، فيكون كل مجتهد مصيبا اه . وهو مذهب المعتزلة وبعض أهل السنة . ( رواه مسلم ) ، وكذا الأربعة ، وألفاظ بعضهم تزيد على بعض وتختلف .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أن رسول الله في بعض أيامه التي PageV07P438 لقي فيها العدو ) أي الكفار في الغزو ( انتظر حتى مالت الشمس ) أي ليطيب الوقت ويؤدي الصلاة ، ( ثم قام ) أي خطيبا ( في الناس ) أي فيما بينهم ، أو لأجلهم ( فقال : يا أيها الناس ) ولعل العدول عن يا أيها المؤمنون ليعم المنافقين ، ( لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية ) أي اطلبوه كفاية شر الأعداء ، ( فإذا لقيتم فاصبروا ) أي على البلاء . قال النووي : وإنما نهى عن تمني لقاء العدو ولما فيه من صورة الأعجاب والاتكال على النفس والوثوق بالقوة ، وأيضا هو يخالف الحزم والاحتياط ، وأول بعضهم النهي في صورة خاصة ، وهي إذا شك في المصلحة في القتال ، ويمكن حصول ضرر وإلا فالقتال كله فضيلة وطاعة ، والأول هو الصحيح ، ( واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ) أي كون المجاهد بحيث تعلوه سيوف الأعداء سبب للجنة ، أو المراد سيوف المجاهدين ، وإنما ذكر السيوف لأنها أكثر آلات الحروب . وفي النهاية هو كناية عن الدنو من الضرب في الجهاد حتى يعلوه السيف ، ويصير ظله عليه ، والظل الفيء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس أي شيء كان . وقيل : هو مخصوص بما كان منه إلى زوال الشمس ، وما كان بعده فهو الفيء . وقال النووي : معناه ثواب الله . والسبب الموصل إلى الجنة عند الضرب بالسيوف ، ومشى المجاهدين في سبيل الله فاحضروا فيه بصدق النية وأثبتوا . ( ثم قال : اللهم منزل الكتاب ) أي جنسه أو 
ms4294	 القرآن ( ومجرى السحاب وهازم الأحزاب ) أي أصناف الكفار السابقة من قوم نوح وثمود وعاد وغيرهم ، ( اهزمهم ) أي هؤلاء الكفار بحولك ونصرك ، ( وانصرنا عليهم ) أي ليكون لنا أجر الغزو بسبب المباشرة . قال الطيبي : وفي قوله انتظر حتى مالت الشمس إشارة إلى الفتح والنصرة ، لأنه وقت هبوب الرياح ونشاط النفوس ، وقالوا سببه فضيلة أوقات الصلاة والدعاء عندها ، والوجه الجمع بينهما لما نص عليه في الحديث الآخر المخرج في البخاري من طريق النعمان بن مقرن قال : ( شهدت القتال مع رسول الله فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تهب الأرياح وتحضر الصلاة ) ؛ وفي رواية أبي داود ( حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ) . قال التوربشتي : مصداق ذلك قوله : ( نصرت بالصبا ) وفيه استحباب الدعاء والاستعفاء عند القتال . ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود . وفي رواية للشيخين ( اللهم منزل الكتاب سريع الحساب أهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم ) . PageV07P439(@)(@@) 3931 ( وعن أنس رضي الله عنه أن النبي كان إذا غزا بنا قوما ) الباء بمعنى المصاحبة أي إذا غزونا وهو معنا ( لم يكن يغزو بنا ) بإثبات الواو على أن الجملة خبر أي لم يكن غازيا بنا . قال التوربشتي : لم يكن يغز بنا هكذا هو في المصابيح ، وأرى الواو قد سقط عن قلم الكاتب ، وصوابه إثباتها ، ولو جعل من الاغتراء على زنة يلهينا لم يستقم لأن معناه يحرزنا للعزو ، قال القاضي : وهو يستقيم لأن معناه لم يرسلنا إليه ، ولم يحملنا عليه على سبيل المجاز . قال الطيبي : لا بد أن يجعل الثاني عين الأول لأن المعنى إذا أراد الغزو بنا قوما لم يغز بنا اه . وفي القاموس غزا العدو سار إلى قتالهم ، وأغزاه حمله عليه كغزاه وأمهله . والظاهر أن هذا معناه اللغوي لا المجازي كما أفاده البيضاوي ، وأما جعل الثاني عين الأول فهو مبني على المناسبة اللفظية دون المراعاة المعنوية مع أنها حاصلة أيضا ، فإن المعنى إذا أراد الغزو لم يحملنا عليه في ساعته ، بل كان يمهلنا حتى نستعد ويرى المصلحة في مباشرة المقاتلة كما يدل عليه قوله : ( حتى يصبح وينظر 
ms4295	 ) أي إليهم كما في نسخة أي يتأمل في حالهم ، ويستدل على عقائدهم بأفعالهم ، ( فإن سمع أذانا ) أي إعلاما بالصلاة ( كف عنهم ) أي امتنع عن قتالهم وأخذ أموالهم ( وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم ) . قال القاضي : أي كان يتثبت فيه ويحتاط في الإغارة حذرا عن أن يكون فيهم مؤمن فيغير عليه غافلا عنه جاهلا بحاله . قال الخطابي : فيه بيان أن الأذان شعار لدين الإسلام لا يجوز تركه ، فلو أن أهل بلد أجمعوا على تركه كان للسلطان قتالهم عليه اه . وكذا نقل عن الإمام محمد من أئمتنا ( قال ) : أي أنس رضي الله عنه ( فخرجنا إلى خيبر فانتهينا إليهم ليلا فلما أصبح ولم يسمع أذانا ركب وركبت خلف أبي طلحة ) ، وهو زوج أم أنس ( وإن قدمي لتمس قدم نبي الله ) قيل : يعني كنت أنا وأبو طلحة والنبي راكبين على بعير واحد ، والظاهر إن مس القدم كناية عن كمال الدنو والقرب ، ولا يلزم منه كونه مع النبي على بعير واحد . ( قال ) : أي أنس ( فخرجوا ) أي أهل خيبر من حصنهم ( إلينا ) أي غير عالمين بنا ، بل قاصدين عمارة نخليهم ( بمكاتلهم ) جمع مكتل بكسر الميم وهو الزنبيل الكبير ( ومساحيهم ) جمع مسحاة وهي المجرفة من الحديد ، والميم زائدة لأنه من السحو [ أي ] الكشف لما يكشف به الطين عن PageV07P440 وجه الأرض ( فلما رأوا النبي قالوا : محمد والله ) أي هذا محمد ، أو أتانا محمد ، وقوله : ( محمد ) تأكيد ( والخميس ) أي ومعه الجيش ، كذا ذكره التوربشتي ، وقال النووي : الخميس عطف على قوله : محمد . وروي منصوبا على أنه مفعول معه . قال الطيبي [ رحمه الله ] على الأول والخميس حال ، والخبر مقدر ، والعامل اسم الإشارة اه . وفي كونه مفعولا معه إشكال إلا أن يقال : التقدير وصل محمد والخميس ، وسمي الجيش خميسا لانقسامه خمسة أقسام المقدمة ، والساقة ، والميمنة ، والميسرة ، والقلب . أو لتخميس الغنائم فيه . ( فلجؤوا ) أي فرجعوا والتجؤوا ( إلى الحصن ، فلما رآهم رسول الله ) أي هاربين ( قال : ) تفاؤلا بانهزامهم وانكسارهم وخراب ديارهم ( الله أكبر ) أي أعز وأغلب ( الله أكبر ) تأكيد ، أو المراد في الدنيا والعقبى 
ms4296	 ، ( خربت خيبر ) خبر أو دعاء ( أنا ) أي معشر الإسلام أو معاشر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ( إذا نزلنا بساحة قوم ) قال الطيبي : جملة مستأنفة بيان لموجب خراب خيبر ، وقوله : الله أكبر الله أكبر فيه معنى التعجب من أنه تعالى قدر نزوله بساحتهم بعدما أنذروا ، ثم أصبحهم وهم غافلون عن ذلك . وفي شرح مسلم الساحة الفضاء ، وأصلها الفضاء بين المنازل ( فساء صباح المنذرين ) بفتح الذال أي الكفار ، واللام [ للعهد أو ] للجنس أي بئس صباحهم لنزول عذاب الله بالقتل والإغارة عليهم إن لم يؤمنوا ، وفيه اقتباس من قوله تعالى : 16 ( { أفبعذابنا يستعجلون } ) [ الصافات 176 ] 16 ( { فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين } ) [ الصافات 177 ] قال البيضاوي : فإذا نزل العذاب بفنائهم شبهه بجيش هجمهم ، فأناخ بفنائهم بعثه . وقيل : الرسول ، وقرىء نزل على إسناده إلى الجار والمجرور ونزل أي العذاب فبئس صباح المنذرين صباحهم واللام للجنس ، والصباح مستعار من صباح الجيش المبيت لوقت نزول العذاب ؛ ولما كثر فيهم الهجوم والغارة في الصباح سمو الغارة صباحا وإن وقعت في وقت آخر . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . قال النووي : فيه استحباب التكبير عند لقاء العدو وفيه جواز الاستشهاد في مثل هذا الشأن بالقرآن في الأمور المحققة . وقد جاء له نظائر منها عند فتح مكة وطعن الأصنام ، قال : 16 ( { جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا } ) ) . قال العلماء ويكره من ذلك ما كان على سبيل ضرب المثل في المحاورات ولغو الحديث تعظيما لكتاب الله تعالى ، قلت : بل صرح بعض علمائنا بكفر من وضع كلام الله تعالى موضع كلامه بأن خاطب شخصا مسمى بيحيى مناولا له بكتاب ، وقال : يا يحيى خذ الكتاب بقوة . وكذا وضع بسم الله موضع كل ذا دخل ونحوهما . وأما قوله : 16 ( { جاء الحق وزهق الباطل } ) فليس من باب الاستشهاد بل من باب الامتثال حيث قال تعالى : 16 ( { وقل جاء الحق وزهق الباطل } ) [ الإسراء 80 ] وكذا من قال : عند قوله تعالى : 16 ( { وقل رب زدني علما } ) [ طه 114 ] ونحوه بل يستحب له ذلك . PageV07P441(@)(@@) 3932 ( وعن النعمان رضي الله عنه ) بضم أوله ( ابن مقرن ) بضم الميم 
ms4297	 وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة وبالنون . قال المؤلف : هو النعمان بن عمرو بن مقرن المزني ، روي أنه قال قدمنا على النبي في أربعمائة من مزينة سكن البصرة ثم تحول إلى الكوفة وكان عامل عمر على جيش نهاوند واستشهد يوم فتحها . ( قال : شهدت القتال مع رسول الله فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح ) ، جمع ريح لأن أصلها الواو ، ويجمع على أرياح قليلا ، وعلى رياح كثيرا . كذا في النهاية ، وفي القاموس الريح معروف جمعه أرواح وأرياح ورياح وريح كعنب ، وجمع الجمع أراويح وأراييح ، والمعنى حتى تجيء الرياح ومنها ريح النصر ، وتكسر حرارة النهار شوكة الشمس التي هي معبودة الكفار ، وزوال تعليتها والميل إلى غيبوبتها ، ( وتحضر الصلاة ) أي فتؤدى في وقتها وهو زمان عبادة العابدين ودعوة الساجدين ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن النعمان بن مقرن رضي الله عنه قال : شهدت ) أي القتال كما في نسخة صحيحة ( مع رسول الله وكان ) ، وفي نسخة فكان ، ( إذا لم يقاتل أول النهار ) وهو بكوره المبارك على ما ورد ( اللهم بارك لأمتي في بكورها ) ( انتظر حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ) أي [ ريح النصر أو ] حصوله ببركة دعاء المسلمين بعد صلاتهم للمجاهدين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن قتادة رضي الله عنه ) تابعي مشهور جليل ؛ ( عن النعمان بن مقرن قال : PageV07P442 غزوت مع النبي ) ، وفي نسخة مع رسول الله ( فكان ) . قال الطيبي : ما أظهره من دليل على وجود الفاء التفصيلية لأن قوله : غزوت مع النبي مشتمل مجملا على ما ذكر بعده مفصلا . ( إذا طلع الفجر أمسك ) أي عن الشروع في القتال ( حتى تطلع الشمس ) أي ويفرغ عن أداء صلاة الصبح ، ( فإذا طلعت قاتل فإذا انتصف النهار ) أي الشرعي وهي الضحوة الكبرى ( أمسك ) أي عن القتال ، ( حتى تزول الشمس ) أو المراد بالنهار العرفي ، فيكون التقدير حتى تزول ويصلي الظهر ، ( فإذا زالت الشمس ) أي وصلى ، ( قاتل حتى العصر ) أي إلى العصر ( ثم أمسك حتى يصلي العصر ثم يقاتل ) ولعل هذا فيما إذا كان هو الباديء للقتال ، فصلاة الخوف 
ms4298	 محمولة على غلبة الكفار ( قال قتادة ) رضي الله عنه ؛ ( كان يقال ) أي يقول الصحابة الحكمة في إمساك النبي عن القتال إلى الزوال عند ذلك الخ . وفي نسخة يقول أي النعمان : ( عند ذلك ) أي عند زوال الشمس ، وهو من جملة المقول ظرف لقوله : ( تهيج ) أي تجيء ( رياح النصر ) وينصره قوله نصرت بالصبا ( ويدعو المؤمنون لجيوشهم في صلاتهم ) أي في أوقات صلاتهم بعد فراغها أو في أثنائها . بالقنوت عند النوازل . وقال الطيبي : إشارة إلى أن تركه القتال في الأوقات المذكورة كان لاشتغالهم بها فيها اللهم إلا بعد العصر فإن هذا الوقت مستثنى منها لحصول النصر فيها لبعض الأنبياء عن النبي قال : غزا نبي من الأنبياء عدنا من القرية صلاة العصر ، أو قريبا من ذلك ، فقال للشمس : ( إنك مأمورة وأنا مأمور اللهم احبسها علينا فحبست حتى فتح الله عليه ) . رواه البخاري عن أبي هريرة ، ولعل لهذا السر خص في الحديث هذا الوقت بالفعل المضارع حيث قال : ثم يقاتل ، وفي سائر الأوقات قاتل على لفظ الماضي استحضارا لتلك الحالة في ذهن السامع تنبيها على أن قتاله في هذا الوقت كان أشد ، وتحريه فيه أكمل . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن عصام المزني رضي الله عنه ) . قال المؤلف : له صحبة ورواية ، وهو قليل الحديث ، حديثه في الجهاد . وأخرجه الترمذي وأبو داود ولم ينسباه . ( قال : بعثنا رسول الله في سرية فقال : ( إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا ) ) أي إذا حققتم علامة فعلية أو قولية من شعائر الإسلام ( ( فلا تقتلوا أحدا ) ) أي حتى تميزوا المؤمن من الكافر . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . PageV07P443(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي وائل رضي الله عنه ) ، قال المؤلف : هو شقيق بن أبي سلمة الأسدي الكوفي أدرك الجاهلية والإسلام ، وأدرك النبي ولم يره ولم يسمع منه . قال : كنت قبل أن يبعث النبي ابن عشر سنين أرعى غنما لأهلي بالبادية روي عن خلق من الصحابة منهم عمرو بن مسعود رضي الله عنهما ، وكان خصيصا به من أكابر أصحابه ، وكان كثير الحديث ثقة ثبت حجة مات زمن الحجاج . ( قال : كتب 
ms4299	 خالد بن الوليد ) رضي الله عنه . قال المؤلف : هو قرشي مخزومي وأمه لبابة الصغرى أخت ميمونة زوج النبي كان أحد أشراف قريش في الجاهلية سماه رسول الله سيف الله مات سنة إحدى وعشرين ، وأوصى إلى عمر بن الخطاب روى عنه ابن خالته ابن عباس وعلقمة وجبير بن نفير . وفي الإصابة للعسقلاني قال في خالد : ( فنعم عبد هذا سيف من سيوف سله الله على الكفار ) وفي رواية ( صبه الله على الكفار ) وروي أنه أتى بسم فوضعه في كفه ثم سمى وشربه فلم يضره ، وأنه رأى مع رجل زق خمر فقال : اللهم اجعله عسلا فصار عسلا . ( إلى أهل فارس ) بكسر الراء أي إلى سلاطينهم وأمرائهم ( بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد إلى رستم ) بضم فسكون ففتح وهو غير منصرف للعلمية والعجمة ( ومهران ) بكسر الميم ويفتح ( في ملا فارس ) حال من المجرورين أي كائنين في زمرة أكابر فارس ، والملا أشراف الناس ورؤساؤهم ومقدموهم وهم الذين يرجع إلى قولهم : ( سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإنا ) أي معشر المسلمين ( ندعوكم إلى الإسلام ، فإن أبيتم فاعطوا الجزية عن يد ) حال من الضمير أي عن يد مؤاتية بمعنى منقادين ، أو عن يدكم بمعنى مسلمين بأيديكم غير باعثين بأيدي غيركم ، أو عن غني . لذلك لا تؤخذ من الفقير . أو حال من الجزية بمعنى نقدا مسلمة عن يد إلى يد ، أو عن أنعام عليكم فإن إبقاءكم بالجزية نعمة عظيمة ( وأنتم صاغرون ) ، حال ثان من الضمير أي ذليلون . قال ابن عباس : تؤخذ الجزية من الذمي ويوجا عنقه . كذا في تفسير البيضاوي ، وفي كلام خالد اقتباس من الآية الشريفة ، وتفسير وبيان لها ، فإنها لا تدل على قبول الإسلام منهم ، ولعل تركه لكمال الوضوح وغاية الظهور ؛ ( فإن أبيتم فإن معي قوما يحبون القتل ) مصدر بمعنى المفعول أي كونهم مقتولين ( في سبيل الله كما يحب ) بالتذكير والتأنيث ( فارس ) أي أهله ( الخمر ) أي مع كونها مرا لما PageV07P444 يترتب على شربها عندهم من اللذات الحسية الفانية ، فكذا القتل ، وإن كان مكروها 
ms4300	 في نظر الطبع إلا أنه مطبوع حبه في قلوب أهل الشرع لما يترتب عليه من اللذات الحسية والمعنوية الباقية ، فظهر وجه الشبه بينهما ، وقال الطيبي : وضع قوله : فإن معي قوما موضع فتهيؤا للقتال ، وشبه محبتهم بالموت ولقاء العدو بمحبتهم الخمر إيذانا بشجاعتهم ، وأنهم من رجال الحرب :(@)(@@) %(@)(@@) فوارس لا يملون المنايا %(@)(@@) إذا دارت رحى الحرب الزبون %(@)(@@) وأنهم ليسوا منها في شيء ، بل هم قوم مشتغلون باللهو والطرب كالمخدرات :(@)(@@) %(@)(@@) فخرت بأن لك مأكولا ولبسا %(@)(@@) وذلك فحرربات الحجول اه . ويمكن أن يقال : المراد أن الشجاعة سجية لهم حتى يحبوا القتل بمغيبته كما يحب فارس الخمر لأنها تحملهم على الحرارة ، وتقويهم على الشجاعة ، ففيه تعريض لهم بأن شجاعتهم عارضة وليست خلقية ؛ ( والسلام على من اتبع الهدى ) فكان السلام الأول مبادأة ، والثاني موادعة ، أو مراده أن السلام أولا وآخرا على من اتبع الهدى باطنا وظاهرا . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) كتاب مشهور له بأسانيده .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب القتال في الجهاد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي في حث القتال وترغيبه وثوابه في المجاهدة مع الكفار .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله عنه قال : قال رجل لرسول الله يوم أحد : ( أرأيت ) ) أي أخبرني ( إن قتلت ) أي شهيدا ( فأين أنا ) أي فأين أكون أنا في الجنة أم في النار ؟ ( قال : في الجنة فألقى تمرات في يده ) أي مبادرة إلى الشهادة ، وسعادة دخول الجنة ، ( ثم قاتل حتى قتل ) وليس PageV07P445 هذا عمير بن الحمام [ على ما سبق ] فإنه قتل في بدر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك ) أي الأنصاري رضي الله عنه الخزرجي شهد العقبة الثانية والمشاهدة بعدها غير تبوك ، وكان أحد شعراء النبي ، وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك ، والآخر أن هلال بن أمية ومرارة بن ربيعة . روى عنه جماعة ، مات سنة خمسين وهو ابن سبع وسبعين سنة بعد أن عمي . كذا ذكره المؤلف ( قال : لم يكن رسول الله يريد غزوة إلا ورى بغيرها ) . في النهاية ورى بغيره أي ستره وكنى عنه وأوهم أنه يريد غيره ، وأصله من 
ms4301	 الوراء أي ألقى البيان وراء ظهره . قال ابن الملك : أي سترها بغيرها ، وأظهر أنه يريد غيرها لما فيه من الحزم وإغفال العدو ، والأمن من جاسوس يطلع على ذلك ، فيخبر به العدو ، وتوريته كان تعريضا بأن يريد مثلا غزوة مكة فيسأل الناس عن حال خيبر وكيفية طرقها لا تصريحا بأن يقول : إني أريد غزوة أهل الموضع الفلاني وهو يريد غيرهم ، لأن هذا كذب غير جائز ( حتى كانت تلك الغزوة ) أي غزوة العسرة ( يعني ) أي يريد كعب بتلك الغزوة ( غزوة تبوك ) وهو موضع قريب الشام ( غزاها رسول الله في حر شديد ) استئناف مبين للعلة ( واستقبل سفرا بعيدا ومفازا ) أي برية قفرا ( وعدوا كثيرا فجلى ) بتشديد اللام أي فأظهر ( للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم ) بضم الهمزة أي ليتهيؤوا عدة قتالهم ( فأخبرهم بوجهه الذي يريد ) أي صريحا . ( رواه البخاري ) . قال ميرك : الحديث متفق عليه لكن اللفظ للبخاري .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( الحرب خدعة ) ) بفتح الخاء أصح ، وبضمها أشهر ، ويجوز كسرها . ففي القاموس الحرب خدعة مثلثة ، وكهمزة وروى بهن جميعا أي ينقضي بخدعة . وفي مختصر النهاية للسيوطي بفتح الخاء وضمها مع سكون الدال ، PageV07P446 وبضمها مع فتح الدال ؛ فالأول معناه إن الحرب ينقضي أمرها بخدعة واحدة من الخداع أي أن المقاتل إذا خدع مرة واحدة لم يكن لها إقالة ، وهو أفصح الروايات وأصحها ؛ ومعنى الثاني هو الاسم من الخداع ؛ ومعنى الثالث إن الحرب تخدع الرجال وتميتهم ولا تفي لهم ، كما يقال : فلان رجل لعبة وضحكة الذي يكثر منه اللعب والضحك ؛ وفي المشارق لعياض قوله : الحرب خدعة كذا لأبي ذر ، وأكثر الرواة للصحيحين ، وضبطها الأصيلي خدعة . وقال أبو ذر : لغة النبي خدعة بالفتح ، وبه قال الأصمعي وغيره ، وحكى يونس فيها الوجهين ، ووجها ثالثا بضم الخاء وفتح الدال ، ولغة رابعة خدعة بفتحهما . فالخدعة بمعنى أن أمرها ينقضي بخدعة واحدة يخدع بها المخدوع فتزل قدمه ولا يجد لها تلافيا ولا إقالة ، فكأنه نبه على أخذ الحذر من ذلك ، ومن ضم الخاء وفتح الدال نسب 
ms4302	 الفعل إليها أي تخدع هي من اطمأن إليها ، أو أن أهلها يخدعون فيها ، ومن فتحهما جميعا كان جمع خادع يعني أن أهلها بهذه الصفة فلا تطمئن إليهم ، كأنه قال : أهل الحرب خدعة ، وأصل الخدع إظهار أمر وإضمار خلافه . وقال التوربشتي : روى ذلك من وجوه ثلاثة بفتح الخاء وسكون الدال أي أنها خدعة واحدة من تيسرت له حق له الظفر ، وبضم الخاء وسكون الدال أي معظم ذلك المكر والخديعة ، وبضم الخاء وفتح الدال أي أنها خداعة للإنسان بما تخيل إليه وتمنيه ، ثم إذا لابسها وجد الأمر بخلاف ما خيل إليه . قال النووي : أفصح اللغات فيها فتح الخاء وإسكان الدال ، وهي لغة النبي ، واتفقوا على جواز الخداع مع الكفار في الحرب كيف اتفق إلا أن يكون فيه نقض عهد أو أمان ، وقد صح في الحديث جواز الكذب في ثلاثة أشياء ، وقال الطبري : إنما يجوز من الكذب في الحرب المعاريض وحقيقته لا تجوز ، والظاهر إباحة حقيقة الكذب لكن الاقتصار على التعريض أفضل . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عن جابر ، وكذا الشيخان عن أبي هريرة ، وكذا أحمد عن أنس ، وكذا أبو داود عن كعب بن مالك ، ورواه ابن ماجه عن ابن عباس وعن عائشة ، والبزار عن الحسين ، والطبراني عن الحسن وعن زيد بن ثابت وعن النواس بن سمعان ، وابن عساكر عن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عليهم أجمعين . وكذا في الجامع الصغير ، فكاد الحديث أن يكون متواترا لكثرة الصحابة المخرجين وأسانيدهم . PageV07P447(@)(@@) 3940 ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله يغزو ) أي يسافر للغزو مصاحبا ( بأم سليم ) بالتصغير أي أم أنس . قال النووي : وهي بنت ملحان بكسر الميم ، وفي اسمها خلاف تزوجها مالك بن النضر أبو أنس بن مالك فولدت له أنسا ، ثم قتل عنها مشركا وأسلمت فخطبها أبو طلحة وهو مشرك فأبت ودعته إلى الاسلام فأسلم ، فقالت : إني أتزوجك ولا آخذ منك صداقا لإسلامك ، فتزوجها أبو طلحة . روى عنها خلق كثير ( ونسوة ) بالجر أي وبجماعة ( من النساء من الأنصار معه 
ms4303	 ) تأكيد للمصاحبة . وفي نسخة بالرفع ، فالجملة حالية . قال الطيبي : إن روي بالجر عطفا على أم سليم لم يكن لقوله معه زيادة فائدة لأن الباء في بأم سليم بمعناه ، فالوجه أن يكون مرفوعا على الابتداء ، ومعه خبره والجملة حالية . ( إذا غزا ) أي النبي ( مع أصحابه يسقين ) بفتح أوله وضمه أي النساء يسقين ( الماء ) للغزاة ( ويداوين الجرحى ) أي المجروحين منهم وفي نسخة فيسقين فإذا ظرفية للمعية ، وعلى الأول شرطية . قال النووي : هذه المداواة لمحارمهن وأزواجهن ، وما كان منها لغيرهم لا يكون فيه مس بشرة إلا في موضع الحاجة ، وقال ابن الهمام : الأولى في إخراج النساء العجائز للمداواة والسقي ولو احتيج إلى المباضعة ، فالأولى إخراج الإماء دون الحرائر ، ولا يباشرن القتال لأنه يستدل به على ضعف المسلمين إلا عند الضرورة ، وقد قاتلت أم سليم يوم حنين وأقرها النبي حيث قال : ( لمقامها خير من مقام فلان ) يعني بعض المنهزمين ( رواه مسلم ) ، .(@)(@@) ( وعن أم عطية ) . قال المؤلف : هي نسيبة بالتصغير بنت كعب ، وقيل : بنت الحارث الأنصارية بايعت النبي ( قالت : غزوت مع رسول الله سبع غزوات أخلفهم ) بضم اللام أي أقوم مقام الغزاة ( في رحالهم ) أي منازلهم ومتاعهم ( فاصنع لهم الطعام ، وأداوي الجرحى ، وأقوم على المرضى ) أي على مؤنة خدمتهم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله عن قتل النساء PageV07P448 والصبيان . متفق عليه ) . قال ابن الهمام : أخرج الستة إلا النسائي عن ابن عمران امرأة وجدت مقتولة ، فنهى عن قتل النساء والصبيان . قال : وما أظن إلا أن حرمة قتل النساء والصبيان إجماع ، وعن أبي بكر أنه أوصى يزيد بن أبي سفيان حين بعثه إلى الشام فقال : ( لا تقتلوا الولدان ولا النساء ولا الشيوخ ) الحديث . قال : لكن يقتل من قاتل من كل من قلنا إنه لا يقتل كالمجنون والصبي والمرأة والشيوخ والرهبان ، إلا أن الصبي والمجنون يقتلان في حال قتالهما ، أما غيرهما من النساء والرهبان ونحوهم ، فإنهم يقتلون إذا قاتلوا بعد الأسر والمرأة الملكة تقتل ، وإن لم تقاتل ، وكذا الصبي الملك 
ms4304	 ، والمعتوه الملك لأن في قتل الملك كسر شوكتهم .(@)(@@) ( وعن الصعب بن جثامة ) بتشديد المثلثة قال المؤلف : هو لبثى كان ينزل ودان والأبواء من أرض الحجاز حديثه في الحجازيين ، روى عنه ابن عباس وغيره ، مات في خلافة أبي بكر رضي الله عنه ( قال : سئل رسول الله عن أهل الديار ) ؛ وفي نسخة عن أهل الدار ، قال ابن الملك المراد بأهل الديار كل قبيلة اجتمعت في محلة باعتبار أنها تجمعها وتدور حولهم ، ( يبيتون ) هو على صيغة المجهول حال من أهل الدار ؛ وقوله ( من المشركين ) حال أخرى ومن بيانية . ذكره الطيبي ، وفي النهاية أي يصابون ليلا وتبييت العدو هو أن يقصد بالليل من غير أن يعلم ، فيؤخذ بغتة وهو البيات ، ( فيصاب ) أي بالقتل والجرح ( من نسائهم وذراريهم ) . في شرح مسلم : الذراري بالتشديد أفصح وهي النساء والصبيان اه . والمراد هنا الأطفال والولدان من الذكور والإناث ( قال : هم منهم ) أي النساء والصبيان من الرجال يعني أنهم في حكمهم إذا لم يتميزوا ، فالنهي محمول على التشخص . قال ابن الهمام : وفي لفظ هم من آبائهم فيجب دفعا للمعارضة حمله على مورد السؤال ، وهم المبيتون ، وذلك إن فيه ضرورة عدم العلم ، والقصد إلى الصغار بأنفسهم لأن التبييت يكون معه ذلك ، والتبييت هو المسمى في عرفنا بالكبسية ، وما الظن إلا أن حرمة مقتل النساء والصبيان إجماع ، وقيل : المراد استرقاق PageV07P449 النساء والصبيان . قال القاضي : أراد به تجويز سبيهم واسترقاقهم كما لو أتوا أهلها نهارا وحاربوهم جهارا ، أو أن من قتل منهم في ظلمة الليل اتفاقا من غير قصد وتوجه إلى قتله فهدر لا حرج في قتله لأنهم أيضا كفار وإنما يجب التحرز عن قتلهم حيث يتيسر ولذلك لو تترسوا بنسائهم وذراريهم لم يبال بهم . قال ابن الهمام : ولا بأس يرميهم ، وإن كان فيهم أسير مسلم أو تاجر ، بل ولو تترسوا بأسارى المسلمين وصبيانهم سواء علم أنهم إن كفوا عن رميهم انهزم المسلمون أو لم يعلم ذلك ، إلا أنه لا يقصد رميهم في صورة التترس إلا إذا كان في الكف عن رميهم 
ms4305	 في هذه الحالة انهزام المسلمين ، وهو قول الحسن بن زياد ، فإن رموا أصيب أحد من المسلمين فعند الحسن بن زياد فيه الدية والكفارة ، وعند الشافعي فيه الكفارة قولا واحدا ، وفي الدية قولان ، والأدلة مبسوطة في شرحه . قال محمد : إذا فتح الإمام بلدة ، ومعلوم أن فيها مسلما أو ذميا لا يحل قتل أحد منهم لاحتمال كونه ذلك المسلم أو الذمي ، إلا أنه قال : ولو أخرج واحد من عرض الناس حل إذا قتل الباقي لجواز كون المخرج هو ذاك ، فصار في كون المسلم في الباقين شك بخلاف الحالة الأولى ، فإن كون المسلم أو الذمي فيهم معلوم باليقين . وقال النووي : أما شيوخ الكفار فإن كان فيهم رأي قتلوا وإلا ففيهم وفي الرهبان خلاف ؛ قال مالك وأبو حنيفة : لا يقتلون ، والأصح في مذهب الشافعي قتلهم ، وفيه أن أولاد الكفار حكمهم في الدنيا كحكم آبائهم ، وأما في الآخرة ففيهم إذا ماتوا قبل البلوغ ثلاث مذاهب ، الصحيح أنهم في الجنة ، والثاني في النار ، والثالث لا يجزم فيهم بشيء . ( وفي رواية هم من آبائهم . متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله قطع نخل بني النضير وحرق ) بتشديد الراء أي أمر بقطع نخيلهم وتحريقها ، وهم طائفة من اليهود ، وقصتهم مشهورة مذكورة في كتب السير كالمواهب ، وفي تفسير سورة الحشر كالبغوي ( ولها ) أي لهذه القصة أو الحادثة أو لهذه النخلة ( يقول حسان ) : بتشديد السين ، ويجوز صرفه وعدمه بناء على أنه مأخوذ من الحسن أو الحسن ، والأول أحسن وهو ابن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري شاعر رسول الله ، صحابي مخضرم عاش هو وأبوه وجده وجد أبيه كل واحد منهم مائة وعشرين سنة ، ولا يعرف ذلك مجتمعا لغيرهم : كذا في حاشية القاموس . ( وهان ) أي سهل ( على سراة بني PageV07P450 لؤي ) بفتح السين جمع سرى وبنو لؤي بضم اللام وهمزة مفتوحة ويبدل وياء مشددة أي أشراف قريش ورؤسائهم ( حريق ) أي محروق فاعل هان ( بالبويرة ) بضم الموحدة موضع نخل لبني النضير ( مستطير ) صفة لحريق أي منتشر ( وفي ذلك ) أي 
ms4306	 فيما ذكر من القطع والتحريق ، ( نزلت ) أي هذه الآية : ( 16 ( { ما قطعتم من لينة } ) ) أي أي شيء قطعتم من نخلة ( 16 ( { أو تركتموها } ) ) الضمير لما ، وتأنيثه لأنه مفسر باللينة ( 16 ( { قائمة على أصولها } ) ) أي لم تقطعوها ( 16 ( { فبإذن الله } ) ) أي فبأمره ، وحكمه المقتضي للمصلحة والحكمة وتمام الآية ، 16 ( { وليخزي الفاسقين } ) [ الحشر 5 ] أي وفعلتم أو أذن لكم في القطع بهم 16 ( { ليجزيهم } ) على فسقهم بما ظنهم فيه . وروي أنه عليه السلام لما أمر بقطع نخيلهم قالوا : يا محمد قد كنت تنهي عن الفساد في الأرض فما بال قطع النخل وتحريقها ؟ فنزلت واستدل به على جواز هدم ديار الكفار ، وقطع أشجارهم زيادة لغيظهم . ذكره البيضاوي ، وقال النووي : اللينة المذكورة في القرآن هي أنواع التمر كلها إلا العجوة . وقيل : كرام النخل ، وقيل : كل النخل ، وقيل : كل الأشجار ، وقيل : إن أنواع نخل المدينة مائة وعشرون نوعا ، وفيه جواز قطع شجر الكفار وإحراقه ، وبه قال الجمهور ، وقيل : لا يجوز ، قال ابن الهمام : يجوز ذلك لأن المقصود كبت أعداء الله وكسر شوكتهم ، وبذلك يحصل ذلك . فيفعلون ما يمكنهم من التحريق وقطع الأشجار وإفساد الزرع ، لكن هذا إذا لم يغلب علي الظن إنهم مأخوذون بغير ذلك ، فإن كان الظاهر أنهم مغلوبون وإن الفتح باد كره ذلك ، لأنه إفساد في غير محل الحاجة ، وما أبيح إلا لها . ( متفق عليه ) ، قال ابن الهمام ، ورواه الستة في كتبهم .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عون ) بالنون في آخره ، وفي نسخة بالفاء رضي الله عنه ( أن نافعا ) أي مولى ابن عمر ( كتب إليه ) أي إلى ابن عون ( يخبره ) أي نافع ( إن ابن عمر أخبره ) أي نافعا ( أن النبي أغار على بني المصطلق ) بضم فسكون ففتح فكسر فقاف ، بطن من خزاعة ذكره السيوطي ، ( غارين ) بتشديد الراء أي غافلين حال من بني المصطلق ( في نعمهم ) بفتحتين أي كائنين في مواشيهم ( بالمريسيع ) بالتصغير اسم ماء لبني المصطلق بالعصب ، وهو من نواحي قديد بين مكة والمدينة ، ( فقتل ) أي النبي ( المقاتلة ) بكسر التاء جمع مقاتل ، والتاء باعتبار الجماعة . كذا ذكره ابن الملك ، والظاهر أن 
ms4307	 المقاتلة صيغة الواحدة أطلق على الجماعة ، PageV07P451 والمراد بها ههنا من يصلح للقتال ، وهو الرجل البالغ العاقل ( وسبى ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( الذرية ) أي النساء والصبيان . قال ابن الملك : وفيه جواز قتل الكفار وأخذ أموالهم حال كونهم غافلين . ( متفق عليه ) . قال ابن الهمام : وفي الصحيحين عن ابن عون كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال ، فكتب إلي إنما كان ذلك أول الإسلام قد أغار رسول الله على بني المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء فقتل مقاتلهم وسبى ذراريهم وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث . حدثني به عبد الله بن عمر ، وكان في ذلك الجيش .(@)(@@) ( وعن أبي أسيد رضي الله عنه ) قال التوربشتي : الراوي هو أبو أسيد بضم الهمزة وفتح السين ومنهم من فتح الهمزة وكسر السين ، والأول أصح وأشهر . قال المؤلف : هو أبو أسيد مالك بن ربيعة الأنصاري الساعدي شهد المشاهد كلها ، وهو مشهور بكنيته ، روي عنه خلق كثير ، مات سنة ستين وله ثمان وسبعون سنة بعد أن ذهب بصره ، وهو آخر من مات من البدريين . وأسيد بضم الهمزة وفتح السين المهملة وسكون الياء اه . وزاد في جامع الأصول ، وبالدال المهملة ( إن النبي قال لنا يوم بدر حين صففنا لقريش ) أي لقتالهم ( وصفوا لنا إذا أكثبوكم ) بالهمز أي قاربوكم بحيث يصل إليهم سهامكم ( فعليكم بالنبل ) بفتح النون وسكون الموحدة أي بالسهم العربي الذي ليس بطويل كالنشاب [ كذا ] في النهاية . ( وفي رواية إذا كثبوكم ) ، والكثب القرب والهمزة في أكثبوكم للتعدية فلذلك عداها إلى ضميركم ، وفي القاموس القرب والهمزة في أكثبوكم للتعدية فلذلك عداها إلى ضميركم ، وفي القاموس الكثب بالتحريك القرب ، وكثب عليه حمل ، وأكثبه دنا منه ، ( وفي رواية ) أي للبخاري ويحتمل غيره ، ( إذا أكثبوكم ) بالهمز ( فارموهم ) والمعنى لا تستعجلوا في الرمي ولا ترموهم من بعد فإنه قد يخطىء ( واستبقوا نبلكم ) بسكون الموحدة فيهما . قال ابن الملك : استفعال من البقاء بخلاف قوله تعالى : 16 ( { فاستبقوا الخيرات } ) [ البقرة 148 ] فإنه افتعال من السبق . وقال المظهر : أي لا ترموا كلها ، فإنكم إن رميتموها بقيتم بلا 
ms4308	 نبال اه . والمعنى ما قدمناه . ( رواه البخاري وحديث سعد ) أي هنا ( هل تنصرون ) بصيغة المفعول ، وآخره ، إلا بضعفائكم ( سنذكره ) أي نحن ( في باب فضل الفقراء ) يعني أنه به أنسب ( وحديث البراء بعث رسول الله رهطا في باب المعجزات ) أي سنذكره فيه ( إن شاء الله تعالى ) . PageV07P452(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ) أحد العشرة المبشرة ، ومر ذكره ( قال عبأنا ) . بالألف وفي نسخة بالهمز ، قال التوربشتي : يهمز ولا يهمز ، يقال : عبأت الجيش وعبيتهم تعبيه وتعبئة أي هيأتهم في مواضعهم وألبستهم السلاح أي رتبنا وهيأنا للحرب ، ( النبي ) وفي نسخة صحيحة رسول الله ( ببدر ليلا ) يعني سوى الصفوف وأقام كلا منا مقاما يصلح له في الليل ليكون على طبقه ، ووفقه في النهار . هذا ، وفي القاموس عبأ المتاع والأمر كمنع هيأه ، والجيش جهزه كعباء تعبئة فيهما هذا في المهموز ، وأما في المعتل فقال : تعبية الجيش تهيئته في مواضعه ولا يخفى أن المادة الثانية هي أنسب بالمقام ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن المهلب ) بتشديد اللام المفتوحة قال المؤلف : هو المهلب بن أبي صفرة الأزدي صاحب المقامات المأثورة والحروب المشهورة ، مع الخوارج سمع سمرة وابن عمر . روى عنه جماعة ، مات سنة ثلاث وثمانين بمرو الرود من أرض خراسان في أيام عبد الملك بن مروان ، وهو في الطبقة الأولى من تابعي البصرة اه . فالحديث مرسل ، فكان ينبغي التنبيه عليه ( أن رسول الله قال : ) أي في غزوة الخندق ذكره السيد جمال الدين ( أن بيتكم العدو ) بتشديد التحتية أي أن قصدكم بالقتل ليلا واختلطتم معهم ( فليكن شعاركم ) بكسر أوله ويفتح ، ففي القاموس : الشعار ككتاب علامة يعرف بها في الحروب ، ويفتح وهو مرفوع ؛ وفي نسخة منصوب على أن الخبر قوله ( حم ) بالفتح والإمالة ( لا ينصرون ) بصيغة المفعول ، وهو دعاء أو أخبار قال القاضي : أي علامتكم التي تعرفون بها أصحابكم هذا الكلام ؛ والشعار في الأصل العلامة التي تنصب ليعرف بها الرجل رفقته وحم لا ينصرون معناه بفضل السور المفتتحة بحم ، ومنزلتها من الله لا ينصرون . وقيل : إن الحواميم السبع سور 
ms4309	 لها شأن . قال ابن مسعود : إذا وقعت في آل حم وقعت في رياضات دفعات ، فنبه على أن ذكرها لعظم شأنها وشرف منزلتها عند الله مما يستظهر به المسلمون على استنزال النصر عليه ، والخذلان على عدوهم ، PageV07P453 فأمرهم أن يقولوا : حم ؛ ثم استأنف وقال : لا ينصرون جوابا لسائل عسى أن يقول ماذا يكون إذا قلت هذه الكلمة ؟ فقال : لا ينصرون ! وقيل : حم من أسماء الله تعالى ، وأن المعنى اللهم لا ينصرون وفيه نظر لأن حم لم يثبت في أسماء الله تعالى ولأن جميع أسمائه مفصحة عن ثناء وتحميد ، وحم ليس إلا اسمي حرفين من الحروف المعجمة ، ولا معنى تحته يصلح لأن يكون بهذه المثابة ، قلت : الظاهر أن مراد القائل أن حم من أسماء الله بمعنى أن حروفها دالة على أسمائه سبحانه كالحميد ، والحي ، والملك ، والمقتدر ، والمنتقم ، وأمثالهما مما كل حرف منه يفتتح به اسم من أسماء الله تعالى فإذا ذكر ذلك الحرف فكأنما ذكر ذلك الاسم . هذا ، وفي المعالم قال السدي عن ابن عباس قال : حم اسم الله الأعظم ، وقال عطاء الخراساني : الحاء افتتاح أسمائه حليم ، حميد ، حي حكيم ، حنان ، والميم افتتاح أسمائه ملك ، مجيد ، منان . وقال الضحاك والكسائي : معناه قضى ما هو كائن كأنهما أشارا إلى أن معناه حم بضم الحاء وتشديد الميم اه . قال : ولأنه لو كان اسما كسائر الأسماء لأعرب كما أعربه الشاعر حيث جعله اسما للسورة فقال :(@)(@@) %(@)(@@) يذكر لي حم والرمح شاجر %(@)(@@) فهلا تلا حاميم قبل التقدم %(@)(@@) ومنعه الصرف للعملية والتأنيث ؛ قلت : وفيه نظر لأن الشاعر إنما أعربه لضرورة إقامة الوزن مع أنه قرىء حم في القرآن بفتح الميم وكسرها على التقاء الساكنين والنصب بإضمارا قرأ ومنع صرفه للتركيب أو للتعريف والتأنيث ، أو لأنها على زنة أعجمي كقابيل وهابيل ، قال : وقد نسب هذا القول إلى ابن عباس رضي الله عنهما فإن صح عنه فتوجيهه أن يقال : أراد بحاميم منزل حاميم ، وهو الله تعالى ، فلما حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ، وأجري على الحكاية صار حم كالمطلق على الله 
ms4310	 تعالى ، والمستعمل فيه ، فعد من أسمائه بهذا التأويل اه . وتصريحه بأنه الاسم الأعظم على ما تقدم يأبى عن هذا التأويل ، فتأمل ؛ وقال الخطابي : بلغني عن ابن كيسان النحوي أنه سأل أبا العباس أحمد بن يحيى عنه فقال : معناه الخبر ، ولو كان بمعنى الدعاء لكان لا ينصرون مجزوما كأنه قال : ( والله لا ينصرون ) قال الطيبي : ويمكن أن يقال عن وقوعه كما تقول : رحمك الله ويهديك ، ونحوه لكن في معنى النهي كقوله تعالى : 16 ( { لا تعبدون إلا الله } ) [ البقرة 83 ] الكشاف ؛ لا تعبدون إخبار في معنى النهي وهو أبلغ من صريح النهي لأنه كان سورع إلى الانتهاء فهو يخبر عنه اه . وقد ذكر السيد جمال الدين في روضة الأحباب إن شعار المهاجرين كان يا خيل الله ، فطريق الجمع أن يكون شعار حم لا ينصرون مختصا بالأنصار . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سمرة ) بفتح فضم ( ابن جندب ) بضمهما وبفتح الدال ( رضي الله عنه قال : PageV07P454 كان شعار المهاجرين عبد الله ، وشعار الأنصار عبد الرحمن ) وفي شعاريهما إشعار بتفاوت منزلتهما ، ولعل هذا كان في غزوة أخرى . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : غزونا مع أبي بكر ) وليس رضي الله عنه في الأصل ( في زمن النبي فبيتناهم نقتلهم ) استئناف مبين أو حال ( وكان شعارنا ) بالرفع لا غير ( تلك الليلة أمت أمت ) التكرار للتأكيد ، أو المراد أن هذا اللفظ كان مما يتكرر . قيل : المخاطب هو الله تعالى ، فإنه المميت ، فالمعنى ( يا ناصر أمت العدو ) . وفي شرح السنة ( يا منصور أمت ) فالمخاطب كل واحد من المقاتلين ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن قيس بن عباد ) بضم مهملة وتخفيف موحدة قال المؤلف : بصري من الطبقة الأولى من تابعي البصرة روى عن جماعة من الصحابة ( قال : كان أصحاب النبي ) ؛ وفي نسخة رسول الله ( يكرهون الصوت ) أي بغير ذكر الله ( عند القتال ) قال المظهر : عادة المحاربين أن يرفعوا أصواتهم إما لتعظيم أنفسهم ، أو لإظهار كثرتهم بتكثير أصواتهم ، أو لتخويف أعدائهم ، أو لإظهار الشجاعة بأن يقول : أنا الشجاع الطالب للحرب ، والصحابة كانوا يكرهون رفع 
ms4311	 الصوت بشيء منها ، إذ لا يتقرب بها إلى الله تعالى ، بل يرفعون الأصوات بذكر الله ، فإن فيه فوز الدنيا والآخرة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي قال : ( اقتلوا شيوخ المشركين ) ) أراد ما يقابل الصبيان ؛ وأما الشيخ الفاني ؛ فلا يقتل إلا إذا كان ذا رأي ( واستحيوا ) أي استبقوا ( شرخهم ) بفتح فسكون ( أي صبيانهم ) تفسير من الصحابي أو أحد الرواة ، ويؤيده . ما في النهاية الشرخ ، الصغار الذين لم يدركوا ، وأما تفسير الاستحياء بالاسترقاق فتوسع ومجاز ، وذلك أن الغرض من استبقائهم أحياء استرقاقهم واستخدامهم . قال أبو عبيد : أراد PageV07P455 بالشيوخ الرجال والشبان أهل الجلد منهم والقوة على القتال ، ولم يرد الهرمي الذين إذا سبوا لم ينتفع بهم للخدمة ، وأراد بالشرخ الشبان أهل الجلد الذين يصلحون للملك والخدمة . قال أبو بكر : الشرخ أول الشباب فهو واحد يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع يقال : رجل صوم ، ورجلان صوم ، ورجال صوم ، وامرأة صوم ، وامرأتان صوم ، ونسوة صوم وقيل : إن الشرخ جمع كصاحب وصحب وراكب وركب قلت : واختاره صاحب القاموس ، قال التوربشتي : وفي الشيوخ وجه آخر وهو أن تقول : ولم يرد استبقاء هؤلاء للملك والخدمة لما في نفوسهم من العصبية ولاستمرارهم على الكفر طول العمر ، ثم لما فيهم من المكر والدهاء ، فلا يؤمن إذا غائلتهم ودخلتهم وما يتولد منهم من الفساد في الدين ، أو ثلمة في الإسلام ، وهؤلاء غير الفتاة الذين لا يعبأ بهم ولا يكترث لهم ، وهذا أولى ما يؤول عليه هذا الحديث لئلا يخالف حديث أنس الذي في هذا الباب ، وذلك ما روى عنه ( لا تقتلوا شيخا فانيا ) وقال : أيضا قوله أي صبيانهم ليس من متن الحديث ، ولا من كلام الصحابي ، فلعل بعض الرواة في بعض طرقه أدرجه في الحديث ، فوجده المؤلف فيما بلغه فذكره ، والظاهر أنه من عند المؤلف قلت : وفيه نظر [ ظاهر ] إذ لو كان من عنده كيف يصح قوله ؟ ( رواه الترمذي وأبو داود ) لكن يؤيد كلام الشيخ أن السيوطي ذكر الحديث من غير التفسير وقال : رواه أحمد وأبو 
ms4312	 داود والترمذي . قال الطيبي : إنما فسر الشرخ بالصبيان ليقابل الشيوخ ، فيكون المراد بالشيوخ الشبان وأهل الجلد ، فيصح التقابل .(@)(@@) ( وعن عروة ) بضم أوله تابعي مشهور سبق ذكره ( قال : حدثني أسامة ) أي ابن زيد حب رسول الله ( إن رسول الله كان عهد إليه ) أي أوصاه ( حين بعثه أميرا قال : ) تفسير العهد ( أغر ) بفتح الهمزة وكسر الغين المعجمة أمر من الإغارة ، وقيل : أمر من الغزو ، فيكون بضم الهمزة والزاي وهو غير صحيح ، ويرد عليه لفظ على . ومنهم من ضبطه بفتح الهمزة وكسر الغين وتشديد الراء من الغرة ولا عبرة به ، فإنه تصحيف ( على أبني ) بضم الهمزة والقصر اسم موضع من فلسطين بين عسقلان والرملة ؛ ويقال : لها بيني بالياء ، ذكره في النهاية . وقال التوربشتي : بضم الهمزة موضع من بلاد جهينة ، ومن الناس من يجعل بدل الهمزة لاما ولا عبرة به اه . وتوضيحه أنه بضم الهمزة وسكون موحدة ونون بعده ألف أي على أهله ؛ قال ابن الهمام : قيل : إنه اسم قبيلة ( صباحا ) أي حال غفلتهم وفجاءة نبهتهم وعدم أهبتهم ( وحرق ) بصيغة الأمر ، PageV07P456 وفي رواية ثم حرق أي زروعهم وأشجارهم وديارهم ، قال ابن الهمام : إذا أراد الإمام العود ومعه مواش من مواشي أهل الحرب ولم يقدر على نقلها إلى دار الإسلام ذبحها ثم حرقها ولا يعقرها كما نقل عن مالك لما فيه من المثلة بالحيوان ، وعقر جعفر بن أبي طالب فرسه ربما كان لظنه عدم الفتح في تلك الوقعة فخشي أن ينال المشركون فرسه ، فلم يتمكن من الذبح لضيق الحال عنه بالشغل بالقتل ، أو كان قبل نسخ المثلة ، أو علمه بها ، ولا يتركها لهم . وقال الشافعي وأحمد : يتركها لأنه عليه السلام نهى عن ذبح الشاة إلا لمآكلة . قلنا : هذا غريب عنه عليه السلام ، نعم روي من قول أبي بكر نفسه ، رواه مالك في موطئه ثم هو محمول على ما إذا أيقن الفتح وصيرورة البلاد دار الإسلام ، وكان ذلك هو المستمر في بعوث أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فباعتباره كان ذلك ، وقد قلنا بذلك ، وذكرنا فيما 
ms4313	 تقدم أنه إذا كان كذلك ، فلا يحرق ولا يخرب لأنه إتلاف مال المسلمين ، ألا ترى إلى قول أبي بكر رضي الله عنه عنه في الحديث المذكور ( ولا تحرق ) وهو قد علم قوله عليه الصلاة والسلام أغر على ابني صباحا ، ثم حرق بقي مجرد ذبح الحيوان ، وأنه لغرض الأكل جائز لأنه غرض صحيح ، ولا غرض أصح من كسر شوكتهم وتعريضهم على المهلكة والموت ، وإنما يحرق لقطع منفعة عن الكفار ، وصار كتخريب البنيان والتحريق لهذا الغرض الكريم بخلاف التحريق قبل الذبح لأنه منهي عنه ، وفيه أحاديث كثيرة منها حديث البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بعثنا رسول الله في بعث فقال لنا : ( إن وجدتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار ) فلما خرجنا دعانا رسول الله وقال : ( إن وجدتم فلانا وفلانا فاقتلوهما ولا تحرقوهما ، فإنه لا يعذب بها إلا الله ) . ورواه البزار وسماهما هبار بن الأسود ونافع بن عبد القيس وطوله البيهقي ، وذكر أن السبب أنهما كانا روعا زينب بنت رسول الله حين خرجت لاحقة به حتى ألقت ما في بطنها ، والقصة مفصلة عند ابن إسحاق معروفة لأهل السير ، وذكر البخاري أيضا تحريق علي الزنادقة الذين أتى بهم فبلغ ذلك ابن عباس فقال : لو كنت أنا لم أحرقهم لنهى رسول الله : ( لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم ) لقوله ( من بدل دينه فاقتلوه ) وأخرج البزار في مسنده عن عثمان بن حبان قال : كنت عند أم الدرداء فأخذت برغوثا فرميته في النار فقالت : سمعت أبا الدرداء يقول : قال رسول الله : ( لا يعذب بالنار إلا رب النار ) وأما ما في فتاوى الوالجي بترك النساء والصبيان في أرض غامرة أي خربة حتى يموتوا جوعا ، كيلا يعودوا حربا علينا لأن النساء بهن النسل والصبيان يبلغون فيصيرون حربا علينا . فبعيد لأنه قتل بما هو أشد من القتل الذي نهى عنه النبي في النساء والصبيان لما فيه من التعذيب ، ثم هم قد صاروا أسارى بعد الاستيلاء ، وقد أوصى النبي بالأسرى خيرا . حدث ابن إسحاق عن نبيه بن وهب أخي بني عبد 
ms4314	 الدار : إن رسول الله حين أقبل بالأسارى فرقهم بين أصحابه وقال : ( استوصوا بالأسارى خيرا ) فقال أبو عزير مولى أخي مصعب بن عمير ، ورجل من الأنصار ( فأسرني ) فقال له : ( شد يديك به فإن أمه ذات متاع ) قال : وكنت في رهط من الأنصار حين أقبلوا بي من بدر ، فكانوا إذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز وأكلوا التمر بوصية رسول الله PageV07P457 إياهم بنا ما يقع في يد رجل منهم كسرة من الخبز إلانفحني بها ، قال : فأستحيي فأردها على أحدهم ، فيردها على من يمسكها ، فكيف يجوز أن يقتلوا جوعا اللهم إلا أن يضطروا إلى ذلك بسبب عدم الحمل والميرة ، فيتركوا ضرورة والله أعلم . ( رواه أبو داود ) . قال ابن الهمام : رواه أبو داود وغيره ، والغارة لا تكون مع دعوة ، فيحمل على أنهم بلغتهم الدعوة أولا فاكتفى بها .(@)(@@) ( وعن أبي أسيد ) مر ذكره قريبا رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله يوم بدر : ( إذا أكثبوكم فارموهم ولا تسلوا ) ) بضم السين وتشديد اللام أي لا تخرجوا ( السيوف ) أي من غلافها ( حتى يغشوكم ) بفتح الشين أي حتى يقربوكم قربا يصل سيفكم إليهم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن رباح ) بفتح الراء والموحدة ؛ وفي نسخة بكسر الراء والتحتية . ( ابن الربيع ) بفتح الراء وكسر الموحدة ، وكذا ضبطه المغني بالوجهين ، وفي التقريب رباح بن الربيع الأسدي رضي الله عنه أخو حنظلة الكاتب ، ويقال : بكسر أوله وبالتحتانية صحابي له حديث ، وفي المنقبة لتحرير المشتبه للعسقلاني رباح بالموحدة عدة ، وبياء وكسر أوله جماعة ، واختلف في رباح بن الربيع الصحابي أخو حنظلة الكاتب ، وقال المؤلف : هو رباح بن الربيع الأسدي الكاتب حديثه في البصريين . روى عنه قيس بن زهير الأسدي بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء الأولى والثانية ( قال : كنا مع رسول الله في غزوة فرأى الناس مجتمعين على شيء فبعث رجلا فقال : ) أي له ( انظر على ما اجتمع هؤلاء ، فجاء ) أي الرجل ( فقال : على امرأة قتيل ) أي مقتولة وإذا ذكر الموصوف يستوي في الفعيل بمعنى المفعول المذكر والمؤنث ( فقال : ما كانت هذه ) أي المرأة ( لتقاتل 
ms4315	 ) اللام هي الداخلة في خبر كان لتأكيد النفي كقوله تعالى : 16 ( { وما كان الله ليطلعكم على الغيب } ) [ آل عمران 179 ] ( وعلى المقدمة ) بكسر الدال ويفتح ( خالد بن الوليد ، فبعث ) أي النبي ( رجلا ) أي إلى خالد ( فقال : قل لخالد لا تقتل امرأة ولا عسيفا ) أي أجيرا وتابعا للخدمة ، ولعل علامته أن يكون بلا سلاح . ( رواه أبو داود ) ، PageV07P458 وكذا النسائي وأخرجه النسائي أيضا وابن ماجه ، وكذا أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك ، وفي لفظ فقال : هاه ما كانت هذه تقاتل ؟ ثم قال : وهكذا رواه المغيرة وابن عبد الرحمن وابن جريج عن أبي الزناد فصار الحديث صحيحا على شرط الشيخين ، وهاه كلمة زجر ، والهاء الثانية للسكت . كذا حققه ابن الهمام ، وقد سبق عنه أنه قال : أخرج الستة إلا السنائي عن ابن عمر أن امرأة وجدت في بعض مغازي رسول الله مقتولة فنهى عن قتل النساء والصبيان .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله قال : انطلقوا ) أي اذهبوا وسيروا متبركين ( باسم الله ) مستعنين ، وبالله ثابتين ( وعلى ملة رسول الله ) والأحوال يجوز أن تكون مترادفات أو متداخلات ( لا تقتلوا ) ؛ وفي نسخة ولا تقتلوا ( شيخا فانيا ) أي إلا إذا كان مقاتلا أو ذا رأي ، وقد صح أمره عليه السلام بقتل زيد بن الصمة وكان عمره مائة وعشرين عاما أو أكثر ، وقد جيء به في جيش هوازن للرأي . ذكره ابن الهمام ( ولا طفلا صغيرا ) . الظاهر أنه بدل أو بيان أي صبيا دون البلوغ ، واستثنى منه ما إذا كان ملكا أو مباشرا للقتال ( ولا امرأة ) أي إذا لم تكن مقاتلة ولم تكن ملكة ، ولا ذات رأي في المحاربة ( ولا تغلوا وضموا ) بضم أوله أي اجمعوا ( غنائمكم وأصلحوا ) أي أموركم ( وأحسنوا ) أي فيما بينكم ( فإن الله يحب المحسنين ) أي يثيبهم ويكرمهم . ( رواه أبو داود ) . قال ابن الهمام : وفيه خالد بن العزر قال ابن معين : ليس بذاك ، وأما معارضته بما سبق من قوله : ( اقتلوا شيوخ المشركين ) فاضعف منه ، ثم على أصول كثير من الناس لا معارضة ، بل 
ms4316	 يجب أن يخص الشيوخ بغير الفاني ثم المراد بالشيخ الفاني الذي لا يقتل من لا يقدر على القتال ، ولا الصياح عند التقاء الصفين ، ولا على إلاحبال لأنه يجيء منه الولد فيكثر محارب المسلمين . ذكره في الذخيرة ، وزاد الشيخ أبو بكر الرازي في كتاب المرتد في شرح الطحاوي أنه إذا كان كامل العقل نقتله ومثله نقتله إذا ارتد ، والذي لا نقتله الشيخ الفاني الذي خرف وزال عن حدود العقلاء المميزين ، فهذا حينئذ يكون بمنزلة المجنون فلا نقتله ، ولا إذا ارتد اه . ولا نقتل مقطوع اليد اليمنى والمقطوع يده ورجله من خلاف ، وفي السير الكبير لا يقتل الراهب في صومعته ، ولا أهل الكنائس الذين لا يخالطون الناس ، فإن خالطوا قتلوا كالقسيس . وروى مالك في موطئه عن يحيى بن سعيد أن أبا بكر بعث جيوشا إلى الشام فخرج يشيع يزيد بن أبي سفيان فقال : ( إني أوصيك بعشر لا تقتلن صبيا ، ولا امرأة ، ولا كبيرا هرما ، ولا تقطعن شجرا مثمرا ، ولا تعقرن شاة ولا بقرة إلا PageV07P459 لمأكلة ، ولا تحرقن ، ولا تخربن عامرا ، ولا تفرقن ، ولا تجبن ولا تغل ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : لما كان ) أي وجد ( يوم بدر تقدم ) أي من الكفار للقتال ( عتبة بن ربيعة وتبعه ابنه ) أي الوليد ( وأخوه ) أي شيبة ( فنادى ) أي عتبة ( من يبارز ) . في القاموس برز بروزا خرج إلى البراز أي الفضاء ، وبارز القرن مبارزة وبرازا برز إليه ، والمعنى من يبرز إلي فيقاتلني ( فانتدب ) ، يقال : ندبته فانتدب أي دعوته فأجاب ؛ كذا في النهاية وقوله : ( له ) أي لعتبة ، والمعنى برز لمقاتلته ومقاتلة من معه ( شباب ) جمع شاب ؛ وفي نسخة شبان بضم أوله وتشديد الموحدة ( من الأنصار فقال : من أنتم فأخبروه فقال : لا حاجة لنا فيكم ) أي ما نريدكم ( إنما أردنا بني عمنا ) أي القرشيين من أكفائنا ( فقال رسول الله : قم يا حمزة ، قم يا علي ، قم يا عبيدة بن الحارث ) بفتح التاء وضمها . ففي الكافية العلم الموصوف بابن مضافا إلى علم آخر يختار فتحه ، وأما ابن فمنصوب لا 
ms4317	 غير ، ( فاقبل حمزة ) أي توجه ( إلى عتبة ) [ أي ] إلى محاربته فقتله ، ( وأقبلت إلى شيبة ) [ أي فقتلته ، كذا في سنن أبي داود ، وشرح السنة ، وفي بعض نسخ المصابيح إلى عتبة فقتله وأقبلت إلى شيبة ] فقتلته ، ( واختلف ) . وفي نسخة فاختلف وهو بصيغة المعلوم ، وفي نسخة بصيغة المجهول ( بين عبيدة والوليد ضربتان ) أي ضرب كل واحد منهما صاحبه تعاقبا ( فأثخن ) أي جرح وأضعف ( كل واحد منهما صاحبه ) أي قرنه ( ثم ملنا ) بكسر الميم من الميل ، وفي نسخة بكسر الصاد من الصولة أي حملنا ( على الوليد ) أو ملنا حاملين عليه ( فقتلناه واحتملنا عبيدة ) . في شرح السنة ، فيه إباحة المبادرة في جهاد الكفار ، ولم يختلفوا في جوازها إذا أذن الإمام ، واختلفوا فيها إذا لم تكن عن إذن الإمام ، فجوزها جماعة وإليه ذهب مالك والشافعي لأن الأنصار كانوا قد خرجوا وأقبل حمزة وعلي وعبيدة رضي الله عنهم إذا عجز واحد عن قرنه ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق ، وقال الأوزاعي : لا يعينونه لأن المبارزة إنما تكون هكذا . ( رواه أحمد وأبو داود ) ؛ قال الحافظ ابن حجر العسقلاني : وهذا أصح الروايات لكن الذي في السير من أن الذي بارز الوليد علي هو PageV07P460 المشهور ، وهو اللائق بالمقام لأن عبيدة وشيبة كانا شيخين كعتبة وحمزة بخلاف علي والوليد فكانا شابين ، وقد روى الطبراني بإسناد حسن عن علي قال : أعنت أنا وحمزة عبيدة بن الحارث على الوليد بن عتبة ، فلم يعب النبي علينا ذلك ، وهو موافق لرواية أبي داود والله أعلم . وبقية القضية في المواهب اللدنية .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بعثنا رسول الله في سرية فحاص الناس حيصة ) . قال القاضي : أي فمالوا ميلة من الحيص ، وهو الميل فإن أراد بالناس أعداءهم ، فالمراد بها الحملة أي حملوا علينا حملة وجالوا جيلة فانهزمنا عنهم ( فأتينا المدينة ) وإن أراد به السرية فمعناها [ الفرار ] والرجعة أي مالوا عن العدو ملتجئين إلى المدينة ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا يجدون عنها محيصا } ) [ النساء 121 ] أي مهربا ويؤيد المعنى الثاني قول الجوهري : حاص عنه عدل وحاد ؛ يقال للأولياء 
ms4318	 : حاصوا عن الأعداء ، وللأعداء انهزموا ، وفي الفائق : فحاص حيصة أي انحرف وانهزم ، وروي فجاض [ جيضة ] بالجيم والضاد المعجمة وهو الحيدودة حذرا ، وفي النهاية فحاض المسلمون حيضة أي جالوا جولة يطلبون الفرار ( فاختفينا بها ) أي في المدينة حياء ( وقلنا ) : أي في أنفسنا أو لبعضنا ( هلكنا ) أي عصينا بالفرار ظنا منهم أن مطلق الفرار من الكبائر ( ثم أتينا رسول الله فقلنا : يا رسول الله نحن الفرارون ، قال : ( بل أنتم العكارون ) ) أي الكرارون إلى الحرب والعطافون نحوها . كذا في النهاية ، ومعناه الرجاعون إلى القتال ( وأنا فئتكم ) . في النهاية الفئة الجماعة من الناس في الأصل ، والطائفة التي تقوم وراء الجيش ، فإن كان عليهم خوف أو هزيمة التجؤوا إليه ، وفي الفائق ذهب النبي في قوله : ( أنا فئتكم ) إلى قوله تعالى : 16 ( { أو متحيزا إلى فئة } ) [ الأنفال 16 ] يمهد بذلك عذرهم في الفرار أي تحيزتم إلي فلا حرج عليكم . في شرح السنة قال عبد الله بن مسعود : من فر من ثلاثة فلم يفر ومن فر من اثنين فقد فر ، والفرار من الزحف من الكبائر ، فمن فر من اثنين فليس له أن يصلي بالإيماء في الفرار لأنه عاص كقاطع الطريق اه . وهو تفريع على مقتضى مذهب الإمام الشافعي . ( رواه الترمذي ، وفي رواية أبي داود نحوه ، وقال : ( لا بل أنتم العكارون ) قال ) : أي ابن عمر ( فدنونا فقبلنا يديه فقال : ( أنا فئة المسلمين ) وسنذكر حديث أمية ) بالتصغير ( ابن عبد الله كان يستفتح ) أي يطلب الفتح والنصرة بصعاليك المهاجرين ، ( وحديث أبي الدرداء PageV07P461 بغوني ) أي اطلبوا رضاي في ضعفائكم تمامه ، فإنما ترزقون أو تنصرون بضعفائكم ( في باب فضل الفقراء إن شاء الله تعالى ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ثوبان بن بزيد رضي الله عنه ) صوابه ثور بن يزيد ، فإنه كذا في شرح ابن الهمام ، وكذا في أسماء الرجال للمغني ، وكذا في تحرير المشتبه للعسقلاني ، وكذا في أصل الجامع للترمذي ، وهو المفهوم من التقريب ، والكاشف بل ثوبان بن يزيد لا يوجد ذكره في الصحابة والتابعين . وقال المؤلف : في أسمائه ثور بن يزيد كلاعي شامي حمصي سمع 
ms4319	 خالد بن معدان روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد [ مات ] سنة خمس وخمسين ومائة له ذكر في باب الملاحم اه . لكن ما وجدناه في باب الملاحم ، وإنما ذكر بعده في باب أشراط الساعة ولفظه عن ثوبان من غير ذكر ابن يزيد ، ولا شك أن المراد به مولى رسول الله ، ولذا لم يقل في آخر الحديث مرسلا ( إن النبي نصب المنجنيق ) بفتح الميم وبكسر وفتح الجيم آلة يرمي بها الحجارة معربة ، وقد تذكر فارسيتها من جيرنيك أي ما أجودني كذا في القاموس . ( على أهل الطائف ) أي بلاد ثقيف في واد أول قراها لقيم ، وآخرها الرهط سميت به لأنها طافت على الماء في الطوفان ، أو لأن جبريل طاف بها على البيت ، أو لأنها كانت بالشام فنقلها الله تعالى إلى الحجاز بدعوة إبراهيم عليه السلم ؛ كذا في القاموس . ( رواه الترمذي مرسلا ) قال ابن الهمام : رواه الترمذي معضلا فإنه قال : قتيبة حدثنا وكيع عن رجل عن ثور بن يزيد . الحديث . قلت لوكيع : من هذا الرجل ؟ فقال : صاحبكم عمر بن هارون ، ورواه أبو داود في المراسيل عن مكحول مرسلا ، وكذلك رواه ابن سعد في الطبقات ، وزاد أربعين يوما ، وذكره الواقدي في المغازي ، وذكر أنه الذي أشار به سلمان الفارسي .(@)(@@) 5 PageV07P462(@)(@@) | 2 ( باب حكم الإسراء ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الهمزة وفتح السين جمع أسير .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : عجب الله ) أي رضي ( من قوم يدخلون الجنة ) بصيغة المفعول وهو المناسب للمقام ، وفي نسخة بصيغة الفاعل ، ( في السلاسل ) حال من ضمير يدخلون ؛ والمعنى أنهم يؤخذون أسارى قهرا وكرها في السلاسل والقيود ، فيدخلون في دار الإسلام ثم يرزقهم الله الإيمان فيدخلون [ به ] الجنة ، فأحل الدخول في الإسلام محل دخول الجنة لإفضائه إليه . ( وفي رواية ) أي للبخاري أو لغيره ( يقادون ) أي يجرون ( إلى الجنة بالسلاسل ) قال القاضي : قد سبق غير مرة أن صفات العباد إذا أطلقت على الله تعالى أريد بها غاياتها ، فغاية التعجب والاستبشار بالشيء الرضا به واستعظام شأنه ، فالمعنى عظم الله شأن قوم يؤخذون عنوة 
ms4320	 في السلاسل ، فيدخلون في الإسلام ، فيصيرون من أهل الجنة ، ورضي عنهم وأحلهم محل ما يتعجب منه . وقيل : أراد بالسلاسل ما يردون به من قتل الأنفس وسبي الأزواج والأولاد وتخريب الديار وسائر ما يلجئهم إلى الدخول في الإسلام الذي سبب دخول الجنة ، فأقام المسبب مقام السبب ، ويحتمل أن [ يكون ] المراد بها جذبات الحق التي يجذب بها خاصة عباده من الضلالة إلى الهدى ، ومن الهبوط في مهاوي الطبيعة إلى العروج بالدرجات العلى إلى جنة المأوى ، قلت : وكذا في معنى السلاسل مكروهات النفس من الفقر والمرض والخمول وسائر المصيبات البدنية وفوات اللذات النفسية ، فإنها تجر إلى الحالات السنية الروحية ، والمقامات العلية الأخروية ، ومن هذا القبيل كراهة الأولاد للكتاب والقراءة . ( رواه البخاري ) ، وفي الجامع الصغير ( عجب ربنا من قوم يقادون إلى الجنة PageV07P463 في السلاسل ) رواه أحمد والبخاري وأبو داود ، وفي رواية الطبراني ، عن أبي أمامة وأبي نعيم ، عن أبي هريرة ( عجبت لأقوام يساقون إلى الجنة في السلاسل وهم كارهون ) .(@)(@@) ( وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : أتى النبي عين من المشركين ) . قال القاضي : العين الجاسوس سمي به لأن عمله بالعين أو لشدة اهتمامه بالرؤية ، واستغراقه فيها كأن جميع بدنه صار عينا ، ( وهو ) أي والحال ( أن النبي في سفر فجلس ) أي الجاسوس ( عند أصحابه يتحدث ثم انفتل ) أي انصرف ( فقال النبي : ( اطلبوه واقتلوه فقتلته ) ) أي فطلبته فوجدته فقتلته ( فنفلني ) بتشديد الفاء ويجوز تخفيفه أي أعطاني ( سلبه ) بفتحتين أي ما كان عليه من الثياب والسلاح سمي به لأنه يسلب عنه . قال ابن الهمام : وكذا مركبه ، وما عليه من السرج والآلة ، وما معه على الدابة من مال وما على وسطه من ذهب وفضة . قال الطيبي : فنفلني أي أعطاني نفلا ، وهو ما يخص به الرحل من الغنيمة ، ويزاد على سهمه . في شرح السنة فيه دليل على أن من دخل دار الإسلام من أهل الحرب من غير أمان حل قتله ومن تجسس للكفار من أهل الذمة كان ذلك منه نقضا للعهد ، وإن فعله مسلم فلا يحل قتله بل 
ms4321	 يعزر ، فإن ادعى جهالة بالحال ولم يكن منهما يتجافى عنه ، أي يتجاوز هذا قول الشافعي ؛ وفيه دليل على أن السلب للقاتل قال ابن الهمام : التنفيل إعطاء الإمام الفارس فوق سهمه ، وهو من النفل وهو الزائد ، ومنه النافلة للزائد على الفرض ، ويقال : لولد الولد كذلك أيضا ، ويقال : نفله تنفيلا ونقله بالتخفيف نفلا لغتان فصيحتان ويستحب للإمام التحريض على القتال بالتنفيل ، فيقول : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) . أو يقول : للسرية قد جعلت لكم النصف أو الربع بعد الخمس ) ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن سلمة رضي الله عنه ( قال : غزونا مع رسول الله هوازن ) قبيلة مشتهرة بالرمي لا يخطىء سهمهم ، وكانوا في حنين وهو واد وراء عرفة دون الطائف ، وقيل : PageV07P464 بينه وبين مكة ثلاث ليال ، وكان مسيره إليها يوم السبت لست ليال خلون من شوال لما فرغ من فتح مكة ، ( فبينما نحن نتضحى ) أي نتغدى مأخوذ من الضحاء بالمد وفتح الضاد وهو بعد امتداد النهار وفوق الضحى بالضم والقصر ، كذا في شرح مسلم . وفي النهاية : الأصل فيه أن العرب كانوا يسيرون في ظعنهم فإذا مروا ببقعة من الأرض فيها كلأ وعشب قال قائلهم : الأ ضحوا رويدا أي ارفقوا بالإبل حتى تنضحي أي تنال من هذا المرعى ، ثم وضعت التضحية مكان الرفق ليصل الابل إلى المنزل وقد شبعت ، ثم اتسع فيه حتى قيل : لكن من يأكل في وقت الضحى : ( هو يتضحى ) أي يأكل في هذا الوقت كما يتغدى ويتعشى ، وقيل : معناه نصلي الضحى ( مع رسول الله إذ جاء رجل على جمل أحمر فأناخه وجعل ينظر ) أي يطالع ( وفينا ضعفة ) بسكون العين [ وفي نسخة بفتحها قال النووي : ضبطوه على وجهين الصحيح المشهور بفتح الضاد وإسكان العين أي حالة ] ضعف وهزال ، والثاني بفتح العين جمع ضعيف ، وفي بعض النسخ بحذف الهاء قلت : فيقوى القول الأول . قال الطيبي : ويؤيد الوجه الأول عطف قوله : ( ورقة عليه ) بكسر الراء وتشديد القاف وقوله : ( من الظهر ) بفتح الظاء صفة لها أي رقة حاصلة من قلة المركوب ( وبعضنا مشاة ) جمع ماش وكأنه 
ms4322	 عطف بيان ( إذ خرج ) أي الرجل من بيننا ( يشتد ) أي يعدو ( فأتى جملة فأثاره ) أي أقامه بعد ركوبه ( فاشتد ) . وفي نسخة صحيحة بالواو أي أسرع به ( الجمل فخرجت ) ؛ وفي نسخة وخرجت ( اشتد ) أي في عقبه ( حتى أخذت بخطام الجمل ) بكسر أوله أي بزمامه ( فأنخته ثم اخترطت سيفي ) أي سللته من غمده ( فضربت رأس الرجل ، ثم جئت بالجمل أقوده ) أي أجره ( عليه ) أي على الجمل ( رحله ) أي متاع الرجل ( وسلاحه فاستقبلني رسول الله والناس ) بالرفع ( فقال : من قتل الرجل قالوا : ابن الأكوع قال : ( سلبه اجمع ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لما نزلت بنو قريظة ) بالتصغير طائفة من اليهود ( على حكم سعد بن معاذ ) قال القاضي : إنما نزلوا بحكمه بعدما حاصرهم PageV07P465 رسول الله خمسة وعشرين يوما ، وجهدهم الحصار ، وتمكن الرعب في قلوبهم لأنهم كانوا حلفاء الأوس ، فحسبوا أنه يراقبهم ويتعصب لهم ، فأبى إسلامه وقوة دينه أن يحكم فيهم بغير ما حكم الله فيهم ، وكان ذلك في السنة الخامسة من الهجرة في شوالها حين نقضوا عهدا لرسول الله ، ووافقوا الأحزاب . روي أنهم لما انكشفوا على المدينة ، وكفى الله المؤمنين شرهم أتى جبريل النبي في ظهر اليوم الذي تفرقوا في ليلته فقال : وضعتم السلاح والملائكة لم يضعوه ، فإن الله تعالى أمركم بالمسير إلى بني قريظة . فائتهم عصرهم ( بعث ) جواب لما أي أرسل ، وفي نسخة ( إليه ) أي إلى سعد ( رسول الله فجاء على حمار ) أي شاكيا وجعه ، فإنه قد أصيب يوم الخندق ( فلما دنا ) أي قرب ( قال رسول الله : ( قوموا إلى سيدكم ) ) قال النووي : فيه إكرام أهل الفضل ، وتلقيهم والقيام [ لهم ] إذا أقبلوا ، واحتج به الجمهور ، وقال القاضي عياض : ليس هذا من القيام المنهي عنه ، وإنما ذاك فيمن يقومون عليه وهو جالس ، ويتمثلون قياما طول جلوسه . وقيل : لم يكن هذا القيام للتعظيم ، بل كان للإعانة على نزوله لكونه وجعا ولو كان [ المراد ] منه قيام التوقير لقال : ( قوموا لسيدكم ) ويمكن دفعه بأن التقدير : قوموا متوجهين إلى سيدكم ؛ لكن الأول أظهر ، لأن 
ms4323	 الصحابة رضي الله عنهم [ أجمعين ] ما كانوا يقومون له لكراهيته للقيام . ( فجاء فجلس فقال رسول الله : إن هؤلاء ) أي بني قريظة ( نزلوا على حكمك ) قال النووي : وإنما فوض الحكم إلى سعد لأن الأوس طلبوا من النبي العفو عنهم لأنهم كانوا حلفاءهم ، فقال لهم النبي : ( أما ترضون أن يحكم فيهم رجل منكم ) فرضوا به ( قال : فإني أحكم أن تقتل المقاتلة ) بكسر التاء أي من يتأتى منهم القتال ولو بالرأي ( وإن تسبى الذرية ) أي النساء والصبيان ( قال ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( لقد حكمت فيهم بحكم الملك ) بكسر اللام وهو الله ، ويؤيده قوله ؛ ( وفي رواية بحكم الله ) أي أصبت بهم وقضيت بقضاء ارتضى الله به ، ويروى بفتحها أي الملك النازل بالوحي ، وهو جبريل ، أو الذي ألقى الصواب في القلب . قال النووي : الرواية المشهورة الملك بكسر اللام ، ويؤيده الرواية الأخرى ؛ قال القاضي : وضبطه بعضهم في صحيح البخاري بكسر اللام وفتحها ، فإن صح الفتح فالمراد به جبريل أي الحكم الذي جاء به جبريل عن الله تعالى اه ، وفيه جواز التحكيم في أمور المسلمين ومهماتهم العظام ، ولا يخالف في هذا الإجماع إلا الخوارج فإنهم أنكروا على علي رضي الله عنه التحكيم ، وإذا حكم الحاكم العادل في شيء لزمه حكمه ، ولا يجوز للإمام ولا لهم الرجوع عنه بعد الحكم . ( متفق عليه ) . PageV07P466(@)(@@) 3964 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بعث رسول الله ) أي في السنة السادسة ( خيلا ) هو على حذف المضاف أي فرسان الخيل ، وفي الحديث يا خيل الله اركبي أي يا فرسان خيل الله ، أو سميت الجماعة خيلا لأنهم تجردوا لما لا يتم إلا بها كما سميت الربيئة عينا ( قبل نجد ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي حذاءه وجانبه . في القاموس النجد ، وبضم جيمه مذكر ، وهو ما خالف الغور أي تهامة أعلاه تهامة واليمن ، وأسفله العراق والشام ، أوله من جهة الحجاز ذات عرق ( فجاءت ) أي الخيل ( برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال ) بضم أولهما ( سيد أهل اليمامة ) ، في القاموس : هي بلاد الجو منسوبة إلى 
ms4324	 جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام وسميت باسمها أكثر نخيلا من سائر الحجاز ، وبها تنبأ مسيلمة الكذاب ، وهي دون المدينة في وسط الشرق عن مكة على ست عشرة مرحلة من البصرة ، وعن الكوفة نحوها ، والنسبة يمامي ( فربطوه بسارية ) أي اسطوانة ( من سواري المسجد ) أي المسجد النبوي ( فخرج إليه رسول الله فقال : ماذا عندك أي من الظن في أن أفعل بك ( يا ثمامة ) قال الطيبي : فيه وجهان أن تكون ما استفهامية وذا موصولا ، وعندك صلة أي ما الذي استقر عندك من الظن فيما أفعل بك ؟ ( فقال : عندي يا محمد خير ) لأنك لست ممن تظلم ، بل ممن تحسن وتنعم ، وأن يكون ماذا بمعنى أي شيء مبتدأ وعندك خبره ، وقوله : ( إن تقتل تقتل ذا دم وإن تنعم تنعم على شاكر ) تفصيل لقوله خير لأن فعل الشرط إذا كرر في الجزاء دل على فخامة الأمر . قال النووي : قوله ذا دم ، فيه وجوه أحدها معناه إن تقتل تقتل صاحب دم لدم موقع يشتفي بقتله قاتله ، ويدرك قاتله بثاره أي لرياسته وفضله ، وحذف هذا لأنهم يفهمونه في عرفهم ، وثانيها أن تقتل تقتل من عليه دم مطلوب به وهو مستحق عليه ، فلا عتب عليك ، وثالثها ذا ذم بالذال المعجمة وتشديد الميم ، أي ذا ذمام وحرمة في قومه ، ورواها بعضهم في سنن أبي داود كذلك . قال القاضي وهي ضعيفة لأنها تقلب المعنى فإن احترامه يمنع القتل ، قال الشيخ : ويمكن تصحيحها بأن يحمل على الوجه الأول أي تقتل رجلا جليلا يحتفل قاتله بقتله بخلاف ما إذا قتل حقيرا مهينا ، فإنه لا فضيلة ولا يدرك به قاتله ثاره . قال الطيبي : واختار الشيخ التوربشتي الوجه الثاني حيث قال : المعنى أن تقتل تقتل من توجه عليه القتل بما أصابه من دم ، ورآه أوجه للمشاكلة التي بينه وبين قوله : وإن تنعم ، تنعم على شاكر ( وإن كنت تريد المال فسل ) بالهمز والنقل ( تعط ) بصيغة المفعول ( منه ) أي من المال ، وهو بيان لقوله : PageV07P467 ( ما شئت فتركه رسول الله ) أي على حاله ( حتى 
ms4325	 كان ) أي وقع ( الغد ) . وفي نسخة بالنصب أي كان الزمان الغد ( فقال : ما عندك يا ثمامة فقال : عندي ما قلت لك : إن تنعم تنعم على شاكر ، وإن تقتل تقتل ذا دم ، وإن كنت تريد المال ، فسل تعط منه ما شئت ، فتركه رسول الله حتى كان بعد الغد ) . قال الطيبي : اسم كان ضمير عائد إلى ما هو مذكور حكما أي حتى كان ما هو عليه ثمامة بعد الغد ( فقال له : ما عندك يا ثمامة فقال : عندي ما قلت لك : إن تنعم تنعم على شاكر ، وإن تقتل تقتل ذا دم ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت ) . قال الأشرف : في تقديم قوله : إن تقتل تقتل ذا دم على قسميه في اليوم الأول ، وتوسيطه بينهما في اليوم الثاني والثالث ما يرشد إلى حذاقته وحدسه ، فإنه لما رأى غضب النبي في اليوم الأول قدم فيه القتل تسلية ، فلما رأى أنه لم يقتله رجا أن ينعم عليه ، فقدم في اليوم الثاني والثالث قوله : إن تنعم ، قال الطيبي : ويمكن أن يقال : إنه لما نفي الظلم عن ساحته ونظر إلى استحقاقه القتل قدمه ، وحين نظر إلى لطفه وإحسانه عليه الصلاة والسلام أخر القتل ، وهذا أدعى للاستعطاف والعفو كما قال الله تعالى [ على لسان ] عيسى عليه السلام : 16 ( { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } ) [ المائدة 118 ] أقول : ويمكن أن يقال : المناسب للمجرم أن يعترف بذنبه ، ثم يستغفر أولا ، فلذا قدم القتل ، ثم يطلب العفو ولا ينسى الذنب ، ولذا أخره فيما بعده ، وحاصل كلام الطيبي أنه في اليوم [ الأول ] كان الخوف غالبا عليه ، وفي اليومين الآخرين كان الغالب عليه الرجاء ، والإناء يترشح بما فيه ، وبهذا يظهر وجه التنظير بقول عيسى عليه السلام : ( فإن المقام مقام غلبة الخوف أولا ) ألا ترى إلى قوله تعالى : 16 ( { يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها } [ / أي ] حتى تقول الأنبياء نفسي نفسي ثم لهم مقام الشفاعة لمن شاء الله تعالى ] [ النحل 111 ] ( فقال رسول الله : اطلقوا ) أي حلوا ( ثمامة ) وخلوا سبيله 
ms4326	 ، ( فانطلق إلى نخل ) بنون مفتوحة وسكون خاء معجمة ؛ وفي نسخة بالجيم أي ماء قليل النبع ( قريب من المسجد فاغتسل ) ، قال النووي : قوله نخل هكذا في البخاري ومسلم وغيرهما بالخاء المعجمة وتقديره انطلق إلى نخل فيه ماء فاغتسل . قال القاضي عياض وقال بعضهم : صوابه نجل بالجيم ، وهو الماء القليل المنبعث ، وقيل : الجاري ، قلت : بل الصواب الأول لأن الروايات صحت به ، ولم تر وإلا هكذا وهو صحيح ، فلا يجوز العدول عنه ؛ ( ثم دخل المسجد فقال : ( أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله والله يا محمد ما كا PageV07P468 على وجه الأرض وجه أبغض ) ) بالنصب أي أكثر مبغوضا إلي ( من وجهك فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي ) قال الطيبي : وجه بالرفع على [ أنه ] صفة وجد وهو اسم كان ، وعلى وجه الأرض خبره ، وهذا ليس بصحيح لأن قوله : أحب الوجوه ، خبر أصبح قطعا ، وقد قوبل به ، ولأن أبغض ، في القرينتين الأخيرتين وقع خبرا لكان ، ولأنه أخبر عن الوجه بالأبغضية لا أن وجهها أبغض كائنا على وجه الأرض ، فإذا قلنا : بجواز وقوع الحال من اسم كان فقوله : على وجه الأرض ، كان صفة لقوله : وجه ، فقدم فصار حالا ، وإذا منعناه قلنا : إنه ظرف لغو قدم للاهتمام ليؤذن في بدء الحال باهتمام العموم والشمول كما في قوله تعالى : 16 ( { والأرض جميعا قبضته } ) [ الزمر 67 ] ( والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك ، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي ، والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك ) يعني المدينة ( فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي ، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة ) جملة حالية ( فماذا ترى ) أي من الرأي في حقي ( فبشره رسول الله ) أي بما حصل له من الخير العظيم بالإسلام ، وأنه يهدم ما كان قبله من الآثام ، ( وأمره أن يعتمر ، فلما قدم مكة قال له قائل : أصبوت ) من الصبوة ، والصبو الميل إلى الجهل ، كذا في تاج المصادر للبيهقي ؛ وفي نسخة صحيحة أصبأت ، وهو مهموز . ففي النهاية صبأ فلان إذا خرج من دين إلى 
ms4327	 دين غيره ، وكذا في الفائق ، وفي المشارق للقاضي عياض قوله : أصبوت ، هكذا الرواية أي أصبأت ، وقريش كانت لا تهمز وتسهل الهمزة أي أخرجت عن دينك . وقال النووي : أصبوت ، هكذا في الأصول أصبوت ، وهي لغة والمشهور أصبأت بالهمز اه . وفيه أن الاعتماد على الأصول ولا وجه مع ثبوتها إلى العدول ، ثم المتبادر من قوله : وهي لغة أنه لغة في صبأت ، وهو غير ظاهر مادة ومعنى ؛ والعجب من الطيبي أنه اقتصر على صبأت بالهمز ( فقال : لا ولكني أسلمت مع رسول الله ) فإن قلت : كيف [ قال ] لا ؛ وهو قد خرج من الشرك إلى التوحيد قلت : وهو من الأسلوب الحكيم كأنه قال : ما خرجت من الدين لأنكم لستم على دين ، فاخرج منه ، بل استحدثت دين الله وأسلمت مع رسول الله [ لله رب العالمين ] فإن قلت : مع ، يقتضي إحداث المصاحبة لأن معنى المعية المصاحبة وهي مفاعلة ، وقد قيل : الفعل بها فيجب الاشتراك فيه كذا نص عليه صاحب الكشاف . في الصافات ، قلت : لا يبعد ذلك ، فلعله وافقه فيكون منه صلوات الله عليه استدامة ومنه استحداثا . أقول : هذا لا يبعد عقلا لكن يستبعد نقلا ، فإنه لو كان كذلك لنقل فيه PageV07P469 أو في غيره إلينا ، وفي المعية يكتفي بالمشاركة الفعلية كما في قول بلقيس : ( وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ) ثم جواب سؤاله الأول مبني على نسخة صبأت لا على صبوت كما لا يخفى ؛ والأظهر أن مرادهم من صبأت أي من دين الحق إلى الباطل ، فجوابه بلا ، مطابق لما في نفس الأمر وحقيقة الحق . ( ولا ) قال الطيبي : لا يقتضي منفيا . والواو معطوفا عليه أي لا أوافقكم في دينكم ولا أرفق بكم في هذه السنين المجدبة ، ثم أقسم عليه بقوله : ( والله لا تأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم . رواه مسلم واختصر البخاري ) في الهداية ولا ينبغي أن يباع السلاح من أهل الحرب إذا حضروا مستأمنين ، ولا يجهز إليهم مع التجار إلى دار الحرب لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع 
ms4328	 السلاح من أهل الحرب وحمله إليهم . قال ابن الهمام : المعروف ما في سير البيهقي ، ومسند البزار ، ومعجم الطبراني عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله نهى عن بيع السلاح في الفتنة . قال البيهقي : الصواب أنه موقوف ؛ قال صاحب الهداية : وهو القياس في الطعام أي القياس فيه أن يمنع من حمله إلى دار الحرب لأنه به التقوي على كل شيء ، والمقصود إضعافهم ، إلا أنا عرفنا نقل الطعام إليهم بالنص ، يعني حديث ثمامة ، وحديث أسامة رواه البيهقي من طريق محمد بن إسحاق ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة فذكر قصة إسلام ثمامة ، وفي آخره قوله لأهل مكة حين قال له قائل : صبوت ، فقال : ( إني والله ما صبوت ولكن أسلمت وصدقت محمدا وآمنت به وايم الله الذي نفس ثمامة بيده لا تأتيكم حبة من اليمامة ، وكانت قريب مكة . حتى يأذن فيها محمد ) فانصرف إلى بلده ومنع الحمل إلى مكة حتى جهدت قريش ، فكتبوا إلى رسول الله [ يسألونه بإرحامهم أن يكتب إلى ثمامة يحمل إليهم الطعام ففعل رسول الله ] ، وذكره ابن هشام في آخر السير ، وذكر أنهم قالوا : أصبأت ، فقال : ( لا والله ، ولكني اتبعت خير الدين دين محمد ، والله لا تصل إليكم حبة من اليمامة حتى يأذن فيها رسول الله ) إلى أن قال : فكتبوا إلى رسول الله إنك تأمر بصلة الرحم ، وإنك قد قطعت أرحامنا ، فكتب [ رسول الله ] إليه أن يخلي بينهم وبين الحمل . وفي شرح السنة فيه دليل على جواز المن على الكافر وإطلاقه بغير مال . قال ابن الهمام : ولا يجوز المن على الأسارى ، وهو أن يطلقهم إلى دار الحرب بغير شيء خلافا للشافعي إذا رأى الإمام ذلك ، وبقولنا قال مالك وأحمد وجه قول الشافعي قوله تعالى : 16 ( { فإما منا بعد وإما فداء } ) [ محمد 4 ] ولأنه عليه الصلاة والسلام من على جماعة من أسارى بدر منهم العاص بن أبي الربيع على ما سيأتي ؛ وأجاب صاحب الهداية بأنه منسوخ بقوله تعالى : 16 ( { فاقتلوا المشركين } ) [ التوبة 5 ] من سورة براءة فإنها تقتضي عدم جواز المن ؛ وهي 
ms4329	 آخر سورة نزلت في هذا الشأن ؛ وقصة بدر كانت سابقة عليها . قال النووي : فيه جواز ربط الأسير وحبسه وإدخال الكافر المسجد ، وفيه إذا أراد الكافر الإسلام يبادر به ولا يؤخره PageV07P470 للاغتسال ، ولا يحل لأحد أن يأذن له في تأخيره ، ومذهبنا أن اغتساله واجب إن كان عليه جنابة في الشرك سواء كان اغتسل منها أم لا . وقال بعض أصحابنا : إن اغتسل قبل الإسلام أجزأه ، وإن لم يكن عليه جنابة فالغسل مستحب . وقال أحمد وآخرون : يلزمه الغسل ، وفي تكرير سؤاله عليه الصلاة والسلام ثلاثة أيام تأليف لقلبه وملاطفة لمن يرجى إسلامه من الأسارى الذين يتبعهم على الإسلام كثير من الخلق .(@)(@@) ( وعن جبير ) بالتصغير ( ابن مطعم ) بكسر العين رضي الله عنه ( أن رسول الله قال في أسارى بدر ) أي في شأنهم ( لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني ) أي شفاعة ( في هؤلاء النتنى ) جمع نتن بالتحريك بمعنى منتن كزمن وزمني ، وإنما سماهم نتنى [ إما ] لرجسهم الحاصل من كفرهم على التمثيل ، أو لأن المشار إليه أبدانهم وجيفهم الملقاة في قليب بدر ، ( لتركتهم له ) أي لأجله . قال القاضي : هو مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، وابن عم جد رسول الله ، وكان له يد عند رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم إذ جاره حين رجع من الطائف وذب المشركين عنه ، فأحب أنه إن كان حيا فكافأه عليها بذلك . ويحتمل أنه أراد به تطييب قلب ابنه جبير وتأليفه على الإسلام ، وفيه تعريض بالتعظيم لشأن الرسول وتحقير حال هؤلاء الكفرة من حيث إنه لا يبالي بهم وبتركهم لمشرك كانت له عنده يد اه . قيل : وفيه بيان حسن المكافأة وجواز فرض المحال . قال ابن الهمام : واستدل به على جواز المن على مذهب الشافعي خلافا لباقي الأئمة . والعجب من قول شارح بهذا لا يثبت المن لأن لو لامتناع الشيء لامتناع غيره يعني فيفيد امتناع المن ، ولا يخفى على من له أدنى بصر بالكلام أن التركيب إخبار بأنه لو كلمه لتركهم ، وصدقه واجب ، وهو بأن يكون المن 
ms4330	 جائزا فقد أخبر بأنه كان يطلقهم لو سألهم إياه ، والإطلاق على ذلك التقدير لا يثبت منه إلا وهو جائز شرعا . وكونه لم يقع لعدم وقوع ما علق عليه لا ينفي جوازه شرعا وهو المطلوب اه ؛ فما اشتهر على لسان المنطقيين أن الشرطية غير لازمة للوقوع إنما يصح إذا ورد على لسان غير الشارع . ( رواه البخاري ) أي عن جبير وقد سمع هذا الحديث وهو كافر من النبي وحدث به عنه وهو مسلم ، فإنه قال : أتيت النبي في فداء أسارى بدر ، فسمعته يقرأ في المغرب بالطور ولم أسلم يومئذ ، وقال : لو كان مطعم حيا الخ . وفي رواية سمعته يقرأ في المغرب والطور فلما بلغ هذه الآية : 16 ( { أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون أو عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون } ) [ الطور 35 37 ] كاد قلبي أن يطير . PageV07P471(@)(@@) 3966 ( وعن أنس رضي الله عنه إن ثمانين رجلا من أهل مكة ) أي من كفارهم ( هبطوا ) أي نزلوا ( على رسول الله ) أي عام الحديبية ( من جبل التنعيم ) [ في القاموس التنعيم ] موضع على ثلاثة أميال أو أربعة من مكة أقرب أطراف الحل إلى البيت سمي به لأن على يمينه جبل نعيم وعلى يساره جبل ناعم ، والوادي اسمه نعمان ( متسلحين ) أي حال كونهم لابسين السلاح من الدروع وغيرها ، ( يريدون غرة النبي وأصحابه ) ، بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء أي غفلتهم ( فأخذهم سلما ) بكسر السين ويفتح مع سكون اللام وبفتحهما ، وبهن ورد التنزيل . قال النووي : ضبطوه بوجهين بفتح السين واللام وبإسكان اللام مع كسر السين وفتحها ، قال الحميدي : معناه الصلح ، قال القاضي : هكذا ضبطه الأكثرون ، قال : والرواية الأولى أظهر أي أسرهم وجزم الخطابي على فتح اللام والسين ، قال : والمراد به الاستسلام والإذعان كقوله تعالى : 16 ( { وألقوا إليكم السلم } ) [ النساء 90 ] أي الانقياد وهو مصدر يقع على الواحد والاثنين والجمع . قال ابن الأثير : هذا هو الأشبه بالقضية فإنهم لم يؤخذوا صلحا وإنما أخذوا قهرا ، وأسلموا أنفسهم عجزا . قال : وللوجه الآخر وجه وهو أنه لما لم يجر معهم 
ms4331	 القتال بل عجزوا عن دفعهم والنجاة منهم فرضوا بالأسر كأنهم قد صولحوا على ذلك ( فاستحياهم ) أي استبقاهم وتركهم أحياء ولم يقتلهم ؛ ( وفي رواية فأعتقهم فأنزل الله تعالى : 16 ( { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة } ) [ الفتح 24 ] ) قال الطيبي : لما كان سلامة المسلمين من أولئك ومجازاتهم بالكف عنهم بعدما أرادوا الغرة والفتك بهم من الأمور العظام ، ولولا أن الله تعالى ألقى في قلوبهم الرأفة والرحمة بهم ، وأن الله تعالى قهرهم وذبهم عنهم لم تحصل السلامة ، أسند الفعلين إليه تعالى على سبيل الحصر حيث قال : 16 ( { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم } ) [ الفتح 24 ] أي الكف إنما صدر منه تعالى لامنكم ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } ) [ الأنفال 17 ] وإنما فصل الآية بقوله تعالى : 16 ( { وكان الله بما يعملون بصيرا } ) [ الأحزاب 9 ] وعدا لهم بجزاء ما صدر عنهم من العفو بعد الظفر جبرانا لما نفى عنهم بالكلية إثباتا للكسب بعد نفي القدرة ، قلت : الأنسب تنظيره بقوله تعالى : 16 ( { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم } ) [ الأنفال 17 ] هذا وقال البيضاوي في تفسيره ، وذلك أن عكرمة بن أبي PageV07P472 جهل خرج في خمسمائة إلى الحديبية ، فبعث رسول الله خالد بن الوليد على جند فهزمهم حتى أدخلهم حيطان مكة ثم عاد . قال سعد بن جبير : رواه ابن جرير والطبري وابن أبي حاتم عن ابن أبي ابزى . قلت : وهو الملائم لقوله تعالى : 16 ( { ببطن مكة } ) ، وأما السيد معين الدين الصفوي فقال : فيه شيء ، وكيف وخالد بن الوليد لم يكن أسلم ، بل كان طليعة للمشركين يومئذ كما ثبت في صحيح البخاري وغيره ، بل هو من من الله تعالى بصلح الحديبية وحفظ المسلمين عن أيدي الكفار ، وعن القتال بمكة وهتك حرمة المسجد الحرام ، وأما ظفرهم على المشركين فهو إن سبعين أو ثمانين أو ثلاثين رجلا متسلحين ، الحديث . وقيل : المراد فتح مكة واستشهد به أبو حنيفة على أن مكة فتحت عنوة . قال البيضاوي : وهو ضعيف إذ السورة نزلت قبله ، ورد بأنه عبر عن المضارع بالماضي لتحقق وقوعه فيكون وعدا من الله تعالى ، ولا 
ms4332	 يرد عليه هذا الحديث لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب والله تعالى أعلم . قال ابن الهمام : والمشهور في كتب المغازي أن سواد العراق فتح عنوة ، وإن عمر وظف ما ذكرنا ولم يقسمها بين الغانمين محتجا بقوله تعالى : 16 ( { ما أفاء الله على رسوله } ) [ الحشر 6 ] إلى قوله : ( والذين جاؤوا من بعدهم ) وإنما يكون لهم بالمن بوضع الخراج والجزية وتلا عمر هذه الآية ، ولم يخالفه أحد إلا نفر يسير كبلال وسلمان . ونقل عن أبي هريرة فدعا عمر على المنبر وقال : ( اللهم اكفني بلالا وأصحابه ) قال في المبسوط : ولم يحمدوا وندموا ورجعوا إلى رأيه ، ويدل على أن قسمة الأراضي ليس حتما إن مكة فتحت عنوة ولم يقسم النبي أرضها ، ولهذا ذهب مالك أن بمجرد الفتح تصير الأرض وقفا للمسلمين وهو أدرى بالأخبار والآثار ، ودعواهم أن مكة فتحت صلحا لا دليل عليها بل على نقيضها ، ألا ترى أنه ثبت في الصحيح من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق بابه عليه فهو آمن ) ولو كان صلحا لآمنوا كلهم به بلا حاجة إلى ذلك ، وإلى ما ثبت من إجارة أم هانىء من أجارته ومدافعتها عليا عمن أراد قتله ، وأمره عليه الصلاة والسلام بقتل ابن خطل بعد دخوله وهو متعلق بأستار الكعبة ، وأظهر من هذا كله قوله عليه الصلاة والسلام في الصحيحين : ( إن الله تعالى حرم مكة يوم خلق السموات والأرض لا يسفك بها دم ) إلى أن قال : ( فإن أحد تربص بقتال رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم فقولوا إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم ) فقوله : بقتال رسول الله صريح في ذلك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن قتادة رضي الله عنه قال ذكر لنا أنس ابن مالك عن أبي طلحة رضي الله عنه أن النبي أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا ) أي من الكفار ( من صناديد قريش ) أي أشرافهم PageV07P473 وعظائمهم ورؤسائهم الواحد صنديد ، وكل عظيم غالب صنديد كذا في النهاية . وقال الجوهري : هو الشجاع ، والمراد هنا أكابرهم ( فقذفوا ) بصيغة المجهول 
ms4333	 أي طرحوا ورموا ( في طوى ) أي بئر مطوية بالحجارة محكمة بها ( من أطواء بدر ) . في النهاية هو في الأصل صفة فعيل بمعنى مفعول ، ولذلك جمعوه على الأطواء كشريف وأشراف ، وإن كان قد انتقل إلى الاسمية ( خبيث مخبث ) بكسر الموحدة أي فاسد مفسد لما يقع فيه قال التوربشتي : فإن قيل : كيف التوفيق بين الطوى والقليب البئر الذي لم تطو قلت : يحتمل أن الراوي رواه بالمعنى ، ولم يدر أن بينهما فرقا ، ويحتمل أن الصحابي حسب أن البئر كانت مطوية وكانت قليبا ، ويحتمل أن بعضهم ألقي في طوى ، وبعضهم في قليب . قلت : الأظهر أن هذا أصلهما حالة الوصف ، ثم نقلا إلى اسم البئر مطلقا ، ولذا قال صاحب القاموس : القليب البئر أو العادية القديمة منها وطوى كغنى بئر بمكة اه . ويمكن أن يكون مجازا على التجريد . قال الطيبي : إنهم قد يطلقون على حقيقة مقيدة بقيد اسم الحقيقة التي هي غير مقيدة بها توسعا في الكلام ، فإن المرسن اسم لأنف فيه رسن ، وقد يطلق على أنف الإنسان ، وكذا المشفر والحجفلة اسم لشفة البعير والفرس ، وقد يراد بهما شفة الإنسان ، وعليه قوله تعالى في وجه : 16 ( { طلعها كأنه رؤوس الشياطين } ) [ الصافات 65 ] ( وكان ) [ أي ] النبي ( إذا ظهر على قوم ) أي غلب ( أقام بالعرصة ) أي عرصة القتال وساحته من أرضه . قال الطيبي : العرصة كل موضع واسع لا بناء فيه ( [ ثلاث ليال ] فلما كان ببدر ) أي مقيما بها ( اليوم الثالث ) بالنصب . وفي نسخة بالرفع أي فلما وقع أو مضى أو وجد أو تم ببدر اليوم الثالث ( أمر براحلته ) أي بشدها ( فشد عليها رحلها ) أي قتبها ( ثم مشى واتبعه ) بالتخفيف أي ويشدد أي وتبعه ولحقه ( أصحابه حتى قام على شفة الركى ) بفتح الشين المعجمة ويكسر على ما في القاموس أي حافة البئر التي فيها صناديد قريش ( فجعل ) أي شرع وطفق ( يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم ) أي للتمييز ( يا فلان ابن فلان ) بفتح نون فلان وضمها وبنصب ابن كما سبق ، ( ويا فلان ابن فلان ) أي نادى كل واحد منهم على حدة ، ثم قال 
ms4334	 : خطابا للجميع ( أيسركم ) بضم السين أي يوقعكم في السرور ويعجبكم ( إنكم أطعتم الله ورسوله فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ) أي ثابتا من غلبتنا عليكم ، ( فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ) أي من العذاب ، فهذا سؤال توبيخ وتقريع لهم . قال المظهر : أي هل تتمنون أن تكونوا مسلمين بعدما وصلتم إلى عذاب الله ، قلت : فالهمزة للتقرير ، وقال الطيبي : أي أتحزنون وتتحسرون على ما فاتكم من طاعة الله ورسوله أم لا ، وتذكرون قولنا لكم : إن الله سيظهر دينه على الدين كله ، وينصر أولياءه ويخذل PageV07P474 أعداءه ، فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا . ( فقال عمر : يا رسول الله ما تكلم من أجساد لا أرواح لها ) ما مبتدأ بمعنى الذين ، ومن بيان ما ، ولا أرواح لها خبره أي من تكلم معهم أشباح بلا أرواح فكيف يجيبونك . وقيل : ما استفهامية ، ومن زائدة . قال الطيبي : على الثاني فيه معنى الإنكار لأن في الاستفهام معنى النفي وعلى الأول الخبر محذوف أي الذين تكلمهم لا يسمعون كلامك ، أو من زائدة على مذهب الأخفش ، وأجساد خبر له اه . ويجوز أن يكون تكلم بمعنى تسأل ، ومن متعلق به على تقدير كون كلمة ما استفهامية ( قال النبي : ( والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ) ) متعلق بأسمع ( وفي رواية ( ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون ) ) وفي شرح مسلم للنووي قال المازري : قيل : إن الميت يسمع عملا بظاهر هذا الحديث . وفيه نظر لأنه خاص في حق هؤلاء ورد عليه القاضي وقال : يحمل سماعهم على ما يحمل عليه سماع الموتى في أحاديث عذاب القبر وفتنته التي لا مدفع لها وذلك بإحيائهم أو إيحاء أجزاء منهم يعقلون به ويسمعون في الوقت الذي يريده الله . قال الشيخ : هذا هو المختار ، قال ابن الهمام في شرح الهداية : اعلم أن أكثر مشايخ الحنفية على أن الميت لا يسمع على ما صرحوا به في كتاب الإيمان لو حلف لا يكلمه ، فكلمه ميتا لا يحنث لأنها تنعقد على ما يجيب بفهم ، والميت ليس كذلك : أقول 
ms4335	 : هذا منهم مبني على أن مبنى الإيمان على العرف ، فلا يلزم منه نفي حقيقة السماع . كما قالوا فيمن حلف : لا يأكل اللحم ، فأكل السمك مع أن الله تعالى سماه لحما طريا . قال : وأجابوا عن هذا الحديث تارة بأنه مردود من عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : كيف يقول رسول الله : ذلك ، والله تعالى يقول : [ أي ] { وما أنت بمسمع من في القبور أنك لا تسمع الموتى } [ / أي ] أقول : والحديث المتفق عليه لا يصح أن يكون مردودا لا سيما ولا منافاة بينه وبين القرآن ، فإن المراد من الموتى الكفار ، والنفي منصب على نفي النفع لا على مطلق السمع كقوله تعالى : 16 ( { صم بكم عمي فهم لا يعقلون } ) [ البقرة 18 ] أو على نفي الجواب المترتب على السمع ؛ قال البيضاوي : في قوله تعالى : 16 ( { لا تسمع الموتى } ) [ النحل 80 ] وهم مثلهم لما سدوا عن الحق مشاعرهم 16 ( { إن الله يسمع من يشاء } ) أي هدايته فيوفقه لفهم آياته والاتعاظ بعظاته ، 16 ( { وما أنت بمسمع من في القبور } ) [ فاطر 22 ] ترشيح لتمثيل المصرين على الكفر بالأموات ومبالغة في إقناطه عنهم اه ؛ فالآية من قبيل : 16 ( { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } ) [ القصص 56 ] ثم قال : وتارة بأن تلك خصوصية له معجزة وزيادة حسرة على الكافرين ، أقول : وهذا قول قتادة الآتي ، ويرده أن الاختصاص لا يصح إلا بدليل وهو مفقود هنا ، بل السؤال والجواب ينافيانه ، قال : وتارة بأنه من ضرب المثل ، أقول : ويدفعه جوابه ثم قال : ويشكل عليهم خبر مسلم أن الميت ليسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا اللهم إلا أن يخصوا ذلك بأول الوضع في القبر مقدمة للسؤال جمعا بينه وبين الآيتين ، فإنهما PageV07P475 يفيدان تحقق عدم سماعهم ، فإنه تعالى شبه الكفار بالموتى لإفادة بعد سماعهم وهو نوع عدم سماع الموتى اه . وهو كما ترى فيه نوع نقض لا يحصل به جمع مع أن ما ورد من السلام على الموتى يرد على التخصيص بأول أحوال الدفن والله أعلم . ( متفق عليه وزاد البخاري قال قتادة : أحياهم الله تعالى حتى أسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا ) أي تحقيرا 
ms4336	 ( ونقمة ) أي انتقاما ( وحسرة وندما ) أي تحسيرا وتنديما وكأن المازري أخذ الاختصاص من هذا القول ، وهو خلاف قول الجمهور كما هو مبين في شرح الصدور في أحوال القبور .(@)(@@) ( وعن مروان رضي الله عنه ) قال المؤلف في فصل الصحابة : هو ابن الحكم القرشي الأموي يكنى أبا عبد الملك جد عمر بن عبد العزيز ، ولد على عهد رسول الله قيل : سنة اثنين من الهجرة ، وقيل : عام الخندق ، وقيل : غير ذلك ، فلم ير النبي لأن النبي أمر أباه إلى الطائف فلم يزل بها حتى ولي عثمان فرده إلى المدينة ، فقدمها وابنه معه ، مات بدمشق سنة خمس وستين روى عن نفر من الصحابة منهم عثمان وعلي ، وعنه عروة بن الزبير وعلي بن الحسين ( والمسور ) بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو ( ابن مخرمة ) بفتح الميم والراء وخاء معجمة بينهما قال المؤلف : هو زهري قرشي ابن أخت عبد الرحمن بن عوف ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين ، وقبض النبي وله ثمان سنين وسمع منه وحفظ عنه وكان فقهيا من أهل الفضل ، لم يزل بالمدينة إلى أن قتل عثمان فانتقل إلى مكة ، فلم يزل بها حتى مات معاوية ، وكره بيعة يزيد فتم مقيما بمكة إلى أن بعث يزيد عسكره وحاصر مكة وبها ابن الزبير ، فأصاب المسور حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله ، وذلك في مستهل ربيع الأول سنة أربع وستين . روى عنه خلق كثير ( أن رسول الله قام ) كذا في كتاب الحميدي ، وجامع الأصول ، وشرح السنة على ما ذكره الطيبي ، فالمعنى قام واعظا وفي بعض نسخ المصابيح قال ، ( حين جاءه وفد هوازن ) قبيلة مشهورة ( مسلمين ) أي بعد أن أغاروا مالهم وأسروا ذريتهم وقسموا فيما بينهم ( فسألوه ) أي طلبوا من النبي ( أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم ) قيل : كان السبي سبعة آلاف ( فقال : فاختاروا ) أمر من الاختيار والفاء جزاء شرط محذوف أي إذا جئتم مسلمين فاختاروا ( إحدى الطائفتين إما السبي وإما المال ) قال الطيبي : جعل المال طائفة إما على المجاز أو على التغليب قلت أو على 
ms4337	 المشاكلة ، لكن في القاموس PageV07P476 الطائفة من الشيء القطعة منه أو الواحد فصاعدا أو إلى الألف ، وقال الجوهري : الطائفة من الشيء قطعة منه فلا مجاز ، ويؤيده كلام الراغب : الطواف المشي حول الشيء ومنه الطائف لمن يدور حول البيت ومنه استعير الطائف للخيال والحادثة وغيرها ، والطائفة من الناس جماعة منهم ومن الشيء القطعة منه . ( قالوا : فأنا نختار سبينا ) فإنه أعز من المال مع أن في سبيهم العار ومن أمثالهم ( النار ولا العار ) ( فقام رسول الله ) أي خطيبا واعظا ، ولعل إعادته لطول الفصل ( فأثنى على الله بما هو أهله ) أي بما يليق لجماله وكماله ، ( ثم قال : أما بعد ) أي بعد الثناء الجميل والحمد الجزيل ( فإن إخوانكم ) أي في الدين أو في النسب ( جاؤوا تائبين ) أي من الشرك راجعين عن المعصية مسلمين منقادين ( وأني قد رأيت ) من الرأي ( إن أرد إليهم سبيهم ) أي جميعه إليهم ( فمن أحب منكم أن يطيب ذلك ) أي السبي يعني رده قال ميرك : ناقلا عن الشيخ هو بفتح الطاء المهملة وتشديد التحتانية المكسورة أي يعطيه عن طيب نفسه من غير عوض ( فليفعل ) ، وقال الطيبي : ذلك إشارة إلى ما رأى النبي من الرأي وهو رد السبي ، والمعنى من يطيب على نفسه الرد اه ، وظاهره أن يطيب بالتخفيف ( ومن أحب منكم أن يكون على حظه ) أي نصيبه وأراد أن يدوم على حظه لأجله فيترقب ( حتى نعطيه إياه ) أي عوضه ( من أول ما يفيء الله علينا ) من الإفاءة ( فليفعل ) والفيء ما أخذ من الكفار بغير الحرب كالجزية والخراج ( فقال الناس : ) أي بعضهم مما بينهم أو كلهم من غير تمييز ( قد طيبنا ) بتشديد الياء وسكون الباء ( ذلك ) أي الرد ( يا رسول الله فقال رسول الله : إنا لا ندري ) أي بطريق الاستغراق ( من أذن منكم ) أي رضي ذلك الرد ( ممن لم يأذن ) أي لم يرض أو من أذن لنا ممن لم يأذن قال المظهر : وإنما استأذن رسول الله الصحابة في رد سبيهم لأن أموالهم وسبيهم صار ملكا للمجاهدين ، ولا يجوز رد ما ملكوا إلا بإذنهم 
ms4338	 . ( فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم ) أي رؤساؤكم ونقباؤكم ( أمركم ) أي تفصيله ، قال الطيبي : الظاهر أن حتى ههنا غير حتى السابقة لأن الأولى ما بعدها المستقبل وهي بمعنى كي ، وهذه ما بعدها في معنى الحال فيكون مرفوعا كقولهم : شربت الإبل حتى يجيء البعير ( فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم ثم رجعوا ) أي عرفاؤهم ( إلى رسول الله فأخبروه أنهم ) أي الناس كلهم ( قد طيبوا ) أي ذلك الرد ( وأذنوا ) أي بالرد إليهم ( رواه البخاري ) . PageV07P477(@)(@@) 3969 ( وعن عمران بن حصين رضي الله عنه ) بالتصغير ( قال : كان ثقيف ) بالتنوين ، وفي نسخة بتركه وهو على ما في القاموس كامير أبو قبيلة من هوازن ( حليفا لبني عقيل ) قال التوربشتي : على صيغة المصغر قبيلة كانوا حلفاء ثقيف ( فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله ) ، وفي نسخة من أصحاب النبي ( وأسر أصحاب رسول الله رجلا من بني عقيل ) أي عوضا من الرجلين اللذين أخذهما ثقيف ، وكان عادتهم أن يأخذوا الحليف بجرم حليفه ففعل هذا الصنيع على عادتهم ، ذكره ابن الملك ، ( فأوثقوه ) أي شدوه بالوثاق وهو بكسر الواو ما يشد به ويوثق ( فطرحوه في الحرة ) بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء أرض بظاهر المدينة بها حجارة سود ( فمر به رسول الله فناداه يا محمد فيم ) بالياء ، وفي نسخة بالموحدة وحذفت ألف ما الاستفهامية بعد دخول حرف الجر أي لأي شيء ( أخذت ) بصيغة المجهول أي أسرت وأوثقت ( قال : بجريرة حلفائكم ثقيف ) بدل ، والجريرة بفتح الجيم وكسر الراء الأولى الجناية والذنب ، وذلك أنه كان بين رسول الله وبين ثقيف موادعة فلما نقضوها ولم تنكر عليهم بنو عقيل وكانوا معهم في العهد صاروا مثلهم في نقض العهد فأخذوه بجريرتهم ، وقيل : معناه أخذت لندفع بك جريرة حلفائك من ثقيف ، ويدل عليه أنه فدى بعد بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف من المسلمين ( فتركه ومضى فناداه : يا محمد ، يا محمد ) مرتين ( فرحمه رسول الله ) لكونه رحمة للعالمين ( فرجع ) أي إليه ( فقال : ما شأنك ، قال : إني مسلم ) أي الآن أو من قبل هذا الزمان ( فقال : لو قلتها ) أي كلمة الشهادة أو هذه 
ms4339	 اللفظة ( وأنت تملك أمرك ) أي في حال اختيارك ، وقبل كونك أسيرا ( أفلحت كل الفلاح ) أي نجوت في الدنيا بالخلاص من الرق وفي العقبى بالنجاة من النار . قال ابن الملك : فيه دلالة على أن الكافر إذا وقع في الأسر فادعى أنه كان قد أسلم قبله لم يقبل منه إلا ببينة ، وإن أسلم بعده حرم قتله وجاز استرقاقه ، وإن قبل الجزية قبله بعد الأسر ففي حرمة قتله خلاف ، زاد في شرح السنة وفيه دليل على جواز الفداء بعد الإسلام الذي بعد الأسر وعلى أنه لا يجب إطلاقه . وفي الهداية ولو أسلم الأسير وهو في أيدينا لا يفادى به لأنه لا يفيد إلا إذا طالب نفسه وهو مأمون على إسلامه ، فيجوز لأنه PageV07P478 يفيد تخليص مسلم من غير إضرار لمسلم آخر اه . فقيل : إنما رده إلى دار الحرب بعد إظهار كلمة الإسلام لأنه علم أنه غير صادق فهذا خاصة به ، وقيل : رده وأخذ الرجلين بدله لا ينافي إسلامه لجواز أن يكون الرد شرطا بينهم في المعاهدة والله أعلم . ( قال ) أي عمران : ( ففداه رسول الله ) أي أبدله ( بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف ، رواه مسلم ) قال صاحب الهداية : ولا يفادى بالأسارى عند أبي حنيفة ، قال ابن الهمام : هذا إحدى الروايتين عنه ، وعليها مشى القدوري وصاحب الهداية ، وعن أبي حنيفة أنه يفادى بهم ، كقول أبي يوسف ومحمد والشافعي ومالك وأحمد إلا بالنساء ، فإنه لا يجوز المفاداة بهن عندهم ، ومنع أحمد المفاداة بصبيانهم هذه رواية السير الكبير قيل : وهو أظهر الروايتين عن أبي حنيفة ، وقال أبو يوسف : تجوز المفاداة بالأسارى قبل القسمة لا بعدها وعند محمد تجوز بكل حال وجه رواية الكتاب يعني الهداية ما ذكر أن فيه معونة الكفر لأنه يعود حربا علينا ، ودفع شر حرابته خير من استنقاذ المسلم لأنه إذا بقي في أيديهم كان إيذاء في حقه فقط ، والضرر بدفع أسيرهم إليهم يعود على جماعة المسلمين ، ووجه الرواية الموافقة لقول العامة : إن تخليص المسلم أولى من كسب الكافر للانتفاع [ به ] ، ولأن حرمته عظيمة ، وما ذكر من 
ms4340	 الضرر الذي يعود إلينا بدفعه إليهم يدفعه نفع المسلم الذي يتخلص منهم لأنه ضرر شخص واحد ، فيقوم بدفعه واحد مثله ظاهرا فيتكافأ ثم تبقى فضيلة تخليص المسلم وتمكينه من عبادة الله ؛ كما ينبغي زيادة ترجيح ، ثم إنه قد ثبت ذلك عن رسول الله ، أخرج مسلم في صحيحه ، وأبو داود والترمذي عن عمران بن حصين أن رسول الله فدى رجلين من المسلمين برجل من المشركين ، وأخرج مسلم أيضا عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه خرجنا مع أبي بكر أمره علينا رسول الله إلى أن قال : فلقيني رسول الله في السوق فقال : يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك ، أعني التي كان أبو بكر نفله إياها ، فقلت : هي لك يا رسول الله ، والله ما كشفت لها ثوبا ففدى بها رسول الله ناسا من المسلمين كانوا أسروا بمكة إلا أن هذا يخالف رأيهم فإنهم لا يفادون بالنساء قلت : لعل كلامهم محمول على واحدة بواحدة والمورد بخلافه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : لما بعث أهل مكة في فداء أسرائهم ) أي PageV07P479 حين غلب النبي يوم بدر عليهم فقتل بعضهم وأسر بعضهم وطلب منهم الفداء ( بعثت زينب ) أي بنت النبي ( في فداء أبي العاص ) أي زوجها حينئذ ( بمال ، وبعثت فيه ) أي في جملة المال أو لأجل خلاصه أيضا ( بقلادة لها ) وهي بكسر القاف ما جعل في العنق ( كانت ) أي تلك القلادة أولا ( عند خديجة أدخلتها ) أي أدخلت خديجة القلادة ( بها ) أي مع زينب ( على أبي العاص ) والمعنى دفعتها إليها حين دخل عليها أبو العاص وزفت إليه ، ( فعرفها النبي فلما رآها ) أي تلك القلادة ( رسول الله رق لها ) أي لزينب ( رقة شديدة ) أي لغربتها ووحدتها وتذكر عهد خديجة وصحبتها فإن القلادة كانت لها وفي عنقها ، ( وقال : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها ) . قال الطيبي : المفعول الثاني لرأيتم ، وجواب الشرط محذوفان أي إن رأيتم الإطلاق والرد حسنا فافعلوهما ( فقالوا : نعم ) أي رأينا ذلك ( وكان النبي أخذ عليه ) أي على 
ms4341	 أبي العاص عهدا عند إطلاقه ( أن يخلي سبيل زينب إليه ) أي يرسلها إلى النبي ويأذن لها بالهجرة إلى المدينة . قال القاضي : وكانت تحت أبي العاص زوجها منه قبل المبعث ( وبعث رسول الله زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار فقال : كونا ببطن يأجج ) بفتح التحتية وهمزة ساكنة وجيم مكسورة ثم جيم منونة ، وفي نسخة مفتوحة على أنه غير منصرف وهو موضع قريب من التنعيم ، وقيل : موضع أمام مسجد عائشة ، وقال القاضي : بطن يأجج من بطون الأودية التي حول الحرم ، والبطن المنخفض من الأرض ، وقال ابن الملك : هو بالنون والجيم والخاء المهملة بعد الجيم اه . وفي القاموس في فصل الياء من باب الجيم يأجج بالألف كيمنع ويضرب موضع ، وذكر في أجأج ، وقال سيبويه : ملحق بجعفر ، وذكر في فصل الهمزة من باب الجيم كيسمع وينصر ويضرب موضع بمكة اه ؛ وفي فصل النون من باب الحاء لم يتعرض له وذكر في المغني في حرف الياء بطن يأجح بجيم فحاء موضع ( حتى تمر بكما زينب ) أي مع من يصحبها ( فتصحباها حتى تأتيا بها ) أي إلى المدينة قال الأشرف : فيه دليل على جواز المن على الأسير من غير أخذ فداء ، وعلى أن للإمام الأعظم أن يرسل اثنين فصاعدا من الرجال مع امرأة أجنبية في طريق عند الأمن من الفتنة ، قلت : الاستدلال الثاني فيه نظر لجواز أن يكون معها محرم أو نساء ثقات ، وكان قبل النهي عن السفر بغير محرم ، وأما الأول فقد تقدم الجواب عنه فتذكر ، قال ابن الهمام : وأما المفاداة بالمال بأخذه منهم فلا يجوز في المشهور من المذهب لما بينا في المفاداة بالمسلمين من رده حربا علينا ، وفي السير الكبير أنه لا بأس به إذا كان بالمسلمين حاجة استدلالا بأسارى بدر إذ لا شك في احتياج المسلمين بل في شدة حاجتهم إذ ذاك ، فليكن محمل المفاداة الكائنة في بدر بالمال ، وقد أنزل الله تعالى في شأن PageV07P480 تلك المفاداة من العتب بقوله تعالى : 16 ( { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } ) [ الأنفال 
ms4342	 67 ] أي حتى يقتل أعداء الله فينفيهم عنها 16 ( { تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة } ) [ الأنفال 67 ] وقوله 16 ( { لولا كتاب من الله سبق } ) [ الأنفال 68 ] وهو أن لا يعذب أحدا قبل النهي ، ولم يكن نهاهم لمسكم فيما أخذتم من الغنائم والأسارى عذاب عظيم ثم أحلها له ولهم رحمة منه تعالى فقال : 16 ( { فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا } ) [ الأنفال 69 ] هي المجموع من الفداء وغيره ، وقيل : للغنيمة ، فإن قيل : لا شك أنه من الغنيمة ، قلنا : لو سلم فلا شك أنه يسلم تقييده ما إذا لم يضر بالمسلمين من غير حاجة ، وفي رده تكثير المحاربين لأجل غرض دنيوي ، وفي الكشاف وغيره أن عمر كان أشار بقتلهم وأبو بكر بأخذ الفداء تقويا ، ورجاء أن يسلموا قال : وروي أنهم لما أخذوا الفداء أنزلت الآية فدخل عمر على النبي عليه الصلاة والسلام وإذا هو وأبو بكر يبكيان فسأله فقال : ابك على أصحابك في أخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة قال : وروي أنه عليه الصلاة والسلام قال : لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه إلا عمر وسعد بن معاذ لقوله : كان الأثخان في القتل أحب إلي والله أعلم بذلك . ( رواه أحمد وأبو داود ) في الإصابة أن أبا العاص هو الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف أمه هالة بنت خويلد ، وكانت زينب بنت رسول الله تحت أبي العاص بن الربيع فهاجرت وأبو العاص على دينه ، واتفق أنه خرج إلى الشام في تجارة فلما كان قريب المدينة أراد بعض المسلمين أن يخرجوا إليه فيأخذوا ما معه ويقتلوه ، فبلغ ذلك زينب فقالت : يا رسول الله أليس عهد المسلمين واحدا قال : نعم قالت : فأشهدت أني أجرت أبا العاص ، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله خرجوا هزلا بغير سلاح فقالوا : يا أبا العاص إنك في شرف من قريش وأنت ابن عم رسول الله فهل لك أن تسلم فتغتنم ما معك من أموال أهل مكة قال : بئس ما أمرتموني به أن أنسخ ديني بعذرة فمضى حتى قدم مكة ، فرفع 
ms4343	 إلى كل ذي حق حقه ثم قام فقال : يا أهل مكة أوفيت ذمتي قالوا : اللهم نعم ، قال : إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم قدم المدينة مهاجرا فدفع إليه رسول الله زينب بالنكاح الأول .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها ( أن رسول الله لما أسر أهل بدر ) ، وفي نسخة بصيغة المجهول ( قتل عقبة ) بضم فسكون ( ابن أبي معيط ) بالتصغير ( والنضر بن الحارث ) في الهداية ، وهو في الأسارى بالخيار إن شاء قتلهم قال ابن الهمام : يعني إذا لم يسلموا لأنه عليه الصلاة والسلام قد قتل من الأسرى إذ لا شك في قتله عقبة بن أبي معيط وغيره لأن في قتلهم حسم مادة الفساد الكائن منهم بالكلية ، وإن شاء استرقهم لأن فيه دفع PageV07P481 شرهم مع وفور المصلحة لأهل الإسلام ، ولهذا قلنا : ليس لواحد من الغزاة أن يقتل أسيرا بنفسه لأن الرأي فيه إلى الإمام ، وإن شاء تركهم أحرارا ذمة للمسلمين لما بينا من أن عمر فعل ذلك في أهل السواد إلا مشركي العرب والمرتدين إذا أسروا ، فإنه لا يقبل منهم جزية ، ولا يجوز استرقاقهم ، بل إما الإسلام وإما السيف ، فإن أسلم الأسارى بعد الأسر لا نقتلهم ، ولكن يجوز استرقاقهم لأن الإسلام لا ينافي الرق جزاء على الكفر الأصلي ، وقد وجد بعد انعقاد سبب الملك وهو الاستيلاء على الحربي غير المشرك من العرب بخلاف ما لو أسلموا قبل الأخذ ، فإنهم لا يسترقون ويكونون أحرارا ، لأنه إسلام قبل انعقاد سبب الملك فيهم ( ومن ) [ أي ] بالتخليص ( على أبي عزة ) بفتح العين المهملة وتشديد الزاي ( الجمحي ) بمضمومة وفتح ميم وإهمال جاء منسوب إلى جمح بن عمر ، وكذا في المغني ، وقد تقدم أن هذا الحكم منسوخ . ( رواه في شرح السنة ) كذا في أصح النسخ ، وفي نسخة رواه الشافعي وابن إسحاق في سيرته ، وفي نسخة وعن في أول الحديث مع بياض ، وفي آخره رواه ، وبياض بعده والله أعلم .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله لما أراد قتل عقبة 
ms4344	 بن أبي معيط قال : من للصبية ) بكسر الحاء وسكون الموحدة جمع صبي كفتية ، والقياس صبوة ، والمعنى من يكفل بصبياني ويتصدى لتربيتهم ومؤنتهم وأنت تقتل كافلهم ( قال ) [ أي ] النبي : ( النار ) يحتمل وجهين أحدهما أن يكون النار عبارة عن الضياع يعني إن صلحت النار أن تكون كافلة فهي هي ، وثانيهما أن الجواب من الأسلوب الحكيم أي لك النار ، والمعنى اهتم بشأن نفسك وما هيىء لك من النار ، ودع عنك أمر الصبية فإن كافلهم هو الله الذي ما من دابة في الأرض إلا عليه رزقها وهذا هو الوجه ، ذكره الطيبي ، والأظهر أن الأول هو الوجه ، فإنه لو أريد هذا المعنى لقال : الله بدل النار . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه عن رسول الله : أن جبريل هبط عليه ) أي نزل على النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ( فقال له : خيرهم يعني ) أي يريد بالضمير ( أصحابك ) وإنما قال : أصحابك نظرا إلى المعنى ، وهذا التفسير إما من علي أو ممن بعده من الرواة ، والمعنى PageV07P482 قل لهم : أنتم مخيرون في ( أسارى بدر القتل أو الفداء ) بالنصب فيهما أي فاختاروا القتل أو الفداء ، والمعنى أنكم مخيرون بين أن تقتلوا أسارى ولا يلحقكم ضرر من العدو ، وبين أن تأخذوا منهم الفداء ( على أن يقتل منهم ) أي من الصحابة ( قابلا ) أي في السنة القابلة الآتية ، والمراد بها السنة التي وقعت فيها غزوة أحد ( مثلهم ) يعني بعدد من يطلقون منهم يكون الظفر للكفار فيها ، وقد قتل من الكفار يومئذ سبعون وأسر سبعون ( قالوا ) : أي الصحابة ( الفداء ) أي اخترنا الفداء ( ويقتل منا ) بالنصب بإضمار أن بعد الواو العاطفة على الفداء أي وأن يقتل منا في العام المقبل مثلهم ، وفي نسخة بالرفع فيهما أي اختيارنا فداءهم وقتل بعضنا فقتل من المسلمين يوم أحد مثل ما افتدى المسلمون منهم يوم بدر ، وقد قتل من الكفار يومئذ سبعون وأسر سبعون قال تعالى : 16 ( { ولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم } ) [ آل عمران 165 ] وإنما اختاروا ذلك رغبة منهم 
ms4345	 في إسلام أسارى بدر وفي نيلهم درجة الشهادة في السنة القابلة ، وشفقة منهم على الأسارى بمكان قرابتهم منهم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . قال التوربشتي : هذا الحديث مشكل جدا لمخالفته ما يدل على ظاهر التنزيل ولما صح من الأحاديث في أمر أسارى بدر إن أخذ الفداء كان رأيا رأوه فعوتبوا عليه ، ولو كان هناك تخيير بوحي سماوي لم تتوجه المعاتبة عليه ، وقد قال الله تعالى : 16 ( { ما كان لنبي أن يكون له أسرى } ) [ الأنفال 67 ] إلى قوله : 16 ( { لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } ) [ الأنفال 67 ] وأظهر لهم شأن العاقبة بقتل سبعين منهم بعد غزوة أحد عند نزول قوله تعالى : 16 ( { أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها } ) [ آل عمران 165 ] وممن نقل عنه هذا التأويل من الصحابة علي رضي الله عنه ، فلعل عليا ذكر هبوط جبريل في شأن نزول هذه الآية وبيانها ، فاشتبه الأمر فيه على بعض الرواة ، ومما جرأنا على هذا التقدير سوى ما ذكرناه ، هو أن الحديث تفرد به يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن سفيان من بين أصحابه فلم يروه غيره ، والسمع قد يخطىء والنسيان كثيرا يطرأ على الإنسان ؛ ثم إن الحديث روي عنه متصلا ، وروي عن غيره مرسلا ، فكان ذلك بما يمنع القول لظاهره قال الطيبي : أقول وبالله التوفيق : لا منافاة بين الحديث والآية ، وذلك أن التخيير في الحديث وارد على سبيل الاختبار والامتحان ، ولله أن يمتحن عباده بما شاء ؛ امتحن الله تعالى أزواج النبي بقوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن } ) [ الأحزاب 28 ] الآيتين وامتحن الناس بتعليم السحر في قوله تعالى : 16 ( { وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة } ) [ البقرة 102 ] وامتحن الناس بالملكين وجعل المحنة في الكفر والإيمان بأن يقبل العامل تعلم السحر فيكفر ويؤمن بترك تعلمه ، ولعل الله تعالى امتحن النبي وأصحابه بين أمرين القتل والفداء ، وأنزل جبريل عليه السلام بذلك هل هم يختارون ما فيه رضا الله تعالى من قتل أعدائه أم يؤثرون العاجلة من قبول الفداء ، فلما اختاروا 
ms4346	 الثاني عوقبوا بقوله تعالى : 16 ( { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } ) [ الأنفال 67 ] قلت : بعون الله ، إن هذا الجواب غير PageV07P483 مقبول لأنه معلول ومدخول ، فإنه إذا صح التخيير لم يجز العتاب والتعيير فضلا عن التعذيب والتعزير ، وأما ما ذكره من تخيير أمهات المؤمنين فليس فيه أنهن لو اخترن الدنيا لعذبن في العقبى ولا في الأولى ، وغايته أنهن يحرمن من مصاحبة المصطفى لفساد اختيارهن الأدنى بالأعلى ، وأما قضية الملكين وقضية تعليم السحر فنعم امتحان من الله وابتلاء لكن ليس فيه تخبير لأحد ، ولهذا قال المفسرون في قوله تعالى : 16 ( { من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ) [ الكهف 29 ] إنه أمر تهديد لا تخيير وأما قوله أم يؤثرون الأعراض العاجلة من قبول الفدية ، فلما اختاروه عوقبوا بقوله : 16 ( { ما كان لنبي } ) [ الكهف 29 ] الآية . فلا يخفى ما فيه من الجراءة العظيمة والجناية الجسيمة ، فإنهم ما اختاروا الفدية إلا للتقوية على الكفار وللشفقة على الرحم والرجاء أنهم يؤمنون أو في أصلابهم من يؤمن ، ولا شك أن هذا وقع منهم اجتهادا وافق رأيه غايته أن اجتهاد عمر وقع أصوب عنده تعالى ، فيكون من موافقات عمر رضي الله عنه ويساعدنا ما ذكره الطيبي من أنه يعضده [ سبب ] النزول . روى مسلم والترمذي عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهم أنهم لما أسروا الأسارى يوم بدر ، قال رسول الله لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما : ( ما ترون في هؤلاء الأسارى ) فقال [ أبو بكر ] : ( يا رسول الله بنو العم والعشيرة أرى أن تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار فعسى الله أن يهديهم إلى الإسلام ) فقال : ما ترى يا ابن الخطاب ؟ قلت : لا والله يا رسول الله ما أرى الذي رأى أبو بكر ، ولكني أرى أن تمكننا فنضرب أعناقهم فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديده ، فهوى رسول الله ما قال أبو بكر ، ولم يهو ما قلت . فلما كان من الغد فإذا رسول الله وأبو بكر قاعدان يبكيان فقلت : يا رسول الله أخبرني من أي شيء تبكي وصاحبك فقال : أبكي 
ms4347	 للذي عرض على أصحابك من أخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة أنزل الله تعالى الآية اه . قال البيضاوي : والآية دليل على أن الأنبياء مجتهدون ، وأنه قد يكون خطأ ولكن لا يقرون عليه وقوله تعالى : 16 ( { لولا كتاب من الله سبق } ) [ الأنفال 68 ] أي لولا حكم من الله سبق إثباته في اللوح المحفوظ وهو أن لا يعاقب المخطىء في اجتهاده أو أن لا يعذب أهل بدر أو قوما لم يصرح لهم بالنهي عنه ، أو أن الفدية التي أخذوها ستحل لهم لمسكم أي لنا لكم فيما أخذتم من الفداء عذاب عظيم اه . ويمكن أن يقال : جمعا بين الآية والحديث أن اختيار الفداء منهم أولا كان بالإطلاق ، ثم وقع التخيير بعده بالتقييد والله أعلم . ثم قال الطيبي : وأما قوله ثم إن الحديث روي عنه متصلا ، وروي عن غيره مرسلا ، فكان ذلك مما يمنع القول بظاهره ففيه بحث ، فإن المرسل إذا اعتضد بضعيف متصل يحصل فيه نوع قوة فيدخل في جنس الحسن ، فكيف يقال عند ذلك فكان ذلك مما يمنع القول بظاهره . قلت : لعل مراده أنه اضطرب في إسناده ، والمضطرب ضعيف لاحتمال أن السهو وقع من المرسل أو من الموصل ، فبهذا الاعتبار يدخل الضعف في سنده ، وإلا فالمرسل حجة عند الجمهور ومنهم إمام الشيخ ، وأما قوله : فكان ذلك فالإشارة إلى جميع ما ذكر من مخالفته للآية وانفراد إسناده وإرساله ، ثم قال الطيبي : وقول الترمذي : هذا حديث غريب لا يشعر بالطعن فيه لأن الغريب قد يكون صحيحا PageV07P484 قلت : وقد يكون ضعيفا فيصلح للطعن في الجملة والله أعلم .(@)(@@) ( وعن عطية القرظي ) بضم ففتح ( رضي الله عنه قال : كنت في سبي بني قريظة ) أي وقعت في إسرائهم ( عرضنا على النبي فكانوا ) أي الصحابة ( ينظرون ) أي في صبيان السبي ( بكشف عانتهم فمن أنبت الشعر ) بفتح العين ويسكن ( قتل ) فإنه من علامات البلوغ فيكون من المقاتلة ( ومن لم ينبت ) أي الشعر ( فلم يقتل ) لأنه من الذرية ( فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت فجعلوني في السبي ) . قال التوربشتي : وإنما 
ms4348	 اعتبر الإنبات في حقهم لمكان الضرورة إذ لو سئلوا عن الاحتلام أو مبلغ سنهم لم يكونوا يتحدثوا بالصدق إذ رأوا فيه الهلاك . ( رواه أبو داود وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : خرج عبدان ) بكسر العين المهملة وبضم وبسكون الموحدة ، وفي نسخة عبدان بكسرهما وتشديد الدال جمع عبد . قال الطيبي : وقد روي هذا الحديث بالصيغتين الأوليين ( إلى رسول الله يعني يوم الحديبية ) بتخفيف الياء الثانية ويشدد ( قبل الصلح فكتب إليه ) أي إلى النبي ( مواليهم ) أي سيادهم أو معتقوهم ( قالوا : يا محمد ، والله ما خرجوا إليك رغبة في دينك وإنما خرجوا هربا ) بفتحتين أي خلاصا ( من الرق ) أي من العبودية أو أثرها وهو الولاء ( فقال ناس ) : أي جمع من الصحابة ( صدقوا ) أي الكفار ( يا رسول الله ردهم ) أي عبيدهم ( إليهم فغضب رسول الله ) . قال التوربشتي : وإنما غضب رسول الله لأنهم عارضوا حكم الشرع فيهم بالظن والتخمين ، وشهدوا لأوليائهم المشركين بما ادعوه أنهم خرجوا هربا من الرق لا رغبة في الإسلام ، وكان حكم الشرع فيهم أنهم صاروا بخروجهم من ديار الحرب مستعصمين بعروة الإسلام أحرارا لا يجوز ردهم إليهم ، فكأن معاونتهم لأوليائهم تعاونا على العدوان ( وقال ) وفي نسخة فقال : ( ما PageV07P485 أريكم ) بضم الهمزة أي ما أظنكم ، وفي نسخة بفتحها أي ما أعلمكم ( تنتهون ) أي عن العصبية أو عن مثل هذا الحكم وهو الرد ( يا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم على هذا ) أي على ما ذكر من التعصب أو الحكم بالرد . قال الطيبي : فيه تهديد عظيم حيث نفى العلم بانتهائهم وأراد ملزومه وهو انتهاؤهم كقوله تعالى : 16 ( { أتنبؤن الله بما لا يعلم } ) [ يونس 18 ] أي بما لا ثبوت له ولا علم لله متعلق به . ( وأبى أن يردهم ، وقال : هم عتقاء الله ) قال الطيبي : هذا عطف على قوله ؛ وقال : ما أريكم وما بينهما قول الراوي معترض على سبيل التأكيد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بعث النبي خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ) بفتح 
ms4349	 الجيم وكسر الذال المعجمة قبيلة ( فدعاهم إلى الإسلام ، فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ) أي لم يقدروا على أداء كلمة الإسلام على ما هو حقها ( فيقولون : صبأنا صبأنا ) أي كل واحد يقول : صبأنا أي خرجنا من ديننا إلى دين الإسلام ( فجعل خالد يقتل ) أي بعضهم ( ويأسر ) أي آخرين ( ودفع إلى كل رجل منا أسيره ) أي أبقى أسير كل واحد منا بيده ( حتى إذا كان يوم ) أي من الأيام قال الطيبي : مغياه محذوف فكان تامة أي دفع إلينا الأسير وأمرنا بحفظه إلى يوم يأمرنا بقتله ، فلما وجد ذلك اليوم أمرنا بقتلهم ، ( أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره فقلت : والله لا أقتل أسيري ولا يقتل رجل من أصحابي ) أي رفقائي ( أسيره ) أي فأبقيناهم ( حتى قدمنا على النبي ) قال الطيبي : مغياه محذوف والتقدير ولا يقتل رجل منا أسيره ، بل يحفظه حتى نقدم إلى رسول الله ، فحفظنا حتى قدمنا ( فذكرناه ) أي الأمر له ( فرفع يديه PageV07P486 فقال : اللهم إني أبرأ ) أي أتبرأ ( إليك مما صنع خالد مرتين ) قال الطيبي : ضمن أبرأ معنى أنهى فعدى بإلى أي أنهى إليك براءتي وعدم رضائي من فعل خالد ، نحو قولك : أحمد إليك فلانا قلت : ومنه ما ورد في ( الحديث ) أحمد الله إليك ( أي أشكره منهيا إليك ، ومعلما لديك ) . قال الخطابي : إنما نقم رسول الله من خالد موضع العجلة وترك التثبت في أمرهم إلى أن يستبين المراد من قولهم : ( صبأنا ) لأن الصبا معناه الخروج من دين إلى دين ، ولذلك كان المشركون يدعون رسول الله الصابىء ، وذلك لمخالفته دين قومه . فقولهم : ( صبأنا ) يحتمل أن يراد به خرجنا من ديننا إلى دين آخر غير الإسلام من يهودية أو نصرانية أو غيرهما . فلما لم يكن هذا القول صريحا في الانتقال إلى دين الإسلام نفذ خالد فيهم القتل ، إذ لم توجد شرائط حقن الدم بصريح الإسلام ، وقد يحتمل أنه ظن أنهم إنما عدلوا عن اسم الإسلام إليه أنفة من الاستسلام والانقياد ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الأمان ) 2(@)(@@)(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما 
ms4350	 قال : بعث النبي خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ) بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة قبيلة ( فدعاهم إلى الإسلام ، فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ) أي لم يقدروا على أداء كلمة الإسلام على ما هو حقها ( فيقولون : صبأنا صبأنا ) أي كل واحد يقول : صبأنا أي خرجنا من ديننا إلى دين الإسلام ( فجعل خالد يقتل ) أي بعضهم ( ويأسر ) أي آخرين ( ودفع إلى كل رجل منا أسيره ) أي أبقى أسير كل واحد منا بيده ( حتى إذا كان يوم ) أي من الأيام قال الطيبي : مغياه محذوف فكان تامة أي دفع إلينا الأسير وأمرنا بحفظه إلى يوم يأمرنا بقتله ، فلما وجد ذلك اليوم أمرنا بقتلهم ، ( أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره فقلت : والله لا أقتل أسيري ولا يقتل رجل من أصحابي ) أي رفقائي ( أسيره ) أي فأبقيناهم ( حتى قدمنا على النبي ) قال الطيبي : مغياه محذوف والتقدير ولا يقتل رجل منا أسيره ، بل يحفظه حتى نقدم إلى رسول الله ، فحفظنا حتى قدمنا ( فذكرناه ) أي الأمر له ( فرفع يديه فقال : اللهم إني أبرأ ) أي أتبرأ ( إليك مما صنع خالد مرتين ) قال الطيبي : ضمن أبرأ معنى أنهى فعدى بإلى أي أنهى إليك براءتي وعدم رضائي من فعل خالد ، نحو قولك : أحمد إليك فلانا قلت : ومنه ما ورد في ( الحديث ) أحمد الله إليك ( أي أشكره منهيا إليك ، ومعلما لديك ) . قال الخطابي : إنما نقم رسول الله من خالد موضع العجلة وترك التثبت في أمرهم إلى أن يستبين المراد من قولهم : ( صبأنا ) لأن الصبا معناه الخروج من دين إلى دين ، ولذلك كان المشركون يدعون رسول الله الصابىء ، وذلك لمخالفته دين قومه . فقولهم : ( صبأنا ) يحتمل أن يراد به خرجنا من ديننا إلى دين آخر غير الإسلام من يهودية أو نصرانية أو غيرهما . فلما لم يكن هذا القول صريحا في الانتقال إلى دين الإسلام نفذ خالد فيهم القتل ، إذ لم توجد شرائط حقن الدم بصريح الإسلام ، وقد يحتمل أنه ظن أنهم إنما عدلوا عن اسم الإسلام إليه أنفة من الاستسلام والانقياد ( رواه البخاري 
ms4351	 ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الأمان ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أم هانىء [ رضي الله عنها ] ) بكسر نون وهمزة اسمها فاختة . وقيل : عاتكة بنت أبي طالب أسلمت عام فتح مكة ( قالت : ذهبت إلى رسول الله عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره ) أي عنها وعن غيرها ( بثوب فسلمت فقال : من هذه ؟ فقلت : أنا أم هانىء بنت أبي طالب . فقال : مرحبا بأم هانىء ) الباء إما زائدة في الفاعل أي أنت أم هانىء مرحبا أي موضعا رحبا أي واسعا لا ضيقا أو للتعدية أي أتى الله بأم هانىء مرحبا ، فمرحبا PageV07P487 منصوب على المفعول به ، وهذه كلمته اكرام والتكلم بها سنة . ( فلما فرغ من غسله ) بضم أوله ، وفي نسخة بفتحه ( قام فصلى ثماني ركعات ) أي صلاة الضحى ، كما بينه الترمذي في الشمائل ( ملتحفا في ثوب ثم انصرف ) أي عن الصلاة ( فقلت : يا رسول الله زعم ابن أمي ) أي وأبي ، وإنما اقتصرت عليها لأنها تقتضي الرحمة والشفقة أكثر . وكذا قال هارون : يا ابن أم ( علي ) بدل أو عطف بيان ( أنه قاتل رجلا أجرته ) بفتح الهمزة وقصرها صفة رجلا أي أمنته من الإجارة ، بمعنى الأمن أصله أجورته ، فنقلت حركة الواو إلى الجيم فانقلبت ألفا وحذفت لالتقاء الساكنين ، ( فلانا ) بالنصب . وفي نسخة بالرفع ( ابن هبيرة ) بضم الهاء وفتح الموحدة ، قال ابن الأثير في جامع الأصول : كذا وقع في البخاري ومسلم والموطأ ، ولم يسمه أحد منهم في كتابه . وهو الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم . وقيل : إنه بعض بني زوجها منها أو من غيرها ، وزوجها كان هبيرة بن وهب بن عمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، وهو الأشبه لأنها قالت : فلان ابن هبيرة ( فقال رسول الله : ( قد أجرنا من أجرت يا أم هانىء ) وذلك ) أي ما ذكر ( ضحى ) أي وقته فتكون تلك الصلاة صلاة الضحى . وقد ذكر الترمذي في الشمائل عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : ما أخبرني أحد أنه رأى النبي يصلي الضحى إلا أم هانىء ، فإنها حدثت أن رسول الله دخل بيتها يوم 
ms4352	 فتح مكة فاغتسل فسبح ثماني ركعات ما رأيته صلى صلاة قط أخف منها ؛ غير أنه كان يتم الركوع والسجود اه . ولا تخفى المخالفة بين الحديثين ، حيث يدل حديث الترمذي على أن الغسل في بيت أم هانىء بخلاف ما سبق ، فإن ظاهره أنه كان الاغتسال في بيته أو في بيت فاطمة رضي الله عنها اللهم إلا أن يقال : التقدير : فوجدته يغتسل في بيتي ، أو يحمل على تعدد الواقعة والله أعلم . ( متفق عليه ؛ وفي رواية للترمذي قالت : أجرت رجلين من أحمائي ) [ جمع ] حمو قريب الزوج ( فقال رسول الله : قد أمنا ) أي أعطينا الأمان ( من أمنت ) قال ابن الهمام : ورواه الأزرقي من طريق الواقدي ، عن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي مرة مولى عقيل عن أم هانىء بنت أبي طالب قالت : ذهبت إلى رسول الله فقلت : يا رسول الله إني أجرت حموين لي من المشركين ، فأراد هذا أن يقتلهما ، فقال : ( ما كان له ذلك ) . الحديث وكان اللذان أجارت أم هانىء عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة ، والحارث بن هشام بن المغيرة كلاهما من بني مخزوم . PageV07P488(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : إن المرأة لتأخذ ) أي الأمان ( للقوم يعني تجير على المسلمين ) أي جاز أن تأخذ المرأة المسلمة الأمان للقوم . ( رواه الترمذي ) . قال ابن الهمام : وروى أبو داود ، ثنا عثمان بن أبي شيبة ، عن سفيان بن عيينة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة قالت : ( إن كانت المرأة لتجير على المؤمنين ) وترجم الترمذي باب أمان المرأة ، ثنا يحيى بن أكثم إلى أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي قال : ( إن المرأة لتأخذ للقوم ) يعني تجير القوم على المسلمين ، وقال حديث حسن غريب . وقال في علله الكبرى : سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ، فقال : هو حديث صحيح . ومن أحاديث الباب حديث إجارة زينب بنت رسول الله أبا العاص فقال : ( إلا وأنه يجير على المسلمين أدناهم ) رواه الطبراني بطوله .(@)(@@) ( وعن عمرو بن الحمق ) بفتح فكسر رضي الله عنه 
ms4353	 . قال المؤلف : خزاعي له صحبة ، روى عنه جبير بن نفير ورفاعة بن شداد وغيرهما . قتل بالموصل سنة إحدى وخمسين ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أمن رجلا على نفسه ) أي أعطاه الأمان ، والضمير في نفسه إلى الرجل ( فقتله أعطى لواء الغدر ) فيه استعارة ( يوم القيامة ) كناية عن فضيحته على رؤوس الإشهاد ؛ ( رواه في شرح السنة ) . وفي شرح ابن الهمام والغدر محرم بالعمومات نحو ما صح في البخاري عنه عليه الصلاة والسلام من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : أربع خصال من كانت فيه كان منافقا خالصا ( من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر ) . PageV07P489(@)(@@) 3980 ( وعن سليم رضي الله عنه ) بالتصغير ( ابن عامر ) تابعي ( قال : كان بين معاوية وبين الروم عهد ) أي إلى وقت معهود ( وكان يسير نحو بلادهم ) أي يذهب معاوية قبل انقضاء العهد ليقرب من بلادهم حين انقضاء العهد ( حتى إذا انقضى العهد ) أي زمانه ( أغار عليهم ) . وفي رواية غزاهم . ( [ وفي رواية ] فجاء رجل على فرس أو برذون ) بكسر الموحدة وفتح الذال المعجمة قال الطيبي : المراد بالفرس هنا العربي ، وبالبرذون التركي من الخيل ( وهو ) أي الرجل ( يقول : الله أكبر ) تعجبا واستبعادا ( الله أكبر ) تأكيدا ( وفاء لا غدر ) بالرفع على أن لا للعطف أي الواجب عليك وفاء لا غدر . وفي نسخة بالفتح على أن لا لنفي الجنس ، فيكون خبرا . معناه النهي كقوله تعالى : 16 ( { لا ريب فيه } ) [ البقرة 2 ] قال الطيبي : فيه اختصار حذف لضيق المقام أي ليكن منكم وفاء لا غدر يعني بعيد من أهل الله وأمة محمد ارتكاب الغدر ، وللاستبعاد صدر الجملة بقوله : الله أكبر وكرره ( فنظروا ) أي [ فرأى ] الناس في مكان مجيء الرجل ( فإذا هو ) أي الرجل ( عمرو بن عبسة ) بفتح العين المهملة والباء الموحدة والسين المهملة ، كنيته أبو نجيح بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة سلمي أسلم قديما في أول الإسلام ؛ قيل : كان رابع أربعة في الإسلام عداده في الشاميين ، روى عنه جماعة ، ذكره المؤلف في شرح السنة ، وإنما كره عمرو بن 
ms4354	 عبسة ذلك لأنه إذا هادنهم إلى مدة وهو مقيم في وطنه فقد صارت مدة مسيره بعد انقضاء المدة المضروبة ، كالمشروط مع المدة في أن لا يغزوهم فيها ، فإذا سار إليهم في أيام الهدنة كان إيقاعه قبل الوقت الذي يتوقعونه ، فعد ذلك عمرو غدرا . وأما إن نقض أهل الهدنة بأن ظهرت منهم خيانة فله أن يسير إليهم على غفلة منهم . ( فسأله معاوية عن ذلك ) أي عن دليل ما ذكره ( فقال : سمعت رسول الله يقول : ( من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهدا ) ) أي عقد عهد ( ولا يشدنه ) أراد به المبالغة عن عدم التغيير ، وإلا فلا مانع من الزيادة في العهد ، والتأكيد و [ المعنى ] لا يغيرن عهدا ولا ينقضنه بوجه ، وفي رواية فيشده ولا يحله . قال الطيبي : هكذا بجملته عبارة عن عدم التغيير في العهد ، فلا يذهب على اعتبار معاني مفرداتها وقال ابن الملك : أي لا يجوز نقض العهد ولا الزيادة على تلك المدة ، وفيه نظر ، والحاصل أنه يترك المعاهد العهد من غير نقض . ( حتى يمضي أمده ) بفتحتين أي تنقضي غايته ( أو ينبذ ) بكسر الباء أي يرمي عهدهم ( إليهم ) بأن يخبرهم بأنه نقض العهد على تقدير خوف PageV07P490 الخيانة منهم ( على سواء ) أي ليكون خصمه مساويا معه في النقض كي لا يكون ذلك منه غدرا لقوله تعالى : 16 ( { وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء } ) [ الأنفال 58 ] قال الطيبي : قوله على سواء حال . قال المظهر : أي يعلمهم أنه يريد أن يغزوهم ، وأن الصلح قد ارتفع فيكون الفريقان في علم ذلك سواء ( قال ) أي سليم ( فرجع معاوية بالناس ) الباء للتعدية ، فإن رجع لازم ومتعد ، قال تعالى : 16 ( { فإن رجعك الله } ) [ التوبة 83 ] أي فذهب بهم . والأظهر أن الباء للمصاحبة أي فرجع معهم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . قال ابن الهمام : وصححه الترمذي ، ورواه أحمد ، وابن حبان ، وابن أبي شيبة وغيرهم .(@)(@@) ( وعن أبي رافع ) لم يذكره المؤلف في أسمائه وإنما ذكر أسلم مولى النبي غلبت عليه كنيته ، كان قبطيا وكان للعباس ، فوهبه للنبي فلما بشر النبي عليه 
ms4355	 الصلاة والسلام بإسلام العباس أعتقه ، وكان إسلامه قبل بدر اه . فلعله هو ، ولكن سياق الحديث يأباه والله أعلم . ( قال : بعثني قريش إلى رسول الله ، فلما رأيت رسول الله ألقي ) بصيغة المجهول أي أوقع ( في قلبي الإسلام ) أي نفسه وهو التصديق أو مجبته ، قال الطيبي : [ رحمه الله ] فيه أن إلقاء الإسلام لم يتخلف عن الرؤية وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) لو لم تكن فيه آيات مبينة %(@)(@@) كانت بداهته تنبيك عن خبر %(@)(@@) فدل على فراسته ودهائه ونظره الصائب ، وأن رسول الله سوى المعجزات ، لو نظر إليه الناظر الثابت النظر لآمن . ( فقلت : يا رسول الله إني والله لا أرجع إليهم ) وهذا كناية عن تمكن الإسلام من قلبه ، ولذلك أكده بالقسم وذيله بقوله : ( أبدا . قال : ) أي النبي ( أني لا أخيس ) بكسر الخاء المعجمة بعدها تحتية أي لا أغدر ( بالعهد ) ولا أنقضه ، وفيه أن العهد يراعى مع الكفار كما يراعى مع المسلمين ( ولا أحبس البرد ) بضمتين وقيل : بسكون الراء جمع بريد ، وهو الرسول ، وإنما لم يحسبه لاقتضاء الرسالة جوابا على وفق مدعاهم بلسان من استأمنوه . قال الطيبي : المراد بالعهد ههنا العادة الجارية المتعارفة بين الناس من أن الرسل لا يتعرض لهم بمكروه ، ويدل عليه قوله في الحديث الآتي بعده ( أما والله لولا أن الرسل لا تقتل ) الحديث . ألا ترى كيف صدر الجملة بلفظ أما التي هي من طلائع القسم ، ثم عقبها به دلالة على أن ارتكاب هذا الأمر من عظائم الأمور فلا ينبغي أن يرتكب . وقوله : ( ولكن ارجع ) استدراك عن مقدر أي لا تقم ههنا وتظهر الإسلام ، ولكن ارجع ( فإن كان ) أي ثبت ( في PageV07P491 نفسك ) أي في مستقبل الزمان ( الذي في نفسك الآن فارجع ) أي من الكفار إلينا ( ثم أسلم ) لأني لو قبلت منك الإسلام الآن وما أردك عليهم لغدرت . قاله ابن الملك ، وفيه أن قبول الإسلام منه لا يكون غدرا ولا يتصور أن يكون عدم حبسه [ له ] غدرا . بل المراد منه أنه لا يظهر الإسلام ، ويرجع إليهم حيث يتعذر حبسه ، فإنه أرفق ثم بعد ذلك يرجع إلى الحق 
ms4356	 على الطريق الأحق ( قال ) أي أبو رافع ( رضي الله عنه : فذهبت ) أي إليهم ( ثم أتيت النبي فأسلمت ) أي أظهرت الإسلام . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن نعيم ) بالتصغير ( ابن مسعود ) أي الأشجعي هاجر إلى النبي وأسلم بالخندق ، وهو الذي سعى بين بني قريظة وأبي سفيان بن حرب ، وأبو سفيان يومئذ رأس الأحزاب ، وخذلهم عن رسول الله ، وحكايته معروفة ، سكن المدينة . روى عنه ابنه سلمة ومات في خلافة عثمان . وقيل : بل قتل في وقعة الجمل قبل قدوم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . ( أن رسول الله قال : لرجلين ) أحدهما عبد الله بن النواحة ، والثاني ابن أثال كما سيأتي ( جاآ ) بصيغة التثنية أي كلاهما ( من عند مسيلمة ) بضم الميم الأولى وفتح السين وكسر اللام ، وهو الكذاب المشهور بدعوى النبوة ( أما ) بتخفيف الميم للتنبيه ( والله لولا أن الرسل لا تقتل ) ؛ قال التوربشتي : وذلك لأنهم كما حملوا تبليغ الرسالة حملوا تبليغ الجواب ، فلزمهم القيام بكلا الأمرين فيصيرون برفض مآربهم موسومين بسمة الغدر . وكان نبي الله أبعد الناس عن ذلك ، ثم إن في تردد الرسل المصلحة الكلية . ومهما جوز حبسهم أو التعرض لهم بمكروه صار ذلك سببا لانقطاع السبل من الفئتين المختلفتين ، وفي ذلك من الفتنة والفساد ما لا يخفى على ذي اللب موقعه . وقوله : ( لضربت أعناقكما ) إنما قال ذلك لهما لأنهما قالا بحضرته نشهد أن مسيلمة رسول الله اه . وقيل : عدم جواز قتل الرسل مستفاد من قوله تعالى : 16 ( { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } ) [ التوبة 6 ] والوافد في حكم المستجيرة قلت : وهو ما ينافي كلام الشيخ من الحكمة الجلية . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال في خطبته : ) أي على ملأ من الناس ( أوفوا بحلف الجاهلية ) بفتح الحاء وكسر اللام ، وفي نسخة بكسر فسكون PageV07P492 أي بالعقود ، والعهود ، والإيمان الواقعة في زمن الجاهلية على التعاون لقوله تعالى : 16 ( { أوفوا بالعقود } ) [ المائدة 1 ] لكنه مقيد بما قال تعالى : 16 ( { وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } ) [ المائدة 2 ] ( فإنه ) أي الشأن 
ms4357	 ( لا يزيده ) [ أي ] العهد ، وفاعل يزيد مضمر فسره الراوي بالإسلام حيث قال : ( يعني الإسلام ) أي يريد النبي بفاعل يزيد المستتر فيه معنى الإسلام أي لا يزيد الإسلام الحلف ( إلا شدة ) فإن الإسلام أقوى من الحلف ، فمن استمسك بالعاصم القوي استغنى عن العاصم الضعيف . في النهاية أصل الحلف المعاقدة على التعاضد والتساعد والاتفاق ، فما كان منه في الجاهلية على الفتن والقتال بين القبائل ، فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام بقوله : ( لا حلف في الإسلام ) وما كان منه في الجاهلية على نصرة المظلوم ، وصلة الأرحام ونحوهما ، فذلك الذي قال فيه : ( أيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ) ( ولا تحدثوا ) أي لا تتبدلوا ولا تبتدعوا ( حلفا في الإسلام ) أي لأنه كاف في وجوب التعاون . قال الطيبي : التنكير فيه يحتمل وجهين أحدهما أن يكون للجنس أي لا تحدثوا حلفا ما ، والآخر أن يكون للنوع . قلت : الظاهر هو الثاني ، ويؤيده قول المظهر : يعني إن كنتم حلفتم في الجاهلية بأن يعين بعضكم بعضا ويرث بعضكم من بعض ، فإذا أسلمتم فأوفوا به ، فإن الإسلام يحرضكم على الوفاء به ، ولكن لا تحدثوا مخالفة في الإسلام بأن يرث بعضكم من بعض . ( رواه ) هنا بياض في الأصل ، والحق الجزري في تصحيحه حيث قال : رواه الترمذي من طريق حسين بن ذكوان ، عن عمرو وقال : حسن . ( وذكر حديث علي رضي الله عنه المسلمون تتكافأ ) بالتأنيث والتذكير أي دماؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم ، ويرد عليهم أقصاهم وهم [ يد ] على من سواهم الحديث بطوله ( في كتاب القصاص ) ، يعني فأسقطناه من ههنا للتكرار . قال ابن الهمام : ( إذا أمن الرجل حرا وامرأة حرة كافرا أو جماعة أو أهل [ حصن ] أو مدينة صح أمانهم ) على إسناد المصدر إلى المفعول ، ولم يجز لأحد من المسلمين قتالهم ، والأصل فيه هذا الحديث . وقد أخرجه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( المسلمون تتكافؤ دماؤهم ) أي لا تزيد دية الشريف على دية الوضيع ، ويسعى بذمتهم أدناهم ويرد عليهم أقصاهم ، ولفظ 
ms4358	 ابن ماجه ، ويجير عليهم أقصاهم وهم يد على من سواهم ، أي كأنهم آلة واحدة مع سواهم من الملك كالعضو الواحد باعتبار تعاونهم عليه ، قال : ولا يصح أمان العبد المحجور عليه عند أبي حنيفة إلا أن يأذن له مولاه في القتال . وقال محمد : يصح . وهو قول الشافعي ، وبه قال مالك ، وأحمد ، وأبو يوسف في رواية لإطلاق الحديث المذكور ، وهو قوله : ويسعى بذمتهم PageV07P493 أدناهم ، ولما روى عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن عاصم بن سليمان ، عن فضيل بن يزيد الرقاشي قال : شهدت قرية من قرى فارس يقال لها : شاهرتا ، فحاصرناها شهرا حتى إذا كنا ذات يوم وطمعنا أن نصبحهم انصرفنا عنهم عند المقيل ، فتخلف عبد منا ، فاستأمنوه ، فكتب إليهم أمانا ثم رمى به إليهم ، فلما رجعنا إليهم خرجوا إلينا في ثيابهم ووضعوا أسلحتهم ، فقلنا : ما شأنكم ؟ فقالوا : أمنتمونا وأخرجوا إليهم السهم فيها كتاب بأمانهم ، فقلنا : هذا عبد لا يقدر على شيء ، قالوا : لا ندري عبدكم من حركم ، فقد خرجنا بأمان فكتبنا إلى عمر فكتب أن العبد المسلم من المسلمين ، وأمانه أمانهم . ورواه ابن أبي شيبة وزاد ، فأجاز عمر أمانه . والحديث جيد . وفضيل بن يزيد الرقاشي وثقه ابن معين ، وأما ما ذكره صاحب الهداية من رواية أبي موسى الأشعري مرفوعا أمان العبد أمان فحديث لا يعرف اه . وحجة أبي حنيفة ومالك في رواية سحنون عنه مذكورة في شرح ابن الهمام مبسوطة ، قال : وإن آمن الصبي وهو لا يعقل الإسلام ولا يصفه لا يصح بإجماع الأئمة الأربعة كالمجنون ، وإن كان يعقل وهو محجور عن القتال فعلى الخلاف بين أصحابنا لا يصح عند أبي حنيفة ويصح عند محمد ، ويقول أبي حنيفة : قال الشافعي وأحمد : في وجه ، لأن قوله غير معتبر كطلاقه ، وعتاقه . ويقول محمد : قال مالك وأحمد : وإن كان مأذونا له في القتال . فالأصح أنه يصح بالاتفاق بين أصحابنا وبه قال مالك وأحمد .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : جاء ابن النواحة ) بفتح النون وتشديد الواو وبالحاء المهملة ، ذكره ابن الأثير ( وابن أثال 
ms4359	 ) بضم الهمزة وبالمثلثة ( رسولا مسيلمة إلى النبي ) متعلق بجاء أو برسولا . والأول أظهر ، ويحتمل التنازع ( فقال لهما : أتشهدان أني رسول الله ) فكأنه أراد بذلك دعوتهما إلى الإسلام مع احتمال كونهما مسلمين . ( فقالا ! ) وفي نسخة قالا . وفي نسخة بزيادة لا . ثم استأنفا بقولهما : ( نشهد أن مسيلمة رسول الله ) أرادا بذلك أنهما من اتباع مسيلمة لا غير . قال الطيبي : جواب غير مطابق للسؤال ولا لنفس الأمر ، لأن رسول الله أراد بقوله : أتشهدان أني رسول الله أني قد ادعيت الرسالة وصدقتها بمعجزة ، فاقرأ بذلك فقولهما : نشهد الخ رد لهذا المعنى كأنهم أنكروا أن الرسالة تثبت بالمعجزات ، PageV07P494 فكان جوابهم من الأسلوب الأحمق . ( فقال النبي : آمنت بالله ورسوله ) الظاهر أن المراد بهذا المضاف الجنس ، ويؤيده ما في نسخة ، ورسوله . قال الطيبي : فيه إشارة إلى المعنى السابق حيث لم يقل : آمنت بالله وبي ، بل قال : ورسوله ، أي من ادعى الرسالة وأثبتها بالمعجزة كائنا من كان . وهو كلام المنصف يعني ، وإلا فلا يجوز أن يكون معه ولا بعده من يدعي الرسالة : ولذا قال بعض علمائنا : ( من قال لمدعي الرسالة أظهر المعجزة فقد كفر ) ثم قال الطيبي : وكأنهم ترقبوا أن يشرك مسيلمة في الرسالة فنفاه بقوله : ورسوله ، أي أنه ليس من معنى الرسالة في شيء ، فيكون كلامه من الأسلوب الحكيم اه . وفي كونهم مراقبين لشركة محل بحث ، لأنهم لو أرادوا ذلك لأقروا برسالة نبينا أيضا والله أعلم . ( لو كنت ) وفي نسخة ، ولو كنت ، ( قاتلا رسولا ) أي قادما بالخبر من عند أحد بأمان ( لقتلتكما قال عبد الله : ) أي ابن مسعود فإنه الراوي ، بل هو المراد عند الإطلاق . ( فمضت السنة أن الرسول لا يقتل ) . قال الطيبي : معناه جرت السنة على العادة الجارية فجعلتها سنة . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قسمة الغنائم والغلول فيها ) 2(@)(@@) مو(@)(@@) المغرب : الغنيمة ما نيل من أهل الشرك عنوة والحرب قائمة ، وهو أعم من النفل . والفيء أعم من الغنيمة لأنه اسم لكل ما صار للمسلمين من أموال أهل الشرك . قال أبو بكر الرازي : الغنيمة فيء والجزية فيء ، ومال أهل 
ms4360	 الصلح فيء ، والخراج فيء لأن ذلك كله مما أفاء الله على المسلمين من المشركين . وعند الفقهاء كل ما يحل أخذه من مالهم فهو فيء . ذكره الطيبي . وقال ابن الهمام : المأخوذ من الكفار بقتال يسمى غنيمة ، وبغير قتال كالجزية والخراج فيئا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال : فلم ) وفي نسخة لم ( تحل PageV07P495 الغنائم لأحد قبلنا ) قال الطيبي : الفاء عاطفة على كلام سابق لرسول الله على هذا ، ولفظه قال الراوي : يوضحه حديث أبي هريرة في الفصل الثالث ( ذلك بأن الله تعالى رأى ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا ) أي أحلها كما في رواية . قال المظهر : الإشارة إلى تحليل [ الله ] الغنائم لنا . وقال الطيبي : المشار إليه بذلك ما في الذهن بينه الخبر ، وهو استقرار حل يوجبه الضعف والعجز اه . وكلام المظهر أظهر كما لا يخفى . قيل : كان الأمم الماضية إذا غزوا كانوا يجمعون الغنائم ، فإن نزلت نار من السماء وأحرقتها علموا أن غزوتهم مقبولة وإلا فلا اه . فعلى تستمر أيضا لحال غزاة هذه الأمة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة قال : خرجنا مع النبي ) ، وفي نسخة [ مع ] رسول الله ( عام حنين ) . في القاموس هو كزبير موضع بين الطائف ومكة ( فلما التقينا ) أي نحن والمشركون ( كانت ) أي صارت ( للمسلمين جوله ) بفتح الجيم [ وسكون الواو من الجولان أي هزيمة قليلة كأنها جولان واحد يقال : جال في الحرب جوله ] أي دار ، وقد فسرت في الحديث بالهزيمة . وعبر عنها بالجولة لاشتراكهما في الاضطراب وعدم الاستقرار . ففي النهاية : جال واجتال إذا ذهب وجاء ، ومنه الجولان في الحرب ، والجائل الزائل عن مكانه . قال التوربشتي : أرى الصحابي كره لهم لفظ الهزيمة . فكنى عنها بالجولة ، ولما كانت الجولة مما لا استقرار عليه استعملها في الهزيمة تنبيها على أنهم لم يكونوا استقروا عليها . قال النووي : وإنما كانت الهزيمة من بعض الجيش وأما رسول الله وطائفة معه فلم يزالوا والأحاديث الصحيحة في ذلك مشهورة ولم ير واحد قط أن رسول الله انهزم في موطن من المواطن ، بل يثبت فيها بأقدامه 
ms4361	 ، وثباته في جميع المواطن ( فرأيت رجلا من المشركين قد علا ) أي غلب ( رجلا من المسلمين فضربته ) أي المشرك ( من ورائه على حبل عاتقه ) بكسر الفوقية ، وهو ما بين العنق والكتف ( بالسيف فقطعت الدرع ) أي درعه ، وأوصلت الجراحة إلى بدنه ( وأقبل علي فضمني ) أي ضغطني وعصرني ( ضمة وجدت منها ريح الموت ) استعارة عن أثره أي وجدت منه شدة كشدة الموت ، والمعنى قد قاربت الموت ، ( ثم أدركه الموت فأرسلني ) أي فخلى سبيلي فخليته ، ( فلحقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت : ما بال الناس ) أي منهزمين PageV07P496 ( قال : أمر الله ) أي كان ذلك من قضائه وقدره ، أو ما حال المسلمين بعد الانهزام فقال : أمر الله غالب والنصرة للمؤمنين . ( ثم رجعوا ) أي المسلمون ( وجلس النبي فقال : من قتل قتيلا ) أوقع القتل على المقتول باعتبار مآله كقوله تعالى : 16 ( { أعصر خمرا } ) [ يوسف 36 ] ( له ) أي للقاتل ( عليه ) أي على قتله للمقتول ( بينة ) أي شاهد ولو واحدا ( فله سلبه ) بفتحتين ، فعل بمعنى المفعول أي ما على القتيل ومعه من ثياب وسلاح ومركب وجنيب يقاد بين يديه . قال النووي : فيه دليل للشافعي والليث إن السلب لا يعطى إلا لمن له بينة بأنه قتل ولا يقبل قوله وقال مالك : يقبل ، لأنه أعطاه بقول واحد ، ولم يحلفه . والجواب أنه علم أنه القاتل بطريق من الطرق ، وقد صرح بالبينة ، فلا يكفي الواحد ، واحتج بعضهم بأنه استحق بإقرار من هو في يده ، وهو ضعيف لأن الإقرار إنما ينفع إذا كان المال منسوبا إلى من هو في يده ، فيؤخذ بإقراره ، وهنا منسوب إلى جميع الجيش . قال ابن الملك : استدل الشافعي بالحديث على أن السلب للقاتل ، وقال أبو حنيفة : ( السلب لا يكون للقاتل إذا لم ينفل الإمام به . والحديث محمول على التنفيل جمعا بينه وبين حديث آخر ليس لك من سلب قتيلك إلا ما طابت به نفس إمامك ( وقال النووي : اختلفوا فيه ، فقال مالك ، والأوزاعي ، والثوري ، وأحمد وغيرهم ) يستحق القاتل السلب سواء قال أمير الجيش قبل ذلك هذا القول أم لا . قالوا : ( وهذا فتوى من 
ms4362	 النبي ، وأخبار عن حكم الشرع . وقال أبو حنيفة والشافعي ومن تابعهما ) لا يستحق بمجرد القتل إلا أن يقول الإمام قبل القتال : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) وجعلوا هذا إطلاقا من النبي وليس بفتوى منه ، ولا إخبار عام . وهذا الذي قالوه : ضعيف لأنه صريح في أن النبي قاله بعد الفراغ ؛ قال الطيبي : ويؤيده حديث عوف بن مالك في الفصل الثاني لأنه مطلق ، والأصل عدم التقييد . قلت : لا شك أنه قاله في هذا الحديث بعد الفراغ ، لكنه يحتمل أن يكون إعادة لما قاله قبله . [ وأما حديث عوف ( قضى في السلب للقاتل ) فقابل للتقييد ] وأما حديث أنس في الفصل الثاني قال : قال رسول الله يومئذ يعني يوم حنين : ( من قتل كافرا فله سلبه ) فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا وأخذ أسلابهم . فصريح في أن القتل وقع بعد القول ، فيقيد المطلق به ، وفي التكرار الآتي دليل أيضا على أنه ليس بإفتاء وأخبار ، بل لإجراء الحكم المقرر من قبل . قال ابن الهمام : وإذا لم يجعل السلب للقاتل فهو من جملة الغنيمة ، والقاتل وغيره سواء ، وهو قول مالك . وقال الشافعي : ( السلب للقاتل إذا كان من أهل أن يسهم له ) وبه قال أحمد . ( فقلت ) : أي في نفسي أو جهارا ، وفي رواية فقمت فقلت : ( من يشهد لي ) أي بأني قتلت رجلا من المشركين فيكون سلبه لي ، ( ثم جلست فقال النبي : مثله ) أي مثل قوله الأول ( فقلت ) : أي فقمت فقلت : ( من يشهد لي ثم جلست ، ثم قال النبي مثله ، ثم قمت ، فقال : ما لك يا أبا قتادة ) أي تقوم وتجلس على هيئة طالب لغرض أو PageV07P497 صاحب غرض ( فأخبرته ، فقال رجل : صدق ) أي أبو قتادة ( وسلبه عندي فأرضه مني ) من باب الأفعال ، والخطاب لرسول الله أي فأعطه عوضا عن ذلك السلب ليكون لي ، أو أرضه بالمصالحة بيني وبينه . قال الطيبي : من فيه ابتدائية أي أرض أبا قتادة لأجلي ، ومن جهتي ، وذلك إما بالهبة أو بأخذه شيئا يسيرا من بدله ( فقال أبو بكر : لاها الله ) بالجر أي لا والله ( إذا ) بالتنوين 
ms4363	 أي إذا صدق أبو قتادة ( لا يعمد ) بكسر الميم ورفع الدال ( إلى أسد من أسد الله ) بضم الهمزة وسكون السين ، وقيل : بضمهما جمع أسد ، والجملة تفسير للمقسم عليه ، والمعنى لا يقصد النبي إلى إبطال حقه وإعطاء سلبه إياك . قال النووي : في جميع روايات المحدثين في الصحيحين وغيرهما إذا بالألف قبل الذال ، وأنكره الخطابي وأهل العربية اه كلامه ، ولقد أطال الطيبي من مقال النحويين والمعربين في هذا المحل مع تعارض تقديراتهم وتناقض تقديراتهم . قال النووي : فيه دليل على أن هذه اللفظة تكون يمينا . قال أصحابنا : إن نوى اليمين كانت يمينا وإلا فلا . لأنها ليست متعارفة في الإيمان ( يقاتل عن الله ورسوله ) أي لرضاهما ونصرة دينهما ( فيعطيك ) أي هو أو النبي ( سلبه ) أي جميعه أو بعضه من غير سببه . قال الطيبي : قوله عن الله فيه وجهان : أحدهما أن يكون عين صلة فيكون المعنى يصدر قتاله عن رضا الله ورسوله أي بسببهما كقوله تعالى : 16 ( { ما فعلته عن أمري } ) [ الكهف 82 ] وثانيهما أن يكون حالا أي يقاتل ذابا عن دين الله أعداء الله ناصرا لأوليائه . ( فقال النبي : صدق ) أي الصديق ( فأعطه ) أي أبا قتادة ( سلبه ) . قال النووي : المعنى يقاتل لنصرة دين الله وشريعة رسوله لتكون كلمته هي العليا . وفيه دلالة ظاهرة على فضل الصديق رضي الله عنه ومكانته عند رسول الله لإفتائه بحضرته وتصديقه له ، وعلى منقبة أبي قتادة فإنه سماه أسدا من أسد الله ( فأعطانيه فابتعت ) أي اشتريت ( به ) أي بذلك السلب ( مخرفا ) بفتح الميم ، وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء ويجوز كسرها ، نقله ميرك عن الشيخ ، وقال السيوطي : الأول هو المشهور ، وروي بالكسر أي بستانا ( في بني سلمة ) بكسر اللام ( فإنه ) وفي نسخة وأنه ( لأول مال تأثلته ) أي أقنيته وتأصلته يعني جمعته وجعلته أصل مالي ( في الإسلام . متفق عليه ) . قال ابن الهمام : لا خلاف في أنه عليه السلام قال ذلك ، وإنما الكلام إن هذا منه نصب الشرع على العموم في الأوقات والأحوال أو كان تحريضا بالتنفيل . قاله في تلك الوقعة وغيرها يخصها . فعند الشافعي 
ms4364	 نصب الشرع لأنه هو الأصل ، في قوله : لأنه إنما بعث لذلك ، وقلنا : كونه تنفيلا هو أيضا من نصب الشرع ، والدلالة على أنه على الخصوص . واستدل صاحب الهداية بأنه قال لحبيب بن أبي سلمة : ( ليس لك ملك من سلب قتيلك إلا ما طابت به نفس إمامك ) فكان دليلا على أحد محتملي قوله : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) وهو أنه تنفيل في تلك الغزوة لا نصب عام للشرع ، وهو حسن لو صح الحديث أو حسن . لكنه إنما رواه الطبراني في معجمه الكبير والوسط . بلغ حبيب بن سلمة أن صاحب قبرص خرج يريد طريق أذربيجان ومعه زمرد وياقوت PageV07P498 ولؤلؤ وغيرها فخرج إليه فقتله فجاء بما معه ، وأراد أبو عبيدة أن يخمس فقال له حبيب بن سلمة : ( لا تحرمني رزقا رزقنيه الله فإن رسول الله جعل السلب للقاتل ) فقال : ( معاذ الله يا حبيب إني سمعت رسول الله يقول إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه ) وهذا معلول بعمرو بن واقد ، وقد رواه إسحاق بن راهويه ، ثنا بقية بن الوليد ، حدثني رجل عن مكحول ، عن جنادة بن أمية قال : كنا معسكرين بدانفاء ، وذكر لحبيب بن سلمة الفهري إلى أن قال : ( فجاء بسلبه على خمسة أبغال من الديباج والياقوت والزبرجد فأراد حبيب أن يأخذه كله وأبو عبيده يقول : بعضه ، فقال : حبيب لأبي عبيدة قد قال رسول الله : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) قال أبو عبيدة : إنه لم يقل ذلك للأبد ، فسمع معاذ ذلك ، فأتى أبا عبيدة وحبيب يخاصمه فقال معاذ : ( ألا تتقي وتأخذ ما طابت به نفس إمامك فإن مالك إلا ما طابت به نفس إمامك ) فحدثهم بذلك معاذ عن النبي ، فاجتمع رأيهم على ذلك ، فأعطوه من الخمس فباعه حبيب بألف دينار ، وفيه كما ترى مجهول ولكن قد لا يضر ضعفه ، فأنا إنما نستأنس به لأحد محتملي لفظ روي عن رسول الله ، وقد يتأيد بما في البخاري ومسلم من حديث عبد الرحمن بن عوف في مقتل أبي جهل يوم بدر ، فإن فيه أن عليه الصلاة والسلام 
ms4365	 قال لمعاذ ابن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء بعد ما رأى سيفهما : كلاكما قتله ثم قضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح وحده ، ولو كان مستحقا للقاتل لقضى به لهما ، إلا أن البيهقي رفعه بأن غنيمة بدر كانت للنبي بنص الكتاب يعطي من يشاء ، وقد قسم لجماعة لم يحضروا ثم نزلت آية الغنيمة بعد بدر ، فقضى عليه الصلاة والسلام السلب للقاتل واستقر الأمر على ذلك اه . يعني ما كان إذ ذاك قال : ( السلب للقاتل ) حتى يصح الاستدلال وقد يدعى أنه قال في بدر أيضا على ما أخرجه ابن مردويه من طريق فيه الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس وعن عطاء بن عجلان ، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهم أجمعين قال : قال عليه الصلاة والسلام يوم بدر : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) فجاء أبو اليسر بأسيرين فقال سعد بن عبادة : إن رسول الله ما كان [ يظن ] بنا جبنا عن العدو ولا ظن بالحياة أن يصنع ما صنع إخواننا ولكن رأيناك قد أفردت فكرهنا ندعوك بضيعة ، قال : فأمرهم رسول الله أن يوزعوا تلك الغنائم بينهم ، فظهر أنه حيث قاله ليس نصب الشرع للأبد ، وهو وإن ضعف سنده فقد ثبت أنه قال يوم بدرا من قتل قتيلا فله كذا وكذا ( في أبي داود ولا شك أنه لم يقل كذا وكذا ، فإنما كنى به الراوي عن خصوص ما قاله . وقد علمنا أنه لم يكن هنا دراهم ودنانير ، فإن الحال بذلك غير معتاد ولا الحال تقتضي ذلك لقلتها أو عدمها ، فيغلب على الظن أن ذلك المكنى عنه للراوي هو السلب ، وما أخذ لأنه المعتاد أن يجعل في الحرب للقاتل ، وليس كما روي بطريق ضعيفة بإطلاق ، فيقع الظن بصحة جعله في بدرا لسلب للقاتل والمأخوذ للآخذ فيجب قبوله . غاية الأمر أنه تظافرت به أحاديث ضعيفة على ما يفيد أن المذكور من قوله : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) ليس نصبا عاما مستمرا ، أو الضعيف إذا تعددت طرقه ارتقى إلى الحسن ، فيغلب الظن أنه 
ms4366	 تنفيل في تلك الوقائع ، ومما يبين ذلك بقية حديث أبي داود ، فإنه قال بعد قوله : كذا وكذا ، فتقدم PageV07P499 الفتيان ولزم المشيخة الرايات ، فلما فتح الله عليهم قال المشيخة : كنا رد ألكم لو انهزمتهم فئتم إلينا فلا تذهبوا بالمغنم ويبقى ، فأبى الفتيان ذلك وقالوا : جعله رسول الله لنا . الحديث فقوله : جعله يبين أن كذا وكذا هو جعله السلب للقاتلين والمأخوذ للآخذين ، وحديث مسلم وأبي داود عن عوف بن مالك الأشجعي دليل ظاهر أنه كما قلنا قال : خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ورافقي مددي من أهل اليمن ، فلقينا جموع الروم وفيهم رجل على فرس أشقر عليه سرج مذهب [ وسلاح مذهب ] فجعل يغري بالمسلمين ، وقعد له المددي خلف شجرة فمر به الرومي فعرقب فرسه فخر ، فعلاه فقتله فحاز فرسه وسلاحه ، فلما فتح الله على المسلمين بعث إليه خالد بن الوليد فأخذ منه سلب الرومي . قال عوف : فأتيت خالدا فقلت له : يا خالد أما علمت أن رسول الله قضى بالسلب للقاتل . قال : بلى ، ولكني استكثرته ، قلت : أتردنه أو لا ، عرفنكما عند رسول الله ، فأبى أن يعطيه ، قال عوف : فاجتمعنا عند رسول الله فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد ، فقال عليه الصلاة والسلام لخالد : رد عليه ما أخذت منه ، قال عوف : دونك يا خالد ألم أوف لك ، فقال : وما ذاك ؟ فأخبرته فقال : غضب رسول الله فقال : يا خالد لا ترد عليه ، هل أنتم تاركوا لي أمرائي لكم صفوة أمرهم وعليهم كدرة ، ففيه أمران : الأول رد قول من قال : إنه عليه الصلاة والسلام لم يقل : من قتل قتيلا فله سلبه إلا في حنين ، فإن مؤتة كانت قبل حنين ، وقد اتفق عوف وخالد أنه عليه الصلاة والسلام قضى بالسلب للقاتل قبل ذلك ، والآخر أنه منع خالدا من رده بعد ما أمر به ، فدل أن ذلك حيث قال عليه الصلاة والسلام : كان تنفيلا وأن أمره إياه بذلك كان تنفيلا طابت نفس الإمام له به ، ولو كان شرعا لازما لم يمنعه من مستحقه . وقول الخطابي 
ms4367	 : إنما منعه أن يرد على عوف سلبه زجرا لعوف لئلا يتجرأ الناس على الأئمة ، وخالد كان مجتهدا فأمضاه عليه الصلاة والسلام ، واليسير من الضرر يتحمل للكثير من النفع غلط ، وذلك لأن السلب لم يكن للذي تجرأ وهو عوف ، وإنما كان للمددي ، 16 ( { فلا تزر وازرة وزر أخرى } ) ، وغضب رسول الله لذلك كان أشد على عوف من منع السلب وأزجر له منه ، فالوجه أنه عليه السلام أحب أولا أن يمضي شفاعته للمددي في التنفيل ، فلما غضب منه رد شفاعته وذلك يمنع السلب لا أنه لغضبه وسياسته يزجر بمنع حق آخر لم يقع له جناية ، وهذا أيضا يدل على أنه ليس شرعا عاما لازما .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم ، سهما له وسهمين لفرسه ) قال المظهر : اللام في له للتمليك ، وفي لفرسه للتسبب أي PageV07P500 لأجل فرسه . في شرح السنة لفنائه في الحرب إذ مؤنة فرسه إذا كان معلوما تضاعف على مؤنة صاحبه . قال ابن الملك : وهذا قول الأكثر . وقيل : للفارس سهمان ، وعليه أبو حنيفة أخذا بما سيأتي في الحسان من أنه أعطى الفارس سهمين اه . فأخذ أبو حنيفة بالمتيقن وترك المشكوك . ( متفق عليه ) . قال التوربشتي : هذا الحديث صحيح لا يروون خلافه ، وإنما ترك أبو حنيفة العمل بهذا الحديث لا لرأيه ، بل لما يعارضه من حديث ابن عمر أنه قال رسول الله : ( للفارس سهمان وللراجل سهم ) وأبو حنيفة أخذ بحديث مجمع بن حارثة وهو مذكور في الحسان . قال النووي : اختلفوا فيه فقال ابن عباس ، ومجاهد ، والحسن ، وابن سيرين ، وعمر بن عبد العزيز ، ومالك ، والأوزاعي ، والثوري ، والشافعي ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وأحمد ، واسحاق ، وأبو عبيد ، وابن جرير وآخرون : ( للفارس ثلاثة أسهم ) وقال أبو حنيفة : ( للفارس سهمان فقط : سهم له ، وسهم لها ) ولم يقل بقوله هذا أحد إلا ما روي عن علي وأبي يوسف وحجة الجمهور هذا الحديث وهو صريح . وأما الحديث المذكور ، وفيه قسم في النفل ( للفرس سهمين وللرجل سهما هكذا في أكثر الروايات ، وفي بعضها للفرس سهمين 
ms4368	 وللراجل سهما بالألف ، وفي بعضها للفارس سهمين ، والمراد بالنفل هنا الغنيمة لغة ، فإن النفل في اللغة الزيادة والعطية والغنيمة عطية من الله تعالى ، ومن روى الراجل بالألف فرواية محتملة فيتعين حملها على موافقة الأول جمعا بين الروايتين . قال الطيبي : يريد أنه لما تعارض الروايتان في هذا الحديث أعني فارس وفرس وراجل ورجل فينبغي أن ترجح إحدى الروايتين [ على الأخرى ، فرجحنا الأولى لحديث ابن عمر ، على أن رواة إحدى الروايتين ] أكثر من الأخرى ، وإن تؤول الأخرى بأن المراد بالسهم النصيب على الإجمال أي للفارس نصيبان نصيب له ونصيب لفرسه فيكون المبين للرواية الأخرى ، وحديث ابن عمر يبينه الحديث الذي يتلوه في قول ابن الأكوع : أعطاني سهمين . إذ لم يرد به المساواة لقوله : ( سهم للفارس وسهم للراجل ) قال ابن الهمام : عند أبي حنيفة وزفر للفارس وللراجل سهم . وعندهما وهو قول مالك والشافعي وأحمد وأكثر أهل العلم ( للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم ) لهم ما روي عن ابن عمر أنه عليه الصلاة والسلام جعل للفرس سهمين ولصاحبها سهما . هذا لفظ البخاري ، وأخرجه الستة إلا النسائي ، وفي مسلم عنه قسم النفل للفرس سهمين وللراجل سهما . وفي رواية بإسقاط لفظ النفل ، وفي رواية أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم سهم له وسهمان لفرسه ، وهذه الألفاظ كلها تبطل قول من أول من الشراح كون المراد من الراجل الرجالة ، ومن الخيل الفرسان ، بل في بعض الألفاظ القابلة قسم خيبر على ثمانية عشر سهما ، وكان الرجالة ألفا وأربعمائة والخيل مائتين ، واستدل صاحب الهداية لأبي حنيفة بما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما أنه عليه الصلاة والسلام أعطى للفارس سهمين وللراجل سهمين . وهو غريب من حديث ابن عباس ، بل الذي رواه إسحاق بن راهويه في مسنده عنه ، قال : أسهم رسول الله للفارس ثلاثة أسهم ، وللراجل سهما ، لكن في هذا أحاديث منها ما في أبي داود عن مجمع يعني ما سيأتي في الفصل الثاني ، ومنها ما في معجم الطبراني عن المقداد بن عمر ، وأنه كان PageV07P501 يوم بدر على فرس يقال له 
ms4369	 سبحة فأسهم له النبي سهمين لفرسه سهم واحد وله [ سهم واحد ] ، وكذا في مسند الواقدي ، وأخرج الواقدي أيضا في المغازي عن جعفر بن خارجة قال : قال الزبير بن العوام : شهدت بني قريظة فارسا ، فضرب لي بسهم ، وأخرج ابن مردويه في تفسيره بسنده إلى عروة عن عائشة قالت : أصاب رسول الله سبايا بني المصطلق ، فأخرج الخمس منها ثم قسمها بين المسلمين ، فأعطى الفارس سهمين والراجل سهما . ومنها حديث ابن عمر الذي عارض به صاحب الهداية ، رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، ثنا أبو أسامة وابن نمير قالا : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله جعل للفارس سهمين وللراجل سهما اه . ومن طريقه رواه الدارقطني ، ورواه القعنبي بالشك في الفارس أو الفرس ، ومن طريق جزم بالفارس . ورواه الدارقطني أيضا في كتابه المؤتلف والمختلف ، وإذا ثبت التعارض في حديث ابن عمر بل في فعله عليه الصلاة والسلام مطلقا نظرا إلى تعارض رواية غير ابن عمر أيضا ترجح النفي بالأصل ، وهو عدم الوجوب . وبالمعنى وهو أن الكر والفر واحد ، والثبات جنس فهما اثنان للفارس وللراجل أحدهما ، وله ضعف ماله ، فإن قيل : المعارضة الموجبة للترك فرع المساواة ، وحديث ابن عمر في البخاري ، فهو أصح قلنا : قدمنا غير مرة أن كون الحديث في كتاب البخاري أصح من حديث آخر في غيره مع فرض أن رجاله رجال الصحيح أو رجال روى عنهم البخاري تحكم محض لا نقول به ، مع أن الجمع وإن كان أحدهما أقوى من الآخر أولى من إبطال أحدهما . وذلك فيما قلنا بحمل رواية ابن عمر على التنفيل ، وكذا حديث أحمد أنه عليه الصلاة والسلام أعطى الزبير سهما وفرسه سهمين ، وكذا حديث جابر شهدت مع رسول الله غزاة فأعطى الفارس منا ثلاثة أسهم وأعطى الراجل سهما ، بل هذا ظاهر في أنه ليس أمره المستمر ، وإلا لقال : كان عليه الصلاة والسلام ونحوه ، فلما قال : غزاة وقد علم أنه شهد مع النبي غزوات ثم خص هذا الفعل بغزاة منها كان ظاهرا في أن 
ms4370	 غيرها لم يكن كذلك ، وما في حديث سهل بن أبي حثمة أنه شهد حنينا فأسهم لفرسه سهمين وله سهم لا يقتضي أن ذلك مستمر عنه عليه الصلاة والسلام : أما حديث ابن أبي كبشة عن النبي قال : إني جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما فمن نقصهما نقصه الله ، فلا يصح لأن رواية محمد بن عمران القسي أكثر الناس على تضعيفه وتوهينه اه . وعلى تقدير صحته يحتمل التنفيل كما يدل عليه قوله : إني جعلت على ما هو الظاهر والله أعلم بالسرائر والضمائر .(@)(@@) ( وعن يزيد بن هرمز رضي الله عنه ) بضم الهاء والميم غير مصروف ، وقيل : مصروف ، قال المؤلف : همداني مولى بني ليث روى عن أبي هريرة وعنه ابنه عبد الله وعمرو بن دينار ، رواه الزهري ( قال : كتب نجدة ) بفتح نون وسكون جيم رئيس الخوارج ، وفي PageV07P502 القاموس نجدة بن عامر الحنفي خارجي ( الحروري ) بفتح فضم نسبة إلى قرية بظاهر الكوفة نسبة الخوارج إليها لأنها كانت محل اجتماعهم حين خرجوا على علي رضي الله عنه . في القاموس حروراء كجلولاء ، وقد يقصر . قرية بالكوفة ، وهو حروري والحرورية هم نجدة وأصحابه ( إلى ابن عباس يسأله عن العبد والمرأة يحضران المغنم هل يقسم لهما فقال : ) أي ابن عباس ( ليزيد ) أي ابن هرمز ( اكتب إليه ) أي إلى نجدة ( أنه ) بالفتح ويجوز الكسر على الحكاية أي اكتب هذا الكلام أنه أي الشأن ( ليس لهما سهم ) أي نصيب ، وفي رواية شيء أي من الغنيمة ( إلا أن يحذيا ) بصيغة المجهول أي يعطيا شيئا قليلا ، قيل : أقل من نصف السهم ، وقيل : أقل من السهم وهو المعتمد . وفي النهاية في الحديث . ( إن لم يحذك من عطره علتك من ريحه ) أي لم يعطك . ( وفي رواية ) [ أي رواية أبي داود كما صرح به ابن الهمام ] ( كتب إليه ) أي إلى نجدة ( ابن عباس أنك ) بالفتح كما في قوله تعالى : 16 ( { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } ) [ المائدة 25 ) الآية . ويجوز الكسر على أن المكتوب هذا اللفظ . وقال ميرك : الظاهر فيه الكسر ويجوز الفتح على المعنى أي كتب معنى هذا 
ms4371	 القول ( كتبت ) أي إلي ( تسألني ) استئناف مبين أو حال ( هل كان رسول الله يغزو بالنساء ؟ وهل كان يضرب لهن بسهم ؟ فقد كان يغزو بهن ) . أي يسافر بهن في غزوه ( يداوين المرضى ) أي ويعالجن الجرحى ويسقين الغزاة ويهيئن لهم أمورهم كما سبق في كلام ابن الهمام من حديث أم سليم ( ويحذين ) أي يعطين ( من الغنيمة ) ، وفيه تأييد لمذهبنا كما سيأتي ( وأما السهم ) أي سؤاله ( فلم يضرب ) أي لم يقسم ولم يعين [ ولم ] يبين ( لهن بسهم ) أي تام . وفي رواية ابن الهمام فإما أن يضرب لهن بسهم فلا ، وقد كان يرضخ لهن . ( رواه مسلم ) . وفيه أنه موهم أن مروي أبي داود رواه مسلم أيضا ، وليس كذلك في شرح السنة العمل على هذا عند أكثر أهل العلم ( إن العبيد والصبيان والنسوان إذا حضروا القتال يرضخ لهم ولا يسهم ) اه . والرضخ بضم الراء وبالمعجمتين إعطاء القليل . قال ابن الهمام : ولا يسهم لمملوك ولا امرأة ولا صبي ولا ذمي ولكن يرضخ لهم ويعطون قليلا من كثير ، فإن الرضخ في الإعطاء كذلك ، والكثير السهم ، فالرضخ لا يبلغ السهم ولكن دونه على حسب ما يراه الإمام . وسواء قاتل العبد بإذن سيده أو بغير إذنه . وقد أخرج أبو داود والترمذي وصححه عن عمير مولى آبى اللحم قال : شهدت خيبر مع ساداتي إلى أن قال : فأخبرأني مملوك فأمر لي بشيء ، وأما ما في أبي داود والنسائي عن جدة حشوج بن زياد أم أبيه أنها خرجت في غزوة خيبر سادسة ست من النسوة فبلغ رسول الله فبعث إلينا ، فجئنا فرأينا في وجهه الغضب ، فقال : مع من خرجتين بإذن من خرجتين ؟ فقلنا : يا رسول الله خرجنا نغزل الشعر ونعين في سبيل الله ، ومعنا دواء للجرحى ، ونتاول السهام ، PageV07P503 ونسقي السويق ، فقال : قمن حتى إذا فتح الله عليه خيبر أسهم لنا كما أسهم للرجال . وبه وقال الأوزاعي . فقال الخطابي : إسناده ضعيف لا يقوم به حجة ، وذكر غيره أنه لجهالة رافع وحسير حينئذ من رواته ، وقال الطحاوي : يحتمل أنه عليه الصلاة والسلام استطاب أهل 
ms4372	 الغنيمة . وقال غيره : يشبه أنه إنما أعطاهن من الخمس الذي هو حقه . هذا و يمكن أن يكون التشبيه في أصل العطاء وإرادة بالسهم ما خصصن به ، والمعنى خصنا بشيء كما فعل بالرجال ، ثم الرضخ عندنا من الغنيمة قبل إخراج الخمس وهو قول الشافعي وأحمد ؛ وفي قول ، وهو رواية عن أحمد من أربعة الأخماس ، وفي قول للشافعي : من خمس الخمس ، وقال مالك : من الخمس ، ثم إن العبد إنما يرضخ له إذا قاتل وكذا الصبي والذمي لأنهم يقدرون على القتال إذا فرض الصبي قادرا عليه ، فلا يقام غير القتال في حقهم مقامه بخلاف المرأة ، فإنها تعطى بالقتال وبالخدمة لأهل العسكر وإن لم تقاتل ، لأنها عاجزة عنه ، فأقام هذه المنفعة منها مقامه .(@)(@@) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : بعث رسول الله بظهره ) أي ابله ومركوبه . في النهاية : الظهر الإبل التي يحمل عليها ويركب ، يقال : عند فلان ظهر أي ابل ( مع رباح ) بفتح الراء ( غلام رسول الله ) أي مولى له ، ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( وأنا معه فلما أصبحنا ) أي في منزل ( إذا ) للمفاجأة ( عبد الرحمن الفزاري ) بفتح الفاء والزاي وروي بقاف مضمومة ( قد أغار على ظهر رسول الله ، فقمت على أكمة ) بفتحات أي مكان مرتفع ( فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا ) أي ثلاث مرات ( يا صباحاه ) كلمة يقولها المستغيث ، وأصلها إذا صاحوا للغارة لأنهم أكثر ما يغيرون عند الصباح ، فكان المستغيث يقول : قد غشينا العدو ، وقيل : هو نداء المقاتل عند الصباح يعني قد جاء وقت الصباح فتهيؤوا للقتال ، ( ثم خرجت في آثار القوم ) أي أعقابهم ( أرميهم بالنبل ) أي السهم ( وأرتجز ) . في القاموس الرجز محركة ضرب من الشعر وزنه مستفعلن ست مرات سمى لتقارب أجزائه وقلة حروفه ، وزعم الخليل أنه ليس بشعر وإنما هو أنصاف أبيات وأثلاث ، والأجوزة القصيدة منه ، وقد رجز وارتجز ورجزيه ورجزه أنشد أرجوزة ( أقول ) بدل أو حال أي قائلا ( أنا ابن الأكوع ) بسكون العين ، وفي نسخة بكسرها ( واليوم يوم الرضع ) بضم الراء وتشديد المعجمة جمع راضع . قال النووي : أي يوم هلاك اللئام PageV07P504 من 
ms4373	 قولهم لئيم راضع أي رضيع اللؤم في بطن أمه ، وقيل : لأنه يمص حلمة الشاء والناقة لئلا يسمع السؤال ، والضيفان صوت الحلاب فيقصدوه ، وقيل : اليوم يعرف من أرضعته كريمة فأشجعته أو لئيمة فهجنته ، وقيل : معناه اليوم يعرف من أرضعته الحرب من صغره وتدرب بها ويعرف غيره اه . أو المعنى اليوم تهلكون أيها الكفار بأيدنا فإنكم عاجزون كالأطفال الذين يرضعون عندنا ، ( فما زلت أرميهم وأعقر بهم ) أي أقتل مركوبهم وأجعلهم راجلين بعقر دوابهم ( حتى ما خلق الله ) [ ما نافية ] ( من بعير من ظهر رسول الله ) أي من ابله بيان قوله : من بعير ومن فيه زائدة تفخيما لشأنها ( إلا خلفته ) بتشديد اللام أي تركته ( وراء ظهري ) فيه تجريد أو تأكيد ( ثم أتبعتهم ) بتشديد التاء الأولى ( أرميهم حتى ألقوا ) أي طرحوا ورموا ( أكثر من ثلاثين بردة ) وهي شملة مخططة أو كساء أسود مربع صغير يلبسه الأعراب ، ( وثلاثين رمحا يستخفون ) بتشديد الفاء أي يطلبون الخفة بإلقائها في الفرار ( ولا يطرحون شيئا ) أي من البرد والرمح وغيرهما ( إلا جعلت عليه آراما ) بمد في أوله جمع ارم كعنب وأعناب ، وهو العلامة [ فقوله ] ( من الحجارة ) تجريد أو تأكيد ( يعرفها رسول الله وأصحابه ) . في النهاية كان من عادة الجاهلية إذا وجدوا شيئا في طريقهم لا يمكنهم استصحابه تركوا عليه حجارة يعرفونه بها حتى إذا عادوا أخذوه ( حتى رأيت فوارس رسول الله ) أي اقبلوا ( ولحق أبو قتادة فارس رسول الله ) أي منهم ( بعبد الرحمن ) أي الفزاري ( فقتله ، فقال رسول الله : خير فرساننا ) جمع فارس راكب الفرس ( اليوم أبو قتادة وخير رجالتنا سلمة ) بتشديد الجيم جمع راجل بمعنى الماشي على ما في القاموس ونظيره السيارة جمع سائر النظارة جمع ناظر . قال النووي : فيه فضيلة الشهادة ومنقبة لسلمة وأبي قتادة وجواز الثناء على من فعل جميلا واستحقاق ذلك إذا ترتب عليه مصلحة وجواز عقر خيل العدو في القتال ، واستحباب الرجز في الحرب ، وجواز القول بأني أنا ابن فلان ، وجواز المبارزة بغير إذن الإمام ، وحب الشهادة والحرص عليها ، وإلقاء النفس في غمرات الموت 
ms4374	 ( قال ) : أي أبو سلمة ( ثم أعطاني رسول الله سهمين سهم الفارس ) وهو ثلاثة أسهم أو سهمان على ما سبق ( وسهم الراجل ) أي أعطاني سهم فارس مع سهم راجل لأن معظم أخذ تلك الغنيمة كانت بسبب سلمة ، وللإمام أن يعطي من كثر سعيه في الجهاد شيئا زائدا على نصيبه لترغيب الناس ، وإنما لم يعطه الجميع لأنه لم ينفل PageV07P505 قبل القتال . وقيل : لأن من حضر الحرب قبل انقضائها بنية الحرب فهو شريك في الغنيمة . وتسمى هذه الغزوة غزوة ذي قرد بفتح القاف والراء وهو موضع قريب المدينة وكانت في السنة السادسة ( فجمعهما لي جميعا ) أي هذا من خصوصياتي قال الخطابي : يشبه أن يكون إنما أعطاه من الغنيمة سهم الراجل فحسب ، لأن سلمة كان راجلا في ذلك اليوم ، وأعطاه الزيادة نفلا [ لما كان من جنس بلائه ] ( ثم أردفني رسول الله ) أي اركبني ( وراءه ) أي وراء ظهره ( على العضباء ) ناقة له ( راجعين ) بصيغة التثنية ، وفي نسخة بصيغة الجمع ( إلى المدينة . رواه البخاري ) ، وكذا مسلم .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله كان ينفل ) بتشديد الفاء أي يعطيهم من الغنيمة زائدا ( بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة سوى قسمة عامة الجيش . متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله عنهما ( قال : نفلنا ) أي أعطانا ( رسول الله نفلا ) بالتحريك ويسكن أي زيادة أو غنيمة . ففي النهاية النفل بالتحريك الغنيمة وجمعه الأنفال وبالسكون وقد يحرك الزيادة ، ومنه نوافل العبادات لأنها زائدة على الفرائض ( سوى نصيبنا من الخمس ) بضمتين ويسكن الميم ( فأصابني شارف ) أي ناقة سنة على ما في النهاية . ( والشارف المسن الكبير ) هذا تفسير من أحد الرواة في شرح السنة ، النفل اسم لزيادة يعطيها الإمام بعض الجيش على القدر المستحق ، ومنه سميت النافلة لما زاد على الفرائض من الصلاة ، وقد اختلفوا في إعطاء النفل ، وفي أنه من أين يعطى وتمامه مذكور في شرح السنة اه . وتقدم حاصله مما في شرح ابن الهمام . ( متفق عليه ) . PageV07P506(@)(@@) 3992 ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله عنهما ( قال 
ms4375	 : ذهبت فرس له ) أي نفرت وشردت إلى الكفار ( فأخذها العدو فظهر ) أي غلب ( عليهم ) أي على العدو وهو يطلق على المفرد والجمع ( المسلمون فرد ) بصيغة المجهول أي الفرس ( عليه ) أي على ابن عمر . ففي الصحاح : الفرس يؤنث وقد يذكر . وفي القاموس الفرس للذكر والأنثى ، لكن عدها ابن الحاجب في رسالته مما لا بد فيه من تأنيثه ، فيمكن أن يجعل الجار نائب الفاعل . وفي نسخة فردت عليه ( في زمن رسول الله ، وفي رواية أبق ) عبد له فلحق بالروم فظهر عليهم المسلمون فرد عليه خالد بن الوليد بعد النبي . رواه البخاري ) . قال ابن الملك : فيه أنهم لا يملكون عبدا آبقا ، فإذا أخذوه وجب رده على صاحبه قبل القسمة وبعدها . وبه قلنا ، وفي شرح السنة فيه دليل على أن الكفار إذا أحرزوا أموال المسلمين واستولوا عليها لا يتملكونها ، وإذا استنقذها المسلمون من أيديهم ترد إلى ملاكها ، وهو قول الشافعي سواء كان قبل القسمة أو بعدها خلافا لجماعة إذا كان بعد القسمة . قال ابن الهمام : إن أبق عبد لمسلم أو ذمي ، وهو مسلم ، ودخل عليهم دار الحرب فأخذوه لم يملكوه عند أبي حنيفة . وقالا يملكونه ، وبه قال : مالك وأحمد . أما لو ارتد فأبق إليهم ، فأخذوه ملكوه اتفاقا . وكذا إذا ند بعير إليهم فأخذوه ملكوه ، فيتفرع على ملكهم إياه أنه لو اشتراه رجل وأدخله دار الإسلام ، فإنما يأخذه مالكه منه بالثمن إن شاء ، وإذا غلبوا على أموالنا وأحرزوها بدارهم ملكوها ، وهو قول مالك وأحمد . إلا أن عند مالك بمجرد الاستيلاء يملكونها ، ولأحمد فيه روايتان كقولنا وقول مالك . وقال الشافعي : لا يملكونها لما روى الطحاوي مسندا إلى عمران بن الحصين قال : كانت العضباء من سوابق الحاج ، فأغار المشركون على سرح المدينة وفيه العضباء ، وأسروا امرأة من المسلمين ؛ وكانوا إذا نزلوا يريحون إبلهم في أفنيتهم ، فلما كانت ذات ليلة قامت المرأة وقد توموا ، فجعلت لا تضع يدها على بعير إلا رغا حتى أتت على العضباء ، فأتت على ناقة ذلول ، فركبتها ثم توجهت قبل المدينة ونذرت لئن الله 
ms4376	 عز وجل نجاها لتنحرنها ، فلما قدمت عرفت الناقة ، فأتوا بها النبي فأخبرت المرأة بنذرها فقال : بئس ما جزيتها ، أو فديتها لا وفاء لنذر في معصية الله تعالى ، ولا فيما لا يملك ابن آدم . وفي لفظ فأخذ ناقته ، وللجمهور قوله تعالى : 16 ( { للفقراء المهاجرين } ) [ الحشر 8 ] سماهم هم فقراء ؛ والفقير من لا يملك شيئا فدل على أن الكفار ملكوا أموالهم التي خلفوها وهاجروا عنها ، وليس من يملك مالا وهو في مكان لا يصل إليه فقيرا بل هو مخصوص بابن السبيل ، ولذا عطفوا عليهم في نص الصدقة . وأما ما استدل به PageV07P507 الشارحون مما في الصحيحين أنه قيل له عليه الصلاة والسلام في الفتح : أين تنزل غدا بمكة ، فقال : ( هل ترك لنا عقيل من منزل ) . وفي رواية أتنزل بدارك : قال : فهل ترك لنا عقيل من رباع ؟ وإنما قاله : لأن عقيلا كان استولى عليه وهو على كفره فغير صحيح لأن الحديث إنما هو دليل أن المسلم لا يرث الكافر . فإن عقيلا إنما استولى على الرباع بإرثه إياها من أبي طالب ، فإنه توفي وترك عليا وجعفرا مسلمين وعقيلا وطالبا كافرين ، فورثاه لأن الديار كانت للنبي . فلما هاجر واستولوا عليها ، فملكوها بالاستيلاء . وروى أبو داود في مراسيله عن تميم بن طرفة قال : وجد رجل مع رجل ناقة له فارتفعا إلى النبي فأقام البينة أنها له ، وأقام الآخر البينة أنه اشتراها من العدو فقال : ( إن شئت أن تأخذ بالثمن الذي اشتراها به فأنت أحق وإلا فخل عن ناقته ) ؛ والمرسل حجة عندنا وعند أكثر أهل العلم . وأخرج الطبراني مسندا عن تميم بن طرفة ، عن جابر بن سمرة . وفي سنده يس الزيات ضعف . وأخرج الدارقطني ثم البيهقي في سننهما عن ابن عباس رضي الله عنهما عنه عليه الصلاة والسلام قال فيما أحرز العدو فاستنقذه المسلمون منهم : ( إن وجده صاحبه قبل أن يقسم فهو أحق به وإن وجده قد قسم ، فإن شاء أخذه بالثمن ) وضعف بالحسن بن عمارة وأخرج الدارقطني عن ابن عمر : سمعت رسول الله يقول : ( من وجد ماله في الفيء 
ms4377	 قبل أن يقسم فهو له ، ومن وجده بعد ما قسم فليس له شيء ) . وضعف بإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ؛ ثم أخرجه من طريق آخر فيه رشدين وضعف به ، وأخرجه الطبراني عن ابن عمر مرفوعا : ( من أدرك ماله في الفيء قبل أن يقسم فهو له ، وإن أدرك بعد أن يقسم فهو أحق بالثمن . وفيه ) . يس ضعف به . قال الشافعي : واحتجوا أيضا بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : من أدرك ما أخذ العدو قبل أن يقسم فهو له ، وما قسم فلا حق له فيه إلا بالقيمة . قال : وهذا إنما روى عن الشعبي عن عمر وعن رجاء بن حيوة عن عمر مرسلا ، وكلاهما لم يدرك عمر . وروى الطحاوي بسنده إلى قبيصة بن ذؤيب أن عمر بن الخطاب قال فيما أخذه المشركون ، فأصابه المسلمون ، فعرفه صاحبه : ( إن أدرك قبل أن يقسم فهو له وإن جرت فيه السهام فلا شيء له ) . وروي عنه أيضا عن أبي عبيدة مثل ذلك . وروي بإسناده إلى سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت مثله ؛ وروي أيضا بإسناده إلى قتادة عن جلاس أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : ( من اشترى ما أحرز العدو فهو جائز ) والعجب ممن يشك بعد هذه الكثرة في أصل هذا الحكم ، ويدور في ذلك بين تضعيف بالإرسال أو التكلم في بعض الطرق ، فإن الظن بلا شك يقع في مثل ذلك إن هذا الحكم ثابت ، وإن هذا الجمع من علماء المسلمين لم يتعمدوا الكذاب ؛ ويبعد أنه وقع غلط للكل في ذلك ، وتوافقوا في هذا الغلط ، بل لا شك أن الراوي الضعيف إذا كثر مجيء معنى ما رواه يكون مما أجاد فيه ، وليس يلزم الضعيف الغلط دائما ولا أن يكون أكثر حاله السهو والغلط هذا مع اعتضاده بما ذكرنا من الآية والحديث الصحيح . وحديث العضباء كان قبل إحرازهم بدار الحرب ، ألا ترى إلى قوله : ( وكانوا إذا نزلوا منزلا ) الخ فإنه يفهم أنها فعلت ذلك . وهم في الطريق اه . وبه يعلم حكم 
ms4378	 الحديثين السابقين في الأصل والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV07P508(@)(@@) 3993 ( وعن جبير ) بالتصغير ( ابن مطعم ) رضي الله عنه كمحسن ( ابن عدي ) من أشراف قريش ذكره في القاموس ، قال المؤلف : كنيته أبو محمد القرشي النوفلي ، أسلم قبل الفتح ، ونزل المدينة مات بها سنة أربع وخمسين . روى عنه حماعة ، وكان من أنسب قريش ( قال : مشيت أنا وعثمان بن عفان ) وهو أموي قرشي ( إلى النبي فقلنا : ( أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك ) ) أي من كوننا بني عبد مناف . وذلك أن هاشما والمطلب ونوفلا وعبد شمس هم أبناء عبد مناف ، وعبد مناف هو الجد الرابع لرسول الله ، وجبير من بني نوفل ، وعثمان من بني عبد شمس ، والنبي من بني هاشم . ( فقال : ( إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد ) ) أي كشيء واحد بأن كانوا متوافقين متحابين متعاونين ، فلم تكن بينهم مخالفة في الجاهلية ولا في الإسلام . وفي شرح السنة أراد الحلف الذي كان بين بني هاشم وبني المطلب في الجاهلية . وذلك أن قريشا وبني كنانة حالفت على بني هاشم وبني المطلب أن لا يناكحوهم ، ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم . وفي غير هذه الرواية ، إنما لم تفترق في جاهلية ولا في إسلام . وكان يحيى بن معين يرويه سي واحد بالسين المهملة يعني وبالتحتية المشددة أي سواء . يقال : هذا سي هذا أي مثله ونظيره ، والمعنى كل واحد منهما مقترن بالآخر ملاصق به . لا يقال : لهما سيان بل سي واحد ، وفيه مبالغة لا تخفى . ( قال جبير : ولم يقسم النبي لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا ) لأنهم لم يكن بينهم وبين بني هاشم موافقة ، بل مخالفة ظاهرة ، فلهذا أحرمهم عن خمس الخمس مع أنهم من ذوي القربى . ( رواه البخاري ) [ واعلم ] أن ذكر الله تعالى في قوله سبحانه : 16 ( { واعلم إنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه } ) [ الأنفال 41 ] للتبرك به ، . وليس المراد أن له سبحانه سهما كما لكل من الأصناف سهم ، فإن لله ما في السموات وما في الأرض . فسهم الله ورسوله 
ms4379	 واحد . وقال أبو الغالية : سهم الله ثابت يصرف إلى بناء الكعبة إن كانت خربة وإلا ، فإلى كل مسجد من كل بلدة ثبت فيها الخمس ودفعه أن السلف فسروه بما ذكر أولا . روى الطبراني في تفسيره عن أبي بن كعب رضي الله عنه ، وكذا عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قرأ 16 ( { واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه } ) [ ] ثم قال : فإن لله خمسه ، مفتاح الكلام ، لله ما في السموات وما في الأرض . وفي غيره حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول الله إذا بعث سرية فغنموا خمس الغنيمة ، فصرف ذلك الخمس في خمسة . وعلى قول هذا القائل تكون ستة . وكذا روى الحاكم عن الحسن بن محمد بن علي بن الحنفية فيه قال : ( هذا مفتاح كلام الله الدنيا والآخرة ) ، وسهم النبي سقط بموته PageV07P509 كما سقط الصفي ، لأنه عليه الصلاة والسلام كان يستحقه برسالته ولا رسول بعده . والصفي شيء كان يصطفيه لنفسه من الغنيمة مثل درع ، وسيف ، وجارية قبل القسمة ، وإخراج الخمس كما اصطفى ذا الفقار ، وهو سيف منبه بن الحجاج حين أتى به علي بعد أن قتل منبها ، ثم دفعه إليه ، وكما اصطفى صفية بنت حيي بن أخطب من غنيمة خيبر . رواه أبو داود في سننه عن عائشة والحاكم وصححه ، وقد تقدم . وقال الشافعي : يصرف سهم الرسول إلى الخليفة لأنه إنما كان يستحقه بإمامته لا برسالته ، ودفع بأن الخلفاء الراشدين إنما قسموا الخمس على ثلاثة ، فلو كان كما ذكر لقسموه على أربعة ، ورفعوا سهمه لا يقسم ، ولم ينقل ذلك عن أحد ، وأيضا هو حكم علق بمشتق ، وهو الرسول فيكون مبدأ الاشتقاق علة ، وهو الرسالة ، والحاصل أن الخمس يقسم عندنا على ثلاثة أسهم : سهم لليتامى ، وسهم للمساكين ، وسهم لابن السبيل . يدخل فقراء ذوي القربى فيهم فيقدمون على غيرهم لأن غيرهم من الفقراء يتمكنون من أخذ الصدقات ، وذوو القربى لا يحل لهم . هذا رأي الكرخي ورأي الطحاوي أنه يدخل فقراء اليتامى من ذوي القربى في سهم اليتامى المذكورين دون أغنيائهم 
ms4380	 ، واليتيم صغير لا أب له ، والمساكين منهم في سهم المساكين ، وفقراء أبناء السبيل من ذوي القربى في أبناء السبيل . فإن قيل : فلا فائدة حينئذ في ذكر سهم اليتيم ، حيث كان استحقاقه بالفقر والمسكنة لا باليتم ، أجيب بأن فائدته دفع توهم أن اليتيم لا يستحق من الغنيمة شيئا لأن استحقاقها بالجهاد ، واليتيم صغير فلا يستحقها . ومثله ما ذكر في التأويلات للشيخ أبي منصور لما كان فقراء ذوي القربى يستحقون بالفقر فلا فائدة في ذكرهم في القرآن ! أجاب بأن إفهام بعض الناس قد تفضي إلى أن الفقير منهم لا يستحق لأنه من قبيل الصدقة ، ولا تحل لهم . وفي التحفة هذه الثلاثة مصارف الخمس عندنا لا على سبيل الاستحقاق حتى لو صرف إلى صنف واحد منهم جاز كما في الصدقات . وقال الشافعي : لذوي القربى خمس الخمس يستوي فيه غنيهم وفقيرهم . ويقول الشافعي قال أحمد ، وعند مالك الأمر مفوض إلى الإمام إن شاء قسم بينهم ، وإن شاء أعطىء بعضهم دون بعض ، وإن شاء أعطى غيرهم إن كان أمرهم أهم من أمرهم ويقسم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين ، ويكون لبني هاشم وبني المطلب دون غيرهم من القرابات ، ونحن نوافقه على أن القرابة المرادة هنا تخص بني هاشم وبني المطلب . فالخلاف في دخول الغني من ذوي القربى وعدمه . وقال المزني : يستوي فيه الذكر والأنثى ، ويدفع للقاصي والداني وهو ظاهر إطلاق النص للشافعي إطلاق قوله تعالى 16 ( { ولذي القربى } ) [ الأنفال 41 ] بلا فصل بين الغني والفقير ، ولأن الحكم معلق بوصف يوجب أن مبدأ الاشتقاق علة له ولا تفصيل فيها بخلاف اليتامى ، فإنهم يشترطون فيهم الفقر مع تحقق الإطلاق كقولنا ، وذلك لأن اسم اليتيم يشعر بالحاجة فكان مقيدا معنى بها بخلاف ذوي القربى ، ثم لا ينتفي مناسبتها بالمعنى لأنه لا يبعد كون قرابة رسول الله توجب استحقاق هذه الكرامة ، ولنا أن الخلفاء الراشدين قسموه على ثلاثة أسهم على نحو ما قلنا ، وكفى بهم قدوة ، ثم إنه لم ينكر عليهم ذلك أحد مع علم جميع الصحابة بذلك وتوافرهم فكان إجماعا ؛ إذ 
ms4381	 لا يظن بهم خلاف رسول الله والكلام في PageV07P510 إثباته ، فروى أبو يوسف ، عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس رضي الله عنهم أن الخمس كان يقسم على عهد رسول الله على خمسة أسهم : لله والرسول سهم ، ولذي القربى سهم ، ولليتامى سهم ، وللمساكين سهم ، ولابن السبيل سهم ، ثم قسم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله تعالى عليهم أجمعين على ثلاثة أسهم : سهم لليتامى ، وسهم للمساكين ، وسهم لابن السبيل . وروى الطحاوي عن محمد بن خزيمة ، عن يوسف بن عدي ، عن عبد الله بن المبارك عن محمد بن إسحاق قال : سألت أبا جعفر يعني محمد بن علي فقلت : رأيت علي بن طالب حيث ولي العراق ودعا من ولى من أمر الناس كيف صنع في سهم ذوي القربى ؟ قال : سلك أبي والله سبيل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فقلت : وكيف وأنتم تقولون ما تقولون ، قال : ( أما والله ما كان أهله يصدرون عن رأيه ) قلت : فما منعه قال : كره والله أن يدعي عليه بخلاف سيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما اه . وكون الخلفاء فعلوا ذلك لم يختلف فيه ، وبه تصح رواية أبي يوسف عن الكلبي . فإن الكلبي مضعف عند أهل الحديث إلا أنه وافق الناس ، وإنما الشافعي يقول : لا إجماع بمخالفة أهل البيت ، وحين ثبت هذا حكمنا بأنه [ إنما ] فعله لظهور أنه الصواب ، لأنه لم يكن يحل له أن يخالف اجتهاده لاجتهادهما ، وقد علم أنه خالفهما في أشياء لم توافق رأيه كبيع أمهات الأولاد وغير ذلك ، وحين وافقهما علمنا أنه رجع إلى رأيهما إن كان ثبت عنه أنه كان يرى خلافه ، وبهذا يندفع ما استدل به الشافعي عن أبي جعفر محمد بن علي قال : ( كان رأي علي في الخمس رأي أهل بيته ولكن كره أن يخالف أبا بكر وعمر ) قال : ولا إجماع دون أهل البيت لأنا نمنع أن فعله كان لكراهة أن ينسب إليه خلافهما ، وكيف وفيه منع المستحقين عن حقهم في اعتقاده ، فلم يكن منعه إلا لرجوعه وظهور الدليل له 
ms4382	 . وكذا ما روي عن ابن عباس من أنه كان يرى ذلك محمول على أنه كان في الأول كذلك ، ثم رجع ، ولئن لم يكن رجع ، فالأخذ بقول الراشدين مع اقترانه بعدم النكير من أحد أولى . فإن قيل : لو صح ما ذكرتم لم يكن سهم مستحقا لذوي القربى أصلا ، لأن الخلفاء لم يعطوهم ، وهو مخالف للكتاب ولفعله عليه الصلاة والسلام لأنه أعطاهم بلا شبهة أجيب على قول الكرخي : إن الدليل دل على أن السهم للفقير منهم لما أسند الطبراني في معجمه إلى ابن عباس قال : بعث نوفل بن الحارث ابنيه إلى رسول الله فقال لهما : انطلقا إلى عمكما لعله يستعين بكما على صدقات ، فأتيا رسول الله فأخبراه بحاجتهما فقال لهما : ( لا يحل لأهل البيت من الصدقات شيء ولا غسالة الأيدي ، إن لكم في خمس الخمس ما يغنيكم ويكفيكم ) . ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره بلفظ ( رغبت عن غسالة أيدي الناس إن لكم في خمس الخمس ما يغنيكم ) وهو إسناد حسن ؛ ثم إن هذا يقتضي أن المراد بقوله تعالى : 16 ( { ولذي القربى } ) [ الأنفال 41 ] فقراء ذوي القربى ، فيقتضي اعتقاد استحقاق فقرائهم ، وكونهم مصرفا مستمرا ، وينافيه اعتقاد حقيقة منع الخلفاء الراشدين إياهم مطلقا . كما هو ظاهر ما روينا أنهم لم يعطو لذوي القربى شيئا من غير استثناء فقرائهم ، وكذا ينافيه إعطاؤه عليه الصلاة والسلام للأغنياء منهم . كما روي أنه أعطى العباس وكان له عشرون عبدا يتجرون ؛ وقول PageV07P511 صاحب الهداية والنبي أعطاهم للنصرة يدفع السؤال الثاني لكن يوجب عليه المناقضة مع ما قبله لأن الحاصل حينئذ أن القرابة المستحقة هي التي كانت نصرته ، وذلك لا يخص الفقير منهم . ومن الأغنياء من تأخر بعده عليه الصلاة والسلام كالعباس ، فكان يجب على الخلفاء أن يعطوهم ، وهو خلاف ما تقدم عنه أنهم لم يعطوهم بل حصروا القسمة في الثلاثة ؛ ويعكر عليه ما سيرويه في تصحيح قول الكرخي : أن عمر أعطى الفقراء منهم سهما مع أنه لم يعرف إعطاء عمر بقيد الفقراء مرويا ، بل المروي في ذلك ما في أبي داود 
ms4383	 عن سعيد ، بن المسيب ، ثنا جبير بن مطعم أن رسول الله لم يقسم لبني عبد شمس ، ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم ، وبني المطلب . قال : وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله كما كان يعطيهم النبي ، وكان عمر يعطيهم ، ومن كان بعده منه . وأخرج أبو داود أيضا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت عليا قال : اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي فقلت : يا رسول الله أرأيت أن توليني حقنا في هذا الخمس في كتاب الله أقسمه في حياتك لئلا ينازعني أحد بعدك فأفعل . قال : ففعل ذلك ، فقسمته حياة رسول الله ثم ولاية أبي بكر رضي الله عنه حتى كان آخر سنة من سني عمر أتاه مال كثير فعزل حقنا ، ثم أرسله إلي ، فقلت بنا العام غنى وبالمسلمين إليه حاجة فأردده عليهم فرده ثم لم يدعني إليه أحد بعد عمر فلقيت العباس بعدما خرجت من عند عمر فقال يا علي حرمتنا الغداة شيئا لا يرد علينا فكان رجلا ذاهبا فهذا ليس فيه تقييد الإعطاء بفقر المعطي منهم وكيف والعباس كان ممن يعطي ولم يتصف بالفقر مع أن الحافظ المنذري ضعف هذا الحديث فقال وفي حديث جبير بن مطعم أن أبا بكر لم يقسم لذوي القربى وفي حديث أنه قسم لهم وحديث جبير صحيح وحديث علي لا يصح اه . والذي يجب أن يعول على اعتقاده أن الراشدين لم يعطوا ذوي القربى لبيان مصرف الاستحقاق على ما هو المذهب وإلا لم يجز لهم منعهم بعده عليه الصلاة والسلام وذلك أن القربى وإن قيدت بالنصرة والموازرة في الجاهلية فإنهم بقوا بعده عليه الصلاة والسلام فكان يجب أن يعطوهم فلما لم يعطوهم كان المراد بيان أنهم مصارف حتى جاز الاقتصار على صنف واحد كان يعطي تمام الخمس لأبناء السبيل وأن يعطي تمامه للمساكين وأن يعطي تمامه لليتامى كما ذكرنا عن التحفة فجاز للراشدين أن يصرفوه إلى غيرهم 
ms4384	 خصوصا وقد رأوهم أغنياء متمولين إذ ذاك ورأوا صرفه إلى غيرهم أنفع ونقول ذلك أن الفقير منهم مصرف ينبغي أن يقدم على الفقراء كما قدمنا وأما أنه يكون لبني هاشم وبني المطلب دون غيرهم لأن كونهم مصارف كان للنصرة فلما في أبي داود وغيره بسنده إلى سعيد بن المسيب قال أخبرني جبير بن مطعم قال فلما كان يوم خيبر وضع سهم ذوي القربى في بني هاشم وبني المطلب وترك بني نوفل وبني عبد شمس فانطلقت أنا وعثمان بن عفان رضي الله عنه حتى أتينا رسول الله فقلنا يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضع فيهم فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة فقال عليه الصلاة والسلام أنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما PageV07P512 نحن وهم شيء واحد وشبك بين أصابعه أشار بهذا إلى نصرتهم إياه نصرة المؤانسة والموافقة في الجاهلية فإنه ليس إذ ذاك آخر قتال فهو يشير إلى دخولهم معه في الشعب حين تعاقدت قريش على هجران بني هاشم وأن لا يبايعوهم ولا يناكحوهم والقصة في السيرة شهيرة وعن هذا استحقت ذراريهم مع أنه لا يتأتى نصرة منهم هذا خلاصة كلام ابن الهمام في هذا المقام والله أعلم بالمرام .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله أيما قربة أتيتموها ) أي بلا قتال بأن خلا أهلها أو صالحوا عليها ( وأقمتم فيها فسهمكم فيها ) أي لا يختص بكم بل تكون مشتركة بينكم وبين من لم يخرج منكم من جيش المسلمين لأن مثل هذا المال يكون فيأ والفيء لا يختص بالخارجين للمحاربة ( وأيما قرية عصت الله ورسوله ) أي فأخذتم منهم مالا بإيجاف خيل وركاب ( فإن خمسها لله ولرسوله ثم هي ) أي بقية أموالهم وأراضيها ( لكم ) قال ابن الملك أي ذلك المال يكون غنيمة ويؤخذ خمسها لله ورسوله ويقسم الباقي منها وفيه إن مال الفيء لا يخمس وقال الشافعي أنه يخمس كمال الغنيمة فالحديث حجة عليه وقال بعض علمائنا من الشراح المراد بالأولى 
ms4385	 ما فتحه العسكر من غير أن يكون فيهم النبي فهي للعسكر وبالثانية أن يكون النبي فيهم فيأخذ الخمس والباقي لهم وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض يحتمل أن يكون المراد بالأولى الفيء الذي لم يوجف المسلمون بخيل ولا ركاب بل خلا عنه أهله وصالحوا عليه فيكون سهمهم فيها أي حقهم من العطاء كما يصرف الفيء ويكون المراد بالثانية ما أخذه عنوة فيكون غنيمة يخرج منها الخمس وقد أوجب الشافعي الخمس في الفيء كما أوجبوه كلهم في الغنيمة وقال جميع العلماء سواء لا خمس في الفيء قال الأشرف أي كل قرية غزوتموها واستوليتم عليها أو لم أكن أنا فيكم وقسمتم الغنائم بأنفسكم فسهمكم في تلك الغنائم وأيما قرية عصت الله تعالى ورسوله أي وأنا قد حضرت قتالها بنفسي فأنا أخمس الغنائم ثم أقسم عليكم بنفسي قال الطيبي ثم في قوله ثم هي لكم للتراخي في الأخبار ولضمير في فإن خمسها للقرية والمراد هي وما فيها ولذلك هي راجعة إلى القرية أي القرية مع ما فيها بعد إخراج الخمس لكم وكنى عن مقاتلتهم بقوله عصت الله ورسوله تعظيما لشأن المخاطبين وأنهم إنما يقاتلون في الله ويجاهدون لله فمن قاتلهم فقد عصى الله ورسوله قال ابن الهمام إذا فتح الإمام بلدة عنوة فهو بالخيار إن شاء قسمها بين الغانمين مع رؤوس أهلها استرقاقا وأموالهم بعد إخراج الخمس لجهاته وإن شاء قتل مقاتلتهم وقسم ما سواهم من الأراضي والأموال والذراري ويضع على الأراضي المقسومة العشر لأنه ابتداء التوظيف على PageV07P513 المسلم وإن شاء من عليهم برقابهم وأرضهم وأموالهم فوضع الجزية على الرؤوس والخراج على أرضهم من غير نظر إلى الماء الذي يسقى به أهو ماء العشر كماء السماء والعيون والأودية والآبار أو ماء الخراج كالأنهار التي شقتها الأعاجم لأنه ابتداء التوظيف على الكافر وأما المن عليهم برقابهم وأرضهم فقط فمكروه إلا أن يدفع إليهم من المال ما يتمكنون به من إقامة العمل والنفقة على أنفسهم وعلى الأراضي إلى أن يخرج العلاق وإلا فهو تكليف 
ms4386	 بما لا يطاق وأما المن عليهم برقابهم مع المال دون الأرض أو برقابهم فقط فلا يجوز لأنه إضرار بالمسلمين بردهم حربا علينا إلى دار الحرب نعم له أن يبقيهم أحرار ذمة بوضع الجزية عليهم بلا مال يدفعه إليهم فيكونون فقراء يكتسبون بالسعي والأعمال وله أن يسترقهم ثم استدل على جواز قسمة الأرض بقسمته عليه الصلاة والسلام خيبر مما في البخاري عن زيد بن أسلم عن أبيه قال قال عمر لولا آخر المسلمين ما فتحت بلدة ولا قرية إلا قسمتها بين أهلها كما قسم رسول الله خيبر ورواه مالك في الموطأ أنا زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر يقول لولا أن يترك آخر الناس لا شيء لهم ما فتح على المسلمين قرية إلا قسمتها سهمانا كما قسم سهمانا فظاهر هذا أنه قسمها كلها في أبي داود بسند جيد أنه قسم خيبر نصفين نصفا لنوائبه ونصفا بين المسلمين قسما بينهم على ثمانية عشر سهما وأخرجه أيضا من طريق محمد بن فضيل عن يحيى بن سعيد عن بشير بن بشار عن رجال من أصحاب النبي أنه قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة يعني أعطى لكل مائة رجل سهما وقد جاء مبينا كذلك وفي رواية البيهقي وكان النصف لرسول الله وللمسلمين النصف من ذلك أي لمن ينزل به من الوفود والأمور ونوائب المسلمين وحاصله أنه نصف النصف لنوائب المسلمين وهو معنى مال بيت المال ثم ذكر من طريق آخر وبين أن ذلك النصف كان الوطيخ والكئيبة والسلالم وتوابعها فلما صارت الأموال بيد رسول الله والمسلمين ولم يكن لهم عمال يكفونهم عملها فدعا رسول الله اليهود فعاملهم زاد أبو عبيد في كتاب الأموال فعاملهم بنصف ما يخرج منها فلم يزل حياة رسول الله وأبي بكر رضي الله عنه حتى كان عمر فكثر العمال في المسلمين وقوفا على العمل فأجلى عمر اليهود إلى الشام وقسم الأموال بين المسلمين إلى اليوم وقد اختلف أصحاب المغازي في أن خيبر فتحت كلها عنوة أو 
ms4387	 بعضها صلحا وصحح أبو عمر بن عبد البر الأول وروي موسى بن عقبة عن الزهري الثاني وغلطه ابن عبد البر قال فإنما دخل له ذلك من جهة الحصنين اللذين أسلمهما أهلهما في حقن دمائهم وهما الوطيخ والسلالم كما روى أنه ولما حصرهم فيهما حتى أيقنوا بالهلاك سألوه أن يسيرهم وأن يحقن لهم دماءهم ففعل فحاز رسول الله الأموال وجميع الحصون إلا ما كان من ذينك الحصنين إلى أنه قال فلما لم يكن أهل ذينك الحصنين مغنومين ظن أن ذلك صلح ولعمري أنه في الرجال والنساء والذرية لضرب من الصلح ولكنهم لم يتركوا أرضهم إلا بالحصار والقتال فكان حكمها كحكم سائر أموالهم فالحق في ذلك ما قاله ابن إسحاق عن الزهري من أنها فتحت عنوة دون ما قاله موسى بن عقبة عنه اه ولا شك في إقرار عمر أهل السواد ووضع الخراج على أراضيهم على PageV07P514 كل جريب عامر أو غامر عمله صاحبه أو لم يعمله درهما وقفيزا وفرض على جريب الكرم عشرة وعلى الرطاب خمسة وفرض على رقاب الموسرين في العام ثمانية وأربعين وعلى من دونه أربعة وعشرين وعلى من لم يجد شيئا اثني عشر درهما فحمل في أول سنة إلى عمر ثمانون ألف ألف درهم وفي السنة الثانية مائة وعشرون ألف ألف درهم إلا أن في المشهور عن أصحاب الشافعي أنها فتحت عنوة وقسمت بين الغانمين فجعلت لأهل الخمس والمنقولات للغانمين والصحيح المشهور عندهم أنه لم يخصها بأهل الخمس لكنه استطاب قلوب الغانمين واستردها وردها على أهلها بخراج يؤدونه كل سنة وقال ابن شريح باعها من أهلها بثمن منجم والمشهور في كتب المغازي أن السواد فتح عنوة وإن عمر وظف ما ذكرنا ولم يقسمها بين الغانمين محتجا بقوله تعالى : 16 ( { ما أفاء الله على رسوله } ) إلى قوله 16 ( { والذين جاؤوا من بعدهم } ) أي الغنيمة لله ولرسوله ولأصحابه وللذين جاؤوا من بعدهم وإنما تكون لهم بالمن وبوضع الخراج والجزية وتلا عمر هذه الآية ولم يخالفه أحد إلا نفر يسير كبلال وسلمان ونقل عن 
ms4388	 أبي هريرة رضي الله عنه فدعا عمر على المنبر وقال اللهم اكفني بلالا وأصحابه قال في المبسوط فلم يحمدوا وندموا ورجعوا إلى رأيه ويدل على أن قسمة الأراضي ليس حتما إن مكة فتحت عنوة ولم يقسم النبي أرضها ولذا ذهب مالك أن بمجرد الفتح تصير الأرض وقفا للمسلمين وهو أدعى بالأخبار والآثار اه وتقدم أن دعوى الشافعية إن مكة فتحت صلحا لا دليل عليها بل على نقيضها والله سبحانه أعلم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن خولة الأنصارية ) بفتح الخاء وسكون الواو ( رضي الله عنها ) قال المؤلف هي صحابية بنت تامر حديثها عند أهل المدينة ( قالت سمعت رسول الله يقول إن رجالا يتخوضون ) بالمعجمتين أي يسرعون ويدخلون ويتصرفون ( في مال الله ) أي في الغنيمة والفيء والزكاة ( بغير حق ) أي بغير استحقاق ( فلهم النار ) أي أبدا إن استحلوا وإلا فمدة شاءها الله تعالى ( يوم القيامة ) فيه إشارة إلى سرعة دخولهم النار قبل انقضاء ذلك اليوم ويمكن أن يراد به مطلق الدار الآخرة والله تعالى أعلم ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله ذات يوم ) أي يوما PageV07P515 من الأيام وذات مقحمة مانعة من كون اليوم بمعنى الوقت المطلق ( فذكر الغلول ) بضم المعجمة قال أبو عبيدة هو الخيانة في الغنيمة وقال غيره هو أعم ذكره النووي ( فعظمه ) أي شأنه عطف على فذكر تفسيرا له ( وعظم أمره ) عطف تفسير لما قبله أيضا وأغرب الطيبي وقال هو عطف على فعظمه على طريقة أعجبني زيد وكرمه أي كرم زيد وقوله تعالى : 16 ( { يخادعون الله والذين آمنوا } ) [ البقرة 9 ] و 16 ( { يخادعون الذين آمنوا بالله } ) وقوله فعظمه عطف على ما ذكر الغلول على هذا المنوال اه وفيه ما لا يخفى ( ثم قال لا ألفين ) بضم الهمزة وكسر الفاء لا أجدن ( أحدكم ) كقولهم لا أرينك ههنا نهى نفسه عن أن يجدهم على هذه الحالة والمراد نهيهم عن ذلك وهو أبلغ وقوله ( يجيء يوم القيامة ) حال من أحدكم وقوله ( على رقبته ) من الضمير في يجيء وقوله ( بعير ) فاعل الظرف 
ms4389	 لاعتماده أي هذه حالة فظيعة شنيعة لا ينبغي أن أراكم عليها لفضيحتكم على رؤوس الإشهاد ويدل على هذا التأويل حديث عبادة بن الصامت في الفصل الثاني من قوله فإنه عار على أهله يوم القيامة ( له ) أي للبعير ( رغاء ) بضم الراء صوت الإبل يقال رغا يرغو رغاء ذكره في النهاية ( يقول ) أي أحدكم ( يا رسول الله اغثني ) أمر من الإغاثة والمراد منه الشفاعة ( فأقول لا أملك ) أي من الله ( لك ) أي لأجلك ( شيئا ) أي من الدفع والنفع والمعنى لا أدفع عنك شيئا من عذاب الله ( قد أبلغتك ) أي وثبتت عليك الحجة فيما بين المؤمنين وما على الرسول إلا البلاغ المبين ( لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة ) بالحاءين المهملتين صوت الفرس دون الصهيل ذكره في النهاية ويمكن أن يجرد ويراد به مطلق صوته وسبق عن القاموس أن الفرس يذكر ويؤنث ( فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء ) بضم المثلثة صوت الشاء ( يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس له صياح ) بكسر أوله قال التوربشتي يريد بالنفس المملوك الذي يكون قد غله من السبي وقيل المقتول بغير حق ( فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع ) بكسر الراء جمع رقعة وهي قطعة من الثوب أي ثياب يغلها من الغنيمة أو يأخذها بغير حق أو يلبسها بغير استحقاق كمرقعات الصوفية الجهلة ( تخفق ) بكسر الفاء أي تضطرب وتتحرك اضطراب الراية ( فيقول يا رسول الله PageV07P516 أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت ) خلاف ناطق أي ذهب وفضة وما في معناهما ( فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك متفق عليه ) أي معنى ( وهذا لفظ 
ms4390	 مسلم وهو ) أي لفظ مسلم ( أتم ) أي أتم تفصيلا من لفظ البخاري ولذا اختير .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال أهدى رجل لرسول الله غلاما ) أي مملوكا ( يقال له ) أي للغلام ( مدعم ) بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملة قال المؤلف مدعم مولى النبي وهو عبد أسود كان عبد الرفاعة بن زيد فأهداه لرسول الله له ذكر في الغلول ( فبينما ) بالميم وفي نسخة فبينا ( مدعم يحط ) أي يضع ( رحلا ) أي عن ظهر مركوب ( لرسول الله إذ ) بسكون الذال للمفاجأة وفي نسخة إذا ( أصابه سهم عائر ) بكسر الهمزة المبدلة أي لا يدري من رماه وفي شرح السنة هو الحائد عن قصده ومنه عار الفرس إذا ذهب على وجهه كأنه منفلت ( فقتله فقال الناس هنيئا له ) أي لمدعم ( الجنة ) لأنه مات في خدمة النبي وهو في سبيل الله ( فقال رسول الله كلا ) للردع أي ليس الأمر كما تظنون ( والذي نفسي بيده أن الشملة ) وهي كساء يشتمل به الرجل ( التي أخذها يوم خيبر من المغانم ) وفي نسخة من الغنائم ( لم تصبها المقاسم ) الضمير للشملة أو للغنائم والمعنى أخذها قبل قسمتها أو قبل إدخالها في القسمة قال ابن الملك الجملة حال من منصوب أخذها أي غير مقسومة أي أخذها قبل القسمة فكان غلولا لأنها كانت مشتركة بين الغانمين ولم يفد الرد شيئا ( لتشتعل عليه نارا ) أي إن لم يعف الله ففيه رد لكلامهم المفهوم منه الجزم بأنه من أهل الجنة بغير سابقة عقوبة وقال الطيبي قوله أن الشملة الخ جواب عن قولهم هنيئا له الجنة مشعر بأنهم قطعوا على أنه الآن في الجنة يتنعم فيها وأدخل كلا ليكون ردعا لحكمهم وإثباتا لما بعده وينصره الرواية الأخرى أني رأيته في النار وقوله نارا تمييز وفيه مبالغة أي الشملة اشتعلت وصارت بجملتها نارا PageV07P517 كقوله تعالى : 16 ( { واشتعل الرأس شيبا } ) ( فلما سمع ذلك ) أي الوعيد الشديد ( الناس ) أي الذين تهاونوا في أمر خيانة المغنم وظنوا أن محقراتها مما يتسامح فيها ( جاء رجل بشراك ) بكسر أوله 
ms4391	 أحد سيور النعل التي تكون على وجهه ذكره في النهاية ( أو بشراكين إلى النبي ) بالشك ( فقال شراك من نار ) أي إن لم يرد أو باعتبار ما كان ( أو شراكان من نار ) أي يعذب بهما حال كونهما مجعولين من النار أو بمقدارهما منها وفيه تهديد عظيم ووعيد جسيم في حق من يأكل من المال الذي يتعلق به حق جمع من المسلمين كمال الأوقاف وكمال بيت المال فإن التوبة مع الاستحلال أو رد حقوق العامة متعذر أو متعسر قال النووي فيه تنبيه على المعاقبة بهما أما بنفسهما أي يغلي بهما وهما من نار أو هما سببان لعذاب النار وفيه غلظ تحريم الغلول وأنه لا فرق بين قليله وكثيره في التحريم حتى الشراك وأن الغلول يمنع من إطلاق اسم الشهادة على من غل قلت وفيه بحث إذ لا دلالة في الحديث على نفي شهادته كيف وقد قتل في سبيل الله وخدمة رسول الله ولا يشترط في الشهيد أن لا يكون عليه ذنب أو دين بالإجماع وجواز الحلف بالله من غير ضرورة قلت بل هو لتأكيد الحكم فليس بلا فائدة وإن من رد شيئا مما غل يقبل منه ولا يحرق متاعه وأما حديث من غل فأحرقوا متاعه فضعيف بين ابن عبد البر وغيره ضعفه وقال الطحاوي لو كان صحيحا لكان منسوخا اه وفيه أن الحديث إنما يدل على رده قبل القسمة وإنما الكلام بعدها حيث يتعذر وصوله إلى أصحابه وسيأتي في الحديث أنه رده بعد القسمة ولم يقبله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال كان ) أي في بعض المغازي ( على ثقل النبي ) أي رحله ومتاعه وهو بفتح المثلثة والقاف المتاع المحمول على الدابة على ما في الفائق وفي المغرب يقال لكل خطير نفيس ثقل وقال عياض وتبعه النووي هو المتاع ونحوه وفي القاموس الثقل كعنب ضد الخفة والثقل محركة متاع المسافر والأثقال كنوز الأرض وموتاها والذنوب والأحمال الثقيلة واحدة لكل ثقل بالكسر ( رجل يقال له كركرة ) بفتح الكافين وكسرهما كذا في 
ms4392	 المغني وجامع الأصول وقال النووي هو بفتح الكاف الأولى وكسرها والثانية مكسورة فيهما وقال ابن الملك بكسرهما اسم ذلك الرجل كان يحمل أمتعة رسول الله وينقلها من منزل إلى منزل اه وأكثر الأصول بفتح الكافين ( فمات فقال رسول الله هو في النار فذهبوا ) قال الطيبي الفاء عاطفة على محذوف أي سمعوا ذلك منه وحققوا أن سبب PageV07P518 وروده النار هو الغلول مع كونه على ثقله فذهبوا ( ينظرون ) أي يتأملون أو يبصرون ( في متاعه فوجدوا عباءة ) بالمدمع فتح أوله كساء واسع مخطط قال بعض الشراح هي بفتح العين وبالياء المنقوطة من تحت بنقطتين بعد الألف والعباءة لغة فيها وقال الجوهري العباة والعباءة ضرب من الأكسية وفي باب الهمز من القاموس العباء كساء معروف كالعباءة وفي باب الباء ضرب من الأكسية كالعباءة ( قد غلها ) أي خانها من الغنيمة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا نصيب في مغازينا ) جمع المغزي وهو مصدر ميمي أو اسم زمان أو مكان من غزا يغزو فاصل مغازينا مغازونا أبدلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها والمعنى نلقي فيها ( العسل والعنب فنأكله ) أي كلا منهما ونحوهما ( ولا نرفعه ) أي إلى رسول الله لأجل القسمة واتفقوا على جواز أكل الغزاة طعام الغنيمة قبل القسمة على قدر الحاجة ما داموا في دار الحرب الخبز واللحم وغيرهما سواء وقال الطيبي يحتمل أن يريد أنا لا نرفعه إلى رسول الله ونستأذنه في أكله لما سبق منه من الاذن وأن يريد ولا ندخره قال ابن الهمام عند قول صاحب الهداية ولا بأس بأن يعلف العسكر في دار الحرب ويأكلوا ما وجدوه من الطعام حاصل ما هنا أن الموجود إما ما يؤكل أولا وما يؤكل إما يتداوى به كالهليلج أولا فالثاني ليس لهم استعماله إلا ما كان من السلاح والكراع كالفرس فيجوز بشرط الحاجة بأن مات فرسه أو انكسر سيفه أما إن أراد أن يوفر سيفه وفرسه باستعماله ذلك لا يجوز ولو فعل اثم ولا ضمان عليه لو أتلف نحو الحطب 
ms4393	 بخلاف الخشب المنحوت لأن الاستحقاق على الشركة فلا يختص بعضهم ببعض المستحق على وجه يكون أثر الملك فضلا عن الاستحقاق بخلاف حالة الضرورة فإنها سبب الرخصة فيستعمله ثم يرده إلى الغنيمة إذا انقضى الحرب وكذا الثوب إذا ضره البرد يستعمله ثم يرده إذ استغنى عنه ولو تلف قبل الرد لا ضمان عليه ولو احتاج الكل إلى الثياب والسلاح قسمها حينئذ بخلاف السبي فإنه لا يقسم إذا احتيج إليه لأنه من فضول الحوائج لا أصولها وأما ما يتداوى به فليس لأحد تناوله وكذا الطيب والأدهان التي لا تؤكل كدهن البنفسج لأنه ليس في محل الحاجة إلى الفضول وقال عليه الصلاة والسلام ردوا الخيط والمخيط ولا شك أنه لو تحقق بأحدهم مرض يحوجه إلى استعمالها كان له ذلك كلبس الثوب فالمعتبر حقيقة الحاجة وأما ما يؤكل لا للتداوي سواء كان مهيأ للأكل كاللحم المطبوخ والخبز والزيت والعسل والسكر والفاكهة اليابسة والرطبة والبصل والشعير والتبن والأدهان المأكولة كالزيت فلهم الأكل والادهان بتلك الادهان لأن الادهان انتفاع في البدن كالأكل وكذا ترقيح الدابة وهو تصليب حافرها بالدهن وكذا كل ما لا يكون PageV07P519 مهيئا كالغنم والبقر فلهم ذبحها وأكلها ويردون الجلد إلى الغنيمة ثم شرط في السير الصغير الحاجة إلى التناول من ذلك وهو القياس ولم يشترطها في السير الكبير وهو الاستحسان وبه قالت الأئمة الثلاثة فيجوز لكل من الغني والفقير تناوله إلا التاجر والراجل لخدمة الجندي بأجر لا يحل لهم ولو فعلوا لا ضمان عليهم ويأخذ ما يكفيهم هو ومن معه من عبيده ونسائه وصبيانه الذين دخلوا معه ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام وروى البيهقي بإسناده عن ابن عمر قال : قال رسول الله يوم خيبر : ( كلوا واعلفوا ولا تحملوا ) وأخرجه الواقدي في مغازيه بغير هذا السند وأخرج البيهقي عن هانىء بن كلثوم إن صاحب جيش الشام كتب إلى عمر إنا فتحنا أرضا كثيرة الطعام والعلف فكرهت أن أتقدم لشيء من ذلك إلا بأمرك فكتب إليه دع يأكلون ويعلفون فمن باع شيئا بذهب أو فضة 
ms4394	 ففيه خمس لله وسهام للمسلمين .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مغفل ) بضم الميم وفتح الغين المعجمة وبالفاء المشددة المفتوحة رضي الله عنه قال المؤلف من أصحاب الصفة مزني سكن المدينة ثم تحول منها إلى البصرة وكان أحد العشرة الذين بعثهم عمر إلى البصرة يفقهون الناس ومات بالبصرة سنة ستين وروى عنه جماعة من التابعين منهم الحسن البصري وقال ما نزل البصرة أشرف منه اه وقال العسقلاني هو بمعجمة وفاء كمحمد فرد ولأبيه صحبة وروى عن ابنه عبد الله ( قال أصبت جرابا ) بكسر الجيم وعاء معروف ومن اللطائف لا يفتح الجراب ولا يكسر القنديل وفي القاموس الجراب بالكسر ولا يفتح أو لغية فيما حكاه عياض وغيره ( من شحم ) أي فيه بعض منه قال الطيبي من بيان وهو صفة جرابا أي جرابا مملوءا من شحم ( يوم خيبر فالتزمته ) أي عانقته وضممته إلي ( فقلت ) أي سرا أو جهرا ( لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا ) قال الطيبي في قوله اليوم إشعار بأنه كان مضطرا إليه وبلغ الاضطرار إلى أن يستأثر نفسه على الغير ولم يكن ممن قيل فيه ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن ثم تبسم رسول الله ( فالتفت ) أي فنظرت ( إلى أحد جوانبي فإذا رسول الله تبسم إلى ) قال ابن الملك فيه جواز أخذ المجاهدين من طعام الغنيمة قدر ما يحتاج إليه اه وتقدم أن الانتفاع بالأدهان في البدن له حكم أكل الطعام وقد يحتاج أيضا إلى الشحم للسراج ونحوه ( متفق عليه ) قال النووي فيه إباحة كل الطعام في دار الحرب قال القاضي عياض أجمع العلماء على جواز أكل طعام الحربيين ما PageV07P520 دام المسلمون في دار الحرب على قدر حاجتهم ولم يشترط أحد من العلماء استئذان الإمام إلا الزهري وجمهورهم على أنه لا يجوز أن يخرج معه منه شيئا إلى عمارة دار الإسلام فإن أخرجه لزمه رده إلى المغنم ولا يجوز بيع شيء منه في دار الحرب ويجوز أن يركب دوابهم ويلبس ثيابهم ويستعمل سلاحهم في حال الحرب بغير الاستئذان وشرطه 
ms4395	 الأوزاعي وفيه دليل على جواز أكل شحوم ذبائح اليهود وإن كانت محرمة عليهم ( وذكر حديث أبي هريرة رضي الله عنه ما أعطيكم ) أي ولا أمنعكم أبا قاسم أضع حيث أمرت ( في باب رزق الولاة ) يعني فلتكراره أسقطه هنا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال إن الله فضلني على الأنبياء ) أي على سائرهم ومنهم الرسل بدليل قوله آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ( أو قال فضل أمتي على الأمم ) لقوله سبحانه ( كنتم خير أمة } ) ويلزم من كونهم خير أمة أن يكون رسولهم خير الرسل وقد يقال خيرية أمته إنما هي لخيرية رسولهم وإليه أشار صاحب البردة .(@)(@@) %(@)(@@) لما دعا الله داعينا لدعوته %(@)(@@) بأفضل الرسل كنا أفضل الأمم(@)(@@) ( وأحل لنا الغنائم ) يعني أن هذا من خصائصنا وفيه إيماء إلى أن علة الاختصاص هي الأفضلية وهي لا تنافي علة أخرى حيث ورد أنه أحلها لنا لعجزنا وضعفنا قال الطيبي عطف أحل على فضل على طريقة الحصول والوجود وفوض ترتب الثاني على الأول إلى ذهن السامع كما في قوله تعالى 6 ( { ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله } ) وفي لنا على التقديرين تعظيم أما على الأول فظاهر لأن العدول إلى ضمير الجمع مشعر بالتعظيم وأما على الثاني فإنه أدخل نفسه الزكية في غمار الأمة وفي هذا الحديث وفي الحديث الأول من الباب وهو قوله ذلك بأن الله رأى ضعفنا وعجزنا أن الفضيلة عند الله تعالى هي إظهار الضعف والعجز بين يدي الله تعالى قلت أو إشعار بأن الفضل وهبي لا كسبي وإن الله يرزق الضعيف بحيث يستعجب القوي ويدل عليه ما سيأتي في الحديث الأول من باب ثواب هذه الأمة ( رواه الترمذي ) PageV07P521(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله يومئذ يعني يوم حنين ) تفسير من بعض الرواة ( من قتل كافرا فله سلبه ) فيه أن السلب للقاتل سواء كان له سهم في الغنيمة أم لا كذا قيل وهذا بطريق التنفيل ويدل عليه فاء التعقيب في قوله ( فقتل أبو 
ms4396	 طلحة ) يعني زوج أم أنس ( يومئذ عشرين رجلا وأخذ أسلابهم رواه الدارمي ) قال ابن الهمام ورواه ابن حبان والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) ( وعن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه ) قال المؤلف أول مشاهده يوم خيبر وكان مع راية أشجع يوم الفتح سكن الشام ومات بها سنة ثلاث وسبعين روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين ( وخالد بن الوليد ) أحد أكابر الصحابة واحد شجعان هذه الأمة ( أن رسول الله قضى ) أي حكم وأمر ( في السلب للقاتل ) أي تنفيلا أو تشريعا على ما سبق ( ولم يخمس السلب ) أي المعهود أو الجنس والمعنى أنه دفع السلب كله إلى القاتل ولم يقسمه خمسة أقسام بخلاف الغنيمة قال الطيبي تكلم الشيخ التوربشتي فيه وأطال وقد سبق بيان الاختلاف فيه بين العلماء في حديث أبي قتادة في الفصل الأول اه وتقدم تحقيق ابن الهمام في مقام المرام ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود قال نفلني ) بتشديد الفاء ( رسول الله ) قال الطيبي يجيء بحثه في الفصل الثالث اه والمعنى أعطاني نفلا وزائدا على سهم الغنيمة ( يوم بدر سيف أبي جهل وكان ) أي ابن مسعود رضي الله عنه ( قتله ) أي أبا جهل يعني حز رأسه وبه رمق وإلا فقد قتله الأنصاريان كما سيأتي وهذا من كلام الراوي عنه ويحتمل أن يكون من كلامه على التجريد أو الالتفات وأغرب شارح في قوله وقد كان قتل النبي أبا جهل ( رواه أبو داود ) . PageV07P522(@)(@@) ( وعن عمير ) بالتصغير ( مولى آبي اللحم ) أي مملوكه لما سيأتي أو معتوقه باعتبار مآله وهو اسم فاعل من أبى يأبى وكنى بذلك لأنه كان لا يأكل لحم ما ذبح للأصنام قال المؤلف مولاه غفاري حجازي وهو شهد فتح خيبر مع مولاه روى عنه جماعة وسمع النبي وحفظ عنه ( قال شهدت ) أي حضرت ( خيبر ) أي غزوته ( مع سادتي ) أي كبار أهلي ( فكلموا في ) أي في حقي وشأني ( رسول الله ) بما هو مدح لي أو بأن يأخذني للغزو ( وكلموه ) أي واعلموه ( أني مملوك ) قال الطيبي عطف 
ms4397	 على قوله فكلموا في أي كلموا في حقي وشأني أولا بما هو مدح ثم اتبعوه بقولهم أني مملوك ( فأمرني ) أي بأن أحمل السلاح وأكون مع المجاهدين لأتعلم المحاربة على تقدير أن يكون صغيرا أو لا قاتل معهم ( فقلدت ) بتشديد اللام المكسورة ( سيفا ) أي جعلوني مقلدا بسيف ( فإذا ) للمفاجأة ( أنا أجره ) أي اسحب السيف على الأرض من صغر سني أو قصر قامتي ( فأمر لي ) أي عند تقسيم الغنائم ( بشيء ) أي قليل دون السهم ( من خرثي المتاع ) بضم المعجمة وسكون الراء وكسر المثلثة وتشديد الياء أي أثاث البيت وإسقاطه كالقدر وغيره وإنما رضخه بهذا لأنه كان مملوكا ( وعرضت عليه رقية ) بضم فسكون أي تعويذا ( كنت أرقي ) بسكر القاف أي أعيذ ( بها المجانين فأمرني بطرح بعضها ) أي بتركه ( وحبس بعضها ) أي إبقائه ( رواه الترمذي وأبو داود إلا أن روايته ) أي أبي داود ( انتهت عند قوله المتاع ) .(@)(@@) ( وعن مجمع ) بفتح الميم وفتح الجيم وتشديد الميم وكسرها ويجوز فتحها وبالعين المهملة ( ابن جارية ) بالجيم والتحتية وفي بعض النسخ بالحاء والمثلثة وهو تصحيف أو ضعيف قال المؤلف هو مدني وكان أبوه منافقا من أهل مسجد الضرار وكان مجمع مستقيما وكان قارئا يقال أخذ منه ابن مسعود نصف القرآن روى عنه ابن أخيه عبد الرحمن بن يزيد وغيره مات في آخر أيام معاوية ( قال قسمت خيبر ) أي غنائمها وأراضيها قال ابن الملك أي قسم نصف أراضي خيبر وحفظ نصف أرضها لنفسه ولما عليه من أسباب أهله وأضيافه اه وسبق تحقيقه في كلام ابن الهمام ( على أهل الحديبية ) بالتخفيف ويشدد ( فقسمها رسول الله PageV07P523 ثمانية عشر سهما وكان الجيش ألفا وخمسمائة فيهم ثلاثمائة فارس فأعطى الفارس ) أي صاحب الفرس مع فرسه ( سمهين وللراجل ) بالألف أي الماشي ( سهما ) والمعنى أعطى لكل مائة من الفوارس سهمين فبقي اثنا عشر سهما فيكون لكل مائة من الرجالة سهم وإلى هذا ذهب أبو حنيفة ويؤيده ما روي عن ابن عمر أيضا أنه قال قال رسول الله : ( للراجل سهم وللفارس سهمان ) قال ابن الملك وهذا 
ms4398	 مستقيم على قول من يقول لكل فارس سهمان لأن الرجالة على هذه الرواية تكون ألفا ومائتين ولهم اثنا عشر سهما لكل مائة سهم وللفرسان ستة أسهم لكل مائة سهمان فالمجموع ثمانية عشر سهما وأما على قول من قال للفارس ثلاثة أسهم فمشكل لأن سهام الفرسان تسعة وسهام الرجالة اثنا عشر فالمجموع أحد وعشرون سهما ( رواه أبو داود وقال حديث ابن عمر أصح ) تقدم الجواب عنه في كلام ابن الهمام مع أن حديثهما متعارضان والأخذ بالأحوط وهو الأقل أولى ( والعمل ) أي عند أكثر أهل العلم ( عليه ) أي على حديث ابن عمر ( وآتي الوهم في حديث مجمع أنه ) أي من أنه ( قال ثلاثمائة فارس وإنما كانوا مائتي فارس ) فعلى هذا كان نصيب الفرسان ستة ونصيب الرجالة ثلاثة عشر لما ذكر أن الجيش ألف وخمسمائة فصار المجموع تسعة عشر لا ثمانية عشر فإذا هذه القسمة تحتاج إلى تأويل فقيل كان فيهم مائة عبد ولم يقسم لهم سهم إذ لا سهم للعبد بل يعطي رضخا كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا وتبعه ابن الملك قال القاضي هذا الحديث مشعر بأنه قسمها ثمانية عشر سهما فأعطى ستة أسهم منها الفرسان على أن يكون لكل مائة منهم سهمان وأعطى الباقي وهو اثنا عشر سهما الرجالة وهم كانوا ألفا ومائتين فيكون لكل مائة سهم فيكون للراجل سهم وللفارس سهمان وإليه ذهب أبو حنيفة رضي الله عنه ولم يساعده في ذلك أحد من مشاهير الأئمة حتى القاضي أبو يوسف ومحمد لأنه صح عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم سهما له وسهمان لفرسه فإنه حديث متفق على صحته مصرح بأنه أسهم للفارس ثلاثة أسهم وليس في هذا الحديث ما يدل صريحا بل ظاهرا على أن للفارس سهمين فإن ما ذكرناه شيء يقتضي الحساب والتخمين مع أن أبا داود السجستاني هو الذي أورده في كتابه وأثبته في ديوانه وهو قال وهذا وهم وإنما كانوا مائتي فارس فعلى هذا يكون مجموع الغانمين ألفا وأربعمائة نفر 
ms4399	 ويؤيد ذلك قوله قسمت خيبر على أهل الحديبية وهم كانوا ألفا وأربعمائة على ما صح عن جابر والبراء بن عازب وسلمة بن الأكوع وغيرهم فيكون للراجل سهم وللفارس ثلاثة أسهم على ما يقتضيه الحساب فأما ما روي عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم أنه قال : قال رسول الله : ( للفارس سهمان وللراجل سهم ) فلا يعارض ما رويناه فإنه يرويه أخوه عبيد الله بن عمر بن حفص عن نافع عن ابن عم وهو أحفظ وأثبت باتفاق أهل الحديث كلهم ولذلك أثبته الشيخان في جامعيهما ورويا عنه ولم يلتفتا إلى رواية عبد الله اه وقد أسمعناك فيما أسلفنا لك PageV07P524 تحقيق هذا المرام في كلام ابن الهمام .(@)(@@) ( وعن حبيب بن مسلمة ) بفتح الميم واللام ( الفهري ) بكسر الفاء وسكون الهاء قال المؤلف في فصل الصحابة هو قرشي فهري وكان يقال له حبيب الروم لكثرة مجاهداته إياهم وكان فاضلا مجاب الدعوة مات بالشام سنة ثنتين وأربعين روى عنه ابن مليكة وغيره ( قال شهدت النبي نفل الربع ) بضم الموحدة ويسكن والتنفيل إعطاء شيء زائد على سهم الغنيمة ( في البدأة ) بفتح فسكون أي ابتداء سفر الغزو ( والثلث ) بضم اللام ويسكن أي ونفل الثلث ( في الرجعة ) بفتح أوله أي في الرجوع عن الغزو وهم في السفر قال ابن الملك أي إذا نهضت طائفة من العسكر فوقعت بطائفة من العدو قبل وصول الجيش كان لهم الربع مما غنموا ويشركهم سائر العسكر في ثلاثة أرباعه وإن رجعوا من الغزو ثم وقع طائفة من العسكر بالعدو كان لهم الثلث مما غنموا لزيادة مشقتهم وخطرهم ويشركهم سائرهم في الثلين لأن وجهة السرية والجيش البدأة واحدة فيصل مددهم إليهم بخلاف الرجعة ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن حبيب رضي الله عنه ( أن رسول الله كان ينفل الربع ) أي في البدأة ( بعد الخمس ) أي بعد أن يخرج الخمس ( والثلث ) أي وينفل الثلث ( بعد الخمس إذا قفل ) قيد للمعطوف أي 
ms4400	 إذا رجع من الغزو قال ابن الملك هذا الحديث كالذي قبله غير أنه لم يبين في الذي قبله إن إعطاء ذلك كان قبل إخراج الخمس أو بعده وبين ههنا أنه كان يخرج أولا الخمس من المغنم ويصرفه إلى أهله ثم يعطي ربع أو ثلث ما بقي لأهل البدأة والرجعة قال القاضي النفل اسم لزيادة يخص بها الإمام بعض الجيش على ما يعاينه من المشقة لمزيد سعي واقتحام خطر والتنفيل إعطاء النفل وكان رسول الله ينفل الربع أي في البدأة كما صرح به في الحديث الآخر وهي ابتداء سفر الغز وكان إذا نهضت سرية من جملة العسكر وابتدروا إلى العدو وأوقعوا بطائفة منهم فما غنموا كان يعطيهم منها الربع ويشركهم سائر العسكر في ثلاثة أرباعه وكان ينفل الثلث في الرجعة وهي قفول الجيش من الغزو فإذا قفلوا ورجعت طائفة منهم فأوقعوا بالعدو مرة ثانية كان يعطيهم مما غنموا الثلث لأن نهوضهم بعد القفل أشق والخطر فيه أعظم وحكي عن مالك أنه كان يكره التنفيل وقوله بعد الخمس يدل على أنه يعطي من PageV07P525 الأخماس الأربعة التي هي للغانمين وإليه ذهب أحمد وإسحاق وقال سعيد بن المسيب والشافعي وأبو عبيدة إنما يعطي النفل من خمس الخمس سهم النبي وقالوا كان النبي يعطيهم من ذلك وعلى هذا فقوله بعد الخمس وهم من الراوي أو زيادة من بعض الرواة ويؤيد ذلك عدمها في حديثه الآخر المساوي له في المعنى قلت فتح هذا الباب بسد استنباط الحكم من المبني وعدمها في حديث كيف يدل على وهم وجودها في آخر مع أن الإثبات مقدم على النفي والقيد والتبيين حكم على الإطلاق والإجمال بالاتفاق وقال أبو ثور يعطى النفل من أصل الغنيمة كالسلب ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي الجويرية ) تصغير الجارية ( الجرمي ) بفتح الجيم وسكون الراء رضي الله عنه قال المؤلف هو حطان بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملة وبالنون ابن خفاف بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء الأولى تابعي مشهور سمع ابن مسعود ومعن بن يزيد وروى عنه جماعة 
ms4401	 ( قال أصبت بأرض الروم جرة ) بفتح الجيم وتشديد الراء ظرف معروف من الخزف ( حمراء فيها دنانير في إمرة معاوية ) بكسر الهمزة وسكون الميم في القاموس الأمر مصدر أمر علينا مثلثة إذا ولى والاسم الإمرة بالكسر وقول الجوهري مصدر وهم والمعنى في زمان إمارته أو خلافته على خلاف في ذلك ( وعلينا رجل ) أي أمير ( من أصحاب رسول الله من بني سليم ) بالتصغير ( يقال له معن ) بفتح الميم وسكون العين المهملة ( ابن يزيد ) أي ابن الأخنس السلمي له ولأبيه ولجده صحبة شهدوا بدرا فيما قيل يعد في الكوفيين روى عنه واثل بن كليب وغيره ذكره المؤلف ( فأتيته بها ) أي فجئت إلى معن بالجرة ( فقسمها بين المسلمين ) أي من الغزاة ( وأعطاني منها ) أي من الجرة ( مثل ما أعطى رجلا منهم ثم قال لولا أني سمعت رسول الله يقول لا نفل ) بفتحتين ( إلا بعد الخمس لأعطيتك ) أي بعضها ( نفلا ) قال القاضي ظاهر هذا الكلام يدل على أنه إنما لم ينفل أبا الجويرية من الدنانير التي وجدها السماعة قوله لا نفل إلا بعد الخمس وأنه المانع لتنفيله ووجهه إن ذلك يدل على أن النفل إنما يكون من الأخماس الأربعة التي هي للغانمين كما دل عليه الحديث السابق ولعل التي وجدها كانت من عداد الفيء فلذلك لم يعط النفل منه قال بعض الشراح من علمائنا أن الراوي كان يرى النفل بعد التخميس ورآه من الخمس ويرى ذلك موكولا إلى رأي الإمام ولما كان هو أميرا على الجيش لم ير لنفسه أن يتصرف في الخمس دون الإمام وقيل إن الحديث لم يرو على وجهه ووقع السهو فيه من جهة PageV07P526 الاستثناء وإنما الصواب فيه لا نفل بعد الخمس أي لا نفل بعد إحراز الغنيمة ووجوب الخمس فيه وهو الأشبه والأمثل اه وفيه ما لا يخفى ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قدمنا ) أي من الحبشة ( فوافقنا ) بالفاء والقاف وفي رواية بالتحتية أي صادفنا ( رسول الله حين فتح خيبر ) تنازع فيه الفعلان السابقان عليه 
ms4402	 ( فأسهم لنا أو قال فأعطانا منها ) أي من غنائم خيبر ( وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه ) استثناء منقطع للتأكيد وقوله ( إلا أصحاب سفينتنا ) استثناء متصل من قوله لأحد ذكره الطيبي وقيل جعله بدلا أظهر ويرده أن الرواية بالنصب ووهم بعضهم وزعم أن المراد بمن شهد معه أصحاب الحديبية فيكون الاستثناء متصلا وليس بذلك لأن من حضر فتح خيبر هم أصحاب الحديبية لا غير ( جعفر وأصحابه ) عطف بيان لأصحاب السفينة والمراد بهم جعفر بن أبي طالب مع جماعة من أصحاب النبي كانوا هاجروا إلى الحبشة حين كان النبي بمكة فلما سمعوا بهجرة النبي وقوة دينه رجعوا وكانوا راكبين في السفينة فلما وافق قدومهم فتح خيبر وفرح رسول الله م ( أسهم لهم ) أي لجعفر وأصحابه ( معهم ) أي مع من شهدوا مع النبي في الحديبية وحضروا معه في فتح خيبر قال القاضي وإنما أسهم لهم لأنهم ورودوا عليه قبل حيازة الغنيمة ولذلك قال الشافعي في أحد قوليه من حضر بعد انقضاء القتال وقبل حيازة الغنيمة شارك فيها الغانمين ومن لم ير ذلك حمله على أنه أسهم لهم بعد استئذان أهل الحديبية ورضاهم به قال الطيبي وهذا التأويل أظهر مما ذهب إليه بعضهم من أنه إنما أعطاهم من الخمس الذي هو حقه دون حقوق من شهد الوقعة لأن في قوله فاسهم يقتضي القسمة من نفس الغنيمة وما يعطي من الخمس ليس بسهم قلت يمكن أن يقال المراد بالسهم المعنى اللغوي وهو النصيب فيطابق قوله أو قال فأعطانا منها أي من الغنيمة وهي شاملة للخمس وغيره أو للشك من الراوي ولو أعطاهم برضا الغزاة لشاع فيهم ونقل إلينا والله أعلم قال وأيضا الاستثناء في قوله إلا أصحاب سفينتنا يقتضي إثبات القسمة لهم والقسمة لا تكون من الخمس قلت القسمة لغوية بمعنى إعطاء شيء في الجملة قال ولأن سياق كلام أبي موسى وارد على الافتخار والمباهاة فيستدعي اختصاصهم بما ليس لأحد غيرهم قلت المباهاة إذا كانت من خمس خمسة 
ms4403	 أظهر وأطهر قال الرضخ والخمس مشترك فيه اليتامى والمساكين وغيرهما فلا مزية لهم فيه قلت هؤلاء من الحاضرين والكلام في الغائبين فحصل اختصاصهم بما ليس لأحد غيرهم قال وإذا تقرر هذا ظهر أن قسمة خيبر ثمانية عشر سهما قلت PageV07P527 وكذا نزيد على تسعة عشر سهما على ما سبق قال وهذا وهم آخر في حديث مجمع قلت ثبت العرش ثم انقش قال فلا ينتهي دليلا على أن سهمان الفارس سهمان قلت سبق إثباته به وبأدلة أخرى مبسوطة فتدبر ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام وإذا لحقه المدد في دار الحرب قبل أن يخرجوا الغنيمة إلى دار الإسلام شاركهم المدد فيها وعن الشافعي فيه قولان وما ذكرناه بناء على ما مهدنا من أن الملك لا يتم للغانمين قبل إحراز الغنيمة بدار الحرب فجاز أن يشاركهم المدد إذا قام به الدليل ولا ينقطع حق المدد إلا بثلاثة أمور الإحراز بدار الإسلام والقسمة بدار الحرب وبيع الغنيمة قبل لحاق المدد هذا وعلى ما حققناه المبنى تأكد الحق وعدمه وما استدل به الشافعي من صحيح البخاري عن أبي هريرة بعث عليه الصلاة والسلام أبانا على سرية قبل نجد فقدم أبان وأصحابه على رسول الله بخيبر بعدما افتتحها إلى أن قال ولم يقسم لهم لا دليل فيه لأن وصول المدد في دار الإسلام لا يوجب شركة وخيبر صارت دار الإسلام بمجرد فتحها فكان قدومهم والغنيمة في دار الإسلام وأما إسهامه لأبي موسى الأشعري على ما في الصحيحين عنه قال بلغنا مخرج رسول الله ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهم أحدهم والآخر أكبرهم في بضع وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة فألقتنا إلى النجاشي فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده فقال جعفر إن رسول الله بعثنا ههنا وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا فأقمنا حتى قدمنا فوافينا رسول الله حين افتتح خيبر فأسهم لنا ولم يسهم لأحد غاب عن خيبر إلا أصحاب سفينتنا قال ابن حبان إنما أعطاهم من خمس الخمس ليستميل قلوبهم لا 
ms4404	 من الغنيمة فهو حسن ألا ترى أنه لم يعط غيرهم ممن لم يشهدها وحمل بعض الشافعية على أنهم شهدوا قبل حوز الغنائم خلاف مذهبهم فإنه لا فرق عندهم في عدم الاستحقاق بين كون الوصول قبل الحوز وبعد كونه بعد الفتح ثم لا حق لأهل سوق العسكر في الغنيمة لا سهم ولا رضخ إلا أن يقاتلوا فحينئذ يستحقون السهم وبه قال مالك وأحمد وللشافعي قولان أحدهما كقولنا والآخر بسهم له واستدل الشافعي بما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال الغنيمة لمن شهد الوقعة والصحيح أنه موقوف على عمر ذكره ابن أبي شيبة في مصنفه ثنا وكيع أنبأنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق عن ابن شهاب أن أهل البصرة غزوانها وندفا مدهم أهل الكوفة وعليهم عمار بن ياسر فظهروا فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة فقال رجل من بني تميم أيها العبد الأجدع تريد أن تشاركنا من غنمائمنا وكانت أذنه جدعت مع رسول الله فقال خير أذني سببت ثم كتب إلى عمر فقال إن الغنيمة لمن شهد الوقعة ورواه الطبراني والبيهقي قال وهو صحيح من قول عمر وأخرج ابن عدي عن علي الغنيمة لمن شهد الوقعة وهذا قول صحابي وهو لا يرى تقليد المجتهد إياه وكذا عند الكرخي من أصحابنا وعلى قول الآخرين تأويله أن يشهد على قصد القتال والوقعة هي القتال وهو معنى قول صاحب المجمل الوقعة صدمة الحرب وشهوده على قصد القتال إنما يعرف بأحد أمرين بإظهار خروجه للجهاد والتجهيز له لا لغيره ثم المحافظة على ذلك القصد الظاهر وهذا هو السبب الظاهر الذي يبتني عليه الحكم وأما تحقيقه قتاله بأن كان خروجه ظاهرا لغيره PageV07P528 كالسوقي وسائس الدواب فإن خروجه ظاهرا لغيره فلا يستحق بمجرد شهوده إذ لا دليل على قصد القتال فإذا قاتل ظهر أنه قصده غير أنه ضم إليه شيئا آخر كالتجارة في الحج لا ينقص به ثواب حجة .(@)(@@) ( وعن يزيد بن خالد رضي الله عنه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه وهو في 
ms4405	 النسخ بإثبات الياء في الأول وقد صرح في المغني بتحتية وزاي ولد خالد وقيل الصواب حذفها إذ ليس في الصحابة يزيد بن خالد إنما فيها زيد بن خالد ووقع في المصابيح عن زيد بن خالد ( أن رجلا من أصحاب رسول الله توفي يوم خيبر فذكروا ) أي خبر موته ( لرسول الله فقال : صلوا على صاحبكم ) والمعنى أنا لا أصلي عليه ( فتغيرت وجوه الناس لذلك ) أي لامتناعه من الصلاة عليه حيث لم يعرفوا سببه ( فقال إن صاحبكم غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا ) بفتحتين ما ينتظم من جوهر ولؤلؤ وغيرهما ( من خرز يهود لا يساوي درهمين رواه مالك وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو رضي الله عنهما ( قال كان رسول الله إذا أصاب غنيمة ) أي وأراد جمعها وتقسيمها ( أمر بلالا ) أي بالنداء ( فنادى ) أي بلال ( في الناس ) أي في محاضرهم ( فيجيئون بغنائهم ) الباء للتعدية أي يحضرونها ( فيخمسه ) أي ما يجيئون به وهو بتشديد الميم وتخفف ( ويقسمه ) بفتح وكسر السين وفي نسخة بضمها وبتشديد السين قال الطيبي حكاية حال ماضية استحضارا لتلك الحالة وهي امتثالهم لأمر رسول الله يعني حين أمرهم بإحضار الغنائم لم يمكثوا ولم يلبثوا ولما مكث الرجل وتخلف عنهم عاد إلى مقتضى الظاهر وقال ( فجاء رجل يوما بعد ذلك ) أي بعد التخميس ( بزمام ) بكسر الزاي أي بخطام ( من شعر ) بفتح العين ويسكن ( فقال يا رسول الله هذا ) أي الزمام ( فيما كنا أصبناه من الغنيمة ) أي PageV07P529 فيها ومن جملتها ( قال : سمعت بلالا نادى ثلاثا ) أي ثلاث مرات في يوم أو أيام ( قال نعم قال فما منعك أن تجيء به ) أي أولا ( فاعتذر ) أي للتأخير اعتذارا غير مسموع ( قال كن أنت تجيء به يوم القيامة ) قال الطيبي : فيه أنواع من التأكيد وهي تأكيد الضمير المستتر وبناء الخبر عليه على سبيل التقوى وتخصيص الكينونة قلت وكذا تأكيده وتأييده بقوله : ( فلن أقبله عنك ) قال : والأنسب أن يكون أنت مبتدأ وتجيء خبره والجملة خبر كان وقدم الفاعل المعنوي للتخصيص أي 
ms4406	 أنت تجيء به لا غيرك قال الراغب [ رحمه الله ] : وقد يستعمل كان في جنس الشيء متعلقا بوصف له هو موجود فيه فبينه إن ذلك الوصف لازم له قليل الانفكاك ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكان الإنسان كفورا } ) [ الإسراء 67 ] قال المظهر : وإنما لم يقبل ذلك منه لأن جميع الغانمين فيه شركة وقد تفرقوا وتعذر إيصال نصيب كل واحد منهم منه إليهم فتركه في يده ليكون اثمه عليه لأنه هو الغاصب وقال الطيبي : هذا وارد على سبيل التغليظ لا أن توبته غير مقبولة ولا أن رد المظالم على أصحابها أو الاستحلال منهم غير ممكن وفيه إن رد المظلمة وحصول الاستحلال شرط في صحة التوبة وإذا كان كل منهما متعسرا أو متعذرا ويتوقف قبولها على حصولهما فهو وارد على سبيل التحقيق والتأكيد لا على التغليظ والتهديد فكلام المظهر أظهر فتدبر ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم أن رسول الله وأبا بكر وعمر حرقوا ) بتشديد الراء أي احرقوا ( متاع الغال وضربوه رواه أبو داود ) وفي شرح السنة هذا حديث غريب يعني متنا قال وذهب بعض أهل العلم إلى ظاهر هذا الحديث منهم الحسن قال يحرق ماله إلا أن يكون حيوانا أو مصحفا وكذلك قال أحمد وإسحاق قالوا ولا يحرق ما غل لأنه حق الغانمين يرد عليهم فإن استهلكه غرم قيمته وقال الأوزاعي يحرق متاعه الذي غزا به وسرجه واكافه ولا يحرق دابته ولا نفقته ولا سلاحه ولا ثيابه التي عليه وذهب آخرون إلى أنه لا يحرق رحله ولكنه يعزر على سوء صنيعه وإليه ذهب مالك والشافعي وأصحاب أبي حنيفة وحملوا الحديث على الزجر والوعيد دون الإيجاب قال البخاري قد روى في غير حديث عن النبي في الغال ولم يأمر بحرق متاعه اه والظاهر أن المرويات فيمن أتى به وهو تائب الكلام فيمن يؤخذ في يده .(@)(@@) ( وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ) مر مرارا ( قال كان رسول الله يقول : PageV07P530 من يكتم ) بالرفع على أن من موصولة وفي نسخة 
ms4407	 بالجزم على أن من شرطية أي يستر ( غالا ) أي غلوله ولا يظهره عند الأمير ( فإنه ) أي الكاتم ( مثله ) أي مثل الغال في الإثم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد قال نهى رسول الله عن شراء المغانم ) أي عن بيعها ( واشترائها حتى تقسم ) قال القاضي المقتضي للنهي عدم الملك عند من يرى أن الملك يتوقف على القسمة وعند من يرى الملك قبل القسمة المقتضى له الجهل بعين المبيع وصفته إذا كان في المغنم أجناس مختلفة اه وتبعه ابن الملك وغيره من علمائنا قال المظهر يعني لو باع أحد من المجاهدين نصيبه من الغنيمة لا يجوز لأن نصيبه مجهول ولأنه ملك ضعيف يسقط بالأعراض والملك المستقر لا يسقط بالأعراض ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي أنه نهى عن أن تباع السهام ) بكسر أوله جمع السهم وهو النصيب من الغنيمة وفي نسخة الإسهام ( حتى تقسم رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( وعن خولة ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو ( بنت قيس ) صحابية جهينية رضي الله عنها ( قالت سمعت رسول الله يقول إن هذه المال ) قال الطيبي أنث المال على تأويل الغنيمة بدليل قوله بعده من مال الله ورسوله اه والأظهر أن يراد بالمال الجنس فكأنه قال إن هذه الأموال وفي نسخة صحيحة إن هذا المال أي جنسه أو مال الغنيمة أو مال بيت المال وهو الأظهر بدليل قوله ( خضرة ) بفتح فكسر أي حسنة المنظر ( حلوة ) بضم الحاء أي لذيذة المذاق لحصوله من غير تعب ومشقة بدن وقال ابن الملك وإنما وصفه بالخضرة لأن العرب تسمي الناعم خضرا أو أشبهه بالخضراوات في سرعة الزوال ( فمن أصابه بحقه ) أي أخذه على قدر استحقاقه ( بورك له فيه ورب متخوض ) أي متكلف للخوض وهو المشي في PageV07P531 الماء وتحريكه ثم استعمل في التلبس والتصرف أي رب شارع ومتصرف ( فيما شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ) أي من زكاة وغنيمة ( ليس له يوم القيامة إلا النار ) قال الطيبي الفاء فمن أصابه تفصيلية وكان من الظاهر أن يقال فمن أصابه 
ms4408	 بحقه فله كذا ومن لم يصبه بحقه ليس له إلا النار فعدل إلى قوله ورب متخوض إشارة إلى أن من يأخذها بحقها قليل والأكثر من يتخوض فيها بغير حق ولذلك قيل في الأول حلوة خضرة أي مشتهاة والنفوس إليها مائلة جدا وفي القرينة الثانية قيل فيما شاءت به نفسه ومن مال الله مظهر أقيم مقام المضمر إشعارا بأنه لا ينبغي التخوض في مال الله ورسوله والتصرف فيه بمجرد التشهي وقوله ليس له يوم القيامة إلا النار حكم مرتب على الوصف المناسب وهو الخوض في مال الله تعالى فيكون مشعرا بعليته ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد وفي رواية لأحمد وللشيخين والترمذي والنسائي عن حكيم بن حزام بلفظ إن هذا المال خضر حلو فمن أخذه بحقه بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلى .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي تنفل سيفه ) أي الذي صار له ( ذا الفقار ) بفتح الفاء والعامة يكسرونها كذا في الفائق وهو بدل من سيفه ( يوم بدر ) أي اصطفاه وجعله صفي المغنم الذي لا يحل لأحد دونه قاله التوربشتي أي أخذه زيادة لنفسه والمراد منه أنه اصطفاه لنفسه ومنه الصفي وهو ما يتخيره من المغنم ولم أجد تنفل مستعملا في المعنى الذي ذكرناه والرواية وجدناها كذلك قال الطيبي وقد وجدناه في الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { يصوركم في الأرحام } ) حيث قال : وقرأ طاوس تصوركم أي صوركم لنفسه ولتعبده كقولك أثلته مالا إذا جعلته أثلة أي أصلا وتأثلته إذ أثلته لنفسك اه وفيه إن كلام الشيخ في عدم وجود التنفل مستعملا في المعنى المذكور لا أنه غير جائز ولا أنه ليس له نظير بل مراده أنه مستعمل في معنى طلب النافلة وهي العبادة الزائدة على قدر الفريضة والله أعلم قيل كان هذا السيف لمنبه بن الحجاج قتل في غزوة بدر فتنفله وكان يشهد به الحروب دون سائر سيوفه سمي به لأنه كان في ظهره حفر 
ms4409	 متساوية وقيل : كان في شفرتيه خرزات تشبه فقرات الظهر في القاموس ذو الفقار سيف العاص بن منبه قتل يوم بدر كافرا فصار إلى النبي ثم صار إلى علي رضي الله عنه اه وأما حديث لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي فيروى في أثر واه عند الحسن بن عرفة من حديث أبي جعفر محمد بن علي الباقر قال نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان لا سيف إلا ذو الفقار لا فتى إلا علي والمشهور على الألسنة قلب الجملتين ولعله PageV07P532 مراعاة لتقديم علي أو لكونه موزونا على تخفيف ياء علي ( رواه ابن ماجه وزاد الترمذي وهو ) أي ذو الفقار ( الذي رأى ) أي النبي ( فيه الرؤيا يوم أحد ) قال التوربشتي والرؤيا التي رأى فيه أنه رأى في منامه يوم أحد أنه هز ذا الفقار فانقطع من وسطه ثم هزه هزة أخرى فعاد أحسن مما كان وقيل الرؤيا هي ما قال فيه رأيت في ذباب سيفي ثلما فأولته هزيمة ورأيت كأني أدخلت يدي في درع حصينة فأولتها المدينة الحديث .(@)(@@) ( وعن رويفع ) بضم الراء وكسر الفاء تصغير رافع ( ابن ثابت ) أي الأنصاري ( رضي الله عنه أن النبي قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين ) أي غنيمتهم المشتركة من غير ضرورة ( حتى إذا أعجفها ) أي أضعفها ( ردها فيه ) أي في الفيء بمعنى المغنم ومفهومه أن الركوب إذا لم يؤد إلى العجف فلا بأس لكنه ليس بمراد بدليل قوله ( ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء المسلمين ) أي من غير ضرورة ملجئة ( حتى إذا أخلقه ) بالقاف أي أبلاه ( رده فيه ) سبق تحقيق المسألتين في كلام ابن الهمام ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن محمد بن أبي المجالد ) بضم الميم وكسر اللام كوفي سمع جماعة من الصحابة ومنه أبو إسحاق وشعبة وغيرهما ( عن عبد الله بن أبي أوفى ) أي الأنصاري شهد أحد أو ما بعدها روى عنه أبو أمامة وجابر وغيرهما مات سنة أربع 
ms4410	 وخمسين بالمدينة ( قال : قلت ) أي للصحابة ( هل كنتم تخمسون الطعام ) بتشديد الميم من التخميس ( في عهد رسول الله ) أي في زمانه ( قال ) أي بعضهم ( أصبنا طعاما يوم خيبر فكان ) بالفاء وفي نسخة صحيحة وكان ( الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف ) تقدم بيانه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن جيشا غنموا ) بكسر النون ( في زمن رسول الله PageV07P533 طعاما وعسلا ) تخصيص بعد تعميم أو أراد بالطعام أنواع الحبوب وما يؤخذ منها ( فلم يؤخذ منهم الخمس ) أي فيما أكلوا منهم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن القاسم ) أي ابن عبد الرحمن الشامي ( مولى عبد الرحمن ) أي ابن خالد تابعي جليل سمع أبا أمامة وروى عنه العلاء بن الحارث وغيره قال عبد الرحمن بن يزيد ما رأيت أحدا أفضل من القاسم مولى عبد الرحمن رضي الله عنه ( عن بعض أصحاب النبي قال كنا نأكل الجزور ) بفتح الجيم أي البعير ( في الغزو ولا نقسمه ) أي لإخراج الخمس منه أو للتسوية بين الغانمين بل نأكل منه ( حتى إذا كنا لنرجع ) بفتح اللام وهي الجاعلة للمضارع حالا أي لنعود ( إلى رحالنا ) أي منازلنا ( وأخرجتنا ) بفتح الهمزة وكسر الراء على وزن أفعلة جمع خرج بالضم وهي الجوالق قال التوربشتي الأخرجة جمع الخرج الذي هو من الأوعية والصواب فيه الخرجة بكسر الخاء وتحريك الراء على مثال حجرة في القاموس الأخرجة جمع الخرج والخرج بالضم وعاء معروف وجمعه أخرجة والمعنى نرجع حال كون أوعيتنا ( منه ) أي من لحم الجزور ( مملوة ) بتشديد الواو ويجوز بالهمز وفي المصابيح مملاة أي ملآنة والمراد من الرحال منازلهم في سفر الغزو قال ابن الهمام فإذا خرج المسلمون من دار الحرب لم يجز أن يعلفوا من الغنيمة ولا يأكلوا منها لأن الضرورة اندفعت والإباحة التي كانت في دار الحرب إنما كانت باعتبارها ولأن الحق قد تأكد حتى يورث نصيبه ولا كذلك قبل الإخراج ومن فضل معه طعام أو علف يرده إلى الغنيمة إذا لم يكن قسم الغنيمة في دار الحرب بشرطه 
ms4411	 ولو انتفع به قبل قسمتها بعد الإفراز يرد قيمته وهو قول مالك وأحمد والشافعي في قول وعنه أنه لا يرد اعتبار بالمتلصص وهو الواحد الداخل والاثنان إلى دار الجرب إذا أخذ شيئا فأخرجه يختص به قلنا مال تعلق به حق الغانمين والاختصاص كان للحاجة وقد زالت بخلاف المتلصص لأنه دائما أحق قبل الإخراج وبعهده وأما بعد القسمة فيتصدقون بعينه إن كان قائما وبقيمته إن كانوا باعوه هذا إذا كانوا أغنياء وانتفعوا به أن كانوا محاويج لأنه صار في حكم اللقطة لتعذر الرد على الغانمين ليفرقهم وإن كانوا تصرفوا فيه فلا شيء عليهم وعلى هذا قيمة ما انتفع به بعد الإحراز يتصدق به الغني لا الفقير ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي كان يقول أدوا الخياط ) PageV07P534 بكسر الخاء أي الخيط أو جمعه ( والمخيط ) بكسر الميم وسكون الخاء هو الإبرة ( وإياكم والغلول ) بالضم أي اتقوا الخانة في المغنم أو مطلقا ( فإنه ) أي الغلول ( عار على أهله ) أي عيب في الدنيا وفضيحة وتشويه على رؤوس الأشهاد في العقبى ( يوم القيامة ) كما سبق في حديث أبي هريرة من قوله على رقبته بعير له رغاء الحديث ( رواه الدارمي ) أي عن عبادة .(@)(@@) ( ورواه النسائي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : دنا النبي من بعير فأخذ وبرة ) بفتحات أي شعرة ( من سنامه ) بفتح أوله ( ثم قال : يا أيها الناس إنه ) أي الشأن ( ليس لي من هذا الفيء شيء ولا هذا ) يشير إلى ما أخذ قال الطيبي : ولا هذا تأكيد وهو إشارة إلى الوبرة على تأويل شيء ( ورفع أصبعه ) أي وقد رفع أصبعه التي أخذ بها الوبرة لإطلاع الناس عليها ( إلا الخمس ) بضم الميم ويسكن وهو بالرفع وفي نسخة بالنصب قال الطيبي : والمستثنى بالرفع على البدل وهو الأفصح ويجوز النصب ( والخمس مردود عليكم ) أي مصروف في مصالحكم من السلاح والخيل وغير ذلك ( فأدوا الخياط والمخيط ) أعيد للتأكيد ( فقام رجل في يده 
ms4412	 كبة ) بضم الكاف وتشديد الموحدة أي قطعة مكبكبة من غزل شعر فقوله : ( من شعر ) فيه تجريد أي قطعة من شعر ( فقال : ) أي الرجل ( أخذت هذه ) أي الكبة ( لا صلح بها بردعة ) بفتح الموحدة والدال المهملة وقيل : بالمعجمة وفي القاموس إهمال الدال أكثر وفي المغرب هي الحلس الذي تحت رحل البعير ( فقال النبي ؛ أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك ) أي أما ما كان نصيبي ونصيبهم فأحللناه لك وأما ما بقي من أنصباء الغانمين فاستحلاله ينبغي أن يكون منهم قال الطيبي : أما للتفصيل وقرينتها محذوفة أي أما ما كان لي فهو لك وأما ما كان للغانمين فعليك بالاستحلال من كل واحد ( فقال : ) أي الرجل ( أما إذا بلغت ) أي وصلت ( هذه ) أي الكبة أو القصة ( ما أرى ) أي إلى ما أرى من التبعة والمضايقة أو إلى هذه الغاية ( فلا أرب ) بفتح PageV07P535 الهمزة والراء أي لا حاجة ( لي فيها ) أي إليها ( ونبذها ) أي ألقاها من يده ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن عبسة ) بفتحات ( قال : صلى بنا رسول الله إلى بعير من المغنم ) أي متوجها إليه والمعنى استقبل في صلاته إلى جهة بعير وجعله سترة له ( فلما سلم أخذ وبرة من جنب البعير ) أي من طرفه الصادق على السنام فتكون القصة متحدة أو من ضلعه فتكون القضية متعددة ( ثم قال ولا يحل ) عطف على محذوف هو مقول القول أي لا أتصرف ولا يحل ( لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس ) بالرفع لا غير ( والخمس مردود فيكم ) أي في مصالحكم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جبير بن مطعم ) مر مرارا ( قال لما قسم رسول الله ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب أتيته أنا وعثمان بن عفان رضي الله عنه ) بالرفع ويجوز نصبه إلى المفعول معه ( فقلنا يا رسول الله هؤلاء أخواننا من بني هاشم ) من بيانية ( لا ننكر ) أي نحن ( فضلهم ) أي وإن كنا متساوين في النسب ( لمكانك ) أي لأجل موضعك ( الذي وضعك الله منهم ) أي من بني هاشم خاصة من بيننا 
ms4413	 فإنهم صاروا أفضل منا لكونهم أقرب إليك منا لأن جدك وجدهم واحد وهو هاشم وإن كان جدهم وجدنا واحدا وهو عبد مناف قال الطيبي : كنى بمكانك عن ذاته الزكية صلوات الله عليه وسلامه كما في قوله تعالى : 16 ( { لمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] على قول وكما تقول أخاف جانب فلان وفعلت هذا لمكانك فإن قلت : من أي قبيل هو من فن البيان قلت : من فن التعريض على سبيل الكناية فإنهم قد يعبرون عن المسمى بالمجلس والجانب والمكان إجلالا له وتنويها بشأنه وأنشد في معناه زهير :(@)(@@) %(@)(@@) فعرض إذا ما جئت بالباب والحمى %(@)(@@) وإياك أن تنسى فتذكر زينبا %(@)(@@) %(@)(@@) سيكفيك من ذاك المسمى إشارة %(@)(@@) فدعه مصونا بالجلال محجبا %(@)(@@) ونظيره مثلك يجود بمعنى أنت تجود ولا يريدون بالمثل الشبيه والنظير وإنما المراد من PageV07P536 هو بمنزلتك من الأريحية والسماحة يجود وحق الظاهر أن يقال الذي وضعه ليرجع إلى الموصول وقام ضمير الخطاب مقام ضمير الغائب نظر إلى لفظة ومكانك وقريب منه :(@)(@@) %(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره %(@)(@@) ومن في منهم ابتدائية متعلقة بوضع أي أنشأ وأصدر وضعك منهم أي لا ننكر فضلهم لأن الله تعالى أنشأك منهم لا منا ( أرأيت ) أي أخبرنا ( إخواننا ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ( من بني المطلب ) بيان لإخواننا ( أعطيتهم وتركتنا ) عطف أو حال قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز نصب إخواننا على شريطة التفسير يعني أعطيت وقوله من بني المطلب حال والرفع على الابتداء ومن بني المطلب خبره أعطيتهم وهو المستخير عنه والجملة موطئة ( وإنما قرابتنا ) أي بنو نوفل ومنهم جبير وبنو عبد شمس ومنهم عثمان ( وقرابتهم ) يعني بني المطلب ( واحدة ) أي متحدة لأن أباهم أخو هاشم وآباؤنا كذلك ( فقال رسول الله : ( إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد هكذا ) وشبك بين أصابعه ) تفسير لهذا والتشبيك إدخال شيء في شيء أي أدخل أصابع إحدى يديه بين أصابع يده الأخرى والمعنى كما أن بعض هذه الأصابع داخلة في بعض كذلك بنو هاشم وبنو المطلب كانوا متوافقين مختلطين في الكفر والإسلام وأما غيرهم من أقاربنا 
ms4414	 فلم يكن موافقا لبني هاشم قيل أراد به المخالطة التي كانت بين بني هاشم وبني المطلب في الجاهلية وذلك لأن قريشا وبني كنانة حالفت بني هاشم وبني المطلب على أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم النبي ( رواه الشافعي وفي رواية أبي داود والنسائي نحوه ) أي مثله في المعنى مع اختلاف في المبنى ( وفيه ) أي في مرويهما ( أنا ) بالتخفيف ( وبنو المطلب ) بالواو وفي نسخة أنا بالتشديد وكسر الهمزة وبني المطلب بالياء ( لا نفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما نحن وهم شيء واحد ) بالشين المعجمة وسبق ما فيه من الخلاف اللفظي وما يتعلق به من الحكم الفقهي ( وشبك بين أصابعه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ) هو أحد العشرة المبشرة ( قال : إني PageV07P537 لواقف في الصف يوم بدر ) روي أنه كان مع النبي يوم بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر نفرا وما كان معهم إلا فرس واحد وقيل : فرسان وكان الكفار قريب ألف مقاتل ومعهم مائة فرس ( فنظرت عن بيميني ) أي مرة ( وعن شمالي ) أي أخرى وهذه نكتة إعادة الجار ( فإذا ) للمفاجأة ( أنا ) أي حاضر محفوف ( بغلامين ) أي شابين ( من الأنصار حديثة ) بالجر أي جديدة ( أسنانهما ) أي أعمارهما ( فتمنيت أن أكون ) أي واقفا أو واقعا ( بين أضلع منهما ) في النهاية أي بين رجلين أقوى من الرجلين اللذين كنت بينهما والمعنى أني حقرت أمرهما في الشجاعة لكونهما شابين وهما من الأنصار والشيوخ لا سيما من المهاجرين أقوى في النجدة على ما هو المعروف عندهم ولذا قال أبو جهل فلو غير أكار قتلي كما سيأتي وقد كانا شجيعين وبالهمة قويين ( فغمزني أحدهما ) أي أشار إلي بالعين أو باليد وقال الطيبي : الغمز العصر والكبس باليد ( فقال : أي عم ) أي يا عمي ( هل تعرف أبا جهل قلت فما حاجتك إليك يا ابن أخي قال : أخبرت ) أي أنبئت ( أنه يسب رسول الله ) أي يشتمه ويذمه ( والذي نفسي بيده لئن رأيته ) أي أبصرته وعرفته ( لا يفارق سوادي سواده ) أي شخصي شخصه وفيه استهانة لنفسه وأنه 
ms4415	 يقربها لله وفي رسول الله ( حتى يموت الأعجل ) أي الأقرب أجلا ( منا ) أي مني ومنه ( قال ) أي عبد الرحمن ( فتعجبت لذلك ) يعني لما كنت لم أظن به ذلك ( قال ) أي عبد الرحمن ( وغمزني الآخر ) عطف على فغمزني أحدهما ( فقال لي مثلها ) أي مثل تلك المقالة ( فلم أنشب ) بفتح المعجمة أي لم ألبث ولم أمكث ( إن نظرت إلى أبي جهل يجول ) بالجيم أي يدور ( في الناس ) أي فيما بين قومه من الكفار ( فقلت ) أي لهما ( ألا تريان ) أي ألا تبصران والهمزة للتقرير ( هذا صاحبكما ) بالرفع أي مطلوبكما ( الذي تسألاني ) بتشديد النون ويخفف أي يسألني كل واحد منكما ( عنه ) وفي نسخة بنصب صاحبكما قال الطيبي : يجوز أن يكون منصوبا بدلا من هذا ومرفوعا على أن هذا مبتدأ وهو خبره وتريان مفعوله لا يقدر إذا المراد إيجاد الرؤية كقوله تعالى : 16 ( { قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء } ) [ القصص 23 ] الكشاف ترك المفعول لأن الغرض هو الفعل لا المفعول ( قال فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه ) أي قاربا قتله ( ثم انصرفا إلى رسول الله فأخبراه ) أي بما جرى لهما ( فقال : أيكما قتله فقال : كل واحد أنا قتلته فقال : هل مسحتما سيفيكما ) بالتثنية ( فقالا : لا فنظر رسول الله PageV07P538 إلى السيفين ) أي إلى محل الدمين منهما ( فقال : كلا كما قتله ) بأفراد الضمير في قتله نظرا إلى لفظ كلا وهو أفصح من التثنية نظرا إلى معناه قال تعالى : [ أي ] { ( كلتا الجنتين آتت أكلها } ) وإنما قال ذلك تطييبا لقلوبهما من حيث المشاركة في قتله وما يترتب عليه من الثواب والأجر الكثير وإن كان بينهما تفاوت في السبق والتأثير ( وقضى رسول الله بسلبه ) أي بمسلوب أبي جهل ( لمعاذ بن عمرو بن الجموح ) بفتح الجيم لأنه أثخنه بالجراحة أولا فاستحق السلب ثم شاركه الثاني ثم ابن مسعود وجده وبه رمق فحز رأسه كما سيأتي في الحديث الذي يليه ( والرجلان ) أي الغلامان ( معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء ) هي أمه وهما أخوان أمهما واحد وأبوهما مختلف قال النووي واختلفوا في معناه فقال 
ms4416	 أصحابنا اشترك هذان الرجلان في جراحته لكن معاذ ابن عمرو أثخنه أولا فاستحق السلب وإنما قال كلا كما قتله تطييبا لقلب لآخر من حيث إن له مشاركة في قتله وإلا فالقتل الشرعي يتعلق به استحقاق السلب وهو الاثخان وإخراجه عن كونه ممتنعا وإنما وجد من معاذ بن عمرو فلهذا قضى له بالسلب وإنما أخذ السيفين ليستدل بهما على حقيقة كيفية قتلهما فعلم أن ابن الجموح أثخنه ثم شاركه الثاني بعد ذلك وبعد استحقاقه السلب وقال أصحاب مالك إنما أعطاه لأحدهما لأن الإمام مخير في السلب ينفل فيه ما شاء وذكر في صحيح البخاري في حديث إبراهيم بن سعدان الذي ضربه ابن عفراء وفي رواية أن ابني عفراء ضرباه حتى برد وذكر غيره إن ابن مسعود هو الذي أجهز عليه وأخذ رأسه قال الشيخ يحمل هذا على أن الثلاثة اشتركوا في قتله فكان إثخانه من معاذ بن عمرو بن الجموح وجاء ابن مسعود بعد ذلك وفيه رمق فحز رأسه وفيه من الفوائد المبادرة إلى الحرب والغضب لله ولرسوله وفيه أنه لا ينبغي لأحد أن يحتقر أحد الصغر ونحافة جسمه أن يصدر عنه أمر خطير واحتج به المالكية على استحقاق القاتل السلب بقوله بلا بينة والجواب أنه لعله عرف ذلك ببينة أو غيرها اه والظاهر أن هذا تنفيل منه ولذا أعطى سيف أبي جهل لابن مسعود ولم يعط لابن عفراء شيئا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله يوم بدر من ينظر ) أي يبصر ويتحقق ( لنا ما صنع أبو جهل ) بصيغة المعلوم أي من الموت والحياة والهلاك والخلاص ولو روي بصيغة المجهول لكان له وجه وجيه أي ما فعل الله به قال الطيبي : ما استفهامية عل PageV07P539 لمعنى ينظر أي من يتأمل لأجلنا ما حال أبي جهل قال النووي : وسبب السؤال أن يسر المسلمون بذلك ( فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد ) أي قرب من الموت وفي القاموس برد مات قال الطيبي : محمول على المشارفة لقوله 
ms4417	 بعده فأخذ بلحيته وبدليل رواية أخرى حتى برك بالباء الموحدة والكاف وقال النووي : في بعض النسخ برك بالكاف والمراد به سقط يعني أن ابني عفراء بركاه عقيرا ( قال ) أي أنس رضي الله عنه ( فأخذ ) أي ابن مسعود ( بلحيته ) الباء زائدة لتأكيد التعدية أي تناولها ( فقال أنت أبو جهل فقال : وهل فوق رجل ) أي مني ( قتلتموه ) قال الطيبي : لما بالغ ابن مسعود في إهانته وتحقيره بأخذ لحيته ونبزه بأبي جهل أجابه بهذا الجواب اه والأظهر أنه أراد تعظيم شأنه في تلك الحال أيضا فإن لشخص كما يعيش يموت وقيل معناه وهل فوق رجل واحد قتلتموه لعدم إطلاعه على قتل غيره ( وفي رواية قال : فلو غير أكار ) بتشديد الكاف والمعنى لا عار علي من قتلكم إياي فلو غير زراع ( قتلني ) لكان أحب إلي وأعظم لشأني في النهاية الأكار الزراع أراد به احتقاره وانتقاصه كيف مثله وقال النووي : أشار أبو جهل به إلى ابني عفراء اللذين قتلاه وهما من الأنصار وهم أصحاب زرع ونخل ومعناه لو كان الذي قتلني غير أكار لكان أحب إلي وأعظم لشأني قال الطيبي : وغيره ينبغي أن يكون مرفوعا بفعل يفسره ما بعده لأن مدخول لو فعل كقوله تعالى : 16 ( { قل لو أنتم تملكون } ) ويجوز أن يحمل لو على التمني فلا يقتضي جوابا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن سعد بن أبي وقاص ) أحد العشرة المبشرة ( قال : أعطى رسول الله ) أي شيئا من العطاء ( رهطا ) أي جماعة ( وأنا جالس ، فترك رسول الله منهم ) أي من الرهط ( رجلا هو أعجبهم إلي ) أي أرضاهم دينا عندي ( فقمت ) أي ليتوجه إلي وهذا مسلك أدب ( فقلت : ما لك ) أي ما شأنك ( عن فلان ) حال أي متجاوزا عنه ( والله إني لأراه ) بضم الهمزة أي لأظنه ، وفي نسخة بالفتح أي لا علمه ( مؤمنا ) أي مصدقا باطنا ومنقادا ظاهرا ( فقال رسول الله أو ) بسكون الواو أي بل ( مسلما ) أي أظنه مسلما أو ظنه أنت مسلما ، وفي نسخة بفتحها . وليس له وجه ، بل هو إضراب عن قول سعد : وليس الإضراب هنا 
ms4418	 بمعنى إنكار كون الرجل مؤمنا بل معناه النهي عن القطع بإيمان من لم يختبر حاله بالخبر الباطن لأن الباطن لا يطلع عليه . إلا الله ، فالأولى التعبير بالإسلام الظاهر والله أعلم . قال الطيبي : أو بمعنى بل ، كما في قوله :(@)(@@) % PageV07P540(@)(@@) أو أنت في العين أملح %(@)(@@) أضرب عن كلامه وترقى أي أنا أعلمه فوق ما تعلم قال : الراغب الإسلام في الشرع على ضربين أحدهما دون الإيمان وهو الاعتراف باللسان ، وبه يحصن الدم حصل معه الإعتقاد أو لم يحصل ، وإياه قصد بقوله تعالى : 16 ( { قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا } ) [ الحجرات 14 ] والثاني فوق الإيمان وهو أن يكون مع الاعتراف اعتقاد بالقلب ، ووفاء بالفعل ، واستسلام لله تعالى في جميع ما قضى وقدر . كما ذكر عن إبراهيم عليه السلام في قوله سبحانه : 16 ( { إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين } ) [ البقرة 131 ] ( ذكر ذلك ) أي القول ( سعد ثلاثا وأجابه ) . وفي نسخة صحيحة فأجابه ( بمثل ذلك ) أي في كل مرة ( ثم قال : إني لأعطي الرجل ) أراد به الجنس أي رجلا من الرجال ( وغيره أحب إلي منه ) الجملة حال ( خشية ) بالتنوين وتركه ، وهو أصح أي مخافة ( أن يكب ) بصيغة المجهول أي يوقع ( في النار على وجهه ) لكونه من المؤلفة قلوبهم ، أو لأنه من ضعفاء اليقين . قال النووي : معناه أن سعدا رأى النبي يعطي ناسا ويترك من هو أفضل منهم في الدين ، فظن أن العطاء بحسب الفضائل في الدين ، وظن أنه لم يعلم حال هذا الإنسان فأعلمه به ، ولم يفهم سعد من قوله مسلما نهيه عن الشفاعة مكررا ، فأعلمه النبي إن العطاء ليس على حسب الفضائل في الدين . وقال : إني أعطي الرجل الخ ؛ والمعنى أني أعطي أناسا مؤلفة في إيمانهم ضعف ، لو لم أعطهم لكفروا ، وأترك قوما هم أحب إلي من الذين أعطيهم ، ولا أتركهم احتقارا لهم ولا لنقص دينهم ، بل أكلهم إلى ما جعل الله تعالى في قلوبهم من النور والإيمان التام قلت : وهذا تخلق بأخلاق الله تعالى حيث هكذا فعل بأنبيائه وأوليائه من حسن بلائه 
ms4419	 ، وأعطى الدنيا لأعدائه قال مولانا القطب الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني في كتابه فتوح الغيب : ( لا تقولن يا فقير اليد ، يا عريان الجسد ، يا ظمآن الكبد ، يا مولي عنه الدنيا بأصحابها ، يا خامل الذكر بين ملوك الدنيا وأربابها ، يا جائع [ يا نائع ] ، يا مشتتا في كل زاوية من أرض وبقاع خراب ، ومردودا من كل باب ، إن الله تعالى أفقرني ، وزوي عني الدنيا ، وتركني وقلاني ، ولم يرفع ذكري بين أخواني ، وأسبل على غيري نعمة سابغة يتقلب بها في ليله ونهاره ، ويتنعم بها في داره ودياره ، وكلانا مسلمان ومؤمنان سواء ، وأبونا آدم وأمنا حواء ، أما أنت فقد فعل الله ذلك بك لأن طينتك حرة ، وندى رحمة الله عليك متقاطرة ، وأنواع من الصبر والرضا واليقين والموافقة ، وأنوار المعرفة لديك متواترة ، فشجرة إيمانك وغرسها وبذرها ثابتة مكينة مورقة مستزيدة متشعبة مظللة متفرعة ، فهي كل يوم في نمو وزيادة ، فلا حاجة بها إلى علق وسباطة لتمنى وتربي وتزكي ؛ وقد فرغ الله تعالى من أمرك على ذلك ، وأعطاك في الآخرة في دار البقاء دخولك فيها ، وأجزل عطاءك في العقبى مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ) . قال تعالى : 16 ( { فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون } ) [ السجدة 17 ] أي من أداء الأوامر وترك المناكر والتسليم والتفويض إليه في المقدور ، والاعتماد والتوكل PageV07P541 عليه في جميع الأمور ، وأما الغير الذي أعطاه من الدنيا ونعيمها ، وخوله ونعمه فيها فعل به ذلك لأن محل إيمانه أرض سبخة ، وصخر لا يكاد يثبت فيها الماء ، وتنبت فيها الأشجار ، وتتربى فيها الزروع والثمار ، فصب عليها أنواع سباط وغيرها مما يربى به النبات ، وهي الدنيا وحطامها ليستحفظ بذلك ما أنبت فيها من شجرة الإيمان وغرس الأعمال ، فلو قطع ذلك عنها لجف النبات والأشجار ، وانقطعت الثمار ، وخربت الديار ، وهو عز وجل يريد عمارتها . فشجرة إيمان الغني ضعيفة المنبت خال عما هو مشحون به منبت شجرة إيمانك يا فقير ، فقوتها وبقاؤها بما ترى عنده من الدنيا وأنواع 
ms4420	 نعيمها ، فلو قطعها مع ضعف الشجرة جفت الشجرة ، فكان كفرا وجحودا ولحاقا بالمنافقين والمرتدين الكفار ، اللهم إلا أن يبعث الله عز وجل إلى الغني عساكر من الصبر والرضا واليقين والتوفيق والعلم وأنوار المعارف ، فيقوي الإيمان بها حينئذ حتى لا يبالي بانقطاع الغنى والنعيم ) . ( متفق عليه . وفي رواية لهما قال الزهري : فنرى ) بضم النون ويفتح ( أن الإسلام الكلمة ) أي كلمة الشهادة و ( والإيمان ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع ( العمل الصالح ) أي الشامل للعمل القلبي وهو التصديق . قال النووي : أما على تأويل الزهري فيجب حمل أو على التنويع كما في قوله تعالى : 16 ( { عذرا أو نذرا } ) أي مؤمن ومسلم جمع بين الإيمان والإسلام ظاهرا وباطنا .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما إن رسول الله قام يعني يوم بدر ) تفسير من أحد الرواة ( فقال : إن عثمان رضي الله عنه انطلق في حاجة الله ) أي خدمته ، وفي سبيله ورضاه وأمر دينه ، ( وحاجة رسوله ) . قال الطيبي : ذكر حاجة الله توطئة لقوله حاجة رسوله كقوله تعالى : 16 ( { إن الذين يؤذون الله ورسوله } ) [ الأحزاب 57 ] وكرر الحاجة لزيادة تأكيد ، وعثمان رضي الله عنه تخلف في المدينة لتمريض بنت رسول الله وهي زوجته اه ، وهي رقية فإنها ماتت ودفنت وهو ببدر ( وأني أبايع له ) أي لأجله وبدله ، فضرب بيمينه على شماله وقال : هذه يد عثمان ( فضرب ) أي جعل وبين ( له ) أي لعثمان ( رسول الله بسهم ولم يضرب لأحد غاب غيره ) بالنصب على الاستثناء ، وفي نسخة بالجر على البدلية أو الوصفية . ( رواه أبو داود ) . PageV07P542(@)(@@) ( وعن رافع بن خديج رضي الله عنه ) سبق ذكره . قال : ( كان رسول الله يجعل في قسم المغانم ) بفتح القاف وسكون السين مصدر ، وفي نسخة بكسر ففتح جمع قسمة . وفي نسخة الغنائم ( عشرا من الشاء ) بالهمز اسم جنس مفرده الشاة بالتاء ( ببعير ) أي بدل بعير ، وفي مقابلته . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ) [ وفي نسخة النبي ] ( غزا نبي من الأنبياء ) هو يوشع بن نون أي أراد الغزو ( فقال لقومه : لا يتبعني ) بتشديد الثانية وكسر 
ms4421	 الموحدة ، وفي نسخة بالتخفيف ، وكسرها أي لا يرافقي ( رجل ملك بضع امرأة ) بضم الموحدة أي فرجها . قال الطيبي : البضع يطلق على عقد النكاح والجماع معا وعلى الفرج ، والمعنى نكح امرأة ولم يدخل عليها ( وهو يريد أن يبني بها ) أي يدخل عليها ( ولما يبن بها ) أي والحال أنه لم يدخل عليها بعد ( ولا أحد ) أي ولا يتبعني أحد ( بنى بيوتا ) بضم الموحدة وكسرها ( ولم يرفع سقوفها ) أي ولم يكمل ما يتعلق بضرورة عمارتها . والظاهر أن قيد الجمع اتفاقي أو عادي ، وإنما نهى عن متابعة هذه الأشخاص في تلك الغزاة لأن تعلق النفس يوهن عزم الأمر المهم فتفوت المصلحة ، قال النووي : وفيه إن الأمور المهمة ينبغي أن لا تفوض إلا إلى أولي الحزم وفراغ البال لها ، ولا تفوض إلى متعلقي القلب بغيرها لأن ذلك يضعف عزمه . ( ولا رجل اشترى غنما ) جنس ( أو خلفان ) جمع الخلفة بفتح المعجمة وكسر اللام الحامل من النوق وللتنويع ( وهو ينتظر ولادها ) بكسر الواو أي نتاجها والضمير إلى الخلفات ، وهو من باب الاكتفاء لأنه يعلم منها حكم الأخرى إذ التقدير ولاد كل واحدة منها أو ولاد المذكورات ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والذين يكتزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] قال الطيبي : يحتمل أن يرجع الضمير إلى الطائفتين من الغنم والإبل على التغليب ، ( فغزا ) أي قصد الغزو وشرع في سفره ، ( فدنا من القرية ) قال الطيبي : كذا في البخاري ، وفي مسلم فأدنى . قال النووي في شرح مسلم : هكذا هو في جميع النسخ بهمز القطع ؛ وكذا عن القاضي عياض أيضا ، وهو إما أن يكون تعدية لدنا بمعنى قرب أي أدنى جيوشه إلى القرية ، وأما أن يكون PageV07P543 بمعنى حان أي حان فتحها من قولهم : أدنت الناقة إذا حان وقت نتاجها ، ولم يقل في غير الناقة . في النهاية فأدنى بالقرية هكذا جاء في مسلم وهو افتعل من الدنو ، وأصله أدتني فأدغم التاء في الدال اه ، فيكون من قبيل قوله أذان من الدين ، وحاصله أنه قرب من القرية . ( صلاة العصر ) أي وقتها ، والمراد آخر أجزائه لقوله 
ms4422	 : ( أو قريبا من ذلك ) أي من آخر العصر ، فأو للترديد احتياطا ويمكن أن يكون الشك من الراوي ( فقال ) أي ذلك النبي ، ( للشمس : إنك . مأمورة ) أي بالسير ( وأنا مأمور ) أي بفتح القرية في النهار ، وذلك أنه قاتل الجبارين يوم الجمعة فلما أدبرت الشمس خاف أن تغيب قبل أن يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه فدعا الله ( وقال : اللهم احبسها علينا فحبست ) أي الشمس ( حتى فتح الله عليه ) . قال القاضي عياض : اختلفوا في حبس الشمس . فقيل : ردت على أدراجها ، وقيل : وقفت بلا رد ، وقيل : بطؤ تحركها قلت : أوسطها . لأنه الظاهر في معنى الحبس وكل ذلك من معجزات النبوة ، قال : وقد روي أن نبينا حبست له الشمس مرتين إحداهما يوم الخندق حين شغلوا عن صلاة العصر حتى غربت الشمس فردها الله عليه حتى صلى العصر قاله الطحاوي ، وقال رواته ثقات . والثانية صبيحة الإسراء حين انتظر العير التي أخبر بوصولها مع شروق الشمس . وفي المواهب ، وأما رد الشمس لحكمه ، فروي عن أسماء بنت عميس أن النبي كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتى غربت الشمس فقال رسول الله : أصليت يا علي قال : لا . فقال رسول الله : ( اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فأردد عليه الشمس ) قالت أسماء : فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت ووقعت على الجبال والأرض وذلك بالصهباء في خيبر . ورواه الطحاوي في مشكل الحديث كما حكاه القاضي في الشفاء . وقال شيخنا يعني العسقلاني : قال أحمد : لا أصل له ، وتبعه ابن الجوزي فأورده في الموضوعات ، ولكن قد صححه الطحاوي والقاضي عياض ، وأخرجه ابن منده ، وابن شاهين وغيرهم . وروى يونس بن بكير في زيادة المغازي ، عن ابن إسحاق مما ذكره القاضي عياض في الشفاء لما أسري بالنبي ، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير قالوا : متى تجيء قال : يوم الأربعاء . فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون وقد ولي النهار ولم تجىء ، فدعا رسول الله فزيد له في النهار ساعة وحبست 
ms4423	 عليه الشمس . وروى الطبراني أيضا في معجمه الأوسط بسند حسن عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله أمر الشمس فتأخرت ساعة من النهار اه . وبهذا يعلم أن رد الشمس بمعنى تأخيرها ، والمعنى [ أنها ] كادت أن تغرب فحبسها ، فيندفع بذلك ما قال بعضهم . ومن تغفل واضعه أنه نظر إلى صورة فضيلة ولم يلمح إلى عدم الفائدة فيها ، فإن صلاة العصر بغيبوبة الشمس تصير قضاء ورجوع الشمس لا يعيدها أداء اه ، مع أنه يمكن حمله على الخصوصيات وهو أبلغ في باب المعجزات والله أعلم بتحقيق الحالات . قيل : يعارضه قوله PageV07P544 في الحديث الصحيح : ( لم تحبس الشمس على أحد إلا ليوشع بن نون ) ويجاب بأن المعنى لم تحبس على أحد من الأنبياء غيري لا ليوشع ، والله أعلم . ( فجمع الغنائم فجاءت يعني النار ) تفسير من بعض الرواة ( لتأكلها ) متعلق بجمع ( فلم تطعمها ) أي لم تأكلها ، ففيه تفنن في العبارة ، والمعنى فلم تحرقها ولم تعدمها . قال النووي : وكانت عادة الأنبياء عليهم السلام أن يجمعوا الغنائم فتجيء نار من السماء فتأكلها علامة لقبولها وعدم الغلول فيها ( فقال ) : أي ذلك النبي لقومه ( أن فيكم ) أي فيما بينكم إجمالا ( غلولا ) بالضم ، ويحتمل الفتح بمعنى غال ( فليبايعني ) بسكون اللام ويسكن ( من كل قبيلة رجل فلزقت ) بكسر الزاي أي ففعلوا فلصقت ( يد رجل بيده فقال : فيكم ) أي على الخصوص ( الغلول فجاؤوا برأس مثل رأس بقرة ) بجر مثل على الوصف . وفي نسخة بالنصب على أنه حال أي مماثلا لرأس بقرة ، وقوله ( من الذهب ) بيان لرأس الأول فتأمل ؛ ( فوضعها ) أي النبي الرأس وأنث لأن المراد به الغنيمة ( فجاءت النار فأكلتها زاد ) أي أبو هريرة رضي الله عنه ( في رواية ) أي لهما أو لأحدهما أو لغيرهما ( فلم تحل الغنائم لأحد قبلنا ثم أحل الله لنا الغنائم ) أي سترا علينا وتوسعة للدنيا ، وهو تصريح بما علم ضمنا ( رأى ضعفنا وعجزنا ) استئناف بيان ( فأحلها لنا ) إعاده لترتب الحكم ، والأول لمجرد الأخبار . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : حدثني عمر ) ليس رضي الله 
ms4424	 عنه في الأصول ( قال : لما كان يوم خيبر ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب ، ( أقبل نفر من صحابة النبي ) بالفتح جمع صاحب ولم يجمع فاعل على فعالة إلا هذا . ذكره ابن الأثير في النهاية ( فقالوا : ) أي بعضهم ( فلان ) أي ممن قتل ذلك اليوم ( شهيد وفلان شهيد ) أي وهكذا ( حتى مروا على رجل فقالوا : فلان ) أي الممرور عليه ( شهيد فقال رسول الله : كلا ) ردع لما فهم من قولهم : ( فلان شهيدان روحه في الجنة ) ( إني رأيته في النار في بردة ) أي لأجل قطعة ثوب PageV07P545 مخطط ( غلها ) أي خانها من الغنيمة ( أو عباءة ) بفتح أولها ممدودا ويقصر كساء لبسها الأعراب وهي ذات خطوط أي أو في عباءة غلها ، والشك لأحد من الرواة ؛ ( ثم قال رسول الله : يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس أنه ) بفتح الهمزة ويكسر ، والضمير للشأن ( لا يدخل الجنة ) أي ابتداء ( إلا المؤمنون ) أي الكاملون ( ثلاثا ) متعلق بناد ( وقال ) أي عمر : ( فخرجت فناديت إلا أنه ) للتنبيه ( لا يدخل الجنة إلا المؤمنون ثلاثا ) قال ابن الملك : المؤمن في العرف من آمن بمحمد وبما جاء به ، ومن غل كأنه لم يصدقه لعدم جريه على موجب تصديقه ، ولم يجعله النبي من المؤمنين زجرا لهم عن ذلك ، أو يقال : المراد بالمؤمنين المتقون من الذنوب ، وبالدخول الدخول بلا عذاب . وقوله : إني رأيته في النار يدل على أن بعض من يعذب النار يدخلها ويعذب فيها قبل يوم القيامة . وفيه تأمل لأن النصوص شاهدة على أن دخول النار حقيقة يكون بعد الحشر ؛ فتحمل هذه الرؤية على وجه التمثيل إشارة إلى أنه سيكون كذلك كما مثل له دخول بلال في الجنة قبل موته ، نعم عذاب القبر حق ، لكنه نوع آخر لا بهذا الوجه قلت : يحتمل أن يكون في الكلام مجاز أي علمته في المعصية الموجبة للنار كما قال الله تعالى : 16 ( { إنم الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين } ) [ الانفطار 13 15 ] ويمكن أن يراد بالنار نار البرزخ كما في حديث ( القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر 
ms4425	 النيران ) أو الرؤية محمولة على الكشف والمشاهدة ، والمعنى أن مآله إلى النار . قال الطيبي : فإن قلت : الكلام في الشهادة لا في الإيمان ، فما معنى هذا القول . قلت : هو تغليظ وارد على سبيل المبالغة يعني جزمتم أنه من الشهداء وأنه من أهل الجنة وقد رأيته في النار ، فدعوا هذا الكلام لأن الكلام في إيمانه زجرا وردعا عن الغلول اه . ويمكن أنه انكشف له أنه في النار ، وما انكشف له أنه من أهل الإيمان وحقيقة الشهادة متوقفة على الإيمان ، كما أن دخول الجنة متفرع عليه ، فلا ينبغي الجزم بالشهادة لا سيما وقد ظهر منه بعض أسباب الشقاوة وإن كان حصل منه بعض أحوال السعادة والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 8 PageV07P546(@)(@@) | 2 ( باب الجزية ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الراغب الجزية ما يؤخذ من أهل الذمة ، وتسميتها بذلك للاجتزاء بها في حقن دمهم . قال تعالى : 16 ( { حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } ) [ التوبة 29 ] أي ذليلون حقيرون منقادون . وفي الهداية لو بعث بها على يد نائبه لا يقبل منه في أصح الروايات ، بل يكلف أن يأتي بها بنفسه ، فيعطي قائما ، والقابض جالس . وفي رواية يأخذه بتلبيبه ، وهو ما يلي صدره من ثيابه . ويقول : ( اعط الجزية يا ذمي ) . قال ابن الهمام : الجزية في اللغة الجزاء ، وإنما بنيت على فعله للدلالة على هيئة الإذلال عند الإعطاء . وهو على ضربين جزية توضع بالتراضي والصلح عليها فتتقدر بحسب ما عليه الاتفاق ، فلا يزاد عليه تحرزا عن الغدر ، وأصله صلح رسول الله أهل نجران وهم قوم من نصارى بقرب اليمن على ألفي حلة في العام ؛ على ما في أبي داود ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : صالح رسول الله أهل نجران على ألفي حلة النصف في صفر والنصف في رجب اه . والحلة ثوبان إزار ورداء . وفي رواية كل حلة أوقية بمعنى قيمتها أوقية . وصالح عمر رضي الله عنه نصارى بني تغلب على أن يؤخذ [ من كل ] منهم ضعف ما يؤخذ من المسلم من المال الواجب ، والضرب الثاني جزية يبتدىء الإمام بتوظيفها إذا غلب على الكفار 
ms4426	 ففتح بلادهم وأقرهم على آملاكهم ، فهذه مقدرة بقدر معلوم شاؤوا أو أبوا رضوا أو لم يرضوا ، فيضع على الغني في سنة ثمانية وأربعين درهما في كل شهر أربعة دراهم ، وعلى المتوسط أربعة وعشرين درهما في كل شهر درهمين ، وعلى الفقير المحتمل اثني عشر درهما في كل شهر درهما واحدا . ويستحب للإمام أن يماكسهم حتى يأخذ من المتوسط دينارين ومن الغني أربعة دنانير . وقال الشافعي : يوضع على كل حالم أي بالغ دينارا أو اثني عشر درهما . وقال مالك : يأخذ من الغني أربعين درهما وأربعة دنانير ، ومن الفقير عشرة دراهم أو دينارا ؛ وقال الثوري : وهي رواية عن أحمد هي غير مقدرة بل مفوض إلى رأي الإمام لأنه عليه السلام أمر معاذا بأخذ الدينار ، وصالح هو عليه السلام نصارى نجران على ألفي حلة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن بجالة ) بفتح الموحدة وتخفيف الجيم . قال المؤلف : هو ابن عبد التميمي PageV07P547 مكي ثقة ، ويعد في أهل البصرة ؛ سمع عمران بن حصين وعنه عمرو بن دينار ( قال : كنت كاتبا لجزء بن معاوية ) بفتح الجيم وسكون الزاي وبهمزة ، هو الصحيح . وكذا يرويه أهل اللغة وأهل الحديث ، ويقولونه : بكسر الجيم وسكون الزاي وبعدها ياء تحتها نقطتان . قاله الدارقطني ، وقال عبد الغني : بفتح الجيم وكسر الزاي وبعدها ياء . ذكره المؤلف وقال ابن الملك : الأول هو الصحيح أي مما ذكر في اسمه ، وهو الموافق لما في الأصول المصححة ، وقيل : بكسر الزاي بعدها ياء مشددة كما في بعض النسخ ، وهو تميمي تابعي كان والي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالأهواز ( عم الأحنف ) أي ابن قيس وهو بدل من جزء ( فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة فرقوا ) أي في النكاح ( بين كل ذي محرم من المجوس ) أمرهم بمنع المجوسي الذمي عن نكاح المحرم كالأخت والأم والبنت ، لأنه شعار مخالف للإسلام ، فلا يمكنون منه وإن كان من دينهم . قال الطيبي : المحرم مصدر ميمي ، ومعناه الذي يحرم أذاك عليه . في النهاية كل مسلم على مسلم محرم يقال : إنه لمحرم عنك أي يحرم أذاك 
ms4427	 عليه ، ويقال : مسلم محرم ، وهو الذي لم يحل من نفسه شيئا يرفع به . قيل : معناه بعدوا أهل الكتاب من المجوس . ( ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس ) أي عبدة النار ( حتى شهد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله أخذها ) أي الجزية ( من مجوس هجر ) بفتح هاء وجيم قاعدة أرض البحرين . كذا في المغني ، وقال ابن الهمام : هجر بلدة في البحرين اه ؛ وهو غير منصرف ، وفي نسخة بالتنوين وهو الأظهر . قال الطيبي : اسم بلد باليمن يلي البحرين واستعماله على التذكير والصرف . وقال ابن الملك : هجر بكسر الهاء وفتحها وبفتح الجيم اسم بلد في اليمن . وقيل : اسم قرية بالمدينة اه . والظاهر أن كسر الهاء سهو قلم لمخالفته أرباب اللغة وأصحاب الحديث . ففي القاموس : هجر محركة بلد باليمن بينه وبين عثر يوم وليلة ، مذكر مصروف وقد يؤنث ويمنع ، واسم لجميع أرض البحرين ، ومنه المثل كمبضع ثمر إلى هجر ، وقول عمر رضي الله عنه عجبت لتاجر هجر كأنه أراد لكثرة مائه أو لركوب البحر ، وقرية كانت قرب المدينة [ ينسب ] إليها القلال ، أو تنسب إلى هجر اليمن . وفي شرح السنة أجمعوا على أخذ الجزية من المجوس ، وذهب أكثرهم إلى أنهم ليسوا من أهل الكتاب ، وإنما أخذت الجزية منهم بالسنة كما أخذت من اليهود والنصارى بالكتاب . وقيل : هم من أهل الكتاب . روي عن علي كرم الله وجهه قال : كان لهم كتاب يدرسونه فأصبحوا وقد أسرى على كتابهم فرفع من بين أظهرهم . ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود ، ورواه الترمذي والنسائي مختصرا . ذكره السيد جمال الدين ( وذكر حديث بريدة إذا أمر ) بتشديد الميم أي عين ( أميرا PageV07P548 على جيش ) . وفي نسخة على جيشه الحديث بطوله ( في باب الكتاب ) أي الكتابة ( إلى الكفار ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن معاذ رضي الله عنه أن رسول الله لما وجهه ) أي أرسله ( إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم ) أي بالغ ( يعني محتلم ) تفسير من أحد الرواة بمعنى أي ولذا جر محتلم . قال الطيبي : يدل من طريق المفهوم على أن 
ms4428	 الجزية لا تؤخذ إلا من الرجل البالغ . قال ابن الهمام : لا جزية على امرأة ولا صبي وكذا على مجنون بلا خلاف لأن الجزية بدل عن قتلهم على قول الشافعي ، أو عن قتالهم نصرة للمسلمين على قولنا : وهؤلاء ليسوا كذلك ، ولا على أعمى ، وزمن ، ومفلوج ، ولا من الشيخ الكبير الذي لا قدرة له على قتال ، ولا كسب ، ولا على فقير غير معتمل يعني الذي لا يقدر على العمل . وعلى قول الشافعي عليه الجزية في ذمته له إطلاق حديث معاذ ، وهو قوله عليه السلام : ( خذ من كل حالم ) ولنا أن عثمان بن حنيف حين بعثه عمر لم يوظف الجزية على فقير غير معتمل . وروى ابن زنجويه في كتاب الأموال بسنده قال : أبصر عمر شيخا كبيرا من أهل الذمة يسأل فقال له : ما لك ؟ فقال : ليس لي مال ، وإن الجزية تؤخذ مني ، فقال له عمر : ما أنصفناك أكلنا سبيتك ثم نأخذ منك الجزية ؛ ثم كتب إلى عماله أن لا تأخذوا الجزية من شيخ كبير ، ولا يوضع على المملوك ، والمكاتب ، والمدبر وأم الولد اتفاقا ، ولا يوضع [ على ] الرهبان جمع راهب . وقد يقال للواحد رهبان أيضا بشرط أن لا يخالط الناس ، ومن خالط منهم عليه الجزية ( دينارا أو عدله ) بفتح العين ما يساوي الشيء من جنسه وبالكسر هو المثل ، كذا قاله بعضهم . وقال التوربشتي : أي ما يساويه وهو ما يعادل الشيء من غير جنسه فتحوا عينه للتفريق بينه وبين العدل الذي هو المثل اه . فينبغي أن يضبط بفتح العين لا غير ، لكنه في النسخ مضبوط بالوجهين فكأنه مبني على عدم الفرق بينهما . ففي مختصر النهاية : العدل بالكسر والفتح المثل . وقيل : بالفتح ما عادله من جنسه ، وبالكسر ما ليس من جنسه ، وقيل : بالعكس ( من المعافري ) بفتح الميم والعين المهملة وكسر الفاء وتشديد الياء قال التوربشتي : معافر علم قبيلة من همدان لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على PageV07P549 مثال ما لا ينصرف من الجمع وإليهم تنسب الثياب المعافرية ؛ تقول : ثوب معافري فتصرفه ؛ قال الطيبي : قوله 
ms4429	 معافر كذا . في نسخ المصابيح ، وفي أبي داود ، وجامع الأصول من المعافري كما في المتن . قال ابن الهمام : ثوب منسوب إلى معافر بن مرة ، ثم صار اسما للثوب بلا نسبة ذكره في المغرب ، وفي الجمهرة لابن دريد : المعافر بفتح الميم موضع باليمن ينسب إليه الثياب المعافرية ، وفي غريب الحديث للقتيبي : البرد المعافري منسوب إلى معافر من اليمن . وفي الجمهرة قال الأصمعي : ثوب معافر غير منسوب ، فمن نسب فقد خطأ عنده اه . وقال شارح للمصابيح قوله معافر : أي ثياب معافر بحذف المضاف ( ثياب ) بالرفع أي هي ثياب ، وفي نسخة بالجر على البدل ( تكون باليمن ) . وفي نسخة في اليمن قال القاضي : فيه دليل على أن أقل الجزية دينار ويستوي فيه الغني والفقير لأنه عمم الحكم ولم يفصل ، وهو ظاهر مذهب الشافعي . وقال أبو حنيفة : يؤخذ من الموسر أربعة دنانير ، ومن المتوسط ديناران ، ومن المعسر دينار اه . وسبق أن هذا هو المذهب ، بل المستحب ثم مذهبنا منقول عن عمر وعثمان وعلي . ذكره الأصحاب في كتبهم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عمر بن الخطاب وجه حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف إلى السواد فمسحا أرضها ، ووضعا عليه الخراج ، وجعلا الناس ثلاث طبقات على ما قلنا ، فلما رجعا أخبراه بذلك . ثم عمل عثمان كذلك رضي الله عنه ؛ وروى ابن أبي شيبة ، ثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني ، عن أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي قال : وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجزية على رؤوس الرجال على الغني ثمانية وأربعين درهما ، وعلى المتوسط أربعة وعشرين ، وعلى الفقير اثني عشر درهما . وهو مرسل ورواه ابن زنجويه في كتاب الأموال ، ثنا أبو نعيم ، ثنا معدل عن الشيباني ، عن أبي عون ، عن المغيرة بن شعبة أن عمر وضع إلى آخره . ومن طريق آخر رواه ابن سعد في الطبقات إلى أبي نصرة أن عمر بن الخطاب وضع الجزية على أهل الذمة فيما فتح من البلاد ، ووضع على الغني الخ ومن طريق آخر أسنده أبو عبيد 
ms4430	 القاسم بن سلام إلى حارثة بن مضرب عن عمر أنه بعث عثمان بن حنيف فوضع عليهم ثمانية وأربعين ، وأربعة وعشرين ، وإثني عشر ، وكان ذلك بمحضر من الصحابة بلا نكير فحل محل الإجماع ، قال : وما روي من وضع الدينار على الكل محمول على أنه كان صلحا ، فإن اليمن لم يفتح عنوة بل صلحا فوضع على ذلك ، وبه قلنا . ولأن أهل اليمن كانوا أهل فاقة والنبي يعلم ، ففرض عليهم ما على الفقراء . يدل على ذلك ما رواه البخاري عن مجاهد قلت لمجاهد : ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير ، وأهل اليمن عليهم دينار ، قال : جعل ذلك من قبل اليسار . قال : ثم اختلف في المراد من الغني والمتوسط والفقير ، فقيل : إن كان له عشرة آلاف درهم فهو موسر ومن كان له مائتان فصاعدا ما لم يصل إلى العشرة فمتوسط ، فمن كان معتملا أي مكتسبا فهو معسر . وقال الفقيه أبو جعفر : ينظر إلى عادة كل بلد في ذلك ألا ترى أن صاحب خمسين ألفا ببلخ يعد من المكثرين ، وفي البصرة وبغداد لا يعد مكثر . ( رواه أبو داود ) وكذا بقية الأربعة . ذكره السيد جمال الدين ، وقال ابن الهمام : روى أبو داود والترمذي والنسائي ، عن الأعمش ، عن أبي PageV07P550 وائل ، عن مسروق ، عن معاذ قال : بعثني رسول الله إلى اليمن وأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة ، ومن كل أربعين مسنة ، ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر من غير فصل بين غني وفقير . قال الترمذي : حسن صحيح ، وذكر أن بعضهم رواه عن مسروق عن النبي مرسلا . قال : وهو أصح ، ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم ، وصححه وهذا كما ترى ليس فيه ذكر الحالم ، وفي مسند عبد الرزاق ، ثنا معمر وسفيان الثوري ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن معاذ رضي الله عنهم أن النبي بعث معاذا إلى أن قال : ومن كل حالم أو حالمة دينار أو عدله معافر ، وكان معمر يقول : هذا غلط ليس على النساء شيء ، وفيه طرق كثيرة فيها 
ms4431	 ذكر الحالمة . قال أبو عبيد : هذا والله أعلم فيما نرى منسوخ إذ كان في [ أول ] الإسلام نساء المشركين وولدانهم يقتلون مع رجالهم ويستضاء لذلك بما روى الصعب بن جثامة أن خيلا أصابت من أبناء المشركين فقال عليه السلام : هم من آبائهم ، ثم أسند أبو عبيد عن الصعب بن جثامة قال : سألت رسول الله عن أولاد المشركين أنقتلهم معهم قال : نعم ، فإنهم منهم . ثم نهى عن قتلهم يوم خيبر .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : لا تصلح قبلتان ) أي أهلهما يعني دينين ( في أرض واحدة ، وليس على المسلم جزية ) . قال التوربشتي : أي لا يستقيم دينان بأرض على سبيل المظاهرة والمعادلة . أما المسلم فليس له أن يختار الإقامة بين ظهراني قوم كفار ، لأن المسلم إذا صنع ذلك فقد أحل نفسه فيهم محل الذي فينا ، وليس له أن يجر إلى نفسه الصغار ويتوسم بسمة من ضرب عليه الجزية ، وأنى له الصغار والذلة ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ؛ وأما الذي يخالف دينه دين الإسلام ، فلا يمكن من الإقامة في بلاد الإسلام إلا ببذل الجزية ، ثم لا يؤذن له في الإشاعة بدينه . ووجه التناسب بين الفصلين أن الذمي إنما أقر على ما هو عليه ببذل الجزية والذمي عليه الجزية ، وليس على المسلم جزية ، فصار ذلك رافعا لأحدى القبلتين واضعا لإحداهما . وذهب بعضهم إلى أن معنى ( وليس على المسلم جزية الخراج الذمي وضع على الأراضي التي تركت في أيدي أهل الذمة ) والأكثرون على أن المراد منه أن من أسلم من أهل الذمة قبل أداء ما وجب عليه من الجزية فإنه لا يطالب به لأنه مسلم ، وليس على مسلم جزية . وهذا قول سديد لو صح لنا وجه التناسب بين الفصلين اه . وفيه أن وجه التناسب ليس بشرط ، إذ يحتمل أن الراوي سمع الفصلين في محلين ثم جمع بينهما في روايته ، وأظهر الحكمين ، ويؤيده ما ذكره في الجامع الصغير مفردا قوله : ( ليس على مسلم جزية ) وقال : رواه أحمد وأبو داود مع احتمال أنه قطعه عن 
ms4432	 الحديث الطويل والله PageV07P551 أعلم . وقيل : هذا الحديث إشارة إلى إجلاء اليهود والنصارى من جزيرة العرب . قال ابن الملك : أي لا يجوز أن يسكن المسلم ، والكافر في بلدة واحدة وهذا مختص بجزيرة العرب ، وأما قوله : ( وليس على مسلم جزية ) فقيل : المراد بها الخراج الذي وضع على أراضي بلد فتح صلحا على أن يكون أراضيه لأهلها بخراج مضروب عليهم ، فإذا أسلموا سقط الخراج عن أراضيهم ، وتسقط الجزية عن رؤوسهم حتى يجوز لهم بيعها بخلاف ما لو صولحوا على أن تكون الأراضي لأهل الإسلام وهم يسكنون فيها بخراج وضع عليهم أو فتح عنوة ، وأسكن أهل الذمة بخراج أو دونه فإنه لا يسقط بإسلامهم ولا بالموت . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) . قال ابن الهمام : من أسلم وعليه جزية بأن أسلم بعد كمال السنة سقطت عنه ، وكذا لو أسلم في أثنائها خلافا للشافعي فيهما ولنا ما أخرجه أبو داود والترمذي ، عن جرير ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( ليس على مسلم جزية ) . قال أبو داود وسئل سفيان الثوري عن هذا فقال : يعني إذا أسلم ، فلا جزية عليه . وباللفظ الذي فسره به سفيان الثوري ، رواه الطبراني في معجمه الأوسط عن ابن عمر عن النبي قال : ( من أسلم فلا جزية عليه ) وضعف ابن القطان قابوسا ، وليس قابوس في مسند الطبراني ، فهذا بعمومه يوجب سقوط ما كان استحق عليه قبل إسلامه ، بل هو المراد بخصوصه لأنه موضع الفائدة إذ عدم الجزية على المسلم ابتداء من ضروريات الدين ؛ فالأخبار به من جهة الفائدة ليس كالأخبار بسقوطها في حال البقاء ، وبهذا الحديث ونحوه أجمع المسلمون على سقوط الجزية بالإسلام ، فلا يرد طلب الفرق بين الجزية وبين الاسترقاق إذ كل منهما عقوبة على الكفر ثم لا يرتفع الاسترقاق بالإسلام وكذا خراج الأرض ، وترتفع الجزية لأن كلا منهما محل الإجماع ، فإن عقلت حكمته فذاك ، والأوجب الاتباع على أن الفرق بين خراج الأرض [ والجزية ] واضح إذ لا إذلال في خراج الأرض لأنه 
ms4433	 مؤنة الأرض كي تبقى في أيدينا ، والمسلم ممن يسعى في بقائها للمسلمين بخلاف الجزية لأنها ذل ظاهر وشعار . وأما الاسترقاق فلأن إسلامه بعد تعلق ملك شخص معين ، بل استحقاق للعموم ، والحق الخاص فضلا عن العام ليس كالملك الخاص .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : بعث رسول الله خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة ) بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون التحتية فدال مهملة مكسورة فراء ، ابن عبد الملك الكندي اسم ملك دومة بضم الدال ، وقد يفتح بلد أو قلعة من بلاد الشام قريب تبوك أضيف إليها كما أضيف زيد إلى الخيل وكان نصرانيا ، فبعث رسول الله سرية من المهاجرين وأعراب من المسلمين وجعل أبا بكر على المهاجرين وخالدا على الأعراب ، وقال لخالد : إنك PageV07P552 ستجده يصيد البقر ، فانتهت السرية إلى الحصن في ليلة مقمرة وهو على السطح مع امرأته ، فجاءت بقرة وجعلت تحك باب قصره بقرنيها فقالت له امرأته : هل رأيت مثل هذا ؟ قال : لا والله قال : أفنترك مثل هذه فأمر بفرسه وسرج وركب معه نفر من أهل بيته ومعهم أخوه يقال له : حسان ؛ فتلقاهم خيل رسول الله ( فأخذوه ) أي أكيدر ، وقتلوا حسان ، وكان وصاهم أن لا يقتلوه ، وكان قد كتب إليه وهو أهدى إلى النبي ( فأتوا به ، فحقن ) أي وهب ( له دمه ) . في المغرب : حقن دمه إذا منعه أن يسفك وذلك إذا حل به القتل فأنقذه ( وصالحه على الجزية ) ، ثم إنه أسلم وحسن إسلامه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن حرب بن عبيد الله ) بالتصغير رضي الله عنه ( عن جده أبي أمه عن أبيه ) . قال المؤلف : في فصل التابعين هو حرب بن عبد الله الثقفي مختلف في اسم أبيه ، وفي حديثه فروى حديثه عطاء بن السائب ، وقد اختلف عنه فرواه سفيان بن عيينة عن عطاء عن حرب عن خال له عن النبي وقال ابن الأحوص ، عن عطاء ، عن حرب ، عن جده أبي أمه ، عن أبيه . وقال غيره : عن عطاء ، عن حرب بن هلال الثقفي ، عن أبي أمامة ؛ وجاء في رواية أبي داود وعن حرب 
ms4434	 بن عبيد الله عن جده أبي أمه وهو الأشهر رضي الله عنهم ( إن رسول الله قال : إنما العشور ) بضمتين جمع عشر ( على اليهود والنصارى وليس على المسلمين عشور ) . قال ابن الملك : أراد به عشر مال التجارة لا عشر الصدقات في غلات أرضهم . قال الخطابي : لا يؤخذ من المسلم شيء من ذلك دون عشر الصدقات ، وأما اليهود والنصارى فالذي يلزمهم من العشور هو ما صولحوا عليه وقت العقد ، فإن لم يصالحوا على شيء فلا عشور عليهم ولا يلزمهم شيء أكثر من الجزية ، فأما عشور أراضيهم وغلاتهم فلا تؤخذ منهم عند الشافعي . وقال أبو حنيفة : إن أخذوا منا عشورا في بلادهم إذا ترددنا إليهم في التجارات أخذنا منهم ، وإن لم يأخذوا لم نأخذ اه . وتبعه ابن الملك ، لكن المقرر في المذهب في مال التجارة إن العشر يؤخذ من مال الحربي ، ونصف العشر من الذمي ، وربع العشر من المسلم بشروط ذكرت في كتاب الزكاة . نعم يعامل الكفار بما يعاملون المسلمين إذا كان بخلاف ذلك . وفي شرح السنة إذا دخل أهل الحرب بلاد الإسلام تجارا فإن دخلوا بغير أمان ولا رسالة غنموا ، وإن دخلوا بأمان وشرطه أن يؤخذ منهم عشر أو أقل أو أكثر أخذ المشروط ، وإذا طافوا في بلاد الإسلام فلا يؤخذ منهم في السنة إلا مرة . ( رواه أحمد وأبو داود ) . PageV07P553(@)(@@) ( وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله إنا ) أي معشر المسلمين ( نمر بقوم ) أي في منازلهم عند الخروج إلى الغزو ( فلا هم ) أي من كرمهم ومروأتهم ( يضيفونا ) بالتشديد وتخفف من باب التفعيل والأفعال والنون مخففة ويجوز تشديدها ( ولا هم يؤدون ما لنا عليهم من الحق ) أي من حق الإسلام ، وهو المواساة والمعاونة بالدين ونحوه ( ولا نحن نأخذ منهم ) أي كرها فيحصل لنا بذلك اضطرار وضرر عظيم ، ( فقال رسول الله : إن أبوا ) أي امتنعوا عن كل شيء من الإضافة والبيع معجلا أو مؤجلا ( إلا أن تأخذوا كرها ) بضم الكاف ويفتح ( فخذوا ) أي كرها . وذكر ابن الملك وغيره من 
ms4435	 علمائنا عن محيي السنة أنه قال : قيل : كان مرورهم على قوم من أهل الذمة ، وقد كان شرط عليهم الإمام ضيافة من يمر بهم ، وأما إذا لم يكن قد شرط عليهم والنازل غير مضطر فلا يجوز أخذ مال الغير إلا عن طيبة نفس . ( رواه الترمذي ) . أي في جامعه وقال : معنى الحديث أنهم كانوا يخرجون في الغزو فيمرون بقوم ولا يجدون من الطعام ما يشترون بالثمن فقال : ( إن أبوا أن يبيعوا إلا أن تأخذوا كرها فخذوا ) هكذا روي في بعض الأحاديث مفسرا . قال الطيبي : قوله : ( ولا يجدون من الطعام ما يشترون ) هذا تفسير لقوله : ولا هم يؤدون ما لنا عليهم من الحق على معنى إنا إذا حملنا الاضطرار إلى الطعام الذي عندهم وكان حقا عليهم أن يؤثروا علينا إما بالبيع أو الضيافة فإذا امتنعوا من ذلك كيف نفعل بهم ، فقال : ( إن أبوا الخ ) ؛ وفيه معنى النفي المصحح للاستثناء أي إن لم يحصل الأخذ بشيء من الأشياء إلا بأن تأخذوا كرها فخذوه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أسلم رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو مولى عمر كنيته أبو خالد كان حبشيا ابتاعه عمر بمكة سنة إحدى عشرة سمع عمر وروى عنه زيد بن أسلم وغيره . مات في ولاية مروان وله مائة وأربع عشرة سنة . ( إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب الجزية على PageV07P554 أهل الذهب ) أي المكثرين منه ( أربعة دنانير ، وعلى أهل الورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة ( أربعين درهما مع ذلك ) أي منضما مع ما ذكر ؛ وفي نسخة ومع ذلك ( أرزاق المسلمين ) قال الطيبي : يجوز أن يكون فاعل الظرف أن يكون مبتدأ ، وهو [ أي الظرف ] خبره ( وضيافة ثلاثة أيام ) عطف تفسيري . في شرح السنة يجوز أن يصالح أهل الذمة على أكثر من دينار وأن يشترط عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين زيادة على أصل الجزية ، ويبين عدد الضيفان من الرجال والفرسان ، وعدد أيام الضيافة ، ويبين جنس أطعمتهم وعلف دوابهم ويفاوت بين الغني والوسط في القدر دون جنس الأطعمة ( رواه مالك ) . ومما يتعلق 
ms4436	 بالباب أن الجزية توضع على عبدة الأوثان من العجم وفيه خلاف الشافعي ، هو يقول : القتال واجب لقوله تعالى : 16 ( { وقاتلوهم } ) [ البقرة 193 ] إلا أنا عرفنا جواز تركه إلى الجزية في حق أهل الكتاب بالقرآن من قوله تعالى : 16 ( { حتى يعطوا الجزية } ) [ التوبة 29 ] وفي المجوس بالخبر الذي ذكر في صحيح البخاري ، فبقي من وراءهم على الأصل . ولنا أنه يجوز استرقاقهم ، فيجوز ضرب الجزية عليهم . فهذا المعنى يوجب تخصيص عموم وجوب القتال الذي استدل به ، وذلك لأنه عام مخصوص بإخراج أهل الكتاب والمجوس عند قبولهم الجزية كما ذكر ، فجاز تخصيصه بعد ذلك بالمعنى . كذا ذكره ابن الهمام قال : ولا توضع الجزية على عبدة الأوثان من العرب والمرتدين لأن كفرهما قد تغلظ فلم يكونوا في معنى العجم ، أما العرب فلأن القرآن قد نزل بلغتهم ، فالمعجزة في حقهم أظهر ، فكفرهم والحالة هذه أغلظ من كفر العجم ، وأما المرتدون فلأن كفرهم بعدما هدوا للإسلام ووقفوا على محاسنه ، فكان كذلك فلا يقبل من الفريقين إلا الإسلام أو السيف زيادة في العقوبة لزيادة الكفر . وعند الشافعي يسترق مشركو العرب ، وهو قول مالك وأحمد لأن الاسترقاق إتلاف حكما ، فيجوز كما يجوز إتلاف نفسه بالقتل ، ولنا قوله تعالى : 16 ( { تقاتلونهم أو يسلمون } ) [ الفتح 16 ] أي إلى أن يسلموا . وروي عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( لا يقبل من مشركي العرب إلا الإسلام أو السيف ) وذكر محمد بن الحسن ، عن يعقوب ، عن الحسن ، عن مقسم ، عن ابن عباس وقال : أو القتل مكان أو السيف ؛ وعنه عليه الصلاة والسلام : ( لا رق على عربي ) وأخرجه البيهقي عن معاذ أن رسول الله قال : لو كان ثابت على أحد من العرب رق لكان اليوم . قال : وإذا ظهر على مشركي العرب والمرتدين فنساؤهم وصبيانهم فيء يسترقون لأنه عليه الصلاة والسلام استرق ذراري أوطاس وهوازن ، وأبو بكر استرق بني حنيفة . قال الواقدي ، وحدثني أبو الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت : قد رأيت أم محمد بن علي 
ms4437	 بن أبي طالب وكانت من سبي بني حنيفة . فلذلك سميت الحنفية ، ويسمى ابنها محمد ابن الحنفية قال : وحدثني عبد الله بن نافع عن أبيه قال : كانت أم زيد بن عبد الله بن عمر من ذلك السبي ، واعلم أن ذراري المرتدين ونساءهم يجبرون على الإسلام بعد الاسترقاق بخلاف ذراري عبدة الأوثان لا يجبرون . وفي فتاوى قاضيخان ، وأما الزنادقة فقالوا : لو جاء PageV07P555 زنديق قبل أن يؤخذ ، فأخبر أنه زنديق وتاب تقبل توبته ، فإن أخذ ثم تاب لا تقبل توبته ويقتل لأنهم باطنية يعتقدون في الباطن خلاف ذلك فيقتل ولا يؤخذ منهم الجزية . قال : وتغلب بن وائل من العرب من ربيعة تنصروا في الجاهلية ، فلما جاء الإسلام زمن عمر دعاهم إلى الجزية فأبوا وأنفوا وقالوا : ( نحن عرب خذ منا كما يأخذ بعضكم من بعض الصدقة ) فقال : ( لا آخذ من مشرك صدقة ) ، فلحق بعضهم بالروم فقال النعمان بن زرعة : يا أمير المؤمنين إن القوم لهم بأس شديد ، وهم عرب يأنفون من الجزية فلا تعن عليهم عدوك بهم ، وخذ منهم الجزية باسم الصدقة ، فبعث عمر في طلبهم وضعف عليهم ، فأجمع الصحابة على ذلك ثم الفقهاء ، ففي كل أربعين لهم شاتان ولا زيادة حتى تبلغ مائة وإحدى وعشرين ففيها أربع شياه ، وعلى هذا في البقر والإبل ، وفي رواية قال عمر : هذه جزية سموها ما شئتم . والله أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الصلح ) 2(@)(@@)(@)(@@) المغرب : الصلاح خلاف الفساد ، والصلح : اسم بمعنى المصالحة ، والتصالح خلاف المخاصمة والتخاصم . قال ابن الهمام : هو جهاد معنى لا صورة فاخره عن الجهاد صورة ومعنى ، فإذا رأى الإمام أن يصالح أهل الحرب أو فريقا منهم بمال أو بلا مال وكان ذلك مصلحة للمسلمين فلا بأس به لقوله تعالى : 16 ( { وإن جنحوا للمسلم فاجنح لها وتوكل على الله } ) [ الأنفال 61 ] الآية وإن كانت مطلقة ، لكن إجماع الفقهاء على تقييدها برؤية مصلحة المسلمين في ذلك بآية أخرى وهي قوله تعالى : 16 ( { ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون } ) [ محمد 35 ] فأما إذا لم يكن في الموادعة مصلحة فلا تجوز بالإجماع . والسلم بكسر السين 
ms4438	 وفتحها مع سكون اللام وفتحها ؛ ومنه قوله تعالى : 16 ( { وألقوا إليكم السلم } ) [ النساء 90 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) 4042 ( عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما ) سبق ذكرهما ، ولعل الجمع بينهما لتصديق مروان في روايته وتقويته ( قالا : خرج النبي ) ، وفي نسخة رسول الله PageV07P556 ( ) أي يوم الاثنين هلال ذي القعدة سنة ست من الهجرة وهو المعنى بقوله : ( عام الحديبية ) بتخفيف الياء وقد يشدد موضع قريب من مكة ذكره في المغرب . وفي النهاية قرية قريبة من مكة سميت ببئر هناك ، وهي مخففة الياء ، وكثير من المحدثين يشددونها . أقول : وهي ما بين مكة وجدة بالجيم قريب قرية تسمى حدة بالحاء المهملة ، وتسمى ببئر شمس وإليها ينتهي حد الحرم من ذلك الصوب ، وهي من الحل ، وبعضها من الحرم على ما ذكره الواقدي ؛ وهو الموافق لمذهب أبي حنيفة . وقد قال المحب الطبري : الحديبية قرية قريبة من مكة أكثرها في الحرم وهي على تسعة أميال من مكة ، وهو لا ينافي ما في صحيح البخاري : إن الحديبية خارج الحرم . قال القاضي : وإنما أضاف العام إليها لنزوله بها حين صد عن البيت اه ( في بضع عشرة مائة ) بسكون السين وتكسر ، والبضع بكسر الموحدة ويفتح ما بين الثلاثة إلى التسعة أي مع ألف ومائة ( من أصحابه ) ، وقد سبقت الرواية عن جمع من أكابر الصحابة بأنهم كانوا ألفا وأربعمائة رجل وقيل : ألف وثلاثمائة ؛ وعن مجمع بن جارية ( أنهم كانوا ألفا وخمسمائة ) قال صاحب المواهب : والجمع بين هذا الاختلاف أنهم كانوا أكثر من ألف وأربعمائة ، فمن قال : ألف وخمسمائة جبر الكسر ، ومن قال : ألف وثلاثمائة فيمكن حملها على ما اطلع هو عليه واطلع غيره على زيادة مائتين لم يطلع هو عليهم ، والزيادة من الثقة مقبولة . وأما قول ابن إسحاق : إنهم كانوا سبعمائة فلم يوافقه أحد عليه لأنه قال استنباطا من قول جابر : نحرنا البدنة عن عشرة ، وكانوا نحروا سبعين بدنة ، وهذا لا يدل على أنهم ما كانوا نحروا غير البدن مع أن بعضهم لم يكن أحرم أصلا ، وجزم موسى بن عقبة أنهم كانوا 
ms4439	 ألفا وستمائة ، وعند ابن أبي شيبة من حديث سلمة بن الأكوع ألف وسبعمائة ، وحكى ابن سعد ألف وخمسمائة وخمسة وعشرين واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ؛ ( فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعر ) . قال ابن الملك : تقليده أن يعلق شيء على عنق البدنة ليعلم أنها هدي ، وإشعاره أن يطعن في سنامه الأيمن أو الأيسر حتى يسيل الدم منه ليعلم أنه هدي ( وأحرم منها ) أي من تلك البقعة ( بعمرة وسار ) . في المواهب نقلا عن البخاري وأحرم منها ، وفي رواية أحرم منها بعمرة وبعث عينا له من خزاعة وسار النبي حتى كان بغدير الأشطاط أتاه عينه فقال : إن قريشا جمعوا لك جموعا ، وقد جمعوا لك الأحابيش أي أحياء من النادة انضموا إلى بني ليث ، كذا في النهاية ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك فقال : أشير [ وا ] على [ أيها ] الناس أترون أن أميل إلى عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت . وفيه قال أبو بكر : ( يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد فتوجه بنا فمن صدنا عنه قاتلناه ) قال : ( امضوا على اسم الله ) وفي رواية للبخاري حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي : إن خالد بن الوليد في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد إذا هم بقترة الجيش ، فانطلق يركض نذيرا لقريش وسار النبي ( حتى إذا كان بالثنية ) بتشديد التحتية وهي الجبل الذي عليه الطريق ( التي يهبط ) بصيغة المجهول ( عليهم ) أي على أهل مكة ( منها ) أي من PageV07P557 الثنية ( بركت به ) أي بالنبي ( راحلته ) والباء للمصاحبة ( فقال الناس : حل حل ) بمهملة مفتوحة ولام مخففة كلمة زجر للبعير إذا حثثته على الانبعاث ، والثانية تأكيد في الزجر ، وينون الأول إذا وصلت بالأخرى والمحدثون يسكنونها في الوصل . وفي المواهب فألحت أي تمادت على عدم القيام ( فقالوا : خلأت ) بفتح الخاء المعجمة واللام والهمزة أي بركت من غير علة وحرنت ( القصواء ) بفتح القاف ممدودا الناقة المقطوع طرف أذنها . قال الجوهري : كان لرسول الله ناقة تسمى 
ms4440	 قصواء ولم تكن مقطوعة الأذن . ( خلأت القصواء ) كرر تأكيدا لعدم انبعاثها ، وحسبوا أنه بسبب تعبها أو أنه من عادتها ، ( فقال النبي : ما خلأت القصواء ) أي للعلة التي تظنونها ( وما ذاك ) أي الخلأ ، وهو للناقة كالحران للفرس ( لها بخلق ) بضمتين ويسكن الثاني أي بعادة ( ولكن حبسها حابس الفيل ) أي منعها من السير كيلا تدخل مكة من منع أصحاب الفيل من مكة وهو الله تعالى لئلا تقع محاربة وإراقة دم في الحرم قبل أوانه لو قدر دخولها كما لو قدر دخول الفيل ، لكن سبق في علم الله أنه سيدخل في الإسلام منهم ويستخرج من أصلابهم ناس يسلمون ويجاهدون . قال القاضي : روي أن أبرهة لما هم بتخريب الكعبة واستباحة أهلها توجه إليها في عسكر جم ، فلما وصل إلى ذي المجاز امتنعت الفيلة من التوجه نحو مكة ، وإذا صرفت عنها إلى غيرها أسرعت اه ؛ وذو المجاز على ما في القاموس سوق كانت لهم على فرسخ من عرفة بناحية كبكب ( ثم قال : والذي نفسي بيده لا يسألوني ) بتخفيف النون ويشدد وضمير الجمع لأهل مكة والمعنى لا يطلبونني ( خطة ) بضم المعجمة وتشديد المهملة أي خصلة أريد بها المصالحة حال كونهم ( يعظمون فيها حرمات الله ) جمع حرمة أراد بها حرمة الحرم ، والأحرام بالكف فيها عن القتال ( إلا أعطيتهم إياها ) أي تلك الخط المسؤولة قال القاضي : المعنى لا يسألوني خصلة يريدون بها تعظيم ما عظمه لله ، وتحريم هتك حرمته إلا أسعفهم إليها ، ووضع الماضي موضع المضارع مبالغة في الإسعاف ( ثم زجرها ) أي الإبل ( فوثبت ) أي قامت بسرعة ( فعدل عنهم ) أي مال عن طريق أهل مكة ، ودخولها وتوجه غير جانبهم ، وأغرب شارح فقال : أي انحرف رسول الله عن الصحابة وذهب أمامهم ( حتى نزل بأقصى الحديبية ) أي بآخرها من جانب الحرم ( على ثمد ) بفتح المثلثة والميم أي ماء قليل ، والمراد به هنا موضعه مجاز الاطلاق الاسم الحال على المحل وكان هناك حفرة فيها ماء قليل بدليل وصفه بقوله : ( قليل الماء ) ، وقيل : إنه صفة كاشفة فوصفه بالقلة مع استغنائه عنها بلفظ 
ms4441	 الثمد إرادة للتأكيد في كونه أقل القليل . قال القاضي : والثمد الماء القليل الذي لا مادة له ، وسمى قوم صالح ثمود لنزولهم على ثمد ( يتبرضه الناس ) بالضاد المعجمة أي يأخذونه [ قليلا ] قليلا ( تبرضا ) مفعول مطلق ( فلم يلبثه الناس ) بالتخفيف ويشدد من ألبث ، ولبث بمعنى على ما PageV07P558 في القاموس أي لم يجعلوا لبث ذلك الماء طويلا في تلك البئر ( حتى نزحوه ) أي الماء ( وشكى ) بصيغة المجهول ( إلى رسول الله العطش ) أي شكوا عدم الماء الموجب للعطش إليه ( فانتزع ) أي أخرج ( سهما من كنانته ) بكسر الكاف أي جعبته ( ثم أمرهم أن يجعلوه ) أي السهم ( فيه ) أي في مكان الماء ( ففعلوا ) ، وفيه إيماء إلى إجراء خرق العادة على أيدي اتباعه ( فوالله ما زال يجيش ) أي يفور ( ماؤه لهم بالري ) بكسر الراء وتشديد الياء أي بما يرويهم من الماء أو بالماء الكثير من قولهم عين رية أي كثيرة الماء ( حتى صدروا عنه ) أي رجعوا عن ذلك الماء راضين ( فبيناهم كذلك إذا جاء بديل ) بضم الموحدة وفتح المهملة ( ابن ورقاء الخزاعي ) [ بضم الخاء المعجمة ] ( في نفر من خزاعة ) قبيلة كبيرة من العرب ( ثم أتاه عروة بن مسعود وساق الحديث ) أي ذكر البخاري الحديث بطوله ( إلى أن قال ) : والظاهر أن هذا الاختصار من صاحب المصابيح ، والحاصل أنه قال البخاري راويا بسنده عن المسور ومروان ( إذا جاء سهيل ) بالتصغير ( ابن عمرو ) بالواو ( فقال النبي : اكتب ) أي يا علي ( هذا ما قاضى ) أي صالح كما في رواية ، وفي نسخة قضى ( عليه محمد رسول الله ) أي فصل به أمر المصالحة من قضى الحكم إذا فصل الحكومة ، وإنما أتى به على زنة فاعل لأن فصل القضية كان من الجانبين أي هذا ما صالح مع أهل مكة ثم اعلم ما بينهما على ما في المواهب هكذا ، فبينما هم كذلك إذا جاء بديل في نفر من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله من أهل تهامة فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي أعداد مياه الحديبية أي ذوات المادة كالعيون والأنهار ومعهم 
ms4442	 العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ، والعوذ بالذال المعجمة جمع عائذ وهي الناقة ذات اللبن ، والمطافيل الأمهات التي معها أطفالها يريد أنهم خرجوا بنسائهم وأولادهم لإرادة طول المقام ليكون أدعى إلى عدم الفرار ، فقال رسول الله : إنا لم نجىء لقتال أحد ولكنا جئنا معتمرين وإن قريشا قد نهكتهم الحرب أي أضعفتهم وأضرت بهم ، فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس إن شاؤوا ، فإن أظهر فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا وإلا فقد جموا يعني استراحوا ، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أي صفحة العنق كني بذلك عن القتل ، ولينفذن الله أمره . فقال بديل : سأبلغنهم ما تقول ، فانطلق حتى أتى قريشا فقال : إنا قد جئناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا : فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا ، فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء ، قال ذو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول قال : يقول : كذا وكذا ، فحدثهم بما قال النبي ، فقام عروة بن مسعود فقال : أي قوم ألستم بالوالد ، قالوا : بلى ، قال : PageV07P559 ألست بالولد ، قالوا : بلى ، قال : أفهل تتهموني ؟ قالوا : لا . قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ أي طلبت منهم الخروج إليكم . وفي القاموس عكاظ هو كغراب سوق بصحراء بين نخلة والطائف كانت تقوم هلال ذي القعدة وتستمر عشرين يوما يجتمع قبائل العرب فيتعاكظون أي يتفاخرون اه ، فلما بلحوا علي ، وهو بالحاء المهملة أي تمنعوا من الإجابة جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني قالوا : بلى . قال : فإن هذا عرض عليكم خطة رشد أي خصلة خير وصلاح اقبلوها ودعوني آتيه ، فأتاه فجعل يكلم النبي فقال النبي نحوا من قوله البديل ، فقال عروة عند ذلك : أي محمد ، أرأيت إن استأصلت أمر قومك ، هل سمعت بأحد من العرب اجتاج أصله قبلك ، وإن تكن الأخرى فإني والله لا أرى وجوها ، وإني لأرى أشوابا يعني أخلاطا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك ، فقال له أبو بكر الصديق رضي الله عنه : أمصص بظر 
ms4443	 اللات أنحن نفر عنه وندعه قيل : وهذا مبالغة من أبي بكر في سب عروة فإنه أقام معبود عروة وهو صنم مقام أمه ، وحمله على ذلك ما أغضبه به من نسبته إلى الفرار والبظر بالموحدة المفتوحة والظاء المعجمة الساكنة قطعة تبقى بعد الختان في فرج المرأة ، واللات اسم صنم ، والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم اه فقال عروة : من هذا قالوا : أبو بكر فقال : أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك قال : وجعل يكلم النبي فكلما تكلم أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي ومعه السيف وعليه المغفر ، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي ضرب يده بنصل السيف وقال : أخر يدك عن لحية رسول الله . قال العلماء : وكانت عادة العرب أن يتناول الرجل لحية من يكلمه لا سيما عند الملاطفة . وفي الغالب ، إنما يضع ذلك النظير بالنظير لكن كان يفضي لعروة استمالة له وتأليفا ، والمغيرة يمنعه إجلالا للنبي وتعظيما اه ؛ ويمكن أن يكون احتراسا من المكيدة والله أعلم . قال : فرفع عروة رأسه فقال : من هذا قالوا : المغيرة بن شعبة فقال : أي غدر ، وهو معدول عن غادر . على ما في النهاية ألست أسعى في غدرتك ، وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم ، فقال النبي : أما الإسلام فاقبل فلست منه في شيء ، ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي بعينه قال : فوالله ما يتنخم رسول الله نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم بأمر ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون إليه النظر تعظيما له . قال في فتح الباري : فيه إشارة إلى الرد على ما خشيه من فرارهم فكأنهم قالوا بلسان الحال : من يحبه هذه المحبة ويعظمه هذا التعظيم كيف يظن به أن ينفر عنه ويسلمه إلى عدوه ، بل هم أشد اغتباطا به وبدينه ونصره من هذه القبائل التي تراعي بعضها بمجرد الرحم والله 
ms4444	 أعلم اه . قال : فخرج عروة إلى أصحابه فقال : ( أي قوم ، والله لقد وفدت على الملوك ، وفدت على قيصر وكسرى والنجاشي والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا ، والله أن يتنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم PageV07P560 خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون إليه النظر تعظيما له ، وأنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها فقال رجل من بني كنانة : دعوني آتيه ، فقالوا : إنه ، فلما أشرف على النبي وأصحابه ، قال رسول الله : هذا فلان ، وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوا له فبعثت له ، واستقبله الناس يلبون ، فلما رأى ذلك قال : سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت ، فلما رجع إلى أصحابه قال : رأيت البدن قد قلدت وأشعرت فما أرى أن يصدوا عن البيت ، فقام رجل منهم مكرز بن حفص بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء بعدها زاي فقال : دعوني آته ، فلما أشرف عليهم قال النبي : ( هذا مكرز ، وهو رجل فاجر ) فجعل يكلم النبي فبينما هو يكلم إذ جاء سهيل بن عمرو قال معمر : فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل قال النبي : سهل لكم من أمركم ، وفي رواية ابن إسحاق : فدعت قريش سهيل بن عمرو فقالت : اذهب إلى هذا الرجل فصالحه ، فقال : قد أرادت قريش الصلح حين بعثت هذا ، فلما انتهى إلى النبي جرى بينهما القول حتى وقع بينهما الصلح على أن يوضع الحرب بينهم عشر سنين ، وأن يؤمن بعضهم بعضا ، وأن يرجع عنهم عامهم هذا . وقال معمر : قال الزهري في حديثه : فجاء سهيل بن عمرو فقال : هات أكتب بيننا وبينكم كتابا ، فدعا النبي الكاتب يعني عليا كرم الله وجهه فقال [ أي ] النبي : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل : أما الرحمن الرحيم فوالله ما أدري ما هو ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب ، فقال المسلمون : والله ما نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال النبي : اكتب 
ms4445	 باسمك اللهم ، ثم قال : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، وفي حديث عبد الله بن مغفل عند الحاكم فكتب ( هذا ما صالح محمد رسول الله أهل مكة ) الحديث اه . ما بينهما قال وقوله : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، وقوله : أما الرحمن الرحيم الخ . فقال العلماء : وافقهم عليه السلام في ترك كتابة بسم الله الرحمن الرحيم وكتب باسمك اللهم ، وكذا وافقهم في محمد بن عبد الله وترك كتابة رسول الله للمصلحة المهمة الحاصلة بالصلح مع أنه لا مفسدة في هذه الأمور ، أما البسملة وباسمك اللهم فمعناهما واحد ، وكذا قوله : محمد بن عبد الله هو أيضا رسوله ، وليس في ترك وصف الله تعالى في هذا الموضع بالرحمن الرحيم ما ينفي ذلك ولا في ترك وصفه هنا بالرسالة ما ينفيها ، فلا مفسدة فيما طلبوه ، وإنما كانت المفسدة تكون لو طلبوا أن يكتب ما لا يحل من تعظيم آلهتهم ونحو ذلك اه . ( فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ) أي حقا ( ما صددناك ) أي ما منعناك ( عن البيت ) أي عن طواف بيت الله للعمرة ( ولا قاتلناك ) أي أولا ولا هممنا بقتالك آخرا ( ولكن اكتب ) أي مر الكاتب أن يكتب ( محمد بن عبد الله ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع على الحكاية فإنه فاعل قاضى وصالح ( فقال النبي ) ، وفي نسخة رسول الله ( إني لرسول الله وإن كذبتموني اكتب ) أي يا علي PageV07P561 ( محمد بن عبد الله ) فيه الوجهان . قال صاحب المواهب : وفي رواية للبخاري ومسلم فقال النبي ، لعلي : امحه ، فقال : ما أنا بالذي أمحاه وهي لغة في امحوه ، قال العلماء : وهذا الذي فعله علي من باب الأدب المستحب لأنه [ لم ] يفهم من النبي تحتيم محو على نفسه ، ولهذا لم ينكره عليه ، ولو حتم محوه بنفسه لم يجز لعلي تركه اه ، ثم قال : ( أرني مكانها ) فأراه مكانها فمحاه ، وكتب ابن عبد الله ، وفي رواية البخاري في المغازي فأخذ رسول الله الكتاب وليس يحسن يكتب ، فكتب ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ) قال في فتح 
ms4446	 الباري : وقديما تمسك بظاهر هذه الرواية أبو الوليد الباجي فأدعى أن النبي كتب بيده بعد أن لم يكن يحسن أن يكتب ، فشنع عليه علماء الأندلس في زمانه ورموه بالزندقة ، وإن الذي قاله يخالف القرآن حتى قال قائلهم شعرا .(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) %(@)(@@) برئت ممن شرى دنيا بآخرة %(@)(@@) وقال : إن رسول الله قد كتبا %(@)(@@) فجمعهم الأمير فاستظهر الباجي عليهم بما لديه من المعرفة وقال : هذا لا ينافي القرآن بل يؤخذ من مفهوم القرآن لأنه قيد النفي بما قبل ورود القرآن قال تعالى : [ أي ] { وما كنت تتلوا من قبله من كتاب } [ / أي ] 16 ( { ولا تخطه بيمينك } ) [ العنكبوت 48 ] وبعد ما تحققت وتقررت بذلك معجزته ، وأمن الارتياب في ذلك لا مانع من أن يعرف الكتابة بعد ذلك من غير تعلم فيكون معجزة أخرى . وذكر ابن دحية : إن جماعة من العلماء وافقوا الباجي على ذلك ، منهم شيخه أبو ذر الهروي وأبو الفتح النيسابوري وآخرون من علماء إفريقية ، واحتج بعضهم لذلك بما أخرجه ابن أبي شيبة من طريق مجالد عن عون بن عبد الله ( ما مات رسول الله حتى كتب وقرأ ) قال مجالد : فذكرته للشعبي فقال : صدق قد سمعت من يذكر ذلك . وقال القاضي عياض : وردت آثار تدل على معرفة حروف الخط وحسن تصويرها كقوله لكاتبه : ( ضع القلم على أذنك فإنه أذكر لك ) ، وقوله لمعاوية : ( ألق الدواة وحرف القلم وفرق السين ولا تغور الميم ) إلى غير ذلك قال : وهذا وإن لم يثبت أنه كتب ، فلا يبعد أن يرزق علم وضع الكتابة فإنه أوتي علم كل شيء . وأجاب الجمهور بضعف هذه الأحاديث ، وعن قصة الحديبية بأن القصة واحدة ، والكاتب فيها هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقد صرح في حديث المسور بن مخرمة بأن عليا هو الذي كتب ، فيحمل على أن النكتة في قوله : فأخذ الكتاب وليس يحسن أن يكتب لبيان أن قوله : أرني مكانها أنه ما احتاج إلى أن يريه موضع الكلمة التي امتنع علي من محوها إلا لكونه كان لا يحسن الكتابة ، وعلى أن قوله بعد ذلك فكتب 
ms4447	 فيه حذف تقديره فمحاها ، فأعادها لعلي فكتب أو أطلق كتب بمعنى أمر بالكتابة وهو كثير ، كقوله : كتب إلى كسرى وقيصر ، وعلى تقدير حمله على ظاهره فلا يلزم من كتابة اسمه الشريف في ذلك اليوم وهو لا يحسن الكتابة أن يصير عالما بالكتابة ، ويخرج عن كونه أميا ككثير من الملوك ، ويحتمل أن يكون جرت يده بالكتابة حينئذ وهو لا يحسنها ، فخرج المكتوب على وفق المراد فيكون معجزة أخرى في ذلك الوقت خاصة ، ولا يخرج بذلك عن كونه أميا ، وبهذا أجاب أبو جعفر السمتاني أحد أئمة الأصول من الأشاعرة ، وتبعه ابن الجوزي ، وتعقب ذلك السهيلي وغيره بأن PageV07P562 هذا وإن كان ممكنا ، ويكون آية أخرى لكنه يناقض كونه أميا لا يكتب ، وهي الآية التي قامت بها الحجة ، وأفحم الجاحد ، وانحسمت الشبهة ، فلو جاز أن يصير يكتب بعد ذلك لعادت الشبهة وقال المعاند : ( كان يحسن أن يكتب لكنه كان يكتم ذلك ) والمعجزات يستحيل أن يدفع بعضها بعضا . والحق أن معنى قوله فكتب : أمر عليا أن يكتب اه قال : وفي دعوى أن كتابة اسمه الشريف فقط على هذه الصورة يستلزم مناقضة المعجزة إذ يثبت كونه غير أمي نظر كبير والله أعلم اه . أقول : ووجه النظر والله أعلم . إن المعاند كالغريق يتعلق بكل حشيش ، والمعجزة القرآنية ثابتة من وجوه كثيرة مع قطع النظر إن الآتي بها أمي ، وإنما زيد فيه وصف عدم القراءة والكتابة لكمال ظهور الحجة وبطلان كلام معانديها كما أشار إليه سبحانه في قوله تعالى : 16 ( { وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } ) [ العنكبوت 48 ] والمعنى لو كنت ممن يخط ويقرأ لقالوا : أتعلمه أو التقطه من كتب الأقدمين ، قال البيضاوي : وإنما سماهم مبطلين لارتيابهم بانتفاء وجه واحد من وجوه الإعجاز المتكاثرة اه . وبهذا تبين أنه لو كان قارئا كاتبا من أول الوهلة وأتى بالقرآن لكان معجزة ، وهذا واضح جدا ليس فيه مرية ، قال : وفي رواية البخاري فكتب : ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ) فقال : ( على أن تخلوا بيننا 
ms4448	 وبين البيت فنطوف به ) ، فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة أي ضيقا وإكراها وشدة ، ولكن ذلك من العام المقبل فكتب ( فقال سهيل وعلي ) عطف على مقدر أي على أن لا تأتينا في هذا العام ، وعلى أن تأتينا في العام المقبل ، وعلى ( أن لا يأتيك منا رجل ) . وفي نسخة أحد ( وإن كان على دينك إلا رددته علينا ) . في المواهب قال المسلمون : سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما ، وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى ، ( فلما فرغ ) أي النبي أو علي رضي الله عنه ( من قضية الكتاب . قال رسول الله لأصحابه : ( قوموا فانحروا ثم احلقوا ) ) قال الأشرف : فيه دليل على أن من أحرم بحج أو عمرة فأحصر ، فإنه ينحر الهدي مكانه ويحل ، وإن لم يكن بلغ هديه الحرم ، وقال ابن الملك : فيه إن من أحرم بعمرة ثم منع عن إتمامها فإنه ينحر الهدي في مكانه الذي أحصر فيه ويفرق اللحم على مساكين ذلك الموضع ، ويحلق ويتحلل من إحرامه وإن لم يبلغ هديه الحرم اه . وهو مخالف لأئمة المذهب من : ( أنه لا يجوز ذبحه إلا في أرض الحرم ) وقالوا : إن بعض الحديبية من الحرم وسبق نقله وهو مخالف أيضا لظاهر وقوله تعالى : 16 ( { إن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } ) [ البقرة 196 ] وقد قال تعالى : 16 ( { هديا بالغ الكعبة } ) [ المائدة 95 ] أي حرمها ( ثم جاء نسوة مؤمنات ) أي من مكة ( فأنزل الله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } ) الآية ) أي PageV07P563 16 ( { فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن ، فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ، وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ، ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم } ) [ الممتحنة 10 ] ( فنهاهم الله تعالى أن يردوهن ) قيل : هن غير داخلات في الشرط لرواية منار جل ، وعلى هذا لا إشكال ، وعلى رواية منا أحد ، فإن 
ms4449	 لفظه أحد وإن يتناولهن لكن الآية ناسخة . لذلك ذكره ابن الملك ، وتوضيحه ما في شرح السنة اختلفوا في أن الصلح هل وقع على رد النساء أم لا ؟ قيل : إنه وقع على رد الرجال والنساء جميعا لما روينا أنه لا يأتيك منا أحد إلا رددته [ ثم ] صار الحكم في رد النساء منسوخا بقوله تعالى : 16 ( { لا ترجعوهن إلى الكفار } ) [ الممتحنة 10 ] وقيل : إن الصلح لم يقع على رد النساء لقوله في هذا الحديث ( لا يأتيك منا رجل ) وذلك لأن الرجل لا يخشى عليه من الفتنة ، ( وأمرهم ) أي الصحابة ( أن يردوا الصداق ) أي صداقهن إلى أزواجهن من المشركين . ذكره الطيبي ، وقال ابن الملك : أي إن جاؤوا في طلبهن وقد سلموا الصداق إليهن وإلا لا يعطون شيئا اه ، وهو خلاف المذهب . قال ابن الهمام : ولو شرطوا في الصلح أن يرد إليهم من جاء مسلما منهم بطل الشرط فلا يجب الوفاء به ، فلا يرد من جاءنا مسلما منهم وهو قول مالك . وقال الشافعي : يجب الوفاء بالرجال دون النساء لأنه فعل ذلك في الحديبية ، وأما لو شرط مثله في النساء لا يجوز ردهن ، ولا شك في انفساخ نكاحها ، فلو طلب زوجها الحربي هل يعطاه ؟ للشافعي فيه قولان : في قول : لا يعطاه وهو قولنا وقول مالك وأحمد ، وفي قول : يعطاه . قال تعالى : 16 ( { فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار } ) [ الممتحنة 10 ] وهذا هو دليل النسخ في حق الرجال أيضا إذ لا فرق بين الرجال والنساء في ذلك بل مفسدة رد المسلم إليهم أكثر ، وحين شرع ذلك كان في قوم من أسلم منهم لا يبالغون فيهم أكثر من القيد والسب والإهانة ، ولقد كان بمكة بعد هجرة النبي جماعة من المستضعفين مثل أبي بصير وأبي جندل بن سهيل بن عمرو وإلى نحو سبعين لم يبلغوا فيهم النكاية لعشائرهم ، والآن على خلاف ذلك اه . وفي المدارك عند قوله تعالى : 16 ( { واسألوا ما أنفقتم } ) [ الممتحنة 10 ] هو منسوخ . فلم يبق سؤال المهر لا منا ولا منهم ، وعند قوله عز وجل : 16 ( { ولا جناح عليكم أن تنكحوهن 
ms4450	 } ) [ الممتحنة 10 ] احتج به أبو حنيفة على أن لا عدة على المهاجرة . وفي المعالم اختلف القول في أن رد المهر كان واجبا أو مندوبا ؛ واختلفوا في أنه هل يجب العمل به اليوم في رد المال إذا شرط في معاقدة الكفار ، فقال قوم : لا يجب ، وزعموا أن الآية منسوخة . وهو قول عطاء ومجاهد وقتادة ، وقال قوم : هي غير منسوخة ( ثم رجع ) أي النبي ( إلى المدينة فجاءه أبو بصير ) بفتح الموحدة وكسر الصاد المهملة ( رجل من قريش وهو مسلم ) قال المؤلف : هو عتبة بن أسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة الثقفي PageV07P564 قديم الإسلام والصحبة ، مات في عهد رسول الله ( فأرسلوا ) أي أهل مكة ( في طلبه رجلين فدفعه إلى الرجلين ) يعني إليهما ( فخرجا به حتى إذا بلغا ) أي معه ( ذا الحليفة نزلوا يأكلون من تمر لهم فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى ) أي بضم الهمزة ويفتح أي أظن ( سيفك هذا يا فلان جيدا أرني ) بكسر الراء ، ويجوز إسكانها واختلاسها ( انظر إليه ) بالجزم على جواب الأمر ( فأمكنه ) أي فأقدره ومكنه ، ( منه ) أي من السيف ( حتى أخذه فضربه ) أي به كما في نسخة ( حتى برد ) أي مات ، والمعنى أنه سكنت [ منه ] حركة الحياة وحرارتها فأطلق اللازم على الملزوم . قال القاضي : يقال : برده فلان إذا قتله على سبيل النكاية . فإن البرودة من توابع الموت ولوازمه ، ومنه السيوف البوارد ( وفر الآخر ) أي هرب ( منه حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو ) أي يجري من خوف القتل ( فقال النبي : لقد رأى هذا ذعرا ) بضم الذال المعجمة وسكون العين المهملة أي خوفا . ذكره بعض الشراح أو فأخاف منه . ذكره الطيبي ، وفي القاموس : الذعر بالضم الخوف ، وبالفتح التخويف ، وبالتحريك الدهش ، وكصرد الأمر المخوف اه . ولا يخفى أن الكل يصلح هنا لكن النسخ على الضم ( فقال : قتل ) بصيغة المجهول ( والله صاحبي وإني لمقتول ) أي وإني لأخاف القتل أو دنوت من أن يقتلني ( فجاء أبو بصير فقال النبي : ( ويل أمه ) ) بالنصب على المصدر . وفي نسخة بالرفع على الابتداء والخبر محذوف ومعناه الحزن 
ms4451	 والمشقة والهلاك ، وقد يرد بمعنى التعجب وهو المراد هنا على ما في النهاية ، فإنه تعجب من حسن نهضته للحرب وجودة معالجته لها مع ما فيه خلاصه من أيدي العدو ( مسعر حرب ) بكسر الميم وفتح العين وهو منصوب ويرفع أي هو من يحمي الحرب ويهيج القتال ( لو كان له ) أي لأبي بصير ( أحد ) أي صاحب ينصره ويعينه . وقيل : معناه لو كان له أحد يعرفه أنه لا يرجع إلي حتى لا أرده إليهم ، وهذا أنسب بسياق الحديث ، وأصل المسعر والمسعار ما يحرك به النار من آلة الحديد . يقال : سعرت النار والحرب إذا أوقدتهما يصفه بالمبالغة في الحرب والنجدة . قال القاضي : لما شبه الحرب بالنار مثل الذي يهيجه بمسعر التنور اه ، ومنه قوله : ( حمى الوطيس ) [ أي التنور ] ، وقيل : هي حجارة مدورة إذا حميت لا يقدر أحد أن يطأها ، وحمى الوطيس كناية عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق وهو من فصيح الكلام ، ولم يسمع من أحد قبل النبي . ذكره في النهاية ، ( فلما سمع ) أي أبو بصير ( ذلك ) أي الكلام المذكور ( عرف أنه سيرده إليهم ) قال القاضي : إنما عرف PageV07P565 ذلك من قوله : مسعر حرب لو كان له أحد فإنه يشعر بأنه لا يؤيه ولا يعينه ، وإنما خلاصه عنهم بأن يستظهر بمن يعينه على محاربتهم ، ( فخرج حتى أتى سيف البحر ) بكسر السين وسكون الياء أي ساحله ، والإضافة لمجرد البيان ، فإن السيف ساحل البحر أو محمول على التجريد ( قال ) : أي الراوي ، ( وانفلت ) أي تخلص من أيدي المشركين ( أبو جندل بن سهيل ) أي ابن عمرو القرشي ، وكان أسلم بمكة ووضعه أبوه في القيد ، فخرج أولا إلى النبي وهو بالحديبية فرده إليهم كما سيأتي فخرج ثانيا ( فلحق بأبي بصير ) لما عرف أن النبي يرده إليهم ( فجعل ) أي شرع وطفق ( لا يخرج من قريش رجل قد أسلم ) أي سابقا أو لاحقا ( إلا لحق بأبي بصير ) تحقيقا لتمكينه بقوله : ( لو كان له أحد ) ( حتى اجتمعت منهم عصابة ) بكسر أوله أي جماعة قوية ( فوالله ما يسمعون ) أي العصابة ( بعير ) بكسر الموحدة على 
ms4452	 أنها حرف جر وبكسر العين . قال الطيبي : العير يقال : للإبل بإحمالها ، والمعنى بقافلة ( خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها ) أي تعرضوها واستقلوا أهلها بالمحاربة ( فقتلوهم ) أي أهل القافلة ( وأخذوا أموالهم ) فلما أخذوا بالموت رضوا بالحمى ( فأرسلت قريش ) أي من أهل مكة ( إلى النبي تناشده الله والرحم ) منصوبان بنزع الخافض أي تقسم قريش على النبي بالله وبالرحم يعني بالقرابة التي بينه وبينهم ( لما ) بتشديد الميم بمعنى إلا ( أرسل إليهم ) أي لا يعاملهم بشيء إلا إرساله إلى أبي بصير وأتباعه أحدا ، ويدعوهم إلى المدينة كيلا يتعرضوا لهم في السبيل ، ( فمن أتاه ) أي وأجازوا أن من أتى النبي ( فهو أمن ) . وفي النهاية : نشدتك الله ، وأنشدتك الله ، وناشدتك الله وبالله أي سألتك وأقسمت عليك وتعديته إلى مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت حيث قالوا : نشدتك الله وبالله أو لأنهم ضمنوه معنى ذكرت ، وقال التوربشتي : الرواية [ في ] لما بالتشديد وهي في موضع إلا ، كقوله تعالى : 16 ( { إن كل نفس لما عليها حافظ } ) [ الطارق 4 ] على قراءة من قرأ بالتشديد ، والعرب تستعمل هذا الحرف في كلامهم على الوجه الذي في الحديث إذا أراد ، والمبالغة في المطالبة [ كأنهم ] يبتغون من المسؤول أن لا يهتم بشيء إلا بذلك . قال الطيبي : الفاء في قوله : ( فمن أتاه ) جواب شرط محذوف ، والمعنى أرسلت قريش ما تطلب منه [ شيئا ] إلا ردهم إلى المدينة ، فإذا فعلت ذلك فمن أتاه من مكة مسلما بعد فهو آمن من الرد إلى قريش ( فأرسل النبي إليهم ) أي إلى أبي بصير وأصحابه وطلبهم إلى المدينة . ( رواه البخاري ) . PageV07P566(@)(@@) ( وعن البراء بن عازب قال : صالح النبي المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء ) أي خصال أو شروط ( على أن من أتاه من المشركين ) أي مسلما ( رده إليهم ، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه ) أي إليه وهذا هو الأول ( وعلى أن يدخلها من قابل ، ويقيم بها ثلاثة أيام ) أي وعلى أن لا يأتيهم في هذا العام وهذا هو الثاني ، ( ولا يدخلها ) أي وعلى أن لا يدخلها حين يدخلها ( إلا بجلبان السلاح ) بضم الجيم واللام 
ms4453	 وتشديد الموحدة جراب من أدم يوضع فيه السيف مغمودا ويطرح فيه السوط والآلات فيعلق من أخرة الرحل ويروى بسكون اللام ( والسيف والقوس ونحوه ) بدل من السلاح ، والمراد أن تكون الأسلحة في أغمادها بلا تشهير السلاح كما في صورة القهر والغلبة ، وكان من عادة العرب أن لا يفارقهم في السلم والحرب . قال ابن الملك : المراد أنهم لا يدخلون مكة كاشفي سلاحهم متأهبين للحرب ، وإنما شرطوه ليكون إمارة للسلم ، فلا يظن أنهم دخلوها قهرا واشتراطه هذه الشروط كان لضعف حال المسلمين وعجزهم عن مقاومة الكفار حينئذ ظاهرا اه . وتبع القاضي فيه حيث قال : شرط رد المسلم إلى الكفار فاسد يفسد الصلح ، إلا إذا كان بالمسلمين خور وعجز ظاهر ، ولذلك شرطه في صلح الحديبية اه ، وهو خطأ ظاهر إذ لم يكن بالمسلمين ضعف حينئذ وهم قريب ألفين من شجعان العرب وقد غلبوا وهم ثلاثمائة أهل مكة ببدر وهم ألفان ، بل إنما كان الصلح لكونهم في الإحرام والحرم ولم يؤذنوا بالقتال فيه ، ولما رأى فيه من الحكم والمصالح الآتي بعضها ، ومنها قوله تعالى : 16 ( { ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم } ) [ الفتح 25 ] الآيات . هذا وقد قال ابن الهمام : ولو حاصر العدو المسلمين وطلبوا الموادعة على مال يدفعه المسلمون إليهم لا يفعله الإمام لما فيه من إعطاء الدنية أي النقيصة ، ومن ذلك قول عمر لأبي بكر رضي الله عنهما في الحديبية ، وكان متجانفا عن الصلح : أليس برسول الله ؟ قال أبو بكر : بلى قال : أو لسنا بالمسلمين قال : بلى ، قال : أوليسوا بالمشركين ؟ قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ، فقال له أبو بكر رضي الله عنه : الزم غرزه ، فإني أشهد أنه رسول الله فقال عمر رضي الله عنه : وأنا أشهد أنه رسول الله . ذكره ابن إسحاق [ رحمه الله تعالى ] في السير ؛ وفي الحديث ليس للمؤمن أن يذل نفسه ، فالعزة خاصية الإيمان . قال تعالى : 16 ( { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } ) [ المنافقون 8 ] إلا إذا خاف الإمام الهلاك على نفسه والمسلمين ، فلا بأس لأن النبي لما 
ms4454	 اشتد على الناس البلاء في وقعة الخندق أرسل إلى عيينة بن حصن الفزاري والحارث بن عوف PageV07P567 بن أبي حارثة المزني وهما قائدا غطفان وأعطاهما ثلثي ثمار المدينة على أن يرجعوا بمن معهما ، فجرى بينهما الصلح حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح فلما أراد أن يفعل بعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر لهما ذلك فاستشارهما فيه فقالا : يا رسول الله أمرا تحبه فتصنعه أم شيئا أمرك الله به لا بد لنا من العمل به أم شيئا تصنعه لنا قال : بل أصنعه لكم ، والله ما أصنع ذلك إلا لأني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحد وكالبوكم من كل جانب فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما فقال له سعد بن معاذ : يا رسول الله قد كنا ونحن وهؤلاء على الشرك بالله وعبادة الأوثان لا نعبد الله ولا نعرفه وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا شراء أو بيعا فحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا ، ما لنا بهذا من حاجة ؛ والله ما نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم . قال رسول الله : فأنت وذاك ، فتناول سعدا الصحيفة فمحا ما فيها من الكتابة ثم قال : ليجهدوا علينا قال محمد بن إسحاق : حدثني به عاصم بن عمرو بن قتادة ومن لا أتهمه عن محمد بن سلمة بن عبد الله عن ابن شهاب الزهري اه ، وقد سبق له تحقيق مناسب للمقام أيضا . فتدبر وأغرب الطيبي حيث قال قوله : لم يردوه فإن قلت : كيف أتى الجزاء هنا بلفظ المضارع وفيما سبق بلفظ الماضي وما فائدته عند علماء المعاني قلت ؛ اهتمامهم بشأن رد المسلمين من أتاهم من المشركين أشد وأولى من ردهم المسلمين إليهم اه . ووجه غرابته أن قوله : لم يردوه ماض معنى وإن كان لفظه مضارعا كما هو مقرر في محله ، فلا فرق بين لم يردوه وبين ما ردوه في المعنى ، والعبرة بالمعنى عند أرباب المعاني مع أن كلا منهما بعد 
ms4455	 دخول حرف الجزاء يصير مضارعا في المعنى ( فجاء أبو جندل ) أي ابن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود أسلم بمكة فقيده المشركون ، فانفلت منهم مع قيده ( يحجل ) بسكون المهملة وضم الجيم أي يمشي في ( قيوده ) على دينه كما يمشي الغراب والحجل مشي الغراب ( فرده إليهم ) أي محافظة للعهد ومراعاة للشرط . قال ابن الهمام : فصار ينادي يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنونني عن ديني فقال له عليه السلام : اصبر أبا جندل واحتسب فإن الله جاعل لك وللمستضعفين فرجا ومخرجا . ( متفق عليه ) . قال صاحب المواهب : وفي رواية البخاري فبينا هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو بن يوسف في قيوده قد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فقال سهيل : هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي فقال : ( إنا لم نقض الكتاب بعد ) أي لم نفرغ قال : فوالله إذا لا أصالحك على شيء أبدا . قال النبي : فأجره لي قال : ما أنا بمجير ذلك قال : بلى فافعل قال : ما أنا بفاعل قال : مكرز بلى ، قد أجرناه لك قال أبو جندل : أي معشر المسلمين أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما : ألا ترون ما قد لقيت وكان قد عذب في الله عذابا شديدا . زاد ابن إسحاق فقال النبي : ( يا أبا جندل اصبر واحتسب فأنا لا نغدر وإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا ووثب عمر يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر فإنما هم المشركون ودم أحدهم كدم كلب ) . قال الخطابي : تأول العلماء ما وقع في قصة أبي جندل على وجهين : أحدهما أن الله قد أباح التقية للمسلم إذا خاف الهلاك ورخص له أن يتكلم بالكفر مع إضمار PageV07P568 الإيمان إن لم يمكنه التورية ، فلم يكن رده إسلاما لأبي جندل إلى الهلاك مع وجود السبيل إلى الخلاص من الموت بالتقية ، والوجه الثاني أنه رده إلى أبيه ، والغالب أن أباه لا يبلغ به إلى الهلاك ، . وإن عذبه أو سجنه فله مندوحة بالتقية أيضا ، وأما ما يخاف عليه 
ms4456	 من الفتنة فإن ذلك امتحان من الله يبتلي به خير عباده من المؤمنين .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أن قريشا صالحوا النبي فاشترطوا على النبي أن من جاءنا منكم لم نرده ) بضم الدال ويفتح ( عليكم ومن جاءكم منا رددتموه علينا ) قال الطيبي : حكاية ما تلفظوا به واشترطوا عليه ( فقالوا ) أي الصحابة استبعادا لهذا الشرط كما سبق وسيأتي تفصيله ( يا رسول الله انكتب ) أي نحن ( هذا ) أي الشرط المذكور ( قال : نعم إنه ) أي الشأن ( من ذهب منا إليهم فأبعده الله ) أي من رحمته لأنه مرتد ( ومن جاءنا منهم ) أي ورددناه إليهم ( سيجعل الله له فرجا ) أي خلاصا ( ومخرجا ) أي خروجا والمعنى سوف يخرجه من أيديهم . قال الطيبي : قوله أنه من ذهب الخ . بيان لنعم على الاستئناف وهو جواب لإنكارهم في قولهم انكتب كأنهم استعبدوا هذا الشرط فرفع شبهتهم بما ذكر . ( رواه مسلم ) . وفي رواية البخاري فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : فأتيت النبي فقلت : ألست نبي الله حقا قال : بلى قال : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل قال : بلى قلت : فلم تعطي الدنية في ديننا إذا قال : إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري قلت : أو ليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به قال : بلى فأخبرتك أنا نأتيه العام قلت : لا . قال : فإنك آتيه وتطوف به قال : فأتيت أبا بكر رضي الله عنه فقلت : يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا قال : بلى ، قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل قال : بلى . قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا قال : أيها الرجل أنه رسول الله وليس يعصى ربه وهو ناصره فاستمسك يغرزه ، فوالله أنه على الحق قلت : أوليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به قال : بلى ، أفأخبرك إنا نأتيه العام قلت : لا . قال : إنك آتيه فمطوف به . قال العلماء ؛ لم يكن سؤال عمر رضي الله عنه وكلامه المذكور شكا بل طلبا لكشف ما خفي وحثا على إذلاله للكفار وظهور الإسلام كما عرف في خلقه وقوته في 
ms4457	 نصرة الدين وإذلال المبطلين ، وأما جواب أبي بكر لعمر رضي الله عنهما بمثل جواب النبي فهو من الدلائل الظاهرة على عظم فضله وبارع علمه وزيادة عرفانه ورسوخه وزيادته في كل ذلك على غيره ؛ كذا في المواهب ، وفيه إشكال لا يخفى ، وهو أن عمر سأل PageV07P569 النبي وعرف جوابه مفصلا ومن جملته قوله : إني رسول الله لست أعصيه وهو ناصري ، فكيف يسوغ له إعادة ذلك عند أبي بكر اللهم إلا أن يقال : أراد امتحان ما عند الصديق من التحقيق والله ولي التوفيق . هذا وفي كلامه : ( إني رسول الله ولست أعصيه ) دليل واضح أن الصلح ما وقع لضعف المسلمين بل لأمر من الله حقيقة بوحي أو بإشارة كما سبق من قوله : ( حبسها حابس الفيل ) أو بإلهام استنباط لما رأى المصلحة المرتبة على إتمام هذا الصلح وما ظهر من ثمراته الباهرة وفوائده المتظاهرة التي كان أولها فتح خيبر ، وتقوى المسلمين بالكراع والسلاح ، وعاقبتها فتح مكة وإسلام أهلها كلهم ، ودخول الناس في دين الله أفواجا ، وذلك أنهم قبل الصلح لم يكونوا يختلطون بالمسلمين ولا تتظاهر عندهم أمور النبي كما هي ، ولا يختلطون بمن يعلمهم بها مفصلة ، فلما حصل صلح الحديبية اختلطوا بالمسلمين وجاؤوا إلى المدينة وذهب المسلمون إلى مكة وخلوا بأهلهم وبأصدقائهم وغيرهم ممن يستنصحونه ، وسمعوا منهم أحوال النبي ومعجزاته الظاهرة وأعلام نبوته المتظاهرة وحسن سيرته وجميل طريقته ، وعاينوا بأنفسهم كثيرا من ذلك ، فمالت نفوسهم إلى الإيمان حتى بادر خلق منهم إلى الإسلام قبل فتح مكة فأسلموا بين صلح الحديبية وفتح مكة ، وازداد الآخرون ميلا إلى الإسلام ، فلما كان يوم الفتح أسلموا كلهم لما كان قد تمهد لهم من الميل ، وكانت العرب غير قريش في البوادي ينتظرون بإسلامهم إسلام قريش ، فلما أسلمت قريش أسلمت العرب في البوادي قال تعالى : 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا } ) [ النصر 1 و 2 ] فالله ورسوله أعلم . وفي المواهب اختلف العلماء هل يجوز الصلح مع المشركين على أن يرد إليهم من جاء مسلما من عندهم أم 
ms4458	 لا ؟ فقيل : نعم على ما دلت عليه قصة أبي جندل وأبي بصير وقيل : لا ، وإن الذي وقع في القصة منسوخ وإن ناسخه حديث ( أنا بريء من مسلم بين مشركين ) وهو قول الحنفية ، وعند الشافعية يفصل بين العاقل والمجنون والصبي فلا يردان ، وقال بعض الشافعية : ضابط جواز الرد أن يكون المسلم بحيث لا يجب عليه الهجرة من دار الحرب والله أعلم . قاله في فتح الباري ، وقال مكي بن أبي طالب القيرواني في تفسيره : وبعث عليه السلام بالكتاب إليهم مع عثمان بن عفان رضي الله عنه وأمسك سهيل بن عمرو عنده فأمسك المشركون عثمان فغضب المسلمون . وقال : مغلطاي ، فاحتبسته قريش عندهم فبلغ النبي أن عثمان قد قتل فدعا الناس إلى بيعة الرضوان تحت الشجرة على الموت ؛ وقيل : على أن لا يفروا اه . ووضع النبي شماله في يمينه وقال : هذه عن عثمان . وفي البخاري فقال بيده اليمنى : هذه بيعة عثمان فضرب بها على يده . الحديث ولما سمع المشركون بهذه البيعة خافوا وبعثوا بعثمان وجماعة من المسلمين ، وفي هذه البيعة نزل قوله تعالى : 16 ( { إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم } ) [ الفتح 10 ] وقوله تعالى : 16 ( { لقد رضي الله عن المؤمنين } ) [ الفتح 18 ] وأقام بالحديبية بضعة عشر PageV07P570 يوما وقيل : عشرين يوما ثم قفل وفي نفوس بعضهم شيء فأنزل الله تعالى سورة الفتح يسليهم بها ويذكرهم نعمه فقال تعالى : 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ) [ الفتح 1 ] وقال ابن عباس وأنس والبراء بن عازب رضي الله عنهم : الفتح هنا فتح الحديبية ، ووقوع الصلح بعد أن كان المنافقون ويظنون أن لا ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا أي حسبوا أنهم لا يرجعون بل كلهم يقتلون ؛ وأما قوله تعالى : 16 ( { وأثابهم فتحا قريبا } ) [ الفتح 18 ] فالمراد فتح خيبر على الصحيح لأنها وقعت فيها المغانم الكثيرة للمسلمين ، وقد روى أحمد وأبو داود والحاكم من حديث مجمع بن جارية قال : ( شهدنا الحديبية فلما انصرفنا وجدنا رسول الله واقفا عند كراع الغميم وقد جمع الناس وقرأ عليهم 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ) الآية . فقال رجل 
ms4459	 : يا رسول الله أو فتح هو قال : أي والذي نفسي بيده أنه لفتح . وروى سعيد بن منصور بإسناد صحيح عن الشعبي 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ) الحديبية ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وتبايعوا بيعة الرضوان وأطعموا نخيل خيبر ، وظهرت الروم على فارس ، وفرح المسلمون بنصر الله وأما قوله تعالى : 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح } ) [ النصر 1 ] وقوله : ( لا هجرة بعد الفتح ) ففتح مكة باتفاق . قال الحافظ ابن حجر : فبهذا يرتفع الإشكال ، وتجتمع الأقوال والله أعلم بالأحوال اه . وقصة فتح مكة مشهورة ، وفي كتب السير والمغازي مسطورة ، وإنما الخلاف في أنها فتحت عنوة أو صلحا ، والصحيح هو الأول لما في مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه ذكر فتح مكة فقال : أقبل رسول الله حتى دخل [ مكة ] فبعث الزبير على إحدى المجنبتين ، وبعث خالد بن الوليد على المجنبة الأخرى ، وبعث أبا عبيدة على الجيش وأخذوا من بطن الوادي ورسول الله في كتيبة أي قطعة عظيمة من الجيش قال : فنظر إلي فقال : ( يا أبا هريرة قلت : لبيك يا رسول الله قال : اهتف لي بالأنصار فلا يأتيني إلا أنصاري ، فهتفت بهم فجاؤوا فأطافوا برسول الله ، ووثبت قريش أوباشها فقال لهم : ألا ترون أوباش قريش وأتباعهم ثم قال بيده : فضرب بأحدهما على الأخرى وقال : احصدوهم حصدا حتى توافوني على الصفا ، قال أبو هريرة : فانطلقنا فما شاء منا أحد أن يقتل ما شاء منهم إلا قتله ) . الحديث بطوله ؛ وقد سبق في المغانم زيادة على ذلك والله أعلم .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت في بيعة النساء ) أي في سببها وكيفيتها ( إن رسول الله كان يمتحنهن ) أي المؤمنات كلهن أو الواردات من مكة في صلح الحديبية ، وهو PageV07P571 الظاهر لقولها : يمتحنهن بهذه الآية ، فإنه تفسير لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن } ) [ الممتحنة 10 ] الآية قال البغوي في تفسيره : وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط خرجت إلى رسول الله يومئذ وهي عاتق ، فجاء أهلها يسألون النبي أن يرجعها إليهم 
ms4460	 فلم يرجعها إليهم ، فأنزل الله فيهن 16 ( { إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن } ) [ الممتحنة 15 ] إلى قوله : 16 ( { ولا هم يحلون لهن } ) قال عروة : فأخبرتني عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها أن رسول الله كان يمتحنهن بهذه الآية : 16 ( { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك } ) إلى آخر الآية وهي 16 ( { على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم } ) [ الممتحنة 12 ] ( فمن أقرت بهذا الشرط منهن ) أي قبلته بمجموعه وقررته ، والباء زائدة ( قال لها : قد بايعتك ) بكسر الكاف ( كلاما ) نصب على أنه مصدر قال من غير لفظه ( يكلمها به ) استئناف أو صفة مؤكدة لدفع توهم التجوز أي يكلم النبي المرأة المقرة بذلك الكلام ويعقدها به ، وقيل كلاما نصبه على الحال من مفعول قال ، والحاصل أنها تريدان مبايعته مع النساء كانت بالكلام لهن لا بوضع اليد في أيديهن ولذا قالت : ( والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة ) احتراز من إحدى نسائه ومحارمه في غير حال المبايعة ، وزاد البغوي عن عروة عنها ما بايعهن إلا بقوله . ( متفق عليه ) . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : أقبل رسول الله معتمرا حتى إذا كان بالحديبية صالحه مشركو مكة على أن من أتاه من أهل مكة رده إليهم ، ومن أتى أهل مكة من أصحاب رسول الله لم يردوه عليه ، وكتبوا عليه كتابا وختموا عليه فجاءت سبيعة بنت الحارث الأسلمية مسلمة بعد الفراغ من الكتاب فأقبل زوجها مسافر من بني مخزوم وقال : مقاتل هو صيفي بن الواهب في طلبها وكان كافرا فقال : يا محمد أردد علي امرأتي فإنك قد شرطت أن ترد علينا من أتاك منا ، وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد ، فأنزل الله عز وجل : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } ) [ الممتحنة 10 ] أي من دار الإسلام 16 ( { فامتحنوهن } ) [ ممتحنة 10 ] . قال ابن عباس : امتحانها أن تستحلف ما خرجت لبغض زوجها ولا عشقا لرجل من المسلمين 
ms4461	 ، ولا رغبة بأرض عن أرض ، ولا لحدث أحدثت ، ولا التماس الدنيا ولا خرجت إلا حبا لله ورسوله ، ورغبة في الإسلام ، فاستحلفها رسول الله على ذلك فحلفت ، فلم يردها وأعطى زوجها مهرها وما أنفق عليها فتزوجها عمر رضي الله عنه . كذا في المعالم . PageV07P572(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن المسور ومروان رضي الله عنهما إنهم ) أي أهل مكة ( اصطلحوا على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيهن الناس ) أي بعضهم من بعض أي صالحوا مع رسول الله على ترك الحرب هذه المدة ، فلما مضى بعد هذا الصلح ثلاث سنين نقضوا عهدهم بإعانتهم بني بكر على حرب خزاعة حلفاء رسول الله ، ومحارب حليف الشخص محارب ذلك الشخص . كذا ذكره بعضهم وقال شارح من علمائنا : صالحوا هذه المدة لكن المشركون نقضوه في السنة الرابعة ، فغزاهم رسول الله وقال ابن الهمام : يستدل بنبذ الموادعة التي كانت بينه وبين أهل مكة على أن المعاهدين إذا بدؤوا بخيانة نقاتلهم ولم ننبذ إليهم إذا كان باتفاقهم ، لأنهم صاروا ناقضين للعهد ، فلا حاجة إلى نقضه ، وكذا إذا دخل [ على ] جماعة منهم [ لهم ] منعة وقاتلوا المسلمين علانية يكون نقضا [ في حقهم خاصة ، فيقتلون ويسترقون هم ومن معهم من الذراري إلا أن يكون بإذن ملكهم فيكون نقضا ] في حق الكل ، ولو لم يكن لهم منعة لم يكن نقضا لا في حقهم ولا في حق غيرهم ، وإنما قلنا هذا لأنه لم يبدأ أهل مكة بل هم بدؤوا بالغدر قبل مضي المدة ، فقاتلهم ولم ينبذ إليهم بل سأل الله أن يعمي عليهم حتى يبغتهم . هذا هو المذكور لجميع أصحاب السير والمغازي ومن تلقى القصة ، ورواها كما في حديث ابن إسحاق ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة قالا : وكانا في صلح رسول الله ودخلت بنو بكر في عقد قريش فمكثوا في الهدنة نحو السبعة أو الثمانية عشر شهرا ؛ ثم إن بني بكر الذين دخلوا في عقد قريش وثبوا على خزاعة الذين دخلوا في عقد رسول الله ليلا بماء لهم يقال 
ms4462	 له : الوثير قريب من مكة ، وقالت قريش هذا ليل ولا يعلم بنا محمد ولا يرانا أحد ، فأعانوا بني بكر بالسلاح والكراع وقاتلوا خزاعة معهم وركب عمرو بن سالم إلى رسول الله يخبره الخبر فلما قدم عليه أنشده :(@)(@@) %(@)(@@) لا هم أني ناشد محمدا %(@)(@@) حلف أبينا وأبيه ألا تلدا %(@)(@@) %(@)(@@) إن قريشا أخلفوك الموعدا %(@)(@@) ونقضوا ميثاقك المؤكدا %(@)(@@) %(@)(@@) هو بيتونا بالوثير هجدا %(@)(@@) فقتلونا ركعا وسجدا %(@)(@@) %(@)(@@) فانصر رسول الله نصرا عتدا %(@)(@@) فقال رسول الله : نصرت يا عمرو بن سالم ، ثم أمر الناس فتجهزوا وسأل الله أن يعمي على قريش خبرهم [ حتى ] يبغتهم في بلادهم . وذكر موسى بن عقبة نحو هذا ، وإن أبا PageV07P573 بكر رضي الله عنه قال لرسول الله : ( ألم يكن بينك وبينهم مدة ) قال : ( ألم يبلغك ما صنعوا ببني كعب ) ورواه الطبراني من حديث ميمونة ، ورواه ابن أبي شيبة مرسلا عن عروة ، ورواه مرسلا عن جماعة عن كثيرين في كتاب المغازي ، وفيه فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله أو لم يكن بيننا وبينهم مدة فقال : إنهم غدروا ونقضوا العهد فأنا غازيهم . انتهى [ كلام ابن الهمام ] . وفي المواهب كان الصلح بينهم عشر سنين كما في السير ، وأخرجه أبو داود من حديث ابن عمر ؛ ولأبي نعيم في مسند عبد الله بن دينار كانت أربع سنين ، وكذا أخرجه الحاكم في البيوع من المستدرك والأول أشهر قال ابن الهمام : وأما حديث موادعته أهل مكة عام الحديبية عشر سنين فنظر فيه بعض الشارحين بأن الصحيح عند أصحاب المغازي أنها سنتان . كذا ذكره معتمر بن سليمان عن أبيه وليس بلازم لأن الحاصل أن أهل النقل مختلفون في ذلك ، فوقع في سيرة موسى بن عقبة أنها كانت سنتين . أخرجه البيهقي عنه في عروة بن الزبير مرسلا ، ثم قال البيهقي : وقوله سنتين يريد أن بقاءه كان سنتين إلى أن نقض المشركون عهدهم وخرج النبي إليهم بفتح مكة ، وأما المدة التي وقع عليها عقد الصلح فيشبه أن يكون المحفوظ ما رواه محمد بن إسحاق وهي عشر سنين اه ، وما ذكره 
ms4463	 عن ابن إسحاق هو المذكور في سيرته وسيرة ابن هشام من غير أن يتعقبه ، ورواه أبو داود من حديث ابن إسحاق ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن المسور ومروان . الحديث على ما في الأصل ، ورواه أحمد في مسنده مطولا بقصة الفتح ، ثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا إسحاق فساقه إلى أن قال : على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيها [ الناس ] ويكف بعضهم عن بعض ، وكذا رواه الواقدي في المغازي حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن واقد بن عمرو ، وذكر قصة الحديبية إلى أن قال : وضع الحرب عشر سنين إلى آخره ، فالوجه الذي ذكره البيهقي وجه حسن به تنتفي المعارضة فيجب اعتباره ، فإن الكل اتفقوا على أن سبب الفتح كان نقض قريش بعض العهد حيث أعانوا على خزاعة وكانوا دخلوا في حلف رسول الله ، واختلفوا في مدة الصلح فرفع الخلاف ظاهرا بأن مراد من قال : سنتين أن بقاء سنتين ، ومن قال : عشرا قال : إنه عقده عشرا ، كما رواه كذلك فإنه لا تنافي بينهما حينئذ والله سبحانه أعلم . أقول : بقي رواية بعضهم أنها كانت أربع سنين ولعله حاسب سنتي العهد والنقض والله أعلم . قال القاضي : إنما هادنهم عشر سنين لضعف المسلمين ، وهي أقصى مدة المهادنة عند الشافعي ، فلا يجوز الزيادة عليها لأنه تعالى أمر بقتال الكفار في عموم الأوقات والأحوال ، فلا يستثنى منه إلا القدر الذي استثناه الرسول ، وقيل : لا يجوز أكثر من ثلاث سنين إذ الصلح لم يبق منهم أكثر من ذلك ، فإن المشركين نقضوا العهد في السنة الرابعة ، فغزاهم رسول الله وكان الفتح ، وضعفه ظاهر . وقيل : لا حد لها ، وإن تقدير مدتها موكول إلى رأي الإمام واقتضاء الحال . قال ابن الهمام : لا يقتصر جواز مدة الموادعة على المدة المذكورة وهي عشر سنين لأن ما علل جوازها به هو حاجة المسلمين أو ثبوت مصلحتهم ، فإنه قد يكون بأكثر بخلاف ما إذا لم تكن الموادعة أو المدة المسماة خيرا للمسلمين فإنه لا يجوز لأنه ترك 
ms4464	 للجهاد صورة ومعنى ، وما PageV07P574 أبيح إلا باعتبار أنه جهاد وذلك إنما يتحقق إذا كان خيرا للمسلمين وإلا فهو ترك للمأمور به ، وبهذا يندفع ما نقل عن بعض العلماء من منعه أكثر من عشر سنين ، وإذا كان الإمام غيره مستظهر . وهو قول الشافعي ولقد كان في صلح الحديبية مصالح عظيمة فإن الناس لما تقاربوا انكشفت محاسن الإسلام للذين كانوا متباعدين لا يعقلونها من المسلمين لما قاربوهم وخالطوهم ، والله أعلم . قوله : ( وعلى أن بيننا عيبة ) بفتح العين المهملة وسكون التحتية وبالموحدة ما يجعل فيه الثياب ( مكفوفة ) أي مشدودة وممنوعة قيل : أي صدرا نقيا عن الغل والخداع مطويا على حسن العهد والوفاء بالصلح ، والعرب تكنى عن الصدر بالعيبة لأنه مستودع الأسرار كما أن العيبة مستودع الأمتعة والثياب ، وأنت تعلم أن نقاوة الصدر من الغل بين المسلمين والكفار لا يكاد يحصل ، فالوجه أن يقال : إنهم أرادوا بذلك ترك ما كان بين الفئتين من الأضغان والدماء والانتهاب أو المعنى نحفظ العهد والشرط ولا ننقضه كما نحفظ ما في العيبة بشد رأسها ، وقيل : معناه موادعة مصادقة تكون بين المتصادقين المتشاورين في الأمور ، فيكون كل صاحب مشاورة للآخر وعيبة سره ، ونظيره قوله : ( الأنصار كرشي وعيبتي ) وقيل : معناه على أن يكون ما سلف منا في عيبة مكفوفة أي مشروجة مشددة لا يظهره أحد منا ولا يذكره . قال تعالى عفا الله عما سلف ( وأنه ) أي وعلى أن الشأن ( لا إسلال ) بكسر الهمزة وفتح اللام أي سرقة خفية ( ولا إغلال ) أي خيانة ، والمعنى لا يأخذ بعضنا مال بعض لا في السر ولا في العلانية ، وقيل : الإسلال سل السيف ، والاغلال لبس الدرع أي لا يحارب بعضنا بعضا . وفي شرح السنة معناه أن بعضنا يأمن بعضا فلا يتعرض لدمه ولا ماله سرا ولا جهرا . قال الطيبي : فإن قلت : لم خص الاسلال والاغلال بالذكر من بين سائر الفساد وأتى بضمير الشأن قلت : لما نفى الدخول التي كانت بينهم بأن لا ينشروها ، بل يتكافون عنها أتبعه ما يتعلق بالظاهر ، وإنما خصهما بالذكر للاستيعاب ومن 
ms4465	 ثمة كرر لا التي لنفي الجنس وحذف الخبز نسيا منسيا ونحوه قوله تعالى : 16 ( { لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ) [ مريم 62 ] كأنه قيل : ينبغي أن تكون بواطننا خالية عن جميع الفساد ، وظواهرنا كذلك . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن صفوان بن سليم رضي الله عنه ) بالتصغير قال المؤلف : هو مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف تابعي جليل القدر من أهل المدينة مشهور ، روى عن أنس بن مالك ونفر من التابعين كان من خيار عباد الله الصالحين يقال : إنه لم يضع جنبه على الأرض أربعين سنة ، ويقولون : إن جبهته نقبت من كثرة السجود وكان لا يقبل جوائز السلطان ، ومناقبه كثيرة مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة روى عنه ابن عيينة ( عن عدة ) أي جماعة ( من أبناء أصحاب PageV07P575 رسول الله ) يحتمل كونهم من الصحابة أو التابعين ( عن آبائهم ) يعني الصحابة ( عن رسول الله قال : ألا ) للتنبيه ( من ظلم معاهدا ) بكسر الهاء أي ذميا [ أو ] مستأمنا ( أو انتقصه ) أي نقص حقه ، وقال الطيبي : أي عابه لما في الأساس استنقصه وانتقصه عابه اه . ولا يخفى بعده لأنه مخالف للحقيقة اللغوية مع أنه غير ظاهر في المعنى المراد من المنهيات الشرعية . وفي نسخة بالضاد المعجمة أي نقض الأجل المضروب لأمنه وأمانه ( أو كلفه ) أي في أداء الجزية أو الخراج ( فوق طاقته ) بأن أخذ ممن لا يجب عليه الجزية على ما سبق أو أخذ ممن يجب عليه أكثر مما يطيق ، أو فوق نصف العشر من مال تجارته إن كان ذميا ، وفوق عشر مال تجارته إن كان حربيا مستأمنا ؛ ( أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس ) تعميم بعد تخصيص أو تقييد وتأكيد ( فأنا حجيجه ) أي خصمه ومحاجه ومغالبه بإظهار الحجج عليه ( يوم القيامة ) والحجة الدليل والبرهان يقال : حاججه حجاجا ومحاجة فأنا محاج ، وحجيج فعيل بمعنى فاعل كذا في النهاية . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أميمة ) بضم الهمزة وفتح الميمين وسكون التحتية بينهما أبوها عبد الله ( بنت رقيقة ) بضم الراء وفتح القافين وسكون التحتية بينهما وهي أمها بنت خويلد أخت خديجة زوج النبي 
ms4466	 ( قالت : بايعت النبي في نسوة ) أي مع جماعة من النساء وما قيدنا المبايعة بقدر الاستطاعة ( فقال لنا : فيما استطعتن وأطعتن ) متعلق بمحذوف أي أبايعكن فيما استطعتن كأنه أشفق عليهن حيث قيد المبايعة في التكاليف بالاستطاعة ، ذكره الطيبي . ويمكن أن يكون قوله : فيما استطعتن تلقين لهن بالمعنى ، فكأنه قال : قلن بايعنا فيما استطعنا ( قلت : الله ورسوله ارحم بنا منا بأنفسنا ) ذكر الله للتزيين أو إشارة إلى أن رحم رسوله أثر من أثر رحمته ، أو إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن 16 ] قال الطيبي : بناه متعلق بقوله : ارحم وبأنفسنا تأكيد له اه . والأظهر أن بأنفسنا متعلق بالرحمة المقدرة إذ التقدير الله ورسوله أرحم بنا من رحمتنا بأنفسنا ( قلت : يا رسول الله بايعنا ) أي بالفعل كما بايعتنا بالقول قياسا على مبايعة الرجال حيث كانت باللسان واليد جميعا ، ولذا قال الراوي : ( تعني ) أي تريد أميمة بقولها : بايعنا ( صافحنا ) أي ضع يدك في يد كل واحدة منا ( قال : إنما قولي لمائة امرأة PageV07P576 كقولي لامرأة واحدة ) مجمل الكلام أنها طلبت المصافحة باليد فأجاب بأن القول كاف ولا حاجة إلى المصافحة ولا إلى تخصيص كل امرأة بالمبايعة القولية ، وفي قوله : مائة امرأة مبالغة لا تخفى . وهذا خلاصة كلام الطيبي حيث أطال وقال : فإن قلت : كيف يطابق قوله : إنما قولي لمائة امرأة جوابا عن قولها : صافحنا لأنها طلبت المصافحة باليد وأجابها بالقول ، وطلبت المصافحة لسائرهن ، فقال قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة قلت قوله : إنما قولي رد لقولها صافحنا بوجهين أحدهما أن المبايعة مقصورة على القول دون الفعل ، وثانيهما أن قولي لك هذا بمحضر من النساء كقولي لسائرهن والله أعلم . ( رواه ) هنا بياض في الأصل وألحق به في الحاشية بخط ميرك الترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك في الموطأ كلهم من حديث محمد بن المنكدر أنه سمع من أميمة الحديث . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح لا نعرفه من حديث ابن المنكدر قاله ابن الجزري . اه وفي نسخة في الهامش أيضا أخرجه أحمد وابن حبان ، ورواه الترمذي والنسائي 
ms4467	 وابن ماجه ومالك في الموطأ والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : اعتمر رسول الله في ذي القعدة ) أي نهار الاثنين سنة ست من الهجرة ( فأبى أهل مكة أن يدعوه ) بفتح الدال أي يتركوه ( يدخل مكة ) مفعول به بتقدير أن فحذف أن وارتفع الفعل ( حتى قاضاهم ) أي صالحهم ( على أشياء منها ) على أن يرجع في هذا العام ومنها على ( أن يدخل يعني من العام المقبل ) تفسير من كلام الراوي لكلام البراء أي يريد البراء بدخوله دخوله في العام المقبل لئلا يناقض قوله السابق ، فتركه البراء لظهوره وقوله ( يقيم بها ) حال من فاعل يدخل أي يسكن بمكة ( ثلاثة أيام ) قال النووي : فيه دلالة على أن مكث ثلاثة أيام للمسافر في موضع ليس له حكم الإقامة قلت : لا دلالة فيه عليها لا نفيا ولا إثباتا ، بل ظاهره الإثبات نظرا إلى لفظ الإقامة ( فلما كتبوا الكتاب ) أي أرادوا أن يكتبوا كتاب الصلح ( كتبوا ) أي كتب كاتبهم وهو علي رضي الله عنه برضاهم PageV07P577 فنسب إليهم ( هذا ) إشارة إلى ما في الذهن أو إلى ما سيأتي في الخارج ( ما قاضى ) أي الذي صالح ( عليه محمد رسول الله فقالوا : ) أي قال بعض كفار مكة وهو سهيل ( لا نقربها ) أي لا نعترف برسالتك ، ولا نرضى بكتابك ( فلو نعلم أنك رسول الله ) ( ما منعناك ) هذا الكلام [ منه ] بمنزلة تعليل لقوله : لا نقربها قال الطيبي : فإن قلت : لا تقتضي أن يليها الماضي فما فائدة العدول إلى المضارع قلت : ليدل على الاستمرار أي استمر عدم علمنا برسالتك في سائر الأزمنة من الماضي والمضارع كقوله تعالى : 16 ( { لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } ) [ الحجرات 7 ] وقولك : لو تحسن إلي لشكرت ( ولكن أنت محمد بن عبد الله فقال : أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ) أي هما متلازمان لا ينفكان سواء ذكرا جميعا أو اقتصر على أحدهما قال الطيبي : هو من الأسلوب الحكيم يعني استدراككم بقولكم : أنت محمد بن عبد الله [ بدل ] قولي : محمد رسول الله يؤذن 
ms4468	 بأن الجمع بينهما غير مستقيم وليس كذلك لأن الرسالة تثبت بدعواها وإظهار المعجزة لها ، وقد حصل ذلك وهو كقول الرسل قالوا : 16 ( { ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون } ) جوابا عن قولهم : 16 ( { ما أنت إلا بشر مثلنا } ) اه وحاصل الجواب قوله تعالى عنهم : 16 ( { إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده } ) [ إبراهيم 11 ] وأشار إليه صاحب البردة بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) فمبلغ العلم فيه أنه بشر %(@)(@@) وأنه خير خلق الله كلهم %(@)(@@) ( ثم قال لعلي بن أبي طالب ) لما سبق أنه الكاتب : ( أمح رسول الله ) بالنصب أي هذا اللفظ وحكى الرفع على الحكاية ( قال : لا والله لا أمحوك ) أي اسمك ( أبدا فأخذ رسول الله وليس يحسن ) من الإحسان بمعنى الإجادة ( يكتب ) أي أن يكتب كما في رواية ، فحذف أن ورفع الفعل وهو جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه أي فأخذ الكتاب من يد علي ( فكتب ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ) ) وهو كذا في بعض روايات البخاري ، ولا يخفى أن قوله فأخذ فكتب مع الجملة المعترضة صريح في كتابته ، ولا مانع من أن يقال : معنى كتب أمر عليا أن يكتب اللهم إلا أن يقدر فأخذ للمحو فمحاه بيده لامتناع علي بمقتضى أدبه ، فكتب أي أمره بالكتابة أو فكتب علي بعد محوه هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله . والظاهر أن هذا كان مكتوبا من قبل المحو أيضا ، فالمعنى أنه أثبت هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله والله أعلم . قال الطيبي : قوله : وليس يحسن يكتب يحتمل وجهين أحدهما : أن يكون من باب قوله تعالى : 16 ( { ولا يؤذن لهم فيعتذرون } ) [ المرسلات 36 ] أي لا كتابة ولا إجادة ولا اعتذار ولا إيذان ، PageV07P578 وثانيهما أن يكون ثمة كتابة ، ولكن لا إجادة فيها وعلى هذا وقع الاختلاف قلت : قد أشبعنا لقول فيما سبق ونذكر هنا أيضا ما يناسب أن يلحق . ففي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : احتج بهذا ناس على أن النبي كتب ذلك بيده وقالوا : إن الله تعالى أجرى ذلك على يده إما 
ms4469	 بأن كتب القلم بيده وهو غير عالم بما كتب ، أو بأن الله تعالى علمه ذلك حينئذ زيادة في معجزته كما علمه ما لم يعلم ، وجعله تاليا بعد النبوة بعدما لم يكن يتلو قبلها ، وهو لا يقدح في وصفه بالأمي واحتجوا بآثار جاءت في هذا عن الشعبي وبعض السلف أن النبي لم يمت حتى كتب قال القاضي وإلى جواز هذا ذهب الباجي وحكاه عن السمناني وأبي ذر وغيرهما وذهب الأكثرون إلى المنع مطلقا وقالوا : هذا الذي زعموا يبطله وصف الله تعالى إياه بالنبي الأمي ، وقوله تعالى : 16 ( { ما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك } ) [ العنكبوت 48 ] وقالوا : معنى قوله : كتب أمر بالكتابة كما يقال رجم ماعزا . قال القاضي : فأجاب الأولون إن معنى الآية لو كنت تقرأ وتكتب قبل الوحي لشك المبطلون ، وكما جاز أن يتلو جاز أن يخط ولا يقدح هذا في كونه أميا إذ ليست المعجزة مجرد كونه أميا ، فإن المعجزة حاصلة بكونه أولا كذلك ثم جاء بالقرآن وبعلوم لا يعلمها ، لأميون قلت : وبعلوم لا يعلمها العلماء أجمعون ، بحيث لو لم يكن أميا من أصله لكان معجزة أيضا ، فالقرآن مشتمل على معجزات كثيرة ولذا قال تعالى : 16 ( { بل هو آيات بينات في صدور الذين أتوا العلم } ) [ العنكبوت 49 ] قال : والجواب عن قولهم فكتب أي أمر أنه عدول عن الظاهر ، ولا ضرورة إليه لأن قوله وليس يحسن أن يكتب فكتب كالنص [ في ] أنه كتب بنفسه اه . وقد حصل توارد لي في هذا المعنى على ما سبق مني كما لا يخفى قال الطيبي : ويمكن أن يقال سبيل هذه الكتابة مع هذه الآية ، وكونه أميا سبيل قوله : ( هل أنت إلا أصبع دميت ) . وفي سبيل الله ما لقيت ، ونحوه مع قوله تعالى : 16 ( { وما علمناه الشعر وما ينبغي له } ) [ ي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 س 69 ] قالوا : ما هو إلا كلام من جنس الكلام الذي يرمي على السليقة من غير صنعة وقصد إلى ذلك ولا التفات منه إليه قلت : مثل هذا يتصور في القول وأما وقوعه بالفعل 
ms4470	 فلا يكون إلا بأحد الوجهين المذكورين في كلامهم السابق ، فالمدار عليه ولا يلتفت إلا إليه قال النووي : فيه دليل على استحباب الكتبة في أول الوثائق وكتب الأملاك والصداق ونحوها هذا ما اشترى فلان أو هذا ما أصدق أو وقف أو أعتق ونحوها ، قلت : الظاهر أن هذا الحديث إنما يدل على الجواز لأن الأمر بالكتابة كان من الكفار ، وقبلها النبي بناء على المصالحة ، فالأولى الاستدلال على استحبابها بآية المداينة حيث قال تعالى : 16 ( { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } ) [ البقرة 282 ] على خلاف بين العلماء أنه أمر الوجوب أو الندب وعليه الجمهور . قال : وعلى أنه يكفي في الاسم المشهور أن يضم مع الأب خلافا لمن قال : لا بد من أربعة أبيه وجده ونسبته ، قلت : لا يخفى أن المدار على حصول العلم المرتب على الشهرة وهي تختلف باختلاف الناس زمانا ومكانا حتى في الاصطلاح أيضا ألا ترى أن المحدثين إذا قالوا عن عبد الله ، فالمراد به ابن مسعود وكذا إذا قالوا عن الحسن ، فهو البصري مع كثرة الاسمين في غيرهما من الصحابة والتابعين قال : وفيه أن للإمام أن يعقد الصلح على ما رآه مصلحة للمسلمين وإن كان لا يظهر ذلك لبعض الناس في PageV07P579 بادىء الرأي وفيه احتمال المفسدة اليسيرة لدفع مضرة كثيرة أو لجلب مصلحة أعظم منها قلت : وقد تقدم بيان الحكم والمصالح في هذه المصالحة فتدبر . قال الطيبي : هذا إشارة إلى ما في الذهن ، وما قاضى خبره مفسر له وقوله ( لا يدخل مكة ) تفسير للتفسير اه . وقوله ( بالسلاح ) أريد به الجنس ، وفي نسخة بالتنكير ( إلا السيف في القراب ) بكسر القاف أي جعبته وهو وعاء يجعل فيه السيف بغمده ، وفي نسخة صحيحة بالقراب على أن الباء ظرفية ( وأن لا يخرج من أهلها بأحد ) أي حين يخرج بعد دخولها ( أن أراد ) أي أحد ( أن يتبعه ) بفتح الموحدة أي يوافقه في الخروج ( وأن لا يمنع من الصحابة ) . وفي نسخة صحيحة من أصحابه أي بعضهم ( إن أراد أن يقيم بها ) وبهذا وما سبق في الحديث الأول 
ms4471	 من الفصل الثاني يعلم أن الشروط كانت زائدة على ثلاثة أشياء كما في حديث البراء السابق ، فيحمل على أن العمدة في الشروط هي الثلاثة ( فلما دخلها ) يعني في العام المقبل ( ومضى الأجل ) أي قرب انقضاء الأجل أو شارف أصحاب النبي قضاء الأجل كقوله تعالى : 16 ( { فإذا بلغن أجلهن فامسكوهن بمعروف } ) [ البقرة 231 ] ولا بد من هذا التأويل لئلا يلزم عدم الوفاء بالشرط ( أتوا عليا فقالوا : قل لصاحبك أخرج عنا فقد مضى الأجل ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولإظهار كراهة المشركين إقامته فيها قالوا ذلك قبل انقضاء الأجل اه . ويمكن أن يكون خوفا منه وإظهارا للشوكة والغلبة ، ( فخرج النبي ) أي قبل مضي الأجل أو في ابتداء انتهائه . ( متفق عليه ) . وزاد البخاري فتبعته ابنة حمزة تنادي يا عم يا عم فتناولها علي فأخذ بيدها وقال لفاطمة : دونك بنت عمك ، فحملتها فاختصم فيها علي وزيد وجعفر قال علي : أنا أخذتها وهي ابنة عمي ، وقال جعفر : ابنة عمي وخالتها تحتي ، فقال زيد : بنت أخي ، فقضى بها النبي لخالتها وقال : ( الخالة بمنزلة الأم ) . الحديث : وإنما أقرهم النبي على أخذها مع اشتراط المشركين أن لا يخرج بأحد من أهلها أراد الخروج لأنهم لم يطلبوها هذا ، وقضية عمرة القضاء مجملا على ما في المواهب هو ما قال الحاكم في الاكليل : تواترت الأخبار أنه لما أهل ذو القعدة يعني سنة سبع أمر أصحابه أن يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم المشركون عنها بالحديبية ، وأن لا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية فلم يتخلف منهم إلا رجال ماتوا ، وخرج معه من المسلمين ألفان ، واستخلف على المدينة أبا ذر الغفاري وساق عليه الصلاة والسلام ستين بدنة وحمل السلاح والبيض والدروع والرماح وقاد مائة فرس ؛ فلما انتهى إلى ذي الحليفة قدم الخيل أمامه عليها محمد بن سلمة وقدم السلاح واستعمل عليه بشر بن سعد وأحرم ولبى ، والمسلمون يلبون معه ومضى محمد بن سلمة في الخيل إلى مر الظهران فوجد بها نفرا من قريش فسألوه فقال : هذا رسول الله يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله تعالى 
ms4472	 فأتوا قريشا فأخبروهم ، ففزعوا ونزل رسول الله بمر الظهران وقدم السلاح إلى بطن يأجج كيسمع ويبصر ويضرب موضع بمكة حيث ينظر إلى نصاب الحرم وخلف عليه أوس بن خولي الأنصاري في مائتي رجل ، وخرجت قريش من مكة إلى رؤوس الجبال وقدم رسول الله الهدي أمامه فحبس بذي طوى ، وخرج على راحلته القصواء والمسلمون PageV07P580 متوشحون السيوف محدقون برسول الله يلبون ، فدخل من الثنية التي تطلعه على الحجون وابن رواحة آخذ بزمام راحلته ، وفي رواية الترمذي في الشمائل من حديث أنس أنه عليه الصلاة والسلام دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول :(@)(@@) %(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله %(@)(@@) اليوم نضر بكم على تنزيله %(@)(@@) %(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقيله %(@)(@@) ويذهل الخليل عن خليله %(@)(@@) فقال له عمر : يا ابن رواحة بين يدي رسول الله تقول شعرا ، فقال : ( خل عنه يا عمر ، فلهي أسرع فيهم من نضح النبل ) قالوا : ولم يزل رسول الله يلبي حتى استلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه وطاف على راحلته والمسلمون يطوفون معه وقد اضطبعوا بثيابهم . وفي رواية قال : ارملوا ليرى المشركين قوتهم ، والمشركون من قبل قعيقعان وهو جبل بمكة وجهه إلى أبي قبيس ثم طاف رسول الله بين الصفا والمروة على راحلته ، فلما كان الطواف السابق عند فراغه وقد وقف الهدي عند المروة قال : هذا المنحر ، وكل فجاج مكة منحر فنحر عند المروة وحلق هناك ، وكذلك فعل المسلمون وأرسل رسول الله أناسا منهم إلى أصحابهم ببطن يأجج فيقيموا السلاح ويأتي الآخرون ، فيقضوا نسكهم ففعلوا ، وأقام رسول الله بمكة يعني ثلاثة أيام فخرج راجعا إلى المدينة السكنية .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب إخراج اليهود من جزيرة العرب ) 2(@)(@@)(@)(@@) في النهاية : الجزيرة اسم موضع من الأرض ، وهو ما بين حفر أبي موسى الأشعري إلى أقصى اليمن في الطول وما بين رمل يزن إلى منقطع السماوة في العرض قاله أبو عبيدة ، وقال الأصمعي : من أقصى عدن أبين إلى ريف العراق طولا ، ومن جدة وساحل البحر إلى أطراف الشام عرضا . قال الأزهري : سميت جزيرة لأن بحر 
ms4473	 فارس وبحر السودان أحاط بجانبيها ، وأحاط بالجانب الشمال دجلة والفرات اه . وعن مالك أن جزيرة العرب مكة والمدينة واليمامة واليمن ؛ وفي القاموس جزيرة العرب ما أحاط به بحر الهند وبحر الشام ثم دجلة والفرات .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بينا ) ، وفي نسخة بينما بالميم أي بين أوقات PageV07P581 ( نحن في المسجد خرج النبي فقال : انطلقوا ) أي اذهبوا معي ( إلى يهود فخرجنا معه ) أي من المسجد أو من المدينة ( حتى جئنا بيت المدراس ) . قال القاضي : مفعال من الدراسة إما للمبالغة كالمكثار والمعطاء ، والمراد صاحب دراسة كتبهم الذي يدارسها للناس ، وإما بمعنى المدرسة . والمراد به الموضع الذي يقرأ فيه أهل الكتاب كتبهم ويدرسونها فيه ، وإضافة البيت إليه كإضافة المسجد إلى الجامع ، ويدل على المعنى الثاني أن بعض الروايات الصحاح حتى أتى المدراس ( فقام النبي ) أي فوقف عليهم ، والمعنى فثبت قائما ولم يجلس ( فقال : يا معشر يهود اسلموا ) أمر من الإسلام ( تسلموا ) جواب الأمر من السلامة [ أي ] تنجوا من الذل في الدنيا والعذاب في العقبى . قال الطيبي : قوله : تسلموا من العام الذي خص منه البعض بقرينة الحال أي تسلموا من الاجلاء ، وفائدته أن أول ما يسلمون من الآفات هو الاجلاء ومفارقة الأوطان المألوفة التي هي أشد البلاء ، ومن ثم فسر قوله تعالى : 16 ( { والفتنة أشد من القتل } ) [ البقرة 191 ] بالإخراج من الوطن لأنه عقب بقوله : 16 ( { وأخرجوهم من حيث أخرجوكم } ) [ البقرة 191 ] وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) لقتل بحد السيف أهون موقعا %(@)(@@) على النفس من قتل بحد فراق %(@)(@@) وقال :(@)(@@) %(@)(@@) يقولون إن الموت صعب %(@)(@@) وإنما مفارقة الأوطان والله أصعب %(@)(@@) ( اعلموا ) استئناف كلام توطئة لما بعده بعد اليأس مما قبله . وقال الطيبي : ( اعلموا ) جملة مستأنفة فإنه لما خاطبهم بقوله : ( اسلموا تسلموا ) اتجه لهم أن يقولوا : لم ذا تخاطبنا بهذا وما سنح لك من الرأي قال : اعلموا ( أن الأرض لله ) أي حقيقة لقوله تعالى : 16 ( { إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين } ) [ الأعراف 128 ] ( ولرسوله ) أي شريعة وتبعا وعاقبة . قال الطيبي : ومعنى قوله : إن الأرض لله ولرسوله ، كما في قوله 
ms4474	 تعالى : 16 ( { إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده } ) أي أرضكم هذه قد تعلقت مشيئة الله تعالى بأن يورثها المسلمين ففارقوها ، وإنما أسند الجلاء إلى نفسه لأنه خليفة الله في أرضه تعظيما لشأنه ، وإن إجلاءه إجلاؤه نحو قوله تعالى : 16 ( { قل الأنفال لله والرسول } ) [ الأنفال 1 ] اه وحاصل كلامه أن ذكر الله للتزيين كما في قوله تعالى : 16 ( { يخادعون الله والذين آمنوا } ) [ البقرة 9 ] ( وأني ) بفتح الهمزة عطفا على ما سبق ؛ وفي نسخة بالكسر أي والحال أني ( أريد أن أجليكم ) من الاجلاء أي أبعدكم وأخرجكم ( من هذه الأرض ) أي من جزيرة العرب والخطاب لمن بقي في المدينة ومن حولها من اليهود بعد إخراج بني النضير ، وقتل بني قريظة كيهود بني قينقاع ، فإن إجلاء بني النضير كان في السنة الرابعة من الهجرة ، وقتل قريظة في خامسها ، وإسلام أبي هريرة رضي الله عنه في السنة السابعة ، فيكون ما ذكره بعد ذلك بسنتين ( فمن وجد منكم بماله ) أي من ماله PageV07P582 فالباء بمعنى من كقوله تعالى : 16 ( { يشرب بها عباد الله } ) [ الإنسان 6 ] ( شيئا ) أي مما لا يتيسر له نقله كالعقار والأشجار . وقيل : الباء بمعنى في ، وقيل : الباء للبدلية كما في قوله : بعت هذا بهذا ؛ والمعنى من صادف عوض ماله الذي لا يمكنه حمله ( فليبعه ) ، قال الخطابي : استدل بهذا الحديث أبو عبد الله البخاري على جواز بيع المكره وهذا ببيع المضطر أشبه ، وأما المكره على البيع فهو الذي يحمل على بيع الشيء شاء أو أبى ، واليهود لو لم يبيعوا أراضيهم لم يحملوا عليه ، وإنما أشفقوا على أموالهم فاختاروا بيعها فصاروا كأنهم اضطروا إلى بيعها كمن اضطر إلى بيع ماله ، فيكون ذلك جائزا ولو أكره عليه لم يجز . قال النووي : أوجب مالك والشافعي وغيرهما من العلماء إخراج الكافر من جزيرة العرب ، وقالوا : لا يجوز تمكينهم سكناها ، ولكن الشافعي خص هذا الحكم بالحجاز [ وهو عند مكة والمدينة واليمامة وأعمالها دون اليمن وغيره ، وقالوا : لا يمنع الكفار من التردد مسافرين في الحجاز ] ، ولا يمكنون من الإقامة فيه أكثر من ثلاثة أيام . قال الشافعي 
ms4475	 : إلا مكة وحرمها فلا يجوز تمكين كافر من دخولها بحال ، فإن دخلها بخفية وجب إخراجه ، فإن مات ودفن فيها نبش وأخرج منها ما لم يتغير ؛ وجوز أبو حنيفة دخولهم الحرم ، وحجة الجماهير قوله تعالى : 16 ( { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } ) [ التوبة 28 ] اه وفي المعالم أراد منعهم من دخول الحرم لأنهم إذا دخلوا الحرم فقد قربوا من المسجد الحرام . قال : وجوز أهل الكوفة للمعاهد دخول الحرم ، وفي المدارك ( فلا يقربوا المسجد الحرام ، فلا يحجوا ولا يعتمروا كما كانوا يفعلون في الجاهلية بعد عامهم هذا ) وهو عام تسع من الهجرة حيث أمر أبو بكر رضي الله عنه على الموسم ، وهو مذهبنا ، ولا يمنعون من دخول الحرم والمسجد الحرام ، وسائر المساجد عندنا ، وعند الشافعي يمنعون من المسجد الحرام خاصة ، وعند مالك يمنعون منه ومن غيره . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قام عمر خطيبا فقال : إن رسول الله كان عامل يهود خيبر على أموالهم ) أي أقرهم عليها بأخذ الجزية وساقاهم ( وقال : ) أي النبي حين أقرهم على الجزية ( ( نقركم ما أقركم الله ) ) أي ما لم يأمرنا الله بإخراجكم . وقال ابن الملك : أي نترككم ما شاء الله بإعطائكم الجزية أي ما دمتم تعطونها اه ؛ والوجه هو الأول ، فتأمل . قال النووي : استدل به من جوز المساقاة مدة مجهولة ، وتأوله الجمهور على أنه عائد إلى مدة العهد لأنه كان عازما على إخراج الكفار من جزيرة العرب ، وقيل : جاز ذلك أول الإسلام خاصة للنبي ( وقد رأيت إجلاءهم ) . هذا كلام عمر رضي الله عنه ، PageV07P583 ورأيت من الرأي والمعنى أنه قال : ورأيت الآن المصلحة في إجلائهم . وهو في الحقيقة بيان انتهاء المدة المستفادة من قوله : ( ما أقركم الله ) ( فلما أجمع عمر على ذلك ) أي صمم عزمه على أجلائهم واتفق آراؤه على إخراجهم ( أتاه أحد بني أبي الحقيق ) بضم المهملة وفتح القاف الأولى قبيلة من اليهود أي جاءه أميرهم أو كبيرهم ( فقال : يا أمير المؤمنين أتخرجنا وقد أقرنا محمد ) أي على أراضي ديارنا ( وعاملنا 
ms4476	 على الأصول ) أي وجعلنا عاملين على أراضي خيبر بالمساقاة ( فقال عمر : أظننت أني نسيت ) بفتح النون وكسر السين ( قول رسول الله ) أي لك ( كيف بك ) أي كيف يكون حالك ( إذا أخرجت ) أي وقت إخراجك ( من خيبر تعدو ) أي حال كونك تسرع ( بك قلوصك ) بفتح القاف أي ناقتك الشابة القوية ( ليلة بعد ليلة فقال : هذه ) أي الكلمة ( كانت هزيلة ) تصغير هزلة وهي المرة من الهزل الذي هو نقيض الجد ، والمعنى أن هذه الكلمة إنما كانت على طريقة المزاح والمطايبة ( من أبي القاسم ) أي النبي ( فقال : كذبت يا عدو الله ) أي في قولك أنها هزل ، بل هو جد وفصل وأخبار عن الغيب الواقع بعده ، فهو نوع من معجزاته ( فأجلاهم عمر وأعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر ) بفتح المثلثة والميم ويجوز ضمها وضم الأول أي أعطاهم قيمة ما ثبت لهم باعتمالهم في النخيل بالسقي والتأبير وغير ذلك من حصة التمر في سنتهم تلك ( مالا ) بدل من قيمة ما كان لهم . وكذا قوله : ( وابلا وعروضا ) بضمتين أي أمتعة بيانها قوله : ( من أقتاب ) جمع قتب بفتحتين أي رحل وهو للجمل كالأكاف لغيره ( وحيال وغير ذلك ) أي غير ما ذكر من العروض . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله أوصى بثلاثة ) أي أشياء ( قال : أخرجوا المشركين ) ؛ قال ابن الملك : يريد بهم اليهود والنصارى ( من جزيرة العرب وأجيزوا ) من الإجازة بالزاي إعطاء الأمير ( الوفد ) هم الذين يقصدون الأمراء لزيارة أو استرفاد ، أو رسالة وغيرها ، والمعنى أعطوهم مدة إقامتهم ما يحتاجون إليه ( بنحو ما كنت PageV07P584 أجيزهم ) ؛ في التعبير بالنحو إيماء إلى أن مقدار العطاء مفوض إلى رأيهم فتجوز الزيادة والنقصان . قال التوربشتي : وإنما أخرج ذلك بالوصية عن عموم المصالح لما فيه من المصلحة العظمى وذلك أن الوافد سفير قومه وإذا لم يكرم رجع إليهم بما ينفردونهم رغبة القوم في الطاعة والدخول في الإسلام ، فإنه سفيرهم . ففي ترغيبه ترغيبهم وبالعكس ، ثم إن الوافد إنما يفد على الإمام فيجب رعايته من مال الله الذي أقيم 
ms4477	 لمصالح العباد وإضاعته تفضي إلى الدناءة التي أجار الله عنها أهل الإسلام ( قال ) أي ابن عباس [ رضي الله عنهما ] كما في نسخة ؛ والظاهر أنها غير صحيحة ، وإن ضمير قال راجع إلى الراوي عن ابن عباس رضي الله عنهما لأن الفاعل في قوله ( وسكت عن الثالثة ) هو ابن عباس رضي الله عنهما وكذا في قوله ( أو قال : فأنسيتها ) وأغرب ابن الملك في شرحه للمشارق حيث قال : الضمير في قال لابن عباس رضي الله عنهما وفي سكت للنبي ثم قال ، وقال الهروي في شرح صحيح مسلم الناسي هو سعيد بن جبير وهو الذي روى الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما فعلى هذا ضمير قال لسعيد ، وضمير سكت لابن عباس اه . وفي متن صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم ونسيت الثالثة اه . وهذا صريح في أنه من كلام ابن عباس وغير صحيح أن يكون من كلامه قطعا نظرا إلى سابق الحديث ولاحقه ، وإلى اختلاف العلماء في الثالثة كما سيأتي . وقال السيد جمال الدين في روضة الأحباب : إن راوي هذا الحديث سليمان الأحول ، عن سعيد بن جبير قال : لا أدري ما رأى سعيد مصلحة في بيان الثالثة وسكت عنها أو قالها ، ولكني نسيت . ثم قيل : إنها أنفاذ لجيش أسامة ، وكان المسلمون اختلفوا في ذلك على أبي بكر فأعلمهم أن النبي عهد بذلك عند موته . ذكره الزركشي ، وكذا نقل عن المهلب ؛ وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : يحتمل أن تكون الثالثة قوله : ( لا تتخذوا قبري وثنا يعبد ) فذكره مالك في الموطأ مع إجلاء اليهود من حديث عمر رضي الله عنه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : أخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول : لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع ) أي لا أترك ( فيها إلا مسلما . رواه مسلم ) . وكذا أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه . PageV07P585 ( وفي رواية ) أي للترمذي ( لئن عشت إن 
ms4478	 شاء الله ) قيد لقوله : ( ( لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب ) ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( ليس فيه ) أي في حسان المصابيح ( إلا حديث ابن عباس لا تكون قبلتان ) أي في بلد واحد ( وقد مر في باب الجزية ) يعني لتكراره أسقطته فهو اعتراض واعتذار .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز ) أي من جزيرة العرب ليوافق سائر الروايات ( وكان رسول الله لما ظهر ) أي غلب ( على أهل خيبر أراد أن يخرج اليهود منها ) أي من خيبر ( وكانت الأرض ) أي جنسها ( لما ظهر ) بصيغة المجهول أي غلب ( عليها ) والجار هو النائب ، وقوله : ( لله ولرسوله وللمسلمين ) متعلقة بكانت . ( فسأل اليهود رسول الله أن يتركهم ) أي في أراضيهم ( على أن يكفوا ) بسكون الكاف وضم الفاء ( العمل ) أي يكفوا مؤنته بأن يقوموا بسقي الأرض وتأبير الأشجار وما يتعلق بعمل الزرع ( ولهم نصف الثمر ) بالمثلثة ( فقال رسول الله : نقرهم على ذلك ما شئنا ) أي معاشر الإسلام ( فأقروا ) بصيغة المفعول ؛ وفي نسخة بصيغة المعلوم فالمفعول محذوف أي فأقرهم الصحابة بعده على ذلك ( حتى أجلاهم عمر في إمارته ) PageV07P586 بكسر الهمزة أي خلافته ( إلى تيماء ) بفتح الفوقية وسكون التحتية ( وأريحاء ) بفتح فكسر وحاء مهملة وهما ممدودتان قريتان معروفتان فتيماء على ما في المغرب موضع قريب من المدينة ، وأريحاء على ما في النهاية قرية بقرب بيت المقدس . وقيل : هما موضعان بالشام . وقال النووي : فيه دليل على أن مراد النبي بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب إخراجهم من بعضها ، وهو الحجاز خاصة لأن تيما من جزيرة العرب لكنها ليست من الحجاز . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الفيء ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب : الفيء ما نيل من الكفار بعدما تضع الحرب أوزارها وتصير الدار دار الإسلام ، وحكمه أن يكون لكافة المسلمين ، ولا بخمس . وفي المفاتيح : الفيء المال الذي يؤخذ من الكفار بلا قتال أربعة أخماسه للنبي في حياته خاصة ينفق منها على من شاء من عياله ، ويجهز الجيش ويطعم الأضياف ومن جاءه برسالة أو حاجة ، ويقسم 
ms4479	 الخمس منه على خمسة أسهم . قال ابن الهمام : ما أوجف المسلمون عليه من أموال الحرب بغير قتال يصرف في مصالح المسلمين كما يصرف الخراج ، وكذا الجزية من عمارة القناطر والجسور ، وسد الثغور وكري الأنهار العظام التي لا ملك لأحد فيها كسيحون وجيحون والفرات ودجلة ، وإلى أرزاق القضاة والمحتسبين والمعلمين والمقاتلة وحفظ الطريق من اللصوص فلا يختص به ولا بشيء منه أحد . قالوا : وهي مثل الأراضي التي أجلوا أهلها عنها ، والجزية ، ولا خمس في ذلك . ومذهب الشافعي إن كل مال أخذ من الكفار بلا قتال عن خوف ، أو أخذ منهم للكف عنهم بخمس ، وما أخذ منهم من غير خوف كالجزية ، وعشر التجارة ، ومال من مات ولا وارث له . ففي القديم : لا يخمس ؛ وهو قول مالك . وفي الحديث يخمس ، ولأحمد في الفيء روايتان الظاهر منها لا يخمس هذا الخمس ؛ بل عند الشافعي يصرف إلى من لا يصرف إليه خمس الغنيمة عنده على ما مر ، وذكروا إن قوله في الجزية مخالف للإجماع . قال الكرخي ما قال به أحد قبله ولا بعده ولا في عصره وجه قوله : القياس على الغنيمة بجامع أنه مال مأخوذ من الكفار عن قوة من المسلمين ، واستدل صاحب الهداية بعلمه عليه السلام فإنه أخذ الجزية من مجوس هجر ، ونصارى نجران ، وفرض الجزية على أهل اليمن على كل حالم دينارا ، ولم ينقل قط من ذلك أنه خمسه ، بل كان بين جماعة المسلمين ، ولو كان لنقل ولو بطريق ضعيف على ما قضت به العادة ، ومخالفة ما قضت به العادة باطل ، فوقوعه باطل بل قد ورد فيه خلافه وإن كان فيه ضعف ، أخرجه أبو داود عن ابن العدي بن العدي الكندي إن عمر بن عبد العزيز كتب إلى من سأله عن مواضع الفيء أنه ما حكم به عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، فرآه المؤمنون عدلا موافقا لقول النبي : ( جعل الله الحق على لسان عمر وقلبه ) فرض الأعطية PageV07P587 وعقد لأهل الأديان ذمة بما فرض عليهم من الجزية لم يضرب فيها بخمس ولا 
ms4480	 مغنم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن مالك بن أوس بن الحدثان رضي الله عنه ) بفتح الحاء والدال المهملتين وبالثاء المثلثة قاله ابن الأثير ، وكذا ذكره المؤلف ، وقال : هو بصري واختلف في صحبته [ قال ] ابن عبد البر : والأكثر على إثباتها ، وقال ابن منده : لا تثبت ، وروايته عن النبي قليلة ، وأما روايته عن الصحابة فكثيرة ؛ روى عن العشرة وأكثر عن عمر بن الخطاب ؛ روى عنه جماعة منهم الزهري وعكرمة . مات سنة اثنتين وتسعين . ( قال : قال عمر رضي الله عنه : ( إن الله قد خص رسول الله في هذا الفيء ) ) قال الطيبي : إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } ) [ الحشر 6 ] ( بشيء لم يعطه أحدا غيره ) قال شارح من علمائنا الضمير ؛ المفعول في لم يعطه يرجع إلى شيء ، وهو عبارة عما اختص به من الفيء ، وهو أحد وعشرون سهما من خمسة وعشرين سهما اه . وهو غريب حيث خالف مذهبه على ما سبق مع أنه لا دلالة في الحديث على الاختصاص المذكور ، بل خص بعموم الفيء بأنه يفعل فيه ويتصرف كيف يشاء من غير تخميس وتقسيم للغانمين كما علم من فعله ، وعمل أصحابه بعده . ( ثم قرأ ) أي عمر رضي الله عنه ( 16 ( { ما أفاء الله } ) ) ؛ وفي نسخة بالواو ، وهو ثابت في القرآن ( 16 ( { على رسوله } ) ) أي ما جعله فيأله خالصة وأنعم به عليه خاصة ( 16 ( { منهم } ) ) أي من أموال بني النضير من أموال الكفار ( إلى قوله : 16 ( { قدير } ) ) هذا اختصار من أحد الرواة ، وتمامه مشروحا هذا فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب من الوجيف ، وهو سرعة السير أي ما أسرعتم ، وما نافية ، والمعنى فلم يكن ذلك بإيجاف خيل ولا ركاب منكم على ذلك ، والركاب الإبل ، وحاصله فما أجريتم على تحصيله وتغنيمه خيلا ولا ركابا ولا تعبتم في القتال عليه ، وإنما مشيتم إليه على أرجلكم لأنه على ميلين من المدينة ، وكان عليه السلام على حمار فحسب ، ولكن الله يسلط رسله على من يشاء أي يقذف الرعب في قلوبهم ، والمعنى أن ما خول الله رسوله من أموال PageV07P588 بني النضير 
ms4481	 شيء لم تحصلوه بالقتال والغلبة ، ولكن الله سلطه عليهم وعلى ما في أيديهم كما كان يسلط رسله على أعدائهم ، فالأمر مفوض إليه يضعه حيث يشاء ولا يقسمه قسمة الغنائم التي قوتل عليها وأخذت عنوة وقهرا ، فقسمها بين المهاجرين ولم يعط الأنصار شيئا إلا ثلاثة منهم لفقرهم . ذكره في المدارك وغيره ، والله على كل شيء قدير ، فيفعل ما يريد تارة بالوسائط الظاهرة وتارة بمجرد القدرة الباهرة ، ومرة يحكم عاما وأخرى خاصا على ما اقتضته الحكمة وتعلقت به المشيئة . قال الطيبي : والآية على هذا مجملة بينتها الآية الثانية ، وهي : 16 ( { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى } ) [ الحشر 7 ] اه والصحيح أن الآية الأولى نزلت في أموال بني النضير وقد جعلها لرسوله خاصة ، وهذه الآية في غنائم كل قرية تؤخذ بقوة الغزاة . وفي الآية بيان مصرف خمسها ، فهي مبتدأ لا بيانية ( فكانت هذه ) أي الأموال الحاصلة من الفيء ( خالصة لرسول الله ) أي ليس للأئمة بعده أن يتصرفوا فيها تصرفا ، بل عليهم أن يضعوها في فقراء المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ، وفيما يجري مجرى ذلك من مصالح المسلمين . كذا ذكره بعض علمائنا من الشراح ( ينفق ) أي حال كونه ينفق أي منها ( على أهله ) أي من نسائه وأبنائه وأهل بيته ، ( نفقة سنتهم ) قال السيوطي : لا يعارضه خبر أنه كان لا يدخر شيئا لغد لأن الادخار لنفسه وهذا لغيره ، وقال النووي : فيه جواز ادخار قوت سنة وهذا لا يقدح في التوكل ، وأجمع العلماء على جواز الادخار فيما يحصل من قريته ، وأما إذا أراد أن يشتري من السوق ويدخر لعياله ، فإن كان في وقت ضيق الطعام لم يجز ، بل يشتري قوت أيام أو أشهر اه . والظاهر أنه يجوز له أن يشتري قدر كفايته إلى حصول الزرع قياسا على الادخار سنة ( من هذا المال ) قال الطيبي : قوله : فكانت هذه المشار إليه الفيء باعتبار الأقسام المذكورة ، وإنما كرر قوله من هذا المال لبيان أن نفقته كانت منه فقوله : ينفق على أهله ، استئناف بيانا للكلام الأول وتفصيلا للإجمال كما في 
ms4482	 الآية . ( ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله ) أي يصرفه في مصالح المسلمين من السلاح والخيل وغيرهما قال ابن الملك أي يقسم منه على خمسة أسهم سهم له ، وسهم لأقربائه من بني هاشم وبني المطلب ، وسهم لليتامى ، وسهم للمساكين ، وسهم لابن السبيل اه . وهو مع كونه لا يستفاد من الحديث مخالف لمذهبه وإنما تبع النووي حيث قال في شرح مسلم : مذهب الشافعي أن النبي كان له في الفيء أربعة أخماس وخمس خمس الباقي ، وكان له أحد وعشرون سهما من خمسة وعشرين ، والأربعة الباقية لذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل . وفي المعالم : اختلف أهل العلم في مصرف الفيء بعد رسول الله فقال قوم . هو للأئمة بعده وللشافعي فيه قولان : أحدهما : هو للمقاتلة ، والثاني لمصالح المسلمين ، ويبدأ بالمقاتلة ثم بالأهم فالأهم من المصالح ، واختلفوا في تخميس مال الفيء فذهب بعضهم إلى أنه يخمس فخمسه لأهل خمس الغنيمة وأربعة أخماسه للمقاتلة أو للمصالح ، وذهب الأكثرون إلى أنه لا يخمس بل مصرف جميعه واحد ، ولجميع المسلمين فيه حق قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه 16 ( { ما أفا PageV07P589 الله على رسوله من أهل القرى } ) حتى بلغ للفقراء ، والذين جاؤوا من بعدهم ، ثم قال : هذه استوعبت المسلمين عامة . وقال : ما على وجه الأرض مسلم إلا له في هذا الفيء حق إلا ما ملكت أيمانكم . ( متفق عليه ) . وفي المعالم أخبرنا عبد الواحد المليحي ، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ، أنا محمد بن يوسف ، ثنا محمد بن إسماعيل يعني البخاري [ رحمه الله تعالى ] ثنا أبو اليمان ، أنا شعيب عن الزهري ، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان البصري أن عمر بن الخطاب دعاه إذ جاء حاجبه يرفا فقال : هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذون ؟ قال : نعم . فأدخلهم فلبث قليلا ثم جاء فقال : هل لك في علي وعباس يستأذنان قال : نعم ، فلما دخلا قال عباس : يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا وهما يختصمان في الفيء مما أفاء الله على رسوله من بني النضير ، فقال الرهط 
ms4483	 : يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر . قال اهدؤوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) يريد بذلك نفسه قالوا : قد قال ذلك ، فأقبل عمر على علي وعباس رضي الله عنهما فقال أنشدكما بالله ، هل تعلمان أن رسول الله قد قال ذلك ، قالا : نعم قال : فإني أحدثكم عن هذا الأمر أن الله قد خص رسوله في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحدا غيره فقال : 6 ( { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } ) إلى قوله 6 ( { قدير } ) [ الحشر 6 ] فكانت هذه خالصة لرسول الله ثم والله ما اختارها دونكم ولا استأثر بها عليكم ، فقد أعطاكموها وقسمها فيكم حتى يقي هذا المال منها فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله ، فعمل بذلك رسول الله حياته ثم توفي النبي فقال أبو بكر : فأنا ولي رسول الله فقبضه ، فعمل فيه بما عمل رسول الله وأنتم حينئذ ، وأقبل على علي وعباس تذكران أن أبا بكر فيه كما تقولان ، والله يعلم أنه فيه لصادق بار راشد تابع للحق ، ثم توفى الله أبا بكر رضي الله عنه فقلت : أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضته سنتين من إمارتي أعمل فيه بما عمل رسول الله وأبو بكر والله يعلم أني فيه صادق بار راشد تابع للحق ، ثم جئتماني كلاكما وكلمتكما واحدة ، وأمركما جميع فقلت لكما : بأن رسول الله قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) فلما بدا لي أن أدفعه إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه بما عمل فيه رسول الله . وأبو بكر ، وما عملت فيه منذ وليت وإلا فلا تكلماني فقلتما ، ادفعه إلينا بذلك فدفعته إليكما أفتلتمسان مني أن أقضي غير ذلك ، فوالله الذي بأذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيه بقضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة ، فإن عجزتما عنه فادفعاه إلي وإني أكفيكما ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن 
ms4484	 عمر ) ، وفي نسخة عنه ( رضي الله عنه ) ، والظاهر أن الضمير راجع إل PageV07P590 مالك لكن صحته متوقفة على أن هذا الحديث أيضا من روايته عن عمر رضي الله عنه ( قال : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله ) من بيانية أو تبعيضية أي والحال أنها من جملة 16 ( { ما أفاء الله على رسوله } ) . وقوله : ( مما لم يوجف ) خبر كانت أي مما لم يسرع ( المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ) وهي الإبل التي يسافر عليها لا واحد لها من لفظها واحدة راحلة بل حصل بغير قتال منهم ( فكانت ) أي تلك الأموال ( لرسول الله خاصة ) أي في حياته ( ينفق على أهله ) أي نسائه وبناته ( وخدمة نفقة سنتهم ) و [ في نسخة سنته ] وفي نسخة بالتنكير ، وفي رواية ابن الهمام : قوت سنة ( ثم يجعل ما بقي ) ، وفي رواية فما بقي جعله ( في السلاح والكراع ) بضم الكاف اسم لجميع الخيل كذا في النهاية ، وفي المغرب قال محمد الكراع : الخيل والبغال والحمير لكن قوله ( عدة في سبيل الله ) وهي ما أعد للحوادث أهبة ، وجهاز اللغز وظاهر في أن المراد بالكراع الدواب التي تصلح للحرب . قال ابن الهمام : معناه أن التصرف فيها كان إليه كيف شاء وهو يؤيد ما ذكرنا فإن مصالح بيت المال إذ ذاك لم تكن أكثر من نفقة الأئمة ، وآلات الجهاد من الكراع والسلاح ونفقته عليه السلام لأنه لم يكن إذ ذاك قضاة ولا جسور ولا قناطر ، وأما نفقة الفقراء المهاجرين فنحن نقطع بأنه كان يفعل ما تحققت له أدنى قدرة عليه . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عوف بن مالك رضي الله عنه ) أي الأشجعي أول مشاهدة خيبر ، وكان مع راية أشجع يوم الفتح سكن الشام ومات بها . روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين ( أن رسول الله كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه ) أي بعد ما فضل عن نفقته وضرورياته ( فأعطى الآهل ) بالمد وكسر الهاء أي المتأهل الذي له زوجة . قال الطيبي : اسم فاعل من أهل يأهل بكسر PageV07P591 العين وضمها 
ms4485	 أهولا إذا تزوج اه . والظاهر أن في معناه من له أحد ممن يجب عليه نفقته ( حظين ) أي نصيبين ( وأعطى الأعزب ) أي الذي لا زوجة له ( حظا فدعيت فأعطاني حظين وكان لي أهل ثم دعى بعدي عمار بن ياسر فأعطي حظا واحد . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله أول ما جاءه شيء من الفيء ) قال الطيبي : أول منصوب ظرف لقوله : ( بدأ ) وهو المفعول الثاني لرأيت . قال الخطابي : والمراد ( بالمحررين ) المعتقون وذلك أنهم قوم لا ديوان لهم ، وإنما يدخلون في جملة مواليهم اه . وقال بعض الشراح : أي بدأ في أول وقت مجيء الفيء بإعطائه نصيب المكاتبين ؛ قال ابن الملك : وقيل : أي المنفردين إطاعة الله خلوصا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها أتى ) ، وفي نسخة قالت : أتى رسول الله أي جيء ( بظبية ) بفتح الظاء المعجمة وسكون الموحدة . في النهاية : هي جراب صغير عليه شعر ؛ وقيل : هي شبه الخريطة والكيس ( فيها خرز ) بفتح الخاء المعجمة والراء فزاي ؛ في القاموس : الخرزة محركة الجوهر وما ينتظم ( فقسمها للحرة والأمة ) أي للجنسين منهما ممن حضر عنده أو ممن عرفه ( قالت عائشة : كان أبي يقسم للحر والعبد ) أي يعطي كل واحد من الحر والعبد بقدر حاجته من الفيء . والظاهر أن يكون المراد من العبد والأمة المعتوقين أو المكاتبين إذ المملوك لا يملك ، ونفقته على ما مالكه لا على بيت المال والله أعلم . بالحال . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن مالك بن أوس بن الحدثان رضي الله عنه قال : ذكر لعمر بن عبد الخطاب رضي الله عنه الفيء فقال : ما أنا أحق ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب أي لست أولى ( بهذا الفيء منكم ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أحق روي مرفوعا ، وهو على مذهب تميم والنصب أوجه PageV07P592 بدليل أعمال ما في قوله : ( وما أحد منا بأحق به من أحد ) أقول : فيه بحث لاحتمال أن يكون محل الجار مرفوعا أو منصوبا ويمكن أن يقال : الرفع هنا أوجه ليكون عملا باللغتين وتفننا في العبارتين ، ثم في 
ms4486	 أحق إشارة إلى أنه رضي الله عنه ليس أحق به كما كان عليه الصلاة والسلام أحق به . ( إلا أنا على منازلنا ) قال الطيبي رحمه الله [ تعالى ] : مستثنى من أعم ، عام المفعول له أي لشيء من الأشياء إلا لأنا على منازلنا ؛ وقوله : ( من كتاب الله عز وجل ) حال من منازلنا أي حاصلة منه اه . والأظهر أن الاستثناء منقطع أي لنكن نحن على منازلنا ومراتبنا المبينة من كتاب الله كقوله تعالى : 16 ( { للفقراء المهاجرين } ) [ الحشر 8 ] الآيات الثلاث وقوله سبحانه : 16 ( { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ) [ التوبة 100 ] الآية وغيرهما من الآيات الدالة على تفاوت منازل المسلمين ( وقسم رسول الله ) بالجر عطف على كتاب الله أي ومن قسمه مما كان يسلكه من مراعاة التمييز بين أهل بدر وأصحاب بيعة الرضوان ، وذوي المشاهد الذين شهدوا الحروب ، وبين المعيل وغيره المشار إليه بقوله : ( فالرجل ) بالرفع ، وكذا قوله : ( وقدمه ) بكسر القاف أي سبقه في الإسلام ، وفي نسخة بفتحهما أي ثبات قدمه في الدين . قيل : تقدير الكلام فالرجل يقسم له ويراعى قدمه في القسم ، أو الرجل ونصيبه على ما يقتضيه قدمه ، أو الرجل وقدمه يعتبران في الاستحقاق وقبول التفاضل كقولهم : الرجل وضيعته ، وكذا قوله : ( والرجل وبلاؤه ) أي شجاعته وجبانه الذي ابتلى به في سبيل الله ، والمراد مشقته وسعيه ( والرجل وعياله ) أي ممن يمونه ( والرجل وحاجته ) أي مقدار حاجته . قال شارح ، وفي كتاب المصابيح : والرجل بالواو وليس بسديد رواية ودراية ، وإنما هو بالفاء التفصيلية ، فالرجل وقدمه على وجه التفسير لقوله : إلا إنا على منازلنا الخ . قال التوربشتي : كان رأي عمر رضي الله تعالى عنه أن الفيء لا يخمس وأن جملته لعامة المسلمين يصرف في مصالحهم لا مزية [ لأحد ] منهم على آخر في أصل الاستحقاق ، وإنما التفاوت في التفاضل بحسب اختلاف المراتب والمنازل ، وذلك إما بتنصيص الله تعالى على استحقاقهم كالمذكورين في الآية خصوصا منهم من كان من المهاجرين والأنصار لقوله تعالى : 16 ( { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ) [ التوبة 100 ] أو بتقديم الرسول وتفضيله إما لسبق إسلامه ، وإما بحسن بلائه ، وإما لشدة احتياجه وكثرة 
ms4487	 عياله . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن مالك بن أوس رضي الله عنه ( قال : قرأ عمر بن الخطاب PageV07P593 رضي الله عنه : 16 ( { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } ) حتى بلغ 16 ( { عليم حكيم } ) ) يعني والعاملين عليها ، والمؤلفة قلوبهم ، وفي الرقاب ، والغارمين ، وفي سبيل الله ، وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم . ( فقال : هذه ) أي الآية ( لهؤلاء ) أي لأهل الزكاة وهم مصارفها ( ثم قرأ 16 ( { واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول } ) حتى بلغ ، 16 ( { وابن السبيل } ) ) يعني ولذي القربى ، واليتامى والمساكين ، وابن السبيل ( ثم قال : هذه لهؤلاء ) أي لأهل الخمس ( ثم قرأ : 16 ( { أفاء الله على رسوله من أهل القرى } ) حتى بلغ 16 ( { للفقراء } ) ) كان الظاهر أنه يقرأ من قوله : 16 ( { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم } ) [ الحشر 6 و 7 ] الآية فإنها نص في الفيء الذي لا يقسم ، وأما هذه الآية فتمامها 16 ( { فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } ) [ الحشر 6 و 7 ] وهي ظاهرة في التخميس . ويمكن أن يكون المراد منها أنه لله حقيقة وللرسول خاصة يصرف في المذكورين ثم أبدل عنهم بقوله : للفقراء الآيات ( 16 ( { والذين جاؤوا } ) ) كان الظاهر أن يقول : للفقراء المهاجرين ، والذين تبوأ الدار ، والذين جاؤوا فطوى الأنصار فيما بينهما . وفي نسخة ثم قرأ والذين جاؤوا فالتقدير حتى بلغ للفقراء الآيتين ، ثم قرأ والذين جاؤوا ( 16 ( { من بعدهم } ) ) أي بعد المهاجرين والأنصار إلى يوم القيامة يقولون : ربنا اغفر لنا ولأخواننا أي في الإسلام الذين سبقونا في الهجرة ، والنصرة بالإيمان ، ولا تجعل في قلوبنا غلا أي حقدا وعداوة للذين آمنوا ، أي لهم وضع الظاهر موضع المضمر إشارة إلى العلة لتسري في غيرهم من المؤمنين واحترازا عن المرتدين ولا خفاء في أن الخوارج والروافض محرومون عن الدخول في هذه الآية الشريفة ، فينبغي أن لا يكون لهم حظ في الفيء والله أعلم . ( ثم قال ) : أي عمر رضي الله عنه ( هذه ) أي الآيات ( استوعبت المسلمين عامة ) يعني بخلاف الآيتين السابقتين حيث خصت إحداهما بأهل الزكاة الأخرى بأهل الخمس ، وقيل : الإشارة إلى أموال الفيء الدالة عليها الآية المذكورة من 
ms4488	 قوله : 16 ( { ما أفاء الله على رسوله } ) أي هي معدة لمصالحهم ونوائبهم ، وكان رأي عمر أن الفيء لا يخمس كما تخمس الغنيمة ، بل تكون بجملته معدة لمصالح المسلمين ومجعولة لنوائبهم على [ تفاوت ] درجاتهم وتفاوت طبقاتهم ، وإليه ذهب عامة أهل الفتوى غير الشافعي ، فإنه كان يرى أن يخمس الفيء PageV07P594 ويصرف أربعة أخماسه إلى المقاتلة والمصالح ؛ وفي شرح السنة ذهب عمر رضي الله عنه إلى أن هذه الآيات منسوق بعضها مع بعض ، وأن جملة الفيء لجميع المسلمين يصرفها الإمام على ما يراه من الترتيب وهو قوله : عامة أهل الفتوى ، واختلفوا في التفضيل على السابقة والنسب ، فذهب أبو بكر رضي الله عنه إلى التسوية بين الناس ولم يفضل بالسابقة حتى قال له عمر رضي الله عنه : ( أتجعل الذين جاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم وهاجروا من ديارهم كمن دخل في الإسلام كرها ) فقال : ( إنما عملوا لله ، وإنما أجورهم على الله ، وإنما الدنيا بلاغ ) وكان عمر رضي الله عنه يفضل بالسابقة والنسب ، فكان يفضل عائشة على حفصة ويقول : ( إنها كانت أحب إلى رسول الله منك وأبوها كان أحب إلى رسول الله من أبيك ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : فرض عمر لأسامة بن زيد أكثر مما فرض لي فقلت : إنما هجرتي وهجرته واحدة . قال : إن أباه كان أحب إلى رسول الله من أبيك ، وأنه كان أحب إلى رسول الله منك ، وإنما هاجر بك أبوك ، ومال الشافعي إلى التسوية وشبهه بالميراث يسوى فيه بين الولد البار والعاق ، وسهم الغنيمة يسوى فيه بين الشجاع الذي حصل الفتح على يديه وبين الجبان إذا شهدا جميعا الواقعة . ( فلئن عشت ) أي حييت إلى فتح بلاد الكفر وكثرة الفيء لأوصلن جميع المحتاجين إلى ما يحتاجون إليه ، ( فليأتين الراعي ) بالنصب على المفعولية ( وهو بسر وحمير ) بفتح السين وسكون الراء المهملتين اسم موضع بناحية اليمن وحمير بكسر المهملة وسكون الميم وفتح التحتية وهو أبو قبيلة من اليمن أضيف إليهم لأنه محلتهم ، وقيل : سر وحمير موضع من بلاد اليمن وأصل السر وما 
ms4489	 ارتفع من منحدر أو ما انحدر من مرتفع ، وإنما ذكر سر وحمير لما بينه وبين المدينة من المسافة الشاقة . وذكر الراعي مبالغة في الأمر الذي أراده من معنى التعميم في إيصال القسم إلى الطالب وغيره ، والقريب والبعيد والفقير والحقير ، وذلك لأن الراعي يشغله الرعي عن طلب حقه أو لحقارته يظن أنه لا يعطى له شيء ، بل قل : أن يعلم أن له حقا في ذلك ، ثم الجملة حال من المفعول معترضه بينه وبين فاعله وهو قوله : ( نصيبه ) أي حصته أو [ المقدار ] المقدر ( له منها ) أي من أموال الفيء ( لم يعرق فيها ) أي حال كونه لم يتعب في تحصيلها وأخذها ( جبينه رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن أوس رضي الله عنه ( قال : كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه ) أي استدل به على أن الفيء لا يقسم وذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكروا عليه ( إن PageV07P595 قال : ) اسم كان ( كانت لرسول الله ثلاث صفايا ) بالإضافة ، وهي جمع صفية وهي ما يصطفي ويختار . قال الخطابي : الصفي ما يصطفيه الإمام عن عرض الغنيمة من شيء قبل أن يقسم من عبد أو جارية أو فرس أو سيف أو غيرها ، وكان مخصوصا بذلك مع الخمس له خاصة ، وليس ذلك لواحد من الأئمة بعده . قالت عائشة رضي الله عنها : كانت [ صفية ] من الصفي أي كانت صفية بنت حيي زوج النبي من صفي المغنم ( بنو النضير ) أي أراضيهم ( وخيبر وفدك ) بفتحتين قرية بناحية الحجاز ( أفاءها الله تعالى على نبيه ) ، وقد تنازع فيها علي والعباس فدفعها عمر رضي الله عنه إليهما ، كذا قيل : وفي القاموس : وفدك محركة قرية بخيبر ، والمعنى أنه اختار لنفسه هذه المواضع الثلاثة ، وفي نسخة بتنوين ثلاث وصفايا بني النضير بالياء على أنه مجرور [ بإضافة ] صفايا إليه ، ويلزم منه أن يكون خيبر وفدك بفتح آخرهما ، والنسخ المصححة والأصول المعتمدة على خلاف ذلك مع أنه خلاف الدراية أيضا فتأمل ( فأما بنو النضير ) أي الأموال الحاصلة من عقارهم ( فكانت حبسا ) بضم 
ms4490	 الحاء المهملة وسكون الموحدة أي محبوسة ( لنوائبه ) أي لحوائجه وحوادثه من الضيفان والرسل وغير ذلك من السلاح والكراع . قال الطيبي : وهي جمع نائبة ، وهي ما ينوب الإنسان أي ينزل به من المهمات والحوائج . ( وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل ) قال ابن الملك : يحتمل أن يكون معناه أنها كانت موقوفة لأبناء السبيل أو معدة لوقت حاجتهم إليها وقفا شرعيا ( وأما خيبر فجزأها ) بتشديد الزاي بعدها همز أي قسمها وجعلها ( رسول الله ثلاثة أجزاء جزأين بين المسلمين وجزأ نفقة لأهله ) . في شرح السنة إنما فعل النبي ذلك لأن خيبر كانت لها قرى كثيرة فتح بعضها عنوة ، وكان للنبي منها خمس الخمس ، وفتح بعضها صلحا من غير قتال وإيجاف خيل وركاب ، وكان فيأ خالصا لرسول الله يضعه حيث أراه الله تعالى من حاجته ونوائبه ومصالح المسلمين ، فاقتضت القسمة والتعديل أن يكون الجميع بينه وبين الجيش أثلاثا اه . وقد سبق تحقيق هذا المبحث في كلام ابن الهمام ( فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين . رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن المغيرة ) اعلم أن المغيرة في أسماء رجال المصنف ثلاثة أحدهم ابن شعبة PageV07P596 وتقدم ترجمته ، وهو صحابي ، والظاهر من الإطلاق أنه المراد ، وثانيهم المغيرة بن زياد الموصلي روى عن عكرمة ومكحول وعنه وكيع وعاصم وجماعة ، وقال أحمد بن حنبل : هو منكر الحديث . وثالثهم المغيرة بن مقسم الكوفي الفقيه الأعمى روى عن أبي وائل والشعبي وعنه شعبة والفضيل وروى جرير عنه قال : ما وقع في مسامعي شيء فنسيته ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة ، وهما تابعيان لكن مات المغيرة بن شعبة سنة خمسين وعمر بن عبد العزيز ولي الخلافة سنة تسع وتسعين فلا يثبت اجتماعهما حينئذ ، ويتعين أحد الأخيرين ، والثالث أولى والله تعالى أعلم . ( قال : إن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ) أي ابن مروان بن الحكم الأموي القرشي . قال المؤلف : يكنى أبا حفص أمه بنت عاصم بن عمر بن الخطاب واسمها ليلى روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن وعنه الزهري وأبو بكر 
ms4491	 بن حزم ، ولي الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين ومات سنة إحدى ومائة في رجب بدير سمعان من أرض حمص ، وكانت مدة ولايته سنتين وخمسة أشهر وأياما وله من العمر أربعون سنة . وقيل : لم يستكملها ، وكان على صفة من الزهد والعبادة والتقى والعفة وحسن السيرة لا سيما أيام ولايته . قيل : لما أفضت إليه الخلافة سمع من منزله بكاء عال فسئل عن ذلك فقالوا : إن عمر خير جواريه ، فقال : نزل بي ما شغلني عنكم فمن أحب أن أعتقه أعتقت ومن أحب أن أمسكه أمسكت ولم يكن لي إليها شيء ، وسأل عقبة بن نافع زوجته فاطمة بنت عبد الملك فقال : ألا تخبريني عن عمر فقالت : ما أعلم أنه اغتسل لا من جنابة ولا من احتلام منذ استخلفه الله حتى قبضه . وقالت : قد يكون في الرجال من هو أكثر صلاة وصياما من عمر ، ولكني لم أر من الناس أحدا قط أشد خوفا من ربه منه . كان إذا دخل البيت ألقى نفسه في مسجده فلا يزال يبكي ويدعو حتى تغلبه عيناه ثم يستيقظ ويفعل مثل ذلك ليله أجمع ، ومناقبه كثيرة ظاهرة ومن جملتها ما في هذا الحديث من أنه ( جمع بني مروان حين استخلف ) بصيغة المجهول أي جعل خليفة ( فقال : إن رسول الله كانت له فدك ) أي خاصة ( فكان ينفق منها ) أي على نفسه وأهله ( ويعود منها على صغير بني هاشم ) أي يحسن منها على صغارهم مرة بعد أخرى ، والمعنى أن كلما فرغ نفقتهم رجع عليهم وعاد إليهم بنفقة أخرى ، فالعائدة أخص من الفائدة في أساس البلاغة يقال : عاد فلان بمعروفه ، وهذا الأمر أعود عليك أي أرفق بك من غيره ، وما أكثر عائدة فلان على قومه وأنه لكثير العوائد عليهم ، ( ويزوج منها أيمهم ) بفتح الهمزة وتشديد الياء المكسورة أي عزابهم . في القاموس : الأيم ككيس من لا زوج لها بكرا أو ثيبا ، ومن لا امرأة له ( وأن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى ، فكانت كذلك في حياة رسول الله حتى مضى لسبيله 
ms4492	 ) أي لما هيأه الله من النعيم والكرامة والوصول إلى لقائه تعالى . ذكره الطيبي ، وهو كناية عن موته فكأنه قال : حتى ذهب الرسول بعد PageV07P597 تبليغ كمال الرسالة لسبيله الذي جاء منه إلى ربه ومرسله ؛ ( فلما أن ولي ) بضم فتشديد مكسور أي تولى ( أبو بكر عمل فيها بما عمل رسول الله في حياته حتى مضى لسبيله ) أي مات ورجع إلى حكم ربه ، ( فلما أن ولي عمر بن الخطاب عمل فيه بمثل ما عملا حتى مضى لسبيله ثم اقتطعها مروان ) أي في زمن عثمان رضي الله تعالى عنهم ، والمعنى جعلها قطيعة لنفسه وتوابعه ، والقطيعة الطائفة من أرض الخراج يقطعها السلطان من يريد ومروان هو مروان بن الحكم جد عمر بن عبد العزيز ولد على عهد رسول الله ولم ير النبي لأن النبي نفى أباه إلى الطائف ، فلم يزل بها حتى ولي عثمان رضي الله عنه فرده إلى المدينة فقدمها وابنه معه ( ثم صارت ) أي الولاية أو فدك ( لعمر بن عبد العزيز ) وضع موضع لي ملتفتا ليشعر بأن نفسه غير راضية بهذا ( فرأيت أمرا منعه رسول الله فاطمة رضي الله عنها ليس لي بحق ) أي ليس لأحد فيها استحقاق ولو كان خليفة فضلا عن غيره ، ( وأني أشهدكم أني رددتها ) أي فدك على ما كانت ( يعني ) أي يريد عمر بقوله : ( على ما كانت على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما . رواه أبو داود ) .(@)(@@) 15 PageV07P598(@)(@@) | 1 ( كتاب الصيد والذبائح ) 1(@)(@@) الصيد مصدر بمعنى الاصطياد وقد يطلق على المصيد تسمية للمفعول بالمصدر ، وهو المناسب هنا لمقابلة الذبائح ، فإنها جمع الذبيحة بمعنى المذبوح ثم الاصطياد يحل في غير الحرم لغير المحرم ، والمصيد يحل إن كان مأكولا لقوله تعالى : 16 ( { إذا حللتم فاصطادوا } ) [ المائدة 2 ] وقوله تعالى : 16 ( { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } ) [ المائدة 96 ] والأمر للاستحباب ، فإنه نوع اكتساب وانتفاع بما هو مخلوق لذلك فكان مباحا كالاحتطاب ؛ والأصل في هذا الباب قوله تعالى : 16 ( { وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله } ) [ المائدة 4 ] بالعطف على الطيبات أي أحل لكم 
ms4493	 صيد ما علمتم أو ما شرطية وجوابه ، فكلوا مما أمسكن عليكم والجوارح الكواسب من سباع البهائم والطير كالكلب والفهد والنمر والعقاب والصقر والبازي والكلب بكسر الكاف مؤدب الجوارح مأخوذ من الكلب لأن ذلك أكثر ما يكون في الكلاب أو لأن السبع يسمى كلبا ، ثم يعلم المعلم بترك أكل الكلب ثلاث مرات ورجوع البازي بدعائه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عدي بن حاتم رضي الله عنه ) أي الطائي قدم على النبي في شعبان سنة PageV08P003 سبع ونزل الكوفة وسكن بها وفقئت عينه يوم الجمل مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وشهد صفين والنهروان ومات بالكوفة سنة سبع وستين ، وهو ابن مائة وعشرين ، وقيل : مات بقرقليسا . روى عنه جماعة ( قال : قال لي رسول الله : إذا أرسلت ) أي إذا أردت ( أن ترسل كلبك ) أي المعلم ( فاذكر اسم الله ) أي حالة إرساله إذ الإرسال بمنزلة الرمي وإمرار السكين ، فلا بد من التسمية عنده أما لو تركه ناسيا فيحل ، ولو تركها عامدا عند الإرسال ثم زجر الكلب فانزجر وسمى بعد الزجر وأخذ الصيد وقتل لا يحل ؛ كذا في فتاوى قاضي خان ، ولعله لم يقل : فاذكر اسم الله عليه أي على أن الضمير يكون راجعا إلى الإرسال المفهوم من المصدر ، ويكون المراد حال إرساله لئلا يتوهم رجع الضمير إلى الكلب فإنه المتبادر والأقرب ( فإن أمسك عليك ) في الأساس أمسك عليك زوجك وأمسك عليه ماله حبسه أي إن حبس الكلب الصيد لك ( فأدركته حيا فاذبحه ) ، فلو ترك الذكاة عمدا حرم لأنه ميتة ، ( وإن أدركته ) أي الصيد ( قد قتل ) بصيغة الفاعل أي قتله الكلب . وفي نسخة قتل بصيغة المجهول في المواضع الثلاثة ( ولم يأكل منه فكله ) أمر إباحة ( وإن أكل فلا تأكل ) نهي تحريم . ( إنما أمسك على نفسه ) أي أمسك الكلب الصيد لنفسه لا لك ، وهذا يدل على أنه لو أكل الكلب بعد تركه ثلاثا تبين جهله ، ( فإن وجدت مع كلبك غيره ) أي كلبا لم يرسله أحد أو أرسله من لم تحل ذبيحته كالمجوسي ، ( وقد قتل فلا تأكل ) ! وعليه 
ms4494	 الأكثر ، وبه قال ابن عباس وابن عمر ، وأصح قولي الشافعي أن الإرسال شرط حتى أن الكلب إذا انفلت من صاحبه وأخذ صيدا وقتله لا يؤكل . كذا ذكره البرجندي ، ( فإنك لا تدري أيهما قتله ) . وفي نسخة قتل بلا ضمير ثم أيهما مبتدأ وقتله خبر والجملة في موضع نصب بتدري وهي معلقة عن العمل لفظا لأنها من أفعال القلوب ، كذا ذكره أبو البقاء في أعراب قوله تعالى : 16 ( { لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } ) [ النساء 11 ] قال الشمني : وفي الكتب الستة عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله إني أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر لا أدري أيهما أخذه ، فقال : لا تأكل فإنما سميت على كلبك ولم تسم على كلب آخر ، ولذا قال علماؤنا : يشترط أن لا يشارك المعلم ما لا يحل صيده وهو كلب غير معلم أو كلب مجوسي ، أو كلب لم يرسل للصيد ، أو كلب أرسل له وترك التسمية عليه عمدا ، واجتمع الحرمة والإباحة فغلبت الحرمة . واستدل به علماؤنا أيضا على أن الشرط في الذابح أن لا يكون تارك التسمية عمدا مسلما كان أو كتابيا ، ووجه الدلالة أنه علل الحرمة بترك التسمية عمدا ، وأما إن نسي التسمية صح لأن النسيان مرفوع الحكم عن الأمة لقوله : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) . رواه الطبراني بسند صحيح عن ثوبان . ولأن في اعتباره حرجا لأن الإنسان كثير النسيان ، والحرج مدفوع في الشرع . ( وإذا رميت ) أي أردت أن ترمي ( بسهمك فاذكر اسم الله فإن غاب عنك يوما ) أي الصيد ( فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل PageV08P004 إن شئت ) ، وإنما قيده بالمشيئة هنا وأطلقه هناك ، وإن كان الأمر فيهما للإباحة إيماء إلى الشبهة هنا فإن في غيبته مدة مديدة احتمال أن يكون موت الصيد بسبب آخر غير معلوم لنا والله [ تعالى ] أعلم . وقد قال علماؤنا : شرط الحل بالرمي التسمية والجرح وأن لا يقعد عن طلبه إن غاب الصيد حال كونه متحاملا سهمه لما روى ابن أبي شيبة في مصنفه ، والطبراني في معجمه ، عن 
ms4495	 أبي رزين عن النبي في الصيد يتوارى عن صاحبه قال : لعل هوام الأرض قتلته ؟ وروى عبد الرزاق نحوه عن عائشة مرفوعا وإن ( وجدته غريقا في الماء فلا تأكل ) أي لاحتمال أن يكون موته بسبب الماء لا بسبب رميك . ( متفق عليه ) . في شرح السنة : هذا الحديث يتضمن فوائد من أحكام الصيد منها إن من أرسل كلبا على صيد فقتله يكون حلالا ، وكذلك جميع الجوارح المعلمة من الفهد والبازي والصقر ونحوها ؛ والشرط أن تكون الجارحة معلمة . ولا يحل قتيل غير المعلم ، والتعليم أن يوجد فيه ثلاث شرائط إذا أشلى استشلى ، وإذا زجر انزجر ، وإذا أخذ الصيد أمسك ولم يأكل ، فإذا فعل ذلك مرارا وأقله ثلاث كان معلما يحل بعد ذلك قتيله . وقوله : إذا أرسلت كلبك دليل على أن الإرسال من جهة الصائد شرط حتى لو خرج الكلب بنفسه فأخذ صيدا وقتله لا يكون حلالا ، وفيه بيان إن ذكر اسم الله شرط في الذبيحة حالة ما تذبح ، وفي الصيد حالة ما يرسل الجارحة أو السهم ، فلو ترك التسمية اختلفوا فيه ، فذهب جماعة إلى أنه حلال وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وإليه ذهب مالك والشافعي وأحمد وقالوا : المراد من ذكر اسم الله ذكر القلب ، وهو أن يكون إرساله الكلب على قصد الاصطياد به لا على وجه اللعب ، وذهب قوم إلى أنه لا يحل سواء ترك عامدا أو ناسيا وهو الأشبه بظاهر الكتاب والسنة . وروي ذلك عن محمد بن سيرين والشعبي وبه قال أبو نور وداود ، وذهب جماعة إلى أنه لو ترك التسمية عامدا لا يحل وإن ترك ناسيا يحل ، وهو قول الثوري وأصحاب أبي حنيفة وإسحاق .(@)(@@) ( ( وعنه ) أي عن عدي ( قال : قلت : يا رسول الله إنا نرسل الكلاب المعلمة ) بفتح اللام المشددة أي فبين ما يجوز لنا أكله وما لا يجوز ( قال : كل ما أمسكن عليك ) . في هذا الإطلاق المطابق لقوله تعالى : 16 ( { فكلوا مما أمسكن عليكم } ) [ المائدة 4 ] من غير قيد بالجرح تأييد لما روى الحسن عن أبي حنيفة وأبي يوسف أنه 
ms4496	 لا يشترط الجرح . وظاهر المذهب أنه PageV08P005 يشترط جرح ذي الناب وذي المخلب للصيد في أي موضع كان لتحقق الذكاة الاضطرارية . قالوا : ووجهه أن المقصود إخراج الدم المسفوح وهو بالجرح عادة فأقيم الجرح مقامه كما في الذكاة الاختيارية ، والرمي بالسهم ولأنه لو لم يجرحه صار موقوذة وهي محرمة بالنص . ( قلت : وإن قتلن ) أي الصيد وإن وصلية ( قال : وإن قتلن قلت : أنا نرمي بالمعراض ) بكسر الميم هو السهم الثقيل الذي لا ريش له ولا نصل ، ذكره ابن الملك وهو كذا في النهاية . وفي المغرب : سهم لا ريش عليه يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده . وفي القاموس كعراب سهم بلا ريش رقيق الطرفين غليظ الوسط يصيب بعرضه دون حده ؛ وقال النووي : بكسر الميم خشبة ثقيلة أو عصا في طرفها حديدة وقد تكون بغير حديدة هذا هو الصحيح في تفسيره . وقال الهروي : هو سهم لا ريش فيه ولا نصل ، وقيل : سهم طويل له أربع قدد رقاق ، فإذا رمي به اعترض ؛ وقيل : هو رقيق الطرفين غليظ الوسط إذا رمي به ذهب مستويا اه . ويصح إرادة الكل كما لا يخفى ، ويدل عليه الجواب ( قال : كل ما خزق ) بفتح الخاء المعجمة والزاي بعدها قاف أي نفذ ذكره السيوطي ، وفي النهاية خزق السهم أصاب الرمية ونفذ فيها ؟ وقال النووي : خزق بالخاء والزاي المعجمتين معناه نفذ . وقال بعض الشراح من علمائنا : الخزق الطعن ، وهو الظاهر ويؤيده ما في القاموس خزقه طعنه ، والخازق السنان ومن السهام المقرطس ، وفيه رمى فقرطس أي أصاب القرطاس ، فالمعنى كل ما جرح وقتل ، وهو ما أصاب بحده لقوله : ( وما أصاب ) أي المعراض وغيره ( بعرضه ) أي بحيث ما جرحه ( فقتل ) بصيغة الفاعل أي فقتله كما في نسخة صحيحة ، يعني بثقله ( فإنه وقيذ ) بالذال المعجمة فعيل بمعنى المفعول أي موقوذ مضروب ضربا شديدا بعصا أو حجر حتى مات . قال السيوطي : الوقيذ ما قتل بعصا أو حجر أو ما لا حد له ؛ ( فلا تأكل ) جواب الشرط أو خبر المبتدأ لتضمنه معنى الشرط ، وقوله : فإنه وقيذ علة للنهي 
ms4497	 قدمت عليه ، ويمكن أن تكون الجملة الاسمية هي الجزاء والنهي فرع مرتب عليه فيكون استدلالا بقوله تعالى : 16 ( { والموقوذة } ) [ المائدة 3 ] قال النووي : الوقيذ والموقوذ هو الذي يقتل بغير محدد من عصا أو حجر أو غيرهما ، واتفقوا على أنه إذا اصطاد بالمعراض فقتل الصيد بحده حل ، وإن قتله بعرضه لم يحل . وقالوا : لا يحل ما قتله بالبندقة مطلقا لحديث المعراض ، وقال مكحول والأوزاعي وغيرهما من فقهاء الشام : يحل ما قتل بالمعراض والبندقة . ( متفق عليه ) . وفي الشمني ، روى أصحاب الكتب الستة عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله إني أرمي بالمعراض الصيد فأصيد ، قال : ( إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فقتل فلا تأكل فإنه وقيذ ) وقال : ولأنه لا بد من الجرح ليتحقق معنى الذكاة ، وعرض المعراض لا يجرح ولذا لو قتله ببندقة ثقيلة ذات حدة حرم الصيد لأن البندقة تكسر ولا تجرح ، فكانت كالمعراض ، أما لو كانت خفيفة ذات حدة لم يحرم لتيقن الموت بالجرح . فلو رمى صيدا بسكين أو بسيف أن أصابه بحدة أكل وإلا لا ، ولو رماه بحجر إن كان ثقيلا لا يؤكل وإن جرح لاحتمال أنه قتل بثقله وإن كان خفيفا وبه حدة وجرح يؤكل لتيقن PageV08P006 الموت بالجرح ، والأصل هنا أن الموت إن حصل بالجرح بيقين يؤكل ، وإن حصل بالثقل أوشك فيه لا يؤكل حتما أو احتياطا .(@)(@@) ( ( وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ) بضم ففتح بايع النبي بيعة الرضوان وأرسله إلى قومه فأسلموا ، نزل الشام ومات بها سنة خمس وسبعين ( قال : قلت : يا نبي الله ) ، وفي نسخة : يا رسول الله ( إنا ) أي نحن ( بأرض قوم أهل الكتاب ) بدل أو بيان ( أفنأكل في آنيتهم ؟ ) قال الطيبي : الهمزة يجوز أن تكون مقحمة لأن الكلام سيق للاستخبار ، وقوله : فنأكل معطوف على ما قبل الهمزة يعني فالتقدير أنا نكون بأرض قوم فنأكل ، وأن يكون على معناها فيقدر معطوف عليه بعدها أي أتأذن لنا فنأكل في آنيتهم ( وبأرض صيد ) الإضافة لأدنى ملابسة أي بأرض يوجد فيها الصيد ، أو يصيد أهلها حال 
ms4498	 كوني ( أصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم ، وبكلبي المعلم فما يصلح لي ) أي وما لا يصلح لي [ أكله ] ، ولما كان السؤال مركبا من مسألتين ( قال ) مفصلا في الجواب : ( أما ما ذكرت من آنية أهل الكتاب ) أي ومن الأكل فيها ، ( فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ) أي احتياطا لقوله : ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) وتنزها عن استعمال ظروفهم المستعملة في أيديهم ولو بعد الغسل ، وتنفيرا عن مخالطتهم على طريق المبالغة وهذا هو التقوى ، وما بعده حكم الفتوى . والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب الآتي ذكره ( وإن لم تجدوا ) أي غيرها ( فاغسلوها ) أمر وجوب إذا كان هناك غلبة الظن على نجاستها وأمر ندب إذا كان الأمر بخلاف ذلك . قاله ابن الملك : أمره يغسل إناء الكفار فيما إذا تيقن نجاسته ومالا فكراهته تنزيهية ، ( وكلوا فيها ) . قال البرماوي : ظاهره أنه لا يستعمل آنيتهم بعد الغسل إذا وجد غيرها ، وقد قال الفقهاء : يجوز استعمال آنيتهم بعد الغسل بلا كراهية سواء وجد غيرها أو لا ، فتحمل الكراهة في الحديث على أن المراد الآنية التي كانوا يطبخون فيها لحوم الخنزير ويشربون فيها الخمر ، وإنما نهى عنها الغسل للاستقذار وكونها معتادة النجاسة ، ومراد الفقهاء الأواني التي ليست مستعملة في النجاسات غالبا ، وذكره أبو داود في سننه صريحا . قال النووي : ذكر هذا الحديث البخاري ومسلم مطلقا وذكره أبو داود مقيدا قال : إنا نجاور أهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في آنيتهم الخمر فقال رسول الله : ( إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ) الحديث ثم ذكر مثل ما تقدم في كلام PageV08P007 البرماوي ، وقال : فالنهي بعد الغسل للاستقذار كما يكره الأكل في المحجمة المغسولة ( وما صدت ) بكسر الصاد أي وأما ما صدته ( بقوسك ) أي برميك السهم بمعونة قوسك ( فذكرت اسم الله ) أي في أول رميك ( فكل وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله ) أي حين إرسالك إياه ( فكل وما صدت بكلبك غير معلم ) بجر غير على البدلية ، وفي نسخة بالنصب على الاستثناء ، وفي نسخة غير المعلم بالتعريف ، ( فأدركت 
ms4499	 ذكاته ) بالذال المعجمة أي ذبحه ، والمعنى أدركته حيا وذبحته . ( فكل . متفق عليه ) .(@)(@@) ( ( وعنه ) أي عن أبي ثعلبة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إذا رميت بسهم ) الباء للتعدية ، وفي نسخة بسهمك ، وفى أخرى سهمك بالنصب ، ففي القاموس : رمي الشيء وبه ، فالتقدير إذا رميت السهم على صيد أو إذا رميت الصيد بسهم ( فغاب عنك ) أي يوما أو أكثر ولم تجد فيه إلا أثر سهمك ( فأدركته فكل . ) أي إن شئت لما سبق ، في نسخة فكل أي منه ( ما لم ينتن ) بضم الياء وبفتح وكسر التاء من نتن الشيء وأنتن إذا صار ذا نتن ، وفي الصحاح ونتن الشيء ككرم ، فهو نتين كقريب ونتن كضرب وفرح وأنتن إنتانا اه . فيجوز في المجرد تثليث العين ماضيا ومضارعا قال علماؤنا : وهذا على طريق الاستحباب وإلا فالنتن لا أثر له في الحرمة . قال ابن الملك : وقد روي أنه عليه السلام أكل متغير الريح ، وقال النووي : النهي عن أكل المنتن محمول على التنزيه لا على التحريم ، وكذا سائر الأطعمة المنتنة إلا أن يخاف فيها ضرر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( ( وعنه ) أي عن أبي ثعلبة رضي الله عنه ( عن النبي قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث : فكله ) ، وفي نسخة فكل بحذف الضمير . قال الطيبي : الفاء جزاء شرط محذوف أي قال في شأن المدرك إذا أدركته فكله ( ما لم ينتن . رواه مسلم ) . PageV08P008(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قالوا : ) أي بعض الصحابة ( إن هنا ) أي في المدينة أو غيرها ( أقواما ) جمع قوم أي جماعة كثيرين إشارة إلى عموم البلوى المانع من مراعاة الاحتياط والتقوى المحتاج إلى الرجوع للفتوى ( حديث ) بالتنوين أي جديد ( عهدهم ) بالرفع على الفاعلية ، وفي نسخة بالإضافة . وقال الطيبي : حديث عهدهم إما جملة اسمية قدم خبرها على اسمها ووقعت صفة لأقواما ، أو يكون حديث خبرا ثانيا لأن عهدهم فاعلا له ( بشرك ) متعلق بحديث أي بكفر ( يأتوننا بلحمان ) بضم اللام جمع لحم ( لا ندري أيذكرون اسم الله عليها ) أي على ذوات اللحوم عند ذبحها ( أم لا ، قال : اذكروا اسم 
ms4500	 الله ) ، وفي بعض النسخ : ( اذكروا أنتم اسم الله ( وكلوا ) ) قال ابن الملك : ليس معناه أن تسميتكم الآن تنوب عن تسمية المذكي ، بل فيه بيان إن التسمية مستحبة عند الأكل ، وإن ما لم تعرفوا ذكر اسم الله عليه عند ذبحه يصح أكله إذا كان الذابح ممن يصح أكل ذبيحته حملا لحال المسلم على الصلاح . وفي شرح السنة احتج من لم يجعل التسمية شرطا بهذا الحديث لأنه لو كانت التسمية شرط الإباحة كان الشك في وجودها مانعا من أكلها كالشك في أصل الذبح ، واحتج من شرط التسمية بقوله تعالى : 16 ( { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ) [ الأنعام 121 ] وأنه لفسق ، وتأوله من لم يرها شرطا على أن المراد منه ما ذكر عليه غير اسم الله بدليل قوله : 16 ( { وأنه لفسق } ) [ الأنعام 121 ] والفسق في ذكر غير اسم الله كما قال في آخر السورة : 16 ( { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } ) إلى قوله : 16 ( { أو فسقا أهل لغير الله به } ) [ الأنعام 145 ] وفي المدارك الآية تحرم متروك التسمية وخصت النسيان بالحديث أو يجعل الناسي ذاكرا ومن حق المتدين أن لا يأكل مما لم يذكر اسم الله عليه لما في الآية من التشديد العظيم يعني قوله تعالى : 16 ( { وإن أطعتموهم أنكم لمشركون } ) [ الأنعام 121 ] وهو وإن نزل في الميتة لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، قال : ومن أول الآية بالميتة وبما ذكر غير اسم الله عليه لقوله : ( أو فسقا أهل لغير الله به ) فقد عدل عن الظاهر اه . ومما يدل عليه أن حرمة الميتة لكونها غير مذكاة بالتسمية ، فالعلة مركبة ولهذا ذبيحة المجوسي حرام ، وذبيحة الذمي حلال لكونهم ممن يسمون على الذبيحة ، ثم التسمية القلبية غير معتبرة شرعا فإن كل ذكر مشروع واجبا كان أو مندوبا لا يعتد به ما لم يتلفظ به ، ومما يدل عليه أيضا أحاديث الباب حيث شرط التسمية في حالة الإرسال والرمي اللذين قاما مقام الذبح والله أعلم . ( رواه البخاري ) . PageV08P009(@)(@@) ( ( وعن أبي الطفيل ) بالتصغير رضي الله عنه قال المؤلف : هو عامر بن واثلة الليثي الكناني 