ms301	 مننفسه وينال منه خيرا . PageV01P137 - ( رخمة ) هي في المنام إنسان أحمق قذر إذا رؤيت ليلا فإن رؤيت نهارا فإنها مرض . - ( ومن رأى ) أنه أخذ رخمة فإنه يقع في حرب وفيها دماء كثيرة وربما مرض مرضا شديدا وقيل من رآها في داره فهو عون يرسله . - ( ومن رأى ) رخما كثيرة دخل بلدة نزل على أهلها عسكر سفل أصحاب حرام فإن رأى مريض في بيته رخمة فإنه يموت أو يشرف على المؤتمن علته والرخمة للدباغين والفخارين ومن صنعتهم خارج البلد دليل خير ومنفعة وأما الأطباء والمرضى فهو دليل شر ويدل الرخم على أعداء وعلى قدوم قوم سفل أنزال لا يسكنون المدينة ويدل على أناس بطالين وعلى أناس يغسلون الموتى أو يأوون إلى المقابر والرخم تدل على اللصوص بين الجدران أو المتحرمين في الكسب وتدل على الفرقة والوحشة وخراب العامر والكلام الفاحش . - ( راهب ) من رأى أنه راهب في المنام فإنه صاحب بدعة قد أفرط فيها . - ( ومن رأى ) أنه تحول راهبا فإنه يكون له ثناء حسن لكن يعسر عليه شأنه ويضيق عليه رزقه ويصحبه في جميع الأمور ذل وخوف ورهبة لا تزايله ويدل أيضا مكار على أنه خداع مبتدع . - ( رأس جالوت ) من رأى في المنام أنه رأس جالوت فإنه رجل مكار يدعو الناسإلى خداع ومكر وغش . - ( ومن رأى ) أنه يسمى رأس جالوت وهو كاره لذلك فإنه يرمى بمكر وخديعة أو بمصيبة أو غش وهو منه بريء . - ( رصاص ) هو في المنام عوام الناس وسفلتهم فمن رأى أنه أخذ رصاصا فإنه مال يستفيده من قبل المجوس ومن أخذ رصاصا ذائبا فينبغي له أن يحفظ ما في يده من المال لئلا يذهب فإن كان جامدا فليس عليه في ماله بأس . - ( ومن رأى ) أنه يذيب رصاصا فإنه يخاصم في أمر فيه وهن ويقع في ألسنة الناس والرصاص يدل على ما يعمل منه من [ ص 251 ] محاري وقدور ومثقلات الصيد وغير ذلك . - ( رمل ) هو في المنام مال إذا لم يكن غالبا والرمل الكثير شغل في الدنيا والدين . - ( ومن رأى ) أن يده في 
ms302	 الرمل فإنه يلتبس بأمر من أمور الدنيا وإذا كثر الرمل وزاد كان في التأويل عذابا . - ( ومن رأى ) أنه استف الرمل أو جمعه أو حمله فإنه يجمع مالا ويصيب خيرا فإن مشى في الرمل فإنه يعالج شغلا شاغلا في دين أو دنيا على قدر الرمل في قلته وكثرته وربما دل السعي فيه على القيود والعقلة والحصاد والرمل يدل على الموت وعلى الحياة والغنى والمسكنة وربما دل المشي فيه على الهم والحزن والخصومة والتظلم والرمل كد وتعب ومشقة ولا خير فيهللمرأة إذا كانت ماشية فيه فإن ذلك دليل على ترملها وكذلك الرجل إذا مشى فيه بصعوبة والأحمر من الرمل يدل على المنصب الجليل للبطال والأبيض رزق لأرباب المواقيت والمنجمين والأصفر ربما دل على توبة المريض وحسن منقلبه وربما دل حمله على المرض به وحبس الأرقة بسببه والرمل المجتمع في أصول الشجر والنبات ويسمى الجرثومة تدل رؤيته على الرزق من الأنشاب والعقارات . - ( رمل ) بالتحريك وهو الهرولة في الطواف والسعي في الحج إذا رآه في المنام دل ذلك على السعي على العيال . - ( روض ) من رأى الرياض الخضر في المنام التي لا يعرف جوهرها فهي الإسلام والدين وكذلك كل خضرة في الأرض . - ( ومن رأى ) روضة تضرر فجأة وإن رأى الميت في روضة حسنة فهو في الجنة وتدل الروضة على الدنيا وزينتها وعلى الزوجة كثيرة المال والجهاز والروضة المجهولة التي لا يعرف زينتها إلا بحضرته دالة على الإسلام وقد تدل على كل مكان فضيل وموضوع يطاع الله تعالى فيه كقبر النبي صلى الله عليه وسلم وحلق الذكر وجوامع الخير وقبور أهل الصلاح وقد تدل الروضة على المصحف وعلى كتاب أهل العلم والحكمة وربما دلت على الجنة فمن خرج منها إلى أرض سبخة ونحوها خرج من سنة إلى بدعة أو فعل معصية . - ( ومن رأى ) نفسه في روضة وهو يأكل منها وكان في زمان الحج أو كان فيها يؤذن فإنه يحج وإن رأى ذلك الكافر أسلم أو المذنب تاب وإلا فهو فعل خير يفعله كحضور جمعة أو جنازة 
ms303	 يصلي عليها . - ( رضراض الماء ) في المنام شغل لم يره وشقاوة . - ( رعد ) هو في المنام بلا مطر خوف والرعد وعيد وتهديد [ ص 252 ] من سلطان وقد يدل الرعد على المواعيد الحسنة PageV01P138 والأوامر الجزيلة وقد يدل على أصوات الطبول فإن رأى الرعد فإنه يقضي دينا وإن كان مريضا برئ وإن كان محبوسا أطلق والرعد والبرق والمطر خوف للمسافر وطمع للمقيم والرعد صاحب شرطة ملك عظيم ومن سمع رعدا قاصفا في بلد من البلدان أو سمع صوتا عاليا فإن الناس يموتون فجأة ويقع فيهم فتنة وقتل ويدل صوت الرعد على خصومة وجدال ويدل على نقصان في دينه وخسران في ماله فإن سمع الرعد مع المطر ولم يكن صوته هائلا فإنه خصب يناله أهل تلك المحلة . - ( ومن رأى ) الرعد من غير برق فإنه يدل على اغتيال ومكر وسعاية بقول الكذب ومن سمع الرعد فإنه يسمع من السلطان ما يكره ولا خير في سماع الرعد إذا كان معه ظلمة وبرق فإن ذلك يدل على الردة عن الدين خصوصا إن كان مع ذلك زلزلة أوكانت الرؤيا في غير زمن ذلك وسماع الرعد في أوانه يدل على البشارة والخير والبركة وإن كان في غير أوانه دل على الحركة في جيش لغزو أو فتنة وربما دل سماعه على التسبيح والتهليل لله تعالى وربما دل على الأمراض أو سماع الدفوف لفرح يوجب ذلك وإن كان سامعه عاصيا تاب إلى الله أو كافرا أسلم وربما دل سماعه على الصمم وأما حكم الرعد فقيل فيه إذا سمع الرعد في المنام ووافق ذلك اليوم الأول من تشرين الأول فإنه يدل على موت في بلاد الشام وإن كان في ستة أيام منه فإن الطعام يرخص ويكثر الشراب والفاكهة بمصر وإن كان في آخره رعد فإن الوباء يقع في الشام وإن تواتر في الشهر كله دل على كثرة الوحش وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في تشرين الثاني فإن الخير يكثر بأرض البربر وأرض مصر وتفتح مدينتان في مدائن الكفر بالشام وربما 
ms304	 ظهر كوكب بذنب ويقع في الشام سبي وربما مات ملك من ملوك العرب ويهلك الطير ويقع الظلم بالشرق ويقع مطر ليس فيه ضرر ولا نفع وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في عشر أيام من كانون الأول فإنه يدل على موت العظماء بالأندلس وتغلو أسعارهم ويجور سلطانهم ويكثر الفساد وجود الحنطة وتقل الثمرة وإنكانت الرؤيا في سبعة أيام منه كان الشتاء باردا يابسا [ ص 253 ] والربيع رطب وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في ستة أيام من كانون الثاني فإنه قد يكون أمر عظيم من زلازل وخسف بأرض العراق وربما وقع في البقر والمواشي الفناء وتخصب الغلة وإن كانت الرؤيا في آخره فهو ينذر بكسوف الشمس وموت ملك من ملوك العرب وقيل يظهر كوكب ينذر بخراب مدينة عظيمة ويكون بالشام مرض ورمد وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في أول يوم من شباط كان دليلا على خصب الأرض ونموها وينقص السعر ويكون بأرض يأجوج ومأجوج وباء وأمراض ويكون الموت في جزائر البحور ويرخص سعر أهل مكة وتمطر أرضها ويكون بالحبشة قزع وإن كان في آخره فإنه يدل على أن الملك بالمغرب يخرج من أرضه إلى أرض أخرى ويخرج عليه مخالف من بين أنهارها وأشجارها ولا يتولى إلا قليلا وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن تكون الرؤيا في ستة أيام من آذار فإنه يدل على خصب وخير إلا في القمح والكرم ويكثر الزيت ويأمن التجار ويخرج الملك من مدينته إلى مدينة أخرى محاربا ويظفر بمطلوبه وتبقى في يده مدة ويقيم أياما بين أنهار وأشجار ثم يخرج إلى أرض الروم ويفتح الحجر الأصم ويقتلجماعة من الرؤساء والأكابر والقواد من أهل بيت ذلك الإنسان وتخصب أرض الشام وإن كان في آخره رعد فإنه يكثر الجراد ويكثر موت المعز والبقر وإن سمع في المنام رعدا ووافق ذلك الحادي والعشرين من نيسان فإنه يدل على الخصب في الأرض والكرم وكثرة الأمطار وتسلم الثمار وتخرج الروم من 
ms305	 أرضها إلى أرض أخرى ولعلها المغرب فيغزونهم وإن وافق ذلك أن يكون أول نيسان يوم الأحد فإنه يكون في آذار فزع ويقع البغي بين الروم ويموت ملكهم وينهزمون ويقع الطاعون فيهم ويسلم الشام من الكيد وتخرج النوبة إلى أرض غيرهم فيفسدون فيها وإذا كان الرعد في أربعة أيام منه فذلك سعة وتجود الحنطة والكرم ويقع اختلاف بين الناس وأمراض كثيرة ويخاف على البيادر وإن كان في الحادي عشر منه رعد أصاب الناس زلازل وأذى وإن كان في الثالث عشر أصاب الناس غلاء شديد وإن كان في سبعة عشر تباغض الملوك ووزراؤهم وفي اثنين وعشرين منه يكون مرض شديد مخوف [ ص 254 ] وإن كان في ثلاثة وعشرين كان رخص وخصب وفي خمس وعشرين يكون غلاء شديد وإن كان في تسع وعشرين دل على الخير والفرج والسرور وإن سمع في المنام رعدا وكانت الرؤيا تسعة أيام من أيار دل على موت الأشراف باليمامة ويقع فيالأتراك موت وكذلك في الغنم ويكون المطر كثيرا ويكثر خير البساتين وإن كان في عشره الأوسط تكون أمراض وإن سمع رعد في المنام وكانت الرؤيا في حزيران إلى عشرة أيام منه فإنه يدل على موت العلماء والأشراف بأرض مصر وترخص الأسعار وتمتد الأنهار وتنمو الأموال ويكثر صيد البر والبحر وإن PageV01P139 سمع رعد وكانت الرؤيا في تموز إلى ستة أيا م منه فإنه يكون المطر في كانون الأول ويتقدم الزرع ويزكو وتموت عظماء الناس من الروم وينقص السعر في الثمن ويقع بأرض العجم حرب ويكون بأرض مصر شر من جهة الملك ويقع فيهم سبي في العيال ويأتي ملك من المشرق يحملهم إلى أرضه أسارى وإن كان الرعد في آخره أو لسبع بقين منه فإنه يدل على السلامة في جميع الأرض ويرخص السعر بأرض البصرة وأرض الحبشة وتزكو الأرض إلى سواد الفرات ويحصل لبعض الثمار آفة كالنخل والموز وتكثر الحنطة وإن كان في آخر السنة خيف على الناس من قتل ملكهم وإن سمع الرعد في المنام وكانت الرؤيا في شهر آب 
ms306	 فإنه دليل خير لأهل الشام وأهل جرجان وأذربيخان ويكون البحر مغلقا وتنقطع الطرق من الفساد ويقل الجراد ويموت ملك يأجوج ومأجوج ويقع بينهم القتل وإن كان آخره رعدا فإنه يكون بأرض مصر خصبويكثر نيلها ويرخص سعرها بعد قحط وغلاء وموت وربما دل على هزاهز وتفريق جماعات وإن سمع الرعد في المنام وكانت الرؤيا في أيلول في ثمانية أيام منه فإنه يكون المطر كثيرا والثمر ويكون قحط في أول السنة وخصب في آخرها ويكون الجراد بأرض الكوفة وبطائح البصرة ولا تخصب ويموت الدود في تلك السنة ويقع في الناس الجوع الشديد ويفتح المسلمون حصونا ويكون بين الروم والترك قتال مدة طويلة وتخصب الشام وتسلك ثمراتها وحبوبها وإن كان صوته هائلا خشي على الثمر وإن كان في العاشر دل على قلة المطر في ذلك العام في المغرب والله [ ص 255 ] تعالى أعلم وبغيبه أحكم . - ( رخام ) في المنام دال على العز ورفع القدر والمال والأزواج الحسان والمماليك والجواري فمن رأى عنده في المنام شيئا من ذلك استغنى من بعد فقره وتزوج أو تسرى أو اشترى المماليك والمتاجر المفيدة وربما نال علما ونظما ونثرا وأولادا صالحين إن كان أهلا لذلك وربما نال منصبا جليلا على قدره وأما ما يعمل من الرخام كالشاذروان والحياض والفساقي والكياليج تحت الأزيار والسباع التي ينزل من أفواهها المياه والقواعد والعمد والأعتاب فإن ذلك كله لمن ملكه أو صار له أو تصرف فيه دليلعلى زوال الهموم والأنكاد والأفراح والمسرات والأشراف من النساء والأولاد الحسان والفوائد والمساكن الرفيعة والأرزاق وأما القبور الرخام والعمد والمنقوشة فإن ذلك دليل على الآخرة الصالحة والثناء الجميل والأوقات الدائمة المبرورة وأما الرخام المكون بعضه في بعض فإنها دالة على الكتابة المليحة والزواج بالمهور الكثيرة إلا أن يجاوز في الرخام أو ينزل فيه ما لا يليق به فإنه يدل على الشبهات في المال والولد والزوج وأما قواعد الظفر فإنها دالة على الفوائد والمعايش وانتشار الذكر وأما الزير من الرخام أو المرمر فإنه يدل على النساء الجميلات وذوات المنصب 
ms307	 الجليل وربما دل الزير من المرمر أو الجرن على ما يمر على الإنسان ويذهل عنه من خير أو شر أو عود ما خرج عنه من عكس اسمه وتكريره مرمر . - ( ريحان ) تختلف الرياحين في المنام باختلاف رائحتها ومتناولها للشم وغيره والرياحين تدل رؤيتها أو شمها في المنام على تفريج الهموم والأنكاد وعلى العمل الصالح والوعد الصادق فإن أعطى الميت للحي ريحانا أو رآه معه فإنه يدل على أنه في الجنة والريحان للأعزب زوجته وللزوج ولد أو علم يتسم به أو ثناء جميل وربما دل دخول الريحان على الإنسان فيالمنام على الهموم والنكد وربما دل على المرض لأنه يحمل للمريض واجتماع الماء والخضرة في المنام دليل على ذهاب الهموم والحماحم لا خير في رؤيتها إذا دخلت على المريض فإنه دال على موته لأنه منه حمام وحم وكذلك جميع الرياحين تدل على قرب الحين وهو الموت وربما دل على الوباء والريحان الزعتري يدل على ما يحتاج إليه الإنسان من مكتوب وربما دل على بدو الشعر [ ص 256 ] في العذار والريحان إن كان نابتا في محله فهو ذكر جميل وكلام يسر به وعرق الريحان ولد ذكر . - ( ومن رأى ) على رأسه إكليلا من الريحان فإنه يعزل إن كان واليا وبائع الرياحين صاحب هموم لأنها لا إقامة لها والرياحين كلها إذا رؤيت مقطوعة فإنها تدل على هم وحزن فإذا رؤيت في مواضعها فإنها تدل على راحة أو ولد أو زوج . - ( ومن رأى ) ريحانة رفعت إلى السماء من ناحية من الأرض فذلك موت عالم تلك الناحية وإنما يدل الريحان على الولد إذا كان نابتا في البستان ويدل على المرأة إذا كان مجموعا في حزمة ويدل على المصيبة إذا كان مقطوعا مطروحا في غير موضعه إن لم يكن له ريح وقيل إن الريحان نعمة والريحان المرأة وحسنه حسنها وريحه حبه لها وعجبه بها وطراوته نفقته عليها وإذارؤي الريحان مبسوطا في بيت رجل فهو الثناء عليه وإذا رفع إليه ريحان وليس له ريح فإنه مصيبة فإن رمى إنسان إنسانا آخر 
ms308	 بريحان فالتقفه فإن الملتقف بينهما يدخل PageV01P140 عليه حزن فيما بينهما . - ( ومن رأى ) غيره جالسا في مسجد وحوله ريحان فإن ذلك غيبته وذكرهم له بما ليس فيه . - ( رطب ) هو في المنام ولاية في كورة عامرة إذا كان في أوانه . - ( ومن رأى ) أنه يأكل رطبا في غير أوانه مرض والرطب للتاجر تجارة وقيل بل آكل الرطب رزق تقر به عينه والرطب دليل على البشارة بالولد الذكر والنصر على الأعداء والبراءة للعرض والرطب رزق حلال وشفاء وفرج فمن رأى أنه يأكل رطبا في غير أوانه نال شفاء وبركة وفرجا لقصة مريم عليها السلام فإنه كان في غير أوانه . - ( ريباس ) في المنام منفعة من قبل قرابة أو صديق إذا كان حلوا فإن كان حامضا فندامة . - ( ربيع ) في المنام يدل على الدراهم وقيل يدل على ولد لا يطول عمره أو امرأة لا يدوم نكاحها أو ولاية لا تبقى أو فرح يزول سريعا . - ( رمان ) هو في المنام مال مجموع إذا كان حلوا وربما دلت الرمانة على المرأة وربما كانت كورة عامرة والرمانة مال وولد والرمانة تفسر بألف درهم أو مائة أو عشرة على قدر حال صاحب الرؤيا والرمانة تعبر للسلطان بالمدينة إذا كسرها فتح مدينة وقشرها سورها وحبها رجالها وشحمها مالها ومن أكل قشور رمانة في منامه بريء من مرض والرمانة تفسر بالصندوق [ ص 257 ] القفل وربما دلت على بيت النحل وقرص الشمع وإن كان حب الرمانة أبيض دل على الدراهم وإن كان أحمر دل على الدنانير وقيل الرمانة تدل على فزع أو رحلة وإذا عبرت الرمانة بالمرأة فهي ذات جمال وإن كانت صحيحة فهي بكر وإن كانت مكسورة فهي ثيب والرمانة والعفنة امرأة غير عفيفة والرمان الحامض مال حرام وقيل هم وغم ومن باع رمانة فإنه رجل قد اختار الدنيا على الآخرة وعصر الرمان وشرب مائه نفقة الرجل على نفسه والرمان المبهم الذي لا يدري أحلو أم حامض فهو بمنزلة الحلو وشجرة الرمان رجل مكثر صاحب دين وهيبة وشوكها مانع له من المعاصي والفواحش فإن كان 
ms309	 سلطانا غلب السلاطين وإن كان تاجرا كثرت تجارته وقطع شجر الرمان يدل على قطع الرحم وربما دل شجر الرمان على فزع وقيل الرمان الحلو رزق حلال بتعب وحامضه هم ونكد والممزوج رزق فيه شبهة . - ( رقاق الخبز ) في المنام رزق واسع فمن رأى أنه أكل خبزا رقاقا فإنه يتسع في الرزق فإن أكل الجرادق فإنه يكون فيمعيشته وسطا . - ( ومن رأى ) في يده رقاقتين يأكل من هذه ومن هذه فإنه يجمع بين الأختين وسبق في حرف الخاء في الخبز ذكر الرقاق . - ( رغيف ) مر أيضا ذكره في الخبز . - ( روم ) هو في المنام إدراك لما يرام وربما دلت رؤيتهم على النصر والخذلان قال تعالى : { الم * غلبت الروم * في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد } الآية . - ( رقص ) هو في المنام مصيبة ومن رقص لغيره فإنه يشاركه في المصيبة ومن رقص في منزله وحده فرح وشبع لأن الرقص لا يكون إلا عن شبع وبطر والمريض إذا رقص كثر قلقه ومن جذب إلى الرقص فإنه نجاة من شدة وتهمة والرقص للطفل لا يحمد ويخشى عليه من الخرس لأن الأخرس يشير بيده والطفل إذا رقص يشير بيده والمسجون إذا رأى أنه يرقص فإنه يخرج من السجن والرقص على المكان المرتفع خوف . - ( ومن رأى ) أنه يرقص في داخل منزله وحوله أهل بيته وحدهم وليس معهم غريب فإن ذلك خير للناس كلهم . - ( ومن رأى ) أن امرأته أو ابنه أو بعض قراباته يرقص فإن ذلك خير ويدل على فرح وعز كثير ورقص المريض يدل على طول مرضه رجلا كان أو امرأة ورقص المرأة يدل على فضيحة كبيرة وسماحة فعل يعرض لها غنية كانت أو فقيرة ورقص من يسير في البحر في سفينة يدل على شدة يقع فيها [ ص 258 ] ورقص الفقير غنى لا يدوم ورقص المملوك يدل على أنه يضرب . - ( رقاص ) هو في المنام صاحب مصيبة إذا رقص لنفسه والرقص وقوم أمر يطير له صاحبه مثل الحب على النار فأي رقص لغيره 
ms310	 فإن المرقوص عنده يصاب بمصيبة يشركه فيها الراقص والرقاصة تدل على الدنيا الدنيئة والراحة للتعبان ورقاص القردة تدل رؤيته على مؤدب أهل الشرك وأولادهم . PageV01P141 - ( رماح ) تدل رؤيته في المنام على الحرب والخصومات والمنازعات في المكتوب وتدل رؤيته على الطعن في الأعراض والكسب الحرام وإن كان الرائي بينه وبين أحد خصومة انتصر على أعدائه والرماح نظير الملك في سعة الولاية ومن تحت يده ولاية دونه يجوز فيها أمره ويحث الناس على معاونة بعضهم بعضا والرماح يدل على المؤدب المصلح لأهل النفاق المقوم لأهل الاعوجاج الجامع بين الذكور والإناث ويدل على الشاعر والكاتب ويدل على الرجل المعين لإخوانه المحسن لأصحابه لأن الرماح تدرك بها المهمات الجليلة والغنائم الجزيلة . - ( رآس ) تدل رؤيته على المتصرف في رؤوس أموال الناس كالصيرفي وربما دلت رؤيته على الموت أو الوقوع في الشدائد وإن كانت رؤوسا مجهولة وإنها بشعرها وقرونها ودمائها دل على فناء العلماء ومسك الرؤساء خصوصا إن كان الحاكم عليه أو بائعها مجهولا أو شديد البأس والرآس مالك رؤوس الناس من بلدانهم لهم أخطار فإن اشترى رأسا من رآس فإنه يطلب من رئيس الرؤساء أستاذا ينتفع به أو خدمة يشغله بها والرآس قاهر رؤوس الناس سلطانا أو صناعة وتدبيرا والرآس يعبر بالسلطان . - ( رفاء ) تدب رؤيته في المنام على الصلاح والسداد والطب والبرء من الأسقام وربما دل على النساج والمطرز . - ( ومن رأى ) أنه عورة امرأته بدت من ثوبها فسترها بالرفي فهو يرميها بقبيح ثم يعتذر بغير عذر . - ( ومن رأى ) أنه يرفو ثوب نفسه يخاصم ذا قرابة ويصاحب من لا خير فيه والرفاء صاحب خصومات وقيل الرفو رجوع عن ذنب وقيل اعتذار بالباطل ولم يتحلل من صاحب الظلامة . - ( رقام ) تدل رؤيته في المنام على الدهان والمصور أو الرسام من صار في المنام رقاما ربما صار كاتبا أو انتصر للقمار والرقامة [ ص 259 ] تدل رؤيتها على اللاعبة بالحنك . - ( رسام ) تدل رؤيته في المنام على قبول الكلمة أو على صاحب الرأي أو على صاحب الأنساب والعقارات والمشارك في كل علم والرسام 
ms311	 صاحب أمر ونهي وربما كان مهندسا . - ( رافي ) تدل رؤيته في المنام على البسط وسعة الرزق . - ( ربان ) وهو مدولب السفن في البحر المالح تدل رؤيته في المنام على الأسفار البعيدة وعلى المال والمتاجر المربحة ومعاشرة الزنوج أو ملكهم . - ( رحال ) تدل رؤيته في المنام على نكاح المتعة والميل إلى الرخص وربما دلت رؤيته على الأولاد من الزنا أو القيادة . - ( رداد ) تدل رؤيته في المنام على قاطع الطريق وإبطال العمل أو تعويق المسافر على العزم أو القعود عن المناهي والمخلفات . - ( رشاش ) تدل رؤيته على الأمطار ورشاش الأرض وربما دلت رؤيته على صلاح الأحوال وذهاب النوم والأنكاد . - ( ركاب ) تدل رؤيته في المنام على المداراة وبلوغ المقاصد والتعب . - ( ركاب دار الملك ) رؤيته في المنام تدل على الأسفار والحركات في البر والبحر وعلى الشفاء من الأمراض . - ( رمال ) تدل رؤيته في المنام على الاحتيال والسرقة وعلى جلب المماليك والجواري والفوائد والأرباح من السفر . - ( رزاز ) هو في المنام دال على ولي الأمر الذي يخرج الحق من الباطل بشدة بأسه ومعرفته . - ( ريحاني ) هو في المنام رجل راض عند المصائب صابر على القضاء والقدر . - ( رطاب ) وهو بائع الرطب وهي رطبة القترجل صاحب مال هنيء . - ( رصاصي ) هي في المنام صاحب وهن وخلل . PageV01P142 - ( رائض الدواب ) هو في المنام والي الأمر . - ( راقي ) هو في المنام رجل يصلح بين الناس ويسلي عنهم الهموم ويسكن غضب قلوبهم إن ذكر الله تعالى في رقيته وإن لم يذكر في رقيته اسم الله تعالى فهو ذو كلام باطل وراقي الحيات رجل غدار يصحب شرار الناس . - ( رقوقي ) تدل رؤيته في المنام على العلم والهداية والمحاكاة . - ( رق ) هو في المنام يمين يحلفها الرائي . - ( رداء ) هو في المنام جاه الرجل وعزه إذا كان جديدا صفيقا أبيض فإذا كان رقيقا فإنه رقة في دين صاحبه لأن الرداء دين الرجل وأمانيه فإن كان مرتديا به في الشتاء فهو متجمل صلف وهو فقير وقيل إن الرداء امرأة دنيئة فإن رآها رجل فإنه أمر قد تجرد له قليل المنفعة فإن [ ص 260 ] رأى أنه ضاع له 
ms312	 رداء أو طيلسان خلق فإنه يأمن من فقر ويباهي الناس . - ( ومن رأى ) أن عليه بردا يمانيا جديدا أو كانت جوانبه متخرقة فإنه يتعلم شيئا من القرآن وينساه وإن رأت امرأة رداء فإن زوجها غير محسن إليها والرداء أمانة الرجل لأنه موضع صفحة العنق والعنق موضع الأمانة . - ( ران ) من رأى في المنام أنه لبس رانا وهو والمن الولاة فإنه يلي ولاية على بلدة فإن لبسه غير الوالي فإنه يتزوج امرأة غنية ليس لها حميم ولا قريب . - ( رزة ) هي في المنام عقد من المال كالمائة والألف وربما دلت الرزة على الرزية فقلعها من مكانها في المنام رزية وتجديدها أو كسرها عصمة وحفظ للمال أو العلم وربما دلت الرزاز على لبس السراويل بالتكة .(@)(@@) | باب الزاي(@)(@@) - ( زبور داود عليه السلام ) في المنام يدل على النياحة والبكاء والتوبة والخشية والعبادة وائتلاف القلوب والحظ في الطرب والمزامير وسماع الأخبار الغريبة المعوجة والرزق من القراءة أو الخطابة . - ( زكريا ) عليه السلام من رآه في المنام رزقه الله تعالى على الكبر ولدا تقيا سيدا صالحا ويصلح الله تعالى لصاحب الرؤيا زوجته . - ( زكاة ) هي في المنام تدل على زيادة المال ومضاعفته فمن رأى أنه يزكي ماله يدل على نموه وكثرته وزيادته في ذلك العام . - ( ومن رأى ) أنه يزكي ماله على ما فرضه الله تعالى عليه فإن كان غنيا فإنه ينال مالا ونعمة ويصلي الصلوات في أوقاتها وزكاة المال من ذوي الأموال دليل على الخير والتحصن من الأعداء وربما دلت الزكاة على التهجد بالليل وعلى كثرة الصوم تطوعا وربما دل إخراجالزكاة على المغرم وربما دل على موت من يعز عليه وربما دل على فقد شيء من جوارحه وربما دلت الزكاة على السلف المفيد وربما دل إخراج الزكاة على قضاء الدين فزكاة المال ربما دلت الزيادة فيه والزكاة تدل على كثرة الفوائد والراحات ورفع المنزلة ودفع البلايا . - ( ومن رأى ) أنه يفرق الزكاة يسر الله تعالى عليه أموره ويرزق توبة . - ( ومن رأى ) أنه أدى زكاة الفطر فإنه يكثر الصلاة والتسبيح ويقضي دينا إن 
ms313	 كان عليه ولا يصيبه في عامه ذلك مرض ولا سقم وزكاة الفطر في المنام فائدة إذا كان قي صنف من الأصناف التي يجب صرف الزكاة منه وزكاة المعدن [ ص 261 ] واللقطة بشارة بزيادة ولد أو زوجة وإن كان الرائي فقيرا بشرته بقبول أعماله الصالحة وتوبته إن كان فاسقا ويرزقه الله تعالى مالا حلالا وإن كان كافرا أسلم وصار من أهل الزكاة . - ( زيارة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وغيره ) فزيارته دالة على التحبب إلى الله تعالى بالأعمال الصالحة وتدل على الأمن من الخوف والقرب من الأكابر وعلو الشأن والتودد إلى العلماء والسادات وموالاة أهل البيت وحب من يحبهم وربما دلت على الهوى والعلم والرشد وزيارة بيت المقدس في المنام تدل على البركة والإطلاع على العلوم والأسرار الخارقة وزيارة الخليل إبراهيم عليه السلام دالة على طاعة الوالدين والبر لهما والتحبب إليهما بالقول والعمل وربما دل على السعي في طلب العلم وربما دل على الحب لأهل الخير والطاعة وبلوغ ما يؤمله منهم من خيري الدنيا والآخرة . PageV01P143 - ( زمزم ) من رأى في المنام أنه شرب من ماء زمزم فإنه دليل على الشفاء من الأسقام خصوصا إن شربه لشيء معين مثل أن يشربه لاكتساب مال أو لتعلم فإنه ينال ذلك ومن شرب ماء زمزم فإنه يصيب خيرا من وجه بر وينال ما يريده ومر في حرف الباء البئر شيء من زمزم والزمزمة في المنام دخول في بدعة فمن رأى أنه زمزم فإنه يدخل في بدعة ويثبت القدر . - ( زحف ) في الحرب دال في المنام على الحزن والإخلاص في طلب العلم والمال وربما دل على التجهيز للحج أو شهود موسم فإن زحف بنفسه وحده خاطر بروحه أو ماله في أمر لا يطيقه . - ( زهد ) هو في المنام تحبب إلى الناس لما ورد : ازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس . - ( زنار النصارى ) هو في التأويل ولد فمن رأى أن زناره انقطع مات ولده والزنار سمة نسك وتعبد وقبول وطاعة للابسه من النصارى وهو لغيرهم من المسلمين دال على الشهرة 
ms314	 والحزم لأهلالخير والنصرة للدين والمناضلة عنه وربما دل الزنار على الزنا والنار وربما دل على توسط العمر فما حدث في الزنار من حادث خير أو شر نسب ذلك إلى من دل عليه والزنار يدل على ولد إذا كان فوق ثياب جدد وإذا كان تحت الثياب دل على فساد الدين والدنيا . - ( زحل ) إذا رؤي في المنام فإنه يدل على القهر والوكالة والسلطنة والنظر إلى ذلك أو النظر إلى الولايات والعمائر هذا إذا كان متصلا بالقمر وربما كان أكثر ما يراه بقر الوحش والظباء ومن الطير الطاووس والببغاء والدراج وكل دابة حسنة [ ص 262 ] المنظر المعتدل الجنس ومن التاجر البز والحرير وكل لون معلم من الثياب ويدل على المهندسين والمؤذنين وعلى من هو بين يدي السلطان يفعل الخير وزحل صاحب عذاب الملك وربما دل زحل على الفقر والخسارات والشدائد . - ( زهرة ) هي في المنام امرأة جميلة فمن رآها خطب امرأة جميلة مفتنة للناس لا يكون بينها وبينه قرابة والزهرة في المنام دالة على التهم واللهو واللعب والضحك والتصوير والمصوغ والصور الحسان واللباس الجميل فمن صادفها في المنام أو أنها نزلت إليه ربما اتهم أو مالت نفسه إلى ما ذكرنا أو صادف من يتعاطى ذلك وربما تزوج أو اشترى جارية قينة أو مغنية فمن رآها ممازجة للقمر أو هابطة أو منحوسة في اليقظة أو محترقة كان الذي يراه في المنام الابنة واللعب بالصبيان وربما رأى المجانين والبله والحمقى وسماع الكلام الذي لا خير فيه والزهرة امرأة الملك وقيل امرأة أجنبية فمن رآها وكان عازبا تزوج امرأة من غير جنسه . - ( زهر ) هو في المنام لذاذة وخير فمن رأى على رأسه إكليلا من الزهر فإنه يتزوج وينال لذاذة في دنياه . - ( ومن رأى ) الزهر في غير وقته ناله وهم ومن حمل شيئا من الزهر وكان من الخادعين فإنه يمسك والمريض يموت والأزهار المختلفة الألوان تدل على الدنيا ونضارتها ومتاعها والزهر بشارة بالحمل للنساء وتفريج الهموم والأنكاد والنور نور ظاهر أو باطن يهتدي به الإنسان لأمر دينه أو دنياه 
ms315	 . - ( زيتون ) هو في المنام مال وشجرة الزيتون رجل مبارك نافع لأهله وقيل امرأة شريفة أو ولد رئيس أو ولاية والزيتون الصفراء هم في الدين ومن عصر زيتونا من شجرة نال بركة وخيرا والزيتون في المنام للعبيد يدل على ضربهم لأن الزيتون يضرب حتى يرمى حمله وقيل الزيتون هم لمن رآه ومن سقى شجرة الزيتون بالزيت فإنه ينكح أمه وكذلك إذا سقى الكرم الخل أو بال ترابا على الأرض وشجرة الزيتون مال ومتاع والزيتون امرأة شريفة فمن أصابه أو ملكه وأكله وزيته فهو بركة وخير وورق الزيتون تمسك بالعروة الوثقى وورق الزيتون يدل على الصلحاء أو خيار الناس وثمرته تدل على الرزق السهل والنعمة الرغد مع السرور التام . - ( ومن رأى ) أنه ينقي زيتونا أو يعصره [ ص 263 ] فإنه يدل على تعب ومشقة والزيتون يدل في المرضى على قوتهم وكذلك ثمر الزيتون وورقه يدل على ثبات الأعمال وعلى برء المرضى ويدل في سائر الأعمال على إبطائها والزيتون يدل على نور الإيمان والهداية لأهل العصيان والعلم وتلاوة القرآن والجبر للكسير والذهن للصغير والمال للفقير إلا أن يأكله الإنسان في المنام أخضر من غير صلاح فإنه يدل على الهم والنكد والدين يستدينه وربما دل على جهته التي يأتي منها وجالبيه . PageV01P144 - ( زيت ) هو في المنام رزق ومال حلال وشفاء لمن ادهن به . - ( ومن رأى ) أنه يشرب الزيت فإن ذلك يدل على سحر أو مرض وزيت الزيتون علم وبركة وهدى ونور باطن ورزق حلال وما كان من غير الزيتون كالسلجم والبطم فمال غالبه الشبهة أو راجع إلى السلطان وربما دل الزيت على نور الأبصار أو نور القلب وربما دل على تحديد الأولاد أو حدوث فتك أو كسر وربما دل الزيتعلى من يتقرب أو يتعهد به فإن صار الزيت الطيب رديئا دل على نقض العهد وإن صار الرديء طيبا دل على حسن المعاملة واليقين . - ( زبيب ) هو في المنام رزق نافع من أي جنس كان أو لون من أسود أو أحمر أو أبيض . - ( زعرور ) هو في المنام إن كان 
ms316	 أصفر يدل على المرض بقدر لونه في شدة صفرته وما كان منه أخضر ليس بمرض وكذلك كل ثمرة صفراء فهي مرض إلا الأترج والتفاح والنبق فإن صفرتها لا تضر لقوة جوهرها . - ( زرع ) من رأى في المنام أنه زرع زرعا فهو حمل امرأته . - ( ومن رأى ) أنه يحرث في أرض زرع غيره فإنه يكون بينه وبين صاحب تلك الأرض حرب واحتراق الزرع جوع وقحط . - ( ومن رأى ) أنه يسعى في مزرعة خضراء فإنه يسعى في أعمال البر والنسك ولا يدري أيقبل منه أم لا . - ( ومن رأى ) أنه قد زرع في أرض فهو للمتزوج ولد وللأعزب تزويج ولصاحب الغلة زيادة في دخله وللسلطان سعة في مملكته وإذا رأى يهودي أنه ألقى زرعه في مزرعة فإنه يقتل ويرجم والزرع أخضره دال على العمر الطويل ويابسه دال على قرب الأجل وزرع البر يعطيه أو يأخذه بر أو صدقة مضاعفة الأجر وربما دل السنبل من القمح على الشدة كما دل سنبله على مضاعفة الأجر والشعير استشعار بالخيروالزرع يدل على العمل فمن رأى أنه في أرض تصلح للزرع فإنه يعمل عملا يرجو به غدا خيرا ومن زرع في غير محل الزرع فإنه يلوط أو يزني فإن رأى الزرع يحصد في غير وقته فإنه يدل على موت في تلك [ ص 264 ] المحلة أو حرب ومن مشى بين الزرع مشى بين صفوف المجاهدين . - ( ومن رأى ) له زرعا معروفا فإن ذلك عمله في دينه . - ( ومن رأى ) أنه سعى في مزرعة خضراء فإنه يسعى في أعمال البر والنسك والمزرعة تدل على المرأة لأنها تحرث وتبذر وتحمل وتلد وترضع إلى حين الحصاد واستغناء النبات عن الأرض فسنبلها ولدها أو مالها وربما دلت المزرعة على السوق وسنبلها أرزاقها وأرباحها وفوائدها لكثرة أرباح الزرع وجوائحه وريعه وخسارته وتدل المزرعة على ميدان الحرب وسنبلها جندها وحصادها بالسيف وربما دلت على الدنيا وسنبلها جماعة الناس صغيرهم وكبيرهم وشيخهم وكهلهم وربما دلت المزارع على كل مكان يحرث فيه للآخرة ويعمل فيه الآجر والثواب كالمساجد والرباطات وحلق الذكر وأماكن الصدقات 
ms317	 . - ( زعفران ) هو في المنام يدل على الثناء الحسن والذكر الجميل إذا لم يؤثر لونه في الجسد أو الثوب لأنه من الطيب وإن أثر لونه فإنه مرض لمن رآه وطحن الزعفران مرض مع كثرة الداعين له وقيل الزعفران طيب ما لم يمس جسد رائيه فإن رأى أنه طحن زعفرانا فإن يعمل عملا يتعجب منه ويصيبه بعده مرض . - ( زبد ) هو في المنام جنين في بطن أمه والزبدة مال مجموع نام لذيذ كثير المنفعة ورزق من غنيمة وقيل من أكل زبدا رزقه الله تعالى زيارة الأرض المقدسة والزبد دال على الخصب والرطوبة والكسب والفائدة وعلى المنفعة وعلى سهولة ما يطلبه ويعالجه في اليقظة . - ( زبد الماء ) يدل في المنام على شيء لا ينتفع به والزبد ما لا قيمة له يعجب به صاحبه فمن رأى أنه أصاب زبدا أو رغوة أصاب شيئا لا طائل له ولا خير فيه . - ( زباد ) هو في المنام يدل على الأملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجني منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء والزباد أرزاق وتجارات رابحة من الجلود فإن جعل الزباد على النار يدل على العنبر والعود والعود دال على الابتداع في الدين أو فساد المال والجاه في الفساد ووضع الشيء في غير محله أو خدمة السلطان بماله . - ( زبدية ) هي في المنام زوجة أو معيشة داره فإن حسنت في المنام أو كثرت قيمتها دل على شرف من دلت عليه وبائع الزبادي تدل رؤيته في المنام [ ص 265 ] على الرخاء والأمن والقعود عن السفر بخلاف بائع الزبادي النحاس فإنها معدودة للحركات والأسفار . PageV01P145 - ( زبرباجة ) هي في المنام نافعة إذا كانت بلا زعفران وإذا كانت بالزعفران كانت مرضا كلها وكذلك ما كان فيه صفرة . - ( زلابية ) هي في المنام مال بلهو وطرب ونجاة من الهلكة والمضرة والزلابية دالة على الأسف والندم وربما دلت على الأفراح والمسرات . - ( زلبانى ) تدل رؤيته في المنام على البشارة بالخلاص من الشدائد وربما دلت رؤيته على الشرور والأنكاد . - ( زيات ) تدل رؤيته في المنام على العلم والهداية 
ms318	 وإسلام الكافر والخدمة لأرباب العلم والقرب من الملوك . - ( زبال ) هو في المنام رجل محروم تدل رؤيته على تعب نفسه في راحة غيره وربما دلت رؤيته على سرعة الغنى وسرعة الفقر والزبال رجل كثير الجمع للمال . - ( زغلى ) تدل رؤيته في المنام على الزنا والضيق والتكتم بالأعمال الردئية . - ( زامر ) تدل رؤيته في المنام على المخترق وعلى الكلام لغير فائدة فزامر الأفراح تدل رؤيته على الفرح والسرور وزامر الأمير تدل رؤيته على الحركات وتجهيز الجنود والزامر رجل ينعى بموت أو قتل أو زان أو قواد وكذلك المرأة إذا زمرت ربما دل الزامر على دبر الإنسان فمن رأى الزامر المجهول مرض في دبره والزمر يدل على النائحة أو باكية ثكلى معروفة بفسق أو صلاح . - ( زراد ) تدل رؤيته في المنام على تسهيل الأمور الصعاب والمساعدة على القصد وعلى الزواج للأعزب والزراد رجل يعلم الناس الأدب والعلم ويدلهم على مكارم الأخلاق ويكون فيه نفاق . - ( زجاج ) هو في المنام يدل على الغرور بنفسه وماله ومصادقة الحمقى ومصادفاته لهم والزجاج دلال الجواري الروم . - ( زجاج ) هو في المنام قليله وكثيره هم غير أنه يسير لأنه لا بقاء له فمن رآه في وعاء كان أيسر عليه وتأويله أنه من جوهر النساء . - ( ومن رأى ) الزجاج وقد خفي عنه شيء بان له واتضح لأن الزجاج لا يخفي شيئا وأما ما يعمل من الزجاج الأخضر والأحمر والأصفر خصوصا أو من صدف لؤلؤ فذلك وشبهه شبهات في المال والأولاد وتسمع ورياء ونفاق وما يتداوى به من ذلك دليل على العلماء والحكماء فمن ابتاع في المنام أو قبض جوهرا بزجاج أو درا بصدف دل على اختياره الدنيا على الآخرة أو المعصية على الطاعة أو يرتد عن دينه بالعكس . - ( زمرد ) هو في المنام يدل [ ص 266 ] على الشهادة وما يوجب الحلول في قصور الجنة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب زمردا فإنه يكتسب أخا صالحا أو إخوانا صالحين أو أولادا ذكورا مهذبين أو علما نافعا أو مالا حلالا طيبا . - ( زبرجد ) هو في المنام رجل مهذب شجاع وصديق صاحب دين 
ms319	 وورع وحسب وإذا دل على المال فهو حلال طيب والزبرجد هو الكلام الخالص من العلم والبر . - ( زئبق ) هو في المنام أمر لا يتم فمن رأى أنه أعطى إنسانا زئبقا أو ملكه أو كان في يده فإنه يخلف إنسانا بموعد وإن أكله كان هو المبتلى بذلك الخلف . - ( ومن رأى ) أن بيده شيئا من الزئبق فإنه مذبذب في دينه وتابع لهواه خائن غير مؤتمن . - ( زبالة ) هي في المنام دليل خير للفقراء لأنها مجموعة من أشياء كثيرة وفضلات ولا تحمد للأغنياء وربما دلت على حمل زوجته أو أمته وكثرة ماله أو أنه قدمت عليه بضائع مختلفة الألوان . - ( زبل ) هو في المنام مال لمن أكله أو حواه وزبل ما يؤكل لحمه من الطير مال حرام والزبل النافع للوقيد وغيره رزق خصوصا إن كان يابسا وكثرة زبل الناس يدل على تعويق عن الحركات والإقبال على مضار كثيرة والتلطخ بزبل الناس مرض أو خوف وهو دليل خير لمن أفعاله قبيحة وزبل البقر دليل خير لأصحاب الفلائح والحراثين دون غيرهم . PageV01P146 - ( زند ) القدح في المنام تفتيش على أمر حتى يربحه ويصلحله لمن فمن رأى أنه قدح نارا ليستدفئ بها استعان رجلا قاسي القلب له سلطنة ورجلا قويا ذا بأس على فقره والانتفاع به فإذا اجتمعا فإنهما يؤسسان ولايات السلاطين ويدلان عليهما لأن الحجر رجل قاس والحديد رجل ذو بأس والنار سلطان فإن رأت امرأة أنها قدحت نارا فانقدحت وأضاءت بنفخها ولدت ابنا . - ( ومن رأى ) أنه قدح حجرا على حجر فانقدحت منه نار فإن رجلين قاسيين يتقاتلان قتالا شديدا وينظر الناس إليهما في قتالهما لأن الشرر قتال بالسيوف وكلام وقيل إن الزند إذا قدح يدل على نكاح الأعزب فإن علقت النار فإن الزوجة تحبل ويخرج الوالد من بين الزوجين وربما دل على الشر بينهما أو بين خصمين أو بين شريكين فإن أحرقت ثوبا أو جسما كان ذلك ضررا يجري في ذلك البيت في مال أو عرض أو جسم فإن أحرقت مصحفا أو دفترا كان ذلك قدحا في الدين . - ( زاد 
ms320	 ) من حمله في المنام في [ ص 267 ] سفر دل على التقوى وربما دل حمل الزاد للفقير على الغنى وعلى المدين لقضاء الدين . - ( زق ) هو الظرف وهو في المنام دال على الوعاء من المال أو العلم أو البطن والزق في المنام رجل دنيء فمن رأى أنه أصاب زقا من عسل فإنه يصيب غنيمة من رجل دنيء مخرقوكذلك إن أصاب زقا من سمن وإن أصاب زقا من نفط فإنه يصيب مالا حراما من رجل شرير كافر فمن رأى أنه نفخ في زق ولد له ابن وكذلك النفخ في الوعاء والجراب . - ( زنبيل ) تدل رؤيته في المنام على صاحب البيت الساعي على أهل بيته الآتي لهم بما يشتهونه وربما دل على الزوجة أو الخادم أو الولد وزنبيل الرباط دال على خادمه أو وقف المكان والزنبيل حمال ثقة ويدل على العبيد . - ( زمام ) هو في المنام طاعة وخضوع مع مال ونعمة لمن رآها بيده . - ( زر ) في المنام عصمة وعقد صحيح وربما دل على المال أو الرزق خصوصا إن كان من فضة أو ذهب والزر والعروة يدلان على رجل وامرأة فمن رأى أنه ركب زرا في عروة فإنه يتزوج إن كان أعزب وإلا فإنه يؤلف أمرا قد تفرق . - ( زير الماء ) هو في المنام يدل على الزوجة أو الزوج والزير يدل على قيم الدار ويدل على مخزنه وحانوته وعلى زوجته الحامل لمائه وزيور الطرب حركة سفر وفائدة . - ( زمر ) هو في المنام خبر خير والزمر في المنام نعي لمن سمعه وإن كان هو الذي يزمر فإنه بنعي إنسانا . - ( وقيل من رأى ) بيده مزمار الناي ويضع أصابعه على منافذ المزمار فإنه يتعلم القرآن ويعرف ما يقرأ . - ( ومن رأى ) أنهأعطى مزمارا من سلطان نال إمارة ونجاة من الفتن وينال ورعا وعزلة عن الناس . - ( زقاق ) في المنام دخوله يدل على الوقوع في الشبهات لعطفاته كالاعوجاج عن الحق وربما دل ذلك على الحنث في اليمين واختلاف الكفارات وتدل الأزقة على الطرق في الصناعات . - ( زريبة ) هي في المنام دالة على الأرزاق والفوائد والأرباح وربما دلت 
ms321	 على ما يحفظ المال من مطمر ومخزن وكيس وربما دلت على دار الرائي التي يجتمع فيها أهله وخدمه وحشمه أو سوقه الذي يقصد منه الربح أو أرضه التي يحرثها بماشيته ويرجو خيرها . - ( زرقين ) هو في المنام عصمة بين الزوجين وعقد شركة بين الشريكين وإصلاح بين الخصمين وربما دل على ما يتم به الدين من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والسلامة في المعتقد . - ( رزبول ) هو في المنام للابسه زوجة أو دابة [ ص 268 ] أو سفر أو منصب . - ( زينة ) هي في المنام تدل على الفقر وفساد الحال . - ( ومن رأى ) الدنيا تزينت له ومهما طلب حصل له فإنه يفتقر ويهلك والزينة في البلاد التي لا تعرف فيها الزينة واللباس الذي قد اعتاد لبسه الإنسان هو في الرؤيا خير لجميع الناس . - ( زنا ) هو في المنام خيانة فمن رأى أنه يزني فقد خان والمرأة الزانية المجهولة خير وهي أقوى من المعروفة والزنا سرقة لأن الزاني يختفي كالسارق . - ( ومن رأى ) زانية أقبلت عليه تراوده عن نفسه نال مالا حراما . - ( ومن رأى ) أنه PageV01P147 زنى بامرأة شابة حسناء فإنه يضع ماله في مكان محروز . - ( ومن رأى ) أنه زنى وأقيم عليه الحد وكان سلطانا قوي سلطانه وإن كان الرائي أهلا للولاية ولى وخلع عليه وينال دولة واسما . - ( ومن رأى ) أنه زنى بامرأة إنسان يعرفه فإنه يريد أخذ شيء من ماله ومن قرأ في المنام { الزانية والزاني } الآية فإنه زان وكذلك المرأة إذا قرأت هذه الآية فإنها زانية ومن عامل امرأة زانية في المنام فإنها الدنيا وطلابها فإن كان الطلاب معروفين بالصلاح والدين والعلم ولهم سمت حسن وهيئة الصالحين ورأوا كأنهم يختلفون إلى زانية يصيبون منها فإنهم يختلفون إلى علم من عالم ويصيبون منه بقدر ما نالوا من تلك المرأة الزانية . - ( ومن رأى ) رجلا من امرأة فإن ذلك الرجل يطلب دنيا زوج هذه المرأة . - ( ومن رأى ) أنه زنى فهو حج . - ( ومن رأى ) أنه فجر بامرأة شابة فإنه يضع ماله في موضع لا يرى فإن أقيم عليه الحد وكان صاحب علم دلت رؤياه 
ms322	 على استفادة علم وفقه في الدين وإن كان ذا سلطان قوي سلطانه . - ( ومن رأى ) أنه زنى بزانية نال شرا وفتنة . - ( ومن رأى ) أنه دل إلى موضع الزنا ولم يقدر أن يخرج منه فإنه يموت سريعا . - ( ومن رأى ) أنه يبيت مع زوجة الغير وزوجها معها من غير إنكار منه فإنه ذلك الزوج يوكله في أمر بيته . - ( زواج ) في المنام يدل على العناية من الله تعالى وربما دل الزواج على الأسر والدين والغم والهم والدخول في الضمان أو السعي في تولية المناصب الجليلة فإن تزوج امرأة معروفة سعى فيما يستطيع القيام به وإن تزوج امرأة مجهولة أو لم ير في المنام امرأة دل ذلك على قرب الأجل والرحلة من دار إلى دار وإن كان صالحا للإمارة تأمر أو الولاية تولى أو نال منصبا يليق به وإن كان الزواج في المنام بمجرد شهوة كان عقدا مع الله صالحا [ ص 269 ] وإن كان بزفاف على جاري العادة فهو منصب أو صيت حسن يرتفع له والزواج يعبر بالحرفة فمن رأى أنه تزوج امرأة وماتت فإنه يعمل في حرفة لا ينال منها إلا العمل والعناء والهم ومن تزوج في المنام بأربعة نسوة فإنه ينال زيادة . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة يهودية فإنه يسعى في حرفة ينال منها إثما واجتراء على المعاصي . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة نصرانية فإنه يسعى في حرفة فيها باطل وافتتان وإن كانت مجوسية فهي حرفة بلا دين ومن تزوج بزانية فهو زان ومن تزوج بزوجة سليطة عليه فإنه يقيد بقيد ثقيل ومن تزوج بكلبة فإنه يملك أمرا دنيئا . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بنت سلطان بالمعازف والقيان فإنه يشرب بنت نفاق وهي الخمر أو ما يفعل فعله . - ( ومن رأى ) إنسانا تزوج بامرأة ونقلها إليه فإنه ينال مالا من زوج المرأة فإن تزوجها وانتقل إليها فإن زوجها الأول الحقيقي ينال من الذي تزوجها في المنام مالا وخيرا . - ( ومن رأى ) زوجته تزوجت برجل حمامي يعرض لها الحمى الملازمة لها ومن تزوج بزوجة السلطان نال ملكا إن 
ms323	 كان لذلك أهلا وإلا تولى ولاية ومن تزوج بامرأة ميتة ظفر بأمر ميت قد أيس منه وإذا تزوجت المرأة المريضة ولم تعاين الزوج ولا عرفته ولا تسمى لها فإنها تموت وكذلك الرجل المريض إذا تزوج في منامه ولا عاين المرأة ولا سميت له فإنه يموت ومن زوج أمه بإنسان باع عقاره وإذا رأت الحبلى أنها تزوجت فإنها تضع جارية وإذا جليت كالعروس فإنها تضع غلاما وإذا رأت المرأة التي لها ابن أنها تزوجت فإنها تزوج ابنها وإن تزوجت المرأة العزباء والمزوجة في المنام نالت خيرا وإذا تزوجت المرأة برجلميت تشتت شملها وافتقرت كما لو دخل بها الميت في دار الميت وهي معروفة للميت فإن كانت مجهولة فإنها تموت . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة ودخل بها فإنه يظفر بأمر ميت بحياله وهو في الأمور بقدر جمال تلك المرأة فإن لم يكن دخل بها فإن ظفره بذلك الأمر يكون دون ما لو دخل بها . - ( ومن رأى ) أنه تزوج امرأة وله زوجة أو زوجات أصاب خيرا وسلطانا لقدر جمال المرأة وهيئتها إذا عاينها أو عرفها فإن هو لم يعرفها ولا سميت له وكانت تجهز له فإن ذلك دليل على موته أو موت إنسان على يديه . - ( ومن رأى ) أنه تزوج ابنة شيخ مجهول له فإنه يصيب خيرا كثيرا وإن رأت [ ص 270 ] امرأة أنها تزوجت شيخا مجهولا فإنها تصيب خيرا كثيرا وإن كانت مريضة أفاقت من مرضها . - ( ومن رأى ) أنه تزوج امرأة ميتة من ذوات محارمه فإنه يصل رحمها وإن كانت حية قطع رحمها . - ( ومن رأى ) أنه تزوج ذات محرم فإنه يسود أهل بيته والزوجة في المنام شريك أو عدو أو سلطان جائر أو خصم ألد أو ملك أو مركب أو مركوب وكل ما دلت الأرض عليه من راحة أو تعب أو خير أو شر فانسب للزوجة مثله لدلالته عليها . - ( زلزلة ) هي في المنام خوف من سلطان وقيل الزلزلة في المكان المخصوصتدل على نقلة وتحويل وقيل الزلزلة حادث يحدث من قبل الملك الأعظم فإن كانت 
ms324	 عامة فالحادث عام وإلا فالموضع والبلدة التي خصصت بالزلزلة وإن رأى جبلا من الجبال تزلزل أو رجف أو زال عن مستقره ثم استقر مكانه فإنه سلطان ذلك الموضع أو عظيمه تصيبه شدة وهول PageV01P148 عظيم . - ( ومن رأى ) أرضا زلزلت وخسفت بطائفة فيها وسلكت طائفة فإن السلطان ينزل تلك الأرض ويعذب أهلها وقيل إنه مرض شديد والزلزلة إذا نزلت بأرض فإن الملك يظلم رعيته حتى يتحيروا وتفشو أسرارهم . - ( ومن رأى ) الأرض زلزلت والسماء اضطربت فإن أهل تلك البلدة يعاقبون بالسلطان ويصابون في أنفسهم وأموالهم بالسقم والمرض وإذا رأى الإنسان الأرض متحركة في المنام فإنها تدل على حركة أمور صاحب الرؤيا وعيشه . - ( ومن رأى ) أن الأرض زلزلت فإن ذلك بلاء ينزل بتلك الأرض من سلطانها أو جراد أو برد أو قحط أو خوف شديد والزلزلة إذا رؤيت في المنام فإنها دالة على الفزع والأراجيف والأخبار المزعجة وظهور الأسرار وإذا رأتها امرأة حامل وضعت حملها وربما دلت الزلزلة على اضطراب الناس بسبب أمراض الناس بالنافض مع السلامة من الموت فإن انهدمت الجدران كانوا موتا حقيقة وربما دلت على أن الرائييموت واهتزاز الأرض المجدبة دليل على تزكيتها ونموها بالزرع وربما دلت على إحياء الموات وتدل الزلزلة على السفر في البحر والميل فيه من الميلان وتدل على الرقص والطرب وعلى تعطيل السفر في البحر وربما دلت الزلزلة على النكد من الأزواج فإن هدمت الدور ربما دلت على أرباح صناع العمارة للاحتياج إليهم ولما [ ص 271 ] عندهم من أصناف آلاتها فإن كانت الزلزلة في الرؤيا في بستان دل على كثرة النبات وكثرة ثمار الصيف ودلت على فتن أهل القرى وإن رآها في المنام وكانت الرؤيا في أيار دل على قتال يكون بين الناس وفتن متصلة سواء كانت رؤيتها ليلا أو نهارا وإن رآها في المنام وكانت الرؤيا في حزيران كان دليلا على هلاك الأشرار فإن كانت نهارا دل على تجديد المناصب للعلماء وإن رآها وكان ذلك في تموز دل ذلك على موت رجل عظيم الشأن وإن رآها وكان 
ms325	 ذلك في آب دل على عدو يقدم إلى تلك الأرض وإن رآها وكان ذلك في أيلول فإنه يدل على رجل غريب يقدم تلك الأرض ويحصل بها أوجاع يعقبها فناء وإن رآها وكان ذلك في تشرين الأول فإنه يدل على المرض وسلامة الحوامل وعلى رخص الحب وإن رآها وكان ذلك في تشرين الثاني فإن ذلك يشعر بسقوط الحوامل وإن رآها وكانذلك في كانون الأول دل على حدوث مرض شديد وموت مع الأمن من العدو وإن رآها وكان ذلك في كانون الثاني دل على موت الشباب وإن رآها وكان ذلك في شباط دل على الجوع وسقوط الحوامل وإن رآها وكان ذلك في آذار كان دليلا على الرخاء . - ( زلل باللسان ) ربما دل ذلك على الزلل بالقدم وبالعكس وربما دل زلل القدم على زوال ما هو مرتكبه وربما دل على السهو والنسيان لطلب العلم . - ( زج ) في المنام الدخول في الأمور الضيقة المخرج وربما دل على الموت . - ( زمانة ) هي في المنام تعطيل عن السفر والكسب باليد والرجل والزمانة عجز عن مرام يقصده . - ( زحير ) هو في المنام للمرأة مخاض . - ( زكام ) هو في المنام بطء خبر على المسافر . - ( والزكام ) مرض يسير لمن أصابه ثم ينجو منه ويصيب غبطة . - ( زرقة اللون ) في المنام تدل على الهم والغم والخصومة والمصيبة . - ( زراق الملك والأمير ) في المنام تدل رؤيته على الشر والقتال وتدل رؤيته على تفريق الجماعات فإن دل على العلم على العالم كان صاحب بدعة . - ( زنبور ) هو في المنام عدو محارب وربما دل على البناء والنقاب والمهندس وعلى قاطع الطريق وذي المكسب الحرام وعلى الطرب الخارج وربما دلت على أكلالسموم أو شربها والزنبور رجل من الغوغاء مهيب طعان صاحب حرب ثابت في القتال سفيه فمن رأى أن الزنابير دخلت قرية أو بلدة أو محلة [ ص 272 ] دخلها جنود لهم هيبة وشرعة وحاربوا الناس جهارا وقيل هو رجل يجادل بالباطل وقيل الزنابير تدل على الساعين والغمازين وسفاك الدماء وقيل الزنابير كلها دليل على أناس لا رحمة لهم والزنبور يدل على رجل سوء 
ms326	 ولسع الزنابير كلها يؤذي من أراذل الناس . - ( ومن رأى ) أنه عالج جماعة من الزنابير فإنه يعالج سفلة الناس ومن لا قدر له . - ( زرزور ) هو في المنام رجل مسلم زاهد ضعيف صابر طعامه حلال والزرزور رجل صاحب أسفار شبه مكاري أو PageV01P149 مرافق فمن رأى أنه أصاب زرزورا فإنه يصيب رجلا كذلك وإن رأى أنه أكل من لحمه أو نتف من ريشه فإنه يصيب خيرا وربما دل الزرزور على التخليط في الأعمال الصالحة والسيئة أو الذي ليس بغني ولا فقير ولا شريف ولا وضيع وربما دلت رؤيته على المهانة والقناعة بأدنى العيش واللهو واللعب وربما كان كاتبا . - ( زاغ الأحمر المنقار ) تدل رؤيته في المنام على رجل ذي سطوة ولهو وطرب وسيادة والزاغ يدل على قوم يحبون المشاركة وعلى قوم فقراء وعلى اضطراب بغير أصل أو ثبات . - ( زرافة ) هي في المنام لا خير فيها إذا دخلت من غير فائدة تدل على الآفة في المال وربما دلت على المرأة الجميلة أو الوقوف على الأخبار الغريبة من الجهة المقبلة منها وما تأنس من ذلك كان صديقا أو زوجا أو ولدا لا تؤمن غائلته والزرافة تعبر بالمرأة التي تثبت مع الزوج لأنها خالفت المركوبات في ظهرها .(@)(@@) | باب السين(@)(@@) - ( سور القرآن ) التي تقرأ على الأموات غالبا قراءتها في المنام تدل على موت المريض وقراءة سورة تصاريف المريض سرور وأفراح ورزق وتجديد ولد يقرأ القرآن والسورة زوجة أو ولد أو دراهم أو دنانير على قدر عددها وربما دلت السورة إذا كانت مكية مدنية كالمائدة والأنعام والنحل والحج ولقمان والسجدة والتغابن على الحج لأن من السور المكي المدني ولحظت ذلك وجربته فكان كذلك . - ومن قرأ في منامه ( سورة الفاتحة ) فتح الله تعالى عليه أسباب الخير وقال نافع وابن كثير وجعفر الصادق وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ سورة الفاتحة أو شيئا منها فإنه يدعو بدعاء [ ص 273 ] ويستجاب له وكذلك قال الكسائي وزاد فيه وينال فائدة يرثي بها وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إن 
ms327	 تاليها في النوم يتزوج سبع نسوة متفرقاتويكون مستجاب الدعوة والدليل على ذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقرؤها قبل الدعاء وبعده وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من تلاها في نومه كان محفوظا في دينه إلا أن يكون عليلا فقد قرب أجله وقيل من قرأ الفاتحة في منامه أو شيئا منها أو تليت عليه غلق الله عنه أبواب الشر وفتح له أبواب الخير وقيل قراءة الفاتحة في المنام حج . - ( ومن رأى ) أنه قرأ ( سورة البقرة ) في المنام أو شيئا منها أو تليت عليه قال نافع وابن كثير يرزق علما وعمرا طويلا وصلاحا في دينه ونجاة في ولده ووافقه الكسائي على ذلك وقالت عائشة رضي الله عنها من تلاها في منامه أو بعضها انتقل من موضع إلى موضع ويكون حظه في الموضع الذي ينتقل إليه وقال ابن فضالة رحمه الله تعالى إن تلاها في النوم إن كان قاضيا قربت مدته وإن كان عالما طال عمره وحسنت حالته وقال بعض العلماء من قرأ سورة البقرة فإنه يكون جامعا للدين مسارعا إلى كل ثواب ويكون طويل العمر قليل الشر صابر على الأذى فإن قرأ منها آية الكرسي في المنام دل على حفظه وذكائه وقراءة سورة البقرة ميراث يقع فيه خصام يكون من ابن أو عم . - ( ومن رأى ) في منامه أنه قرأ ( سورة آل عمران ) أو شيئا منها أو تليت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ونافع وابن كثير يكون قليل الحظ بين أهله ويرزق ولدا في كبره ويكون كثير الأسفار وقيل يكون مختارا في الناس مصطفى مبرأ من كل دنس مجادلا غير أهل دينه في أديانهم وقيل ينال رزقا وبركة ويصفو ذهنه وتزكو نفسه . - ( سورة النساء ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يبلى بامرأة لا تحسن عشرته وإن كان طالب علم مهر في علم الفرائض وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من تلاها في منامه يكون معه في آخر عمره امرأة 
ms328	 لا تحسن عشرته وقال ابن فضالة يكون كثير الاحتياج لقوي اللسان وكذلك قال الكسائي وعلي وحمزة رضي الله عنهم وقال غيرهم يقسم المواريث ويصاحب حرائر النساء ويرثهن بعد عمر طويل وقيل يكون ذا همة في امرأة صالحة يصيبها ويكون صاحب جوار [ ص 274 ] . - ( سورة المائدة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون كريم النفس محبا لإطعام الطعام وقيل بل يرزق اليقين والتعبد والخشوع مع سلطان على أهل بلدة وقيل علا شأنه وقوي يقينه وحسن ورعه PageV01P150 وقيل إن الله يستجيب دعاءه وينال حظا ويعطى من الأجر بعدد كل يهودي ونصرانيويبلى بقوم جفاة وقيل ينال بركة ورزقا . - ( سورة الأنعام ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه وعائشة رضي الله عنها والكسائي وابن فضالة بشرته بسلامة العيال وحفظ البنين وحسن الرزق في الدنيا والآخرة وقيل بل يكون كثير النعم والغنم والمواشي والبقر والدواب خصيب الجانب جواد النفس يجمع الله تعالى له أمر الدارين ويرحمه ويرزقه من جميع أنواع الأموال وصلى الله عليه سبعون ألف ملك يستغفرون له . - ( سورة الأعراف ) من قرأها في المنام في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يرزق من كل علم حفظا ويموت غريبا وقيل يكون مؤمنا مقرا بالدين وتطأ قدمه طور سيناء وقيل من تلاها فإنه يسافر ثم يعود سريعا ويكون ممنوعا من إبليس ومكايده ويكون آدم عليه السلام شفيعا له يوم القيامة وقيل قراءة سورة الأعراف شماتة بعدو ورؤيته على أسوأ حال . - ( سورة الأنفال ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال ابن عباس رضي الله عنهما إنه يكون متوجا بالعز مظفرا وكذلك قال جعفر الصادق رضي الله عنه وزاد فيه ويكون سالما في دينه وقال ابن فضالة إن كان ملكا كان منصورا وإن كان عالما كان ورعا وقال بعض العلماء يرزق الظفر بأعدائه وينال منهم الغنيمة وقيل يرزق مالا حلالا من قبل الغنائم 
ms329	 وكان النبي صلى الله عليه وسلم شفيعا له يوم القيامة . - ( سورة التوبة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون محبا للصالحين وقال بعضهم إنه لا يخرج من الدنيا حتى يتوب ويكون ودودا محبوبا في الناس وقيل إن الله تعالى يصلح دينه ويكون النبي صلى الله عليه وسلم شاهدا له يوم القيامة أنه بريء من النفاق ويعطى من الأجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا وتستغفر له الملائكة ويرزقه الله تعالى الإخلاص . - ( سورة يونس ) عليه [ ص 275 ] السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق فإنه يصاب في شيء من ماله وقال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون محبا للانفراد ويكون متعللا بالنساء وقال بعضهم ويرزق العلم وحسن اليقين ويرد الله تعالى عنه كيد الكائدين وسحر السحرة وإن تلاها مريض شفاه الله تعالى وقيل من قرأها يزهد في الدنيا . - ( سورة هود ) عليه السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكونكثير الأعداء وقال جعفر الصادق رضي الله عنه ويؤثر الغربة ويكون طويل العمر وقيل يرزق رزقا من الحرث والزرع مع حسن اليقين وحسن الظن بالله تعالى ويعطى الأجر بعدد من صدق بنوح عليه السلام وكذب به وكان عند الله يوم القيامة من الشفعاء وقيل من تلاها فإنه يسافر وينال هدى ودينا . - ( سورة يوسف ) عليه السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون كثير الأعداء من أهله ويرزق في الغربة حظا ومالا وقيل يظلم كما ظلم يوسف عليه السلام في خزائنه ويلقى سفرا ثم يملك مصرا من الأمصار أو جزأ من الأرض مع حسن اليقين وظهور الجمال وحسن الصورة وقيل ينال رياسة ومالا ويهون الله تعالى عليه سكرات الموت وقيل ينال بشارة وخيرا وغنى بعد فقر وعزا بعد ذل وفرجا بعد ضيق . - ( سورة الرعد ) من قرأها في منامه أو 
ms330	 شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق فإنه قد قربت منيته وقال بعضهم يكون حافظا للدعوات ويسرع إليه الشيب وقيل يأمن من مخافة السلطان وقيل يكون كثير التضرع لله تعالى ويعطى من الأجر بوزن كل سحاب أنشأه الله تعالى في دار الدنيا إلى يوم القيامة ويكون منالموفين بعهد الله عز وجل . - ( سورة إبراهيم ) عليه السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه حدثني أبي رضي الله عنه أنه سأل حاجب بن عبد الله عن تاليها في النوم قال سمعت عائشة رضي الله عنها تقول إنه من المسبحين الأوابين وقيل إنه يكون سببا لكشف همومه وغمومه ويعطى من الأجر بعدد كل من عبد الصنم إلى يوم PageV01P151 القيامة وينجيه الله تعالى من كل ما يحذر في الدنيا وقيل حسن دينه وأمره عند الله تعالى . - ( سورة الحجر ) [ ص 276 ] من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه يقول نافع وابن كثير إنه يموت مسكينا وقال ابن فضالة إن كان قاضيا قربت منيته وإن كان ملكا حسنت سيرته وإن كان تاجرا تفضل على أهله وقيل يكون عند الله تعالى وعند الناس محمودا وقيل يرزقه الله تعالى رزقا حسنا ويعطى من الأجر بعدد المهاجرين والأنصار وقيل قراءة سورة الحجر تحجر عن المعاصي وإن تلاها عالم لا يموت إلا غريبا . - ( سورة النحل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان محفوظا في الرزق وقال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون من شيعة رسول اللهصلى الله عليه وسلم ومحبيه وقال بعضهم ويصير من العلماء وإن كان مريضا شفي وقيل ينال صحة البدن ورزقا حلالا وقيل يرزقه الله تعالى محبة العلماء والصالحين ولا يحاسبه الله تعالى بما أنعم عليه في دار الدنيا . - ( سورة الإسراء ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير إنه يجري عليه 
ms331	 من قبل السلطان أو مثله رزية أو من قوم أدنياء سفال أو يخاف عليه من تهمة وهو بريء منها ويكون مظلوما وقال بعضهم يكون وجيها عند الله وعند الناس قريبا تقيا وينصر الأعداء وقيل يكون له ولد عاق ثم ينصلح حاله إن شاء الله تعالى . - ( سورة الكهف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون طويل العمر حسن الحال ويرزق حظا عظيما في حياته وقال بعضهم يعيش حتى يسأم الحياة ويكون حافظا لخصال الدين كلها ويكون كثير المال من جميع الأجناس وينال الأماني وقيل يدركه خوف من عدو مكابر وأمن بعد ذلك ونجاة من أعداء وشر . - ( سورة مريم ) عليها السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قالت عائشة وجعفر الصادق رضي الله تعالى عنهما يفرج الله عنه وقيل يكون مع الأنبياء الذين ذكرهمالله تعالى فيها في زمرة محمد صلى الله عليه وسلم وقيل إنه يحيي سنن الأنبياء عليهم السلام ويكذب عليه ثم تظهر براءته وقيل يرزقه الله تعالى محبة الصالحين وينال مالا بقوة وقيل يتيه ثم يهتدي . - ( سورة طه ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير فإنه يعادي السحرة ويبطل الله تعالى سحرهم على يديه وقيل إنه يحب صلاة [ ص 277 ] الليل وفعله تدركه الخير وقيل غفلة في الدين وسهر ثم ترجع بعد ذلك ويتنبه وقيل إن كان مسافرا أو غائبا عن أهله قدم عليهم وهلك على يديه بعض الأشرار وأعطي ثواب المهاجرين والأنصار ورزقه الله تعالى النصر على أعدائه وحاسبه حسابا يسيرا وصافحته الملائكة وصلت عليه . - ( سورة الأنبياء ) عليهم السلام من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يرزقه الله تعالى حظا عظيما وقيل يرزق علم الأنبياء وتضرعهم عليهم السلام وقيل ينال الفرج بعد الشدة واليسر بعد العسر ويرزق علما أو خشوعا وقيل ينال الصلاة والدعاء للأنبياء عليهم الصلاة والسلام وينصر على أعدائه وقيل 
ms332	 يرزقه الله تعالى الأمانة والإقبال على الطاعات . - ( سورة الحج ) من قرأهافي المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال ابن نافع وابن كثير إنه يرزق الحج مرارا وقال ابن فضالة إلا أن يكون عليلا فإنه يموت وقيل يؤدي فرض الحج ولا يرجع منه . - ( سورة المؤمنون ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رأى خلقا عجيبا يعجب الناس منه وقيل يرزق الحج وقيل يكون مع المؤمنين في الدرجات العلا وقيل ينال نورا وفلاحا وإيمانا خالصا صادقا وقيل يقوى إيمانه ويختم له بالإيمان وقيل يرزق عفة وينجو من البلاء وقيل يرزقه الله تعالى البرهان في الدنيا ويحشر مع المؤمنين وتبشره الملائكة بالروح والريحان وما تقر عينه عند نزول ملك الموت . - ( سورة النور ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه كان ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويحب في الله ويبغض في الله وقيل ينور الله قلبه وقبره وقيل إنه يمرض وقيل إنه PageV01P152 يرزق تقوى ويقينا فإن قرأ عشر آيات منها طلق زوجته أو توفى عنها ومن قرأ من أولها فإنه يلتمس السنة ويعطى من الأجر بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي . - ( سورة الفرقان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير كان ممنيحب الحق ويكره الباطل وقيل كان فارقا بين الحق والباطل ويدخله الله تعالى الجنة بغير حساب . - ( سورة الشعراء ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق إنه ينال عسرا في رزقه ولا ينال شيئا إلا بنكد وقال بعضهم [ ص 278 ] يعصمه الله تعالى من الإفك وقول الزور والإثم وقيل ينال تنزيها عن الكلام القبيح والخنا والكذب . - ( سورة النمل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون سيد قومه وقال ابن فضالة يكون عنده علم ويرزق ملكا وفهما وجاها وقيل يكون مستجاب الدعوة ويعطى 
ms333	 من الأجر بعدد من صدق سليمان والنبيين عليهم السلام ويخرج من قبره وهو ينادي لا إله إلا الله . - ( سورة القصص ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ابتلي من الله بشيء من الأرض في البرية وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكون ذلك في مدينة وقال بعض العلماء يعطيه الله تعالى حكما وخيرا من قراءة التوراة والإنجيل ويرزق كنوز قارون حلالا وقيل يصيب علما وفهما . - ( سورة العنكبوت ) من قرأها في المنام أو شيئا منهاأو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه تكون له بشارة أن الله تعالى يبتليه بواحدة زائدة وقيل يكون في أمان الله وحرزه إلى أن يموت وقيل يحصل له من ستر الله تعالى ونجاة من الأعداء ويعطى من الأجر بعدد المؤمنين والمؤمنات . - ( سورة الروم ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون النفاق في قلبه وقال ابن فضالة إن كان عالما أو قاضيا كان حافظا ويكون ظالما وإن كان تاجرا نال فائدة طائلة وإن كان الرائي ملكا فتح الله عليه مدينة من مدائن الكفر عظيمة وهدى الله تعالى على يديه قوما كثيرا وقيل ينال مالا وغلمانا وقيل يتم له أمر يرومه أو يكون بينه وبين أحد خصام ويكون له الظفر وإن كان المسلمون في حرب فإنهم ينصرون . - ( سورة لقمان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه علمه الله تعالى الكتاب والحكمة ورزقه اليقين الخالص . - ( سورة السجدة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه كان قوي التوحيد سالم النفس وقال بعضهم يموت في سجدته ويكون عند الله تعالى من الفائزين وقيل يرزق الحياة الدنيا والزهد والورع وكان له من الأجركمن أحيا ليلة القدر وينال قربا من الله تعالى وزلفى وقيل إنه يحب صلاة الليل . - ( سورة الأحزاب ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال 
ms334	 أبو بكر [ ص 279 ] الصديق رضي الله عنه كان حاسدا لأهله وكذلك قال جعفر الصادق رضي الله عنه وقيل كان من أهل التقى واتبع الحق وقيل يكون ممن ينطق بالحق ويعرض عن الباطل ويحب الصالحين ويعطى الأمان من العذاب في القبر وقيل يكون له ظفر وعون من حيث لا يدري . - ( سورة سبأ ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه زهد في الدنيا وآوى الجبال والأودية وقيل ربما زالت عنه نعمة وترجع إليه إن شاء الله تعالى وقيل يكون شجاعا يحب حمل السلاح . - ( سورة فاطر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه استغفر له الملائكة المقربون ويكون عند ربه مرضيا وقيل يكون مستجاب الدعوة وإذا كان يوم القيامة دعته الثمانية أبواب ادخل من أي باب شئت وقيل يحصل له الظفر والنصر على الأعداء . - ( سورة يس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه حشره الله تعالى في زمرة محمد صلى الله عليه وسلم وآله وقيل ينال نعمة من نعم الدنيا يحسن بها عند الخلائق وقيل إنه من المتطهرينودينه بلا رياء وقيل من الأجر بعدد من قرأ آية القرآن اثنتي عشرة مرة لأن يس قلب القرآن . - ( سورة الصافات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزقه الله تعالى ولدا صاحب يقين ويكون طائعا لله PageV01P153 تعالى وقيل يتعلم صنعة يعجب منها وقيل تتباعد عنه مردة الشياطين وقيل يرزق معيشة حلالا وولدين ذكرين وقيل ينال خيرا ودينا وطهارة من الدنس وخوفا من الله عز وجل . - ( سورة ص ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كثر ماله وحذق في صناعته وقيل يحلف يمينا صادقة وينال توبة من ذنب . - ( سورة الزمر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه اكتسب كتبا كثيرة وفهم ما فيها وحصن بها وقيل كان يوم القيامة في أول الصفوف مع المؤمنين وقيل خلص دينه وحسنت عاقبته ويعطى ثواب كل من يخاف الله تعالى وقيل يعيش كثيرا 
ms335	 حتى يرى ولد ولده . - ( سورة غافر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كان مؤمنا حقا وتجري على يديه خيرات كثيرة ويرزق رفعة في الدنيا والآخرة ويكون له عفو من الله تعالى وعفران . - ( سورة فصلت ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدعو الناس إلى الهدى وإلى صراط مستقيم [ ص 280 ] ويعطى من الأجر بعدد حروفها حسنات وقيل يكون له عمل صالح لوجه الله في السر والعلانية . - ( سورة الشورى ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه طويل العمر وتصلي عليه الملائكة وتستغفر له وقيل ينال زيادة في العلم والعمل وقيل يخرج من مرضه إلى صحة وعافية . - ( سورة الزخرف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كان له إقتار رزق قليل وضعف عن طلب الدنيا وقيل يكون صادق اللسان قليل الحظ في الدنيا ويسعد في الآخرة ويكون ممن يقال له يوم القيامة { يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون } . - ( سورة الدخان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينجو من عدوه وينال رفعة وقيل إنه يطلب الجواهر ويرزق الغنى وقيل إنه يأمن من سطوة الجبابرة ويأمن من عذاب القبر والنار ويقوى يقينه . - ( سورة الجاثية ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينال زهدا ويكون من الخاشعين وقيل إنه يخاف الله تعالى وترجى له النجاة من سوء وقيل يستر الله عورته ويؤمن روعته ويحشر آمنا يوم القيامة . - ( سورة الأحقاف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنهيطلب العجائب ويتفكر في عظمة الله تعالى وسلطانه وقيل يكون عاقا لوالديه ثم يتوب توبة حسنة ويحسن إليهما وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من تلا الأحقاف أتاه ملك الموت في أحسن صورة وكان به رؤوفا وقيل تأتيه شدة وغم من حيث يرجو الخير . - ( سورة محمد ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون تحت لوائه 
ms336	 يوم القيامة ويكون على سنته في الدنيا وقيل يكون له ظفر بالأعداء وعلو في الناس وذكر . - ( سورة الفتح ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يصل الإخوان والأقرباء وقيل يرزق الجهاد في سبيل الله تعالى وقيل يجمع له بين حظ الدنيا والآخرة وقيل يكون له دعاء مستجاب وخروج من ضيق إلى سعة وظفر بما يطلب وقيل تفتح له أبواب الخيرات ويكون كمن بايع النبي صلى الله عليه وسلم . - ( سورة الحجرات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزق إتباع أمر الله تعالى في القرآن وقيل يصل رحمه وإخوانه ويجمع بين الناس في الصلاح [ ص 281 ] ويعطى من الأجر بعدد من أطاع الله تعالى ومن عصاه . - ( سورة ق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزق أعمال الأنبياء عليهم السلام وقيل إنه ينالعلما وقيل إنه يحلف أيمانا وقيل يفتح الله تعالى عليه أبواب الخير ويهون عليه سكرات الموت وقيل يوسع عليه رزقه . - ( سورة الذاريات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينال رزقا من نبات الأرض ويكون موافقا لمن عاشره وقيل إنه يتزوج أو يحلف يمينا . PageV01P154 - ( سورة الطور ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يرزق مجاورة بيت الله الحرام سنين وشهورا وقيل يرزق ولدا يموت قبل بلوغه وقيل ينال قربة من الله تعالى بعمل صالح أو زواجا مباركا . - ( سورة النجم ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يرزق ولدا يموت في مرضاة الله تعالى وإن كان غائبا فإنه يرجع . - ( سورة القمر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يسجن ويسلم من السجن ويدفع الله تعالى عنه شر أهل الشر ويأتي يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر وقيل يرجع عن شك وريب ويصلح بعد فساد دينه وقال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يخاف عليه من الغرق وقال ابن المسيب 
ms337	 ويخاف عليه من عصباته وقال ابن فضالة لا يخرج من الدنيا إلا بمحنة . - ( سورة الرحمن ) من قرأها في المنامأو شيئا منها أو قرئت عليه فإن الله تعالى ينقله إلى أحد الحرمين أو إلى العدنين أو إلى الإسكندرية أو يموت في إحداهن وقيل يرحمه الله برحمته وقيل يحفظ القرآن ويتفقه في الدين ويكتسب علما كثيرا وإن كان له أعداء فإنهم لا يستطيعون له شرا ولا سوءا وقيل إنه يسكن بيت المقدس وقيل إنه ينال نعمة الدنيا . - ( سورة الواقعة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يفتقر في ديناه ولا يضل عن آخرته وقيل يكون من السابقين إلى الجنة وقيل إنه يأمن ممن يخاف وتتسع عليه دنياه . - ( سورة الحديد ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق فإنه يناله قوة في دين الله تعالى ويكون حسن الخلق وقيل يرزق البر والمحمدة من الناس وصحة البدن وقيل ينال مالا وخيرا [ ص 282 ] ويفتح عليه بجميع الخيرات ويكتب من الذين أمنوا بالله ورسوله . - ( سورة المجادلة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير فإنه يجري عليه أذية من قوم أراذل وقال ابن فضالة إلا أن يكون عالما فلا يضره شيء وقيل إنه يجادل أهل الأديان الباطلة ويكون محجاجا وقيل ينجو ممن يطلبه بدعاء يستجاب له . - ( سورة الحشر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يحشره الله تعالى مع الأبرار وقيل ينال صلاحا بعد فساد دينه ويخرج من هم إلى فرج وإن كان مسافرا فإنه يرجع من سفره وقيل يهلك الله أعداءه وقيل يرزقه الله تعالى مالا ويحشر آمنا يوم القيامة وقال جعفر الصادق رضي الله عنه إن الله تعالى يحشره يوم القيامة وهو راض عنه . - ( سورة الممتحنة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه 
ms338	 إنه يكون له في آخر عمره توبة حسنة وقيل يمتحن ويؤخر وقيل ينجو من كل شر وقيل إنه يخلص ويلزم الطاعة . - ( سورة الصف ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يحضر مع قوم مبتدعين يقولون في آل محمد صلى الله عليه وسلم وقيل يغزو ويموت في سبيل الله شهيدا وقيل ينال تثبيتا ومراقبة ووفاء بنذر أو قسم وحفظ لسان . - ( سورة الجمعة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن الله تعالى يجمع حظه في الدنيا ويعطى من الأجر بعدد من أتى الجمعة من المسلمين ومن لم يأتها . - ( سورة المنافقين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه فإن زوجته تبلى بالضرائر وقيل يظهر منه النفاق والشك وقيل يدركه غدر ومخادع وقيل يخالط قوما وهو بريء من اعتقادهم . - ( سورة التغابن ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه موقن بالبعث والنشور وقيل يدفع عنه موت الفجأة ويأمن من أهوال يوم القيامة وقيل يستقيم على الهدى وقيل ذلك تخويف له ووعيد لتركه الفرائض . - ( سورة الطلاق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إنه يكون ملولا للصديق وكذلك قال ابن فضالة وقال جعفر الصادق رضي الله عنه ويكون ملولا للنساء أيضا [ ص 283 ] وقيل يطلق من النساء PageV01P155 كثيرا وقيل إنه يقع بينه وبين امرأته نكد ويموت على حكم الكتاب والسنة وقيل إنه يبتلى بزوجة تؤذيه في ماله أو جاهه . - ( سورة التحريم ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق وابن فضالة رضي الله عنهما إنه يبتلى بامرأة تؤذيه في جسمه أو ماله ويلحقها بعد ذلك ندامة ويختم له بخير ويجتنب المحارم ولا يقربها وقيل إنه يطلع على كلام قيل فيه وقيل يتوب الله تعالى عليه توبة نصوحا . - ( سورة الملك ) من قرأها في المنام أو شيئا 
ms339	 منها أو قرئت عليه فإنه يعيش في خدمة ملك يناله منه فائدة وقال نافع وابن كثير وقيل إنه يكون موحدا متفكرا في خلق الله عز وجل وقيل ينال نجاة من عذاب الله تعالى عند قبض روحه وبشرى وبركة وخيرا . - ( سورة ن ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه نظر إلى أعاجيب الله تعالى وقيل يرزق الكتابة والبلاغة وقيل يكون رجلا عالما عاقلا وتحسن أخلاقه وقيل ينصر على عدوه وربما كان يعطي شيئا إلى المساكين فأمسك . - ( سورة الحاقة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن كان قائما على منبر فإنه يصلب على بدعة في الإسلام قال ابن المسيب وإن تلاها جالسا ضرب بالسياط وقال الصادق رضي الله عنه إن تلاها ملك في منامه زال ملكه وإن تلاها شاهد وقف عن شهادته وإن تلاها عليل مات وإن تلتها امرأة طلقها زوجها وإن تلاها من ينسب إلى علم ماشيا ضرب بالسياط وإن كان جالسا حبس وإن كان ماشيا بسرعة خيف عليه قطع اليدين والرجلين هكذا قال عبد الله بن فضالة وغيره وقيل يتقرب كثيرا إلى الله تعالى وقيل يقع في مصيبة ويتوب الله عليه وقيل كان على الحق ويقولالحق على يديه وينال خيرا إلى أربعين يوما . - ( سورة المعارج ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون في أول عمره على زنا وفي آخره على تقوى وقيل يقرب إليه البعيد ويكون كثير الصوم وقيل يدعو على نفسه بالشر وعلى أهل بيته فليرجع عن ذلك وقيل يكون آمنا منصورا . - ( سورة نوح ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه فإنه يبتلى بقوم سالين له وقيل يبطل الفحشاء والمنكر ويظهر الإنصاف وينصر على أعدائه وقيل يبطئ [ ص 284 ] عليه رسول يرسله . - ( سورة الجن ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون في ضيق في رزقه ثم يوسعه الله تعالى 
ms340	 عليه وتخضع له الجن وقيل إنه يقاسي قوما جفاة وقيل يعصم من شر الجن ويرزق إلهاما وفهما دقيقا نافعا . - ( سورة المزمل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون ذا صلاح وقيام بالليل وصلاة فيه وقيل يكون قارئ القرآن ويدفع الله تعالى عنه عسر الدنيا والآخرة وقيل يصيب ضيقا وخوفا ويزول خوفه وقيل إنه كان مواظبا على صلاة الليل وقد غفل عنها فليرجع إليها . - ( سورة المدثر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون صواما بالنهار طول الدهر وقيل حسنت سريرته وكان صبورا وقيل إنه يتكدر عيشه ويتعسر رزقه وقيل إنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر . - ( سورة القيامة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون كريم النفس يطعم الطعام وقيل يجتنب الأيمان البارة والفاجرة فلا يحلف صادقا ولا كاذبا وكذلك قال الكسائي وقيل إنه رجل يظلمه الناس ويجورون عليه ويرجى له الظفر . - ( سورة الإنسان ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يفرح لآل محمد صلى الله عليه وسلم وقيل يرزق الشكر والعبادة والورع ويؤثر على نفسه وقيل إنه كثير الصدقة وقد سها عن أمر له منفعة فليتب وقيل إنه يكون ذا خلق حسن ويرزق حظا من الناس وتطيب حياته . PageV01P156 - ( سورة المرسلات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون غيورا على عياله سخيا وقيل يرزق السعة والرحمة وقيل إنه يأمن من خوف . - ( سورة النبأ ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنهفإنه يثنى عليه بمحاسن ويحببه الله إلى خلقه وقيل يعظم شأنه وينتشر ذكره الجميل وقيل يهتدي في دينه ويطول عمره وقيل إنه يطلب العلم ويكون رسولا للعلماء . - ( سورة النازعات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق 
ms341	 رضي الله عنه إن يكون له حظ في التجارة والفائدة في الصناعة [ ص 285 ] وينزع الله تعالى من قلبه الشك والخيانة وقيل إنه يؤخر الصلاة عن وقتها وقيل إن موته قريب . - ( سورة عبس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون منانا بما يعطي غير محمود السيرة وكذلك قال الكسائي وقيل يكثر الصدقة والزكاة وقيل إن فيه تهاونا للناس واحتقارا لهم وقيل إنه يسافر إلى ناحية المشرق . - ( سورة التكوير ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون له حظ في السرقة أو في رجل يحصل له منه فائدة وقيل يرزق السفر في ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة ويعيذه الله تعالى من الفضيحة . - ( سورة الانفطار ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون متوانيا في الصلاة يؤديها فيغير وقتها وقيل يرزق صحبة السلطان وقيل فليحذر من جيرانه لئلا يؤذونه على قبيح من القبائح . - ( سورة المطففين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الفجور في الأيمان وأخذ أموال المسلمين بالبخس والباطل وقيل يرزق العدل والوقار ووفاء الكيل والميزان وقيل إنه يطفف في المكيال والميزان فليتب من ذلك . - ( سورة الانشقاق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إنه يدعى له أو يدعى عليه وإن تلتها امرأة طلقها زوجها ويكون كثير الأولاد والنسل وقيل يكون محاسبا نفسه ويعطيه الله تعالى كتابه بيمينه يوم القيامة وقيل يدل على خصب ذلك العام وقيل إنه يخص بالبنات ثم يمتن قبل بلوغهن . - ( سورة البروج ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يحببه الله تعالى في معرفة المسائل والعلم والعمل به والقوة في الدين وقيل يرزق علم النجوم وقيل شهادة شهد بها ولم يرها وقيل ينجو 
ms342	 من الهموم . - ( سورة الطارق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يرزق البنات والبنين وقيل يلهم التسبيح والتهليلوقيل إنه يخاف من اللصوص . - ( سورة الأعلى ) جلا وعلا من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون كثير التسبيح وقيل إنه يؤثر [ ص 286 ] الآخرة على الدنيا وقيل يخاف عليه النسيان ويرجى له الحفظ وقيل تتيسر عليه . - ( سورة الغاشية ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق والكسائي رضي الله عنهما إن كان مضيقا عليه في معيشته وسع الله عليه وقيل يرزق العلم والزهد وينفق على قوم ويعطيهم وهم غير شاكرين وقيل يرتفع قدره وينتشر ذكره وعلمه . - ( سورة الفجر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير لم يخرج من السنة حتى يموت وقيل يرزق البهاء والهيبة وقيل يكون محبا لليتامى والمساكين وقيل يدعو بدعاء لنفسه وللمؤمنين ينفعه الله تعالى به . - ( سورة البلد ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يحلف يمينا ويندم PageV01P157 عليه وربما يكون عليه كاذبا وقيل يرزق في تربية الأيتام وإطعام الطعام للمساكين ويكون رحيما وقد يحصل له أمن بعد خوف . - ( سورة الشمس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئتعليه قال نافع وابن كثير إنه يحل في البلد مع سلطان عادل أو يرزق النصر والظفر في سائر الأشياء وقيل يرزق ولدا صالحا ويكون آمنا في دنياه غير خائف في آخرته . - ( سورة الليل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون قليل الرزق ويرزق الشهادة وقيام الليل وطاعة الله تعالى وقيل إنه يتعسر في رزقه . - ( سورة الضحى ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير إنه ينال خيرا وقيل يكون متعطفا على الضعفة ورحيما بالمساكين وقيل 
ms343	 ينال أمنا بعد خوف وبشرى بعد إياس ورجاء بعد قنوط وإن كان فقيرا استغنى وربما قرب أجله . - ( سورة الانشراح ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يأمن من الأعراض والأمراض والعلل والأسقام وقيل يشرح الله صدره للإسلام وقيل امتنان من إنسان عليه بما يصنع له وقيل ييسر الله تعالى عليه أمره وتنكشف همومه . - ( سورة التين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه إنذار وحزن غير أنه يأمن منه وعاقبته سنية وقيل يرزق عمل الأنبياء والأولياء والأصفياء وقيل يحصل له رزق وبركة وطول عمر وربمايحلف يمينا وقيل يندم ندامة عقباها إلى خير [ ص 287 ] وقيل يعجل الله تعالى قضاء حوائجه ويسهل له رزقه وقيل يتعلم علما نافعا ويعطيه الله تعالى العافية في الدين والدنيا والآخرة . - ( سورة العلق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يرزق ولدا ذكرا ويكون عبدا صالحا وقيل الكتابة والخضوع وقيل يتعلم القرآن ويفسره وقيل يناله تهديد من إنسان . - ( سورة القدر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه يكون له أعمال خير وحسن حال ويرزق الثواب الكثير وقيل يحصل له نصرة وقبول عمل بأضعاف ما يظن وقيل إنه يعيش طويلا حتى يبلغ أرذل العمر ويعلو أمره وقدره وكان له من الأجر كمن أحيا ليلة القدر . - ( سورة البرية ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الإنذار والبشارة وقيل يسلم على يديه نفر كثير من المشركين وقيل يحصل له صلاح ضمير بعد فساد ويتيقن أمره بعد شك يكون فيه . - ( سورة الزلزلة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يفتن من جهة الشيطان الرجيم في ذلك الموضع وقيل يزلزل الله تعالى به من أهل الذمة وقيل ينال رزقا ومالا مدفونا وقيل إنه يخاف من سلطان . - ( سورة العاديات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن كان مسافرا قطعت 
ms344	 عليه الطريق وإن لم يكن مسافرا فإنه يحب متاع الدنيا وقيل يحب رباط الخيل والغنم وقيل يكون ممن يذكر الله تعالى كثيرا ويطول عمره ويثنى عليه بخير . - ( سورة القارعة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على البشارة والإنذار وقيل يكون صاحب ورع ونسك وعبادة وتقوى . - ( سورة التكاثر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يحب جمع الدنيا وينسى الآخرة وقيل إنه يدل على عسر في الرزق وكثرة الدين وقيل إنه يرزأ في المال ويترك جمعه . - ( سورة العصر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الإنذار والبشارة وقيل يكون كثير الربح والخيرات وينصر على الأعداء وقيل وفق للصبر وأعين على الحق وقيل أمر يتعسر عليه ثم يتيسر . - ( سورة الهمزة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الإنذار فليتق الله عز وجل وقيل يكون PageV01P158 سليم الصدر ويجمع مالا ثم ينفقه في البر والصلة والخير [ ص 288 ] وقيل إنه يغتاب قرابته وقيل إنه يمشي بالنميمة . - ( سورة الفيل ) من قرأها في المنامأو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينصر على أعدائه وقيل إن كان ملكا يهزم الجيوش والعسكر وينال فتحا وقيل تكون فتنة يهلك فيها أعداء الله وقيل يعافيه الله تعالى مدة حياته من القذف والخوف . - ( سورة قريش ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن ذلك دليل على الحج إن كان من أهل الهدى والأمانة وإلا أكل رزق الله تعالى بغير شكر وقيل يؤلف بين الناس ويطعم المحتاجين وقيل ينال رزقا بلا تعب وقيل يربح كثيرا في سفر أراده . - ( سورة الدين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كان ممن لا يصدق بيوم الدين ويمنع بالمعروف ولا يخرج زكاة ماله وقيل يخالفه نفر ويظفر بهم وقيل ينتفع به جيرانه وينتفع به الناس ويرضون عنه . - ( سورة الكوثر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه 
ms345	 فإنه يجلس مجلس أهل الآخرة ويظفر بالأعداء وقيل يكثر الأضحية وقيل يناله أجر وثواب عند الله بمصيبة وقيل يصيب غنى وقيل يكثر خيره في الدارين . - ( سورة الكافرون ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن ذلك دليل على البدع وقيل يعادي الكفار والمنافقين ويجاهدهم وقيل إنه يحضر مع قوم مبتدعين وقيل يحصل له إيمانخالص ودين صالح . - ( سورة النصر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه إن كان سلطانا فتح مدائن وينصر وإن لم يكن سلطانا فإنه يموت وقيل ينصر على أعدائه ويكون مع الشهداء ومع النبي صلى الله عليه وسلم وقيل يموت له إنسان يحبه . - ( سورة تبت ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينفق ماله فيما لا يرضى وإن لم يكن له مال فإنه يمشي بين الناس بالنميمة وقيل يعادي منافقا ويطلب عثرته ثم يهلكه الله تعالى ولا يموت حتى يدفن جميع أهله وقيل يرزق التوحيد وقلة العيال وقيل يحوي امرأة لا خير فيها وقيل يخسر ويذهب ماله . - ( سورة الإخلاص ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه يوحد الله تعالى ولا يرزق ولدا أبدا ولا يموت حتى يدفن جميع أهله وقيل يناله اسم الله الأعظم ويستجاب له ويحسن حاله وقيل إن كان خائفا أمن أو مظلوما نصره الله تعالى وربما يكون قد فني عمره [ ص 289 ] وانقطع أجله وقيل ينال التوبة النصوح والإيمان الصادق . - ( سورة الفلق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على حسن الحال والظفر بأعدائه وقيل يرفع الله ذكره ويرزق اسم الله الأعظم ويستجابدعاؤه ولا يمسه إنس ولا جان ويأمن من شر الهموم والحساد وقيل تكثر الدنيا عليه بحيث يحسد عليها . - ( سورة الناس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على انسجام أمر له ثم تظفر بأعدائه وقيل يدفع عنه سحر السحرة وكيد الشيطان والوسوسة وقيل يبتلى بالوسواس وقيل تلاوتها تدل على اجتماع الأهل 
ms346	 وقيل تسلم الناس منه وهو الغائلة ومن قصد بسط التأويل فليعتبر السورة وليحكم بما فيها من الآيات المناسبة للأحكام ويعطي كل إنسان ما يناسبه فما جرب من القرآن لجلب أو نفع أو دفع مكروه فرؤيته في المنام على شرطه دليل على حادث يحتاج فيه إليه خيرا كان أو شرا وانظر إلى السورة وما عرفت به كالمائدة بشارة والتوبة رجوع إلى الله تعالى ومريم زوجة أو ولد والطلاق طلاق أو موت وكذلك النازعات وعبس نكد فهذا وما أشبهه إذا سميت السورة للرائي في المنام أو أهديت إليه . - ( سليمان ) عليه السلام تدل رؤيته في المنام على الملك لمن يليق به أو القضاء والحكم أو الفقه والفتوى لمن هو من أهل ذلك خصوصا إن توجه بتاجه أو ألبسه خاتمه أو أجلسه على سريره وربما لانت له الصعاب ونال من الله تعالى المنزلة العظيمة الرفيعة في الدنيا معحسن عاقبته في الآخرة وربما دلت رؤيته على المحنة من جهة النساء وتنكد من جهتهن وإن كان الرائي واليا عزل عن منصبه وعاد إليه وربما تزوج بالاحتيال امرأة ذات مال وشرف وإن كان الرائي يرزق من جهة الطيور وإحضار الجان أو عمل القوارير أفاد من ذلك رزقا طويلا وربما يعدم له مال نفيس ويجده بعد PageV01P159 قطع إياسه منه وربما كان الرائي ممن وقف عليه الريح وهو مسافر في البحر أو من يحتاج إليه من غير سفر كأهل الذراوة وشبههم أتاه ما يطلب منه . - ( ومن رأى ) سليمان عليه السلام تظهر نعمة الله تعالى عليه وربما رزق دراية طويلة وربما دلت رؤيته على العلم باللغات كالترجمان أو اللغة العربية وربما دلت رؤيته على سلامة المريض لأن من اسمه سليم كما من اسمه أمان وكما أن إبراهيم إبراء خلافا لرؤية نوح عليه السلام فإن رؤيته في المنام دالة على موت المريض لأن منه ناح ينوح فمن ملك منسأته أي عصاه عليه السلام في المنام كان نماما وإن كان مريضا مات ورؤية خاتمه عليه السلام تجديد ولاية لمن ملكه أو ظهور 
ms347	 راية يتعجب الناس منها وقدمناها في حرف الخاء في خاتم وإن رأت المرأة سليمان عليه السلام كادت زوجها ومن رآه عليه السلام في منامه يرزق علم الطبفإن رآه على منبر أو سرير ميتا فإنه يموت خليفة أو أمير أو رئيس ولا يعلم بمدته إلا بعد حين ومن رآه عليه السلام تكثر أسفاره وينال ولاية يطيعه العدو والصديق فيها إن كان أهلا لذلك ومن رآه عليه السلام يكسب مالا وينال ملكا عظيما ويكون له سفر بعيد سريع الرجعة وينال خيرا وسلامة . - ( سدرة المنتهى ) في المنام تدل رؤيتها على بلوغ القصد من كل ما هو موعود به . - ( سجادة ) هي في المنام امرأة متعففة أو منصب ديني . - ( سبحة ) هي في المنام امرأة صالحة أو معيشة حلال أو عساكر نافعة لمن ملكها أو سبح بها . - ( سلطان ) هو الله تعالى في المنام ورؤيته راضيا دالة على رضا الله تعالى كما أن سخطه منذر بسخطه تعالى فمن رآه عابسا من غير سبب فإن صاحب الرؤيا محدث في صلاته أو في طاعته أو في دينه فساد بقدر العبوسية فإن رآه مستبشرا فإنه يصيب خيرا في دينه ودنياه ورفعة وخصبا وصلاح حال بقدر أمنه به فإن رأى أن الله تعالى جعله سلطانا في الأرض فإنه ينال سلطنة إن كان أهلا للولاية أو لا فإنه يقع هناك فتنة يهلك فيها سفاك الدماء ويحيا أهل العلم والتقوى فإن رأى أنه صار خليفة أو إماما فإنه ينال [ ص 290 ] عزا وشرفا وينالالخلافة أو الإمامة إن كان أهلا لذلك ولكن لا ترثها أولاده إن كانوا ظالمين فإن رأى أنه تحول خليفة فلا خير فيه إلا أن يكون لذلك أهلا وإلا فإنه يصيبه ذل ويتفرق أمره حتى يعلوه من كان حوله وخدمه ويشمت أعداؤه به ويصاب بمصائب فإن رأى أنه قتل الخليفة فإنه يطلب أمرا عظيما ويظفر به . - ( ومن رأى ) أنه تحول رجلا من الملوك الأعاظم والسلاطين نال جدة في الدين مع فساد دين . - ( ومن رأى ) أنه تحول ملكا وهو ليس بأهل لذلك فإنه 
ms348	 يموت سريعا وإن كان محتملا لذلك نال رياسة ودولة وسلطانا وقوة . - ( ومن رأى ) أنه صار ملكا وكان مريضا في اليقظة دلت رؤياه على موته فإن كان صحيح البدن كان ذلك هلاك قراباته كلهم وفراقه لهم وإن كان صاحب مكر وفجور دلت رؤيته على أسره وتقييده وتدل هذه الرؤيا أيضا على ظهور الأشياء الخفية والعبد إذا رأى أنه ملك دل على عتقه وإذا رأى الفيلسوف أو العراف أنه صار ملكا فإن ذلك محمود له وهو دليل خير إذا لم يحتج في حالته تلك إلى غيره ولم يكن فيها ناقصا وإن رأى في منامه أنه رئيس جماعة أو رئيس بيت أو وصي دل ذلك على غموم وأحزان تكون له في عيشة وخسران وخاصة في المرض والكهانة وجميع الرياساتإذا رأتها المرأة دلت على موتها كما أن كل رياسة ومرتبة لا تصل للرجال وإنما تصلح للمرأة فيما جرت به العادة فإن الرجل إذا رأى أنه صار فيها دل على موته . - ( ومن رأى ) أنه صار في أعين الناس سلطانا كبر في أعين الناس وبلغ مراده . - ( ومن رأى ) أنه كسرى صار إلى ملك كبير ومال كثير . - ( ومن رأى ) أن السلطان عاتبه بكلام بر وحكمة فهو صلاح فيما بينهما وإن خاصم السلطان العادل بكلام بر وحكمة فهو ظفر بحاجته عنده وإن ساير السلطان فإنه يجري فيما تملك يده مجرى السلطان ويسير فيه بسيرته فإن احتك به في سيره فإنه يعصيه ويرد عليه أمره وإن رأى أنه رديف السلطان على دابة فهو يسعى بحذائه ويتبعه أو يخلفه في أمره في حياته أو بعد مماته فإن أكل مع السلطان فإنه يصيب شرفا ويتلقى ظفرا بقدر ما أكل وحربا ومكاشفة بقدر مبلغ الطعام فإن دخل دار السلطان فإنه يتولى أمور نسائه ويوسع عليه الدنيا بقدر دخوله في دار السلطان فإن دخلها ساجدا نال رياسة وعفوا فإن رأى أنه دخل على حرمه أو جامعهن أو ضاجعهن فإن كان هناك شواهد خير يدل على بر وحكمة فإنه يكون له به خاصية أو 
ms349	 مداخلة فإن لم يكن فإنه يغتاب حرمه أو يدخل فيما لا يحل له فيهن فإناختلف إلى بابه ظفر بأعدائه ولم يقدروا على PageV01P160 مضرته فإن أعطاه شيئا من متاع الدنيا فإنه ينال مجدا وفخرا بقدر تلك العطية وجوهرها فإن أعطاه ديباجة فإنه يعطيه جارية حسناء أو يزوجه امرأة متصلة بسلطان فإن رأى باب دار الملك حول فإن عاملا من عمال الملك يتحول من سلطانه أو يتزوج الملك امرأة أخرى فإن رأى إنسان أن السلطان ولاه من أقاصي أطراف ثغور المسلمين نائبا عنه فإنه عز وشرف وذكر بقدر بعد ذلك الطرف عن موضع السلطان وعن مصره وعن أمصار المسلمين فإن رأى أنه كلمه أصاب شرفا ورفعة وربما يكلمه في اليقظة إن كان أهلا لذلك وإلا نال شهرة ونعمة وإن كان مسجونا أطلق عنه أو فقيرا استغنى وإن كان تاجرا عظمت تجارته وإن كان في خصومة أفلح فيها وإن رأى وال أن عهده أتاه فهو عزله في الوقت وكذلك إن نظر في مرآة فهو عزله ولا يلبث إن رأى مكانه مثله إلا أن يكون منتظرا ولدا فإنه يصيب حينئذ غلاما وكذلك لو رأى أنه طلق امرأته فإنه يعزل فإن رأى نفسه نائما مع السلطان في لحاف وليس بينهما سترة وقام السلطان وبقي هو نائما فإنه يخالط السلطان مخالطة يحقد عليها ويصير إليه ماله في حياته أو مماته فإن قام من الفراش قبل السلطان نجامما خاطر بنفسه فيه من النوم مع السلطان ويصيب بعد ذلك خيرا فإن رأى أنه نائم على فراش السلطان وكان الفراش معروفا فإنه يصيب من السلطان أو ذؤابة امرأة أو جارية مالا يصرفه في وجه امرأة أو جارية بقدر ذلك الفراش مجهولا فإن السلطان يشركه في سلطانه وولايته ويوليه أرضا بقدر سعة ذلك الفراش وحاله فإن رأى أن السلطان يمشي [ ص 291 ] راجلا فإنه يكتم سرا ويظهر على عدوه فإن رأى السلطان أن رعيته مدحته فإنه ينتشر ذكره وثناؤه ويظهر إحسانه ويظفر بعدوه فإن رأى السلطان أن رعيته تنثر عليه دنانير 
ms350	 فإنهم يسمعونه مكروها فإن نثروا عليه دراهم فإنهم يسمعونه كلاما حسنا فإن نثروا عليه سكرا فإنهم يسمعونه كلاما لطيفا فإن رموه بالحجارة فإنهم يسمعونه كلاما فيه قساوة فإن رموه بالنشاب فهو يجور عليهم فيدعون عليه طول الليل فإن أصابته نشابة فإنه ينال عقوبة فإن غالبهم على أغنامهم وأعناقهم فإنه يغلب على أشرافهم فإن ألقاهم في النار فإنه يدعوهم للكفر والبدع فإن رأى السلطان أن له قرنين فإنه ينال ملك المشرق والمغرب لقصة ذي القرنين ويكون عادلا منصفا فتاحا للبلاد فإن رأى السلطان أنه ركب عقابا مطواعا فإنه ينال ملك المشرق والمغرب ثم يخذل لقصة نمرود فإن رأى السلطان أن الناس يسجدون له فإنهم يتواضعون له فإن رأى أنهم يصلون عليه فإنهم يثنون عليه بالخير فإن رأى السلطان أنه يعمل برأي امرأته فإنه يذهب ملكه أو يقع في غم عظيم أو يحبس فإن خالفها نجا من غم عظيم ووصل إلى مال وإلا أشرف على الهلكة وإذا رأى السلطان أنه قاتل ملكا فصرعه فالمغلوب هو الغالب وإن قاتل أسدا فصرعه فإنه يغلب ملكا غشوما قتالا فإن رأى السلطان أنه ركب فرسا وعليه أسلحة وجنة واقية له فإن رأى أنه يسير في طريقه فاستقبله عامي فساره في أذنه فإنه يموت فجأة فإن رأى ملك خادما يسقيه ويطعمه من غير أن يعاين فإنه ينال ملكا لا يكون له فيه نظر من غير عدو ولا منازع فإن أطعمه غلام فإن أعداءه يتمنعون عنه ويخضعون له ولا يرى منهم سوءا فإن أطعمته جارية نال ملكا مع سرور وتنعم إن كان الطعام دسما ويكون ذلك مع غنى وطول عمر فإن رأى السلطان أن غلاما أطعمه لقمة فإنه ينال من عدوه نائبة فإن بلعها فإنه ينجو من كيد عدوه فإن غص باللقمة المرة فإنه يموت فإن رأى ذلك كله رئيس أو تاجر أو عالم فإنهم ينالون رياسة وتجارة وعلما لا يخالفهم فيها أحد فإن رأى الملك أنه يهيئ مائدة ويزينها فإنه يعانده قوم باغون ويشاورهم ويظفر بهم فإن 
ms351	 رأى أنه وضع على المائدة طعاما فإنه يأتيه رسول في منازعة فإن كان الطعام حلوا فإنه سرور وإن كان دسما فإن المنازعة بقاء وإن رفع الحلو وقدم الحامض الدسم فإنه خير وثبات فإن كان بغير دسم فإنه لا يكون فيه ثبات فإن طال رفع الطعام ووضعه فإنه تطول تلك المنازعة ومؤاكلة السلطان العادل شرف وخير في الدين والدنيا وحزن في سبيل الله فإن رأى السلطان أنه تحول عن سلطانه من قبل نفسه فإنه يأتي أمرا يندم عليه فإن كان تحوله من قبل غيره فهو ضعف ومهانة في أمره من غيره فإن رأى أنه سلطان وهو يمشي في الأسواق مع غيره فكل ذلك تواضع وهو أقوى لسلطانه وإن كان لغير ذلك يضع نفسه من رعيته موضعا خاملا في قدره وخطره فإن رأى السلطان هيئته هيئة السوقة فإن ذلك لا يضره بل يزيده خيرا إن كان يرضى الله بذلك والتواضع له فإن رأى أن السلطان يصلي بغير وضوء أو في موضع لا تجوز الصلاة فيه كالمزبلة والمقبرة فإنه يطلب أمرا قد PageV01P161 فات فإن كانت ولاية فليس لها جند فإن رأى أنه مريض فإنه مرض دينه وجوره على رعيته وصحة جسمه في تلك السنة فإن رأى أنه مات ولم ير شيئا من هيئة الموت فإنه ينقصفي تلك السنة من سلطانه ناحية أو تنهدم من داره ناحية أو يناله هم يتحير فيه ويبهت فإن رأى أن السلطان حمل على أعناق الرجال فهو فساد في دينه وقوة سلطانه وركوبه أعناق الرجال على غير عدله ولين جانبه فإن رأى أن السلطان مات ولم يدفن فهو فساد دين له وللعامة ويرجى لهم صلاح دينهم ومراجعتهم ما لم يدفن ويسوى عليه التراب فإن مات ودفن وسوي عليه التراب وانصرف الناس عنه فهو اليأس من ذلك الأمر إلا أن يشاء الله تعالى وكل رؤيا ترى من حياة ملك ميت فتأويله عقب ذلك الملك الميت وحياة سيرته في رعيته أيام حياته وعن أهل بيته وقومه على نحو ما كانوا يعدون 
ms352	 به أيام ملكه وإن رأى السلطان [ ص 292 ] أن مقدمه أرفع مما هو فيه فإنه يرتفع سلطانه ويعلو فإن رأى أن مقعده أوضع مما كان فيه فإنه يتضع سلطانه وتفسد أموره . - ( ومن رأى ) السلطان العادل دخل محلة أو موضعا فإن رحمة الله تعالى تغشى ذلك الموضع وينزل عليه العدل فإن رأى ملك متعزز أنه دخل دارا أو محلة أو أرضا ينكر دخوله هناك في اليقظة فهو مصيبة تدل على أهل ذلك الموضع بقدر ذلك السلطان وإن كان لا ينكر دخوله هناك فلا يضر دخوله على أهل ذلك الموضع . - ( ومن رأى ) أنه يختلف إلى أبواب الملوك فإنه ينال ظفرا بالإعطاء ويبلغ مناه فإن رأى أنه دخل على ملك فإنه ينال شرفا ودولة وسرورا ومالا فإن رأى أنه يمر على سلطانه فإنه ينال كرامة وعزا فإن رأى أنه حمل إلى سلطان طعاما أو إلى رجل شريف استقبله كرب ثم ينجو منه ويصيب مالا من حيث لا يحتسب . - ( ومن رأى ) أنه خاصم ملكا نال قرة عين وسرورا وجرى على يديه خير كثير ورؤية الملوك الأموات دالة على ما تركوه أو رسموه وأثبتوه من بعدهم ورؤية الأحياء منهم في البلد أو المكان المخصوص دليل على فساد الأحوال والذلة في الخلق وتدل رؤية الملك على النصر على الأعداء وعلى الفجور وتدل رؤيته على الأسد كما دلت رؤية الأمير على الذئب والتاجر على الثعلب والسمسار على الكلب والمؤمن على الشاة قال عليه السلام : ' فيا لها من شاة بين أسد وثعلب وكلب ' وتدل رؤية السلطان المجهول على النار والبحر والنوم الذي يقهر الإنسان فإن قال رأيت السلطان في المنام كان دليلا على تسلطه على من دونه أو التسلط عليه لأمر من ذي سلطان ثم هو الولد والوالدة والأستاذ والمؤدب والزوجة لسلطانها وهواها الغالب على هوى الرجل غالبا فمن رأى الملك في صفة حسنة كان دليلا على حسن حال رعيتهوأمنهم وإدرار معايشهم وإن رآه في صفة رديئة كان دليلا على سوء تدبيره في الرعية وعلى تغلب العدو على بلاده 
ms353	 وضعف جنده والملك المجهول أو الحاكم أو المؤدب ربما دلوا على الحق سبحانه وربما دلت رؤية الملك على المسكوك من دراهمه أو دنانيره فإن صار للملك في المنام من الجيش مثل ما كان النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح أو يوم حنين كان مؤيدا مظفرا منصورا . - ( ومن رأى ) في المنام أميرا أو سلطانا ربما تسلط على أعراض الناس أو صنع الكيمياء أو ضرب الزغل وكذلك إن صار قاضيا زور على الحكام خطوطهم وربما كان يفتري الكذب فإن رأى أنه صار ملكا ارتفع قدره على ما يليق به وإن كان فقيرا استغنى وإن كان عالما أقام به على ما يجب وإن كان أعزب تزوج وإن كان صاحب صنعة أشار الناس إليه معرفته وإن كان من عامة الناس تسلط بشره وظلمه على الناس فإن مات السلطان ضعف حال الرائي واستهان به الناس أو فارق من كان يتسلط به على الناس وربما نزع يده من المبايعة وخان سلطانه . - ( ومن رأى ) أنه يعانق السلطان أو يصافحه وكان بينهما كلام من كلام البر فإنه يصلح حاله عنده أو عند غيره من ذوي سلطانه . - ( ومن رأى ) أنه يخاصم سلطانا فإنهيجادل بالقرآن ويخاصم به لأن السلطان في اللغة الحجة وإن رأى أنه يأكل مع السلطان طعاما فإنه يصيبه من جهته حزن بقدر الطعام من قبل النار التي مسته . - ( ومن رأى ) السلطان أتى إلى منزله فإنه يحتاج إلى معونته ويأمن جانبه ويكون من خاصته . - ( ومن رأى ) أن السلطان أخذه على ريبة فوكل به من يمسكه حتى يبلغ منه ما يبلغ من صاحب الريبة قضيت حاجته وإذا أفلت منه قبل ذلك وأمن جانبه فاتته حاجته ولا ينال تلك الحاجة زمنا طويلا وهو يصيبها على كل حال وإن رأى المريض أن سلطانا مجهولا أرسل في طلبه أو حاكما أرسل أعوانه في طلبه فإنهم رسل ملك الموت والله هو السلطان وهو الحاكم بين عباده . - ( ومن رأى ) أن السلطان أخذ قلنسوته فإنه يأخذ ماله وإن كان عاملا عزله وإن رأى أن 
ms354	 السلطان في النزع فإنه مكروب أو على شرف العزل وهو واقع ذلك به ومن رأى أن السلطان مجنون فهو مهموم في سلطان ومن رأى أن السلطان تنحى عن مجلسه أو زال عنه PageV01P162 أو غلب عليه أو انتزع منه هناك بعض سلطانه أو كسوته أو شيء مما هو عليه فإنه ذلك انتقاص [ ص 293 ] سلطانه أو زواله ولا خير فيه إلا أن يرى أنه تحول إلى أفضل مما كان فيه فإنه يكون تحوله كذلك . - ( ومن رأى ) أن سلطانا خرج من بيته خروج مفارق لا يضمر العود إليه فإنه خروجه من سلطانه على كل حال . - ( ومن رأى ) أن منبر السلطان انكسر به أو سقط منه أو صلى برعيته ولم يتم صلاته أو حلق رأسه وانتزع منه رداؤه أو سيفه من عنقه أو تهدمت داره أو نصبت له شبكة أو نحوها فوقع فيها أو نطحه ثور أو وطئته دابة أو وطئه الناس فكل ذلك عزله عن سلطانه ولا خير فيه . - ( ومن رأى ) أن رأس السلطان عظيم أو عنقه غليظ أو في زيادة قوة في سلطانه ورياسته وزيادة في ماله وملكه فإن رأى أن في أحدهما نقصانا أو ضعف قوة فإنه نقصان في سلطانه وضعف من قوته والثياب السود للسلطان زيادة قوة والبيض بهاء وخروج من ذنب والثياب القطنية ظهور الورع منه والتواضع وقلة الأعداء ونيل الأمن ما عاش والثياب الصوف كثرة البركة في مملكته وظهور الإنصاف والثياب والديباج ظهور أعمال الفراعنة وقبح السيرة ووضع السلطان أو الأمير قلنسوته أو حلته أو منطقته ضعف في سلطانه ولبسه خفا من حديد فوزه بمال أهل الشرك والذمة وطيرانه بجناحه قوة له وسبيه قوما ونيله مالا من حيث لا يحتسب وفتح بلاد وظفر بأعدائه فإن رأى السلطان يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقفو أثره في سنتهوإن رأى أنه عزل وولى مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه واللصوص والخداعون . - ( ومن رأى ) منهم أنه صار سلطانا فإنه يقيد ويحبس ويشتهر حاله وكذلك الجاسوس إذا رأى 
ms355	 أنه صار سلطانا فإن حاله الذي كتمه يظهر والمرأة إذا رأت أنها سلطان أو خليفة فإنه تفتضح وإن كانت مريضة فإنها تموت . - ( ومن رأى ) سلطانا عادلا قد عاش وهو في بلدة فإن العدل ينبسط بتلك البلدة وكذلك إذا رأى سلطانا ظالما قد عاش في مكان فإن الظلم يحل في ذلك المكان . - ( ومن رأى ) سلطانا دخل إلى قرية فإن الظلم والفساد يحل بها . - ( ومن رأى ) في رأس سلطان عظما فهو رياسة وقوة في سلطانه فإن رأى في عين السلطان عمى عميت عليه أخبار قومه وإن رأى لسانه طال وغلظ فإن له أسلحة تامة وسيوفا قاتلة ويؤذن بأنه ينال مالا ومنفعة على يد ترجمان له يشافهه عن لسانه فإن رأى أن رأس السلطان رأس كبش فإنه يبدأ في العدل والإنصاف واللطف وإن رأى رأسه رأس كلب فإنه يبدأ معاملته بالسفاهة والدناءة فإن رأى أن في وجنته سعة فوق القدر فهو زيادة عزه وبهائه فإن رأى غلظا في عنقه فهو قوته في عدله وإنصافه وهزيمته لأعدائه فإن رأى صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسيالقلب فإن رأى في بدنه سمنا وقوة فإنه قوة دينه وإسلامه ودنياه فإن رأى أن يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجري على يده مثل ما جرى على يد ذلك السلطان من عدله أو ظلمه فإن رأى أن جسده جسد كلب فإنه يعمل بالسفاهة والدناءة وإن رأى أن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة فإن رأى أن جسده جسد كبش فإنه يظهر منه كرم وإنصاف فإن كانت ألية كألية الكبش وهو يلحسها بلسانه فإن له ولدا مرزوقا يتعيش من قبله فإن رأى أن بطنه تحول صفرا فإنه يكون كثير المنفعة فإن رأى أن في بطنه عظما فهو زيادة في ماله وأولاده وأهل بيته فإن رأى يديه فيهما قوة وطول فإن أعوانه أهل قوة وبأس فإن رأى فيهما عظما فهو زيادة ماله فإن رأى رجليه أطول مما كانتا فهو زيادة عمره وطول بقائه فإن رأى أنهما تحولتا 
ms356	 رخاما فإنه يكون طويل العيش بهيا مسرورا فإن رأى أن فخذيه تحولتا نحاسا فإن عشيرته تكون جريئة على المعاصي وإن رأى أن رجليه تحولتا رصاصا يكون كثير المال حيث أدرك ومن رأى سلطانا يطير بجناح وريش فإنه يكون سلطانا قويا رفيعا وإن رأى أصابعه قد زيد فيها زاد في طمعه وجوره وقلة إنصافه . - ( سيروان الملك ) رؤيته في المنام تدلعلى رجل حازم [ ص 294 ] مدبر للأمور . - ( سائس ) الدواب رؤيته في المنام دالة على رجل رئيس صاحب مال وتدبير والسائس لا خير فيه ولا في اسمه لأنه ينزي فحلا على أنثى وربما دل السائس على صاحب الرقيق وكاتب شروط النكاح وربما دل على الديوث والقواد وإن أنزى فحلا على أنثى ومعه سلسلة فإنه قواد ويحل محرما لأن السلسلة من عذاب أهل النار PageV01P163 أنه ينزي فحلا على أنثى من غير أن يقال عنه سائس فإنه ينال خصبا تلك السنة والسائس والي الأمور لأنه مشتق من السياسية . - ( سجان ) هو في المنام حفار القبور . - ( سراج ) الدواب تدل رؤيته في المنام على زواج الأعزب وتولية المنصب ويدل على السفر والانتقال من بيت إلى بيت أو من حانوت إلى غيره وقيل السراج دلال الجواري لأن السرج مقعد الرجل كالمرأة أو الجارية . - ( سلاح ) هو بائع السلاح أو صانعه يدل في المنام على سلطان جائر مثل الشرطي . - ( سيوفي ) تدل رؤيته في المنام على الانتصار على الأعداء وإقامة الحجج القاطعة والبيان . - ( سكاكيني ) هو في المنام رجل يعلم الناس الحذق والكياسة والسكاكيني تدل رؤيته في المنام على الوقار والسكينة أو على صاحب الشر والخصومات وربما دلت رؤيته على ولي الأمرالذي يتم على يديه الأمور . - ( سماط ) وهو الذي يخرج الصوف والوبر والريش من المسمط على النار تدل رؤيته على صاحب العشر والبائع المشط وربما كان السماط جابيا لأنه يسمط الناس من أموالهم والسماط رجل يأكل أموال اليتامى ظلما وقيل إنه كاشف الكرب . - ( سمسار ) هو في المنام رجل يدعي السخاء ويأمر بإعطاء الجزيل . - ( ساعي ) هو الداعي وربما دل في المنام على صاحب الأخبار كالبريد 
ms357	 والنجاب وربما دل على الساعي إلى الخير . - ( سقام ) هو في المنام صاحب بر وتقوى لأنه أفضل ما يعمل من الأجر ويجري على يديه خير كثير إذا سقى ولم يأخذ أجرة وإن ملأ إناء وحمله إلى منزله فذلك مال يحوزه والسقاء تدل رؤيته على الشافي بعمله للصدور أو بحكمته للقلوب وعلى الرزق وعلى القرب من الملوك والسقاء على الظهر وربما دلت رؤيته على الفائدة من المقام والسقاء على البهائم يدل على الفائدة من الأسفار وتدل رؤيته على الساعي بين الناس بالخير وربما دل على المدولب لوقته وربما دل على الدلال الذي يسوق الأشياء إلى أربابها وتدل رؤيته على الشر والخصومات والرقص والدوران والسقاء إذا حمل ماء في وعاء رجل وأخذ عليه ثمنا فإنه يحمل وزرا ويصيب المحمول إليهمالا مجموعا من رجل سلطاني لأن النهر سلطان والماء في الإناء مال مجموع والذي يسقي بالكؤوس والكيزان فإنه صاحب أفعال حسنة ودين كالعالم والواعظ وأما الذين يحملون الماء بالقرب والجرار فهم المأمونون على الأموال والودائع . - ( سقطي ) هو في المنام عالم بالترهات والخرافات والسقطي تدل رؤيته على ما دل عليه الجوهري من بيع أصناف الجواهر والأحجار كالجزاع والمرجان والكهرمان والعقيق وما أشبه ذلك . - ( سماك ) وهو الذي يبيع السمك مقلوا تدل رؤيته في المنام على الشر والخصومات والهم والغم والفرج بعد الشدة وبائعه طريا تدل رؤيته على دلال الجواري والمماليك وعلى بائع الجواهر واللآلي وعلى الأرزاق والمال الحلال والعلم والكد والاحتيال وإظهار الأسرار فمن اشترى من السمك سمكة فإنه يشتري جارية أو يسأله أن يدله على جارية أو امرأة يتزوجها . - ( سمان ) تدل رؤيته في المنام على العالم الكبير والمتفنن في الفضائل والمشارك للناس في العلم والمال وتدل رؤيته على الانتقال في صفته على الزواج للأعزب بذات الجمال والسمان رجل موسر يعيش في ظله من تبعه والسمان يدل في المنام على رجل يحتوي على أموال الرجال لأن السمن مال فمن رأى أنه يبيعسمنا فإنه ينال فائدة ويعيش في كنف إنسان غنى صاحب مال . - ( سدار ) وهو بائع السدر 
ms358	 تدل رؤيته في المنام على الشفاء من الأمراض والطهارة من الذنوب وإن دخل على مريض مات . PageV01P164 - ( سراميزي ) تدل رؤيته في المنام على المكاري والملاح وعاقد الأنكحة وذي الطريق المستقيم . - ( سيوري ) تدل رؤيته [ ص 295 ] في المنام على السير ونجاز الأمور وربما دل على البزاز . - ( سباك ) تدل رؤيته في المنام على المبذر للمال والذي لا يحفظ سرا ولا يقيم على عهد وربما دلت رؤيته على النقاد الذي يستخرج الجيد من الرديء أو الحاكم الذي يفرق بين الحق والباطل والسباك يدل على الرجل المنهمك في صناعته ويدل على العابر للمنامات لأنه يميز الرؤيا الصحيحة من الأضغاث ويدل على القصار المصفى الثياب والسباك رجل يقال عنه كلام سوء وقيل السباك رجل يتولى ولاية . - ( سمكري ) تدل رؤيته في المنام على المؤدب والدهان والمصور وربما دلت رؤيته على الكذاب قولا وفعلا . - ( سلال ) وهو الذي يصنع أو يبيع السلال من الخوص والصقب تدل رؤيته في المنام على النساج أو الخياط أو الباني للبيوت أو المهندس وربما دلت رؤيته على الحفار الذي يواري الأموات في قبورهم ويسترهم . - ( سائل ) هو في المنام رجل طالب علم فإن أعطى ما سأل نال ذلك العلم وخضوعه وتواضعه ظفر والسائلون يدلون على حزن وهم وفكر يعرض للنفس فإن رأى أنهم يأخذون منه شيئا من المال فإنهم يدلون على مضرة وشدة كبيرة وموت صاحب الرؤيا أو موت من يعنيه أمره فإن رآهم داخلين إلى منزله أو قريته فإنه تشتيت يكون في بيته فإن أخذوا مما فيه شيئا فهو دليل على مضرة كبيرة والسائل متعلم والمسؤول عالم . - ( ومن رأى ) أنه يسأل ولا يعطي فإنه يذل وإذا رأيت سائلا مسكينا أخرس اللسان فإنه يدل على فرج امرأة ذات شبق في النكاح فإن سقوه ماء فهو كالنكاح . - ( سكري ) هو في المنام رجل بار لطيف فإن باع السكر وأخذ ثمنه دراهم فإنه يسمع الناس كلاما لطيفا ويجيبونه بألطف منه . - ( ساحر ) هو في المنام رجل فتان فإن سحر بتفاحة فإنه يفتن ابنه وإن سحر بفراشة فإنه يفتن امرأته . - ( سائح 
ms359	 في الأرض ) هو في المنام رجل طالب للعلوم وأمور الملوك . - ( سلاخ الغنم ) تدل رؤيته في المنام على سلطان جائر أو شرطي يأخذ أموال الناس ويتوارى عنهم . - ( سارق ) هو في المنام إنسان كذاب ذليل . - ( سلسلة ) هي في المنام دالة على المرأة الطويلة العمر الدائمة المالالحلال وربما دلت على التهديد والتوعد والسلسلة في المنام معصية إن رآها بيده أو في عنقه . - ( ومن رأى ) سلسلة في عنقه تزوج امرأة سيئة الخلق والسلسلة تدل على تعقد الأمور . - ( ومن رأى ) أنه ربط بسلسلة ناله هم . - ( ومن رأى ) سلسلة كسرى وكان مظلوما فإنه ينتصر وتدل سلسلة كسرى على عدل الملك الذي يرى في بلده . - ( سلام التحية ) من رأى أنه قد سلم على رجل في المنام سلام تحية وليس بينهما عداوة ولا خصومة فإن المسلم عليه يصيب من المسلم فرحا وأمنا وخيرا فإن كان بينهما عداوة ظفر المسلم بالمسلم عليه وأمن من شره فإن كان المسلم عليه شيخا مجهولا فإنه يسلم من عذاب الله تعالى فإن كان شيخا معروفا فإنه ينال غروسا وفاكهة كثيرة فإن كان المسلم شابا مجهولا فإنه يسلم من عدوه فإن كان المسلم يريد الخطبة إلى رجل ورد جوابه فإنه يزوجه من يخطبها إليه وإن لم يرد جوابه لم يزوجه فإن كانت بينهما تجارة ومسلم عليه ورد جوابه فإن تلك التجارة تلتئم بينهما وإن لم يرد عليه لم يلتئم ولم تتم فإن سلم عليه عدوه ومعه هدية إليه فإن عدوه يطلب منه الصلح ويؤدي دينه أو يغرم فإن رأى أنه حيي بتحية مجهولة فقبلها فإنه يسلم ويرد السلامويؤجر عليه فإن لم يرددها ولا قبلها أثم ولم يؤجر عليه . - ( ومن رأى ) أنه يسلم على رجل نال غما . - ( ومن رأى ) أنه يصافح من كان معتادا له ويسلم عليه ويعانقه فإن ذلك خير ويدل على كلام حسن يسمعه ويتكلم بمثله وإن رأى أنه يصافح ويعانق عدوا فإن ذلك يدل على أن عداوته تبطل . - ( ومن رأى ) أن الملائكة عليهم السلام يسلمون عليه آتاه الله بصيرة وخير عاقبة والسلام 
ms360	 في المنام يدل على الانقياد PageV01P165 للمسلم عليه وربما دل السلام على الحاجة الداعية لمن شأنه أن يرد عليه السلام فإن رد أحد عليه ربح فيما يرومه وإلا كسدت بضاعته أو لم يقبل قوله بين الناس وإن طلب حاجته ولم يبتدي أحدا بالسلام تعذرت حاجته وإن ابتدأ قوما في المنام بكلام قبل السلام دل ذلك على مخالفة السنة [ ص 296 ] والميل إلى البدعة وكذلك إن سلم عليه في المنام ولم يرد وكذلك إن رد بالإشارة وربما رد السلام على الاستسلام . - ( سلام الصلاة ) من رأى في المنام أنه سلم وقد خرج من صلاته على تمامها فإنه يخرج من كل هم ويرجع أمره إلى المحبة فإن سلم عن يمينه فهو صلاح بعض أموره وإن سلم عن يساره دون يمينه فإنه يضطرب عليه بعض أموره والسلام بعد الفراغ من صلاة يدل على اقتفاء الأثر وإتباع السنن والفراغ من العمل والعزل والتولية والسفر والرزق فإن سلم عن اليسار قبل اليمين فإنه يدل على اقتفاء الشر وإتباع البدع وإن قام من صلاته ولم يسلم كان دليلا على الاهتمام بتحصيل الفائدة وإهمال رأس المال . - ( سلم البيع ) هو في المنام يدل على تجديد رزق معين إما من كيل أو وزن أو بصفة يتصف بها فإن رأى أنه يدعى في المنام نفسه أو ادعى عليه ربح فيما ذكرنا أو غرمه في اليقظة لأن السلم يضبط بهذه الأشياء . - ( سلم الصعود ) من الخشب رؤياه في المنام نكد وتعب وسبب السفر وربما دل السلم على السلامة في الأمور وربما كان الطلوع في السلم الخشب أمرا بالمعروف لمن لا يأتمر به أو نهيا عن المنكر لمن لا يقبله ولا ينتهي عنه وإذا صار الدرج الخشب بناء ربما دل ذلك على الثبات في الأمور وستر ما يرجو ستره عليه والسلم سلطان لمن رآه . - ( ومن رأى ) سلما مبطوحا مرض وإن رآه قائما منصوبا شفي من المرض والسلم سلامة لمن كان في حزن والسلم يدل على سفر وهو رجل رفيع القدر . - ( ومن رأى ) أنه صعد سلما جديدا 
ms361	 أصاب خيرا ورفعة في دينه ودنياه وإن رأى أنه صعد سلما قديما أصاب خيرا ورفعة من تجارة وغيرها وإنخاصم أحدا أفلح عليه وإن رأى أنه سقط من سلم حديد أصابته فترة في دينه ورجع عما كان عليه وإن رأى أنه ينزل من سلم قديم وضع في تجارته ولم يربح فيها فإن انكسر السلم وهو عليه أفلح خصمه عليه . - ( ومن رأى ) أنه يصيب سلما فينزل منه إلى مكانه المعروف فإنه يسلم مما هو فيه من الغرور والخوف والهلاك والسلم الخشب رجل رفيع منافق والصعود فيه إقامة بنية وقيل إن الصعود فيه استغاثة بقوم فيهم نفاق فإن صعد فيه ليستمع كلاما من إنسان فإنه يصيب سلطانا والصعود في السلم يدل على الرياسة وقد يدل على استراق الأخبار من الأخيار ونقلها إلى الأشرار . - ( سواك ) من رأى في المنام أنه يستاك فإنه يقيم سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم على قدر استياكه وتنظيفه دائما ويكون محسنا إلى أقاربه مقربا لهم بما لهم بما تناله يده محتملا لمؤنتهم فإن رأى أنه استاك بعذرة فإنه يقيم سنة بمال حرام . - ( ومن رأى ) أنه حمل سواكا وجعله في فمه دل على إتباعه السنة وإن رأى أنه يستاك والدم يخرج من أسنانه خرج من ذنوبه وآثامه وربما دل على آثام يلتقطها ويؤذي أهل بيته ويأخذ أموالهم . - ( ومن رأى ) أنه يستاك والدم يسيل منه فإنه رجل يأكللحوم الناس والسواك يدل على التحرز في القول وربما دل على الطهارة من الذنوب والإسلام بعد الكفر وقضاء الدين وربما دل على العمل المقرب إلى الله تعالى وعلى إنجاز الوعد وربما دل على حمل الزوجة أو نكاح العزباء . - ( سجود الصلاة ) من رأى أنه ركع وسجد وصلى لله تعالى فإنه يخضع له ويتبرأ من الكبر ويقيم حدود الله وفرائضه ويكثر الصلاة وينال ما يتمناه في الدين والدنيا سريعا ويظفر بمن عاداه . - ( ومن رأى ) أنه سجد لله تعالى ظفر بعدوه وغفر له والساجد مذنب فإذا تاب من ذنبه وندم ونجا من مخاطرة ونال 
ms362	 حاجته وعفي عنه والمعفو عنه تطول حياته فإن رأى أنه سجد لغير الله تعالى أو خر لوجهه من غير أن ينوي به السجود فإنه يذل ويخذل إن كان في منازعة أو حرب أو خصومة وإن كان في تجارة خسر وإن كان في حاجة فإنها لا تقضى فإن خر على جبل ساجدا لله تعالى فإنه يظفر برجل منيع وإن كان على تل أو حائط فإنه يخضع لرجل رفيع ويخذله والسجود في المنام دليل على الإيمان بالله والتوبة للعاصي وربما دل الركوع والسجود على الحج لقوله تعالى : { وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود } وربما دل السجود على إتباع السنة ومرافقة النبي صلى اللهعليه وسلم في الجنة والسجدة في المنام دليل الظفر ودليل التوبة PageV01P166 من [ ص 297 ] الذنب الذي هو فيه دليل الفوز بمال ودليل طول الحياة والنجاة من الأخطار والسجود ونصرة وصلاح في الأمور وقد يكون السجود نعمة أنعمها الله تعالى على من رأى ذلك . - ( ومن رأى ) لبنة ذهب سجدت للبنة فضة فإن رجلا شريفا يخضع لرجل وضيع ومن سجد لصليب فإنه يخضع لقوم منافقين في ضرب البربط والغناء والمعاز . - ( سجود التلاوة ) في المنام فإن سجد سجدة الأعراف فإنه يحافظ على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وكان قدره رفيعا وإن سجد سجدة الرعد دل على الإكرام بلزوم الطاعة والأخبار الصادقة وإن سجد سجدة سبحان دل على أنه يكون كثير البكاء من خشية الله تعالى والذكر له وإن سجد سجدة مريم دل على النعمة والرغد ورفعه القدر في الدنيا والآخرة إلا لمن يخلفه في منصبه ممن لا يقوم مقامه من ولد أو وصي وإن سجد السجدة الأولى من الحج دل على الموعظة والإرهاب بسبب ما هو عليه من الغفلة وإن سجد السجدة الثانية منها دل على الحث على الطاعة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإن سجد سجدة الفرقان دل على النفور عن الطاعة والإقبال على المعصية ومن كان على شيء من زلل دلعلى حسن الظن بالله تعالى وحسن المعتقد وإن سجد سجدة النمل دل 
ms363	 على غلو الذكر والصيت الحسن عند أهل البدعة ونفاذ الكلمة عند الملوك والصدق عندهم ونقل الكلام الفاحش وإن سجد سجدة الم تنزيل كان دليلا على الإيمان والخوف مما عنده ورغبة في فضله والتوبة ولزوم الصلاة وإن سجد في المنام سجدة ويدل ذلك على الإنابة وعلى أنه يستسن سنة حسنة وعلى تجديد نعمة لا يقوم بشكرها وإن سجد في المنام سجدة فصلت دل على امتثال الأوامر لله تعالى ولولي الأمر وإن سجد في المنام سجدة النجم دل على التوبة للعاصي وإقلاعه عن الذنوب واجتناب المناهي والعبادة لله تعالى وإن سجد في المنام سجدة الانشقاق دل على التخويف والزجر عن ارتكاب الذنوب والمعاصي وإن سجد في المنام سجدة اقرأ دل على التوبة والإقلاع عن الذنوب وأفعال اللهو وما يوجب النار . - ( سجود الشكر ) في المنام يدل على رفع البلاء وتجديد الأرزاق والمجازاة من الرائي للساعي على ذلك وإن سجد لله شكرا وهو كهل وبه حرج وليس في ظهره تقويس فإنه يتقوى بمال ونعمة ويستغني ولا يهرم . - ( سعي بين الصفا والمروة ) في المنام يدل على صلاح ذات البين وربما إن كان سمسارا عدل في قوله أو عدل بين زوجتيهأو والديه وإن كان الرائي مريضا أفاق من مرضه وسعى في طلب الرزق . - ( سبي المشركين في الحرب ) إذا رآه في المنام كان دليلا على كشف الأسرار والإطلاع على الأخبار وربما دل السبي على البلاء والأمراض والسخط فإن سبى المسلمون الكفار دل على الفوائد والأرزاق لهم وإن سبى الكفار المسلمين دل على ضعفهم وفساد أحوالهم . - ( سنة ) هي العام والحول ربما دلت رؤيتها في المنام على الجدب والقحط وربما دلت رؤية السنة على الارتياب والشك في الدين أو تدل رؤية ذلك على الشدة والتهدد وربما دلت رؤية ذلك على زيادة العلم والحول رؤيته في المنام دليل على تغيير الأحوال ورؤية العام دليل على الفتنة يراها الرائي في نفسه أو في غيره وإذا رأى العام وكان الناس في قحط دل على كثرة الخير . - ( سنة ) تدل في المنام للمرأة الحامل 
ms364	 على الخلاص من الولادة . - ( ساعة الزمان ) من رأى ساعة زمانية من ساعات الليل والنهار نال دراهم أو دنانير على قدر زمان تلك الساعة ودرجتها ورؤية ساعة الإجابة كساعة يوم الجمعة وأوقات الدعاء والذكر تدل على كشف الأسواء والغني للفقير وإنجاز الوعد . - ( سماء ) تدل في المنام على نفسها فما نزل منها أو جاء من ناحيتها جاءنظيره من عند الله تعالى ليس للخلق فيه نسب مثل أن يسقط منها نار على الدور فيصيب الناس أمراض وبرسام وجدري وموت وإن سقطت منها نار في الأسواق عز وغلا ما يباع فيها من المبيعات وقيل إن سقطت في الفدادين والبيادر وأماكن النبات احترق النبات وأصابه برد أو جراد وإن نزل منها ما يدل على الخصب والرزق والمال كالعسل والزيت والتين والشعير فإن الناس يمطرون أمطارا نافعة [ ص 298 ] ويكون نفعها في الشيء النازل من السماء وربما السماء على جسم السلطان وذاته فما رؤي منها وفيها أو نزل بها وعليها PageV01P167 من دلائل الخير والشر دل ذلك على السلطان وربما دلت على قصره ودار ملكه وفسطاطه وبيت ماله فمن صعد إليها بسلم أو بحبل نال من الملك رفعة وعنده حظوة وإن صعد إليها بلا سلم ولا حبل ناله خوف شديد من السلطان ودخل في غرور كثير في لقياه أو فيما أمله عنده أو منه وإن كان ضميره استراق السمع ليتجسس على السلطان أو تسلل إلى بيت ماله أو قصره ليسرقه وإن وصل إلى السماء بلغ غاية الأمر وإن عاد إلى الأرض نجا مما دخل وإن سقط من مكانه عطب في حاله على قدر ما آل أمره إليه في سقوطه وما انكسر له من أعضائه وإن كان الواصل إلى السماء مريضا في اليقظة ثملم يعد إلى الأرض هلك من علته وصعدت روحه كذلك إلى السماء وإن رجع إلى الأرض بلغ الضر فيه غايته ويئس من أهله ثم ينجو إن شاء الله تعالى إلا أن يكون في حين نزوله أيضا سقط في بئر أو حفرة ثم لم يخرج فإن ذلك 
ms365	 قبره الذي يعود فيه بعد رجوعه وفي ذلك بشارة بالموت على الإسلام لأن الكفار لا تفتح لهم أبواب السماء ولا تصعد أرواحهم إليها وإن رأى أن الناس يرمون من أبواب السماء بسهام فإن كانوا في بعض أدلة الطاعون فتحت أبوابه عليهم وإن كانت السهام تجرح وكل من أصابته أسالت دمه فإنها مصادرة من السلطان على كل إنسان بسهمه وإن كان قصدها إلى الإسماع والإبصار فهي فتنة تطيش سهامها يهلك فيها دين كل من أصابت سمعه أو بصره وإن كانت تقع عليهم بلا ضرر فيجمعونها ويلتقطونها فغنائم من عند الله تعالى كالجراد وأصناف الطير أو المن أو غنائم وسهام كسب السلطان أو نحوه في جهاد أرزاق وعطايا يفتح لها بيوت ماله وصناديقه وأما الدنو من السماء فيدل على القرب من الله تعالى وذلك لأهل الطاعات والأعمال الصالحات وربما دل ذلك على الملهوف المضطر الداعي يقبل دعاؤه ويستجاب له وربما دلا ذلك على الدنو والقرب من الإمام والسلطان والعالم والوالد والزوجوالسيد وكل من هو في يقظته والسقوط من السماء إلى الأرض ربما دل على هلاك السلطان إن كان مريضا وعلى قدومه إلى تلك الأرض إن كان مسافرا وقد يعود ذلك خاصة على سلطان صاحب المنام وعلى من فوقه من الرؤساء من والد أو سيد أو زوج ونحوهما وسقوط السماء قد يدل على الأرض الجدبة وإن كان الناس يدوسونها بالأرجل بعد سقوطها وهم خادمون أو كانوا يلتقطون منها ما يدل على الأرزاق والخصب والمال فإنها مطرة عظيمة الشأن نافعة والعرب تسمي المطر سماء لنزوله من السماء ومن سقطت السماء عليه خاصة أو على أهله دل على سقوط سقف بيته وإن كان من سقطت عليه السماء مريضا في اليقظة مات ومن صعد إلى السماء فدخلها نال الشهادة وفاز بكرامة الله تعالى ونال مع ذلك شرفا وذكرا . - ( ومن رأى ) أنه في السماء فإنه يأمر وينهي . - ( ومن رأى ) أنه صعد إلى السماء لينظر إلى الأرض فإنه ينال رفعة ويأسف على شيء فاته فإن رأى أنه في 
ms366	 السماء الدنيا وكان للوزارة أهلا نال الوزارة أو دخل في عمل وزير لأن السماء الدنيا موضع القمر والقمر في التأويل الوزير وإن رأى أنه في السماء الثانية فإنه ينال أدبا يتعلم الناس منه وفطنة وكتابة ورئاسة لأن السماء الثانية لعطارد وإن رأى أنه في السماء الثالثة فإنه ينال نعمة وجواري وحليا وفرحا وسرورا ويستغني ويتنعم لأن السماء الثالثة للزهرة وإن رأى أنه في السماء الرابعة نال ملكا وسلطنة وهيبة أو دخل في عمل ملك أو سلطان لأن السماء الرابعة للشمس وإن رأى أنه في السماء الخامسة نال ولاية الشرطة أو قتالا أو تلصصا أو دعارة لأن السماء الخامسة للمريخ وإن رأى نفسه في السماء السادسة فإنه يرزق فقها وقضاء وزهدا وعبادة ويكون حازما في الأمور مدبرا وخازن الملك لأن السماء السادسة للمشتري . - ( ومن رأى ) أنه في السماء السابعة فإنه ينال عقارا أو أرضين ووكلاء وفلاحين في عيش طويل لأن السماء السابعة لزحل فإن لم يكن صاحب [ ص 299 ] الرؤيا لهذه الرتب والمنازل أهلا فإن تأويلها لرئيسه أو لعقبه أو لنظيره أو لسميه فإن رأى أنه فوق السماء السابعة فإنه ينال رفعة عظيمة ولكنه يهلك فإن رأى أنه فوق السماء فإنه يموت ويرجع إلى الآخرة فإن رأى أن السماء اخضرت فإنه يدل على كثرة الزرع في تلك السنة فإن اصفرت فإنه يدل على الأمراض فيها فإن رأى أنها من حديد فإنه يقل المطر فيها فإن رأى أنه خر منها فإنه يكفر أو تصيبه آفة من قبل رجل ظلوم فإن انشقتوخرج منها شيخ فإنه جد لأهل تلك الأرض ونيلهم خيرا وخصبا وألفة وسرورا فإن خرج شاب فإنه عدو يظهر ويسيء إلى أهل تلك المواضع وتقع بينهم عداوة وتفريق وإن خرج غنم فإنه غنيمة وإن خرج إبل فإنهم PageV01P168 يمطرون ويسيل فيهم سيل وإن خرج سبع يبتلون بجور سلطان ظلوم وإن رأى أن السماء صارت رتقا فإن المطر يحبس عنهم فإن انفتقت فإنه يكثر المطر والنبات فإن رأى أبواب السماء مفتحة كثرت الأمطار واستجيبت الدعوة 
ms367	 فإن رأى أبوابها مغلقة حبست الأمطار في تلك السنة وإن رأى أنه نزل من السماء إلى الأرض أصابه مرض شديد وخطر عظيم يشرف فيه على الموت ثم ينجو فإن رأى أنه مس السماء فهو يتعاطى أمرا عظيما ولا يناله وإن رأى أنه ارتفع حتى قرب منها من غير أن ينالها فهو صاحب دين أو دينا ينال رفعة فيهما والنظر إلى السماء ملك من ملوك الدنيا فإن نظر إلى ناحية المشرق والمغرب فهو سفر وربما نال سلطانا عظيما فإن رأى أنه سرق السمار وخبأها في جرة فإنه يسرق مصحفا ويدفعه إلى امرأته . - ( ومن رأى ) أن السماء انفرجت فإنه ينال سرورا وخيرا ونعمة فإن رأى أنه يصعد إلى السماء مستويا فإنه ينال خسرانا ونقصا في بدنه وماله فإن رأى أنه يصعد فيها منغير استواء ومشقة فإنه ينال سلطانا ونعمة ويأمن من مكايد عدوه فإن رأى أنه أخذ السماء بأسنانه فإنه يصيبه مصيبة في نفسه أو نقصان في ماله أو يريد شيئا لا تبلغه يده أو يغضب من جهة رئيس فإن رأى أنه دخل في السماء ولم يهبط منها فإنه دليل موته أو إشرافه على الهلاك فإن رأى أنه يدور في السماء ثم ينزل منها فإنه يتعلم علم النجوم والعلوم الغامضة ويصير مذكورا فإن رأى أنه استند إلى السماء فإنه ينال رياسة وظفرا بمخالفيه من الناس . - ( ومن رأى ) أنه في السماء ولم يدر متى صعد إليها فإنه يدخل الجنة إن شاء الله تعالى . - ( ومن رأى ) أن له بنيانا في السماء لا يشبه بنيان الناس في الأرض فإنه يخرج من الدنيا على غير حالة مرضية . - ( ومن رأى ) أن له بنيانا بين السماء والأرض فإن كان ممن يكره جوهره فإنه قبيح في الدين وإلا كان شرفا في الدين والدنيا . - ( ومن رأى ) أنه فتح له باب في السماء وللناس كافة فإنه فرج له وخير لأهل الأرض . - ( ومن رأى ) أنه وقع من السماء فإن كان ذا سلطان فإنه يزول عنه سلطانه ولا يتم له أمره . - ( ومن رأى 
ms368	 ) نسرا أو عقابا طار إلى السماء ولم يقع فإنه يصيب خيرا ورفعة . - ( ومن رأى ) أنهمعلق بحبل من السماء فإنه يلي سلطانا في الدين بقدر ما استقل من الأرض فإن رأى أن الحبل انقطع به زال عنه سلطانه . - ( ومن رأى ) في السماء سراجا يوقد فانطفأ فإنه الشمس تكسف بها . - ( ومن رأى ) السماء تبنى بحضرته فإنه شهد بالزور لقوله تعالى : { ما أشهدتهم خلق السموات والأرض } . - ( ومن رأى ) أنه خر من السماء إلى الأرض فإنه يرتكب ذنبا عظيما فإن كان رأسه منكوسا في حال سقوطه دل على طول عمره وقد يكون إنذارا له من الوقوع في معصية وقد يدل على نكسة المريض بعد راحته وعلى نكث التائب وعودته أو على ارتفاع الأسافل من أهله على الأكابر . - ( ومن رأى ) أن السماء خرج منها نور دل على هداية أهل ذلك المكان وإن خرج ظلام دل على ضلالهم وإن رأى سوطا نزل من السماء أصاب الناس محن بذنوب اكتسبوها وجرائم ارتكبوها ورؤيا السموات تدل على الكشف والإطلاع على حقائق الأشياء لأرباب العلوم والاهتمام بأمور الآخرة وربما دلت رؤيتها والطلوع إليها كلها في المنام على الأسفار إلى المدن الكبار والمتاجر النفسية المربحة من الأصناف العديدة في البر والبحر وقد يدل الطلوع إلى السموات وقطعها على فساد [ ص 300 ] المعتقد والكذب أو التحدث بالحقورؤية السماء دالة على البلد والزوجة والوالد والوالدة والأستاذ والأمكنة التي يرجى منها النفع ويخاف ضررها وتدل السماء على القسم لمن اطلع إليها في المنام لقوله تعالى : { والسماء ذات الحبك } وقوله : { والسماء ذات البروج } { والسماء والطارق } وربما دلت على البناء العجيب وربما دل طلوع السماء على السعي في طلب الرزق وتيسر ما يرجوه من إنجاز الوعد وربما دلت السماء على البحر لسعته ولما فيه من خلق الله تعالى ورؤية السماء لأرباب الغرس أو الزرع دليل على نمو الزرع والثمار وتدل السماء في المنام على كل ما يعلو الرأس من قلنسوة وسقف وبيضة وعلى ما يتوقى به من الأعداء كالسلطان والولد على من يحصنه كالزوجة والمال والدين 
ms369	 وربما دل على الموت لمن لم ينزل منها إذا طلع إليها وتدل على التهمة قياسا على قصة عيسى عليه السلام وتدل على العلو فإن رأى السماء انقشعت دل على البدعة والضلالة وربما دلت رؤية السماء على الحج والنزول من السماء إلى الأرض يدل على الصلح من الأعداء واعتبر ما ينزل من السماء من أقسام الخير كالدقيق والعسل والسمن وما ينزل من أقسام الشر كالحيات والعقارب والأوزاغ فمن أخذ في المنام من أقسام الخير بشيء نال رزقا حلالا وعلما نافعا وإن أخذ بشيء من أقسام الشر أو أصابه منه ضرر دل على الهموم والأنكاد والآفات في النفس من أمراض وإجاجة في الأموال PageV01P169 وربما دل الصعود إلى السماء على الجدل والأنكاد من ذوي الحسد والأعداء وإن طلع إلى السماء ما هو من أقسام الخير دل على غلاء الأسعار وفقد الصلحاء وموت الغزاة والحجاج وإن طلع إليها ما هو من أقسام الشر دل على هلاك الكفار أو رفع الظلم وربما دل الدخول إلى السماء في المنام على دور الأكابر فإن أخذ من السماء شيئا دل على التلصص والتجسس على الأخبار وإن دخل عاصيا مات وإن كان كافرا اهتدى وإن كان عليه طلب اختفى في مكان لا يصل إليه أحد وإن كان مريضا ولم يرجع منها مات وربما سافر إلى جهة بعيدة وإن كان ممن يعاني الخدم خدم سلطانا وتمكن منه وربما دلت السماء على السجن والطلوع إليها دليل على رفع الهمة . - ( سحاب ) هو في المنام يدل على الإسلام الذي به حياة الناس ونجاتهم وهو سبب رحمة الله لحمله الماء الذي به حياة الخلق وربما دل السحاب على العلم والفقه والحكمة والبيان لما فيها من لطف الحكمة وربما دل على العساكر والرفاق لحمها الماد الدال على الخلق الذين خلقوا من الماء وربما دل على الإبل المقاومة بما ينبت بالماء كالطعام والكتان وربما دل على السفن الجارية في الماء في غير أرض ولا سماء حاملة جارية بالرياح وقد تدل على الحمل من النساء وربما دل 
ms370	 على المطر لأنه منه سببه وربما دل على عوارض السلطان وعذابه وأوامره إن كان أسود أو كان معه من الصواعق أو الحجارة . - ( ومن رأى ) سحابا في بيته أو نزل عليه في حجرته أسلم إن كان كافرا أو نال نعمة وحكما إن كان مؤمنا أو حملت زوجته إن كان راغبا أو قدمت إبله أو سفينته إن كان له شيء من ذلك فإن رأى نفسه راكبا فوق السحاب أو رآه جاريا تزوج امرأة صالحة إن كان أعزب أو سافر أو حج إن كان مؤملا ذلك وإلا اشتهر بالعلم والحكمة إن كان طالبا لذلك وإلا ساق بعسكر أو سرية أو قدم في رفعة إن كان لذلك أهلا وإلا رفعه السلطان على دابة شريفة إن كان ممن يلوذ به وكان رجلا وإلا بعثه على نجيب رسول وإن رأى سحبا متوالية قادمة جلية والناس ينتظرون مياها وكانت من سحب الماء ليس فيها شيئا من دلائل العذاب قدم تلك الناحية ما يتوقعه الناس وينتظرونه من أمير يقدم أو رفقة تأتي أو عساكر قدر قوافل تدخل وإن رآها سقطت في أرض أو نزلت على البيوت أو في الفدادين أو على الشجر والنباتفهو سيول أو أمطار أو جراد أو قطا أو عصفور وإن كان فيها مع ذلك ما يدل على الهم والمكروه كالسموم والريح الشديدة والنار والحجر والحيات والعقارب فإنها غارة تكون عليهم وتطرقهم في أماكنهم أو رفقة قافلة تدخل بنعي أكثرهم ممن [ ص 301 ] مات في سفرهم أو مغرم خرج بفرضه السلطان عليهم أو جراد أو وباء يضر نباتهم ومعايشهم أو مذاهب وبدع تنتشر بين إظهارهم ويعلن بها على رؤوسهم وقيل السحاب ملك جسيم أو سلطان شفيق رحيم أو عالم أو حكيم . - ( ومن رأى ) أنه خالط السحاب فإنه يخالط رجلا من هؤلاء القوم الذين وصفناهم فإن أكل السحاب فإنه ينتفع من رجل بمال حلال أو حكمة فإن جمعه نال حكمة من رجل مثله فإن ملكه نال الحكمة وملكا فإن خالطه ولم يحمل منه شيئا فإنه يخالط العلماء ولا 
ms371	 يستعمل من علمهم شيئا فإن ركب السحاب فإنه يرتفع أمره ويعلو في حكمته فإن رأى أن ولده من سحاب فإن دنياه من حكمة فإن رأى أن دنياه من سحاب فإن جده وسعيه من حكمة فإن رأى أن سلاحه من سحاب فإنه رجل محجاج وإن لم يكن أهلا فإنه لولده أو رئيسه أو سميه أو نظيره فإن كان PageV01P170 السحاب أسود فإنه حكمة مع سودد ومروءة وسرور وإن كان مع السحاب هول فإنه ينال هولا من رجل حكيمقوي وإن رأى أنه بنى دارا على السحاب فإنه ينال دنيا شريفة حلالا مع حكمته ورفعة فإن بنى قصرا على السحاب فإنه يتجنب عن الذنوب بحكمة يستفيدها وينال من خيرات يعلمها بحكمة وقصور في الجنة وإن رأى أن في يده سحابا يمطر منه المطر فإنه ينال حكمة وتجري على لسانه الحكمة فإن تحول سحابا يمطر على الناس نال مالا ونال الناس منه وإن رأى سحابه ارتفعت فأمطرت ذهبا عليه فإنه يتعلم من رجل حكيم أدبا من أمر الدنيا والسحاب إذا لم يكن فيه مطر فإن كان ممن ينسب إلى الولاية فإنه لا ينصف ولا يعدل وإذا نسب إلى التجارة فإنه لا يفي بما يبيع أو بما يضمن وإن كان عالما فإنه يبخل بعلمه وإن كان صانعا فإنه متقن الصناعة حكيم فيها لا يبخل وينصح والناس يحتاجون إليه وينالون منه والسحاب سلاطين لهم على الناس فضل ولا يكون للناس عليهم أيد فإن ارتفعت سحابة فيها رعد وبرق يظهر سلطان مهيب يهدد بالحق فمن رأى أنه سمع رجلا من عنان السماء فإنه يرزق الحج إن شاء الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه نزل من السماء سحاب فتوسع فيه فأمطر مطرا عاما فإن الإمام ينفذ إلى ذلك الموضع أميرا عادلا فيهم فإن كان السحاب أسود فأمطر فإن الوالي يكون عادلا فإن كان أبيض فأمطر فإنه يكون واليا عادلا مباركا وقيل إن رأى سحابا في وقته فإنه ينال خيرا وبركة ونعمة ومالا فإن رأى سحابا يمطر في وقته وحينه فإن 
ms372	 الله يوسع الرزق في تلك البلدة فإن كانوا في قحط فإنه يوسع عليهم ويخرجهم منه فإن رأى سحابا أسود من غير مطر فإنه ينال منفعة وربما كان دليل برد شديد أو حزن فإن رأى سحابا أحمر في غير حينه أصاب أهل تلك البلدة أو المحلة كرب أو فتنة أو مرض فإن رأى سحابا ارتفع من الأرض إلى السماء وقد أظل بلدا فإنه يدل على الخير والبركة فإن كان الرائي يريد سفرا تم له ذلك ويرجع غير سالم وإن كان غير مسرور بلغ مناه فيما يلتمس من سرور وإن حارب أقواما بأمر سلطان ظفر بهم وإن رأى سحابا مظلما ينال هما وغما وانغلقت عليه جميع أمورهم والسحاب الأبيض في الرؤيا دليل عمل والسحاب الذي يراه الإنسان كأنما يرتفع من الأرض إلى السماء يدل على السفر ويدل فيمن كان مسافرا على رجعته من سفره ويدل على ظهور الأشياء الخفية والسحاب الأحمر يدل على بطالة والسحاب المظلم يدل على غم والسحاب الأسود يدل على برد شديد أو على حزن وربما دل السحاب الأحمر على جند يدخل تلك البلد وعزيمة ومكيدة . - ( ومن رأى ) أنه أخذ شيئا من السحاب فإنه يصيب من الحكمة شيئا عظيما أو يكثر من الحرث والزرع والضياع . - ( ومن رأى ) أنه ركب السحاب أو سار عليه فإنه يدرك الحكمة كلها . - ( ومن رأى ) أن السحاب استقبله في المنام فإنه عمل حسن وعدل وبشارة وراحة من كل هم وإن كان من أهل الفساد فإنه عقوبة وعذاب يحل به . - ( ومن رأى ) السحاب غطى الشمس فإن الملك يمرض أو يقهر أو يعزل عن سلطانه وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من رأى أن قميصه من السحاب فقد شملته من الله نعمة والسحاب يدل على زوال الهموم والأنكاد [ ص 302 ] والمخاوف وإظهار الكرامات لأن ذلك مما يظهر للأولياء عند الاستسقاء وللأنبياء وقاية من الحر وربما دل السحاب على الألفة لقوله تعالى : { ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه } . - ( ساقية ) هي في المنام تدل على مجرى الرزق 
ms373	 ومكانه وسببه كالحانوت والصناعة والسفر ونحو ذلك وربما دلت على القروح لمدها بالماء في مجراه مع سقيها للبساتين وربما دلت على السقاء والسقاية وربما دلت على محجة طريق السفر وربما دلت على الحلق لأنه ساقية الجسم وربما دلت على حياة الخلق إن كانت عامة أو حياة بانيها إن كانت خاصة والساقية التي يسدهاالرجل الواحد ولا يغرق فيها لا تجري مجرى النهر ولكن حياة طيبة لمن يملكها خاصة إذا لم يفض الماء من مجراه المحدود في الأرض فإن فاض عن مجراه يمينا وشمالا فهو هم وحزن وبكاء لأهل ذلك الموضع وكذلك لو جرت الساقية في خلال الدور والبيوت فإنها حياة طيبة إذا كان ماؤها عذبا صافيا وقيل من ملك ماء جاريا نال رياسة ومنفعة . - ( ومن رأى ) ساقية مملوءة زبلا وكناسة وقد غسلها وأزال ما فيها فإنه يحتقن ويسهل طبيعته . - ( ومن رأى ) الماء يجري من رجليه عرض له علة الاستسقاء . - ( ومن رأى ) ساقية تجري بالماء من خارج المدينة إلى داخلها في أخدود بماء صاف والناس يحمدون الله تعالى عليها ويشربون من مائها ويملؤون آنيتهم منها فإن كانوا في وباء انجلى وأمدهم الله سبحانه بالحياة وإن كانوا في شدة أتاهم أمر الله تعالى بالرخاء إما بمطر دائم أو رفقة بالطعام وإن لم يكن شيء من ذلك أتتهم رفقة بأموال كثيرة لشراء السلع وما كسد عندهم من المتاع وإن كان ماؤها كدرا أو مالحا أو خارجا من الساقية مضرا بالناس فإنه سوء يقدم على الناس وينشر فيهم إما سقم عام كالزكام في الشتاء والحمى في الصيف أو خير مكروه عن المسافرين أو غناء حراموأموال خبيثة وأما من رآها جارية إلى داره أو حانوته فدليلها عائد عليه في خاصته على قدر صفائها وطيب مائها واعتدال جريانها ومن رآها جارية إلى بستانه أو فدانه فإن كان أعزب تزوج أو اشترى جارية ينكحها فإن كان له زوجة أو جارية وطئها وحملت منه إن شربت أرضه أو بستانه أو نبت نباته وساقية الدم في الدار تدل على فساد 
ms374	 المرأة التي بتلك الدار . - ( ومن رأى ) أن الساقية خرجت من مجراها وأضرت بالناس فإنها خبر سوء يقدم عليها أو ينشر فيهم وقد تكون الساقية امرأة . - ( ومن رأى ) ساقية قطعها فإنها مقاطعة بينه وبين امرأة تكون ذات محرم منه . - ( ومن رأى ) أنه خلف ساقية فإنه يموت وتخلف امرأته بعده . - ( ومن رأى ) أنه يستقي من ساقية فإنه يصيب خيرا ويحيي حياة طيبة فإن رأى ساقية تجري إلى بستانه أو فدانه وماؤها دم فإن أهله ينكحها غيره . - ( ومن رأى ) أنه يشرب ماء عذبا من ساقية أو نهر فإنه يصيب لذاذة عيش وطول حياة وإن كان ماء كدرا أو مرا كان عيشه في هم وخوف أو شدة وقيل هو مرض بقدر ما PageV01P171 شرب منه والسواقي غلمان تحت الأوامر والنواهي وربما دلت السواقي على عروق الجسد التي يربو الجسد بسقيها . - ( سباحة ) من رأى في المنام أنهيسبح في البحر إن كان عالما بلغ في العلم حاجته فإنه يسبح ثم رجع إلى الساحل فإنه يطلب العلم ثم يتركه وقيل السباحة حبس فمن رأى أنه يسبح في البر فإنه يحبس ويناله ضيق في حبسه ويمكث فيه بقدر صعوبة السباحة أو سهولتها وبقدر قربه من البر فإن رأى أنه يسبح في واد مستويا حتى يبلغ موضعا يريده فإنه يدخل في عمل سلطان جبار ظلوم ويطلب منه حاجة له فيقضيها ويتمكن منه ويؤمنه الله تعالى على قدر جريه في الوادي فإن خاف فإنه يخاف سلطانا كذلك فإن نجا فإنه ينجو منه فإن دخل لجة البحر وأحسن السباحة فيها فإنه يدخل في أمر كبير أو ولاية عظيمة ويتمكن من الملك ويصيب عزا وقوة وإن سبح على قفاه فإنه يتوب ويرجع عن معصيته وإن سبح في البحر وماؤه راكد فإنه يدخل في عمل ملك ويتشوش عليه العمل ويغضب عليه الملك فإن عبر البحر فإنه ينجو فإن سبح وهو يخاف فإنه ينال خوفا وحبسا أو مرضا ويطول عليه ذلك بقدر بعده عن البر وإن ظن أن لا ينجو فإنه يموت في ذلك الهم 
ms375	 وإن كان جريئا في [ ص 303 ] سباحته فإنه يسلم من ذلك العمل فإن رأى سلطانا أنه يريد أن يسبح في بحر مضطرب بموجه فإنه يقابل ملكا من الملوك فإن قطع البحر بالسباحة قتل ذلك الملك وكلبحر أو واد جف فإنه ذهاب دولة ما ينسب إليه فإن رأى أن الماء قد عاد فإنه رجوع دولة ما ينسب إليه وإن رأى أنه يسبح في نهر أو بحيرة وأنه يختنق وأنه رفع من النهر مختنقا مثل السمك إذا ألقى على الأرض فإن ذلك الإنسان يعرض له من الشدة في الماء مثل ما يعرض للسمك في البر ولأن يرى الإنسان أنه قد نجا من الماء سباحة قبل انتباهه من نومه أصلح له من أن ينتبه وهو في الماء يسبح . - ( ومن رأى ) أنه يسبح خاصم خصما له وغلب خصمه ونصر عليه . - ( ومن رأى ) أنه دخل في بحر بالسباحة حتى لا يرى فإن ذلك هلاكه وانقطاعه وإن رأى أنه غمره الماء حتى مات فيه أو رأى أنه مات في الماء فإنه يموت شهيدا وقيل يموت كثير الخطايا والمشي فوق الماء في بحر أو نهر يدل على حسن دينه وصحة يقينه وقيل بل يتيقن أمرا هو منه في شك وقيل بل يسافر سفرا في خطر على توكل . - ( ومن رأى ) الماء يجري على سطحه أصاب بلية من السلطان . - ( سفينة ) هي في المنام نجاة لمن كان في هم أو هول أو مرض أو ضيق أو قحط فإن رأى سفينة في البر فإنها تقريب نجاة فإن جرها على الأرض فإنه يقود وينافق في الدين فإن ركبها مع قوم صالحين فإنه يتبع الهدى ويغفر الله تعالى له فإنخرج منها سعد ونجا من أعدائه فإن رأى رجل معزول أنه ركب في السفينة فإنه يلي ولاية من جهة ملك من الملوك على قدر البحر ويكون مبلغ ولايته على قدر إحكام السفينة وسعتها وبعد السفينة من البر بعده من العزل أو يسافر ويقع في هم وبعدها من البر بعده من الفرج فإذا كان في أمر 
ms376	 فإنه يقع في مخاطرة يكون له فيها أحد أمرين إما نجدة أو هلاك ومن رآها ممن لا تليق به الولاية فإنه في مخاطرة يحصل فيها على نجاة أو هلاك ومن كان بعرض هلاك ورأى أنه راكب في سفينة فإنه يأتيه الفرج والنجاة أو يتمسك برجل ذي خطر فإن خرج فيها إلى البر عصى فإن كان قد ذهبت دولته أو كان تاجرا قد ضاعت تجارته فإن السفينة رجوع دولته فإن كانت السفينة منسوبة للولاية فإن خروجه منها زوال دولته بموت أو حياة وإن كانت منسوبة إلى الهم فإنه نجاة له بدعاء أو صدقة أو دواء أو غيره فإن غرقت السفينة وتعلق منها بلوح فإن السلطان يغضب عليه إن كان واليا ويشرف على العزل ثم ينجو مما يحذر وترجع إليه الولاية فإن كان تاجرا فهو نقصان ماله ويعرض عنه وإن غرقت فهو بمنزلة الغريق فإن رأى أنه مات في سفينة في جوف الماء فإنه يموت في أيدي الناس ويكون له ذلك الموت نجاة من سوءما يخافه مما يصير إليه بعد الموت فإن رأى أنه في سفينة في البحر فإنه يداخل الملك الأعظم ويكون حاله كحاله في تلك السفينة وقيل إن السفينة في التأويل هم أو مرض أو حبس أو أمر يحاوله بينه وبين النهوض فيه لكنه ينجو من ذلك ولا يعطب فيه فإن غرقت سفينة وتفرقت ألواحها فهي مصيبة له في والد أو عم أو مثلهما في الخطر عنده وقيل إن رأى أنها غرقت فهي سفر في سلامة والسفينة الخالية ربح من تجارة . - ( ومن رأى ) أنه في سفينة مشحونة بالناس فهو سلامة له في سفره . - ( ومن رأى ) أنه في سفينة قائمة لا تجري فهو سجن وإن أمسك بحبالها وكان ممن يصلح للسلطان اقترب من خاصته واتصل بهم ومن كان في يده مجداف فإنه رجل يكون مع رجل يطلب عليه عثرة وينال مالا من شركة رجل ومن أخذ PageV01P172 بحبال السفينة فإنه يحسن دينه ويخالط رجلا لا بأس به ومن أراد فرقته لم يفعل 
ms377	 . - ( ومن رأى ) في منامه سفينة كبيرة قائمة فإنه مخضب في تلك السنة واسع الرزق فإن رأى أنه ركبها مع أهله وأصدقائه فإنه ينال عزا وجمالا وخيرا وبركة وينجو من أيدي الأعداء فإن رأى أنه عبر في زورق فإنه يخاطر مخاطرة يصيبه منها غم وإن رأى الإنسان أنه يسير في سفينة سيرا رفيقا لذيذا فإنه دليل خير لجميع الناس وإن رأى أن شدة تعرض له واضطرابا في سيره فإنه يدل على غم وشدة يقع فيها وإن رأى أن السفينة تفطرت واشتد حال من فيها وانكسرت فإنه دليل شر لجميع الناس خلاف من كان أسيرا أو عبدا [ ص 304 ] فإنها تدل لهما على النجاة من الأسر والرق وإذا رأى أنه لا يقدر أن يسير في البحر بالسفينة فإنه يدل على حبس يكون له من قوم وعلى تعقد أموره وحالاته فإن الإنسان إذا رأى أنه يسير في البر فيستقبله شجر أو جبال تمنعه من السير فإن الرؤيا تدل على احتباسه وتعقد أموره . - ( ومن رأى ) أنه على شط البحر وهو يبصر سفينة في البحر تسير سيرا رفيقا فإن ذلك خير لجميع الناس ويدل لمن كان في سفر على رجوعه من سفره وقد تدل على أخبار ترد من البحر وإن رأى السفن كأنها صاعدة دل على خير بطيء وإن رآها منحدرة ممعنة في سيرها فإن الخير سريع وقلوص السفينة تدل على أصحاب الدين وتعقد الأمور والتمسك بالأشياء والإيمان وشراع السفينة تدل على الملاح المدبر لها وسكان السفينة تدل على النواتي الخادمين فيها والمجاديف تدل على سير السفينة وعلى أولاد صاحب السفينة وصدر السفينة يدل على صاحبها فبقدر ما تكون الآفة من خرق أو كسر في بعضأجزائها يكون على حسب ذلك . - ( وقيل من رأى ) أنه ركب في السفينة أصابه خسران مفاجأة ومن وجد شيئا في سفينة فهو ثروة لطالب مال وتزويج للأعزب وعطاء لمن هو متصل بالخليفة . - ( ومن رأى ) أنه في سفينة والريح تهب والبحر يجزر ويمد وأنه سكن ذلك الاضطراب وأزاله فإنه ينال رياسة شريفة وسلطانا 
ms378	 قويا يطيعه فيه الجنود شاهدا وغائبا حتى إن عظماء الملوك يدينون إليه . - ( ومن رأى ) السفينة تجري على الدم فإنه يدل على الزنا وإن رأى سفينته انكسرت وتفرقت ألواحها ماتت أمه لأنها كانت سفينته . - ( ومن رأى ) أنه اشترى سفينة وكان أعزب تزوج أو اشترى جارية ومجداف السفينة يدل على العلم لمن رآه بيده والسفينة الجارية في الهواء تدل على موت راكبها وإن دلت على عسكر انكسر لما فيها من السلاح والرئيس الحاكم ومن مات في سفينة نجا في الآخرة من العذاب ونجا في العذاب ونجا في الدنيا مما يخاف . - ( ومن رأى ) سفينة انخرقت فذلك نجاة لراكبها لقوله تعالى : { أخرقتها لتغرق أهلها } فنجت من يد الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا وقيل السفينة امرأة سمينة لأن العرب تشبه النساء السمان بالسفن والسفينة تدل على الإسلام الذي ينجي من الجهل والفتنة وربما دلت السفينة على الصراط الذي عليه ينجو أهل الإيمان من النار وإن ركب السفينة مع الموتى وهو مريض فإنه نجاة فتن الدنيا وإن كان غير مريض ركب السفينة وهو طالب علم صاحب عالما واستفاد علما ينجو به من الجهل لركوب موسى مع الخضر عليهما السلام في السفينة وإن رأى ذلك مديون قضى دينه وزال همه وإن رأى ذلك محروم ومن قدر عليه رزقه أتاه رزقه من حيث لا يحتسب وإن رأى طالب علم أن سفينته خرجت إلى البر ومشت به عليه خرج في علمه وجداله إلى بدعة أو نفاق وفسوق وإن لم يكن طالب علم فلعله يحنث في طلاق زوجته ويقيم معها على حالته أو يعتق جاريته ويدوم في وطئها أو تكسد صناعته ورزقه يتعذر عليه فيلتمسه من حيث لا ينبغي له والسفينة السائرة في الهواء مركوب من سائر المركوبات وقد تدل على نعش من كان مريضا من السلاطين والحكام والعلماء والرؤساء وأخذ حبل السفينة حسن الوالدين وصحبة الصالحين من غير أن يفارقهم والسفينة في المنام دالة على الوالد والوالدة والسيد والأستاذ المؤدب والمعلم والمال والدار والدابة والزوجة والأمة والمرأة 
ms379	 الزانية تدل على الأعمال الصالحة المنجية من الهلاك وعلى ما يرتكبه الإنسان من عمل أو صناعة أو مذهب وتدلعلى تابوت الميت وعلى تعطيل الصناعة والصلاة والسنن كصلاة العيد والجمعة وتدل رؤية السفينة على الخوف والرجاء فإن راكبها يرجو النجاة بها ويخاف على نفسه من الغرق وتدل السفينة على الجمل الذي يحمل الأثقال وتدل على تيسير العسير والأمن من الخوف وربما دلت السفينة على المسجد أو السوق الجامع لإخلاص الناس وتدل السفن في المنام على موالاة أهل البيت رضي الله عنهم لأنهم سفن النجاة وتدل السفينة على الحانة التي يدخل الإنسان إليها صاحيا فيخرج منها وهو ثمل وعقله طائش وتدل على [ ص 305 ] نفس PageV01P173 الإنسان فرجلها رجلاه ومجاديفها يداه وصاريها رأسه وقلعها عقله الذي يأخذ به ويعطي وألواحها أضلاعه وما في باطنها أعضاؤه الباطنية وعروقه حبالها وتدل السفينة المعيبة على الجد في الصحة وزيادة العلم والسلامة من الأعداء وغنى الفقير وجلوس السفينة على الحبل دليل على السلامة من الأعداء ومسيرها دليل على طلب ما لا يدركه وربما دل ذلك على السلامة من الشدائد والأخطار وإن طارت به السفينة في الهواء كان دليلا على موته وحمله على نعشه فإن غرقت به في البحر كان دليلا على أنه من أهل النار فإن صارت سفينته حديدا أو نحاسا دل على طول عمر من دلتعليه أو دوام راحته فإن صار بعضها حديدا وبعضها خشبا داخلته الشبهة فيمن دلت عليه السفينة فإن رأى أنه أكل السفينة أو ابتلعها أكل ثمنها أو ورث وراثة طائلة أو أكل لحم جزور فإن رأى أن السفينة حدثته بما يسوغ دل على أنه يتلقى الحكمة من ذوي الجهالة ورؤية سفينة نوح عليه السلام تدل على الأفراح والمسرات ونزول الغيث إلا أن يكونوا ظالمين فإنه يدل على القحط والبلاء وتدل سفينة نوح عليه السلام على الفرج من الشدائد والسلامة من الغرق للمسافرين في البحر أو الزواج للأعزب وعلى المنصب الجليل والنصر على الأعداء . - ( سيل ) هو في المنام هجوم العدو كما أن هجوم العدو 
ms380	 سيل فمن رأى سيلا من مطر فإنه يصيبه أذى أو يمرض أو يسافر سفرا في تعب فإن صعد السيل الحوانيت فإنه طوفان أو جور من السلطان فإن طرق السيل إلى النهر فإنه يدفع عدوا له من قبل الملك ويستعين برجل قوي فينجو من شره وتأويل الرجل القوي الفأس الذي يحفر به أو المسحاة . - ( ومن رأى ) أنه يمنع السيل عن داره فإنه عدوا يمنعه عن ضرر يقع بأهله أو حاشيته والسيل دال على العدو وإذا هدم الدور أو أتلف الأشجار أو قتل الدواب أو أغرق بني آدم فإن انتفع الناس به في المنام بسببصفائه وعذوبته وهدوءه دل على القفول المتتابعة بالخيرات وانتفاع الناس بذلك والسيل يدل على الهزر في الكلام والكذب في المقال وإن جرى السيل بالدم والجيف فإنه يدل على مقت الله تعالى وسخطه ورؤية السيل دليل على نزول الغيث وربما دل السيل على لسان صاحبه ويدل على المرأة السليطة إذا دخل لبيته خاصة ويدل الجواد السابق والساعي اللاحق يأتي من الجهة التي رؤي فيها وربما دل السيل على ما يسيل من عسل أو لبن أو زيت فإن رأى أنه يجمع من السيل ويجعله وعاء والناس فرحون ويوزعونه ويأكلون منه فإنه يدل على رخص ما ذكرناه من العسل أو اللبن أو الزيت وما أشبه ذلك وربما دل السيل على قطع الطريق من جهة المتحزبين أو من أسد أو هامة وربما دل السيل في غير وقته على البدعة من الجهة التي جاء منها السيل والماء الذي يغرق الأرض بلاء وغرم يصيب الناس وعدو يسير إليهم أو وباء يقع بهم إلا أن يكون ماء نزل من السماء فإنه خير وغياث وبركة للناس . - ( ومن رأى ) أن السيل دخل دار قوم وذهب بأموالهم ومواشيهم فإنه عدو يغير عليهم أو بلاء يحل بهم وكل ماء غالب لا خير فيه وما يفيض من بئر وساقية أو عين أو نهر في موضع مجهول أو معروف كدر أو صاف قليل أوكثير فإن ذلك كله هم وغم وحزن وكل 
ms381	 ماء صاف لا يخاف عاديته ولا يحذر غائلته فإن ذلك حياة طيبة لمن ملكه أو شربه أو نال منه والسيل في الشتاء يدل على قوم من العصاة لا معرفة لهم وعلى قوم سوء . - ( ومن رأى ) أنه خرج من ذلك الماء سباحة إلى البر فإنه ينجو من سلطان جائر وإن عجز عن العبور ورجع إلى ورائه فليحذر من قعود بين يدي حاكم جائر ولا يعصي رئيسه ومن قصد السيل منزله فإنه يصالح عدوه ويمنعه ضرره والسيل يدل دخوله إلى المدينة على الوباء إن كان الناس في بعض ذلك أو كان لونه لون الدم أو كدرا . - ( سمك ) هو في المنام إذا عرف عدده نساء وإن لم يعرف وكثر فهو مال مغتنم . - ( ومن رأى ) في قعر البحر أو النهر سمكا طريا كبارا مجتمعة ورأى أنه يستخرجها كيف شاء أو يأكلها أو يقسمها [ ص 306 ] فإنه يصيب غنائم كثيرة من مال بقدر ما استخرج من ذلك السمك ويصرفه إليه في منامه من أكله أو قسمه أو ادخره والحوت وزير الملك لأن البحر ملك والسمك جند الملك فإن كان السمك حيا طريا فإنه يصيب جارية بكرا والسمك الكثير غنيمة مكروهة ومال كثير من جهة الملك يخاف محاسبته وأخذه وإن رأى أنه اصطاد السمك من البئر فإنه يكون لوطيا أو يتبع خادمة إنسان . - ( ومن رأى ) أنه يصيد سمكا في وعاء كدر فإنه لا خير فيه على أي حال يراه فإن رأى أنه يصيد سمكا في الماء فإنه يسمع كلاما يفرح به . - ( ومن رأى ) أنه يصطاد سمكا كبارا فإن ذلك يدل على منفعة وخير ومن يصطاد سمكا PageV01P174 صغارا دل ذلك على ذهاب اللذة والمنفعة والسمك اللين القشر دليل خير لمن يريد الخديعة فيختفي أمره ويأخذ أموال الناس بمكر ويدل في سائر الناس على تعقد أمورهم وإبطائها ويدل على إبطاء الأعمال ورخاوتها والسمك الذي يسمى بنيا دليل خير لمن أراد أن يشارك الآخر والسمك الذي ليس له قشر وكل ما كان من ذلك الجنس طويلا يدل على أعمال باطلة 
ms382	 وتعب ورجاء لما لا يتم لأنها تزلق من الأيدي والسمك الذي يكون في العيون دليل خير يسير وإن رأى الإنسان سمكا ميتا في داخل البحر فإنه دليل رديء وهو خاصة يدل على رجاء لا يتم . - ( ومن رأى ) سمكا حيا ورأى أنه يأخذه من الماء أو غيره فيأكله فإنه دليل منفعة . - ( ومن رأى ) سمكة في فراشه فإنه دليل رديء لمن يسير في البحر ولمن كان مريضا فالسائر في البحر شدة تصيبه والمريض يشتد وجعه بالرطوبات ومن اصطاد السمك من ماء كدر أصابه هم شديد . - ( ومن رأى ) أنه يأكل سمكا حيا بلغ الملك وإن رأى أنه يصطاد سمكا من ماء صاف فإنه يرزق رزقا وإن ولد له ولد كان سعيدا والمالح منه إصابة غم من ملوك . - ( ومن رأى ) أنه يأكل السمك المالح أصابه تعب وشدة وقيل السمك إذا بلغ أربعة كان نساء وإذا كان أكثر من أربعة فهو غنائم وأموال وإذا رأى السمك على فراشه وكان مسافرا في البحر دل على شدة ويخشى عليه من الغرق لأنه ضاجعه والسمك المالح يدل على خير ومال باق لأن الملح يحفظ السمك من التلف وقيل هو هم من قبل المماليك . - ( ومن رأى ) سمكة خرجت من فرجه وله امرأة حامل تلد له جارية والسمك المقلو يدل على إجابة دعوة وقيل السمك المشوي سفر في طلب علم والكبار من السمك أموال وغنائم والصغار هموم لأن شوكه أكثر من لحمه ويشق على آكله وإن رأى سمكا فيه كبار وصغار فلا بأس به ويدل على الرزق ومن أخذ من السمك شيئا نال شيئا من جند الملك والسمكة العظيمة إذا أمسكت فإن الباغي والثائر يهلك . - ( ومن رأى ) أنه يشتري من السماك سمكة فإنه يشتري جارية أو يتزوج امرأة . - ( ومن رأى ) أنه يأكل سمكة منتنة ويدع بين يديه طعاما طيبا فإنه يأتي نكاحا حراما ويدع من النساء حلالا . - ( ومن رأى ) أنه طلب حوتا أوبركة فانفلت منه فإن غريمه يريد أن يجحد ماله ولا يقدر عليه إلا بخصومة شديدة . - ( ومن رأى ) حوتا 
ms383	 في حوض أو بركة فاتحا فاه فإنه سجن له . - ( ومن رأى ) أنه أصاب في بطن سمكة لؤلؤة أو لؤلؤتين أو أكثر فإنه يصيب من امرأة مالا أو ينال ولدا غلاما أو ولدين ذكرين أو أكثر على قدر اللؤلؤ فإن أصاب في بطنها خاتما فإنه دولة لصاحب الرؤيا وعز يرجع له . - ( ومن رأى ) سمكة خرجت من ذكره تولد له جارية وإن خرجت من فيه تكلم بكلام محال في امرأة ومن أصاب سمكة ووجد في بطنها شحما فإنه يصيب امرأة وينال منها مالا وخيرا وصيد السمك في البر ارتكاب فاحشة وقيل إنه خير سار ومن صاد سمكا له شوك وقشر فهو فضة محروزة أو ذهب يجب فيهما حق لله تعالى لأنه لا يحل أكله ولا يطيب إلا بما يخرجه منه فهو كزكاة المال الذي لا يطيب لصاحبه إلا بإخراج زكاته وإن كان للسمك سلاح دل على انتصاره على أعدائه وربما صادق أهل الشر وإن كان مما لا يقدر فهو بضاعة لأرباب البضائع وإذا كان السمك ينتقل من البحر الحلو إلى البحر المالح وسمك البحر المالح ينتقل إلى الحلو دل على النفاق [ ص 307 ] في الجيش أو اختلاف العامة فيما جرت به العادة من حدوث مظلمة أوظهور بدعة وإن رأى السمك طافيا على وجه الماء دل على تسهل الأمور وقرب البعيد وإظهار الأسرار وإخراج المخبات أو ماله أصل من ميراث فإن رأى عنده سمكا صغارا أو كبارا فإنه يدل على الاهتمام بالأفراح والأحزان أو ما يوجب الاجتماع فيه من الجيد والرديء فإن رأى عنده سمكا مما يشبه خلق الآدمي أو الطير دل على التعرف بالتجار والمترددين في البر والبحر أو التراجمة العارفين بالألسنة أو المتخلقين بالأخلاق المرضية ويعتبر ذلك بالشبه فإن كان أشبه صالحا كان الخلق صالحا وإن كان الشبه سيئا كان الخلق سيئا فإن رأى عنده شيئا مما يأنس به الإنسان أو يربى في البيوت كاللجاة والقرموط كان دليلا على الإحسان للأيتام أو الغرباء وإيوائهم فإن رأى أنه أخذ السمك من قاع البحر 
ms384	 فربما طالت يده في صناعته وحصل له رزق طائل وإلا تعرض لأموال السلاطين أو صار جاسوسا فإن انكشف البحر وتناول منه سمكا أو جوهرا اطلع على علم من غيب الله تعالى واتضح له الدين واهتدى إلى السبيل فكانت عاقبة أمره في ذلك عقبى حسنة فإن عاد السمك منه إلى البحر صحب الأولياء واطلع منهم على ما لم يطلع عليه أحد وإن نوى السفر وجد رفقة يرافقونه ويرتفق منهم ويرجعإلى مكانه سليما وإن رأى من السمك ما يشبه الجزيرة في المنام جعل له مغنم من سبب الجهاد PageV01P175 مع أمير صالح خصوصا إن أخذ من عينها دهنا أو تناول من لحمها فإن أكل من السمك من غير إصلاح تكلم في أعراض الناس واحتال عليهم وأخذ أموالهم بالباطل وربما دل أكل لحمها من غير إصلاح على الزنا والأمراض الشديدة الباردة كالفالج وشبه ذلك فإن وجد السمك على الأرض دل على انتقال كسبه من سفر البحر إلى سفر البر فإن لم يكن ذلك أحرز ماله وأحاط علمه بمتاعه أو جمع شمل أهله وأقاربه وكل سمك يدل على الآدمي فإن رؤيته دليل على المعاش من الماء كالسقائين والملاحين والغطاسين والعوامين والبلانين في الحمام فإن نزل عليه من السماء سمك مشوي فبشارة باستجابة دعائه وانتصاره على أعداءه وارتفاع قدره وربما دلت رؤية السمك على الهم والنكد والمرض والأخبار النكدة والموت في المكان الذي يكون فيه في المنام وذلك لرائحته وكلفته وذهاب روحه . - ( سقنقور ) تدل رؤيته في المنام على الإمام العالم الذي يهتدي به في الظلمات . - ( سرطان ) هو في المنام رجل كثير الكيد لكثره سلاحه عظيم الهيبة بعيد المأخذ والهمة والمراجعة عسر الصحبة ومن أكل لحم السرطان نال خيرا من أرض بعيدة . - ( وقيل من رأى ) السرطان نال مالا حراما . - ( سلحفاة ) هي في المنام امرأة تتعطر وتزين وتعرض نفسها على الرجال وقيل السلحفاة قاضي القضاة لأنها أعلم ما في البحر وأورعه وقيل هي رجل عالم فإن رأى السلحفاة مكرمة في بلد أو قرية فإن أهل العلم في ذلك 
ms385	 الموضع أعزاء فإن رآها في مزبلة مستخف بها فإن هناك عالما ضائعا بين جهال ذلك الموضع وقيل هي رجل عابدة قارئ لصحف إبراهيم عليه السلام ولكتب سائر الأنبياء عليهم السلام وأكل السلحفاة مال أو علم من حيث لا يحتسب من علوم الأنبياء عليهم السلام وقيل من أكل لحم السلحفاة يصيب خيرا أوبرا ومنفعة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب سلحفاة أو ملكها أو أدخلها منزله فإنه يفوز بإنسان حبر عالم بالعلوم القديمة وإن رأى سلحفاة في طريقه مطروحة فإن هناك علما مطروحا لا يهتم به وإن رآها مصونة في وعاء أو في ثوب فإن العالم هناك مرفوع عزيز وقيل السلحفاة تدل في المنام على المكر والخديعة والتجسس والاختفاء والشر وقنية السلاح . - ( سام أبرص ) وهو نوع من الوزغ يدل في المنام على إنسان سوء يفسد بين الناس بالنميمة والهمز ويوقع بينهم العداوة والبغضاء ويعلمهم الشرور وينهاهم عنالخير وسام أبرص يدل على فقر أو حزن أو رجل مهان ويدل على مضار تكون من قوم لا يسكنون المدن كثيرا وإذا دخل سام [ ص 308 ] أبرص على مريض مات لأن منه السام وهو الموت . - ( سوس ) هو في المنام رجل نمام يسعى برجال أغنياء لكي يقطع المنفعة عنهم وإن رأى المريض السوس في منزله أو لاصقا بجسده فإنه يموت والسوس في الباب أو السرير أو المائدة أسقام وعلل في جسم من يرى ذلك وربما دل السوس على كثرة العيال وقلة المال لقولهم العيال سوس المال والسوس عدو من الأهل . - ( سمور ) هو في المنام رجل كافر ظلوم لص يأوي المفاوز لا يخالط الناس جماع للمال لا ينتفع أحد بماله إلا بعد موته لأنه لا يتهيأ أخذه إلا بعد موته . - ( سخلة ) هي في المنام ولد الإنسان فإن رأى أنه ذبح سخلة وأكل لحمها فإن ولده يموت أو ولد بعض أهله وأقاربه . - ( ومن رأى ) أنه وهب له سخل فإنه يصيب ولدا شريفا مباركا . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم سخل فإنه يصيب مالا قليلا بسبب ذلك الولد . - ( ومن رأى ) أنه يرعى جماعة 
ms386	 من السخال فإنه يصيبه هم له فيه شرف وذكر . - ( سبع ) سبق الكلام عليه في الأسد في باب الألف . - ( سنور ) هو في المنام خادم وقيل لص من أهل البيتوقيل الأنثى منه امرأة سوء خداعة وينسب إلى من يطوف بالمرء ويحرسه فهو يضره وينفعه ومن عضه السنور وأخدشه فإنه يمرض سنة وإن كان السنور وحشيا فهو أشد وإذا كانت سنورة ساكنة فإنها سنة فيها راحة وإذا كانت وحشية كثيرة الأذى فإنها سنة نكدة يكون له فيها تعب ونصب . - ( ومن رأى ) أنه باع هرة فإنه ينفق ماله . - ( ومن رأى ) أنه أكل من لحم سنور تعلم السحر . - ( ومن رأى ) أنه تحول سنورا فإنه ينال معيشة من التلصص وما لا خير فيه . - ( ومن رأى ) أن سنورا دخل دارا فإنه يدخل هناك لص فإذا ذهب السنور بشيء فإنه يذهب اللص بشيء هناك . - ( ومن رأى ) أنه ذبح سنورا أو قتله أو أصابه فإنه يصيب لصا ويظفر به . - ( ومن رأى ) أنه أصاب PageV01P176 من لحم السنور أو من شحمه فإنه يصيب من مال لص أو مما يسرق . - ( ومن رأى ) أنه نازع سنورا حتى خدشه أو عضه فإنه يمرض مرض طويل ثم يبرأ منه أو يصيبه هم شديد ثم يفرج الله تعالى عنه وإن كان السنور هو المغلوب برئ من مرضه أو من همه عاجلا وإن كان السنور هو الغالب فإنه أشد في المرض أو الهم والسنور هو القط والهر في المنام يدل على الكتاب لقوله تعالى : { وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب } وربمادل القط على الجفاء للزوجة والأولاد والخصام والسرقة والزنا وعدم الوفاء واستراق السمع والغمز والهمز والصخب وربما دل على الولد من الزنا اللقيط الذي لا يعرف أبوه ويدل على الإنسان الملاطف بالكلام المتحبب بالنط والرقص إلى قلوب الناس وهو مع ذلك يرمق الأشياء فإذا وجد فرصة أفسد فإن اتفق الهر والفأر أو الذئب والغنم كان دليلا على النفاق والملق وإن كان الناس في خوف أمنوا من عدوهم وربما كان دليلا على العدل في الرعية أو 
ms387	 فساد أحوال العالم وهكذا الأضداد كلها إذا اتفقت وربما دل ذلك على دفع الأعداء وقهر الخصوم وعلى الغلام الشاطر وربما دلت الهرة على المرأة الحريصة على تربية الأولاد وكنفهم وتأديبهم فإن خدش الهر إنسانا أو سال دمه أو قلع عينه دل على عدو مجاهد وقط الزباد رؤيته في المنام دالة على رجل فيه سيما الأشرار وأخلاق الأخيار . - ( سلوى ) هو في المنام رزق من الله تعالى طيب وقيل السلوى رجل ذو وجهين والسلوى يدل في المنام على دفع الهم والنكد والفجأة من العدو وإنجاز الوعد وربما دلت رؤيته على كفران النعم وزوال المنصب وضنك العيش . - ( سماني ) تدل رؤيته في المنام على الفوائد والأرزاق من سبب الزرع والفلاحة وهولمن يقصد سماعه دليل على الأرزاق من الشبهات والمقالات في اللهو واللعب والتبذير وربما دلت رؤية السماني على الجرم لما يوجب الحبس والصلب . - ( سمن الإنسان في جسمه ) من رأى في المنام أنه سمين زاد ماله وإن كان مع السمن عليه ثياب صفر فإنه يمرض ويبرأ وقيل سمن الجسم يدل على العز وقيل السمن في البدن والقوة قوة في الدين والإيمان وقيل السمن دليل على الاصطفاء وعلو الشأن . - ( سمن اللبن ) هو في المنام علم نافع وتوحيد خالص من الشبهة وربما دل السمن على المرأة المستميلة عند تمادي الصحبة ومن حمل من النساء [ ص 309 ] سمنا مما لا يليق بها حمله مكر بها وزنت كرها عنها خصوصا إن كان في وعاءين والسمن دال على العلم والفقه والقرآن لأهله وعلم الدواء لنفعه وشفائه وحسن استخراجه ونقاوته وعلى المال والغلات والأرباح وطلب المال وعلى الخصب والرخاء لمن هو في شدة وعلى الصحة لمن هو في سقم إن أكله . - ( سويق ) هو في المنام يدل على السفر وعلى الزهد والورع وشرب السويق في المنام عتق المملوك أو قرب من السلطان أو خلاص من السجن أو عمل صالح يوجب العتق من النار وربما دل السويق على وجود الضالة وكذلك الدقيق أو ما شرب أو أكل من اللبنلأن السويق كان في حكم النار 
ms388	 والنار محرقة والدقيق كان في حكم الطحن والتفرقة واللبن كان في حكم الضرع فخلص منه والسويق في المنام حسن دين وسفر في بر . - ( سوبيا ) هي في المنام دالة على الراحة والرزق وحلول السوء بالشارب لها وإن كان الرائي أعزب فربما كان محللا للنساء المطلقات . - ( سكباجة ) من رأى أنه طبخ في المنام سكباجة بالأفاوية ولحم البقر وهو يأكل منها فإنها حياة طيبة من مال عمال كرام ذوي منفعة فإن كانت بلحم الغنم فإنها حياة طيبة في شرف وكرم وعز من أشراف الناس وساداتهم مع عيش طيب من وجه حلال فإن كانت بلحم العصافير فإنه ينال حياة طيبة شريفة عزيزة من ملك أو سلطان وقوة على أشراف الناس وساداتهم في طيب وفرح وسرور وصحة جسم فإن كان الطبيخ بلحم الطيور فإنها ولاية أو تجارة أو كسب حلال مع قوم كرام على قدر كسرة الدسم والسكباجة تدل على مرض إلا إن كانت مطبوخة بلحم العصافير فإنها تدل على الولاية وقضاء الحاجة . - ( سبوسج ) هو في المنام دليل العز والأفراح والمسرات والأرزاق والأزواج لمن هو عزب . PageV01P177 - ( سفرة ) هي في المنام سفر إلى ملك عظيم الشأن وقيل سعة وراحة لمن وجدها لأن السفرة معدن الطعام والأكل والسفرة سفر وقبض من الله تعالى وبسط . - ( سفر ) في المنام دليل على الكشف عن أخلاق الناس وإن كان المسافر فقيرا استغنى وإن قدم عليه مسافرون في المنام ربما دلوا على أخبار ترد من جهتهم للرائي ومن رأى أنه سافر انتقل من حال إلى حال والسفر المساحة فمن رأى أنه سافر فإنه يمسح أرضا كما لو أنه رأى أنه مسح أرضا فإنه يسافر ومن رأى أنه سافر فإنه يتحول من مكان إلى مكان وقد يكون السفر سفرا والرجوع من السفر توبة ورجوع عن المعاصي ويدل الرجوع من سفر على قضاء الحاجة ومن رأى أنه سافر على قدميه فذلك دين غالب عليه ومن رأى أنه انتقل من دار إلى دار مجهولة فإنه يسافر وإن رأى المريض أنه يسافر إلى أرض بعيدة أو 
ms389	 ينتقل من دار إلى دار مجهولة أو من بيت إلى بيت مجهول فهو دليل موته ومن رأى أنه أخذ زاد السفر فإنه قدم خيرا . - ( سكر ) هو في المنام يدل على الأفراح والشفاء من الأمراض وزوال الهموم والأنكاد وبلوغ الآمال من كل ما يقصد والنهاية في كل عمل لمن عمله أو أكله أو ملكه في المنام دل على الزوجة كانت جليلة مليحة وإن دل على الولد كان جليلا زكيا عالما مشاركا لكل ذي فن من فنه وإن دل على المال كان حلالا طيبا وإن دل على العلمكان خالصا من البدعة والسكر يدل على المال والسكرة الواحدة قبلة من حبيب أو ولد والسكر الكثير يدل على القيل والقال وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى لا خير في بيع السكر والسكر نبات يدل على الإخلاص في القول والعمل وربما دل على رفع الأمراض والشفاء من الأسقام وربما دل على الفرج والرزق من جهة البنات أو نزول القطر . - ( سكر القطر ) في المنام يدل على الهم والحزن والسكر غنى الدهر مع البطر فإذا كان السكر من نبيذ فهو سلطان على كل حال فإن سكر ومزق على نفسه الثياب فإنه رجل إذا اتسعت دنياه يبطر ولا يحتمل النعم ولا يضبط نفسه ومن رأى أحدا يشرب خمرا وسكر منها فإنه يصيب مالا حراما ويصيب من ذلك الملك سلطانا بمبلغ السكر منه والسكر سلطانا ومال إذا كان من شراب والسكر من غير شرب خوف شديد بمبلغ السكر والسكر دليل رديء للرجال والنساء لأنه يدل على جهل كثير وتعقد الأشياء والسكر دليل خير لمن كان خائفا والتساكر من غير سكر يدل على الادعاء بما ليس فيه وبما لا يقدر عليه وربما نزله به [ ص 310 ] نازلة تهمه حتى يرجع منها سكران وإن كان من أهل الصلاح غلب عليه السكر في حب الله تعالى . - ( سهر ) هو في المنام فقد أحب الخلقإليه من أهل أو ولد أو حبيب فهو يدل على فراق الأحباب . - ( ومن رأى ) أنه كثير السهر لا يأخذه النوم فإنه 
ms390	 يفارق أحبابه . - ( سرور ) هو في المنام يدل على البكاء وربما دل على الفرج كما رآه . - ( ومن رأى ) أنه مسرور فإنه يحزن . - ( ومن رأى ) أصدقائه في سرور فإنه يدل على أمر لذيذ . - ( سرار ) بين الاثنين . - ( ومن رأى ) رجلا في المنام سار مع أمير في طريقه فإنه يموت ذلك الأمير وتكون مسارته إياه تلف روحه لأنه وقع لعاد صاحب إرم ذات العماد لما صار إليها جاءه ملك الموت في صورة رجل فساره وقبض روحه . - ( سر ) هو في المنام نكاح . - ( ومن رأى ) أنه أودع امرأة سرا فإنه يقصد نكاحها لأن العرب تسمي النكاح سرا . - ( ومن رأى ) إنسانا أودعه سرا ولم يكن في الرؤيا دليل على النكاح فإنه نائبه ممن أودعه ذلك السر . - ( سؤال ) هو في المنام يدل على اقتفاء الآثار والتثبيت في الأمور . - ( ومن رأى ) كأنه يسأل فإنه يطلب العلم ويتواضع لله تعالى ويرتفع قدره . - ( سرقة ) من الحرز في المنام تدل على الزنا والربا والسارق في المنام ملك الموت عليه السلام إذا كان مجهولا وإن كان معروفا فإن السارق يستفيد من المسروق منه علما أو حرفة أو كلمة ينتفع بها فإن رأى سارقا مجهولا دخل بيته وسرق طشته فإن امرأته تموت وكذلك إذا سرق ملحفته أو قمقمه أو ما ينسب ذلك الشيء إلى النساء فإنه يدل على موت أهله وكذلك إذا كان الشيء الذي يسرق منسوبا إلى الخدام فإن رأى أنه سرق دراهمه وكان معروفا فإنه نمام ينم PageV01P178 فإن كان مجهولا وكان شيخا فإن صديقه ينم عليه وإن كان شابا فإن عدوه ينم عليه وقيل السرقة محمودة وهي دليل خير إلا لمن يريد أن يخدع . - ( ومن رأى ) أنه يتلصص أو يسرق خيف عليه اللصوص وقد تكون السرقة معصية يفعلها السارق . - ( ومن رأى ) أنه يسرق فإنه يزني أو يكذب لأن الزاني يختفي كما يختفي السارق . - ( سفه ) هو في المنام الجهل فمن رأى أنه سفه فانه يجهل . - ( ومن رأى ) أنه سفه على الناس فسد دينه وكذلك إذا رأى أنه أفسد دينه يسفه على الناس والسفه 
ms391	 في المنام دليل على النصر على الأعداء وعلو القدر والكلمة إذا كان السفه على ذمي أو مبتدع . - ( سخرية ) هي في المنام غبن يغبن به في المعاملة فمن رأى أنه سخر منه غبن . - ( سب ) هو في المنام القتل والسب لأهل الذمة ولمن سواهم من الكفار دال على الإملاء بين الناس ورمي الكلام أو أن يسب من تجب عليهطاعته وبره واصل إليه دل على عقوق الوالدين والإعراض عن الله تعالى أو طاعة من سبه في المنام . - ( سحر ) هو في المنام فتنة وغرور فمن رأى أنه يسحر أو سحر به فإنه يفرق بين الرجل وامرأته بالباطل والسحر في المنام يدل على الكفر والسحر يدل على فراق الزوجة . - ( ومن رأى ) أنه مسحور أو يسحر فإن الساحر فتنة وكيد فإن كان الساحر من الجن فإنه أقوى كيدا أشد حيلة . - ( سحر الليل ) وهو أواخره من رآه في المنام فيقول كأني استسحرت فربما يسحر أو يسحر وربما يقع في ذنب يوجب الاستغفار لقوله تعالى : { وبالأسحار هم يستغفرون } . - ( سحور ) الصائم في المنام يدل على مكيدة الأعداء وعلى التوبة للعاصي والهداية للكافر والرزق اليسير . - ( سوء ) هو في المنام إذا كان مبهما يعلمه الإنسان فإنه دال على سوء الخاتمة والارتداد عن الدين وإذ ذكر شيئا من أفعال السوء فإنه دال على الشر منه لمن آسى عليه . - ( سهو ) في المنام دال على الهموم والأنكاد ووضع الشيء في غير محله . - ( سف ) الرمل والتراب في المنام يدل على الفاقة والأسف والطمع المردي والبرطيل لأرباب الأمور . - ( سلخ ) من رأى في المنام أن جلده سلخ رقيقا بين فخذيه فإنه يصيب خيرا أو يتزوج امرأة تعطيه مالها وذلك إلى قريب . - ( وقيل من رأى ) أن جلده يسلخ أو ينسلخ منه فإنه يفارق ماله ويخرج عنه وإن كان مريضا فهو [ ص 311 ] موته وانسلاخه من الدنيا . - ( سعوط ) هو في المنام يدل على الإجابة إلى الولد أو الأم أو رئيس الإنسان أو يصاب في عقله . - ( ومن رأى ) أنه يسعط فإنه يبلغ الغضب منه ما تضيق فيه الحيلة بقدر ما سعط 
ms392	 به دواء أو غيره . - ( سعال ) هو في المنام يدل على الشكوى فمن رأى أنه يسعل فإنه يشكو من إنسان متصل بالسلطان فإن سعل حتى شرق فإنه يموت وقيل إن السعال يدل على أنه يهم بشكاية إنسان ولا يشكوه . - ( سلعة ) من رأى في منامه في جسده سلعة أصاب مالا . - ( سم ) هو في المنام مال فمن رأى أنه سقي السم فانتفخ وتورم وصارت فيه المدة والقيح فإنه يصيب مالا بقدر الورم والانتفاخ وإن لم ير القيح نال كربا وغما والسموم القاتلة في الرؤيا دليل الموت والسم هم لمن شربه إذا لم يقيح مكانه ولا ورم . - ( ومن رأى ) من العبيد كأنه شرب سما فإنه يعتق أو يتزوج . - ( ومن رأى ) أنه يسقي غيره سما فإنه يزني بامرأة لأن السم لا يسقى إلا خفية وكذلك الزنا لا يفعل إلا خفية . - ( ومن رأى ) أنه يشرب السمفإن حياته تطول . - ( سقوط ) الأسنان من الإنسان في المنام طول العمر دون نظرائه في السن فإن رأى أن جميع أسنانه سقط وأخذها في كمه أو في حجرة فإنه يعيش عيشا طويلا حتى تسقط أسنانه ويكثر عدد أهل بيته وإن رأى جميع أسنانه سقطت PageV01P179 وذهبت عن بصره فإن أهل بيته يموتون قبله وربما كان ذلك موت ذوي سنه أو مرض أهل بيته وإن رأى من أسنانه فقدها فإنه يغترب عن عشيرته واحد فإن أصابه بعدما فقده رجع وإلا فلا يرجع . - ( ومن رأى ) أن أسنانه العليا سقطت في يده فهو مال يصير إليه وإن سقطت في حجره فهو ولد ذكر وإن سقطت إلى الأرض فهي مصيبة الموت . - ( ومن رأى ) أن أسنانه السفلى سقطت فإنه يصيب وجعا وألما وهما وغما ومن كان عليه دين إذا سقطت أسنانه في المنام فإن ذلك يدل على أنه يقضي دينه وإن رأى أن سنا واحدة من أسنانه سقطت فإنه يقضي رجلا واحدا دينه أو يقضي الكل في دفعة واحدة وإن سقطت أسنانه فإنه يقضي عدة من غرمائه أو يقضي أحدا منهم أشياء كثيرة وإن تساقطت أسنانه بلا وجع 
ms393	 فإن ذلك يدل على أعمال تبطل وإن رأى أنها تسقط مع وجع فإنه يدل على ذهاب شيء مما في منزله ومقاديم الأسنان إذا سقطت فإن كان مع وجع أو خروج دم أو لحم فإنهيبطل أو يفسد الأمر الذي يريده فإن سقط من غير وجع فإنه يذهب ما يملكه فإن تساقطت جميع الأسنان فإنه يهلك جميع من في ذلك المنزل والأصحاب والأحرار والمسافرون وتدل هذه الرؤيا منهم على مرض طويل من غير أن يموتوا وتدل في العبيد على العتق والتجار والمسافرين على خفة حملهم . - ( ومن رأى ) أن أسنانه تسقط وهو يأخذها بيده أو بلحيته أو في حجره فإن ذلك يدل على أن أولاده تنقطع ولا يولد له . - ( وقيل من رأى ) سقوط أسنانه دل على مضرة لبعض أصدقائه وإن رأى أن ثنية سقطت في يده أو صرها في ثوبه فإنه يستفيد ولدا أو أخا أو أختا وإن رأى جميع أسنانه سقطت وصارت في يده أو عنده فإنه يكثر نسل أهل ذلك البيت وعددهم وسقوط السن الواحدة إن كان من غير معالجة وأخذها بيده أو صرها في ثوبه فإن كان عنده حامل جاءه ولد وإلا صالح أخا أو قريبا كان قد قاطعه وإن كان هناك دم فإن ذلك إثم القطيعة للرحم إلا أن يكون عليه دين فإنه يطالب به ويعالج على قضائه وقيل إن سقوط الأسنان يدل على عائق يعوقه عما يريده وقيل هو دليل على قضاء الديون وإن أخذ ما سقط من أسنانه ربما تكلم بخطأ وندم عليه وكتمه وربما كان المغرم على قدر دية السن في الشرع وربمادل فقد الأسنان لأرباب المجاهدات على لزوم الصوم . - ( ومن رأى ) أسنانه سقطت وتعذر عليه الأكل فإنه يفتقر ومن رآها سقطت بكفه من غير ألم ولا معالجة فإنها دراهم على عددها . - ( ومن رأى ) أسنانه سقطت في حلقه فأخرجها سنا سنا ووضع كل سن مكانها سقطت حجارة البئر الذي له وهو يريد أن يخرجها حجرا حجرا ويضع كل حجر مكانه وقيل من سقطت أسنانه فقد بقي 
ms394	 من عمره تسع وعشرون سنة أو ثلاثون سنة وقيل يموت إلى ثلاثين يوما أو يغرم [ ص 312 ] ثلاثين دينارا وقيل إن كان له بئر فإنها تنهدم وقيل يمرض مرضا شديدا ويذهب ماله في النفقة ثم يستفيد مالا غيره . - ( سن ) هي في المنام دالة على منتهى الأجل والسن الذي كتب له وجميع الأسنان تدل على الأولاد وربما دلت الأسنان على المال والدواب والأجراء والأملاك والأنشاب والذخائر والموت والحياة والفرقة والاجتماع وتدل الأسنان على الودائع والأسرار والأسنان أهل بيت الإنسان فالعليا هم الرجال من جهة أبيه والسفلى هن النساء من جهة أمه فأدناها من الثنايا أقربهم في النسب والثنيتان العليا هم الأب والعم فاليمنى الأب واليسرى العم وإن لم يكن له أب أو عم فأخوات أو ولدان أو صديقان ناصحان مشفقان والرباعية ابن عم الرجل أو صديقان يقومان مقامه والناب سيد أهل بيته الذي يستند إليه ولا يكون فوقه أحد أو صديق رئيس يقوم مقامه الضواحك الأخوال أو ما يقوم مقامهم بالنصح والأضراس أجداد وبنون صغار يباهي بهم ويأنس إليهم والثنيتان السلفيان الأم والعمة فاليمنى الأم واليسرى العمة وان لم يكن له أم أو عمة فأختان أو بنتان أو من يقوم مقامهم في الشفقة والنصح والرباعية السفلى ابنة العم أو ابنة العمة أو من يقوم مقامهم بالنصح والناب الأسفل سيد أهل بيته ومن يستند إليه أو من يقوم مقامه والضواحك السفلى بنت خالته أو بنت خاله أو من يقوم مقامهن بالنصح والأضراس السفلى والعليا الأبعدون من أهل بيت الرجل والجدة أو بنات صغار يباهي بهن فإن تحرك منها سن واحدة من هؤلاء فمرض فإن سقطت أو ضاعت فإنه موت من ينسب إليه هؤلاء أو غيبته عنه غيبة لا يرونه بعد ذلك فإن أمسكها ولم يدفنها فإنه يستفيد بدلها من يكون له مثل ذلك القريب الذي ينسب إليه تلك السن في التأويل فإن دفنها فإنه موت ذلك القريب وكذلك سائر الأسنان كلها وكذلك الجوارح كلها فإن سبيلها كسبيل سائر الأسنان فإن أمسكها بعد عاهة 
ms395	 تصيبها فإنه يستفيد مثلها من الأقارب أو الأجانبوإذا غابت عنه فإنه يغيب ذلك القريب بموت أو فراق فإن رأى بعض أسنانه تآكلت أو درست فإن الرجل الذي هو تأويلها يصيبه بلاء فلا ينتفع به PageV01P180 وإن رأى أن ثنيه أطول وأجمل وأشد بياضا مما كانت عليه فإن أباه وعمه ينالان قوة وزيادة في مالهما ودنياهما وجاههما وإن رأى أنه نبت مثلهما فإن أهل بيته يزيدون وربما كان تأويله ابنا أو أخا فإن رأى معهما ما يضرهما فإنه يزيد في أهل بيته ما يكون عارا أو وبالا عليهما وينالهما من بلية وضرر بقدر ما زاد من أضراره وأذاه وإن رأى أنه يعالج أسنانه فيقلعها فإنه ينفق ماله على كره أو يغرمه أو يقطع الرحم من ذلك الرجل الذي ينسب إلى هذه السن وإن رأى في أسنانه قلوحة قد علتها وسواد فهو عيب في أهل بيته لعمل يعملونه فإنه يسود وجهه وإن رأى لأسنانه نتنا فهو قبح الثناء على أهل بيته وإن تآكلت أسنانه فإن حال أهل بيته يضعف وإن رأى أنه يأكله الناس بأضراسهم أو يعضونه فإنه يمكنه أن يتصنع للناس فلا يتصنع وإن تحركت أسنانه فهو مرض أقاربه . - ( ومن رأى ) أن أسنانه انكسرت فإنه يموت أحد أقاربه أو أصدقائه وربما دلت على مرض وموت من ذلك المرض وقيل ينبغي أن يجعل الفم بمنزلة سكان المنزل فما كان منالأسنان في الناحية اليمنى فهو يدل على ذكور وما كان في اليسرى يدل على الإناث في جميع الناس وأسنان الناحية اليمنى تدل على المسنين من الرجال والنساء وأسنان الناحية اليسرى على الأحداث منهم ومقاديم الأسنان تدل على الصبيان والأنياب تدل على الصنف منه والأضراس الطواحين تدل على المسنين منهم وإذا رأى الإنسان قد سقط منه بعض هذه الأسنان فإن ذلك يدل على هلاك من دل عليه ذلك السن والأسنان تدل على أمور الإنسان وتدبيراته والأضراس منها تدل على الأمور المستورة الخفية والأنياب على ما ليس بظاهر لأكثر [ ص 313 ] الناس والمقاديم من الإنسان على الأمور 
ms396	 الظاهرة وعلى ما يفعل بالقول والكلام وإن رأى أن أسنانه تكسرت فإنه يقضي دينه قليلا قليلا وإن رأى أن بعض أسنانه قد طال وازداد عظما فإن ذلك يدل على تجاذب وخصومة تقع في منزله ومن كانت أسنانه متآكلة معوجة فرأى سقوطها فإنه ينجو من جميع الشدائد والشر وإن رأى أن أسنانه من ذهب فذلك محمود لأصحاب الكلام ودليل لسائر الناس على حريق يقع في منازلهم أو مرض من كثرة المرار الأصفر الذي يقال له اليرقان وإن رأى أن أسنانه من زجاج أو خشب فإن ذلك يدل على موت يقهره وإن رآها من فضة فهو دليلضرر وخسران من سبب كلام يناله في ماله فإن سقطت مقاديم أسنانه ونبت مكانها غيرها فهو دليل تغيير جميع تدابيره في أموره وإن رأى أنه يرمي أسنانه بلسانه فسدت أمور أهل بيته المستوية بكلام يتكلم فيه وإن رأى أن نابه انصدع مات ابنه والأسنان تدل على العشيرة والأقربين والأبعدين فما كان منها يلي العينين فهو رجال وما يلي الجبين فهن نساء ومن عالج شيئا من أسنانه فقلعها أو قلعها غيره بكره عليه دل على غرم ماله أو قلع بعض أقاربه وإن رأى في موضع القلع دودة أو دودتين أو أكثر فإنه أولاد يخلفها . - ( ومن رأى ) لأسنانه رائحة كريهة منتنة كلها أو شيء منها فإنه يقبح الثناء عليه وربما دل على منازعة بين قرابته أو حركة تقع في أهل بيته وربما دل على منازعة وكلام وإن رأى أن أسنانه طالت ولم يوافق بعضها فإنه يخاصم أهله ولا يألف بهم وإن رأى أن أسنانه سقطت دل على قطع فراشه أو على فقره وتعذر رزقه أو يموت غريبا عن أهله أو يمد له في عمره أو يستفيد مالا بقدر دية أسنانه وإن رأى أنه قلع أسنانه كلها ودفنها في الأرض فإن أهله يموتون قبله ويدفنهم وقلع الأسنان باللسان كلام يتكلم به وتفسد به أمور أهل بيته وقيل قلعها يدل على ظهور الأشياء الخفية . - ( ومن رأى ) أن أسنانه تتخلخل فإنه 
ms397	 يوفي دينه قليلا قليلا ومن رأى تضاريس أسنانه فإن أهله يخذلونه عند حاجته إليهم . - ( ومن رأى ) أسنانه زالت عن أماكنها وتحولت من مراتبها فرجعت العليا سفلى والسفلى عليا دل على استطالة نساء أهل بيته على رجالهن ومن رأى أنه خلل أسنانه دل على تشتيت أهله ووقوع الخلل بينهم أو نقصان ماله وإن نقى اللحم من بين أسنانه اغتاب قوما وآذاهم بلسانه وقيل الأسنان تدل على العقد من اللؤلؤ للنساء وتدل على الرحى وعلى صفوف العسكر يمينه ميمنة وشماله ميسرة والثنايا القلب . - ( وقال ابن سيرين ) رحمه الله تعالى قلع الضرس في المنام قطع رحم ولد ومن قلع الضرس أثم في قطع الرحم والأسنان في الجيب أو الكف زيادة في الأخوة والأولاد . - ( ومن رأى ) أن سنا من أسنانه قلعت من غير ألم وكان له رجل مسجون فإنه يخرج من السجن وكلال الإنسان يدل على ضعف أهل بيته وتنقية الأسنان من القلوحة يدل على بذل المال في نفي الهموم عنهم وزيادة القلب زيادة في عقل صاحبه . - ( ومن رأى ) أن في أسنانه سوادا أو نقصانا أو كسرا فإن ذلك هم وحزن بقرابته . - ( ومن رأى ) أنها تآكلت فاندرست فإن بعض هؤلاء تصيبهبلية والأضراس في المنام كبار قومه PageV01P181 أو خيارهم والنواجذ إتباع والثنايا والرباعيات ما يتجمل به من المال الظاهر أو الولد فصفرتها في المنام أو سوادها دليل على تغيير حال من دلت عليه وقلع بيضها دليل على فقد بعض الأهل أو من ذكرنا ويدل قلع السن على قدوم الغائب أو موت من يعز عليه فإن صارت أسنان الملك حديدا أو نحاسا دل على شدة عسكره وقوة جنده وإن فقد أسنانه في المنام زال ملكه وربما دل الأسنان على طول عمر الرائي حتى لا ينظر من أسنانه أحد وربما دل ذلك على تعطيل ربحه من النبات أو المزروع وربما صار عقيما لا يرزق ولدا أو يفتقر بعد غناه أو يتعطل ربحه من داره أو من دوابه أو طحونه وإن ادخر شيئا لوقت الفائدة فيه فسد حاله 
ms398	 وغرم فيه وربما مات وانقطع رزقه فإن قلع أسنانه بيده تصرف في ماله رديئا أو عاشر أهله بغير المعروف أو فعل منكرا وندم عليه أو أصاب [ ص 314 ] ربحا في دين يستدينه ويرجع عليه وباله هذا إن كان ذلك ظاهرا للناس في المنام فإن قلعها له أحد دل على احتياجه إلى الرهن أو البيع لما يتجمل به أو لابد له ومن قلع في المنام سنا يتأذى منها في اليقظة دل على مداواته لمن يؤذيه وزواله عنه وربما دل ذلك على الهموالنكد من مطالب ملازم وتجديد ما يقلع الأسنان على المعارضات والربح بعد الخسارة فإن طلع مكان أسنانه أسنان من فضة أو ذهب فربما دل على الإجاحة في المال أو يحتاج إلى شد شيء من أسنانه لمرض أو عارض رؤية العين الزائدة أو الألف الزائد أو الأذن أو السن في المنام دليل على فقد ذلك أو على قيمته في الشرع فبالزيادة تعين النقص لقوله تعالى : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن } وربما دل السن على السنة فمن رأى أن معه سنة كان ممن يعتريه السهو أو نام أو عاودته السنة وربما استقبل سنة مباركة أو سلك سنة حسنة أو تمسك بها . - ( ساعد ) من رأى في المنام الساعدين فهما صديقان أو قريبان أو أخوان أو ولدان بالغان أو شريكان مساعدان ينفتح بهما ويعتمد عليهما ومن رأى شخصا قصير الساعدين أو العضدين فإنه يدل على الشجاعة والسخاء والعجب . - ( ساق ) هو في المنام عمر الإنسان وعماده في معيشته فإن رأى أن ساقه من حديد فإنه يطول عمره فإن رآهما من قوارير فإنه يقرب أجله وإن رأى أنه رفع ساقا ومد ساقا فالتفت ساقاه بعضهما ببعض فإنه قد قرب أجله أو قرب له أمر صعب هائل أو يكون كذابا وإنرأى ساق امرأة ثم عرفها تزوجها أو تزوج غيرها والمرأة إذا كشفت عن ساقيها حسن دينها وصارت إلى ما كان خير مما هو في يديها . - ( ومن رأى ) على ساقي 
ms399	 رجليه شعرا كثيرا فإنه يركبه ديون ويموت في السجن . - ( ومن رأى ) أنه معوج الساق فإنه يصير زانيا والساق مال الإنسان ومعيشته فمن رأى أن ساقه من حديد بقي ماله مع طول عمره وإن كان من خشب فإنه يضعف عن طلب رزقه والتماس معيشته وإن رأى ساقه من فخار أو قوارير لم يلبث أن يموت أو يذهب ماله أو معيشته وإن كان له ولد أو غلام أو دابة أو ملك ذهب بعض ذلك عنه وإن رأى ساقه نقصت فذلك نقص في ماله الذي عليه اعتماده وقد يكون ذلك النقص في عمره ومن سعى على ساق واحدة ذهب نصف ماله . - ( ومن رأى ) أن ساقي رجليه قطعتا جميعا ذهب جميع ماله وربما دل على موته إلا أن يكون في رؤيا ما يدل على الخير فإنه ترقية نفسه بدابة يركبها أو يدل على ركوب السفينة أو خير يعمله أو صديق يصله أو ارتكابه لشيء حرمه الله تعالى والساق يسوق كما أن القدم من قدم يقدم والكعب من الكاعب والعقب من الأعقاب من رأى في المنام ساقا حسنا سمينا دلى على حسن ما يسوقه أو يساق إليه أو على ما ساقه من مال أو هدية وتكاثفالشعر على ساق المرأة ذلة وحيلة تعمل عليها من زوج أو ملك وربما دل ذلك على ظهور الأسرار وعلى الهداية بعد الضلالة وربما دل الساق على الشدة وإن رأى ساقين ملفوفتين دل على الخوف والبلاء وتغيير حال الساق دليل على حال ما يسوقه من مال وغيره أو يساق إليه وكشف الساق دليل على ترك الصلاة والذلة بعد العز . - ( سرة ) هي في المنام دالة على والدة الرائي أو والده أو كسبه الذي كان يعيش منه أو حرفته التي كان يتعهدها وربما دلت على زوجته أو أمته أو كيسه المختوم فإن رأى في المنام أن سرته قد نزل بها حادث شر فإنه يعود ذلك على ما ذكره من والد أو والدة أو ولد أو مال وإن كان الرائي مريضا ورأى أن سرته 
ms400	 قد انفتحت فإنه يدل على موته فإن فتحها بيده فتح مطمره أو مخزنه أو كيسه لينفق منه وربما دلت السرة على المسرة والسر . - ( ومن رأى ) أن له سرتين رزق جاريتين حسنتين والسرة امرأة الرجل وحبيبته من جواريه وهمته فمن رأى بسرته من قبح أو جمال أو سوء حال فإنه جمالهن [ ص 315 ] وقبحهن وسوء حالهن ومن كان له ولدان ورأى سرته عليلة فإن ذلك يدل عليهما وإن لم يكن له ولدان فإن PageV01P182 ذلك يدل على أوطانه التي فيها ولده . - ( ومن رأى ) وجعا في سرتهفإنه يفقد إما والديه أو بلده أو بلد آبائه ومن كان في غربة فإن ذلك يدل على رجوعه إلى بلده . - ( سراويل ) هو في المنام امرأة أعجمية فمن ملك سراويل جديدا تزوج امرأة أعجمية بكرا وقيل السراويل الجديد عفة الفرح للابسة . - ( ومن رأى ) سراويله محلولا فإن امرأته لا تستحي من الرجال وقيل من انحل سراويله فإن امرأته لا تظهر على الرجال . - ( ومن رأى ) بسراويله بللا فإن امرأته حبلى ومن تغوط في السراويل غضب على امرأته ويوفيها مهرها ويؤدي إليها مالا أخذه منها ومن لبس سراويل مقلوبا فإنه يأتي امرأة في دبرها ومن لبس سراويل بلا قميص خشي عليه من الفقر وقيل من لبس سراويل سافر إلى العجم لأنهم ملبوسهم وقيل السراويل في المنام شأن صاحبه إذا لبسه وقيل السراويل امرأة دنيئة أو جارية أعجمية فإن اشتراها من غير صاحبها تزوج امرأة بغير ولي فإن كان جديدا تزوج بكرا وقيل بل عصم فرجه من المعاصي . - ( ومن رأى ) أنه أعطى سروايل زالت عنه شدته لأنه سرى ويل . - ( سرير ) في المنام إذا كان بلا فراش فهو سفر لما في اسمه من لفظ السير وقيل هو زوجة . - ( ومن رأى ) السرير وهو بيت من بيوت الملوك وعليه فراش ثم رقاه نال ملكا . - ( ومن رأى ) أنه على سرير فإنه يرجع إليه شيء قد كان خرج عن يده وإن كان سلطانا ضعف عن سلطانه ثم يقوى بعد الضعف فإن رأى أنه على سرير وعليه فراش فإنه 
ms401	 ينال رفعة وعلوا وذكرا عل قوم منافقين في غفلة عن الدين فإن لم يكن عليه فراش فإنه يسافر فإن كان في رجله نعل فإنه يسافر مع رجال فيهم نفاق . - ( ومن رأى ) أنه على سرير في مكان طيب نال دولة ورفعة وعز والسرير وجميع ما ينام فوقه يدل على امرأة صاحب الرؤيا وعلى جميع معاشه والأسرة تدل على المماليك وخارجها على المرأة خاصة وداخلها على صاحب الرؤيا وأعلاها على الأولاد الذكور وأسفلها على الأولاد الإناث وقيل السرير يدل على ما يسر المرء به ويشرف من أجله ويدل على كل مركوب من زوجة أو سفينة أو محمل وربما دل على النعش لأنه سرير المنايا ومن تكسر سريره في المنام أو تفكك تأليفه ذهب سلطانه إن كان ملكا وعزل عن نظره إن كان حاكما وفارق زوجته إن كانت ناشزة أو ماتت إن كانت مريضة أو زوجها إن كان هو المريض أو سافر عنها أو هجرها وقد يدل وجه السرير على الزوج ومؤخره على الزوجة وما يلي وجه السرير على الزوج وما يلي الرأس على الولد وما يلي الرجلين على الخادم والآنية . - ( ومنرأى ) نفسه على سرير مجهول عليه فراش فإن لاق الملك ناله وإلا جلس مجلسا رفيعا وإن كان أعزب تزوج وإن كانت زوجته حاملا ولدت غلاما وإن رأى أنه جالس على السرير ليس عليه فراش فإنه يموت أو يسافر سفرا وإن كان مريضا مات وإن كان من بضاعته سفر البحر فإنه يرأس في المركب وإن رأى أنه على سرير ومعه امرأة فهو معها في سرور ودعة وربما يقع بينهما شر ومخالفة وإن رأت امرأة لا زوج لها أنها تحمل إلى بيتها سريرا رجلا . - ( ومن رأى ) أن سريره ينصب وكان مريضا فإنه دليل على برئه من مرضه . - ( ستر ) هو في المنام دال على ستر الأمور وربما دل على الرفيق الكاتم الأسرار والزوجة التي تستر على الإنسان أحواله وتصونه عن النظر إلى غيرها فإن كان معلما دل على قدر من دل عليه من زوجة أو 
ms402	 ولد أو دار والستر المجهول هم لمن رآه في المنام فإن كان بباب حانوت فهو هم في المعيشة وإن كان بباب دار فهو هم من قبل الدنيا والستر العتيق هم لا يدوم . - ( ومن رأى ) سترا ممزقا فرح ونال سرورا والستر الأسود هم من قبل والستر على باب المسجد هم من قبل الدين والستر المعروف الذي يرى في المنام بعينه لا يضر ولا ينفع والستور في غير مواضعها هم وحزنوفي مواضعها لا تأويل لها . - ( ومن رأى ) سترا على غير باب أو مدخل أو في موضع [ ص 316 ] مستشنع فهو هم شديد وخوف قوي ثم عاقبته إلى خير وعافية وما عظم منها وضعف فهو أقوى وأشد وما رق فهو أهون وأضعف وإن رأى أن ذلك الستر قطع أو ذهب به فإنه يذهب عن ذهنه الهم والحزن وقيل في الستارة إذا رآها رجل عازب فإنه يتزوج امرأة تستره عن المعاصي وعن الفقر والحاجة وكذلك المرأة إذا لم يكن لها زوج والستر على باب البيت هم من قبل النساء والستر الخلق هم سريع الزوال والستر الجديد هم طويل والستر الممزق طولا فرح عاجل والممزق عرضا تمزق صاحبه والأسود من الستور هم من قبل ملك الأبيض والأخضر محمود العاقبة وإذا رأى المطلوب والخائف والهارب والمختفي سترا على سرير فهو ستر عليه من اسمه وأمن له وكلما كان الستر أكبر كان همه وغمه أكبر وأعظم وأشنع والستارة التي تعلق على وجه الإيوان . - ( ومن رأى ) أنه خسف بها فإنه يسافر سفرا بعيدا ويتعب تعبا شديدا في ذلك PageV01P183 السفر والستائر في المنام عظمها وكثرة آلاتها دليل على تعذر الأحوال بسبب الوسائط الرديئة كالحجاب وربما دلت الستائر على الستر في الأمور وكشفها دليل على الافتضاح . - ( سرادق ) هو في المنام سلطان فإذا رأى الإنسان سرادقا فإنه يظفر بخصم سلطانه . - ( ومن رأى ) سرداقا مضروبا فإن ذلك سلطان وملك يقود الجيوش لأن السرادقات الملوك والفساطيط كذلك إلا أنها دونه والقبة دون الفساطيط دون القبة . - ( ومن رأى ) السلطان قد خرج من شيء من هذه 
ms403	 الأشياء دل على خروجه من بعض سلطانه فإن طويت هلك سلطانه أو نفذ عمره والمجهول من السرادقات والفساطيط والقبب إذا كان لونه أخضر أو أبيض يدل على البرء وبلوغ مرتبة الشهادة أو زيارة قبور الشهداء والصالحين أو زيادة بيت المقدس . - ( سفود ) هو في المنام يدل على قضاء الحوائج عند السلطان والتوسط بالخير والرزق والراحة والسفود قيم البيت وقيل هو خادم ذو بأس يتوصل إلى المراد ويتخرج على أقوام في فنون شتى . - ( ساطور ) هو في المنام رجل شجاع مفرق بين الأمور سهلها وصعبها قاطع للخصومات ومن قاتله يفرق في البلاد . - ( سكين ) هي المنام دالة على خادم المكن والمتصدي لنفع أهله كصاحبه أو مملوكه فحدتها دليل على نفاذ أمره ونهيه أو على حركة من دلت عليه فإن رأت المرأة أن معها سكينا أو أعطيت أحدا من النساء سكينا دل على حبها لمن هو مشهور من الرجال فسكين الأقلام كاتب وسكينالذباح وجزار وسكين الجند قوة وخدمة . - ( ومن رأى ) أنه سرق سكين مؤدب الأطفال فإنه يتولع بصبي من صبيانه وسكين المائدة لمن يريد العمل به غلام كيس يخدع في الأعمال فإن عمل به فهو انصرام الأمر الذي هو فيه أو بطالته والسكين حجة . - ( ومن رأى ) سكينا فإنه ينال قوة ومالا على يدي خادم . - ( ومن رأى ) أنه ابتلع سكينا أكل من مال ابنه والسكين في المنام ولد ذكر لمن له حامل . - ( ومن رأى ) بيده سكين فإنه ينال مائتي درهم لأن نصابها نصاب من المال وقد تعبر السكين للفقير بخمسة وعشرين درهما . - ( وقيل من رأى ) بيده سكينا وكان في محاكمة فإنه ينتصر وتثبت له حجة وبرهان لأنها من السلاح وتقيه الأعداء . - ( ومن رأى ) أنه أعطى سكينا ليس معه من السلاح غيره فإنه يصيب ولدا وأخا وإن لم ينتظر ولدا ولا أخا أصاب خيرا ونال رزقا . - ( ومن رأى ) أنه ذبح بالسكين فإنه يأخذ بما ذبح السكين من طير أو حيوان أو غيرهما ولا يعتبر بالسكين . - ( ومن رأى ) أنه شرح يديه بالسكين فإنه يرى شيئا يتعجب منه . - ( ومن 
ms404	 رأى ) أنه يدخل سكينا أو خنجرا في نصابه فإنه ينكح امرأة ومن استفاد في منامه سكينا استفاد زوجة إن كان أعزب وإنكان له امرأة حامل سلم ولدها وإن كان معها ما يؤيد الذكر فهو ذكر وإلا فهي أنثى وكذلك الرمح وإن لم يكن عنده حمل وكان يطلب شاهدا بحق وجده فإن كانت السكين ماضية كان الشاهد عدلا وإن كانت غير ماضية أو ذات فلول جرح شاهده وإن أغمدت استذل أو ردت شهادته لحوادث تظهر منه في غير الشهادة فإن لم يكن شيء من ذلك فهي فائدة من الدنيا ينالها أو صلة يوصل [ ص 317 ] بها أو أخ أو صديق يصادقه أو خادم يخدمه أو عبد يملكه على أقدار الناس . - ( سيف ) هو في المنام ولد وسلطان وقبيعته ونصله ولد فمن رأى أنه تقلد سيفا تقلد ولاية كبيرة وإن رأى استثقال السيف وجره على الأرض فإنه يضعف عن ولايته وينتفع بها فإن رأى أن الحمائل انقطعت فإنه يعزل عن ولايته والحمائل فيها جمال ولايته . - ( ومن رأى ) أنه ناول امرأته نصلا أو ناولته نصلا فإنه ولد ذكر وإن رأى أنه ناولها سيفا في غمده أصاب بنتا فإن ناولته أصاب الرجل منها ولدا غلاما وإن رأى أنه متقلد أربعة سيوف سيفا من حديد وسيفا من صفر وسيفا من رصاص وسيفا من خشب فإنه يولد له أربعة بنين فالحديد ولد شجاع والصفر ولد يرزق غنى والرصاص ولد مخنث والخشب ولد منافق وإن سل سيفه في المناموهو صدى فإن ولدت امرأته غلاما كان قبيحا وإن انكسر في جفنه فهو موت ابنه في بطن أمه وإن رأى أنه سل سيفا من غمده ولم تكن امرأته حبلى فهو كلام قد هيأه لإنسان فإن كان السيف قاطعا لامعا صافيا فإن لكلامه حلاوة وهو حق وإن كان صدئا فلا يكون له حلاوة وهو باطل وإن كان السيف ثقيلا فإنه يتكلم بكلام لا يطيقه فإن كان فيه انكسار لسانه عما يريد وإن رأى أن في يده سيفا مسلولا وكان في خصومة فالحق 
ms405	 له وإن ر آه موضوعا فتناوله فإنه طالب حق يجده فإن PageV01P184 دفع إليه سيف فهي امرأة لقول لقمان عليه السلام المرأة كالسيف ألا ترى ما أحسن منظره وأقبح أثره ومن رأى أنه متقلد بسيفين أو ثلاثة فانقطعت أو سطعت فإنه يطلق امرأته ثلاثا . - ( ومن رأى ) أنه سل سيفا فإنه يطلب على أناس شهادة ولا يقومون له فيها وإن رأى أنه يضرب في بلد المسلمين بسيف يمينا وشمالا فإنه يبسط لسانه بما لا يحل والسيف إذا رؤي موضوعا جانبا فهو رجل ذو بأس . - ( ومن رأى ) أنه جفن سيفه انكسر فهو موت امرأته . - ( ومن رأى ) أنه تقلد حمائل من غير سيف يقلد أمانة . - ( ومن رأى ) أن قائم السيف انكسر فهو موت أبيه أو عمه وقيل موت خالته أو أمه . - ( ومن رأى ) أن نصل سيفه انكسر فهو خادمه أو تابعه واللعب بالسيف إذا كان منسوبا إلى الولاية فهو حذاقته وإن كان منسوبا إلى الكلام فهو فصاحته وإن كان منسوبا إلى الكلام فهو فصاحته وإن كان إلى الولد فهو عجبه به وإن رأى سيوفا مع الريح فهو طاعون وقيل السيف يدل على غضب صاحب الرؤيا وعلى شدة أموره . - ( ومن رأى ) أنه ابتلع سيفا فإنه يأكل مال عدوه . - ( ومن رأى ) أن السيف ابتلعه لدغته حية والسيف يدل على المرأة فإن كسر الغلاف وسلم السيف فإنه يدل على موت امرأة حامل وسلامة ولدها وإن كسر السيف وسلم الغلاف سلمت المرأة وهلك الولد وإن كسرا جميعا ماتا جميعا وكل من له قرين يدخل معه فإنه يدل على رجل وامرأته كالسيف وغلافه والسكين وقرابه والخف وقالبه . - ( ومن رأى ) أنه ضرب إنسانا بسيفه تسلط عليه بلسانه وثلمة السيف عجز في الكلام . - ( ومن رأى ) أنه جعل سيفا في غلافه وكان عازبا تزوج . - ( ومن رأى ) أن بيده سيفا من زجاج وله امرأة حامل جاءت بولد لا يعيش . - ( ومن رأى ) بيده سيفا أطول من سيف عدوه قهر ومن كل سيفه عن القطع فإنه لا يقبل قوله وإن رأى إنسانا سل سيفه عليه 
ms406	 فإن كان معروفا فإنه هيأ له كلام فإن ضربه ولم يخرجمنه دم فإن ما يقوله الضارب حق فإن ضربه ولم يقطع ظفر المضروب وإن قطع ظفر الضارب بالمضروب وإن ضربه ولم يقطع وخرج منه دم تسلط بلسانه على المضروب في كذب وزور . - ( ومن رأى ) سيفا عظيما لا يشبه سيوف الدنيا فهو سيف الفتنة فإن غمد في الهواء أو طلع إلى السماء أو رمى في البحر فإنه الفتنة تخمد . - ( ومن رأى ) بيده سيفا قد شهره لا ينوي أن يقاتل به أحدا فإنه يصيب سلطانا أو ولدا أو أخا فإن نوى أنه يقاتل به فإنه يهيئ كلاما يلقى به إنسانا فإن ضرب به أحدا فإنه يبسط عليه لسانه على قدر الضرب وإن رأى أنه ضرب إنسانا فقطع بضربته يدا أو فخذا أو رجلا أو جارحة فإنه كلام يقطع به بين المضروب وبين ولد أو أخ [ ص 318 ] أو غيره ممن ينسب إليه تلك الجارحة في التأويل وإن قطع به عنق الإنسان وبان عنه الرأس فإن المفعول به ينال من الفاعل خيرا أو فرجا عظيما . - ( ومن رأى ) أن ضاربا ضربه بالسيف فقطع أعضاءه فإن المضروب يسافر سفرا فإن فرق بين الأعضاء فإن نسل المضروب يكثرون ويفترقون في البلاد . - ( ومن رأى ) أن رجلا طعنه بالسيف من غير منازعة فإن الطاعن والمطعون يشتركان في مصاهرة بين قوم أو ما يشبه ذلك والسيف يدلعلى الرزق وربما دل على الملك أو العلم فإن كان غريبا فما دل عليه من زوجة أو ولد كان ذا أصل أصيل وإلا كان مالا فيه شبهة أو زوجة أو ولدا من أصل دنيء ثم يدل السيف على المرأة المجنونة التي يتحرز منها عند الدخول والخروج وسيف النسخ يدل على التعسف والتحمل لما لا يطيقه . - ( سلاح ) هو في المنام نصرة وقوة على الأعداء ودفع للأمراض . - ( ومن رأى ) عليه أسلحة وهو بين قوم ليس عليهم أسلحة فإنه يكون رئيسهم ومنظورهم على قدر كمال سلاحه وإن رأى أن الناس ينظرون إليه وهو متسلح فإنهم يحسدونه ويغتابونه 
ms407	 فإن كانوا شيوخا فإنهم أصدقاؤه وإن كانوا شبانا فإنهم أعداؤه . - ( ومن رأى ) أن عليه أسلحة وهو قادر على استعمالها فإنه يدل على كماله وبلوغ حاجته وأما المرضى فإنه يدل فيهم على موته وربما كان صلاحا في الدين وإن كان خائفا أو مريضا شفاه الله تعالى أو مسافرا رجع إلى أهله سالما . - ( ومن رأى ) أنه سلب منه سلاحه فإن ذلك ضعف سلطانه وقومه وليس السلاح في المنام دليل على العلم الذي يدفع به أهل الجهالة وعلى المال ينجيه من الفقر وشدته وعلى الإرهاب للعدو والنصر على من يخافه ويدل على الدواء الذي يدفع به الداء ويدل على الزوجة التي يتحصن بها من الشيطان . - ( سهم القوس ) تدل رؤيته في المنام على الرسول والمكاتبة وعلى القوة والنصر على الأعداء والسهم الواحد المنكوس إذا رأته المرأة في الجعبة فهو انقلاب زوجها عنها والسهم دلالة . - ( ومن رأى ) بيده سهما فإنه ينال ولاية وعزا ومالا وانكسار السهم الخارج من القوس عجزه عن أداء الرسالة والسهم للمرأة زوجها والرمي بالسهم كلام في PageV01P185 رسائل . - ( ومن رأى ) أنه رمى بسهم فلم يصب الغرض فإنه يرسل رسولا في حاجة فلا يقضيها وإن رأى أن امرأة أو جارية رمته بسهم فأصابت قلبه فإنها تطارفه وتمازحه فيعلق بها وإن رأى سهما معاريض فإنهم رسل معهم لطف ولين في كلامهم . - ( ومن رأى ) أنه رمى سهما فأصاب فإنه إن رجا ولدا كان ذكرا وسهم المنسج رسول أو رزق أو ولد مختون أو عمر طويل أو كسوة . - ( سرج ) هو في المنام لمن ملكه دال على أنه ينكح ثلاث نسوة وكذلك كور الهجين لأنه محل الجلوس كفرج ورجلاه يدخلان في الركابين كالفرجين والسرج امرأة إن لم يكن من ظهر الدابة . - ( ومن رأى ) سرجه قد ركب فيها كلب أو خنزير أو حمار فإن فاسقا يخونه في امرأته والسرج دابة أو سلطان أو امرأة كريمة ذات جمال وهيئة وقيلالسرج مال . - ( ومن رأى ) أنه ركب سرجا نصر في كل أموره وظفر في جميع أحواله . - ( ومن رأى ) أن سرجه انكسر 
ms408	 فان هلاكه امرأته - ( ومن رأى ) أن سرجه يخلع ضلع امرأته أو طلقها أو أصابه في بعض يده ما يكره . - ( ومن رأى ) على سرجه لبدا فإن عنده امرأة تؤذيه . - ( سراج ) هو في المنام للحامل يدل على ولد ذكر عالم والسراج للمريض زوجة فإن طفى مات المريض ومن أصلح سراجا فأضاء وكان له مريض فإنه يعود إلى الصحة والسراج الصغير الذي ضوئه ضعف للحامل جارية وقيل السراج يدل على ظهور الأشياء الخفية . - ( ومن رأى ) سراج بيته مضيئا قويا صالحا كان صلاح قيم البين وإن رآه ضعيفا كانت حالة القيم ضعيفة . - ( ومن رأى ) أنه طفئ سراجه فذلك التباس أمر قيم البيت وسوء حاله وقطع ذكره وتعسير أمره وربما دل على موته أو موت ولده أو قيمه إذا كان في رؤياه ما يدل على ذلك وربما كان موت امرأته . - ( ومن رأى ) أن بيده سراجا يخاف عليه إطفاء نوره فإنه دليل على موت المريض وإن رأى المريض أنه يصعد إلى السماء بسراج إلى الأرض فإن ذلك روحه يصعد [ ص 319 ] إليها . - ( ومن رأى ) أنه اقتبس سراجا نال علما ورفعة وإن رأى أنه يطفئ سراجا بفمه فإنهيبطل أمر رجل يكون على الحق ولكنه لا يبطل . - ( ومن رأى ) أنه يمشي في النهار بسراج فإنه يكون شديد الدين مستقيم الطريقة وإن رأى أنه يمشي في الليل بسراج فإنه يتهجد إن كان من أهله وإلا اهتدى إلى أمر يحار فيه وربما يحار فيه وربما يكون في معصية فيتوب منها وإن رأى أن سراجا يشرف من بين أصابعه أو من بين أعضائه فإنه يتضح له أمر مبهم يتقنه ببرهان واضح ومن كان في يده سراج مطفأ أو شمعة أو نار فإن كان سلطانا عزل أو تاجرا خسر أو صالحا ذهب ماله والسراج إذا كان وقوده فير مضيء دل على غم . - ( سفط ) هو في المنام امرأة تحفظ أسرار الناس . - ( سير الجلد ) في المنام رزق أو ولد أو مملوك وربما دل السير على السفر . - ( سوط ) هو في المنام دال على قضاء الحوائج وإدراك 
ms409	 السؤال وإرغاما لعدو ويدل على الولد أو الرفيق المساعد فإن نزل من السماء سوط دل على المقت والعذاب والسوط سلطان فمن رأى بيده سوطا مجزوزا بكيمخت فإنه يلي سلطانا ذا جمال فإن لم يكن مجزوزا فإنه ولاية وعمالة في الصدقات فإن انقطع السوط في الضرب ذهب سلطانه وإن انشق تضاعف سلطانه فإن رأى أنه ضرب بسوطه حماره فإنه يدعو الله تعالى في معيشته فإن ضرب به فراسا قد ركبه وأراد ركضه فإنه يدعو الله تعالى في أمر فيه عسر وإن رأى أنه أصاب سوطا فإنه يستعين برجل أعجمي متصل بالسلطان يقبل قوله وينفذ أمره وإن رأى أنه يضرب به رجلا مسيبا غير مضبوط ولا ممدود اليدين فإنه يعظه فإن أوجعه وارتعد فإنه ينجع فيه وينزجر ويتوب وإن لم يوجعه فإنه لا يقبل الوعظ فإن سال منه الدم عند الضرب فإنه جور وإن لم يسل فهو حق فإن ضرب فانشق جلده من الضرب فإنه يضاعف عليه للواحد اثنان مما ينسب إليه فإن أصاب الضارب الدم فإنه يصيب من المضروب مالا حراما وكذلك إن أصاب المضروب الدم رشا عليه وإن أعوج السوط عند الضرب فالعقل منه معوج أو الرجل الذي يستعين به أهوج . - ( ومن رأى ) أن السلطان ضربه بسوطه مائة أو أقل أو أكثر فإنها دراهم بعدد السياط . - ( سكرجة ) هي في المنام جارية أو خادمة أو غلام أو خادم والسكرجة تدل على القلة من الأولاد والريبة والوصيفة . - ( سعفة ) هي في المنام دالة على الطهارة وربما دلت على الماشطة أو الخنانة . PageV01P186 - ( سلبة ) هي في المنام سلب أو رزق أو عمر طويل أو نكاح للأعزب . - ( ساج ) ساج القطائف تدل رؤيته في المنام على الأمراض بالحمى لأن النيام عليه لم يزالوا محمومين . - ( ساج ) وهو نوع من الشجر تدل رؤيته في المنام على الملك أو العالم أو الشاعر أو المنجم . - ( سلة ) هي في المنام بشارة وتنسب إلى ما في داخلها فمن رأى سلة فيها عنب أبيض فهو رزق من حيث لا يحتسب والسلة تدل على مرض 
ms410	 السل والسلاسل تدل دائما على البشير والنذير فإذا كان فيها ما يستحب نوعه فهو البشير وإذا كان فيها ما يكره نوعه فهو النذير . - ( سندان ) تدل رؤيته في المنام على الصبر والثبات في الأمور وعلى الشر وعلى الخصومات وربما دل على ما يداس ويتوصل به إلى المقاصد كالجسر والدابة والمداس . - ( سنديان ) هو من أشجار الجبال والأودية ورؤيته في المنام دالة على مال رابح وعز ثابت وربما دل معاشرة أهل الغفلة أو المنحرفين في القفار أو أماكن الصلحاء المنقطعين . - ( سينان ) من أشجار البادية تدل رؤيته في المنام على السر بينه وبين غيره لا يطلع عليه أحد . - ( سياج البساتين ) إذا انتقل في المنام إلى داخل وصارت الثمرة مكانه دل على فساد الدين وضياع الدنيا ومخامرة العسكر ونقض التوبة وتقديم الجهال وتأخير أهل العلم والارتداد على الدين أو الرجوع عن المذهب أو ارتفاع العامة ونزول الخاصة فإن كان قد صار موضع الأشجار حائطا منيعا أو سورا شديدا أو خندقا كان ذلك أقوى وأمنع وأرفع قدرا لصاحبه والسياج يدل على الدين وبقية الأشجار وظائف الدين وربما دل السياج على حصن الملك وغيره من الأشجار [ ص 320 ] أرباب دولته وإن دل البستان على صاحبه فالسياج المذكور أهله وأقاربه وحرفته وإن دل البستان على الدنيا فالسياج المذكور أهله وأقاربه وحرفته وإن دل البستان على الدنيا فالسياج أبناؤها الذين فيهم الرفيع والوضيع والكريم والشحيح وربما دل السياج على دين صاحبه وعمله وما يقيه من عذاب الدنيا الآخرة . - ( سرو ) هو في المنام امرأة جميلة أو رجل صاحب قول بغير عمل وربما دلت رؤيته على السفر والسرى والسرو يدل على الأولاد وقيل السرو يدل على طول الحياة وقيل السرو يدل على ولد كريم . - ( سنبل الزرع الأخضر ) رؤيته في المنام تدل على مال مجموع يتضاعف والسنبل الأخضر القائم على ساق رزق وخصب واليابس جدب وقحط وربما دل السنبل من القمح على الشدة كما تدل كل سنبل على مضاعفة الأجر وقد تدل السنابل على أعوام الدنيا وشهورها وأيامها وقد تدل على أموال الدنيا 
ms411	 ومخازنها ومطاميرها والسنابل المجموعة في يد إنسان أو بيدر أو في وعاء مال يصيبه مالكها من كسب غيره أوعلم يتعلمه ومن التقط متفرق السنابل من زرع يعرف صاحبه أصاب مالا متفرقا من صاحبه . - ( سدر ) هو في المنام امرأة كريمة مستورة وشجرة السدر رجل كريم حسيب فاضل مخضب بحسب السدرة وكرم ثمرها ومن رآها فإنه يرتفع أمره ويصيب ورعا وعلما ومن أكل السدر مرض مرضا شديدا . - ( ومن رأى ) أنه ارتقى شجرة السدر فإنه ينال غما وشدة . - ( سنط ) هو نوع من الشجر وتدل رؤيته في المنام على الشح والشر والعمل بأعمال أهل النار . - ( سمسم ) هو في المنام رزق ومال حلال وكذلك عصارته وطحينه مال في عز وقوة وكذلك سائر الحبوب . - ( ومن رأى ) أنه يزرع سمسما فإنه ينال ولاية نامية وتجارة زائدة وزهدا وكسبا ناميا وفرحا ويابسة أقوى من رطبه والمقلو منه شر وتعب وقيل السمسم والخردل للأطباء وحدهم خير ولسائر الناس دليل على المرض الحار . - ( ومن رأى ) سمسما تضرر لأنه سم مكرر . - ( سذاب ) هو في المنام كل طاقة منه مائة دينار أو مائة درهم على قدر صاحب الرؤيا . - ( سلق ) هو في المنام يدل على خير ورزق والسلق إذا أكل قبل إصلاحه كان دليلا على الدين الذي يلزم الرجل وإتيان الشبهات أو الأدبار أو النساء الحائضات والسلق كلام في العرض . PageV01P187 - ( سفرجل ) هو في المنام مرض . - ( ومن رأى ) أنه يأكله وكان مريضا شفي وإن كان وليا نال مناه بولاية وإن أكله صاحب العافية هدى وإن كان تاجرا ربح . - ( ومن رأى ) أنه يعصر سفرجلا فإنه يسافر في تجارة وينال ربحا كثيرا وشجرته رجل صاحب حزم لا ينتفع به لحال الصفرة وقيل السفرجل رديء في المنام وذلك في حال قبضه والسفرجل الأخضر خير من الأصفر والسفرجل يدل على السفر الجليل وربما دل على الشح وحفظ الأسرار لمسكه وقبضه وتدل السفرجلة على المرأة الجميلة الجليلة والسفرجل قد كرهه أكثر المعبرين وقال إنه مرض لكثرة صفرة لونه ولما فيه من القبض وأقوال إنه ينبغي أن يكون دالا بصفرته 
ms412	 على صفرة الذهب وبقبضه على قبضه بوجه من الوجوه وقيل إنه يدل على سفر وقال قوم إنه سفر واقع مع رفق وقال بعضهم إنه سفر لا خير فيه وقال بعضهم إن السفرجل محمود في المنام لمن رآه على كل حال يراه . - ( سوسن ) هو في المنام يدل على السوء والمكروه لأن شطر اسمه سوء والسوسن يدل أيضا على السنة والسيئة . - ( ومن رأى ) سوسنة في المنام وأعطيها فإنها سوء سنة . - ( سجن ) هو في المنام دال على لزوم الدين إن كان سجن الشرع وإن كان سجن السلطان دل على الهموالنكد بسبب ذم أو نفاق والسجن المجهول دال على الدنيا والسجن يدل على الزوجة النكدة والسبب المتعب بما دل على الصمت وسجن اللسان عن الهذر وربما دل على المكيدة من الأعداء ويدل على التهم وعلى القرب من الأبكار وعلى القبر والدين وعلى العقود عن الأسفار بسبب الأمراض أو قصور الهمة ويدل على الفقر وعدم الراحة ودخول السجن دال على العمر الطويل والاجتماع بالأحبة والسجن [ ص 321 ] هم وحزن ومن اختار لنفسه سجنا عصم من ذنب . - ( ومن رأى ) أنه خرج من سجن نجا من مرض وإذا رأى المسجون أن أبواب السجن مفتحة نجا من سجنه وكذلك إذا رأى فيه كوة والضوء داخل منها أو رأى سقفه قد زال وظهرت النجوم والسجن عافية المسافر وموت المريض . - ( ومن رأى ) أنه في سجن سلطان موثق فإنه يصيبه أمر مكروه أو هو في غم يرتجى فرجه من قبله وإن رأى أنه خرج منه فإنه يخرج من ذلك الغم وإن كان فهو غفلته وإن كان مريضا فهو طول مرضه . - ( ومن رأى ) أنه في السجن فتلك دعوة مستجابة وخروج من هم وغم لقصة يوسف عليه السلام . - ( ومن رأى ) أنه في سجن مجهول موضعه وأهله وهيئته ولم يخرج من ذلك كان قبره . - ( ومن رأى ) أنه خرج من سجن مجهول أو بيت ضيق إلى فضاء واسعفإن كان مريضا أو مكروبا فإنه خروجه إلى راحة وفرج . - ( ومن رأى ) أنه موثق في بيته فإنه يصيبه خيرا 
ms413	 أو يراه في أهله . - ( ومن رأى ) أنه سجن في بيت لا يعرفه فإنه يتزوج امرأة يستفيد منها مالا وولدا . - ( ومن رأى ) أنه موثق وكان في شدة فإنه ينجو مما يخاف ويحذر . - ( ومن رأى ) أنه يبني سجنا فإنه يلقي رجلا إماما هاديا يرجع به أهل تلك المحلة إلى الطريقة المحمودة والسجن يدل على الحمام وربما دل على المرض المانع من التصرف والنهوض وربما دل على الغرور وربما دل على جهنم لأنها سجن العصاة والكفرة وإن رأى ميتا في السجن فإن كان كافرا فذلك دليل على جهنم وإن كان مسلما فهو محبوسا في جهنم بذنوب وتبعات بقيت عليه والحي السليم إذا رأى نفسه في السجن فإن كان مسافرا في بر أو سفينة فهو أمر يعوقه من مطر أو ريح أو عدو أو خوف أو أمر من السلطان وإن لم يكن مسافرا دخل مكانا يعصي الله تعالى فيه كالكنيسة ودار الكفر والبدع أو دار زانية أو خمر . - ( سطح ) هو في المنام امرأة رفيعة القدر وقيل رجل رفيع القدر ومن جرى فوق السطح أصابته بلية من سلطان والحلول فوق الأسطحة يدل في زمن الصيف على الراحة والكسوة وزوال الهموم والأنكاد والأمراض وكشف الأسرار والحال . - ( سقف ) هو في المنام رجل رفيع القدر إن كان من خشب فهو رجل غرور وإن رأى سقفا يكاد ينزل عليه ناله خوف من رجل رفيع القدر فإن نزل عليه التراب من السقف فأصاب ثيابه فإنه ينال بعد الخوف مالا فإن انكسر الجذع فهو موت صاحب الدار بآفة تنزل به . - ( ومن رأى ) أنه دخل سقفا فاستترب فيه السماء عنه دخل عليه اللصوص بيته فسرقوا متاعه . - ( ومن رأى ) أن سقف بيته انهدم فإنه يموت صاحب البيت . - ( ومن رأى ) أن سقف بيته يقطر منه ماء فإنه بكاء يحدث فيه على ميت أو على مريض . - ( ومن رأى ) أن سقف داره أذهب ترابه المطر فإنه يفتقر من ماله وينكشف من نعمته . - ( ومن رأى ) أنه فوق سقفه ويريد النزول منه ولا يقدر فإنه يحبس والخشبة التي 
ms414	 هي كالجسر تحمل الأخشاب تعبر PageV01P188 برجل منافق يحمل أمور قوم منافقين فإن سقطت عزل عن مكانه فإن انكسرت مات ذلك الرجل . - ( ومن رأى ) سقفا خر عليه أصابه عذاب . - ( ومن رأى ) الكواكب تحت سقفه خرب سقفه حتى تتبين الكواكب . - ( سور ) المدينة في المنام رجال مجاهدون أو سلطان قوي أو رئيس حفيظ لما له وربما دل السور على عابد البلد أو عالمها وربما دل على الشرع الفاصلبين الحق والباطل وربما دل على السرور فإن دل السور على المتوالي أو على الحاكم على البلد كانت الشرافات والمرامي أتباعه وخدمه وإذا دل السور على المال كانت الشرافات والمرامي عدته وسلاحه وذخائره وإن دل السور على الملك كانت الشرافات والمرامي حراسه وطوافه عليه في الليل . - ( ومن رأى ) أنه في سور من الأسوار فإنه أمن له من أعدائه أو حرز مما يخاف . - ( ومن رأى ) أنه بنى سورا على نفسه أو على داره فإن كان سلطانا فإنه حفظ من عدوه ومن رعيته وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان أعزب تزوج . - ( ومن رأى ) سور المدينة مهدوما مات عاملها أو عزل عن عمله . - ( ومن رأى ) أنه قد انثلم فيه ثلمة حتى [ ص 322 ] دخل المدينة أسد أو سيل أو اللصوص ضعف أمر الإسلام فيها وكسيد سوق العلم والسور المجهول يدل على الإسلام والعلم والقرآن وعلى المال والأمان وعلى الورع والدعاء على كل ما يتحصن به من سائر الأعداء وكل الأسواء من علم أو زوجة أو زوج أو دعي أو أسد أو ولدا ونحوهم وإن رأى سور المدينة ماشيا كما مشى الحيوان فإنه يسافر في سلطان إلى الناحية التي مشى إليها فإن كان فوقه سافر معه . - ( سوار ) من رأى في يده سوار من الرجال فيالمنام فهو ضيق فإن كانت أسورة من ذهب أو فضة فهو رجل صالح للسعي في الخيرات وإن كان له أعداء فإن الله تعالى يعينه . - ( ومن رأى ) في يده سوارا من ذهب غلت يده وإن رأى ملكا سور أيدي رعيته فإنه يرفق بهم ويعدل فيهم وينالون كسبا 
ms415	 ومعيشة وبركة ويبقى سلطانه فإن سورت يد السلطان فهو فتح يفتح على يده مع ذكر وصيت والسوار ولد ذكر وصلة منه إلى قراباته والسوار خادم والسوار للمرأة ما في يدها من النعمة والسرور . - ( ومن رأى ) سوارا من فضة زاد ماله والسوار هم لمن لبسه من الرجال وزينة للنساء لأنه من حليهن وإذا كانت الأسورة على الأموات فإنهم في الجنة وقيل إن سوار الذهب ميراث لمن لبسه في المنام والسوار زوجة للعزب ويعبر بالولد وقيل إن أساور الفضة دين وتقوى لمن لبسه في المنام لأنه من حلي أهل الجنة والأساور أشراف أهل شرف ومال وجمال إذا كانت من ذهب أو فضة وإن كانت من زبل أو عظم أو عاج ربما دل ذلك على الإماء والأراذل من الأحرار وربما لبس السوار للرجل على الملك أو الخروج عن الحق إلى الضلال والكذب وربما دلت الأساور على الأسى والتأسي وربما دل السوار على ما يحدث في البلد أو يدخل إليها أو يخرج منها . - ( سوق ) هوفي الرؤيا يدل على المسجد كما يدل المسجد على السوق وقد يدل على الحرب الذي يربح فيه قوم ويخسر فيه قوم وقد سمى الله تعالى الجهاد تجارة في قوله سبحانه { هل أدلكم على تجارة تنجيكم } الآية فأهل الأسواق يجاهد بعضهم بعضا . - ( ومن رأى ) نفسه في سوق مجهول قد فاتته فيها صفقة أو ربح أو خسر في سلعة فإن كان في اليقظة في جهاد فاتته الشهادة وولى مدبرا وإن كان في حج فاته أو فسد عليه وإن كان طالبا للعلم تعطل عنه أو فاته فيه موعد أو طلبه لغير الله تعالى وإن لم يكن في شيء من ذلك فاتته صلاة الجمعة في المسجد ومن سرق في سوقه من بيعه وشرائه فإن كان مجاهدا غل وإن كان حاجا محرما اصطاد أو جامع أو تمتع وإن كان عالما ظلم في مناظرته أو خان في فتاويه وإلا رأى بصلاته أو سبق إماما فيها بركوعه أو سجوده أو لم يتم هو ذلك في صلاة نفسه 
ms416	 لأن ذلك السرقة سوء السرقة والسوق المعروف من رآه عامرا بالناس أو رأى حريقا فيه أو ساقية صافية تجري في وسطه أو كان التبن محشوا في جوانبه أو ريح طيبة تهب من خلاله درت معيشة أهله وأتتهم الأرباح وجاءهم النفاق فإن رأى أهل السوق في نعاس أو رأى الحوانيت مغلقة أو رأى العنكبوت نسج عليها أوعلى ما يباع كان فيها كساد أو ينزل بأهله تعطيل وإن رأى سوقا انتقل إلى سوق انتقلت حالة المنتقل إلى جوهر ما انتقل إليه كسوق البزازين في افتراق المتاع وخروجه وإن رأى فيه أصحاب الفخار والقلال قلت أرباحهم وضعفت أكسابهم وإن رأى فيه أصحاب هرايس ومقالي نزلت فيه محنة من حريق أو نهب أو هدم أو نحوه وقال بعضهم السوق الدنيا ومن رآه واسعا نال الدنيا واسعة وقيل السوق يدل على اضطراب وشغب بسبب ما يجتمع إليها من العامة وأما من يعيش في السوق فإنها دليل خير له إذا رأى فيها خلقا كثيرا وشغلا وإذا كان السوق هامدا دل على بطالة المسوقين والأسواق في المنام PageV01P189 دالة على الفوائد والأرزاق والملابس الجديدة والشفاء من الأمراض وربما دلت الأسواق على الكذب والفجور والهم والنكد وتدل على الحمام وعلى كل مكان جامع كالمسجد والكنائس والبيع ويدل [ ص 323 ] السوق على البحر الجامع لأنواع السمك الذي يأكل بعضه بعضا ويدل السوق على العرض ويدل السوق لأهل التجريد على الوقوع في المحذور أو الميل إلى الدنيا وربما كان دليلا على التواضع وكسر النفس خصوصا إن كان معه في المنام شيء يحمله فإن كان في السوق ذاكرا الله تعالى رافعا بذلك صوته دلعلى أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فإن وجد الأسواق خالية من الناس وأهلها موتى دل ذلك على الكساد أو الظلم أو الجوائح في الأموال أو غلو الأسعار وربما دل على التكاليف الموجبة لدخولها كالزواج للأعزاب أو تجديد الأولاد أو العلم أو العمل في الصناعة وطلب الحج وأداء الزكاة والجهاد في سبيل الله وقيام الليل والبيع والشراء أو الرهن أو 
ms417	 السلف بسبب ما ذكرناه وربما دل سوق الإنسان على كتابه أو وعظه أو قراءته أو حكمته أو منصبه أو لهوه ولعبه أو خطأ في وعظه وقراءته ولكل سوق تأويل فأما سوق الكتب فإن رؤيته في المنام دالة على الهداية والتوبة والحكومات والشرور والمجادلات وسوق الصيادلة شفاء من الأمراض لمن هو مريض وسوق العطر أخبار سارة وأولاد وسوق الحلواء دليل على الإيمان والإسلام وسوق البزر رفعة وتجديد أزواج ومنصب ورزق وستر للأمور وسوق المصوغ دال على الأفراح والزينة والأزواج والأولاد وسوق الجوهر أشبه شيء بحلق الذكر ودروس العلم فيدل على ذلك وسوق الصرف دال على العلم بالنظم والنثر وإصلاح الكلام وعلى الغنى بعد الفقر ويدل أيضا على دار الحكم لما فيها من تصاريف الكلام والوزن والميزان وسوق النحاس يدلعلى السرور والأنكاد وتصديع الرأس والزواج للعزب والأفراح والمسرات بالأولاد والإمام وسوق السلاح يدل على الحرب والجدال والنصرة على الأعداء وسوق الرقيق عز وجاه أو إطلاع على الأخبار الغريبة وربما دل على سوق الدواب وسوق الصوف والوبر يدل على الفوائد والأرزاق وعلى المال من الميراث وسوق القطن يدل على النمو والأرزاق وظهور الحق من الباطل وسوق الأبازير نسل وأرباح وفوائد من الزرع وسوق الخضر يدل على التقتير وضنك العيش وربما دل على تيسير العسير وسوق السمك أرزاق وفوائد متتابعة حلال واجتماع بالأهل والأقارب أو الأخبار عن سفار البحر وسوق اللحم يدل على مكان الحرب لما يسفك فيه من الدماء وما فيه من الحديد وسوق البياعة للزيت والسمن والعسل يدل على نهوض الشهوات والشفاء من الأمراض وسوق الجزارين هموم وأنكاد وسوق الرحال أسفار في البحر وسوق السروج أسفار البر وسوق الفاكهة أعمال صالحة وعلوم وأولاد وسوق النقل مسرات وأفراح وربما دل على الخصام مع الأعجام وسوق العقار صون للمال وحفظ للأسرار وسوق الحنطة رخاء وأمن من الخوف وسوق الخشب نفاق وتفرقة واجتماع وسوق الحديد شر ونكد وخصومات وبأس وشدة وربما دل على الرزق والنفع وسوق الحرير عز ومال وعمل صالح وسوق الشمع توبة للعاصي 
ms418	 وهدى للضال وسوق الخفاف أسفار وربما دل على سوق الدواب أو الجواري أو العبيد وسوق الخيم أسفار وربما دل على سوق الأكفان للأموات وسوق الحجامين هموم وأنكاد وأمراض ومغارم وشرور وربما دل على سوق الشهود وسوق الخضر دليل على الأمراض بالحصر والحصار وربما دل على سوق الرصاص وسوق الصناديق يدل على الحفاظ والفهم والوعي وسوق الطبخ على الشفاء من الأمراض وقضاء الحوائج وسوق القوارير يدل على الرياء والنفاق والنميمة وسوق الورق دليل على سوق البزر والمكاكاة ونصر المظلوم والانتقال من الظالم ولا يحمد السوق للقضاء والزراء والأمراء . - ( سقاطة الباب ) تدل في المنام على حارس الباب من كلاب أو غلمان عجم . - ( سدة البيت أو المسجد ) في المنام تدل على ما يلبسه الإنسان ويتجمل به أو على المال الذي يستر حاله وربما دلت السدد على رياح السدة في الجوف وربما دلت على طي الحديث [ ص 324 ] ونشره وربما دلت على المرأة الجميلة الكاملة الأوصاف التامة القد والكبيرة القدر الكثيرة النسل أو الرجل كذلك . - ( ومن رأى ) أنه اشترى لنفسه سدة ورأى نفسهعليه فإنه يدل على نكاح الخادم أو يناله سوء في جسمه أو في خادمه أو زوجته وإن رأى نفسه تحتها فإنه مقيم تحت سوء ومكروه وإن رأى المريض أنه يحمل على سدة فذلك نعشه . - ( سرب الأرض ) هو في المنام مكر وخديعة فمن حفر سربا لإنسان فإنه يمكر به فإن دخل الذي حفر السرب فيه رجع المكر عليه . - ( ومن رأى ) أنه دخل سربا ولم ير السماء دخلت اللصوص عليه وسرقوا متاعه وإن كان مسافرا قطع PageV01P190 الطريق عليه وإن توضأ للصلاة في السرب ظفر بمن سرق متاعه أو يغوص عنه عاجلا وتقر عينه لأن الوضوء في التأويل أقرب من السرب وكذلك لو اغتسل فيه وإن كان عليه دين قضاه الله تعالى وإن كان مذنبا تاب الله عليه وإن كان محبوسا فرج الله عنه وإن رأى أنه استخرج مما احتفره أو حفره غيره له ماء جاريا أو راكدا فإن ذلك معيشة في مكر لمن احتفر . - ( سراب 
ms419	 القفر ) هو في المنام أمر باطل لا يتم . - ( ومن رأى ) السراب وله طمع في شيء يرجوه فإنه يحرم ذلك ولا يناله والسراب في المنام نفاق وكفر في الدين أو ميل إلى الدين أو ميل إلى الدنيا وزينتها وربما دلت رؤية السراب على التمني والرجاء لما لا يدركه وإن كان الرائي شاهدا كان شاهدا زور أو عالم بدعة وربما كان السراب خبرا لا حقيقة له وربما دل على ظهور راية في الجهة التي رؤي السراب فيها . - ( سرموزة ) هي في المنام زوجة أو دابة أو سفر أو منصب . - ( سيج ) في المنام مال من شبهة وصديق دعي فإن كانت امرأته حبلى فهو ولد . - ( سفنجة ) وهي المسماة بالصلبان بين التجار فمن رأى في المنام أنه دفع إلى رجال مالا ليكتب له بذلك سفنجة من بلد إلى آخر فوقه فإنه يستقرض شيئا من رجل يرجو فيه التجارة والمنفعة فيرجع فيه ويطلب نظراءه ويعلو أمره فإن أخذ السفنجة إلى بلد دونه أو نظيره فإنه يخسر عليه أو يصل إلى رأس ماله . - ( سماع ) في المنام لقرآن أو مديح في النبي صلى الله عليه وسلم أو سماع خطاب فإن ذلك يدل على الهداية والإنابة إلى الله تعالى والرجوع إليه سبحانه وإن سمع غير ذلك كان كمن قال الله تعالى فيهم : { وإن تدعهم إلى الهدى لا يسمعوا } واستراق السمع كذب ونميمة وربما يصيب مسترق السمع مكروه من جهة السلطان . - ( ومن رأى ) أنه يسمع إن كان تاجرا استقال عقدة البيع وإن كان واليا عزل وإن رأى أنه يسمع على إنسان فإنه يريد هتك ستره وفضيحته . - ( ومن رأى ) أنه يستمع أقاويل ويتبع أحسنها فإنه ينال بشارة . - ( ومن رأى ) أنه يسمع ويجعل نفسه أنه لا يسمع فإنه يكذب ويتعود ذلك واعتبر سماع الأصوات في المنام وأعط الرائي ما يليق به من ذلك فضجيج بني آدم أرزاق وفوائد وأصوات البهائم هموم وأنكاد مخاوف وصهيل الخيل عز وقوة ونباح الكلب كلام وخوض فيما لا يعني وصي الفهد دلائل وبطر وهدير الحمام نوح أو نكاح 
ms420	 وصرير الخطاف كلام مفيد أو سماع قرآن ونقيق الضفدع ضرب أو صوت أحراس وفحيح الأفعى محاربة ومحاولة وإنذار ونهيق الحمار دعاء على الظلمة وشحيح البغل كلام وخوض في الشبهات وخوار العجل فتنة ورغاء الجمل سفر وتعب ونصب وزئير الأسد تيه وتوعد وضغاء الهر صحب ونميمة وهمز ولمز ونئيم الفأر اجتماع وألفة ورزق وبغام الظبي حنين إلى الوطن وعواء الذئب ينذر بالسرقة وصياح الثعلب إنذارا بالهروب والانتقال ووعوعة ابن آوى أمور مهمة في الخير والشر وسيأتي في حرف الصاد إن شاء الله تعالى في الصوت ما يضارع هذا . - ( سواد اللون ) في كل شيء في المنام سودد ومال ولبس السواد لمن هو معتاد لبسه ولغير المعتاد هم وحزن وكان ابن سيرين رحمه الله يجعل كل سواد مالا . - ( ومن رأى ) في منامه أنه تزوج امرأة سوداء قصيرة كان سوادها كثرة مالها وقصرها قصر عمرها . - ( ومنرأى ) أن أحدا أهدى إليه [ ص 325 ] عبدا نوبيا أسود إليه جوالق فحم والسواد إذا كان خالصا مصقولا بلا بياض فهو عز ورفعة من سلطان وقيل إن الأسود لا تحمد رؤياه لما في لفظه من ذكر السوء والسواد في البدن سودد وربما أن الرائي يقع في إثم كبير أو يدعي عليه أو يعق أحد أبويه وربما يبتلى بتشقيق اليدين والرجلين وربما دل على كثرة طربه فإن اسود وجهه دون بدنه دل على الكذب والردة عن اليدين فإن ابيض الأسود في المنام دل على الثناء الجميل والإقلاع عن الذنوب والإيمان بعد الكفر فإن ابيضت يداه دون بدنه دل على ظهور الكرامات لذوي الصلاح والانتصار على الأعداء والقرب من الأكابر والتراسل على ألسنة الملوك وعلو الشأن وربما دل السواد على غلبة السواد في البدن الأبيض والبياض على البرص في البدن الأسود وجميع السودان سوء دان والحبش حب شيء . - ( سمرة اللون ) في المنام دالة على اختلاف النسب . تم الجزء الأول ويليه الجزء الثاني وأوله باب الشين . الجزء الثاني [ تابع الأبواب ] PageV01P191(@)(@@) | باب الشين(@)(@@) - ( شيث ) [ ص 2 ] عليه السلام من رآه في المنام فإنه ينال نعمة 
ms421	 وسرورا وأولادا وحياة طيبة بإذن الله تعالى وتقديره وعيشة راضية وقيل إنهيكون وصي رجل عظيم وقيل إنه يقلد أمورا عظيمة ويوفيها ويؤديها لأن شيثا عليه السلام أول من وصى على وجه الأرض . - ( شعيب ) عليه السلام من رآه في المنام فإنه يكون بينه وبين قوم يبخسون المكيال والميزان معاملة ويبخسونه فيها ويؤذونه ثم يظفر بهم ويرزق بنات يصيب منهن سرورا فإن رآه مقشعرا فإنه يذهب بصره . - ( شهيد ) من الشهداء من رآه في المنام وإنه حي فهو حياة سنته وطريقته وقيل من رأى شهيدا حيا في المنام فإنه يتقرب إلى الله تعالى . - ( شكر ) الله تعالى في المنام نجاة من الهم فمن رأى أنه يشكر الله تعالى فإنه ينجو من هم وينال قوة ومالا وخيرا وخصبا وثوابا وإن كان واليا فإنه ينال كورة عامرة زاهرة حسنة ومن رأى أنه يشكر الله تعالى فإنه موحد وقيل من رأى أنه يشكر الله تعالى فإن كان ذميا أسلم وإن كان منافقا أخلص وإن كان مسلما صحب رجلا شريفا عظيم الخطر بعيد الصيت . - ( شمس ) هي في المنام الملك الأعظم أو الخليفة أو الأب أو الذهب أو أمير من الأمراء أو امرأة جميلة ومن رأى في منامه أنه تحول شمسا فإنه يصيب ملكا على قدر شعاعها وإن رأى أنه تعلق بها فإنه ينال قوة وخيرا من وزير أو كاتب فإن أصابشمسا معلقة بسلسلة ولى ولاية وعدل فيها فإن قعد في الشمس ودنا منها فإنه ينال من ملك نعمة ومالا وقوة وتأييدا فإن أضاء شعاعها من المشرق إلى المغرب فإنه يملك ما بينهما إن كان لذلك أهلا ويرزق علما يذكر به في الخافقين فإن رأى أنه ملك الشمس أو تمكن منها فإنه يكون مقبول القول عند الملك الأعظم وإن رآها صافية منيرة قد طلعت عليه فإن كان واليا نال قوة في ولايته من الملك الأعظم وإن كان [ ص 3 ] قائدا عاش في كنفه وإن كان من الرعية نال رزقا حلالا وإن كانت امرأة نالت من زوجها ما تقر عينها به 
ms422	 فإن طلعت الشمس في بيته نال شعبة من السلطان وواصله الخليفة إن كان لذلك أهلا وإلا فليحذر رجلا يعزه وإن طلعت في بيته تزوج وإن رأتها امرأة تزوجت واتسعت عليها دنياها وإن رآها تاجر ربح في تجارته وضوء الشمس هيبة الملك وعدله وإن رأى الشمس كلمته أصاب رفعة من قبل الخليفة وكذلك القمر فإن كلماه ومضى معهما فإنه يموت وإن رأى الشمس على موضع دون موضع وكان صاحب حرب كان وجيها في الحرب وإلا فهي معرفة تناله وإن رأى الشمس طلعت على رأسه دون جسده فإنه ينال أمرا جسيما أو دنيا شاملة وإن طلعت على قدميه دون جسده نال زراعة كثيرة منطعامه وثمارها واتسعت عليه دنيا حلال وإن رأى أنها طلعت على بطنه تحت ثيابه والناس لا يعلمون أصابه البرص فإن بزغت على صدره دون جسده فإنه يمرض وإن رأت امرأة أن الشمس دخلت في طوقها وخرجت من ذيلها فإنها يتزوج بها ملك ويبقى معها ليلة وإن طلقها فإنها تزني وإن رأى إنسان أن بطنه انشق وطلعت فيه الشمس فإنه يموت وكذلك من رأى أن الشمس غابت كلها وهو خلفها يتبعها فإنه يموت وإن ذهب خلفها وهو يسير ولم تغب كلها فإنه يستأسر وإن رأى أن الشمس تحولت رجلا كهلا فإن الخليفة يتواضع لله تعالى ويعدل وينال قوة ويقوى جد المسلمين وتحسن أمورهم ويكسر الجيش ويهلك أعداء المسلمين فإن تحولت رجلا شابا فإنه يخور ويضعف حال المسلمين وإن رأى أن الشمس خرجت منها نار فأحرقت نجوما من حواليها فإن الملك يطرد حاشيته فإن رأى الشمس احمرت فإنه فساد في مملكته فإن رأى أنها اصفرت فإنه يمرض فإن اسودت فإنه يغلب فإن رأى أنها غابت فإن الأمر الذي يطلبه من خير أو شر قد انقضى وصار إلى آخره فإن رأى أن الشمس في مجار مختلفة أوقاتها تدل على خوارج يخرجون على الملك الأعظم من مواضع شتى فإن رأى أنه نازع الشمس فإنه يخرج على الملك خارجي إن كان لذلك أهلا وإن 
ms423	 لم يكن أهلا فإنه ينقلب أمره عليه فإن غدر بالشمس فإنه يغدر بالملك أو يخالفه في أمره فإن رأى الشمس وليس عليها شعاع PageV01P192 فإنه ينقص من هيبة الملك بقدر ما نقص من شعاعها فإن رأى أن شعاعها لا يقع عليه فإن كان سلطانا فإن هيبة الملك توضع عنه وإن كان قائدا فإن جاهه يذهب وإن كان واليا فإنه يعزل وإن كان من الرعية يذهب وجه معيشته وإن كانت امرأة تزوجها رجل ولا ينفق عليها وإن رأى الشمس انشقت نصفين وبقي نصفها وذهب نصفها إلى أن حاذاه وكان للنصفين نور وشعاع فإنه يخرج عليه خارجي ويملك مثل ما ملك الملك [ ص 4 ] فإن ذهب النصف الباقي إلى النصف الذاهب منها فعادت شمسا صحيحة مثل ما كانت فإنه يذهب ملكه ويأخذ الخارجي عليه ويملك مثل ما ملك وإن عاد نصفها الذاهب إلى النصف الباقي وعادت شمسا صحيحة فإنه يرجع إليه الملك ويأخذ ملكه ويملك مثل ما كان يملكه هو فإن صار كل نصف شمسا فإنه يخرج عليه قائد من قواده ويملك مثل ما كان يملك فإن رأى أن الشمس سقطت فهي مصيبة في قيم الأرض فإن سقطت على الأرض مات أبوه ومن رأى الشمس وهو ينظر إلى نورها وضوئها فإنه ينال ملكا إن كان أهلا لذلك أو يكون رئيسا في محلته وأهل بيته وإن رأى أنهانيرة في بلده فإن كان مسافرا عاد إلى وطنه سالما وإن رأى أن الشمس تطلع من المشرق مع ضوء صاف وتغرب مثله فإنه يدل على خير لأهل تلك البلدة وينالونه على يدي ملك ويعيشون عيشا هنيئا وإن رأى أن الشمس طلعت في الدار فأضاءت الدار كلها فإنه ينال عزا وكرامة وذكرا وشرفا وجاها ومرتبة ومن رأى أنه ابتلع الشمس فإنه يعيش مغموما محزونا وإن رأى أن الشمس طلعت من مغربها فإن الرائي يفتضح بين الناس فإن كان بينه وبين أحد سر فإنه يفشو وربما يظهر الأمر الخفي وإن رأى أن ملكا ابتلع الشمس فإنه يموت وإن رأى أن 
ms424	 الشمس تغيرت عن حالها فإنه تقع فتنة في تلك البلدة ومن رأى أنه جالس في شمس نال نعمة واسعة وبركة تنزل عليه من السماء فإن أصاب من ضوء الشمس فإنه ينال كنزا من الكنوز ومالا عظيما ويؤتيه الله خيرا والشمس إذا رآها الإنسان تطلع من الشرق وتغرب مثل ذلك فإنها دليل خير لجميع الناس وتدل على الأعمال وذلك أنها تنبههم من نومهم وتحركهم إلى الأعمال وتدل في بعض الناس على أنه يولد له أولاد ذكور وتدل في العبيد على أنهم يعتقون وهو لسائر الناس دليل وسار الشمس لمن أراد أن يخفي أمره دليل على ظهوره وذلك أنها تظهر الأشياء كلهاوتبديها وإن رأى الإنسان في منامه أنها تطلع من المغرب فإن ذلك يدل على ظهور الأشياء الخفية ولو حرص صاحبها على أن يخفيها وإن كان مريضا دلت الرؤية على برئه وإن كان الوجع في عينه دلت على أنه لا يعمى ومن كان في سفر دلت على رجوعه من سفره وإن كان مجهول الموضع وهو أيضا دليل خير لمن أراد أن يسافر إلى ناحية المغرب وكذلك إن رأى أن الشمس تطلع من الجنوب إلى الشمال والشمس إذا رآها الإنسان مظلمة وإن لونها لون الدم أو رآها بمنظر متغير فإنه دليل رديء لجميع الناس فيدل في بعضهم على البطالة وفي بعضهم على مرض ولد صاحب الرؤيا أو شدة تعرض له [ ص 5 ] أو وجع العينين وأما من أراد أن يخفي أمره فإنه دليل موافق له وإن رأى الشمس تنزل في فراشه وتهدده فإنها تدل على مرض شديد والتهاب البدن وإن رآها تفعل به خيرا فإنها تدل على خصب ويسار وتدل في كثير من الناس على صحة ومن رأى الشمس قد تلاشت فإن ذلك دليل سريع لجميع الناس ما خلا من كان يعمل عملا في خفية وتدل أيضا كثيرا على العمى أو على موت أولاد صاحب الرؤيا ومن رأى الشمس ليست واحدة بل شموس كثيرة اكتنفتها فإن ذلك دليل خير للمسافرين والفرسان أما المرضى فإنها 
ms425	 لهم دليل شدة وموتومن رأى أن الشمس تعطيه شيئا أو تأخذ منه شيئا فليس ذلك بمحمود فإن أعطيتها تدل على شدة وأخذها على إتلاف وهلاك ومن رأى أن الشمس قد نشرت عليه أنوارا فإنه يصحب الخليفة ويفرغ عليه عطاياه وحر الشمس إذا جاوز الحد وأصابه ناله هم من سلطان وإن رأى أنه يهرب من الشمس فإنه يفر من زوجته أو من سلطان أو من مكروه ومن رأى الشمس خرجت من ذكره فإنه يرزق ولدا يكون ملكا أو وزيرا ومن رأى الشمس والقمر اجتمعا على ضيائهما ونورهما فإنه يدل على زواج امرأة جميلة وطلوع الشمس من مغربها يدل على الملك وقيل على فضيحة الرائي وقيل على توبته وقيل على قرب أجله وقيل على حادث في الأرض ويدل للمريض على الصحة وإن رأى سحابا أو غيره غطى الشمس حتى ذهب نورها حدث بالملك حادث من مرض أو تغير ما هو فيه وإن رأى السحاب انجلى عنها فإن الهم والمرض والتغير يزول عن الملك ومن رأى أنه لا يمشي إلا في الشمس فإنه يسافر والشمس إذا طلعت على الأرض فهو دليل قحط واحتراق ومن رأى عشرة شموس قد أخذها ووضعها في خرقة فإنه ينال عشرة آلاف درهم وربما كانت الشمس علما يهتدي به وقيل احتجاب الشمس بالسحاب يدل على عزل الملك لظلم حدث في رعيته وربما دلت الشمس على سلطان PageV01P193 صاحب الرؤيا كأميره وعريفه وأستاذه ووالده أو زوجها إن كانت امرأة وربما دلت الشمس على المرأة الشريفة كزوجة الملك أو الرئيس أو السيد أو ابنته أو أمه أو زوجة الرائي أو أمه أو ابنته أو خالته أو زوجة أبيه أو جدته فما رأى في الشمس من حادث عاد تأويله على من تدل عليه ممن وصفناه ومن رأى الشمس ساقطة إلى الأرض أو ابتلعها طائر أو سقطت في البحر أو احترقت بالنار أو ذهبت عينها و اسودت أو غابت في غير مجراها من السماء أو دخلت في بنات نعش مات المنسوب إليها ممن ذكرناه 
ms426	 وإن رأى بها كسوفا أو غشاها سحاب أو تراكم عليها الغبار أو الدخان حتى نقص نورها أو رؤيت تموج في السماء بلا [ ص 6 ] استقرار كان ذلك دليلا على حادث يجري على المضاف إليها من مرض أو هم أو غم أو كرب أو خبر مقلق وإن كان من دلت عليه مريضا في اليقظة دلت على موته وإن رآها قد اسودت من غير سبب ولا كسوف فإن ذلك دليل على ظلم المضاف إليه وجوره أو كفره أو ضلالته وإن أخذها في كفه أو ملكها في حجره أو نزلت عليه في بيته بنورها وضيائها تمكن من سلطانه وعز ملكه إن كان ممن يليق به ذلك أو قدم صاحب ذلك المنزل إن كان غائبا سواء رأى ذلك ولده أو عبده أو زوجته لأنهسلطان الجميع وقيم الدار وإلا ولدت امرأته أو أمته إن كانت حاملا له جارية أو غلاما وإن رآها طالعة من الغرب أو عائدة بعد غروبها أو راجعة إلى المكان الذي منه طلوعها ظهرت آية وعبرة وربما دل ذلك على رجوع المنسوب إليها عما أمله من سفر أو عدل أو جور وربما دل ذلك على نكبة المنسوب إليها من المرض وربما دل مغيبها بعد طلوعها لمن عنده حمل على موت الجنين بعد ظهوره وربما دل على قدوم الغائب من سفر بالأموال العجيبة وربما دل مغيبها على إعادة المسجون إلى السجن بعد خروجه وربما دل على أن من أسلم من كفره أو تاب من ظلمه يرجع إلى ضلالته ومن اهتدت إليه زوجته في تلك الليلة واشترى جارية فإن الزوجة ترجع إلى أهلها والجارية تعود إلى بائعها وقد يدل طلوعها بعد مغيبها لمن طلق زوجته على ارتجاعها ولمن عنده حبلى على خلاصها ولمن تعذر عليه معيشته أو صناعته على نفاقها خصوصا إن كان على صلاحها بالشمس كالقصار والعسال وضراب اللبن وأمثال ذلك ومن كان مريضا دل على موته ولمن كان في جهاد أو حرب على النصرة لأنها عادت ليوشع بن نون عليه السلام في حرب 
ms427	 الأعداء حتى أظهره الله عليهم . - ( ومن رأى ) أنه يتبع الشمس وهو يسير ولم تغب فإنه يكونأسيرا مع الملك ومن وجد البرد في الظل فقعد في الشمس ذهب فقره لأن البرد فقر ومن استمكن من الشمس وهي سوداء مظلمة فإن الملك يضطرب إليه أمر من الأمور ومن رأى الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع واحد وملكها وكان له نور وشعاع يكون مقبول القول عند الملك والوزير والرؤساء وإن لم يكن لها نور فلا خير فيه لصاحب الرؤيا فإن رأى الشمس والقمر طالعين عليه فإن والديه راضيان عنه وإن لم يكن لهما شعاع فإنهما ساخطان عليه فإن رأى شمسا وقمرا عن يمينه وشماله أو قدامه أو خلفه فإنه يصيبه هم وخوف أو بلية أو هزيمة يضطر معها إلى الفرار وسواد الشمس والقمر والنجم وتكديرها تغير الدنيا ومن رأى [ ص 7 ] شمسين اصطكتا فهما ملكان يقتتلان ومن رأى أنه سجد لشمس أو القمر فإنه يرتكب إثما عظيما وجرما كبيرا ومن رأى شعاع الشمس يخرج منه فإنه ينال سلطانا ودولة ومن رأى الشمس مع الكواكب قاهرة للكواكب متقدمة عليها فإنه يقهر أعداءه ويقوى عليهم ويحسن حظه ويزداد يساره وربما دلت رؤية الشمس على الأرزاق والمعاش والهدى وإتباع الحق الظاهر والكساوي الجليلة والشفاء من الأمراض لمن جلس فيها أو ملكها في زمن الشتاء وتدل على الهموم والأنكاد والفقر والأسقام لمن جلس فيها أو ملكها في زمن الصيف وربما دلت على السفر إلى جهة مطلعها أو مغربها ورؤيتها في محل شرفها علو قدر ورفعة ورؤيتها في محل هبوطها دليل على الفقر والخسارة والهموم والأنكاد وكثرة الشموس بدع وخوف وكساد في المعاش وكذلك كثرة الأقمار وربما دلت كثرة الشموس على ما يركب كالدابة الشموس المانعة لراكبها وتدل الشموس على اجتماع الوجوه الحسان وربما دلت الشمس على من سمى بها كشمس الدين كالبدر يدل على بدر الدين فإن كثرت الشموس ولم تزدد الوجوه نورا اتفق ذوو الأقدار على المصالح وإن ازداد الضوء حتى انبهرت الأبصار كثرت الأغراض وضاعت المصالح 
ms428	 وإن أكل الشمس استفاد من خدمتها وتدبيرها ونال من ذلك مالا طائلا وربما صار منجما أو مؤذنا عالما بتسيير الشمس رجاء نفعه بسببها فإن أحرقته الشمس هلك في محبة وجه جميل أو أصابته جائحة فيمن دلت الشمس عليه وربما دل ذلك على فساد معتقده أو على أنه ينذر نذرا في معصية وحمل المرأة الشمس زوج أو ولد ترزقه جميلا فإن كلمته الشمس كلاما مفهوما اطلع على علم إحضار الجان ويراسل الأكابر أو صار ترجمانا ورؤية الشمس والقمر والنجوم دليل على البلاء أو PageV01P194 السجن أو الحسد من الأهلثم تكون عاقبته إلى ملك أو ينال عاقبة حسنة في دينه قياسا على قصة يوسف عليه السلام وربما دل ذلك على الخوف والشدة ورؤية الشمس تدل على السراج لقولها تعالى : { وجعل الشمس سراجا } وطلوع الشمس من مغربها دليل على الخوف والجزع وتسلط السلطان على الرعية والرجوع عن العدو وربما دل ذلك على قدوم الغائب من حيث سافر مكروبا محزونا خاسرا ويدل ذلك على الردة عن الدين وفسق التائبين ويدل ذلك على الإيمان جبرا ومن رأى أن الشمس أحرقت الزراعات أو البساتين أو أضر بالناس حرها دل ذلك على أمراض ووباء أو ظلم من الأكابر أو جوائح وغلاء أسعار في المأكول فإن كان في السماء شموس وهي تؤذي الناس فأقوام ظلمة وأرباب شر فإن نفع الناس ضوؤها فأرباب عدل وربح وتجارات وربما تكون في الزراعات والثمار وكل ما يحتاج إلى الشمس . - ( شعري العبور ) [ ص 8 ] رؤيتها في المنام تدل على أمر باطل يكون فيه ذلك الرائي لأنها كانت تعهد من دون الله تعالى والشعرى العبور امرأة لا خير في دينها ولا في أحوالها . - ( شعر ) من رأى أنه يقول الشعر ويبغي به كسبا فإنه يشهد بالزور فإن رأى أنه قرأ قصيدة في مجلس فإنها حكمة تميل إلى النفاق فإن سمع الشعر فإنه يشهدمجالس لا يقال فيها الحق والشعر في المنام كلام باطل فمن سمع شعرا في منامه وحفظه فليأخذ من معناه وإذا كان الشعر حكمة أو ذكر 
ms429	 الله تعالى فهو خير وربما دل عمل الشعر في المنام أو حفظه على زوال المنصب ونقص الدين وربما دلت رؤية الشعر على الصناعة الجليلة وتدل على الهم والنكد والطعن في العرض من الأعداء وإن عمل في المنام شعرا فاحشا كهجو في إنسان فإنه يدل على القذف وإن كان مدحا افتقر إن كان غنيا وإن كان الشعر مزحوفا أو ملحونا أو ناقص الوزن ربما دل على أنه يكون مهذارا في الكلام لا يتوقف فيما يقول أو يفعل أو يداخله الوسواس . - ( شاعر ) تدل رؤيته في المنام على تلفيق الكلام والأمر بالمنكر والنهي عن المعروف غالبا وتدل على الكذب في الدعوى وربما دلت رؤية الشاعر على الزنا وشرب الخمر والمغرم في المال فإن حفظ الرائي منه شعرا يتضمن حكمة أو توحيد الله تعالى أو مدحا في النبي صلى الله عليه وسلم أو صار الرائي شاعرا في المنام يقول ذلك نال علما وهداية ومنصبا جليلا والشاعر في المنام رجل غاو يقول ما لا يفعل . - ( شعرى ) وهو المنسوب إلى الشعر وبيعه ورؤيته في المنام تدل على رجل قد آثر دنياه على دينه إذاأخذ ثمنه دراهم . - ( شعر الرأس ) هو في المنام مال وطول عمر فمن رأى أن شعر رأسه طال فإنه يطول عمره وإن رأى أن على رأسه جمة شعر فوصلها بشعر آخر فإن كان غنيا ازداد ماله وكثر واستقرض مالا واتجر به وإن كان فقيرا فإنه قد اجتمع عليه دين ويستدين لغيره وإن رأى أن شعره سبط أو جعد فإنه يشرف ويعزو وإن رأى أن شعره السبط جعد فإنه يتضع ويصير دون ما كان عليه وإن رأى شعره الجعد سبطا طويلا متفرقا فإن مال رئيسه يتفرق وإن كان ناعما لينا فإنه نماه رئيسه وقيل جمة الشعر لحملة الصلاح وقاية أخرى يوق بها نفسه ويهاب لأجلها فإن لم يكن من جملة السلاح وكان غنيا فإنها ماله وإن كان فقيرا فهي ديونه التي عليه فإن رأى شعره جعدا فإن رئيسه ينال سيادة وعزا وتجتمع له أموره ومن 
ms430	 رأى أن له شعرا طويلا وهو مسرور به فإن ذلك محمود خصوصا في [ ص 9 ] النساء فإنهن يستعملن شعور غيرهن بسبب الزينة ومن رأى أن شعر رأسه قد كثر وطالت لحيته فضفر شعره جميعا ضفائر فإنها ديون كثيرة عليه والشعور أموال لمن ملكها أو حواها وإزالة شعر الشارب والإبط دليل على قضاء الديون وذهاب الهم وإتباع السنة وضفر الشعر يدل على إتقان الأمور وضفر شعر النساءدليل خير ولمن هو معتاد بضفره يدل على حفظ المال وجمعه ولغير هؤلاء كالفقير والأعمى يدل على تعقد الأمور ومن رأى شعره نبت في غير محله أصابه هم وحلق شعر رأسه وقصه في زمن الحج يدل على الأمن وقصه ونتفه إذا لم يشن الخلقة فهو ذهاب الهم وقيل نتف الشعر يدل على وفاء دين الرائي على كره منه وإذا رأى الهاشمي طول شعره ملك الرقاب وإذا رأى الجندي أن شعره طال زاد سلاحه وزينته ومن رأى شعره كشعر الفرس فإنه يمسك ويقبض عليه إن كان لصا أو آبقا وإن رأى ذلك حر فليحذر أن يصير PageV01P195 عبدا ومن رأى شعره صار كشعر الخنزير أصابته شدائد وكثرة الشعر للمهموم زيادة في همه وكثرته للمسرور زيادة في سروره وسواد شعر المرأة يدل على محبة زوجها لها وعلى استقامة أحوال زوجها فإن رأت امرأة أنها كشفت شعرها فإن زوجها يغيب عنها وإن رأت أنها لم تزل مكشوفة الرأس فإن زوجها لا يرجع إليها وإن لم يكن لها زوج لا تتزوج أبدا وإن رأت شعرها كثيفا وأبصر الناس ذلك منها فإنها تفتضح في أمرها فإن رأى الرجل أن على رأسه قرونا من شعر فإنه رجل منيع وإن رأى أن شعر مؤخر رأسه قد انتثر أصابه ذل في الوقت وإن رأى أن شعر مؤخر رأسه قد انتثر دل على هوان يصيبه في حالشيبه وإن رأى أن شعر الجانب الأيمن من رأسه انتثر دل على أنه يصاب بالذكور من أقربائه فإن كان شعر الجانب الأيسر فإنه يصاب بالإناث منهم وإن لم يكن له 
ms431	 قرابة من الرجال والنساء رجع الضر إلى نفسه وطول شعر الإبط دليل على نيل الحاجة ويدل على صحة دين صاحبه وكرمه فإن رأى شعر إبطه كثيرا فإنه رجل يطلب بجلادته جمع المال في العلم والولاية والتجارة وغيرها عليه وكان ولا يرجع إلى المروءة والدين فإن كان فيه قمل كثير دل على كثرة العيال ومن رأى شعر رأسه طال فوق ما كان يشتهي ذلك وهو مناه وإرادته فإنه يستغني ويقضي دينه ويوسع على عياله وإن رأى أن طوله لا يشبه مثله ومشى به بين الناس فإنه دين يركبه وهم يضعف عن القيام بأهله وقيل طول الشعر طول شقاوة وقيل كثرة أطفال وعيال وقيل يكثر منه استكثار الخوف والمراقبة لله تعالى ويكون في الدنيا مهموما كئيبا ومن رأى شعر رأسه نقص عما كان عليه فنقصانه نقصان هم [ ص 10 ] إذا كان طوله هما . - ( ومن رأى ) أحدا ينتف من شعره فإنها مصيبة في مال وإن رأت المرأة أنه قطع من شعرها في غير إحرام ولا أيام الموسم وقع بينها وبين زوجها خصومة وشر فإن كان في هذه الأوقات فإنه صلاح في دينها ودنياهاوأمانتها وإن رأت إنسانا يجز شعرها من ورائها فإنه يدعو زوجها إلى غيرها من النساء مكتوما عنها ومن رأى أنه دهن شعره بدهن فهو زينة له إذا كان قدرا موافقا وإن سال عليه الدهن أصابه هم وغم في أمره فإن وجد رائحة فذلك ثناء حسن ومن رأى أنه يفلي رأسه فإنه يطلع على بعض عيوبه . - ( ومن رأى ) أنه مشط رأسه فسقط منه قمل فإنه ينفق مالا من ميراث أصابه أو يظهر منه عيب . - ( ومن رأى ) أن شعره عاد باقلا فإن ماله قد ذهب أو يذهب إلا أقله . - ( ومن رأى ) الشعر ينبت في وجهه أو حيث لا ينبت الشعر فإنه يكثر عليه الدين . - ( ومن رأى ) شعره نبت في كفه فإن ذلك منفعة تدخل عليه والشعر في الصدر واللسان حكمة وبيان وشعر وفطنة إلا أن يخرج عن الحد فيعود إلى الهموم والكمد والحزن ونحو 
ms432	 ذلك . - ( ومن رأى ) شعر بطنه كثر فإنه كثير الدين مهموم . - ( ومن رأى ) أن شعر ذراعيه يتناثر فإن جميع ما اكتسبه يذهب عنه . - ( ومن رأى ) أن شعر ساقيه كثر وهو يفتله فإنه يصيب مالا يعمل به خلاف عمل الناس فليتق الله تعالى وإن رأى أنه تساقط فإن جميع ما سعى به وكده ذاهب تلاف ورؤية المرأة شعر رأسها دال على من يسترها وربما دل شعر الرأس على الزرعوالمال والجاه والزوج للمرأة العزباء والزوجة للرجل الأعزب والولد الذي يتجمل به فحسنه وسواده وطوله دليل على حسن حال من ذكرناه وقصره وبياضه ونتن رائحته دليل على قبح حالهم فإن دهن شعره في المنام أو سرحه دل على الإحسان أو الوفاء بعهد من دل عليه وحلقه أو تقصيره لمن لا يؤثر ذلك مقاطعة أو تبذير للمال وتقصيره دليل على العلم والهدى وإن كان في زمن الحج ربما دل على الحج وإن ضفر شعره دل على جمع المال وضم الزرع وإن سرحه أو أخرج القمل من رأسه دل على إخراج المفسدين من أرضه وإن سرح زوجته ربما طلقها وطول الشعر لمن لا يليق به دليل على الهموم والأنكاد والديون وطوله لمن يليق به من الجند والصبيان دليل على حسن حالهم والزيادة في أموالهم وسترة أحوالهم فإن طال خلاف العادة دل على الشهوة والديون والتبدد والهموم والأنكاد وربما دل حسن الشعر على الأعمال الصالحة وربما دل حسن الشعر وطوله وضفره على عمل الشعر ونظمه وربما دل الشعر على الاستشعار بالخير إن كان في المنام مليحا وبالشر إن كان رديئا والشعر إن كان رديئا في المنام دل على مرض الرعش وإذا ضفر شعر [ ص 11 ] المرأة ثلاثة قرون طلقت من زوجها ثلاثا وإن كانت مريضة ماتت . - ( ومن رأى ) أن له جمة من الشعر طويلة ربما حاوله ثعبان أو وقع عليه وإن صار شعر الآدمي كشعر غيره من الحيوان دل على الجهد والتعب وإن كان فقيرا ربما استغنى وشعر الحاجب وأهداب العين وشعر السواعد والصدر والساق زينة للرجل وقوة 
ms433	 ووقاية وكسوة وسترة ومال دائم وما كان من الشعر مما لا نفع فيه كشعر الإبط والعانة فزيادة ذلك في المنام هموم وأنكاد وخروج عن السنة وشعر الأذن علم أو كلام يسمعه وشعر الأنف خبر يتنسمه فيه نكد أو مال مخفي والشعر على المرأة في بدنها تعطيل للعزباء عن الزواج وربما دل على قيامها على أهلها أو أولادها كمقام الرجل والشعر للطفل دليل على طول عمره PageV01P196 فإن طلع الشعر في موضع لا يليق به مثل باطن الكف أو باطن القدم فإن ذلك تعطيل للراحة أو السعي في غير مرضاة الله ونبات شعر الجسد للرجل حمل امرأته وكثرة شعره للمكروب زيادة كربه وتساقطه ذهاب كربه وزيادة شعر الجسد المسرور زيادة سروره وغناه وسقوطه ذهاب غناه وإن رأى شعر جسده أبيض فإن كان غنيا ناله خسران في ماله وإن كان فقيرا فإنه دين يمكنه قضاؤه واستحالة شعر جسده شعر بهيمة أو سبع يدل على وقوعه في الشدائد وكثرة الشعر على الصدر دين يركبه . - ( ومنرأى ) كأنه يقطع شعر رأسه فإنه يسقط من جاهه ومرتبته وإن رأت المرأة أن شعرها براق فاحم فإنه استغناؤها بمال زوجها . - ( ومن رأى ) على عارضه شعرا حسنا فإنه رجل سليم الصدر فإن لم يكن عليهما شعر فإنه رجل خبيث . - ( ومن رأى ) أن له شعر فرس فإنه يدل على عبوديته وتعبه ويدل في العبيد الذين حالهم صالحة على اشتباك وارتباط لأن شعر الفرس يربط . - ( شارب ) هو في المنام يدل على المال . - ( ومن رأى ) أنه يقص من شعر شاربه فإن ذلك صالح في السنة وإن رأى أن شاربه زاد وطال فهو مكروه في السنة . - ( ومن رأى ) شاربه ناقصا أو قصه قصا يشين الوجه فإنه يتلف من ماله بقدر ذلك . - ( ومن رأى ) شاربه طويلا يخالف العادة ويمنع الأكل فإنه شين وبدعة ويدل طول الشارب طولا فاحشا على الهموم والأنكاد وربما أشهر بشرب المحرمات وقصه وتحسينه يدل على إتباع السنة وحلق الشارب واللحية عند من يرى ذلك رؤيته في المنام دليل على الراحة وزوال 
ms434	 الهم والنكد وهو عند من يكرهه دليل على زوال المنصب والشهرة الرديئة والفقر والخسارة ونقصان شعر الشارب خمود وزيادته مكروه وقد تدل زيادته على شرب مسكر أو منع زكاة أو حبس وديعة . - ( شيب ) هو في المناموقار للأحداث وقيل إنه يدل على طول العمر وقيل يدل على الضعف ويدل على الفقر إذا كان في اللحية والرأس جميعا [ ص 12 ] ومن رأى بلحيته شيبا ولم يتكامل بياضها فهو أجود للقوة والوقار ومن شاب رأسه وله امرأة حامل أتاه ذكر ومن نتف الشيب من اللحية أو قطعه فإنه يوقر الشيوخ وإذا رأت المرأة الشيب برأسها فإن زوجها فاسق وإن لم يكن فاسقا فإنه يغيرها بجارية أو زوجة وقيل شيب الرأس قدوم غائب أو قدوم ضيف وشيب شعر الجسد للأغنياء يدل على خسران في المال وللفقير دين لا يمكن قضاؤه وشيب المرأة المجهولة إيباس الزرع وشيب العسكر جميعه فرارا وضعف وشيب المريض موته وكفنه لا سيما إن شاب شعر جسده والشيب للخائف أمان من حاكم أو ملك وقيل شيب المرأة كلام قبيح تسمعه من أقارب زوجها وربما دل على الطلاق لأن الرجال تكره شيب المرأة وإن رأى من كان أشيب أن شيبه قد زاد فوق حاله وكان في شيبه سواد فإن ذلك وقار على وقار وإن لم يبق على سواده شيء فإنه يرى من رئيسه أو ممن هو فوقه ما يكره وإن رأى من كانت لحيته سوداء أنها ابيضت فقد هلك دينه أو يذهب ماله وإن رأى من كانت لحيته سوداء أن فيها بياضا من الواحدة إلى الثلاثة طلعت في لحيته فإنه يطلعله مولود ذكر وإن كان له غائب وهو به مولع وعليه حريص قدم . - ( ومن رأى ) أن شعر صدره أبيض فإن طعامه يتغير وينتن . - ( ومن رأى ) أن لحيته بيضاء براقة ينال عزا وجاها وذكرا جميلا في البلاد وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يكره الشيب لمن لم يشب ويقول الشيب نقصان المال لا سيما إذا طال الشعر فإن رأى ذلك فقير فإنه يجتمع عليه 
ms435	 مع فقره دين عظيم وهم وحبس وإن رأى أنه نتف شيبة من شعره فإنه يخالف السنة ولا يوقر الشيوخ وربما دل الشيب في اللحية على النصال المؤلمة في الأبدان وعلى البعد والجفاء . - ( شيخ مجهول ) هو في المنام الجد والسعد فإن كان قويا فهو قوته وإن كان ضعيفا فعلى أي حالة رآه عليها فإن جسده يكون على تلك الحالة مذمومة كانت أو محمودة فإن رأى شيخا أشرف عليه فهو يمكنه من الخير وإن رأى أنه قد تبع شيخا اتبع خيرا وخصبا فإن كان الشيخ رستاقيا فهو صديق غليظ وإن كان تركيا فإنه صديق ولا وفاء له إن كان كافرا وإن كان مسلم سلم من شره وإن كان ديليما فالديلمي صديق صادق صاحب أمانة ووفاء وإن رأى شيخا مجهولا فأبغضه فإنه يظهر له أنه صديق ناصح وهو يبغضه وهو لا يقبل نصيحته وإن رأى أنه أحبه فإنه ينصحهويقبل نصيحته ويكون موافقا له في دينه ودنياه ومن رأى اجتماع أقوام أصدقاء في مودة ولم يدر أهم مشايخ أو شبان فإنه يفتح له أبواب الخير وحضور الشبان مخالطة الأغنياء وحضور [ ص 13 ] الشيوخ مخالطة الأصدقاء والشيوخ إذا رأته المرأة في المنام فإنه دنياها فإن رأى شاب أو أمرد أنه تحول شيخا فإنه ينال علما وأدبا والشيخ المجهول من صاحبه في منامه PageV01P197 أو كلمه أو حكم عليه وكان في صفة حسنة دل على العز والجاه والشيخ اليهودي يدل على عدو يريد هلاك الإنسان والشيخ النصراني عدو لا تضر عداوته والشيخ الكافر يدل على عدو قديم العداوة فإن رأى شيخ أنه صار شابا دل على قوته وسعة رزقه وقيل إنه يتجدد له سرور وقيل يظهر في دينه أو دنياه نقص وقيل إنه يموت وقيل تدل رؤياه على حرصه وإن رأى شيخ أن أمه ولدته فإن كان مريضا دل على موته وإن كان صحيحا فإن كان فقيرا وسع عليه وإن كان غنيا ضيق عليه وحجر عليه في تصرفه وكسبه وإن رأى شيخ أنه صار صبيا فإنه يجهل له 
ms436	 في أمر يفعله والشيخ الصالح يدل على العز والشرف والرزق والبركة والعمر الطويل والشيخ الهرم وهم وربما دلت رؤية الشيخ على العجز والفشل والكسل والقعود عن الحركات والضعف . - ( شاب ) هو في المنام عدو الرجل فإن كان أبيض فهو عدو مستور وإن كان أسمر فهو عدو غني وإن كان أشقر فهو عدو شيخ وإن كان ديلميا فهو عدو أمين وإن كان رستاقيا فهو عدو فظ وإن كان قويا فهو شدة عداوته إن كان مجهولا وإن كان معروفا فهو بعينه قوى وإن كان ضعيفا فهو ضعف قوته في اليقظة فإن رأى أن يتبع شابا فإنه يظفر بعدوه وإن تبعه شاب فإن عدوه يظفر به وإن رأى شابا مجهولا فأبغضه فإنه يظهر له عدو بغيض إلى الناس وإن أحبه فإنه يظهر له عدو محبوب إليهم وإن رأى شابا أشرف عليه فإنه عدو وقد استمكن منه لأن علاه ومن رأى أنه صار شابا وكان شيخا نال نقصانا عظيما والشاب البالغ عدو لأنه إذا بلغ لا يلتفت إلى قول من يأمره وينهاه والشاب مكر وخديعة أو عدو مكروه وتدل رؤيته على الحركة والقوة وغلبة الجهل وربما دل على النعمة والشكر لله تعالى . - ( شابة ) هي في المنام للمرأة عدوة على أي حالة رأتها والشابة المجهولة المتزينة سماع خبر سار من حيث لا يحتسب والجارية الشابة الحسناء خير ومنة وظفر وسرور وفرح وأفضل النساء في التأويل العربيات الأدم والمجهولة خير من المعروفة وأقوى الكل المتصنعات منهن في الزينة والهيئة وأفضل من غيرهنوإن كانت جارية شابة فهي خير على قدر حالها وحسنها ولباسها وحليها وإن كانت مستورة فهي خير مستور مع الدين وإن كانت متبرجة فإن الخير مشهور وإن كانت متنقبة فإن الخير ملتبس وإن كانت مكشوفة فإن الخير يشيع والشابة الناهد خير مرجو ومن رأى شابة كافرة سمع خبرا سارا مع حياء فإن رأى شابة عبوسة الوجه سمع خبرا موحشا فإن رأى شابة مهزولة أصابه هم وفقر فإن رأى شابة [ ص 14 ] عريانة خسر في تجارته وافتضح فيها 
ms437	 فإن رأى أنه أصاب بكرا ملك ضيعة مغلة أو أتجر تجارة رابحة وإن رأت امرأة شابة في منامها أنها تحولت عجوزا دلت رؤياها على حسن دينها وإن رأت عجوز أنها صارت شابة وقد عادت إليها قوتها وشهوتها وأنها تنكح فإن أركان دينها تشتد في الدين إن كان النكاح حلالا وإن كان حراما فهي الدنيا بقدر ذلك . - ( ومن رأى ) عجوزا في المنام قد عادت شابة فإن كانت من خاصيتها فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان ممن أدبرت عنه دنياه عاد إليه إقبالها وإن كان مريضا أفاق من علته ومرضه . - ( شفر العين ) في المنام وقاية الدين فمن رأى فيه جمالا وحسنا فهو في الدين كذلك . - ( ومن رأى ) أن أشفار عينيه ابيضت دل على مرض يصيبه من الرأس والعينينأو الأذنين أو الطرش . - ( شفة ) هي في المنام عون الرجل الذي يتباهى به وقوته في البيان أو صديقه الذي يتزين به والسفلى أفضل من العليا والعليا صديقه والمعتمد عليه في جميع أموره فمهما حدث بالشفتين من حادث فهو فيمن ذكرناه والشفتان يقومان مقام المرأة والولد والقرابات وإن رأى فيهما ألما ووجعا دل ذلك على أن أمر الأصدقاء لا يجري على ما ينبغي . - ( ومن رأى ) شفته مقطوعة فإنه هماز وإن كانت الشفة السفلى انقطع عنه من يعينه في أمره ومن زالت شفته العليا زالت نعمته وإن زالت السفلى فإن امرأته تموت أو يطلقها وإن رأى شفته العليا مشقوقة صار الواحد المنصوب إلى الشفة اثنين فالشفة السفلى إذا انشقت فإنها تعبر امرأتين وإن كانت العليا فهي صديقان فإن التأمت فإن صديقيه يوافقانه في أموره وإن انقطعت فارق صديقه وقاطعه والشفة قوة الرجل وزينته والشفة القرابة وجمعها شفاه فتدل على الشفاء من الأسقام ورغم الحسود وعلى الأخبار الشافية للقلب وربما دلت الشفتان على الحجاب والغلمان والحراس والأبواب والأقفال وربما دلت الشفتان على العلم والهدى والأكل والشرب والفرج والحزن وكتمان الأسرار فمن عدمت شفتاه في المنام دل ذلك على فقد حجابهأو غلمانه أو حراسه أو ينهدم بابه أو 
ms438	 يتعذر قفله أو يضيع مفتاحه وربما دل ذلك على موت الوالدين أو الزوجين الراكب أحدهما على الآخر وربما دلت الشفتان على المعيشة الدارة PageV01P198 للزمارين والبواقين وأشباههم وكصانع الحلو المنفوخ غير بائعها وصانع القوارير وشبهه من صناع النفخ ورقة الشفاه واحمرارها دليل على الفصاحة والهداية وطيب المأكل والمشرب والأفراح [ ص 15 ] وغلظهما أو ثقلهما أو سوادهما أو زرقهما دليل على قيام الحجة وعدم الراحة في الكسب وربما دل سوادهما أو زرقهما للمريض على موته لأن ذلك من علامات الموت وربما دلت الشفتان في انطباقهما على الأجفان لفتحهما وغلقهما وربما دلتا على الفرج لما يدخل فيه ويخرج منه وربما دلتا على حافتي النهر والبئر لما يتردى فيها وعلى الدبر وإليتيه وعلى غطاء البئر وما أشبه ذلك . - ( شفق ) تدل رؤيته في المنام على اليمين لقوله تعالى : { فلا أقسم بالشفق } وربما دل على ظهور الحركة من الملوك ونوابهم . - ( شفع ووتر ) تدل رؤية صلاتهما في المنام على حسن العاقبة في الدين والدنيا وربما دل ذلك على قبول الشفاعة والوصية . - ( شفاعة ) هي في المنام عز وجاه وقيل أنها تدل على الغش وقيل تدل على الأجر منغير مبذولة ومن رأى القيامة في منامه ورأى من يأتي الناس إليه من الأنبياء عليهم السلام يوم القيامة لطلب الشفاعة ويأتي ذلك فإنه دليل على توقف الأحوال وعدم المساعد لذوي الحاجة عند من هو من ملته لأنهم يتوقفون عند الشفاعة وكل يقول لست لها لما خص الله تعالى به سيد المرسلين محمدا صلى الله عليه وسلم وجعله صاحب الشفاعة يوم القيامة واعتبر شفاعة الجار يوم القيامة فإن شفع فيه جاره في المنام يوم القيامة دل على أنه ينتفع به وينال راحة من أحد أصحابه أو يجد مساعدا من معارفه في وقت حاجته وشدته وإن شفع فيه ولده في المنام دل على أن ينتفع به أو من جهته وكذلك أن شفع في غيره وإن شفع فيه القرآن المجيد انتفع من العلم ونال منزلة علية . - ( شفعة ) هي في المنام دالة على الصلح مع الأعداء 
ms439	 والزواج للأعزب والنكاح للأهل والأقارب والمحافظة على الصلاة وربما دلت على الولد والمال . - ( شهادة ) تقدم ذكرها في باب الألف في أداء الشهادة . - ( شاهد عدل ) هو في المنام رجل يظفر بالأعداء ويظهر البيان وينفي الشك فإن رأى أنه يكتب على إنسان شهادة فإنه يقرض المشهود عليه بكل حرف درهما أو دينارا وإن رأى أنه يشهد على رجل بين يدي رجلشهادة فإنه يحج ومن صار شاهدا عدلا قهر أعداءه . - ( شراء ) تقدم ذكره مع البيع في باب الباء . - ( ومن رأى ) في المنام أنه اشترى جارية فإنه يتجر تجارة فإن رأى أنها ماتت فإنه لا يحصل له في تجارته إلا الغم والعناء والشراء هو في المنام بيع . - ( شركة ) هي في المنام سرور وربما دلت الشركة على المبايعة على تقوى الله تعالى أو على ما يعود عليه نفع في الدنيا وتدل على غنى الفقير إذا شارك في المنام من هو أرفع منه قدرا وإن كان يرجو ميراثا حصل له وشاركه في ماله . - ( ومن رأى ) أنه شاركه رجل معروف فإنهما ينصفان بعضهما [ ص 16 ] بعضا في أمر كان مجهولا وكان شيخا فإنه جده ويقال إنصافا في تلك السنة فإن كان شريكه شابا ينصفه عدوه وهو منه على وجل ولا يمكنه فراقه والشركة تدل على الإخلاص في المودة والصدق في العهد . - ( شغل ) من رأى في المنام أنه مشغول فإنه يتزوج بجارية بكر فيفتضها لقوله تعالى : { إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون } قالوا هو افتضاض الأبكار وشغل الإنسان في المنام بغير شغله إن كان الشغل الذي انتقل إليه كافيا فهو دال على تجديد الرزق والأزواج والأولاد والعبادة . - ( شرب ) في المنام الشراب مجهوللذيذ أو ماء عذب يدل على الهداية والعلم والذوق لأرباب الطريق ومن شرب الماء البارد العذب بكرة أصاب مالا حلالا وهو خير لجميع الناس ما خلا من كان معتاد شرب الماء الحار لأن الماء ليس هو بطبيعي . PageV01P199 - ( شح ) هو في المنام دليل على الوقوع في المحذور . - ( شك ) في تصريح الشرع أو في كلام الله تعالى في المنام 
ms440	 دليل على النفاق والمكر والخديعة وربما كان ذا الوجهين الذي لا ينظر الله تعالى إليه الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه أو يقع في زوجته المحصنة . - ( شعوذة ) هي في المنام غرور وافتعال وفتنة . - ( شمم ) هو في المنام تصاغر ونزول مرتبة لمن يريد الارتقاء والمواجهة بين الناس . - ( شهوة ) هي في المنام دالة لمن ظفر بها على أفعال أهل النار والشهوة التي تظهر في الوجه والبدن تدل على أنه يؤخذ بجناية غيره أو سيمة حسنة . - ( شم ) من شم رائحة في المنام طيبة ناله مرض يسير والرائحة القبيحة كلام رديء أو هم لمن شم رائحة قبيحة . - ( شرر ) في المنام هو كلام قبيح فمن رأى شررا يتناثر عليه فإنه يسمع كلاما قبيحا من رجل ذي سلطان فإن التهب فإن الكلام ينمو ويزداد . - ( ومن رأى ) للشرر دخانا فإن الأمر أعظم والدخان هول أينماحل وإن أحرقه الشرر حرقا ضعيفا فإن عدوه يرميه بكلام سوء يحرقه فيصبر عليه فيهون العدو الشرارة الواحدة كلمة سوء . - ( ومن رأى ) أن الشرر كثر عليه فإنه عذاب يصيبه . - ( ومن رأى ) أن شرارة وقعت في قوم فإنه يقع بينهم العداوة والشحناء . - ( ومن رأى ) أن الشرر أكلت ما أتت عليه فإنه كلام وشر ومنازعة أو حرب بين قوم وضرر لهم والشرر يدل على الأولاد فإن أحرق أو وقع في الوجه فإنه شرر ونكد متتابع وربما دل الشرر على سوء الأعمال من موجبات النار وشررها أعاذنا الله تعالى منها . - ( شيطان ) هو في المنام عدو في الدين والدنيا مكار خداع حريص مكابر لا يبالي ولا يكترث وربما كان أميرا أو وزيرا أو قاضيا أو شرطيا أو فقيها أو واعظا أو كافرا أو منافقا أو حاسدا وربما كان الأهل والعيال ورؤيا الشيطان فرح وشطط وشهوة [ ص 17 ] كما أن الشهوة شطط وشيطان . - ( ومن رأى ) أن الشيطان يتخبطه فإنه يأكل الربا وإن رأى الشيطان قدمه فإن له عدوا يقذف امرأته ويغويها وإن كان مريضا أو محزونا كفى ورزق ثروة فإن رأى أنه مسه طائف من الشيطان وهو يذكر الله 
ms441	 تعالى فإن أعداءه كثيرون يريدون أن يغووه ويهلكوه ولا يستطيعون . - ( ومن رأى ) أن الشيطان يتبعه فإن عدوه يتبعه ويغره ويغويه ويسقط من جاهه وعلمه . - ( ومن رأى ) أنه يناجي الشيطان فإنه يناجي رجلا من أعداءه ويظهر في قهر أهل الصلاح فلا يستطيع . - ( ومن رأى ) أن الشيطان يعلمه شيئا فإنه يتكلم بكلام مفتعل أو يكيد الناس أو ينشد كذب الأشعار . - ( ومن رأى ) أن الشيطان نزل عليه فإنه ينال إفكا وإثما . - ( ومن رأى ) أنه يترأس الشياطين ويملكهم وهم له مطيعون نال رياسة وشرفا وهيبة وجاها وقهر أعداءه وخضعوا له . - ( ومن رأى ) أنه قيد الشياطين وغلها نال نصرا وقوة وصيتا . - ( ومن رأى ) أن الشياطين فتنته واستهوته أصيب بمال له أو ضيعة وإن كان سلطانا عزل . - ( ومن رأى ) أن الشيطان سلبه لباسه غلبه عدو له في أمره أو وسوس إليه وعزل عن ولايته . - ( ومن رأى ) أنه يعادي الشيطان فإنه رجل مؤمن صادق مطيع لله تعالى ويتشدد في دينه . - ( ومن رأى ) أن الشيطان أفزعه فإن ولي من أولياء الله تعالى مخلص قد أمنه الله تعالى من الخوف ومن الشيطان . - ( ومن رأى ) شهابا ثاقبا يتبع شيطانا فهناك في تلك المحلة رجل عدو لله تعالى وللسلطان يطلع على سرائره الملك والقاضي فتصيبه من الله تعالى عقوبة ومنالسلطان عذاب بعد حرق . - ( ومن رأى ) الشيطان فرحا مسرورا اشتغل بالشهوات والشيطان عدو ضعيف . فمن رأى أنه يتخذ الشيطان عدوا فإنه صاحب دين وطاعة لربه . - ( ومن رأى ) أن شيطانا داخله في جسمه أو ابتلعه الشيطان في بطنه فإن كان مسافرا في البحر فإنه يخاف عليه العطب وإن كان في البر يخاف عليه الأسواء ويصيبه ضرر وأذية وربما دلت رؤية الشيطان على أرباب البناء والغوص ويدلون على الجواسيس والمسترقين السمع وربما دلت رؤيتهم على الهمز واللمز . - ( ومن رأى ) أنه صار شيطانا عبث بالناس وبادر لأذيتهم أو صار كساحا يكسح القنا والبالوعات أي يصلحها وربما مات حريقا أو مفتونا من دينه . - ( شرطي ) هو في المنام ملك الموت وقيل هول وهم والشرطي إذا جاء بأعوانه 
ms442	 فإنه فزع وحزن وعذاب وخطر PageV01P200 وذو سلطان شرير وذو كيد وسوء من الهواء وذو ناب من السباع . - ( ومن رأى ) أنه صاحب شرطة فإن كان سلطانا وقع بينه وبين رعيته عهود وشروط [ ص 18 ] وإن رأى أنه حبس قوما في عمل شرطة وقع بينه وبين رعيته خصومة وشغل . - ( شحناء ) تدل رؤيتها في المنام على المنصب الجليل كالحاكم . - ( شاويش ) رؤيته في المنام دالة على العز والرفعة ورفع الذكر وربماكان مؤذنا . - ( شواء ) هو في المنام مؤدب الأطفال من الأحرار والمماليك والجواري ويخرجهم ويعلمهم الصنعة فإن رأى أنه يذهب إلى شواء ليشتري منه لحما نضيجا فإنه إن كان له ولد فإنه يسلمه إلى مؤدب ليعلمه ويؤدبه . - ( ومن رأى ) أنه اشترى شواء بدانق أو بدانقين أو بدرهم فإنه يستأجر غلاما أو جارية من تربية أديب أو تاجر حاذق وما يأمر به أطيع فيه حسب إرادته . - ( ومن رأى ) نفسه أنه شواء فإنه يلي ولاية على استخراج مال السلطان بالظلم والمصادرات وقد يؤول الشواء بالطبيب البطاط الذي يبط الجراحات وقيل إن الشواء رجل في كلام شغب وخصومة والشواء سجان أو معذب الناس في مطامير والخشب والحديد والشواء تدل رؤيته على نهب الأموال وأخذ الروح والسبي وربما دلت رؤيته على الأفراح وزواج العزاب وتجديد الأولاد وخصوصا إن كان المشوي عجلا . - ( شواء ) هو في المنام بشارة في معيشته فإن كان غير نضيج فإنه هم من قبل الولد والخروف المشوي السمين مال كثير وإن كان هزيلا فهو مال قليل ورزق فيه تعب ومن أكل شواء خروف فإنه يأكل من كسب ولده وشواء البقر آمن للخائف ومن كان له حامل بشر بولد له ذكر والعجل المشوي رزق وخصب لمن أكله مطبوخا ومنأكل لحم البقر تقدم إلى حاكم وشواء الجدي يدل على ولد ذكر لمن أكله وكل شيء أصابته النار في اليقظة فهو في المنام رزق فيه إثم ولحم البقر المشوي أمان من الخوف فإن كان صاحب الرؤيا يتوقع ولدا فهو غلام وتكون البشارة على قدر ثمنه والجمل المشوي ولد ذكر فإن رأى 
ms443	 أنه يأكل منه فإنه ينال ولدا ويبلغ ويأكل من مكاسبه والجمل المشوي أمان من الخوف وقيل إن الجمل المشوي ولد رجل حر مؤدب بأنواع الأدب لا تعييه مسألة فإن لم يكن نضيجا لم يكن كيسا في عمله . - ( ومن رأى ) أن ذراع الجمل المشوي يكلمه فإنه يتمكن وينجو من الهلكة ولحوم الطير المشوية أو المطبوخة رزق مال من غير غدر ومكر من جهة امرأة فإن كان غير نضيج فإنه يغتابها ويظلمها وكل فرخ من أفراخ الطيور مشوي أو مقلي هو مال مصلح في تعب وشواء الجنب أكله في الرؤيا ثقل وهم وحزن يصيب الإنسان والجنب المشوي يعبر بالمرأة لأن حواء خلقت من جنب آدم عليهما السلام والجنب من الشواء مما يلي الرأس إلى نصف البدن يعبر بالبنات والجواري وما يلي النصف الأسفل يعبر بالبنين والذراع المشوي إذا كان نضيجا فهو رزق امرأة يمكر بها وإن كان غير نضيج فهو غيبة ومن اشترى [ ص 19 ] قطعة من شواء فإنهيستأجر أجيرا . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحما مشويا أو مطبوخا فإنه ينال رزقا بتعب ونضب وربما أصابه من أكل المشوي خوف وقيل الشوى هم وحزن أو مال حرام . - ( ومن رأى ) أنه شوى كبشا مرض أو أصابه عذاب من السلطان أو سجن ومن شوى نعجة مرضت امرأته أو أمه أو امرأة من أهله ومن شوى خروفا أو جديا أصاب ولده أو عبده جدري أو زمانة ومن شوى عجلا وكان ممن يطلب الولد بشر بالولد وإلا ناله خوف وربما دل الشوى على البشارة بالخروج من الضيق والنصر على الأعداء وتجديد الأولاد الذكور وخصوصا إن كان المشوي عجلا وإن كان جملا دل على العز والأفراح بعافية المريض وتزويج العزاب وقدوم المسافر والألفة والمحبة وربما دل الشوي على الواشي وربما دلت رؤيته على سلب النعمة والسجن والتعزير ونهب الأموال وتفريق الأوصال والأمراض بالحرارات وإن شوى لحما أو دجاجا أو سجقا أو غير ذلك دل على الرزق والعز وانتصر على أعدائه إن كان أهلا لذلك وإن لم يكن شيء من 
ms444	 ذلك وإلا وشى على من دل الشوي عليه وسلب بسببه ماله وروحه . - ( شرائح اللحم ) إذا رآها في المنام فإنها شرائح أو شر رائح وربما دلت على الهناء والرزق العاجل ونهوض الشهوة وإظهار ما يرومالإنسان كتمه . - ( شرائحي ) تدل رؤيته على الشرور والخصومات والحرب وتفريق المجتمع واختلاط الحلال بالحرام وعلى الصرف والربا وقضاء الحوائج . PageV01P201 - ( شعاب ) هو في المنام رجل يتولى أمور الناس من الرفيع والوضيع ويؤلف بينهم ويكون نفاعا مصلحا صاحب شرف وسودد . - ( شعب الجبل ) يدل في المنام على المكر والخديعة . - ( شمعة ) هي في المنام سلطان أو ولد رفيع خطر سخي منفق ونقرة الشمع مال حلال يصل إليه صاحبه بعد مشقة لمكان تدريبه حتى يستخرج منه العسل والشمعة لمن كان أعزب تدل على زوجته وقد تدل على ولاية أو رجل صالح وإن كان متزوج دل على الولاية وهي هداية للجاهل وعنى للفقير . - ( شمعدان ) تدل رؤيته في المنام على الزوجة للأعزب للمزوج على الولد الجميل . - ( شماع ) تدل رؤيته في المنام على الأفراح والمسرات وعلى الموت للمرضى وربما دلت رؤيته على الهداية والعلم وتدل رؤيته على الأمراض والنقص في المال ومحقه وعلى البكاء . - ( شهد ) هو في المنام ميراث حلال أو مال من شركة أو رزق لأن النار لم تمسه . - ( ومن رأى ) أن قدامه شهدا موضوعا من غيره فإن عنده علما رفيعا جامعا ويريد الناس أن يسمعوا منه فإن كان الشهد وحده فإنهمال حلال من غنيمة وإن كان في كوز فإنه يصيب مالا مجموعا حلالا من غنيمة وإن رأى أنه يطعمه الناس فإنه يقرأ [ ص 20 ] القرآن بلحن حسن يستزيده الناس إذا سمعوا منه . - ( ومن رأى ) أنه يأكل الشهد وفوقه العسل فإنه ينكح أمة وقد يدل أكل الشهد على حصول الشهادة في حرب ونحوه يدل على التخليط في العمل والمصفى دليل على الأعمال الصالحة والخالصة وربما دل على الرزق الحلال أو المنهوب أو المغصوب من أهله وربما دل على الشفاء من الأمراض وربما دل الشهد على الشهادة يؤديها أو تؤدي له . - ( شحم ) ما يؤكل لحمه في 
ms445	 المنام رزق مستمر وكسوة طائلة وشحم ما لا يؤكل لحمه يدل على المال الحرام والزنا أو الردة عن الدين أو الرجوع إلى ما نهى عنه وما يتادوى به من الشحم تدل رؤيته في المنام على الشفاء من الأمراض والاحتياج إليه في مرض ينزل به وربما دل الشحم على الفرح والسرور وشفاء العليل والشحم مال خالص لا يغادره شيء بلا تعب لمن حواه . - ( شراب ) كل شراب أصفر اللون في المنام فهو مرض فمن رأى أنه شرب جلابا أو سنبكجبينا أو شرب البنفسج فإنه يبرأ من مرض أو يحتمي من شيء ضار أو جتنبه ويتناول ما يداويه من علته ومرضه فإن شربه وهو يكرهه ولايسيغه فإنه يمرض مرضا يسيرا ثم يبرأ وإن رأى إنسان أنه يشرب شراب العسل أو شراب التفاح أو شراب الآس وكل شراب شهي من مثل ذلك فهو للأغنياء خير يفتح وللفقراء رديء لأنهم لا يمدون أعينهم إلى مثل هذه الأشربة إلا بسبب مرض يعرض لهم ويضطرهم إلى شربها وشراب التفاح منفعة من قبل خادم أو خدمة من قبل رجل شديد ودنيا فيها غم ومن شرب في المنام شرابا لعلة دل على زوالها إن كانت موجودة وإلا دل شربه على حدوث تلك العلة فالمعقل للبطن في المنام من الأشربة تدل رؤيته على الشح أو حفظ الأسرار والشراب الملين للطبيعة دال على الكرم أو إظهار الأسرار والمحق والتبذير وما يسكن التصديع من الأشربة يدل على المدارات والتلطف بالأعداء والغرماء ودفع الخصوم بحسن السياسة وكذلك ما يبرد الحرارة وأما ما يفتح سدد الكبد من الأشربة فإنه يدل على الهندسة أو الآداب الشرعية وتسديد الأمور وكتم الأسرار وما يظهر اللون يدل على الأفراح والمسرات وصلاح الحال وربما دلت أشربة الفاكهة على فاكهتها وشراب الورد واللينوفر والجلاب يدل على الاستحالة وعدم الوثوق بذي الوعد وذلك لقلة بقائهما وربما دل الجلاب على بلاء النساء ومن شرب في المنام شرابا مجهولا دلعلى زيادة اليقين والوفاء بالنذور خصوصا إن كان شرابا عطرا وإن كان شرابا كريه 
ms446	 الرائحة أو في آنية محرمة دل على كفران النعم والردة عن الدين فإن رأى الميت يناول الحي [ ص 21 ] شرابا لذيذا عطرا فإنه يأمره بالمعروف وينهاه عن المنكر ودل على أن الميت في الجنة وربما دل المشروب المجهول على مشروب أهل الحق وأرباب العناية وربما دل الشراب بالكأس على شرب كأس المنون . - ( شراباتي ) تدل رؤيته في المنام على الإقبال والسرور أو العزل والتولية والمال والمناصب العالية . PageV01P202 - ( شرابي ) تدل رؤيته في المنام على الإيمان والتوحيد وتوبة العاصي وعلى العلم لطالبه . - ( شراريبي ) تدل رؤيته في المنام على الشر والريبة من الاشتقاق وربما دلت رؤيته على معلم الكتب وعلى كثرة النسل . - ( شراريب ) هي في المنام أتباع عز ومال مختلف الأنواع وربما كانت شرا وريبا . - ( شرافة الجدار ) رؤيا الشرفات في المنام شرفات وإذا كان سور المدينة دالا على المتولي والحاكم كانت الشرافات والمرامي أتباعه وخدمه وتدل الشراريف على الطلائع للعدو وإن دل السور على المال كانت الشرافات والمرامي حرسه وطوافه بالليل وإن دل السور على الملك كانت الشرافات والمراميعدوه وسلاحه وذخائره . - ( شفرة ) هي في المنام تعبر باللسان وبالمرأة الناهضة في الخدمة وربما دلت على در الرزق والمعيشة وشفرة القلم ولد كيس يحسد عليه فمن رآها بيده رزق ولدا حسنا . - ( ومن رأى ) في يده شفرة القلم فإنه تعود إليه امرأة قد كان فارقته . - ( شراع ) هو في المنام سلطان فمن رأى أنه ضرب له شراع فإنه يصيب سلطانا وعزا ورفعة وشرفا فإن رآه سلطان فإنه صاحب جيش قوي يأمن من عدو قوي ويزيد ملكه وعزه وهيبته . - ( شطرنج ) هو في المنام يدل على معاشرة أخلاط الناس وهو للملك بلدة كبيرة وأفراح ومسرات واللعب بالشطرنج والنرد والكعاب والجوز مكر وخديعة ومنازعة . - ( ومن رأى ) أنه يلعب بالشطرنج فإن له عدوا دنيئا والشطرنج المنصوبة التي لا يلعب بها رجال معزولون والمنصوبة التي يلعب بها رجال ولاة فإن قدم أو أخر قطعها فإنه يظهر لوالي ذلك الموضع حرب أو خصومة فإن غلب أحد الخصمين الآخر فإن الغالب هو الظاهر فإن أخذ من 
ms447	 خصمه بيدقا أخذ رجلا وإن أخذ فرسا أخذ فارسا وإن أخذ فيلا فإنه يأخذ ملكا أعجميا . - ( ومن رأى ) أنه يلعب بالشطرنج فإنه يسعى في قتال ومخاصمة ولا يدري أيكون له أو عليه . - ( ومن رأى ) أنهيلعب بها فإنه يقاول قوما فليحذر منهم ومن مكرهم والشطرنج في المنام كلام باطل ويدل على الحرب الضعيف وإن رأى أنه يلعب به ويغلب فإنه يرى في اليقظة ما رأى من خصمه في المغالبة والشطرنج حرب وعداوة ومغارم وإطلاع على الأسرار وإتباع للآثار والتنقل من حال إلى حال وانحراف في المزاج وأسفار . - ( شاه الشطرنج ) تدل رؤيته في المنام على الملك . - ( شاة الغنم ) تدل رؤيته في المنام على المرأة فإن رأى [ ص 22 ] أنه أصاب شاة أصاب امرأة . - ( ومن رأى ) شاة تمشي أمامه وهو يمشي وراءها ولا يدركها فإنه يتبع امرأة ولا تحصل له . - ( ومن رأى ) أنه يحلب شاة فإنه يصيب تلك السنة خيرا . - ( شبكة ) هي في المنام مكر وخديعة ورزق وعلم وبلوغ أمل ونصر على الأعداء لمن ملكها فإن صار الرائي في شبكة أو فخ خشي عليه السجن أو المرض أو زوجة غير موافقة أو ولد أو مال يتقيد به والشبكة تدل في أصحاب الفزع على شدته وفي العبيد على تعبهم وشدة يقعون فيها وفيمن كانت معيشته منها ومن كان خلي البال على حبسه وضيق نفسه وتدل في المسافر على رجوعه من سفره خصوصا إذا كان سفره في البحر والشبكة تدل للمهموم على زيادة همه وشدته وللصياد تدل على خير ومنفعة وهيدليل خير لمن فقد شيئا . - ( شص ) وهو آلة لصيد السمك يدل في المنام على خديعة ومكر وكذلك جميع الآلات التي يصاد بها والأفضل أن يرى الإنسان أن يمسكها هو أكثر من أن يرى إنسانا آخر يمسكها . - ( شحرور ) هو في المنام كاتب نحوي أديب من كتاب السلطان والشحرور يدل على الولد الذكي الفصيح أو صبي المكتب صاحب الهيئة الحسنة . - ( شقراق ) هو في المنام يدل على امرأة حسناء ذات جمال ومال . - ( شاهين ) هو في المنام سلطان ظالم لا 
ms448	 وفاء له وهو دون البازي في الرتبة والمنزلة فمن تحول شاهينا ولي ولاية وعزل عنها سريعا . PageV01P203 - ( شقرة اللون ) هي في المنام دناءة ورذالة . - ( شتم ) هو في المنام ذلة للمشتوم وعز للشاتم إلا أن يشتم الوضيع الرفيع فإنها نازلة تنزل بالشاتم من المشتوم . - ( ومن رأى ) إنسانا يشتمه فإنه يصيب من الشاتم أذى فينتصر ثم يظفر به وقيل هو حق يجب للمشتوم على الشاتم وإن كان الشاتم ملكا فالمشتوم أحسن حالا من الشاتم لأنه مبغى عليه والمبغي عليه منصور . - ( شباك الأصابع ) هو في المنام يدل على الشركة أو المصاهرة والمعاقدة وربما دل فعل ذلك على إبطال الحركات والمعايش والاشتغال عن الصلاة . - ( ومن رأى ) أنه شبكأصابعه فإن ذلك عسر من قبل قرابته وربما يكون اجتماع قصده . - ( شق القماش ) في المنام يدل على الطلاق والاستحلال بغير وطء ثان من زوج آخر . - ( شقة ) من رأى في المنام أنه يطوي شقة أو اشترى شقة أو وهبت له فإنه يسافر سفرا بعيدا لقوله تعالى : { ولكن بعدت عليهم الشقة } . - ( ومن رأى ) أنه ينسج شقة أو يطويها أو ينشرها فإنه يسافر . - ( شاش ) هو في المنام رجوع لما كان عليه . - ( شروال ) هو في المنام ولاية ينالها . - ( شلل ) في اليد وأوصالها في المنام فمن رأى أن يديه قد شلتا فإنه يذنب ذنبا عظيما فإن شلت اليمنى فإنه يضرب بريئا ويظلم ضعيفا [ ص 23 ] وإن شلت اليسار مات أخوه أو أخته وإن يبست إبهامه فإنه يصاب بوالده وإن يبست سبابته أصيب بأخته وإن يبست الوسطى أصيب بأخيه وإن يبست الخنصر أصيب بابنته وإن يبست البنصر أصيب بأمه أو أهله وقيل المحنة في اليد والآفة فيها يكون ذلك في الأخوة وفي أصابعها في أولاد الأخوة . - ( ومن رأى ) أن يمينه شلت وقفت معيشته . - ( شرى ) هو داء دموي يدل في المنام على الغنى العاجل والمال السريع في فرح والشرى بغي وتعجيل عقوبة . - ( شعث ) في الرأس من رآه في المنام يدل على الشح في المالوالبخل وكذلك الجسد . - ( شرك الصيد ) هو في المنام مكر وخديعة فمن رأى أنه 
ms449	 وقع في شرك وقع في مكر ومن نصب شركا وصاد شيئا من الوحش أو الطير فإنه ينال رزقا بحيلة ومكر . - ( شبع ) هو في المنام ملالة فمن رأى أنه شبعان أو رأى فمه قد امتلأ من الطعام الذي يأكله حتى لم يبق فيه سعة عنه فإن ذلك تغييره أمره وسقوطه عن حاله في دنياه أو موته إلا أن يرى في فمه سعة عن ذلك الامتلاء فيكون مرزوقا في دنياه على قدر تلك السعة والشبع في المنام تحصيل المعاش وعود المال وقال بعضهم الجوع خير من الشبع والري خير من العطش . - ( شمل ) مجتمع بالحبيب في المنام يدل على الزواج فمن رأى أنه جالس مع غلام يحبه فإنه يتزوج وكذلك المرأة إذا رأت أنها جالسة مع حبيب لها فإنها تتزوج برجل يكون بينها وبينه ألفة ومحبة فمن رأى أن شمله جمع وتمكن من الدنيا فإن أمره ينقص ويتغير حاله . - ( ومن رأى ) محبوبه زاره فإنه ينال فرحا وسرورا . - ( شبه ) هو نوع من النحاس وهو في المنام مال لمن حواه من قبل النصارى ومن أذابه فإنه يخاصم في متاع الدنيا . - ( ومن رأى ) شبها أو صفرا فإنه يسمع كلام سوء وبهتان من قوم يعادونه . - ( شبر ) هو في المنام يدلعلى الهندسة وتفصيل الجديد والسفر والشبر يدل على البيكار والبيكار يدل على الشبر وربما دل الشبر على ذكر الإنسان فمن بارز برمح قدر شبر فإنه يطأ بكرا . - ( شهر ) المحرم إذا كانت الرؤيا فيه فإنها صحيحة لا تخطئ ورؤيته في المنام تدل على الفرج والخلاص من السجن والشفاء من الأمراض وإن كان الرائي اعتزل قومه أو بلده عاد إليهم قياسا على قصة يونس عليه السلام لخروجه PageV01P204 من بطن الحوت وربما شاهد فتنة عظيمة إما موت إمام عادل أو ظهور عالم لأن الله تعالى خلق فيه آدم وحواء عليهما السلام وإن كان الرائي عاصيا تاب إلى الله تعالى لأن الله تعالى تاب فيه على آدم عليه السلام وإن كان الرائي ممن يرجو المنزلة والشرف حصل له ذلك لأن الله تعالى 
ms450	 رفع فيه إدريس عليه السلام مكانا علي وإن كان الرائي مسافرا [ ص 24 ] في البحر تعذر عليه الريح أو خاف الغرق نجا هو ومن معه لأن فيه استوت السفينة على الجودي وإن كان الرائي يرجو الولد رزق ولدا صالحا لأن فيه ولد إبراهيم وعيسى عليهما السلام وإن كان الرائي في ضيق فرج عنه أو نجا من عدوه لأن الله تعالى نجى فيه إبراهيم عليه السلام من نار النمرود وربما رجع الرائي عن بدعته وضلالته وتابإلى الله تعالى وأقلع عن ذنوبه لأن الله تعالى تاب فيه على داود عليه السلام وإن كان الرائي معزولا عن ولايته عاد إلى منصبه لأن الله تعالى رد فيه الملك على سليمان عليه السلام وإن كان فقيرا أو مريضا شفي من مرضه وأغناه الله تعالى لأن الله تعالى كشف فيه الضر عن أيوب عليه السلام وربما أرسل الرائي الملوك ومن والاهم أو نال منهم نصيبا لأن الله تعالى كلم فيه موسى عليه السلام وربما فتح على المسلمين بلدا من بلاد الكفر وحصل للمسلمين فيه مغنم كثير وشهر صفر الخير إن كانت الرؤيا فيه فإنها ليست محمودة ورؤيته في المنام لمن هو في هم أو شدة لا شرر فيها وإن كان مريضا دلت رؤياه على شفاء وصحة وربما دلت رؤياه على الفرج وشهر ربيع الأول إذا كانت الرؤيا فيه يربح في تجارته ويبارك له فيها ويسر ويفرح وإذا رأى الإنسان شهر ربيع الأول ربما رزق ولدا صالحا وإن كان الناس في شدة زالت عنهم وإن كانوا مظلومين انتصروا وقدمت عليهم البشارة بولي أمين جديد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر لأن فيه ولد النبي صلى الله عليه وسلم وربما غزا الناس غزوة مباركة لأن فيه كانت غزوة دومة الجندل وشهر ربيع الآخر إذا كانت رؤياه دالة على الخير أبطأت وإن دلت على الشر تعجلت . - ( ومن رأى ) المنام في شهر ربيع الآخر انتصر على عدوه أو رزق ولدا عالما أو بطلا لأن فيه ولد الإمام علي كرم الله وجهه وشهر 
ms451	 جمادى الأولى إن رأى فيه رؤيا يحمد ظهوره فلا يغرب في الشراء والبيع ومن رآه في المنام فقد ابنته أو زوجته لأن فيه توفيت فاطمة الزهراء رضي الله عنها وشهر جمادى الآخرة إن دلت رؤياه على الخير أبطأت فلا تخالفه ومن رأى شهر رجب في المنام دل على رفع المنزلة فإن فيه عرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء وشهر شعبان إذا كانت الرؤيا فيه خيرا تصح وتنمو ويتضاعف فيها الخير وإن كانت شرا أبطأت ولا تصح . - ( ومن رأى ) شعبان في منامه دل على عزل ولاة الأمور لأن فيه يفرق كل أمر حكيم وشهر رمضان تتغلق فيه أبواب العسر والفواحش والبخل وتتعجل فيه رؤيا الخير ولا تصح الرؤيا إذا [ ص 25 ] كانت رديئة فرؤيا الخير لا تبطئ ورؤيا الشر تبطئ ولا تعبر لأنها من الأضغاث ويخالف حال الكافر في الرؤيا في هذا الشهر حال المؤمنين وليس للكافر إلا الشر . - ( ومن رأى ) في المنام شهر رمضان فإن رؤياه تدل على البركة والخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإن كان طالبا للعلمأو القرآن الكريم حصل له لأن فيه نزل القرآن وإن كان مريضا بالصرع أفاق منه لأن فيه تصد الشياطين وشهر شوال إذا دلت الرؤيا فيه على الحرب فإنه يصدر . - ( ومن رأى ) شهر شوال في المنام دل على الخلاص من الشدائد وعلى السرور والأفراح لأن مستهله عيد وفرح ولأن فيه بناء الكعبة وغزوة الخندق وشهر ذي العقدة إذا دلت الرؤيا فيه على السفر فلا يسافر وليحفظ نفسه في الحضر إذا دلت رؤياه على هم فليجتنبه وشهر ذي الحجة إذا دلت الرؤيا فيه على السفر فليسافر وليسع في الأمور كلها فإنه شهر مبارك وفيه العيد والأضحية . - ( ومن رأى ) أنه مضى عليه شهران ربما وجب عليه صومهما لكفارة ونحوها . - ( ومن رأى ) أنه في شهر ذي الحجة أو رأى أنه يضحي أو يصلي صلاة عيد الأضحى فإن رؤيا ذلك تدل على قضاء الدين والوفاء بالنذور وعلى التوبة والهدى بعد الضلالة وربما دلت رؤياه على فقد 
ms452	 العلماء وعزل ولاة الأمور لأن في شهر ذي الحجة كانت وفاة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما والغزو والمباهلة . - ( شعير ) هو في المنام رزق طيب عاجل قليل التعب . - ( ومن رأى ) أنه باع الحنطة بالشعير فهو رجل نسي القرآن واشتغل بالشعر . - ( ومن رأى ) أنه يأخذشعيرا فإنه يرزق ولدا عالما ولكنه يكون قصير العمر وقيل الشعير مال في صحة البدن وشراء الشعير ممن يبيعه لك عظيم وحصده في أوانه مال يصير إليه ويجب لله تعالى فيه حق ومن زرع شعيرا عمل عملا فيه لله تعالى رضا ومن مشى فيه أو في شيء من الزرع رزق الجهاد والزرع أعمال العباد فإن زرع شعيرا فإنه يجمع مالا ينمو من تجارة رابحة أو ولاية على كورة عامرة مع صحة الجسم أو يصيب خيرا من سلطان والشعير الرطب خصب والشعير استشعار بالخير يدل على الصحة والعافية . PageV01P205 - ( شلحم ) هو في المنام امرأة قروية جلدة صاحبة فضول وقيل هو هم وحزن فإن كان نابتا فهم أولاد محزنون . - ( شبت ) هو في المنام أمر يري في المستقبل فمن رأى بيده الشبت فإنه يقع له أمر يرى في المستقبل . - ( شوك ) هو في المنام رجل خشن صعب عسر وقيل الشوك دين يلتزمه أو فتنة ومن ناله شوك نالته فتنة أو يشوكه أمر يكرهه بقدر الشوك . - ( ومن رأى ) أنه يجري على الشوك فإنه يماطل بديون يطالب بها والشوك رجال جهال لا دين لهم ولا دنيا وقيل الشوك يدل على أوجاع وذلك بسبب حدته وتدل على تعقد الأشياء [ ص 26 ] بسبب تشبكه ويدل على هم وحزن بسبب صلابته ويدل على عشق وظلم من ناسسوء والشوك يدل على مضار تعرض بسبب النساء . - ( شوح ) هو في المنام وحشة تدركه أو أدركته . - ( شيح ) هو في المنام مال من شبهة وصديق دعي فإن رأته امرأة حبلى وضعت ذكرا . - ( شجرة ) هي في المنام إذا عرفت بحالة في اليقظة ثم رؤيت في المنام تدل على حالتها في اليقظة والأشجار تدل على النساء والرجال المختلفين في الأخلاق ورؤية الأشجار 
ms453	 دالة على المشاجرة والأشجار المجهولة دالة على الهموم والأنكاد والجزع خصوصا إن رآها في المنام ليلا إلا أن يستظل بها من حر أو يتوقى بها من مطر أو أسد فإنها تدل على الرزق والاستناد إلى ذوي الأقدار وإن كان على بدعة انتهى عنها أو كان كافرا أسلم خصوصا إن كان فيها ثمر وإن لم يكن فيها ثمر استند لمن ليس فيه راحة ولا علم واعلم أن من الشجر ما هو مخصوص بالمشموم وما هو مخصوص بالمشموم والمطعوم وما هو مخصوص بالمطعوم دون المشموم وما ليس فيه مطعوم ولا مشموم فما كان منه مخصوصا بالمشموم كشجر الحناء والورد والبان وهو الخلاف فرؤيته دالة على أرباب الصلاح والعلم بغير عمل أو القول بغير فعل وذلك بالنسبة إلى ما يؤكل من الثمار ورؤية ما هو مخصوص بالمشموم أو المطعوم كشجر النارنج والليمون والكباد والأترج فإن زهرها ذكي الرائحة وثمره في غاية النفع فرؤيته تدل على صلاح الظاهر والباطن والعلم والعمل والقول والفعل ورؤية ما هو مخصوص بالمطعوم دون الشم كالنخلة والجوز والجميز وما أشبه ذلك تدل رؤيته في المنام على السادة الذين لا يؤخذ ما عندهم إلا ببذل الجهد والتعب ورؤية ما ليس بمطعوم ولا مشموم كالحور والسرو والأثل والقرظ وما يدبغ به الجلود تدل على الشح والبخل وكل شجرة يسقط عنها ورقها دالة على الفقر والغنى والحفظ والنسيان والأفراح والأحزان وكل شجرة لا يسقط عنها ورقها دالة على طول العمر ودوام الرزق والغنى والثبات على الدين . - ( ومن رأى ) أنه اضطجع على أشجار كثرت أولاده . - ( ومن رأى ) أنه علا شجرة نجا مما يحذره . - ( ومن رأى ) شجرة مجهولة الجوهر في دار فإنه نار تجتمع هناك أو يكون هناك بيت نار وربما كانت مشاجرة بينه وبين رجل والأشجار المعروفة الأعداد رجال يطلبون الحلال من الرزق ومن غرس شجرة فعلقت فإنه يصاهر قوما ويصيب شرفا والشجر العظام التي لا ثمر لها مثل الدلب والسرو والأثل رجال صلاب ضخام بعداء الصيت لا مال لهم ولا خير عندهم 
ms454	 والشجرة ذات الشوك رجل [ ص 27 ] صعب المرام عسير . - ( ومن رأى ) أنهقطع شجرة ماتت امرأته ويكون في بيعة ينتكث فيها وأن يبست مات مريض هناك أو غائب ولحاء الشجر بكرة الرجل وثمارها جنوده وأن رأى سلطنا قطع شجرة بالفأس فإنه يرسم رسما على رجال يكون هلاكهم فيها فإن قطعها بالمنجل فإنه يطالبهم بما لا يطيقونه فإن رأى أنه أخذ مالا من الشجرة فإنه يستفيد مالا شريفا من رجال ينسبون إلى نوع الشجر . - ( ومن رأى ) أنه يغرس في بستانه أشجارا فإنه يولد له أولاد تكون أعمارهم في طولها وقصرها كعمر تلك الأشجار مثل الدلب في طول عمره والخوخ في قصر عمره وإن رأى أشجارا نابتة وخلالها رياحين ثابتة فإنهم رجال يدخلون ذلك الموضع للبكاء والهم في مصيبة وأوراق الأشجار دراهم صحاح . - ( ومن رأى ) أن الأشجار أحاطت بجبل من الجبال فإنه يكثر نسل ملك تلك البلدة أو يجتمع عليه أتابعه وأتباعهم والشجرة التي تكون في الدار إن كانت قدام البيت تدل على الموالي وإن كانت داخل البيت فالمذكرة تدل على الرجال والمؤنثة على النساء إذا كانت كبارا والصغار تدل على القرابات والأصغر منها مثل الآس تدل على العبيد ولا خير في رؤية الشجرة التي نهى آدم عليه السلام عن أكلها في غير زمانها وتدل الشجرة التي كلم الله تعالى عندها موسى عليه السلام على القرب من الله تعالى والشجرة تدل على النعمة من الله تعالى والشجرة اليابسة هداية ورزق لأنها معدن للوقود وكل شجرة غريبة فإنها دالة على الرجل أو المرأة أو الكسب المشتبه أو العلم القديم PageV01P206 والجلوس تحت الشجرة مع الناس دليل على رضوان الله تعالى عن الرائي بإتباعه كتاب الله وسنة رسوله عليه السلام وإن كان الرائي كافرا أسلم أو عاصيا تاب إلى الله تعالى وربما بايع سلطنا على السمع والطاعة إن كان أهلا لذلك وإن كان مع قوم يذكرون الله تعالى فتلك شجرة طوبى يكون في ظلها يوم القيامة وشجرة طوبى رؤيتها في المنام دالة لمن استظل بها أو استند 
ms455	 إليها على حسن المآب وربما دلت على الانقطاع والتبتل للعبادة والنفع مع الأصحاب أو أرباب الجاه ورؤياه أشجار الجبال والأودية دالة على النوافل في الأعمال والأرزاق من حيث لا يحتسب والشجرة الطيبة مثل النخلة كلمة طيبة والشجرة الخبيثة كلمة خبيثة وهي كالثوم والبصل والحنظل . - ( ومن رأى ) أنه يجني من شجرة غير ثمرها فإنه يأخذ مالا من غير حل . - ( ومن رأى ) شجرة حملت من غير ثمرها فإنها امرأة تحمل من غير زوجها وإن كانت شجرته فهي امرأته ومن قطع شجرة فإنهيقتل إنسانا وقيل قطع الشجر مرض يصيب القاطع وأهله وإن استعلى شجرة [ ص 28 ] نهى رجلا وأن نزل عن شجرة فارق رجلا وإن رأى أنه سقط عن شجرة ومات فإنه يموت في قتال رجل وإن انكسرت يده مات أخوه أو أخته في قتال رجل وإن انكسرت رجلاه ذهب ماله في مخاصمة وإذا كانت الشجرة مما ينسب إلى الدين كشجرة الزيتون فإن رآها شائكة فإن شوكها منعة من الفواحش . - ( ومن رأى ) أن له أشجار نخل كثيرة فإنه يملك رجالا بقدر ذلك أن كانت النخل في موضع لا يكون فيه النخل فإن كانت في بستان أو أرض فإن جماعة النخل عقدة لمن ملكها فإن رأى أصاب من ثمرها فإنه يصيب من الرجال مالا أو من العقدة وإن كانت شجرة جوز فإنه رجل أعمى شحيح نكد وعسر وكذلك ثمره وهو مال لا يخرج إلا بكد ونصب وربما دلت الشجرة على الحوانيت والموائد والعبيد والخدم والدواب والأنعام وسائر الأماكن المشهورة بالطعام والأموال والمطامير والمخازن وربما دلت على الأديان والمذاهب . - ( ومن رأى ) شجرة سقطت أو قطعت أو حرقت أو كسرتها ريح شديدة فإنه رجل أو امرأة يهلك أو يقتل فإن كانت في داره أو العليل فيها فهو الميت أو مسجون على دم أو مجاهد أو مسافر وإن كانت في الجامع فإنه رجل مشهورأو امرأة تقتل أو يموت موتة مشهودة فإن كانت الشجرة نخلة فهو رجل عالي الذكر بسلطان أو عالم أو امرأة ملك أو أم رئيس وإن 
ms456	 كانت شجرة زيتون فعالم أو واعظ أو عابر أو حاكم أو طبيب وعلى نحو هذا تعبير سائر الشجر على قدر جوهرها ونفعها وضرها ونسبها طبعها . - ( ومن رأى ) أنه غرس شجرة أصاب شرفا واعتقل لنفسه رجلا بقدر جوهرها وكذلك أن بذر بذرا فعلق ذلك فهو هم يناله وغرس الكرم شرف وقيل إن رأى في الشتاء كرما حاملا أو شجرة فإنه يغتر بامرأة أو رجل فيذهب ماله ويظنهما أغنياء وشجرة السفرجل رجل عاقل لا ينتفع بعقله وشجرة اللوز رجل غريب وشجرة الخلاف رجل مخالف لمن والاه مخالط لمن عاداه وشجرة الرمان رجل صاحب دين ودنيا وشوكها مانع من المعاصي وقطع شجرة الرمان قطع الرحم وكل شجرة عظيمة مجرى اللوز وتنسب في جوهرها مثل الجوز إلى العجم وشجرة السدر رجل شريف حسيب كريم فاضل وشجرة الحنظل رجل جبان جزوع لا دين له غني وشجرة الساج ملك أو عالم أو شاعر أو منجم والنخلة رجل عالم عربي أو ولد وقطعها موته وطلع النخل يدل على الولد والنخلة اليابسة رجل منافق وإن قلع النخلة ريح وقع في البلدة وباء وربما كان عذابا من سلطان وشجرة الموز رجلغني مدبر صاحب دنيا ودين وشجرة العناب رجل صاحب [ ص 29 ] سرور وعز وسلطنة وشجرة التين رجل نفاع لأهله تأوي إليه أعداؤه لأن الحياة تأوي إلى شجرته وشجرة التوت رجل سخي مع الناس ومع أهله قريب من الضعفاء كثير المال والأولاد وشجرة الفستق رجل غني كثير المال خفيف الروح سخي مع أهله صاحب سرور وشجرة المشمش رجل مستقيم لا ينتفع به وقيل هو رجل طلق الوجه وقيل هو رجل منافق وقيل امرأة موسرة ومن جنى منها تزوج وشجرة التفاح رجل ذو همة وشجرة الخوخ رجل غني شجاع يجمع مالا كثيرا وشجرة الكمثري رجل أعجمي يداري أهله وشجرة الطرفاء رجل منافق نفاع للفقراء ضار للأغنياء وشجرة البرقوق رجل نفاع لجميع الناس وشجرة الجميز رجل نفاع ثابت في الخير شديد البأس كثير المال وشجرة الخرنوب رجل قليل المنفعة قليل الخير وشجرة الليمون 
ms457	 رجل نفاع كثير المنفعة وقيل امرأة كثيرة المال مشهورة بالخير والمنفعة في جميع الأحوال . - ( شقيق ) هو في المنام يدل على النار لحمرته أو البعير أو الخد المورد والشامة السوداء فيه وربما دل على مرض الشقيقة أو الأخ الشقيق . PageV01P207 - ( شاذروان ) رؤيته في المنام في موضع يليق به دليل على العز والرفعة وزوال الهموم والأنكاد وسماعالأخبار الطيبة أو الأنغام اللذيذة وربما دل على تبذير المال والتشبث والجمع والتكثير خصوصا أن رؤي في المنام عند حاسب . - ( شيرج ) هو في المنام يدل على الجمع بين الدنيا والآخرة فوقيده هداية والمقلو من الأشياء به جليل المقدار وأكله ودهنه رزق وراحة ورفعة وربما دل على العمل الصالح والعلم النافع . - ( شنق ) هو في المنام شماتة وشهرة وربما كان علو قدر إذا لم تتغير حالته في المنام إلى حالة رديئة وربما دل على التهمة والقذف في العرض إلا أن يكون حدا فإنه يكون دليلا على قضاء الدين .(@)(@@) | باب الصاد(@)(@@) - ( صحف ) هي في المنام شهود أو أئمة يهتدى بهم قال الله تعالى : { أم لم ينبأ بما في صحف موسى * وإبراهيم الذي وفى } . وقال تعالى : { إن هذا لفي الصحف الأولى * صحف إبراهيم وموسى } . والصحف دالة على العلم والهداية وعلى الأخبار الصحيحة . - ( صحيفة ) هي في المنام لمن ملكها ومن أخذ صحيفة فإنها بشارة له وفرح فإن رأى امرأة ناولته صحيفة فإنه يتوقع أمرا فيه فرج فإن كانت المرأة متنقبة والصحيفة منشورة فإنه خبر مشهور فأمره بالحذر منه . - ( ومن رأى ) بيده صحيفة مطوية خشي عليه من الموت . - ( ومن رأى ) صحيفة بشماله فإنه يندم على فعل [ ص 30 ] فعله ومن كتب بشماله في صحيفة فإنه ينظم شعرا ويفعل أفعالا قبيحة أو يولد له ولد من زنا إن لم يكن شاعرا والمؤمن إذا رأى بيده صحيفة بالفارسية أصابه ذل وكربة . - ( ومن رأى ) أنه وهبت له صحيفة فوجد فيها رقعة ملفوفة فهي جارية وهبت له وبها حبل ومن نظر في صحيفة ولم يقرأ ما فيها فهو ميراث يناله . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ وجه صحيفة فإنه يرث 
ms458	 ميراثا فإن قرأ ظاهرها فإنه يجتمع عليه دين ورؤيا الصحائف المنشورة في القيامة دالة على حسن اليقين والتصديق بما جاء من عند الله عز وجل على لسان نبيه عليه السلام ونفى الشك والارتياب . - ( صحفة ) هي في المنام رزق الإنسان فمن رأى أنه يلعق صحفة فإن رزقه قد نفد وأجله حضر . - ( ومن رأى ) جمعا كثيرا على صحفة كبيرة فإن كانوا أهل بادية فأرضهم أو خباؤهم أو معصرتهم يجتمعون عليها وإن كانوا أهل حرب فهو اجتماعهم لها فإن كانوا أهل عمل تألفوا عليه . - ( ومن رأى ) أنه يبول في صحفة أو جرة فإنه يطأ أهله والصحفة في المنام حبيب الرجل والمحبوب ما يقدم فيها من حلاوة شهية ومن رآها بيده اجتمع بمن يحب . - ( صديقون ) عليه السلام وهو الملك الموكل بالرؤيا وضرب الأمثال من اللوحالمحفوظ تدل رؤيته في المنام على البشارة والأفراح وإنجاز الوعد والموت والحياة والسفر والقدوم منه والزواج والأولاد والولاية والعز والنصر والخذلان فإن أعطى الرائي في المنام شيئا مما يدل على شيء أو أخبره به فهو كائن لأنه الملك الموكل بذلك وأمثاله تدل رؤيته على المترجم على ألسنة الملوك والمطلع على أسرارهم وربما دلت رؤيته على النجابة وعلم الكشف وعلى المدمن في التطلع في اللوح كالمؤدب أو الكتب الناسخ . - ( صالح ) عليه السلام من رآه في المنام فإنه ينال من قوم أردياء سفهاء هما وغمائم ثم يظفر بهم آخر الأمر ويفارقهم بعد المخالفة معهم . - ( ومن رأى ) صالحا عليه السلام فإنه في أمره صالح وفي قوله صادق وقيل تتسفه عليه أعداؤه ويتسلطون عليه وعلى ظلمه ثم يرزق الظفر بهم . - ( صالحون ) ومن رأى في المنام أحباء الله تعالى أو رجلا منهم فهو حياة سنة والصالحون هم نصحاء لأصحابهم مباركون المعروفون منهم والمجهولون . - ( ومن رأى ) أنه تحول بعض الصالحين المعروفين فإنه يخلفه في سنته وجماعته وما لقيه من الشر والغم وتصيبه بعض هموم الدنيا ووحشتها بقدر منزلة ذلك الصالح ثم يظفر بأعدائه . - ( ومن رأى ) بعض الصالحين منالأموات حيا في بلدة فإن أهل تلك البلدة ينالون 
ms459	 الخصب والفرح والعدل من واليهم ويصلح حال رئيسهم . PageV01P208 - ( صحابة ) النبي صلى الله عليه وسلم تقدم ذكرهم [ ص 31 ] في حرف الألف في أصحاب . - ( صور ) إسرافيل عليه السلام النفخ فيه نجاة الصلحاء وسماع النفخ في الصور حق وهو في المنام دال على الأخبار المرجفة فإن سمع ذلك وحده فربما كانت الأخبار له خاصة وإن سمع الناس ذلك كانت أخبار تتعلق الناس بسماعها فإن سمع نفخة الصور ويعتقد الناس سمعوها معه فإن الطاعون يكثر في ذلك المكان لأن النفخة الأولى موت العالم وإن سمع النفخة الثانية فإنها للحياة وإن كان مريضا شفي وإن كان في البلد طاعون ذهب عن أهله وإن كان بهم قحط زال ورخصت الأسعار وأتاهم الفرج ومن سمع النفخة الثانية دل على إدرار المعاش ووجود المخبآت أو ظهور الأسرار وشفاء المرضى أو خلاص المسجون أو الاجتماع بالمسافرين . - ( صراط ) الآخرة يدل المشي عليه في المنام على السفر في البحر فإن زال أو انقطع به خسر وهلك وربما دل الصراط على العلم والتوحيد وإتباع السنة لمن مشى عليها وسلم والصراط هو الطريق فمن رأى أنه زل عن الصراط فإنه يخطئ طريق الحق . - ( ومن رأى ) أنه على الصراطفإنه مستقيم على الدين . - ( ومن رأى ) أنه مشى على الصراط ولم يزل قدمه فإنه يركب أمرا عظيما ويكون فيه سالما ويأمن مما كان يخاف . - ( ومن رأى ) أنه دخل على الصراط وزلت قدمه فإنه يدخل في معصية ويحول عن الحق ومن عبر عن الصراط وكان في الحجاز رجع سالما . - ( صلاة ) الفرض في المنام للمصلي ولاية أو رياسة ورسالة وأداء أمانة أو فرض من فرائض الله وأمن فمن رأى أنه أقام الصلاة المكتوبة في وقتها المعلوم بوضوئها وقيامها وركوعها وسجودها متوجها نحو القبلة مستويا فإنه يؤدي ما فرض الله تعالى عليه مثل الحج أو مظلمة أو دين ويجتنب الفواحش والمنكر وصلاة الفرض في المنام تدل على الوفاء بالعهد والخدمة للبطال والصلح مع من هجره فإن كان إماما ضمن أو استدان وإن كان مأموما كان كلا على غيره وصلاة 
ms460	 الظهر مظاهرة أو ظهور لما هو مخفي . - ( ومن رأى ) أنه يصلي الظهر فإنه يظفر بحاجته ويستظهر على جميع ما يطلبه من أمور دنياه وآخرته بعد أن يرى أنه أتم الصلاة لأن إتمام الصلاة يدل على إتمام ما يريد الإنسان وإن كان مسجونا بدين فإنه يقضى عنه ويخلص من علقته ويتسع رزقه إذا تمت صلاته . - ( ومن رأى ) أنه يصلي صلاة الظهر في يومصحو طلق ويفرح بها فإنه يعمل عملا ويتوسط فيه ويكون له بهاء به قدر صفاء ذلك اليوم فإن كان في يوم غيم فإنه عمل في هم وصلاة العصر يمين يحلفها أو يحلفها لغيره وتدل على المغرب وإن رأى أنه يصلي العصر فإن الأمر الذي يطلبه يتم له بعد عسر ومشقة وإن لم تتم صلاته فإنه يعسر الأمر عليه . - ( ومن رأى ) [ ص 32 ] أنه يصلي المغرب وقد غابت الشمس فإن الأمر الذي يطلبه أو هو فيه انقضى وصار إلى آخره وإن تمت صلاته تم له الأمر الذي يريده وربما دلت صلاة العشاء على تمام حمله ونفاذ عمره لأنها آخر شغله وأثرها ينهض إلى نومه المشبه بموته . - ( ومن رأى ) أنه يصلي الصبح فإن الصبح قد أصبح فإنه وعد قريب يأتيه خيرا كان أو شرا . - ( ومن رأى ) أنه يصلي صلاة العشاء فإنه يقوم بما فرض الله عليه من أمر عياله مثل الطعام والشراب واللباس وغيره وإن رأى أنه يصلي صلاة العتمة فإنه يقوم بأمر عياله وبما تسكن نفوسهم إليه فإن رأى أنه يصلي الغداة وهي الصبح فإنه يبتدي بما لا بد منه من معيشة دنياه مثل الطعام واللباس أو يسعى في أمر أهله وأولاده وإذا رأى أنه يصلي العصر فإن ذلك العمل الذي هو فيه قد بقي أقله وإن رأى أنه يصلي الظهر وقت العصر فإنهيؤدي دينا عليه وإن انقطعت عليه صلاة الظهر أو العصر فإنه يؤدي نصف ما عليه وصلاة المغرب تدل على فراغ الأعمال والراحة للتعبان وصلاة العشاء الأخيرة تدل على ستر الأمور وربما دل الظهر على التوبة أو العزل فإن 
ms461	 الكعبة تحولت في صلاة الظهر عن بيت المقدس وربما دلت على محاربة الشيطان والأعداء وهو وقت الظهيرة والقيلولة والعصر دال على الظفر والنصر إذا صلاها في المنام وربما دلت على الهداية والخير والمحافظة وصلاة المغرب دالة على فراق أحد الوالدين أو من كان يستره بفضله أو بجاهه أو عزل من دلت الشمس عليه . - ( ومن رأى ) أنه يصلي العشاء ربما دلت على التجهيز للأسفار أو الزواج أو الانتقال من مكان إلى مكان وربما دلت صلاة العشاء على العشا في العين وضعف النظر وتدل على فسحة الأجل لبعدها من الفجر ومن صلى الصبح فإنه يدل على يمين يحلفها ومن صلى العصر ينال يسرا بعد عسر ومن صلى المغرب فإنه في أمر قد انتهى ويدركه عاجلا . - ( ومن رأى ) أنه يصلي العشاء فإن ذلك مكر وخديعة . PageV01P209 - ( ومن رأى ) أنه يصلي الجمعة فإنه يتم له ما يزيد ويبلغ ما يؤمله . - ( ومن رأى ) أنه يصلي في بستان فإنه يستغفر الله تعالى فإن صلى في أرض من مزرعة قضى دينه فإن صلى في مسلخ الحمام فإنه يلوط بغلام وإن رأى أنه يصلي جالسا من عذر فإن عمله لا يقبل فإن صلى على جنبه فإنه يمرض فإن صلى وخرج من المسجد فإنه ينال فضلا وخيرا . - ( ومن رأى ) أنه يصلي راكبا فإنه يصيبه خوف شديد وقتال فإن صلى الإمام راكبا ومعه ناس منهم في الركوع ركبانا ومنهم في السجود ركبانا ومنهم في القيام ركبانا فإنهم إن كانوا في حرب أو قتال نصروا وإن رأى أنه يصلي الفريضة ركعتين فإنه يسافر [ ص 33 ] . - ( ومن رأى ) أنه يصلي ويأكل العسل فإنه يأتي امرأته وهو صائم وإن رأت امرأة أنها تصلي الفريضة ركعتين فإنها تحيض في يومها وإن رأى أن صلاة فاتته عن وقتها وأنه لا يجد موضعا يصلي فيه تلك الصلاة فإنه يتعسر عليه ما هو فيه من أمر دين أو دنيا وإن ترك الصلاة عمدا أو جاحدا أو مقرا ونوى أن يقضيها فإنه يستخف شريعة الإسلام ويرجو أن يصلحها وصلاة الجمعة 
ms462	 في المنام دليل على الفرح والسرور وشهود الأعياد والمواسم والحج والاقتصار من الدين على بعضه وصلاة عيد الفطر في المنام دالة على قضاء الدين وشفاء المريض والخلاص من الشدائد وزوال الهموم والأنكاد وصلاة عيد الأضحى تدل على تقليد الأمور وحفظ الوصية والوفاء بالنذر وربما دلت الصلاتان على ملاقاة الأعداء وملاقاتهم تكون بالتكبير وصلاة الضحى في المنام دالة على البراءة من الشرك والقسم البار وربما دلت صلاتها على السرور أو الأنكاد والخلف وإذا صلى الصحيح صلاة المريض في المنام كان دليلا على نقص الحظ والتردد في القول والعمل وصلاة الجمع مثل صلاة القصر تدل على السفر وربما دل ذلك على الفتنة من العدو والصلاة على الأرض من غير حائل تدل على إتيان الأدبار والنساء في زمن الحيض خصوصا إن كانت الأرض نجسة أو تربة وربما دل فعل ذلك على الفقر والاحتياج والذلة فإن صلى مكشوف العورة فإنه يدل على الفحش في الصوم أو الصدقة بالحرام أو يقتدى بالبدعة والهوى وهو يعتقد أنه على الحق وإن صلى صلاة الخوف فإنه يدل على عقد الشركة والحيرة والتبدد أو نزع المريض والكلام في الصلاة يدل على الرجوع فيما وهبه أو سكت عنه أو تصدق به فإن أسر في القراءة موضع الجهر في المنام أو جهر موضع الإسرار فإن كان حاكما حكم بالجور ومال إلى البدعة والرياء والسمعة وإلا كتم ما عنده من الحق أو المال ومن سبق إمامه في المنام في الركوع والسجود فإنه يدل على مخالفة الوالدين أو من تجب عليه طاعته وربما ابتلى بالسهو والنسيان وعدم الذكاء والحفظ وصلاة التراويح في المنام دالة على التعب والنصب وقضاء الدين والاهتداء وصلاة الاستسقاء في المنام دالة على الخوف والتقتير وغلو الأسعار وكساد المعيشة والنكد بسبب الزرع والأنشاب والعقارات وصلاة الكسوف للشمس والخسوف للقمر تدل على السعي في إيصال الراحة لمن دلت الشمس أو القمر عليه وربما دل فعل ذلك في المنام على توبة الفاسق وإسلام الكافر وربما دل على الخوف والشدة من قبل الملوك 
ms463	 والوزراء ويدل على ظهور آية عامة وصلاة الخوف تدل على الألفة والاتفاق [ ص 34 ] واجتماع الكلمة وعلى الأمن من الخوف وصلاة الجنازة في المنام دالة على الشفاعة فيمن دل الميت عليه فإن لم يكن الميت معروفا دل على الخدمة للبطال والرزق من الشركة وربما دلت صلاة الجنازة في المنام على النقص في الصلوات المفروضة كالسهو في القيام والقعود . - ( ومن رأى ) أنه يصلي على الميت فإنه يكثر له الدعاء والاستغفار فإن تمت صلاته تلك تم دعاؤه وإن كان هو الإمام عند الصلاة على الميت ولي سلطانا من قبل ملك منافق وإن رأى أنه يقول صلى الله على فلان فإنه مغفور له وإن رأى أنه خلف الإمام يصلي على ميت فإنه يحضر مجلسا يدعون فيهللأموات . - ( ومن رأى ) أنه يصلي على جنازة فإنه يشفع في رجل فاسد الدين . - ( ومن رأى ) أنه في يوم الجمعة أو أنه يصلي الجمعة فإنه يدل على فرج قريب واجتماع بحبيب وقضاء حاجة يطلبها وإن رأى أنه يصلي وحده جعل له ذلك دون غيره ومن فقد له شيء ورأى أنه في عيد عاد إليه ما فقده فإن كان في عيد الفطر فإنه يخرج من ضيق إلى سعة وإن كان في عيد الأضحى فإن كان مملوكا عتق أو مسجونا خلص وإن كان عليه دين قضي دينه وزال همه وصلح حاله . - ( ومن رأى ) أنه يصلي صلاة الخسوف فإنه يدل على حادث ينزل بالأمراء أو بمن يقتدي به الناس أو موت عالم يصلون عليه بأجمعهم . - ( ومن رأى ) أنه يصلي صلاة الاستسقاء فإنه يدل على حادث يجري في ذلك المكان من حاكم أو سلطان يجتمعون إليه ويخضعون بين يديه ليكشف ما نزل بهم من ذلك فإن صلوها بكمالها وانقلبوا إلى منازلهم فرج عنهم ما أصابهم . - ( ومن رأى ) أنه يصلي النافلة أو التطوع فإنها تدل على زيادة وصلاح في دينه وتمسك بالسنة وإن رأت امرأة أنها PageV01P210 تؤم بالرجال فإنها تموت لأنها لا تصلح للإمامة فلا يكون ذاك إلا عند الموت تتقدم أمامهم وهم يصلون عليها 
ms464	 وكذلك لو رأى رجل أعجمي لا يحسن الصلاة ولا القراءة أنه إمام فإنه يموت . - ( ومن رأى ) أنه يصلي السنة فإنه متمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وطاهر من النجاسة وفيه خصلة حسنة . - ( ومن رأى ) أنه يصلي تطوعا فإنه يقوم بأمر الآخرة وينال بقدر ما صلى من التطوع وصلاة الفريضة القيام بأمر أهله مما لابد منه كما أن السنة القيام بمروءة الدنيا لأهله . - ( ومن رأى ) أنه يصلي التراويح مع الناس فإنهم يقومون بمروءة أهاليهم وتزول وحشتهم وتنشرح صدورهم . - ( ومن رأى ) أنه في صلاة جماعة وصفهم مستو فإنهم قوم يكثرون التسبيح وصلاة النافلة في المنام دالة على التودد والتقرب إلى قلوب الناس بالخدمة أو بالمال وإن كان الرائي أعزب انتصب للزواج وإن كان مزوجا رزق ولدين ذكرين لقوله تعالى : { ووهبنا له [ ص 35 ] إسحاق ويعقوب نافلة } وإن صلى في المنام تطوعا لله تعالى فإن كان فقيرا استغنى ونال خيرا وإن تهجد في المنام نال منصبا عاليا وصلاة الرغائب في المنام دالة على المواسم وحضورها إنجاز الموعد وصلاة القضاء دالة على قضاء الدين أو التوبة للفاسق وربما دل ذلك على إسلام الكافر وعلى الوفاء بالنذر وصلاة القاعد تدل في المنام على العجز والفشل والقناعة بما تيسر من الرزق وربما دلتصلاة القاعد على الإنذار بمرض والده أو أستاذه أو من يجب عليه بره وصلاة الاستغفار تدل في المنام على غفران الذنوب فإن صلاها الناس بأجمعهم دل على نزول الغيث وإن كان فقيرا استغنى وإن كان عقيما رزق أولادا ذكورا وربما رزق رزقا من الزرع والأنشاب والعقارات وصلاة التسابيح في المنام دالة على المنحة والهدية والدلالة على الخير وإدرار الرزق وصلاة الاستخارة في المنام تبدد وحيرة لما يريده في اليقظة وتدل على حسن العاقبة فيما يعزم عليه وإن كان المستخير من أهل الطريق كان ذلك نقصا في طريقه وصلاة الغائب في المنام طلب ربح يسافر فيه أو يسافر فيه غيره وربما دل على عمل الشهادة وتقليدها والصلاة على القبر في المنام دالة على إهداء التحف 
ms465	 والهدايا لغير مجاز عليها وربما دل ذلك على الصدقة لذوي الإقتار والمستحقين وأرباب السجون وصلاة تحية المسجد دالة على الإنفاق لذوي القربى والمساكين وصلاة الغفلة في المنام دالة على صدقة السر وطلب الاصطناع من أهل الظلم . - ( ومن رأى ) أنه يصلي نافلة في الليل أو النهار فإنه يعمل عملا صالحا يتقرب به إلى الله تعالى وربما ألف بين قوم لتشتت أهوائهم . - ( ومن رأى ) أنه يضحك في صلاته فإنهكثير اللهو عن الصلاة . - ( ومن رأى ) أنه يصلي وهو سكران فإنه يشهد بالزور . - ( ومن رأى ) أنه يصلي وهو جنب فإنه فاسد الدين . - ( ومن رأى ) أنه يصلي شرقا أو غربا فإنه تحرف عن الإسلام يعمل خلاف الشريعة . - ( ومن رأى ) أنه يصلي لدبر القبلة فقد نبذ الإسلام وراء ظهره وربما التمس من امرأته دبرها أو يتوجه منها إلى غيرها أو يرزق الحج . - ( ومن رأى ) أن أهل المسجد يصلون إلى غير القبلة عزل واليهم أو قاضيهم . - ( ومن رأى ) أن عالما يصلي إلى غير القبلة أو يعمل بعمل خلاف أهل السنة فقد خالف الشريعة واتبع الهوى والصلاة إلى غير جهة القبلة تدل على القربة إلى الله تعالى وإلى قلوب عباده بما لا يجوز أو يتوجه في سفره إلى الجهة التي يتوجه إليها في المنام . - ( ومن رأى ) أنه يصلي نحو المشرق فإنه رجل رديء المذهب كثير البهتان على الناس جريء على المعاصي . - ( ومن رأى ) أنه لا يعرف القبلة أو رأى أنه يطلبها ولا يهتدي إليها فإنه متحير في دينه . - ( ومن رأى ) [ ص 36 ] أنه يصلي نحو الكعبة فإنه مستقيم . - ( ومن رأى ) أنه يصلي إلى غير القبلة وعليه ثياب بيض وهو يقرأ القرآن صحيحا فإنه يحج . - ( صوم ) هو في المنام يدل على النذر والنذر على الصوم . - ( ومن رأى ) صائما أفطر فإنه يمرض أو يسافر وقيل من أفطر في المنام فإنه يغتاب أحد المسلمين . - ( ومن رأى ) أنه أفطر ناسيا رزق رزقا حسنا . - ( ومن رأى ) أنه صام نال عزا وتوبة أو كفر عن يمين أو يحج . - ( ومن رأى ) أنه صائم رزق ولدا ذكرا 
ms466	 . - ( ومن رأى ) أنه صائم في شهر رمضان فإنه يتبين له أمر كان منه في شك وإن كان أميا حفظ القرآن وكمل أمره وشأنه ونال بشارة وخيرا . - ( ومن رأى ) أنه في شهر رمضان وهو صائم وحده أو مع الناس فإنه رجل مؤمن صالح صاحب دين وبر ونسك فإن رأى ذلك مهموم فرج الله عنه وإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان في ضلالة اهتدى وإن كان مديونا كفر عن نفسه وقضى دينه . - ( ومن رأى ) أنه أفطر في شهر رمضان متعمدا فإنه يقتل رجلا عمدا كما لو رأى أنه لو قتل رجلا عمدا فإنه يفطر في شهر رمضان متعمدا . - ( ومن رأى ) أنه صائم شهرين لكفارة أو قضاء شهر رمضان فإنه يمرض ويتوب إلى الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه ترك صوم رمضان عمدا جاحدا به فإنه يضيع شريعة من شرائع الإسلام فإن أقر به ونوى قضاءه فهو رزق حسن يتعجل إليه من حيث لا يحتسب . PageV01P211 - ( ومن رأى ) فيشهر رمضان أنه مفطر فإنه على الفطرة وربما يسافر سفرا في طاعة الله تعالى والصوم المجهول في المنام جنة من الأعداء ووقاية من الإيذاء وربما دل الصوم على موت المريض وربما دل على الصمت وربما دل على الفرح والسرور وربما دل على الإخلاص لله تعالى في القول والعمل وصوم الناس في المنام من غير شيء دليل على القحط وشك المعيشة وإن كان الصائم في المنام مريضا دل على شفائه وإن أكل في أيام الصوم في النوم كان دليلا على إتيان المحرمات أو الدين أو المرض وربما دل ذلك على الرزق من حيث لا يحتسب الإنسان وصوم رمضان في المنام دليل على الأمن من الخوف وإن كان الصائم به صرع دل على عافيته لتصفد الشياطين فيه وربما دل على قضاء الدين وتوبة الفاسق وصوم الستة أيام من شوال دليل على ترقيع الصلاة أو أداء الزكاة أو الندم على ما فرط وصوم الاثنين والخميس دليل على صلة الرحم والتودد إليهم بما يرضيهم والاجتماع في الزواج بمن يحل 
ms467	 من الأهل والأقارب وصوم الأيام البيض في المنام دليل على تقسيط الدين أو تلقين القرآن أو العلم وصوم عشر المحرم في المنام دليل على الزهد والورع والحج وصوم يوم عرفة دليل على قبول الصدقات وتناولها وصوم عشر ذي الحجة في المنام يدل على أنه يرزق خاتمة عمره خاتمة صالحة [ ص 37 ] وربما دل على إنجاز وعد يوعد به وصوم يوم عاشوراء في المنام دليل على فعل الخيرات وشهود الفتن والسلامة منها وعلى شهود المواسم والأعياد وإن كانت زوجته حاملا أتت بولد صالح ورزق مالا حلالا وصوم شهر رجب في المنام دليل على الخدمة لذوي الرتب العالية وربما طلب الربح من جهة البحر أو السفر فيه وصوم شعبان في المنام يدل على تلقي الركبان لطلب الربح في المتجر وصوم يوم الشك في المنام دليل على ارتكاب الذنوب والمعاصي وصوم القضاء في المنام دليل على فك المأسور وتوبة العاصي وقضاء الديون وصوم النذر في المنام دليل على قضاء الحوائج والفرح والسرور وصوم الدهر في المنام يدل على أنه استن سنة شاقة وعمل ببدعة ظاهرة وربما كان كثير الصمت ولا يتكلم إلا بخير وإن صام يوما وأفطر يوما في المنام ربما جمع بين الأمة والحرة أو الذمية والمسلمة وفعل ما يفسد الصوم في المنام يدل على نقض العهد وإيثار حب الدنيا على الآخرة والوقوع فيما يوجب الكفارة من يمين وغيره والفطر بعد الصوم دليل على شفاء المريض ويدل على هجوم الأفراح والسرور . - ( ومن رأى ) أنه صائم الدهر فإن كان من أهلالصلاح والخير دل على تجنب المعاصي وإن كان بخلاف ذلك لا تصل يده إلى ما يريده فإن رأى من هو صائم دهره أنه أفطر فإنه يغتاب أحد أو يذنب ذنبا عظيما أو يمرض مرضا شديدا أو يقع في بلاء . - ( ومن رأى ) أنه في شهر رمضان دلت رؤياه على غلاء السعر وقيل يدل ذلك على صحة دين صاحب الرؤيا والخروج من الغموم والشفاء من الأمراض وقضاء الديون . - ( ومن رأى ) أنه يقضي رمضان فإنه يمرض ومن 
ms468	 صام تطوعا لم يمرض تلك السنة . - ( ومن رأى ) أنه صام لغير الله بل للرياء والسمعة فإنه لا يجد ما يطلبه . - ( ومن رأى ) أنه صائم ولم يدر أفرض أم نفل فإنه عليه قضاء نذر وربما لزم الصمت لأن أصل الصوم السكوت . - ( صدقة التطوع ) في المنام دالة على دفع البلاء وتدل على عافية المريض وتدل على الرزق والخير وتدل الصدقة على الصدق إذ هي هو إذا حذفت الهاء وصدق الحديث المروي وتدل على هذا إن تصدق في المنام بما لا يجوز به الصدقة فإن تصدق بما تحل به الصدقة كالميتة أو الخمر أو الجيفة أساء التدبير في ماله أو مال غيره وربما كان ممن يتبع الذنب بالذنب فإن تصدق بصدقة طيبة في المنام وكان ممن يقتني الماشية بورك له فيها وكذلك إن كان يعاني زرعا دل على نموه وبركته وكذلك إن كان من ذوي البساتين فإن تصدق في المنام على غنى معروف ربما دل على فقره واحتياجه إلى الصدقة فإن تصدق على زانية ربما دل على توبتها وإن تصدق على سارق ربما دل على كفه عن السرقة [ ص 38 ] وربما دلت الصدقة على إرغام الحاسد وكبت الأعداء لأنه يرغم بها الشيطان وصدقة السر في المنام إن كان المتصدق عاصيا غفرت ذنوبه وتاب الله عليه وربما دلت صدقة السر على القرب من الملك أو العلماء . - ( ومن رأى ) أنه يسأل منه فيتصدق فإن كان عالما يعلم الناس علما لأن السائل طالب العلم وإن كان سلطانا فإنه يلي أقواما وإن كان تاجرا فإنه ينتفع به أقوام في بيع أو يهتدون إلى أمر وإن كان صانعا أو سوقيا فإنه يعلم أجيرا صناعة وعملا فإن أطعم مسكينا فإنه رجل خائف فيأمن ويخرج من همومه وإن أطعم كافرا فإنه يقوي عدوا وتأويل المسكين هو الممتحن والصدقة قد تدل على التسبيح وزيارة القبور وأعمال البر . - ( صدق ) هو في المنام إيمان والإيمان صدق فمن رأى من الكفار أنه صدق فإنه يؤمن . - ( ومن رأى ) من المؤمنين أنه آمن فإنه يصدق وهذا من 
ms469	 المقلوبات والصدق في المنام نجاة من المكايد وقال بعضهم الصدق حصن . PageV01P212 - ( صداق ) هو المهر ومن بذل في المنام صداقا لغير معلوم في اليقظة أدى ما عليه من فريضة الصوم أو الصلاة أو الحج . - ( صبر ) هو في المنام رفعة وبشارة والصبر إنذار بوقوع المصائب وربما دل على حسن العاقبة فيما يخشاه . - ( ومن رأى ) أنه صبر على تضرر أو شدة فإنه يرزق رفعة وخير أو حسن حال وسلامة وعافية وظفرا . - ( صبر ) وهو المر المعروف الذي يدخل في الأدوية يدل في المنام على الهم والحزن والفراق والعيش النكد لمن شمه أو أكله وذلك لمرارته . - ( صلح ) على موجب الشرع في المنام دليل على الألفة والتوبة من المعاصي والهداية إلى مرضاة الله ويدل على الخير ويدل على الخصومة فمن رأى أنه صالح خصما خاصمه وإن كان الصلح على قتل نفس أو شرب خمر دل على الفساد والعداوة بين الناس . - ( ومن رأى ) أنه يدعو غريما إلى الصلح من غير قضاء دين فإنه يدعو ضالا إلى الهدى ومصالحة الغريم على شطر المال نيل خير والصلح بين الفئتين في الحرب دليل على الأمن من الخوف وإدرار الرزق والسعي في الخطبة أو الزواج أو الشركة أو المعاقدة على البيع أو الشراء فإن اصطلحت فئتان مختلفتان كان ذلك دليلا على إظهار البدع والفتن . - ( صفع في القفاء ) هو في المنامدال على التوبيخ والمن بالعطاء الحقير والتسميع بذلك . - ( ومن رأى ) أنه يصفع إنسانا صفعة بالمزاح فإنه يكون له عليه يد . - ( ومن رأى ) إنسانا صفعه فإن له عليه يدا فإن صفع ملك ملكا بينه وبينه عداوة فإن المصفوع يظفر بالصافع وذلك لأنه باغ عليه وذلك من شيمة الملوك والصفع إحسان يذله العنق . - ( صراع ) من رأى في المنام إنسانا صرعه [ ص 39 ] فإنه يتلف ماله والمغلوب في المصارعة الساقط إلى الأرض هو الغالب في اليقظة وإن تصارع ملكان ونيتهما حرب فالمغلوب هو الغالب وكذلك كل من له خصم ينازعه أو يحاكمه وقد يقع الغالب في المصارعة غالبا في اليقظة إذا كان في الرؤيا شاهد يقوي 
ms470	 ذلك كمن يبلغ خصمه في المصارعة وهو لابس ثوبا جديدا والمغلوب ثيابه رثة عتيقة فإن تساويا في اللباس وكان الغالب قد طالت قامته أو عظم جسمه والمغلوب قد صغر مقداره ونقص بدنه واصفر لونه فإنه المغلوب أيضا في اليقظة لما دل شاهد الرؤيا وقد يكون الغالب أيضا غالبا من غير شاهد لما في الرؤيا من أنها تقع مثلا بمثل أو اختلف الجنسان في المصارعة فالمصارع أحسن حالة من المصروع كالإنسان والسبع . - ( ومن رأى ) أن رجلين يتصارعان فصرع أحدهما صاحبه فإنالمصروع منهما أفضل حالا من المصارع والمصارعة مخاصمة . - ( ومن رأى ) أنه صارع فصرع غلب والمرأة إذا رأت النبي صلى الله عليه وسلم صارعها فصرعها وجلس على صدرها ومات زوجاه وتزوجت آخر والصراع دليل على مرض المصروع وربما دل على عافية المريض من مرضه إلا أن يكون غالبا لآدمي فإنه دليل على موته وإن صارع في المنام حيوانا فقتله دل على خلاصه من شدته وإن صار ذميا دل على غلبته وقهره لأعدائه . - ( صرع الجن للإنسان ) من رأى في المنام أنه صرع من الجن فإنه يأكل الربا أو يعمل السحر أو يذهب ماله وهو مكروب مهموم . - ( صلب ) في المنام رفعة للمصلوب وولاية ينالها . - ( ومن رأى ) أنه صلب وهو أهل للولاية نالها وإن فارق الحياة في صلبه نقص دينه في ولايته فإن صلب ولم يمت فإنه يولى ولاية يسلم فيها دينه ويكون عادلا في ولايته . - ( ومن رأى ) أنه صلب وهو من عامة الناس فإنه يذل ويقهر . - ( ومن رأى ) أنه صلب وهو من الذين يسيرون في البحر فإن الصلب دليل خير لأن مركبه من خشب ومن أكل لحم مصلوب في منامه فإنه ينال خيرا من قوم رؤساء والصلب لأهل القضاء والمنابر دليل خير ورفعة . - ( ومن رأى ) أنه صلب ميتا فإنه يصيب رفعة في دنياهمع فساد دينه فإن صلب حيا لم يفسد دينه بل ينال رفعة وشرفا وسلطانا وإن رأى أنه مصلوب ولا يدري متى صلب فإنه إن خرج منه مال اغترب وعاد إليه ذلك المال 
ms471	 وقضيت حوائجه فإن صلب مقتولا فإنه يكذب عليه في تلك الرفعة وإن رأى أنه يأكل لحم مصلوب وخرج منه دم وكان لما يأكله أثر ظاهر فإنه يغتاب رجلا سلطانيا فيأثم والمفعول به مأجور لخروج الدم وقيل من أكل لحم مصلوب فإنه يركب البريد . - ( ومن رأى ) أنه ركب البريد فإنه يموت . - ( ومن رأى ) أنه مصلوب على سور PageV01P213 المدينة والناس [ ص 40 ] ينظرون إليه فإنه ينال رفعة وسلطانا وتصير الأقوياء تحت يده وإن سال منه الدم فإن رعيته ينتفعون . - ( ومن رأى ) أنه يصلب في المدينة فإن ذلك يدل على رياسة تكون على حسب الموضع الذي كان في الصلب والصلب دليل خير في الفقراء ويدل على ظهور الأشياء الخفية وفي الأغنياء دليل رديء فإنه يدل على فساد أمورهم ومن كان غير متزوج فإن ذلك يدل على تزويجه ويدل في العبيد على عتقهم ومن يريد أن يقيم في منزله ومن يخاف أن يتوجه في ناحية يدل على خروجه من مكانه وأرضه والصلب منكسا دليل على الإرغام والرجوع عن السفر والصلب للأغنياء فقر لأن المصلوب يصلب عريانا وللفقراء دليل غنى وفي مسافر البحر دليل نيل المراد من أسفارهم والنجاة من الأهوال . - ( صلب الإنسان في المنام ) رجل يعتمد عليه شديد فمن رأى صلبه قويا رزق رزانة لأن الصلب موضع الرزانة . - ( ومن رأى ) بصلبه ضعفا أو قوة فأنسب ذلك إلى ولده . - ( ومن رأى ) صلبه قويا رزق عقلا وقيل ولدا قويا وربما دل الصلب على الصلب والصلب هو الشديد من كل شيء فقوته وشدته دليل على الزوجة البكر للأعزب وللمتزوج على الولد ومن نبت في صلبه شجرة صلب عليها وإن كان مريضا بصلبه ورأى أن صلبه صار من حديد أفاق من مرضه . - ( صدر ) اتساعه في المنام وحسنه دليل للكافر على إسلامه وهو للعاصي توبة وانشراح للطاعة ويدل على تيسير العسير . - ( ومن رأى ) محبوبه في صدره في المنام دل على شكايته به وإن كان مريضا به دل على برئه مما يشكو منه وربما دل حسن الصدر على الإيثار وربما دل 
ms472	 الإنشاء بالصدر على الإنفاق وربما دل الصدر على ما يكتمه فيه من علم أو مال أو هدى أو ضلالة والصدر ضيف أو زوجة أو منصب تجتمع فيه الصدور وضيق الصدر ضلال فإن رأى ذمي أو صدره ضيق ناله خسران في ماله وقيل إن سعة صدر الإنسان سخاوة وضيقه بخل . - ( ومن رأى ) أن صدره تحولحجرا فإنه يكون قاسي القلب وسعة الصدر أيضا تدل على الظلم والصدر بيت الهم والفرح فمن رأى أن صدره واسعا نال سرورا . - ( ومن رأى ) أن صدره ضيق ناله ضيق وهم وقيل سعته للإسلام وضيقه للطغيان وإذا رأى الكافر سعة صدره فإنه يعلم ويربح في تجارته . - ( ومن رأى ) وجعا بصدره فقد أذنب ذنبا وعوقب عليه وقيل إنه ينفق مالا في إسراف من غير طاعة الله تعالى وقد عوقب عليه وإذا رأى الرجل في صدره نهدين يتزوج إذا كان أعزب أو أنه يعشق فيفتضح [ ص 41 ] . - ( صدغ ) الصدغان في المنام ابنان شريفان مباركان فمن رأى بهما حدثا من خير أو شر فهو حادث في الأبنين وربما دل الصدغ على الشفاء من الأسقام - ( ومن رأى ) من المرضى أن صدغه صار من حديد وكان يشكو بصدغيه في اليقظة دل على البرء وربما يعبر الصدع بالمال . - ( ومن رأى ) أنه ينتف صدغ غيره فإن الناتف يستلف مالا من المنتوف جليلا يتباهى به المنتوف . - ( ومن رأى ) أنه نتف شعره فإن كان غنيا ذهب ماله وإن كان فقيرا قضى دينه . - ( صلع ) من رأى في المنام شعر رأسه قد تناثر حتى صلع فإنه يخاف عليه ذهاب ماله وسقوط جاهه عند الناس . - ( ومن رأى ) في منامه امرأة صلعاء فإنه أمر معفتنة . - ( صداع ) من رأى في المنام أن به صادعا فينبغي له أن يتوب أو يتصدق أو يعمل الخير أو يرجع عما هو عليه من ذنب لقوله تعالى : { أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } . وصداع الرأس نكد ممن دلت الرأس عليه وهو رئيسه والصداع في الأصل يرجع تأويله إلى الرئيس وقيل هو ذنب 
ms473	 تجب التوبة منه . - ( صمم الأذنين ) هو في المنام فساد في الدين والصمم زيغ عن الحق والصمم تهديد وربما دل ذلك على فقد الراحة ممن دل السمع أو البصر عليه . - ( صفرة اللون ) من رأى في المنام أن لون وجهه أصفر ناله مرض . - ( ومن رأى ) أنه وجهه أصفر فاقع فإنه يكون وجيها في الآخرة ويكون من المقربين وصفرة الوجه في المنام تدل على الذل والحسد وقد تكون الصفرة في الوجه دليلا على النفاق وقيل صفرة الوجه تدل على العبادة والتهجد بالليل وربما دلت الصفرة على العشق والمحبة وصفرة اللون تدل على الخشوع والمراقبة وربما دل الاصفرار على الخوف . - ( ومن رأى ) وجهه أبيض وجسده أصفر فإن علانيته خير من سريرته وإن كان جسده أبيض ووجهه أصفر فإن سريرته خير من علانيته واصفرار الوجه والجسد معا يدلان على المرض وصفرة الوجه دليل على حزن يصيب صاحب الرؤيا والصفرة في الثياب كلها مرض وضعف لصاحب الثوب إلا في ثوب خز أو حرير أو جبة ديباج فإنه يكون فساد دين . PageV01P214 - ( صنان ) هو في المنام إذا شمه الإنسان أو رآه يدل على الصداع في الرأس النزلات في الأنف والأخبار الرديئة وإفشاء الأسرار وزوال الغل والحقد ويدل على الراحة بعد التعب وقضاء الدين وربما دل على الأرماد أو المباطنة الرديئة وإن رأى الطفل أن له صنانا رديا دل على بلوغه مبلغ من يفوح له الصنان وربما دل ذلك على موته بقروح أو عاهة . - ( صماخ الأذنين ) من رأى أنه استخرجه من أذنه أو أذن إنسان وقع بيده ترياق من السموم [ ص 42 ] ومن كيد الطاغين فإن نقى أذنيه من وسخ أو قيح فإن ذلك يدل على أخبار سارة تأتيه من بعض النواحي . - ( ومن رأى ) أنه يأكل من وسخ أذنيه فإنه يأتي الغلمان . - ( صفير ) هو في المنام دليل على التخلق بأخلاق أهل الشرك وكذا التصفيق وربما دل فعل ذلك في المنام على الأمراض الموجبة للاصفرار أو تعطيل المساكن وخلوها فإن ذلك مما يتطاير الناس به . - ( صفر ) هو في المنام مال من 
ms474	 قبل اليهود . - ( ومن رأى ) أنه يذيب صفرا فإنه يخاصم في أمر من متاع الدنيا ويقع في ألسنة الناس . - ( ومن رأى ) في منامه صفرا فإنه يسمع كلام سوء ويرمى ببهتان والصفر رجل مفتخر بمتاع الدنيا ومن ضرب به فإنه طالب متاع . - ( صوت ) هو في المنام صيت الإنسان وذكره فمن رأى أن صوته قوي فهو صيته في الناس وذكره فيهم وإن رأى أنه ضعيف فهو ضد ذلك . - ( ومن رأى ) أنه يرفع صوته فإنه يتسلط على قوم بقدر رفعة الصوت ويكون ذلك في منكر فإن رأى أنه سمع صوت إنسان فإنه ينال ولاية بقدر صفاء صوته وطيب حنجرته وصحة جسمه وصوت الإنسان إذا سمعه من بعض الحيوان يدل على منافع كثيرة عظيمة خصوصا إذا رأى الإنسان أن يكلمه بشيء يحبه ويستلذه ويرى أن الذي يقال له حق ويصدق به فإن رفع صوته فوق صوت عالم فإنه يرتكب معصية والصوت الضعيف وجل وخوف وغض الصوت دين وتواضع والولاة وأصحاب الشرطة إذا خفي صوتهم وضعف يعزلون عن ولايتهم ويضعفون ويذلون وصوت الدراهم فتنة بين ضاربيها من الملوك وسماعها إنجاز وعد وقرب راحة وسماع الدنانير أخبار مفرحة وسماع الفلوس أخبار نكدة وقيل أصوات الدراهم والدنانير تدل على الكلام الحسن وصوت الدراهم التي لا نقش عليها تدل على كلام فيه ورع وصوت الدراهم الجياد والدنانير كلام حسن يسمعه من موضع يحب استزادته إن كان في صداقة وإن كانت بمهرجة فمنازعة في عداوة ولا يريد قطع ذلك الكلام وصوت الزنبور مواعيد من رجل طعان دنيء لا تتخلص منه دون أن تستعين برجل فاسق وصوت الشاة في المنام لطافة من حليلته أو بر من رجل كريم وصوت الجدي والحمل والكبش سرور وخصب وخير وصهيل الفرس نيل هدية من رجل شريف أو جندي شجاع ونهيق الحمار شنعة من عدو سفيه وصوت البغل صعوبة يراها من رجل صعب وخوار العجل والثور والبقرة وقوع في فتنة وصوت الجمل سفر جليل كالحج والجهاد وتجارة رابحة وزئير الأسد هول وهيبة وخوف من سلطان ظلوم 
ms475	 وأصوات البهائم هموم [ ص 43 ] وأنكاد ومخاوف وصهل الخيل عز وقوة ونباح الكلب كلام خوض فيما لا يعني وصوت الفهد دلال وبطر وهدير الحمام نوح أو نكاح وصوت الخطاف كلام مفيد أو سماع قرآن ونقيق الضفدع طرب أو أصوات حراس وصوت الأفعى محاربة وإنذار ونهيق الحمار دعاء على الظلمة وصوت البغل كلام وخوض في الشبهات وصوت الجمل تعب ونصب وصوت الأسد تيه وتهديد وتوعد وصوت الهرة صخب ونميمة وهمز ولمز وصوت الفأر اجتماع وألفة ورزق وصوت الظبي حنين إلى الوطن وصوت الذئب ينذر بالسرقة وصوت الثعلب إنذار بالهروب والانتقال وصوت ابن آوى أمور مهمة في الخير والشر وصوت الهرة تشنيع من خادم لص أو فاجروصوت الفأر ضرر من رجل نقاب فاسق أو سرقة شيء له وصوت الظبي نيل جارية حسناء أعجمية وصوت الذئب خوف من رجل لص غشوم وصوت الثعلب نيل كدر أو حقد من كاذب أو رجل خبيث وصوت ابن آوى صراخ نساء أو صياح المساكين واليائسين من النعمة والغنى والخير ونباح الكلب ندامة ونشوز وسعي في الظلم وصوت الخنزير ظفر بأعداء حمقاء أغنياء ونيل أموال منهم وصوت الفهد وعد من رجل مذبذب طامع وظفر به وصوت النعام نيل خادم شجاع مدبر وإن كرهه ناله عار وصوت الحمام امرأة قارئة مسلمة شريفة مستورة وصوت الخطاف موعظة من واعظ وإنذار وصوت الضفدع دخول في عمل رجل عالم أو رئيس سلطان وقيل هو كلام قبيح وصوت الحية توعد وبغي من عدو كاتم PageV01P215 العداوة ثم ظفر به وكره المعبرون صوت ظئر الماء والطاووس والدجاج وقالوا إنه هم وحزن وصوت الغراب فراق ونعي وكل صوت قبيح سماعه هم وأمر نكد والصوت الطيب سرور وفرح . - ( صياح الإنسان ) من رأى أنه يصيح على قوم فإنه ينال دولة لأن الصيحة هي الدولة في كلام العرب ومن صاح وحده فإنه يذهب بطشه وتضعف قوته والصيحة تدل على الفتنة لحدوث بلاء من سيف أو هدم أو غرق أو نازلة أو مرض تصيح الناس فيه إلى الله تعالى . - ( صحة البدن 
ms476	 ) فيالمنام تدل على السقم لأنها ضده وربما دلت الصحة على النعمة . - ( صعود السماء ) في المنام وغيرها الصعود ضد الهبوط فمن انتهى إلى علو فبقدر علوه يكون هبوطه وربما دل على ظلم النفس . - ( ومن رأى ) أنه صعد إلى السماء حتى بلغ نجومها وتحول نجما من النجوم التي يهتدى بها فإنه ينال ولاية ورياسة شريفة عظيمة وإن صعد جبلا فهو غم وسفر والصعود رفعه والهبوط ضعه وإن صعد عقبة فهو ارتفاع وسلطنة مع تعب فإن رأى أنه صعد الجبل فإن الجبل غاية مطلبة يبلغها بقدر ما رأى أنه [ ص 44 ] صعد حتى يستوي فوقه وكل صعود يراه الإنسان جبلا أو عقبة أو تلا أو سطحا أو غير ذلك فإنه ينال ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه . - ( صعلكة ) في المنام دليل على الفقر المؤذي والكفر . - ( صهوبة اللحية ) في المنام فتنة ومثلة خصوصا أن خالطها الشعر الأبيض في المنام وربما كان أصهب الأصل . - ( صد ) في المنام أمر من الأمور ويدل على الكفر . - ( صلات ) لأرباب الاحتياج في المنام دالة على إرغام العدو وإطفاء غضب الرب لأن صدقة السر تطفئ غضب الرب إلا أن يصل الإثم فهو مكروه ومحذور يفعله . - ( صدمة ) من صدمه في المنامما أنكاه دل على فراه ولدا أو مالا . - ( صرير الباب ) في المنام شر يكون من الحراس أو الحجاب أو بين الزوجين وربما دل على إفشاء السر وصرير قلم الكاتب على الكاغد أو اللوح لأرباب العلوم دليل على رفع درجاتهم وحسن ثنائهم عند الله تعالى وعند الناس ولغيرهم دليل على كشف أسرارهم وتعبهم . - ( صك الوجه ) في المنام دليل على الولد الذكر بعد الإياس منه قوله تعالى : { فصكت وجهها } . - ( صك الكتابة ) من رأى في المنام أنه كتب عليه صك فإنه يؤمر بأن يحتجم . - ( صفوف ) في المنام تدل رؤيتها على ائتلاف القلوب على لقاء العدو والقيام بالحقوق وربما دل ذلك على ملازمة صفوف المصلين . - ( صنج الصينوج ) في المنام رجال أصحاب دنيا وتكبر وصلف . - ( ومن رأى ) إنه يضرب على 
ms477	 بابه بالصنج يقلد ولاية العجم والصنج نكد أو نكاح فاسد أو رجل أعجمي . - ( صناج ) الصنوج في المنام المتخذة من الصفر رجل متكبر بمتاع مشتغل بالدنيا . - ( صفار ) هو في المنام صاحب متاع من الدنيا . - ( ومن رأى ) الصفر يضرب على السندان وقع في خصومة ومن أراد الزواج ورأى شيئا من الصفر فإن المرأة طويلة اللسان والصفار رجل غاش يغش الناس ويخوفهم وقيل هو رجل صاحب خصومة فإن رأى أنه يعمل عمل الصفارين وهو يريد التزوج فالمرأة حسنة الخلق مع طول اللسان لأن الصفر صوت . - ( صكاك ) هو في المنام هجام محتال . - ( صرام ) هو في المنام رجل مصلح بين الناس في المواريث فإن جلود الحيوان مواريث . PageV01P216 - ( صباغ ) هو في المنام صاحب بهتان وربما يجري على يده الخير والصباغ تدل رؤيته على صاحب الحال أو على قضاء الحوائج من عالم أو ذي سلطان وتدل رؤيته على التوبة من الذنوب والمعاصي إن كان قد صبغ في المنام الأبيض أخضر وإن صبغ الأبيض أسود دل على الردة عن الدين . - ( ومن رأى ) في داره صباغا ليأخذ الصبغ فإنه يموت شخص في تلك السنة في الدار . - ( صائغ ) تدل رؤيته في المنام على الرياء [ ص 45 ] والكذب والغش والتدليس وربما رؤيته على نظم الشعر أو الملفق للكلام وربما رؤيته على العلم والهدى والأفراح والزواج والأولاد والصائغ رجل شرير كذوب لا خير فيه لأنه يصوغ الكلام من دخانه وناره وإن كان معه ما يدل على الصلاح فإن كان مسجدا أو تاليا للقرآن فهو دال على كل حائك وعابر وكل من صناعته إخراج شيء من شيء ورؤيا الصائغ المجهول هو الذي يصوغ الكذب ويفتعل الحديث فإن رأى أنه يخرج الذهب والفضة من النار فيحميه فإنهكذاب مفتن للناس فإن رآه يكرب الجوهر في الذهب والفضة فإن ذلك رجل يؤلف بين الناس في شيء خطر يبدأ بالشر ويختم بالخير . - ( صيرفي ) هو في المنام عالم لا ينتفع بعلمه إلا في عرض الدنيا وهو الذي صناعته تصاريف الكلام والجدال والخصام والسؤال والجواب لما فيه من الدنانير والدراهم 
ms478	 التي يأخذها ويعطيها من الكلام المنقوش كالقاضي وميزانه وحكمه وعدله وربما كان ميزانه نفسه ولسانه وكتفاه أذناه وصنجات أوزانه عدله وحكمه وأحكامه والدراهم والدنانير خصومات مع الناس وقيل هو الفقيه الذي يأخذ سؤالا ويعطي جوابا بالعدل والموازنة وهو المعبر أيضا باعتبار ما يرد عليه وزنه وعبارته فيأخذ عقدا كالدنانير ويعطي كلاما مصرفا كالدراهم ويأخذ كلاما متفرقا كالدراهم ويعطي عبارة مجموعة كالدنانير فمن صرف في منامه دينارا من صيرفي وأخذ منه دراهم إن كان في خصومة نقصت وإن كان عنده سلعة باعها وإلا نزلت به حادثة يحتاج فيها إلى سؤال فقيه أو يرى رؤيا يحتاج فيها إلى سؤال معبر ويأتيه في عواقب ما ذكرناه ما يكرهه ويحزنه وكذلك لو قبض ذهبا ودفع دراهم أصابه مكروه وغرم والصيرفي تدل رؤيته على الغنى وسعة الرزق من الشبهات وربما دل العالم بقسمة الفرائض والعارف بالحساب كالكاتب ونحوه . - ( صبان ) تدل رؤيته في المنام على القرآن والذكر وما يمحص الذكر وعلى زوال الهموم والأنكاد وقضاء الدين والصبان رجل صاحب بهتان فمن رأى صبانا فإنه إن كان في دار فإن شخصا يموت في تلك الدار . - ( صيدلاني ) وهو الذي يجمع الأدوية يدل في المنام على رجل عالم مصنف الكتب لأن الأدوية تصلح البدن كما يصلح العلم الدين . - ( صياد ) هو في المنام رجل يميل إلى النساء ويحتال في طلبهن وربما دل الصياد على النخاس وربما دل على صاحب الحمام ومعلم الكتاب وكل من يترصد الناس ويصيدهم بما معه من الصناعة والحلية وربما دل الصياد على القواد فمن خالط صيادا أو أعانه فإن كان صيده في البحر أو يجوز له في البر فدلالة الصيد صالحة وإن كان [ ص 46 ] في الحرم أو ما لا يجوز في البر من التعذيب فهو رديء وصياد السباع سلطان عظيم يمكر ويخدع السلاطين الغشمة الظلمة وصياد البزاة والصقور والبواشق سلطان عظيم وصياد الطيور والعصافير رجل تاجر يمكر ويخدع أشراف الناس وصياد الوحش يمكر بأقوام عجم ويقهرهم وصياد السمك جامع النساء والجواري خاصة معاملتهم والصياد تدل رؤيته 
ms479	 على الظفر بالغرماء إن كان صائد وحش وصيادالمسموع من الطير معلم الفتيان الغناء أو الوعظ . - ( صواف ) تدل رؤيته في المنام على الأرباح والفوائد في زمن الشتاء وعلى الهموم والأنكاد في زمن الصيف . - ( صقيل ) هو في المنام مثل الوزير يكون أمر الشريف والوضيع إليه ويكون ثابتا عادلا مهيبا والصقيل تدل رؤيته في المنام على زوال الهم والغم والعلم بعد الجهل ومرافقة الصلحاء الذين يبصرونه عيوب نفسه . - ( صبي ) هو في المنام هم وغم إذا كان طفلا يحمل والصبي المراهق بشارة وإذا كان البلد محصورا والناس في شدة ورأى أحدا أن صبيا حسن الصورة دخل المدينة أو نزل من السماء أو خرج من الأرض فإن البشارة قد دنت والفرج لأهل ذلك الموضع والصبي البالغ عزة وقوة . - ( ومن رأى ) أنه صبي يتعلم في المكتب فإنه يتوب من ذنب كان PageV01P217 يعمله إذا كان تعلمه قرآنا وإن رأى الشخص من العلماء أو الولاة أنه يتعلم في المكتب فإنه يجهل أو يتحول من العز إلى الهوان . - ( ومن رأى ) أنه أمرد فإنه يرث ميراثا من أمه وإذا رأى الفقير أنه صبي قد ولدته أمه فإنه ينال رزقا وغنى والفتى إذا رأى أنه صبي فلا يحمد ذلك ولا يتم غناه وإذا رأى المريض أنه صبي فإنه يموت . - ( ومن رأى ) نفسه صبيا وله محاكمة فإنه يقهر . - ( ومن رأى ) وجهه في المرآة وجه صبي وكان له حامل فإن امرأته تأتيه بولد ذكر يشبهه وحمل الصبي الصغير في المنام هم والصبي عدو ضعيف يظهر صداقته ثم يظهر عداوته فإن رأى أن له أولادا قد ولدوا له دل ذلك على هم وغم فإن كان الولد ذكرا كانت العاقبة محمودة وإن كانت أنثى كانت عاقبته مذمومة . - ( ومن رأى ) أنه يحمل صبيا فإنه يدبر ملكا وإن رأى إنسان كبير أنه تحول صبيا رضيعا فإنه يأتي جهلا تذهب مروءته فيه وإن كان في هم شديد أو ضيق أفضى إلى الفرج والصحة ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . - ( ومن رأى ) أن له ولدا صغيرا بعد أن لا 
ms480	 يخالطه جسده فهو زيادة ينالها في دنياه ونعيم والصبيان الصغار يدلون على هموم صغيرة يسيرة . - ( ومن رأى ) أن في حجره صبيا فإنه يضرب بالعود والصغار في المنام تدل رؤيتهم على الإجرام قال الله تعالى : { سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد } وربما دلت رؤيتهم على الأفراح والزينة وربما دلت [ ص 47 ] رؤيتهم إذا كانوا أولاد الرائي على الفتنة بالمال وربما دلت رؤية الصغار على إطراح الكلف والقناعة بأدنى العيش أو العجز عن الأسباب وربما كان الصغير غلاما للقنية لأنه معدودلقضاء الحاجة كالغلام وربما دل قتله على العلم الوافر لقصة الخضر عليه السلام وإن قيل فيهم البنون تدل رؤيتهم على المال والأزواج وكثرة الخير المترادف . - ( صبية ) صغيرة رؤيتها في المنام تدل على خصب وعز ويسر بعد عسر ينمو ويزيد والرضيعة خير محدث فيه ثناء حسن وفيه خير من جو فإن كانت بكرا أو أصابها فهي خرقة لم يلبسها أحد غير صاحب الرؤيا وأصابها والطفلة الصغيرة من التقطها أو حملها أو ولدت له فإن كان محبوسا أو محصورا أو متعديا في خصومة أو مديونا أو فقيرا أفرج عنه وزال همه بالبشارة بها وإن لم يكن شيء من ذلك فالطفلة هم وغم وحزن وإن ولدتها مريضة أو مريض فرج عنهما إلا أن تلد من الفم فإنه يدل على الموت والصبية والطفلة دنيا لمن رآها والبكر هي حرفة ودنيا مقبلة لمن ملكها وإذا رأت المرأة أنها طفلة فإنها هي حرفة ودنيا مقبلة لا تلد أبدا لأن الطفلة لا تحمل وإذا رأت المرأة الحامل أنها طفلة فإن حملها جارية تشبهها . - ( ومن رأى ) أنه اشترى غلاما أصابه هم ومن اشترى جارية أصاب خيرا . - ( ومن رأى ) أنه ولد له غلام وكانت امرأته حبلى فإنها تلد جارية وإن رأى أنها ولدت جارية فتلك غلام وربما اختلفت الطبائع فيذلك فيرى أنه ولد له غلام فهو غلام أو رأى أنه ولد له جارية فهي جارية . - ( ومن رأى ) أنه يحمل صبية فهو خير من أن يحمل صبيا . - ( ومن رأى ) أنه عاد 
ms481	 طفلا فإن كان في قماط سجن أو مرض وإن كان مرسلا وله مال ذهب عقله أو حبس عنه ماله وإن كان فقيرا عاش إلى أرذل العمر . - ( صهر الإنسان ) في المنام لمن ليس له صهر في اليقظة يدل على النصرة على الأعداء وعلى الأمن من الخوف . - ( صولجان ) في المنام ولد أهوج وقيل بل رجل منافق وعوج فإن رأى أنه لعب به فإنه يستعين برجل منافق ويسلطه على رجل ينسب إليه نوع الكرة والكرة قلب الإنسان . - ( والصولجان ) لسانه فإنه يلعب به على المراد وجرى أمره في خصومة أو مناظرة على المراد وما حدث في الصولجان من نقص أو زيادة فانسبه إلى الولد أو اللسان . - ( ومن رأى ) أنه يجلد الكرة بالصولجان فإنه يخاصم امرأة أو رجلا منافقا لأن الكرة كلما سكنت أتعبها وضربها وهذا شبه المخاصمة والصولجان يشتق منه الجان وربما دلت رؤيته على الحرب والضر وتدل رؤيته على خير كان . - ( ومن رأى ) أن بيده صولجانا يضرب فإنه يسأل ما يطلب بغير استقامة ويصيب [ ص 48 ] من ذلك بقدر ما كان من استمكانه مما يضرب . - ( صندوق ) هو المنام امرأة أو جارية حسناء والصندوق يدل على بيت الرجل أو على زوجته وعلى حانوته والصندوق زوج للأعزب وغنى الفقير وصندوق السفر سفر أو سفير . - ( صريمة ) هي في المنام إذا دخلت على المريض تصرم عمره أو تصرمت أيام هجر المهجور وربما دلت على عصمة من دلت الصريمة عليه . - ( صاع ) هو في المنام نكد وضياع وتهمة وشر أو سنة متعبة . PageV01P218 - ( صرة ) هي في المنام سر فمن رأى أنه استودع رجلا صرة أو كيسا فيه دراهم أو دنانير فإنه يستودعه سرا فجيدها سر جيد ورديؤها سر رديء فإن فتحها فإنه لم يحفظ السر . - ( صراحية ) هي في المنام جارية أو غلام أو امرأة رفيعة جليلة القدر لا تحمل غشا . - ( صرح ) هو في المنام دال على الكذب والكبر والدمار وربما دل الصرح على الهداية والإسلام . - ( صومعة ) هي في المنام دالة على الخلوة وحسن السيرة والعزلة والانقطاع وقطع اللذات وطلاق الأزواج وهجر 
ms482	 الإخوان وربما دلت رؤيتها على الأمراض وترك الشهوات من المأكول والمشروب وإن كان الرائي مريضا مات وانقطعت لذاته ومن تحكم على صومعته أو بناها في منامه نال منزلة ورفع قدره والصومعة لمن يراها في المنام مليحة عالية جديدة زوجة أو حسن خصوصا إن رآها ملك كذلك في منامه وكان يقصد عدوا وربما دل ذلك على قهره وغلبه وتدل الصومعة على الغربة والوحشة والمقاطعة للأصحاب وتدل رؤيتها على الإخفاء والصومعة تدل على السلطان والرئيس ومن له ذكر فما أصابها أو نزل بها من هدم أو سقوط أو غير ذلك عاد تأويله على من دلت عليه . - ( صنم ) هو في المنام تمثال باطل مختلق وهو إنسان غدار حسن الوجه سيئ الخلق فمن رأى أنه يعبد صنما من دون الله تعالى فهو يكذب على الله بباطل اختلقه برأيه فإن كان الصنم من خشب فإنه يتقرب بدينه إلى رجل سلطان ظالم منافق وإن كان من حطب فإنه يطلب بدينه الجدال والكلام في الدين وإن كان من فضة فإنه يأتي في دينه بما يتقرب به إلى امرأة وجارية أعجمية خيانة أو بطر وإن كان من ذهب فإنه يأتي في دينه بأمر منكر مكروه ويتقرب إلى رجل يبغضه الله تعالى ويناله منه مكروه ويخاف عليه أن يغرم ماله أو يذهب منه وإن كان من صفر أو حديد أو رصاص فإنه يطلب بدينه الدنيا ومتاعها وينسى ربه . - ( ومن رأى ) صنما من الأصنام فإنه يسافر سفرا بعيدا . - ( ومن رأى ) صورة متحركة من ذهب أو فضة أصاب دنيا والتماثيل التي من شبه إذا رآها الإنسان متحركة ولم يرها كبارا فإنهاتدل على خصب وحسن حال وسفر وإن رآها [ ص 49 ] كبارا متحركة فإنها تدل على فزغ وشدة لحركتها الكثيرة والتماثيل في الرؤيا تدل على أولاد تكون لصاحب الرؤيا على شهوته وإرادته . - ( ومن رأى ) أنه يعبد صنما دل على أنه مشتغل بباطل مؤثر لهوى نفسه على رضا ربه فإن كان ذلك الصنم الذي عبده من ذهب فإنه يتقرب إلى رجل يعبد الله ويصيبه 
ms483	 منه ما يكره وتدل رؤياه على ذهاب ماله مع وهن دينه وإن كان ذلك الصنم من فضة فإنه يجعل دينه سببا يتوصل به إلى الخيانة والفساد بامرأة أو جارية وإن رأى الصنم ولم ير عبادته نال مالا وافرا والصنم يدل على عشق امرأة أو غلام والأصنام دالة على الأعجام أو البله أو البكم وربما دل الصنم على ما يشغل الإنسان عن عبادته كالجاه والمال والمحبوب والزوج والولد وما أشبه ذلك . - ( ومن رأى ) أنه معه صنما تزوج امرأة صماء أو أعجمية أو مولهة أو بكماء أو رزق ولدا كذلك فما حدث في الصنم من زيادة أو نقص عاد تأويله على من دل عليه وعلى نفس الرائي وقد يدل الصنم على الدهر فما يحدث في أعضائه يحدث في أهل الزمان وربما دلت الأصنام على الثبات في الأمور فإن كسرها في المنام أو شوه بها نال منزلة عالية وانتصر على أعدائه وسلم من كيدهم وإن دل الصنم على المرأة كانت صورة ثابتة رزينة العقل أو مهينة النفس أو زمنة أو ذات حمق وعجب . - ( صليب ) هو في المنام دال على الكذب والنميمة والقذف بالزنا وشهادة الزور وربما دل على الرجل العظيم الشأن المفترض الطاعة القائم بالدين فمن رأى أنه معه صليبا تزوج أو رزق ولدا وربما كان من الزنا وربما دل الصليب على النكاح الفاسد وربما دلت رؤيته على الهم والفتن . - ( صخرة ) هو في المنام النساء الصابرات ويدل على الحزم والثبوت وطول العمر ويدل على البواب والبناء وربما دلت رؤيته على النسيان لقوله تعالى : { إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت } وتدل على القحة والفجور وربما دل الصخر على من يسمى به من آدمي أو من في أصله دناءة وكثرة الصخر في البلد رخص إذا عكسته فإن دل الصخر يدل على المنصب كان طويل المدة والدوام وإن دل على الزوجة كانت صبورة قانعة وربما دل الصخر على ما يعمل منه الأعتاب والأصنام ونحوها والصخور التي عند الجبال رجال لهم منازل ليست هناك وكلهم قاسي 
ms484	 القلب . - ( ومن رأى ) أنه نزل على صخرة أو زوال صخرة فإن تأويله كتأويل الجبال . - ( ومن رأى ) أنه ينقب في صخرة أو مثلها فإنه PageV01P219 يفتش عنأمر وينال منه بقدر ما يبلغ نقبه في تلك الصخرة وإذا كان الجبل ملكا فالصخور التي حول الجبل والأشجار قواد ذلك الملك والصخور الميتة المقطوعة الملقاة على الأرض [ ص 50 ] ربما دلت على الموتى لانقطاعها عن الجبال الحية المسبحة وتدل على أهل القساوة والغفلة والجهالة . - ( صدف ) الصدفة في المنام تدل على السقوط للحامل . - ( صهريج ) هو في المنام يدل على الزوجة لما يودع فيه من الماء وربما دل على كل ما يودع فيه من مال وغيره كالكيس والخزانة والصندوق والطمر وما أشبه ذلك ويدل الصهريج على كل من يطلع على السر كالشريك والولد فإن صار في صهريج الزيت ماء دل على كساده وبواره كما أنه لو رأى صهريج الماء زيتا دل على غنى أهله وصهريج الرباط والجامع دال على إمامه أو الناظر في أمره . - ( ومن رأى ) عنده صهريجا في موضع لا يليق به دل على التابع من الجان لأهله أو المكان لذويه ومجاوبته المتكلم فإن صار البئر صهريجا دل على توسط حال أهله إن كان ماء البئر مالحا في اليقظة لنفاذ ماء الصهريج وبقاء ماء البئر وإن صار في الصهريج سمن أو عسل أو لبن دل على حمل الزوجة أو الزائدة الطائلة إلا أن يكون أهله في المنام عطاشا فإنه يدل على خزنالمال ومنعه حق الله تعالى منه وكان أهله كمن يختارون الدنيا على الآخرة أو العلم بغير عمل وربما دل ذلك على حبس الغيث وبذل المال بسببه وربما دل الصهريج على الجواف الحافظ لما فيه إلى حين نزعه ويدل على تيسير العسير والعز والمنصب الجليل إلى أنه لا يكون إلا عند مثلهم ويدل على الأمن من الخوف . - ( صمغ ) هو في المنام من كل شجرة فضل ونيل من رجل ينسب إلى جوهر الشجر . - ( صنوبر ) هو في المنام شجرته رجل بعيد الصيت رفيع القدر مقدس قليل المال لقلة ثمره 
ms485	 قليل الخير شحيح تأوي إليه اللصوص لمكان الحدأ والبوم والغربان فمن رأى أنه نحت منه بابا فإنه يتخذ بوابا سيئ الخلق غشوما فإن كان المتخذ ذلك سلطانا فهو بواب سيئ الخلق ظالم وإن كان تاجرا اتخذ حافظا لصا ظالما . - ( صابون ) هو في المنام مال يحصل والقطعة من الصابون رجل يسلى الهموم ومن غسل بالصابون ثوبا ونقى وسخه فإنه يشفى أو يتوب ويفرج همه ويقوى دينه وربما تكون القطعة من الصابون قصة يكتبها ويعرضها على سلطان أو حاكم وربما دلت على زوال الهموم لأنها تزيل الوسخ والوسخ هم . - ( صعقة ) هي في المنام عذاب إذا حلت بمكان والصعق الموت والصاعقة تدل على الأمراض والأراجيفلمن أحرقته فإن أحرقت شيئا مما فيه نفع دل على المغارم والكساد في ذلك والصاعقة إنذار لمن ارتكب الذنوب والصاعقة مغرم يغرمه والصواعق تدل على الجوائح والبلايا التي يصيب بها ربنا من يشاء ويصرفها عمن يشاء كالجراد والبرد والرياح والأسقام والبرسام والجدري والوباء والحمى [ ص 51 ] وقد يدل على صيحة عظيمة وأمر كبير يأتي من قبل الملك فيه هلاك أو مغرم أو دمار وتدل الصاعقة على قدوم سلطان جائر وعلى نزوله في الأرض التي وقعت فيها وقد تدل على ما سوى ذلك من الحوادث المشهورة كالموت الشنيع والحريق والهدم واللصوص فمن رأى صاعقة وقعت في داره فإن كان مريضا أو إن كان له غائب قدم عليه نعيه وإن كان في داره ريبة وفساد نزل بها العامل والوالي ويسود عليه صاحب الشرطة وإن كان صاحبها يطوف بالسلطان نفذ فيه أمره وإلا طرقه لص أو وقع به حريق أو هدم . - ( ومن رأى ) الصواعق تتساقط في الدور فربما يكون الناس بغاة يقدمون من الغياب أو الحجاج أو المجاهدين أو مغرم يرمي على الناس فإن تساقطت الصواعق في الفدادين والبساتين فحوائج وأصحاب عشور وجباة ويغشى ذلك المكان الجور والفساد والصواعق وخوف شديد . - ( ومن رأى ) صاعقة وقعت في بلدة فأحرقتأرضها فإن ذلك سلطان ينزل في ذلك البلد يحدث منه فساد أو يكون فيه حرب أو 
ms486	 غلاء شديد وقيل إن وقعت الصاعقة بغير نار فهي سلطان مقبل . - ( صبح ) هو في المنام إنجاز الوعد . - ( ومن رأى ) الصبح في المنام وهو على حالة رديئة دل على كفره ومعصيته وإن كان الرائي له ذمة ورأى الصبح قد طلع لا عليه بشره بالخلف إن كان من أهل الإنفاق وبالتلف إن كان من أهل الإمساك ورؤية الصبح لأهل الزرع مغرم . - ( ومن رأى ) أنه ضاع له شيء فوجده عند انفجار الصبح فإنه يثبت على غريمه ما يدعى بشهادة الشهود . - ( ومن رأى ) الصبح قد أصبح فإن كان مريضا انصرم مرضه بموت أو عافية فإن صلى PageV01P220 الصبح بالناس ارتقب سفرا أو خرج إلى الحج أو مضى إلى الجنة إن كان ذلك موته وحسن ما يقدم عليه وأضاء له القبر وإن استقى ماء أو جمع طعاما أو اشترى شعيرا فإن الفرج أتاه ممن كان به من العلة وإن رأى ذلك مسجون خرج من السجن وإن رأى ذلك معقول عن السفر في بر أو بحر ذهبت عقلته وإن رأى ذلك من نشزت عليه زوجته فارقها وفارقته لأن النهار يفرق بين الزوجين والمتألفين وإن رأى ذلك مذنب غافل أو كافر ذو هوى تاب من حاله واستيقظ من غفلاته وظلماته وإن رأى ذلك محروم أو تاجرقد كسدت تجارته وتعطل سوقه تحركت أسواقهما وقويت أرزاقهما وإن رأى ذلك من له عدو كافر يطلبه أو خصم ظالم يخصمه ظفر بعدوه واستظهر بالحق عليه وإن رأى ذلك العامة وكانوا في حصار أو شدة أو جور أو قحط أو فتنة خرجوا من جميع ذلك ونجوا منه . - ( صيد ) هو في المنام يدل على الغنيمة فمن رأى أنه اصطاد غزالا أو وعلا أو أرنبا أو حمار وحش نال مالا وغنيمة فإن رأى أنه رمى طيرا أو بقرة لغير الصيد فإنه يقذف امرأة أو جارية وإن رأى [ ص 52 ] أنه يصيد بالكلاب فإنه ينال أمنيته ويبلغ شهوته . - ( ومن رأى ) أن كلاب الصيد خارجة إلى الصيد فإنها خير لجميع الناس ويدل على فعل يفعله الإنسان وحركة فإن 
ms487	 رآها راجعة من الصيد فإنها تدل على ذهاب الفزع وعلى بطالة وإن رآها داخلة على المدينة فإنها تدل على بطالة فإن رأى أنه يصيد من البحر سمكا طريا حلوا بآلة دل على السبب الحلال والسعي فيه واقتناء الرزق الحلال والصيد للرجل دال على احتياله برأيه وجهده فإن كان أعزب تزوج وإن كان متزوجا رزق ولدا ذكرا على قدر ما صاداه كالفرخ والقرش وإلا كان الولد أنثى كالبلطية والبنية وصيد المرأة دليل على تحرز ما في حاصل أبيها أو زوجها وصيد العبد دليلعلى ما يتناوله من مال سيده وصيد الصغير دليل على ما يحفظه من علم أو صناعة أو يرثه من أبويه . - ( صقر ) هو في المنام ولد ذكر وسلطان رفيع القدر مهيب شريف ظلوم وفرخه ولد رفيع وإن رأى أن صقرا اتبعه فقد غضب عليه رجل شجاع والصقر يدل على رجل ظالم ذي قوة وبطش . - ( ومن رأى ) صقرا من غير منازعة فإنه ينال مغنما وكذا كل حيوان يصطاد به لأنها خلقت للصيد والمغنم . - ( ومن رأى ) أنه أصاب صقرا صيودا أو كان له مطاوعا فإنه يصيب سلطانا ويكون فيه ظلوما غشوما فاسد الدين . - ( ومن رأى ) أنه أصاب صقرا غير صيود ولا مطاوع فإنه يصيب ولدا غلاما ويبلغ ذلك الولد مبلغ الرجال والصقر يدل على العز والسلطان والنصر على الأعداء وبلوغ الآمال والزينة بالأولاد والأزواج والمماليك والسراري ونفيس الأموال والصحة وتفريج الهموم والأنكاد وربما دل على الموت لاقتناص الأرواح ويدل على الحسن والقيد والتوسيم والتقتير في المطعم والمشرب والصقر المعلم بالنسبة إلى الغشيم فصيح في الناس . - ( صافر ) تدل رؤيته في المنام على الحيرة والاختفاء والركون إلى ذوي الأقدار وخوف العدو . - ( صرد ) هو في المنام رجل ذو وجهين ولونين غير مليح ولا ذيخير بارد الكلام خشن المنطق . - ( صفرد ) هو في المنام امرأة غنية شريفة عزيزة نبيلة جميلة كثيرة صنوف الأموال أو جارية فمن ملك صفردا ملك امرأة أو جارية كذلك . - ( صعوة ) هي في المنام غلام أو امرأة أو جارية أو مال . - ( صبيان القمل ) هو 
ms488	 في المنام قوم مفسدون فمن رأى صبيان القمل في منامه ولا يقدر أن يزيلها فإن امرأته يتبعها قوم مفسدون ولا يقدر على منعهم . - ( صدا ) هو في المنام رجل مرائي يظهر الخشوع والنسك بالنهار ويفجر بالليل من السرقة والأذى للناس وقيل هو [ ص 53 ] رجل قاطع الطريق متواني الأمر يجمع أموالا كثيرة ولا يخالط أحدا . - ( صوف ) هو في المنام لمن رأى أنه لبسه مال مجموع كثير شريف يصيبه وربما كان نقرة من الفضة لشرف الضأن الذي يخرج منها لكثرة منافعه للخلق فلا نوع من الثياب أجود من الصوف . - ( ومن رأى ) أنه نام على الصوف نال مالا عظيما من جهة امرأته ونومه بمنزلة الفراش والفراش امرأة واحتراق الصوف فساد الدين وذهاب المال فإن رأى عالم أنه لابس ثياب صوف يتزهد ويدعو الناس إلى الزهد في الدنيا ويرغبهم في عمل الآخرة . - ( ومن رأى ) أنه لبس جلد غنم PageV01P221 عليه صوف ليس فوقه ولا تحته لباس غيره فإنه يصيبمالا من رجل شريف فإن رأى كلبا لابسا صوفا فإن رجلا دنيئا يتمول بمال رجل شريف فإن رأى أسدا لابسا صوفا فإن سلطانا غشوما يسلب الناس أموالهم والصوف في المنام صفاء إلا أن يكون خشنا غير لائق بلابسه فإنه يكون فقرا وذلة .(@)(@@) | باب الضاد(@)(@@) - ( ضوء ) رؤيته في المنام دليل على رسول أو علم وربما دل على التمكن من فعل ما يريد في الضوء وربما دل الضياء والشمس والبدر وما أشبه ذلك على من يتسمى بها من الناس . - ( ضباب ) هو في المنام التباس عليه فيما هو فيه من أمر دين أو دنيا . - ( ومن رأى ) ضبابا صب عليه فإنه يريد الباطل فليتق الله تعالى ويدع ما هو فيه والضباب التباس وفتنة يغشى الناس وقتال يقع بينهم . - ( ضمان ) هو في المنام دال على الالتزام بما دل المضمون عليه فإنه كان المضمون خيرا كصدقة يضمنها عن غيره أو قضاء حاجة أو إغاثة ملهوف دل على مسارعته إلى الخير والإعانة عليه وإن كان المضمون في المنام خمرا أو مالا حراما دل على الغرم 
ms489	 والتقتير والفاقة لأن الضامن غارم والضمان في المنام غرم في اليقظة . - ( ومن رأى ) أنه ضمن عن رجل شيئا فإنه يتعلم أدبا من آداب ذلك الرجل وقد يكون الضمان ندامة . - ( ضجيج ) هو في المنام دال على مشاهدة فتنة أو موسم أو أمر مهم يجتمع فيه أخلاط الناس . - ( ضم ) من ضم إليه في المنام مأكولا طيبا حلالا فهو دال على الرزق السهل الحلال وإلا فلا وإن ضم إليه لباسا تزوج إن كان أعزب وإن ضم مركوبا كان منصبا يقدر عليه ويفرح به . - ( ضلال ) عن الطريق في المنام فإن كان طريقا مستقيما دل على ميله عن الحق والهدى وإن كان طريقا معوجا فالضلال عنه تعويج عن الغنى إلى طلب الرشد والاستقامة . - ( ومن رأى ) أنه ضل عن الطريق فإنه يخوض في باطل فإن وجد طريق الهدى أصاب الفلاح . - ( ضرب ) بالسياط في المنام كلام سوء فإن سال منه الدم على الأرض فهو خسران في المال والضرب بالدرة حياة أمر ميت واستبانة مشكل والضرب [ ص 54 ] بالسيف دليل على النصرة على الأعداء وإبطال حجتهم فإن قطع سيفه قامت حجته فإن لم يقطع سيفه ظهرت حجة عدوه والضرب بالآباط على الأجناب أشلاء منه بين أهله وأقاربه وربما فعل فعلا يوجب الضرب على أجنابه حتى يصير كالضارب لنفسه وربما مرض بذات الجنب أو تنكد ممن كان يحمله على جنبه والضرب خير ومعروف يناله المضروب على أيدي الضارب إلا أن يرى أن يضربه بالخشب فإنه حينئذ يعده شيئا فيكذبهفيه ولا يفي له به فإن ضرب بالخشب ملك فليحذر ناحيته وإن رأى أن ملكا يضربه فإنه يكسوه فإن ضربه على ظهره فإنه يقضي دينه وإن ضربه على عجزه فإنه يزوجه والضرب هو التعبير والضرب أيضا وعظ فمن رأى أنه يضرب رجلا على هامته بالمقرعة وقد التوت في رأسه وبقي أثرها عليه فإنه يريد ذهاب رئيسه فإن ضربه في جفن عينه فإنه يريد هتك دينه فإن قلع أشفار جفنه فإنه يريد منه بدعة فإن ضربه على جمجمته فإنه يبلغ في التعبير غايته 
ms490	 وينال الضارب مناه فإن ضربه على شحمة أذنه وشقها وخرج منها دم فإن الضارب يفتض ابنة المضروب وانسب كل عضو إلى جوهره والضرب هو الدعاء فمن رأى أنه يضرب حمارا هو راكبه فإنه رجل لا يطعم إلا بعد أن يدعو الله تعالى ويسأله فإن رأى أنه ضرب رجلا فإنه يدعو عليه فإن ضربه وهو مكشوف فهو كلام سوء يذكر به ولا يمكنه رده وإن رأى الإنسان أنه يضرب بعض من تحت يده فإن ذلك دليل على أن المرأة تزني وضرب غير المرأة ممن تحت يده سبب منفعة الضارب لهم وإن رأى أنه يضرب من ليس تحت يده فهو دليل رديء ويدل على خسران يعرض له وإن رأى أنه هو المضروب فإن ذلك دليل خير إذا لم يكن الذي ضربه بعض الملائكة أو بعض الموتى أو بعض من تحت يده بل يكون الذي يضربه غيرهم والأفضل دائما أن يرى الإنسان كأنه يضربه بعصا أو باليد والضرب بالسير دليل رديء لأنه من جلد وكذلك الضرب بقصبة بسبب صرير القصبة وإذا رأى أنه يضرب غيره فهو أنفع له من أن يكون PageV01P222 غيره يضربه وقيل الضرب والجلد يفسران على أن الضارب يعلم المضروب الأدب وإن لم ير الدم جاريا فسر بحقن الدم والأمان من الضارب للمضروب والضرب في المنام سفر . - ( ومن رأى ) أنه يضرب الأرض فإنه يسافر ومن ضرب في منامه مائة جلدة فإنه قد زنى أو هم بذلك ومن حفر له حفيرة ليرجم فيها فهو محصن وقد زنى أو عزم على ذلك وإن جلد أربعين جلدة فهو من الخمر وإن جلد ثمانين جلدة فهو [ ص 55 ] قذف المحصنات والمضاربة مشاركة . - ( ومن رأى ) ميتا ضربه والميت غضبان فإن المضروب قد ركب ذنبا أو عزم عليه لأن الميت في دار حق لا يرضى إلا بما يرضاه الله وهو مشغول عن الباطن وضرب الحي للميت قوة حال في دينه من صلاة أو حج أو زكاة هذا إن كان الميت راضيا بالضرب خاضعا لما يفعل الضارب . - ( ومن رأى 
ms491	 ) ميتا ضربه نال خيرا من سفر وإن كان قد عدم له شيء رجع إليه وقيل من ضربه ميت فإنه يوفي دينه والضرب على الأرض سفر والضرب للإنسان من غيرخدش ولا وجع كسوة إذا كان ذلك في زمن الشتاء وإلا كان كلاما منكيا والضرب لمن يستحق من الحيوان تأديب ولمن لا يستحق من الحيوان جهل واعتداء . - ( ضرب العنق ) في المنام للملوك عتق وربما دل على ترك الصلاة أو الردة عن الدين . - ( ومن رأى ) أن عنقه ضرب وبان الرأس منه فإن كان عبدا عتق وإن كان مهموما فرج همه وإن كان مديونا يقضى دينه وربما يصيب مالا عظيما فإن عرف الذي ضربه نال منه خيرا كثيرا أو على يديه وإن كان مريضا شفي وإن لم يكن حج فإنه يحج فإن كان الذي ضربه صبيا لم يبلغ فإن ذلك راحته وفرحته مما هو فيه من كرب المرض الذي هو فيه بموته وإن رأى ضرب العنق من ليس به كرب ولا شيء مما وصفت فإنه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة رئيسه ويزول سلطانه عنه ويتغير حاله في جميع أمره وإن رأى ملكا أو واليا يضرب عنقه فإن تأويل الوالي هو الله ينجيه من همومه ويعينه على أمور وإن رأى ملكا ضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين أو يضرب رقابهم . - ( ومن رأى ) أن عنقه يضرب إما بحكم الحاكم أو بقطع الطريق أو في الحرب وغير ذلك فإنه يموت أبواه إن كان له أبوان أو أولاده وإذا رأى ذلك الخائف أو من حكم عليه بالقتلفهو دليل نجاته من ذلك والصيارفة وأرباب رؤوس الأموال فهو دليل في حقهم على ذهاب رؤوس أموالهم ويدل في المسافرين على رجوعهم وفي المخاصمين على الغلبة . - ( ومن رأى ) أن سلطانا ضرب أوساط رعيته فإنه ينتصف منهم . - ( ومن رأى ) أنه ضرب فجعل نصفين وحمل كل نصف منه في موضع آخر فإنه يتزوج امرأتين لا يقدر على إمساكهما بالمعروف ولا يطيب نفسا بفراقهما . - ( ومن رأى ) ذلك فرق بينه وبين ماله 
ms492	 . - ( ضرب الدراهم والدنانير ) في المنام رجل يحسن الكلام ويكون في كلامه حيلة وقيل إنه رجل بار حسن المحضر إذا لم يأخذ أجرة فإن أخذ فهو صاحب رياء وقيل إنه صاحب نميمة ينقل الكلام وقيل إنه شاعر . - ( ومن رأى ) أنه يضرب بالدراهم والدنانير وكان أهلا للولاية نالها وتدل رؤيته على نائب الملك القائم بأمره أو الخطيب [ ص 56 ] الناشر لذكره وربما دل على الرسام والنساخ والمستخلص للأموال بالعنف والشر والضرب وربما دلت رؤيته على ما يوجب الحد عليه وقيل إن ضراب الدنانير محافظ على الصلوات ويؤدي الأمانات وضراب الدراهم الرديئة صاحب كلام رديء وقول بلا عمل وقيل ضراب الدراهم والدنانير يدل على من صناعته يصف الكلام ويحسنه كالفقيه والعابر . - ( ضارب المندل ) في المنام يدل على صاحب علم أو تعبير للكلام كالرسول وربما دل على عابر الرؤيا أو المطلع على الذخائر . - ( ضحك ) هو في المنام دال على الفرح والسرور إذا لم يكن بقهقهة ولا استلقاء على القفا فإن كان ذلك كان دليلا على البكاء فإن كان الضحك من مزاح وقع في المنام فإنه يدل على عدم مروءة المازح في اليقظة وكذلك الضحك من المحاكاة فإنه دليل على الوقوع في المحذور والضحك هو الحزن . - ( ومن رأى ) أنه يضحك فإنه يبشر بغلام . - ( ومن رأى ) ضحكه تبسما فإنه صالح وهو سرور وربما يكون مثل ما رأى . - ( ومن رأى ) الأرض تضحك فإن الخصب يكون في ذلك المكان وإذا رأيت الميت ضاحكا فهو منعم في الآخرة والضحك خفة ورعونة خصوصا من ذوي الأقدار فإنه يدل على عزلهم . - ( ضفر الشعر ) في المنام جيد للنساء ولمن اعتاد من الرجال ضفر الشعر وأما سائر الناس فإنه يدل على تعقد أموره ودين كثير يستدينه وربما دل على ارتباك . PageV01P223 - ( ضياع ) من ضاع من أهل العلم في المنام بين الناس نفع الناس بعلمه وانتشر وطال ذكره وربما دل الضياع على قلة الحظ . - ( ومن رأى ) أنه ضاع له بعض كسوته أو ضاع بيته فإنه يلتوي عليه بعض ما يملكه ولا يذهب أصلا . - ( ومن رأى ) أنه 
ms493	 سلب ثيابه كلها دل على ذهاب الشر الذي يعرض له . - ( ضيعة ) هي في المنام تدل على الرزق والخير لأن مدد المدينة من ضياعها وربما دلت الضياع على ما يرفع منها من تمر أو زبيب أو بر فما أصاب الضيعة في المنام من غرق أو حرق كان ذلك نقصا فيما ذكرناه من ثمرها أو حبها وربما دلت الضيعة على المعيشة والرزق أو الزوجة المساعدة منها أو الزوج الصبور على الكد على العيال فإن حصل فيها زيادة خير كان ذلك دليلا على النمو والبركة والرزق منها وربما دلت الضيعة على ضياع العمر في الغفلات وعدم اللذات والاشتغال عن اكتساب العلم . - ( ضر ) من رأى في المنام أنه أصابه ضر فهو هول وشكوى الضر في المنام تدل على بلوغ الأمل . - ( ضد ) هو في المنام إن كان ميتا كان الحظ الأوفر للحي وإن كان حيا كان الحظ الأوفر للميت لأن الضد يظهر حسن الضد . - ( ضغث ) هو [ ص 57 ] في المنام يدل على الكفارة في اليمين وربما دلت الأضغات على جمع المال من وجهه ومن غير وجهه . - ( ضرة ) رؤيا الضرائر في المنام تدل على الأمراض والضر والعمى وربما دلت رؤيا الضرة على سوء العلم وكشف الأسرار والهم والنكد . - ( ضرس ) يحصل في الأسنان في المنام خيانة ممن دلت الأسنان عليه كالأهل والأولاد والأزواج أو الشركاء أو حاجة في الدواب والغلمان وربما أدخل على أهله عما يوجب تغييرهم عليه . - ( ضرس الإنسان ) الأضراس في المنام كبار قوم الرائي أو خيارهم وما يسقط من أضراس الإنسان أو أسنانه يدل على نقص في المال أو النفس والأضراس هم أهل بيت الرجل الأبعدون أو ممن يتزين بهم أو من الصبيان مما لا يبلغ مبلغا فما كان من فوق مما يلي العين فهي رجال وما كان من أسفل مما يلي اللحيين فهي نساء فمن رأى في أحدهما زيادة وفضل قوة أو بياضا وحسنا فإنه يرى مما ينسب ذلك السن إليه سرورا . - ( ومن رأى ) أن ضرسه انقلع فإنه يموت ذلك الذي ينسب إليه الضرس وقيل 
ms494	 إن كان عليه دين يقضيه الله تعالى عنه أو عنده أمانة يؤديها لصاحبها أو يقطع رحم ذلك الذي ينسب إليه الضرس . - ( ومن رأى ) أنه توجع ضرس من أضراسه أو سن من أسنانه فإنه يسمع قبيحا من قرابته الذي ينسب إليه ذلك الضرس أو يعامله معاملة تشتد عليه على حسب الوجع . - ( ضلع ) الأضلاع في المنام نساء فما حدث فيها من حادث فإن تأويله حادث فيهن لأنهن خلقن من الضلوع والأضلاع واقية لما حواه الجوف كالخيمة وعمدها وسترها أو البيت أو أركانه أوسقفه أو المركب وأضلاعها وربما دلت الأضلاع على الأهل الأقارب المتفاوتين في القدر والسن وهم في الألفة والمحبة والمساعدة سواء وتدل الأضلاع على الأعمال المستورة وعلى عدة النسج وتدل على ما يحمل بها من عقوبة أو نعيم فمن رأى أضلاعه بارزة من تحت جلده خشي عليه من العقوبة عليها فإن كبرت في المنام أو غلظ لحمها وجلدها دل على الرزق والسمن الشفاء من الأمراض فإن رأى نفسه في المنام بلا أضلاع فقد في اليقظة من دلت عليه من أهل أو مال أو ولد وربما فعل فعلا يعتقد صوابه وهو خطأ وربما دل ذلك على الأنحاء إما لكبر أو مرض فإن رأى أنه يأكل من أضلاعه صار كلا على أهله وأقاربه أو باع أخشاب داره أو ما يستره من حر وبرد . - ( ضعف ) هو في المنام قوة فمن رأى أنه ضعيف فإنه يقوى . - ( ومن رأى ) أنه ضعيف الجسد ضعف دينه أو تواني فيما فرض الله تعالى على من شرائع الدين وقيل الضعف في المنام عدم الصبر عن النكاح لقوله تعالى : { وخلق الإنسان ضعيفا } . أي لا صبر له عن الجماع . - ( ومن رأى ) أنه ضعيف في جسمه فإنه يصيبه هم وحزن . - ( ضيق النفس ) في المنام لمن حصل له [ ص 58 ] هو ملل وسآمة . PageV01P224 - ( ضراط ) هو في المنام كلام رديء أو نازلة تنزلبفاعلها ويدل الضراط على تفريق الجماعات والخبر المرجف وربما دل على الحمق والاستقلال بالناس وربما دل على الكذب أو الكلام الفاحش أو الصوت الخارج 
ms495	 عن الضرب . - ( ومن رأى ) أن ريحا خرج منه وله صوت فإنه يتكلم بكلمة قبيحة . - ( ومن رأى ) أنه بين قوم فخرجت منه ضرطة من غير إرادة فإنه يأتيه فرج من غم وعسر ويكون فيه شنعة فإن ضرط متعمدا وكان له صوت عال ونتن فإنه يتكلم بكلام قبيح أو يعمل عملا قبيحا وينال منه سوء الثناء عليه على قدر نتنه وتشنيعا بقدر الصوت فإن كان له نتن من غير صوت فإنه ثناء قبيح من غير تشنيع على قدر نتنه فإن ضرط بين قوم فإنهم إن كانوا في غم أو هم فرج عنهم وإن كانت تجارة ربح فيها وإن كان في عسر تحول يسرا وإن ضرط بجهد فإنه يؤدي ما لا يطيق فإن ضرط سهلا فإنه يؤدي ما يطيق وإن رأى أنه ضرط ضرطة ورافقها ريح نال عزا ورفعة في سفر ولكن تتفرق أموره وتنجلي غمومه ويرجع سالما والضراط بالفم في المنام يدل على الزلل في الكلام أو حادث يحدث في الفم من عاهة تشينه أو طباع رديئة تعيبه . - ( ضيف ) هو في المنام بشارة بولد ذكر وإن رأى الضيوف من ليس له حامل رزقا عاجلا . - ( ضيافة ) هي في المنام اجتماععلى خير فمن رأى أنه يدعو قوما إلى ضيافة فأكلوا من الأطعمة حتى استوفوا فإنه يترأس عليهم وقيل إن اتخاذ الضيافة يدل على قدوم غائب . - ( ضب ) هو في المنام رجل عربي بدوي يخدع الناس في أموالهم ومن رآه مرض وقيل هو رجل خبيث ملعون لأنه من الممسوخ والضب رجل مستوحش وربما دلت رؤيته على الشبه في الكسب أو المجهول النسب . - ( ضبع ) هو في المنام عدو ظلوم مكايد يكون أمره إلى وراء والضبعة امرأة دنيئة ساحرة عجوز . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم ضبعة فقد سحر وهو لا يعلم ويرجى حله من السحر فإن ركبها تزوج امرأة والضبعة العرجاء تدل على امرأة ساحرة وعلى امرأة رجل مجهول ليس بذي حسب ولا بمعروف وتدل أيضا على البطالين من الناس والخداعين . - ( ومن رأى ) أنه ركب ضبعا نال سلطانا 
ms496	 وتدل رؤية الضبع على كشف لأسرار والدخول فيما لا يعني والضبعة كذلك وربما دل الضبع على الخنثى المشكل وإن دلت على الزوجة أو الأمة فهي قبيحة المنظر والضبعة امرأة سوء قبيحة غادرة فمن رأى أنه ركب ضبعة فإنها امرأة كذلك ومن رأى أنه رمى ضبعة بسهم فإنه يراسل امرأة كذلك وإن رماها بحجر أو بندق فإنه يقذفها وإن ضربها بالسيف بسط عليها لسانه ومن شرب لبنها غدرتبه وخانته . - ( ومن رأى ) أنه طعنها فإنه يباضع امرأة أو يصاهرها . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من جلد [ ص 59 ] الضبع أو من عظامها أو من شعرها فإنه يصيب من مال امرأة كذلك . - ( ومن رأى ) أن الضبع كان ذكرا فإنه في التأويل رجل مخذول محروم شبه المغلوب . - ( ضأن ) من رأى في بيته ضأنا مسلوخا فإنه يموت فيه إنسان . - ( ومن رأى ) أنه يرعى ضأنا يلي على ناس من العرب . - ( ومن رأى ) أنه أصابها أو ملكها فإنه يصيب غنيمة كثيرة . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم الضأن فإنه يصيب خيرا كثيرا . - ( ضفدع ) هو في المنام رجل عابد مجتهد في طاعة الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه مع الضفادع حسنت صحبته لأقاربه وجيرانه . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم الضفدع نال منفعة قليلة من جهة أقربائه وجيرانه والضفادع في الرؤيا تدل على أقوام سحرة خداعين ولمن كان معاشه من الماء دليل خير ومن أكل الضفدع نال ملكا . - ( ومن رأى ) أن الضفادع قد خرجت من البلدة فإن العذاب يرفع عن البلدة بالصلاة والدعاء وصيد الضفادع قهر الأمثال والأقران وربما تدل الضفادع على أرباب الحرس على أبواب السلاطين أو أرباب القراءة أو أهل التسبيح من الفقراء أو المتزهدين وتدلالضفادع على العامة أصحاب الغوغاء والانتقال من مكان إلى مكان . - ( ومن رأى ) أنه أصاب ضفدعا فإنه يخالط رجلا حرا صالحا فاضلا . - ( ومن رأى ) أن جماعة من الضفادع نزلت أرضا أو بلدة فإن عذاب الله ينزل في ذلك الموضع إلى أن يدفعه الله تعالى وقيل الضفدع امرأة حرة طاهرة ذات دين وخشوع لا تؤذي أحدا . PageV01P225(@)(@@) | باب الطاء 
ms497	(@)(@@) - ( طواف ) من رأى أنه يطوف بالكعبة في المنام فإنه إن كان عبدا عتق أو كان عاصيا عتق من النار وإن كان أعزب تزوج وطاف على زوجته كما ينبغي وإن كان أهلا للتقدم تقدم ونال مرتبة رفيعة وربما دل ذلك على الوفاء بالنذر لقوله تعالى : { وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق } . - ( ومن رأى ) أنه حج وطاف بالبيت فإن ذلك صلاح دينه واستقامته على منهاجه وثواب له من الله تعالى وأمن مما يخافه ودين يقضيه وأمانات يؤديها إلى للمسلمين لكونه أمينا مكينا صاحب بر ونسك وربما دل طوافه على إيفائه بنذر أو كفارة من جهة يمين وربما دل طوافه على الدخول في أمر إمام شريف فإن رأى أنه طاف على رمكة فإنه يأتي ذات محرم . - ( طعان بالرمح ) في المنام دالة على النازلة ومدافعتها بالمال والرجال وربما دل ذلك على الطعن في الدين والاستهزاء بأهل الخير . - ( ومن رأى ) أنه يطعن إنسانا برمحه و سيفه أو عاموده أو عصاه فإن الطاعن يطعن المطعون بكلام وهو باغ والباغي يذل ويخذل فإن قطع أوجع وإن أشار بأحد هذه الأسلحة إلى الطعن [ ص 60 ] ولم يطعن فإنه يهم بكلام ولم يتكلم به . - ( ومن رأى ) قوما يتطاعنون بالسلاح فإن الوباء والمرض يحل بذلك المكان . - ( ومن رأى ) الناس يقتتلون فإن الغلاء يحل في الأطعمة فإن حاربوا السلطان رخصت أسعارهم . - ( طلاق ) هو للأعزب في المنام فراقه لما هو عليه خيرا أو شرا وطلاق المتزوج بطلان معيشته أو موته خصوصا إن كان مريضا فالثلاث بتات لا رجعة له لما كان عليه والواحد رجوع لما كان عليه أو يصطلح مع معاديه . - ( ومن رأى ) أنه طلق امرأته استغنى لقوله تعالى : { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } . وإن رأى أنه طلق امرأته رجعية فإنه يترك حرفته وعمله أياما وينوي الرجوع إليها فإن طلقها بائنة فإنه يترك حرفته ولا ينوي الرجوع إليها فإن طلقها طلاق السنة حتى أتى عليها ثلاثة قروء فإنه يترك الحرفة بعد أن يستغني عنها . - ( ومن رأى ) أنه طلق امرأته فإنه يفارق ملكا 
ms498	 كان معه وقيل إنه يعزل عن سلطانه والطلاق يدل على الفقرلأن المرأة سلطان الرجل ودنياه ومن كان له امرأة مريضة ورأى أنه طلقها طلاق البتات فإنها تموت وكذلك إذا باعها أو أعتقها وإن طلقها طلاق الرجعة يرجى لها العافية . - ( طغيان ) من رأى في المنام أنه طغى فهي أفعال نفسانية رديئة تقرب الإنسان إلى نار جهنم والطغيان خذلان صاحبه وكل طاغ مخذول والطغيان فقر وهم ينزل بمن طغى أو مرض يخسر فيه ملا وربما كان غنائم يحصل بعدها فقر . - ( طرد ) هو في المنام حبس فمن رأى أنه يطرد من بلده فإنه يحبس . - ( ومن رأى ) أنه طرد من الجنة فإنه يفتقر . - ( ومن رأى ) أنه طرد عالما أو هول عليه أو صاح فإنه يقع في أمر هائل ويتطرق عدو مخادع إلى ملك والطرد لمن ظاهره الدين والصلاح دليل على الإعراض عن أهل الطاعة والقبول من الأشراف والإقبال عليهم وربما دل على النقص في الطارد أيضا . - ( طلب ) هو في المنام الأجل الحثيث فمن أدركه خصمه في المنام مات وربما دل الطلب على ما يتشرف الإنسان به من علم أو عمل أو مال . - ( ومن رأى ) أحدا يطلبه فإنه هم يصيبه والطلب يدل على المطلوب إذا لم يكن هاربا فإنه يأمن مما يخاف . - ( ومن رأى ) شخصا قبيح الصورة يطلبه فذلك أمر يكرهه وخوف وإن أدركه في الطلبناله الخوف . - ( ومن رأى ) أنه يطلب شيئا فإنه ينال منالا لما قيل من طلب شيئا ناله أو بعضه . - ( طول ) من رأى أنه طال في المنام فإنه يزيد في علمه وماله وإن كان صاحب الرؤيا سلطانا قوي سلطانه وكان حسن السيرة فيه وإن كان تاجرا ربحت تجارته . - ( ومن رأى ) أن قده طال فوق الحد فإنه قرب أجله وسقوطه عن مرتبته والملك إذا رأى أن قامته طالت دام ملكه ونصر على أعدائه وإن كان طالب ملك ناله وطول القامة يدل على طول الحياة وإن طالت عن الحد دلت على الموت وكذلك قصر القامة يدل على الموت لقرب الأرض وطول القامة القصيرة دال 
ms499	 على الفتنة [ ص 61 ] وربما دل على الشح والتظاهر بالطول والقدرة ولا خير في القامة الطويلة إذا قصرت فإنه دال على انحطاط القدر أو قرب الآجل - ( طبخ PageV01P226 بالنار ) هو في المنام نيل مراده إذا نضج ما طبخه . - ( ومن رأى ) أنه طبخ بالنار طبيخا ونضج فإنه ينال مراده ويقع في ألسنة الناس وإن لم ينضج فإنه لم ينل مراده والطبخ تهييج أمر ينفعه فإن نضج الطبيخ فهو رزق ومن طبخ نيئا فإنه في أمر إلا إن نضج وغرف وأكل وسائر الطعامات أرزاق إلا الهريسة والعصيدة وإن كان الطبيخ بلحم غنم فهو حياة طيبة بشرف وكرم من جهة حلال وإن كان بلحم بقر فحياة طيبة من جهة عمل ذي منفعة وإن كان بلحم سبع فإنها ولاية على قوم ظلمة مع خوف وكره وإن كان بلحم كلب فإنها ولاية دنيئة وإن كان معه دسم أفاد مالا حراما وإن كان بغير دسم فكسب دنيء بفقر وحرمان وإن كان بلحم طير فولاية أو تجارة أو كسب حلال مع قوم أغنياء أشراف وإن كان بلحم سباع الطير فإنها تجارة أو ولاية من قبل قوم غشمة مع مال حرام . - ( طعام ) كل طعام أصفر في المنام فهو مرض لمن أكله إلا أن يكون بلحم الطير وكل طعام أبيض فهو خير من الحامض وإن كان بلحم سمين فلا بأس به ومن شرب الطعام كما يشرب الماء زادت عيشته وطعام الأفراح بشارة وطعام المآتم هموم وأنكاد والأطعمة التي لا تتقيد بزمان فإنها أرزاق وفوائد مستمرة والأطعمة التي تتقيد بزمان كاللحم بالباذنجان والقرع فأرزاق في وقت دون وقت وأطعمة الملوك عز ورفعة وتجديد منصب لمن أكل معهم منها وأكل القرع دليل على الهدى وإتباع السنة والفطنة وأطعمة العلماء علم وهداية وبركة وأطعمة أرباب الشرطة زنا أو تناول حرام وأطعمة الفقراء وأرباب الورع الزهد توبة وهداية للآكل منها وأطعمة أهل البادية سفر وانتقال من حال إلى حال والمطبوخ باللحم غنى للفقير والمطبوخ بغير اللحم فاقة أو عبادة وإن استحال الطعام إلى ما هو 
ms500	 خير منه دل على صلاح الباطن وإن استحال إلى مرارة أو حموضة دل على تغيير الأزواج أو الأعمال وإن طبخ بنفسه طعاما طيبا نال منصبا على قدره واستغنى من بعد فقره وإن طبخ له غيره ربما مكر به وخشي عليه الخديعة وربما رزق عونا على مقصده . - ( ومن رأى ) أنه ابتلع طعاما حارا خشنا دل على تنغيص عيشه ومعيشته . - ( ومن رأى ) في فمه طعاما كثيرا وفيه سعة لا إضافة تشوش أمره ودلت رؤياه على أنه قد ذهب من عمره قدر ذلك الطعام الذي في فمه وبقي من عمره قدر ما فيه سعة له . - ( ومن رأى ) أنه عالج ذلك الطعام حتى تخلص منه سلم وإن لم يتخلص منه مات والطعام الذي في غاية الحموضة متى لم يقدر على أكله فهو ألم ومرض لا يقدر معه على أكل ويدل أخذ الطعام الحامض من إنسان على سماع الكلام القبيح فمن رأى أنه يأخذه ويطعمه غيره فإن ذلك المطعم مثله فإن أكله أصابه حزن أو مرض . - ( ومن رأى ) أنه صبر على أكله وحمد الله تعالى عليه [ ص 62 ] نال الفرج . - ( طيران ) هو في المنام سفر فإن كان على القفا فهو سفر في راحة والطيران لغير المسافر بطالة ومن طار من سطح إلى سطح فإنه ينتقلمن رجل رفيع إلى رجل رفيع وأي السطحين كان أعلى فهو أرفع قدرا وأكثر جاها وقيل السطح امرأة فمن رأى ذلك فإنه ينتقل من امرأة إلى امرأة والمرأة إذا رأت أنها طارت من دارها إلى دار رجل تعرفه فإنها تتزوج بذلك الرجل ومن طار من دار يعرفها إلى دار لا يعرفها بعيدة عن الجدار فإنه يموت فإنها دار الآخرة والمسجون إذا طار في منامه فإنه يخرج من السجن وإذا رأى المملوك أنه طار فإنه يعتق وإذا رأى المملوك أنه طار من الكوة والحائط فإنه آبق وقيل إن الطيران إذا كان بجناح فإنه سفر وإذا كان بلا جناح فإنه نقلة من شأن إلى شأن أو من مكان إلى مكان والغريب إذا رأى أنه 
ms501	 طار فإنه يرفع إلى بلده وقيل إنه يكون كثير الأسفار ومن كان يطير مع الطير في منامه فإنه يصحب الغرباء ومن كان صاحب غرور وأماني ورأى أنه طير فإن رؤياه باطلة ومن سابق إنسانا وطار وسبقه فإنه يقهره ويرفع شأن السابق لطيرانه . - ( ومن رأى ) أنه طار فوق جبل فإنه ينال سلطنة ويغلب فيها ملوكا صعابا بلا تعب ويخضعون له . - ( ومن رأى ) أنه يطير فإن كان يصلح للسلطان نال سلطانا وإن سقط على شيء ملك ذلك الشيء وإن لم يصلح لذلك أصابه خطأ في دينه ومرض فإنه بلغ في طيرانه متمناهفإنه ينال في سفره خيرا . - ( ومن رأى ) أنه توارى في جو السماء ولم يرجع فإنه يموت ومن طار من داره إلى دار مجهولة فإنه ينتقل نم داره إلى قبره إن طار في الهواء مرض حتى يشرف على الموت ثم يسلم وإن طار من سفل إلى علو بغير جناح نال أمنية وارتفع بقدر ما علا فإن طار كما تطير الحمامة في الهواء وهو قادر على أهل الأرض يضر من يشاء وينفع من يشاء منهم فإنه ينال سلطنة وعزا ورفعة فإن ثقل عليه الطيران من بلد إلى بلد أو من موضع إلى موضع ولا يمكنه ضر ولا نفع ولا يلتمس شيئا وهو فرح بذلك فإنه يتمنى مالا . - ( ومن رأى ) أنه طار من أرض إلى أرض بلغ شرفا ورأى قرة عين . - ( ومن رأى ) أنه يطير طيرانا مستويا استوت PageV01P227 أموره بلا تعب . - ( ومن رأى ) أنه يطير وقد ارتفع عن الأرض ورأسه نحو الهواء ورجلاه نحو الأرض فإذا ذلك دليل خير له وكلما ارتفع عن الأرض كان أرفع لقدره بين أصحابه الذين يأوي إليهم وفي الأغنياء والعمال تدل على رياسة ينالونها ومن كان في غربة تدل على رجوعه إلى بلاده وربما دلت على أنه لا يطأ بلاده . - ( ومن رأى ) أنه يطير وله جناحان فهو دليل خير لجميع الناس وإن كان عبدا دل على عتقه ويدل في الفقراء على مالكثير يكسبونه وإن رأى أنه يطير بلا [ ص 
ms502	 63 ] جناح وقد ارتفع في الهواء فإن ذلك يدل على خوف وشدة تعرض له وكذلك إن رأى أنه يطير فوق البيوت والأزقة فإنه يدل على اضطراب وأن أمور نفسه ثابتة وإن رأى أنه يطير تحو السماء فإنه إن كان عبدا يصير إلى أهل البيوت الكبار وإن كان يطير مع الطير فإنه سيكون بين قوم غرباء وهذه الرؤيا رديئة لشرار الناس وتدل فيما يصطاد في الماء على عذاب يقع وربما دلت على صلبه وإن رأى أنه يطير غير مرتفع في الهواء بمقدار ما يعرف منه أو فوق الأرض فإن ذلك يدل على سفر وعلى الرجعة من السفر . - ( ومن رأى ) أنه يطير بإرادة نفسه ويترك الطيران إذا اشتهى دل ذلك على خير كثير وتهوين الأعمال التي يعملها وإذا رأى العبد أنه يطير في بيت مولاه دل على أنه أفضل من كل من فيذلك البيت وإن رأى أنه وقع من ذلك الطيران دل على أنه يخرج بعد ذلك الخير من بيت مولاه وإن رأى أنه يطير فيخرج من الدار دل على موته وإن رأى أنه يطير فيخرج من الباب دل على بيعه وإن رأى أنه يطير فيخرج من الكوة دل على أنه يأبق . - ( ومن رأى ) أنه يطير وهو مستلق على قفاه فإن كان يسير في البحر أو يريد ذلك يدل فيه على خير وفي سائر الناس يدلعلى البطالة وفي المرضى يدل على موتهم . - ( ومن رأى ) أنه يطير فلا يقدر أو أنه يطير ورأسه نحو الأرض ورجلاه نحو الهواء دل ذلك على شر كثير يعرض له وإن رأى المريض أنه يطير دل على موته ويدل ذلك في الفرسان على حسن حركتهم وعلى أنهم لا يثبتون في مكان وفي المحبوسين والمأسورين على حلهم من ذلك وانطلاقهم . - ( ومن رأى ) أنه يطير في محفة وهو نائم فوق سرير أو شيء آخر دل على مرض شديد يعرض له أو على موته أو على أنه يصيبه داء أو آفة في ساقيه . - ( ومن رأى ) أنه يطير بين السماء والأرض فإنه يكثر 
ms503	 التمني . - ( ومن رأى ) أنه يطير من مكان إلى مكان وكان طيرانه في عرض السماء فإنه يمشي راكبا أو راجلا إلى موضع يعهد المشي إليه أو يسافر سفرا وينال رفعة بقدر ما ارتفع من الأرض في طيرانه وربما يكثر التمني والآمال إذا رأى الطيران كثيرا وربما كان الطيران طلب العلم لطالبه أو طلب الفسوق والشر لأهل الشر وطلب أمر قد جد فيه أو يكون خفة وطيشا يكون منه حال غضبه أو يكون ذلك فرحا وسرورا لقول الناس طار فلان فرحا والطيران يدل على التطهير والتشاؤم وإن طار بجناح سافر بعز وسلطان وإن كان بغير جناح سافر سفرا مشقا مع قلة راحة أو كان مسرفا على نفسه خصوصا وإن طار من موضع حسن وحط في مكان رديء وإن طار من مكان قبيح وحط فيما هو أحسن منه كالبحر أو الجبل المليح أو الزرعة أو المسجد كان عكس ذلك . - ( طير ) هو في المنام إذا كان مجهولا يدل على ملك الموت وإذا كان التقط عصاة أو ورقة أو دودا ونحو ذلك وطار به إلى [ ص 64 ] السماء من بيت فيه مريض ونحوه مات وقد يدل على المسافر لمن رآه سقط عليه وقد يدل على العمل لمن رآه على رأسه أو كتفه أو حجره أو عنقه فإن كان أبيض فهو صاف وإن كان كدرا ملونا فهو عمل مختلف غير صاف إلا أن يكون عنده امرأة حامل فإن كان الطير ذكرا فإنه غلام وإن كان أنثى فهي بنت فإن قصه عاش وبقي عنده وإن طار كان قليل البقاء وكبار الطير تدل على الملوك والرؤساء والجباة والعلماء وأهل الكسب والغنى وطير الماء أشراف قد نالوا الرياسة من ناحيتين وتصرفوا بين سلطانين سلطان الماء وسلطان الهواء وربما دل على رجال السفر في البحر والبر فإذا صوتت كانت نوائح وبواكي وما يغني من الطير أو ينوح فأصحاب غناء ونوح ذكرا كان الطائر أو أنثى وما صغر من الطير والعصافير والقنابر والبلابل غلمان صغار وجماعة الطير لمن أكلها أو أصابها أموال 
ms504	 ودنانيروسلطان لا سيما إن كان يرعاها أو يعلفها أو يكفلها . - ( ومن رأى ) الطيور تطير فوق رأسه فإنه ينال ولاية ورياسة فإن رأى طيورا تطير في محله فإنهم الملائكة . - ( ومن رأى ) طائرا جاء من السماء فوقع بين يديه فهي بشارة ثانية فيفرح بها والطائر العمل وربما دل الطائر المجهول على الإنذار والموعظة ومن حسن طائره في المنام حسن عمله أو أتاه رسول بخير . - ( ومن رأى ) معه طائرا دميم الخلقة ربما كان عمله سيئا أو أتاه رسول بشر والطير المجهول رزق وقيل الطيور السود تدل على الشيئات والطيور البيض تدل على الحسنات والطير الملون أعمال فيها تخليط . PageV01P228 - ( طاوس ) هو في المنام امرأة عجمية ذات جمال ومال مشئومة وجمالها لونها وريشها مالها وذبحها موتها وأكل لحمها مال يرثه والذكر من الطاوس ملك أعجمي . - ( ومن رأى ) أنه يواخي الطاوس فإنه يواخي ملوك العجم ويدل على قوم صباح الوجوه ضحاك السن وقال الطاوس امرأة غير مسلمة أعجمية . - ( ومن رأى ) أنه أصاب الطاوس أو ملكه فإنه يستمكن من ملك أعجمي والجامع بين الطاوس والحمامة قواد على الرجال والنساء . - ( ومن رأى ) أنه استمكن من طاوس أنثى فإنه ينال مالا وولدا والطاوس يدل لمن ملكهعلى التيه والعجب بالحسن والجمال وربما دلت رؤياه على النميمة والغرور والكذب والركون إلى الأعداء وزوال النعم والخروج من النعيم إلى الشقاء ومن السعة إلى الضيق وتدل رؤيته على الحلي والحلل والتاج والأزواج الحسان والأولاد الملاح . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم طاوس فإن امرأته تموت ويرث مالها وقيل يصيب مالا من امرأة أعجمية . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من ريش طاوسة فإنه يصيب مالا من امرأة أو بسبب امرأة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من فراخها فإنه يصيب مالا من ولد تلك المرأة وقيل [ ص 65 ] أصاب فرخا من أفراخ الطاوس فإنه يولد له ولد . - ( طيطوي ) في المنام امرأة فمن رأى أنه أخذ طيطويا ليذبحه فوضع السكين على حلقه ثلاث مرات فانفلت منه ثم ذبحه في الرابعة فإنه يعالج امرأة بكرا ثم يقدر عليها في المرة الرابعة 
ms505	 . - ( طيوري ) تدل رؤيته في المنام على بائع الجوار والعبيد وربما دلت رؤيته على الاجتماع في الأفراح والأتراح . - ( طرائفي ) هو في المنام نخاس جمع الرقيق والطرائفي تدل رؤيته على إتقان مليح الكلام والتبحر في العلوم وربما دل على بائع اللباس الخليع . - ( طباخ المهمات ) في المنام تدل رؤيته على الأفراح والمسرات وطباخالأسواق تدل رؤيته على المتصدي للنفع وطباخ الفند والسكر تدل رؤيته على العلم والحكمة والرزق وطباخ النيل رؤيته هموم وأنكاد وأحزان وطباخ القير تدل رؤيته على الكساوى والأسفار في البحر وطباخ النشادر تدل رؤيته على جمع المال الحرام وصرفه في مثله وطباخ الأسفار تدل رؤيته على التقرب والانتقال من مكان إلى مكان أو من حال إلى حال والطباخ وكل من يعالج صناعة النار أصحاب كلام وخصومات وشر وآثار لخدمة السلطان وأعوان الحكام وسماسرة الأسواق والطباخ دليل خير لمن أراد الزواج ولا يحمد الطبخ للمريض لأنه تهيأ للتلف والطباخ يحرض الناس على أسباب المعيشة . - ( ومن رأى ) أن الطباخ في بيته فإنه دليل خير لمن يريد التزوج . - ( طرار ) هو في المنام عالم مكار فإذا رآه الإنسان وقد طر من كمه الدنانير فإنه يسمع منه علما بمكر . - ( طباع للسيوف ) في المنام رجل يعلم فنون العلم والأدب . - ( طبقي ) هو في المنام رجل يفشي أسرار الناس . - ( طبيب ) هو في المنام العالم كما أن المفتي والفقيه هو الطبيب فإن رأى أن طبيبا داواه فإنه يصح جسمه وإن رأى أن عالما يعظه فإنه يخرج الشك والنفاق من قلبه ويصلح دينه والطبيب هو الفقيه وكل من كانت لهخصومة إذا رأى في منامه أطباء فإن دليلهم دليل المخاصمين لهم . - ( ومن رأى ) مريضا فرأى في منامه فقد رأى مخاصما له فإن دليله دليل المتطبب . - ( ومن رأى ) أن طبيبا قد أحيي فإن تلك الصنعة في تلك البلدة تتوسع على مذهب ذلك الطبيب والطبيب أم الإنسان فمن مات طبيبه ماتت أمه وإذا دخل الطبيب على المريض أفاق من علته وإذا دخل على السليم مرض خصوصا إن وصف له في المنام شيئا نافعا فإنه 
ms506	 يدل على نصحه وعلمه ونفع الناس به وربما دلت رؤية الطبيب على إخراج المخبآت كالحاوي الذي يخرج الأعداء من أحجرتها وأي عدو للإنسان أشد وأقتل من الطبيعة وربما دلت رؤيته على الكناس والكاسح للأقذار واللماز والمتجسس على الأخبار والمجهز للحرب أو المحارب فتارة يغلب وتارة ينغلب . - ( ومن رأى ) أنه صار طبيبا نال منصبا عاليا على قدره وربما صار شرطيا [ ص 66 ] يخيف الناس بأمره ونهيه أو بما يسعى به في ذهاب المال والروح والطبيب يدل على مصلح ومداو لأمور الدين والدنيا كالفقيه والحاكم والواعظ الذي وعظه مرهم ودرياق ومثل المؤدب والسيد والدباغ المصلح لجلد الحيوان ويدل أيضا على الحجام لما في الحجم من الشفاء PageV01P229 فمن رأى قاضيا عاد طبيبا كثررفقه وعظم نفعه . - ( ومن رأى ) طبيبا عاد قاضيا أو فقيها فإن كان حكيما مسلما زاد ذكره وعظمت مرتبته وعلت درجته في صناعته وإن كان على خلاف ذلك نزلت به بلايا ولعله يهلك أحدا بطبه لجهله وجراءته لأنه سما في المنام إلى ما ليس له . - ( ومن رأى ) طبيبا يبيع الأكفان فليحذر منه فإنه قتال خائن في طبه لا سيما إن كانت الأكفان التي باعها مطرية فهو أدل دليل على تدليسه في دوائه وغلط الناس فيه عامة . - ( ومن رأى ) طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل على حذقه وكثرة من يبرأ على يديه إلا أن يرى أن دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس . - ( طحان ) هو قي المنام رجل مشغول بمرمة نفسه ودنياه على قدر ما يذر عليه من الدقيق فإن رأى شيخا طحانا فإنه جده وصديقه وتذر الدنيا عليه بجده بقدر ما ذر عليه من الدقيق وعلى قدر قوة الشيخ فإن كانا شابا فإنه رزقه من معاونة العدو ورؤيا الطحان لنفسه تدل على أنه يتولى مؤنة نفسه بمعالجة الرحى حتى يذر عليه إصلاح معيشته بقدر ذلك الطحن من الطعام فإن رأى أنه يطحن بقدر ما يكفيه فإن معيشته قدر كفايته فإن طحن قدر ما يكفي اثنين أو ثلاثة أو أربعة أو أقل أو أكثر فبقدر 
ms507	 ذلك يذر عليه ويكون قيم أهلبيته والمنفق عليهم بقدر ما يذر فإن كان الطحان رجلا شابا فإن رزقه يكون من معاونة عدوه وإن كان شيخا فإن رزقه من معاونة جده أو صديقه وإذا خالط شيب الشيخ سوادا وكان جسيما فإن ذلك أقوى والطحان رجل يحرض الناس على المعيشة والطحان تدل رؤيته على الأنكاد والخصام وعلى الصرف والربا وعلى ولي الأمر الذي تتم على يديه الأمور الصعاب وطحان الزعفران تدل رؤيته على الأمراض وإفشاء الأسرار وربما دلت رؤيته على أعمال السر وعلى درس العلم وتكراره وإن رأت امرأة أنها تطحن الزعفران ساحقت امرأة وطحان دقيق الحبوب تدل رؤياه على ذهاب الهموم والأنكاد والطهارة وكذلك طحان السدر . - ( طلاع ) تدل رؤيته في المنام على الأسفار وربما دلت رؤياه على المزين الذي يحلق الرؤوس للناس ويرمي ما عليها من الشعر وربما دل على صاحب العشر أو الجابي للأموال لأربابها وتدل رؤيته على الرسول وعلى جلاب المتاع من بلد إلى بلد . - ( طواف ) بين الأزقة تدل رؤيته في المنام على الناصح الذي بذل خيره وأمسك شره . - ( طسوتي ) وهو صانع الطست وهو في [ ص 67 ] المنام دلال النساء ورائدهن وكذلك صانع القمعة والكوز . - ( طست ) هو في المنام جارية أو خادم فمن رأى أنهيستعمل طستا من نحاس فإنه يشتري جارية من الترك لأن النحاس من الترك فإن كان من فضة فإن الجارية رومية بهية وإن كان من زجاج فصقلبية وإن كان من ذهب فهي امرأة جميلة حبيبة تطالبه بما لا يطيق من النفقة فينفق كرها فإن كان من بلور فهي حرة يتزوجها ويلتذ بها والطست امرأة تدل زوجها على الطهارة من كل دنس أو امرأة يتزوج بها ومن اشترى طستا في منامه فإنه يشتري جارية أو مملوكا والطست عز ورفعة ورزق ومال . - ( طيان ) هو في المنام رجل يستر فضائح الناس فإن رأى أنه يعمل في الطين فإنه يعمل عملا صالحا والطيان تدل رؤيته على تشديد الأمور والتعب نفسه في مصلحة غيره وربما دلت على الهموم والأنكاد . - ( طين ) هو في 
ms508	 المنام مرض وهوان ومن كان معاشه من عمل الطين فهو دليل خير والبناء بالطين هو الدين واليقين والطين اليابس قطاعة مال . - ( ومن رأى ) أنه طين قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يحج بمال . - ( ومن رأى ) أنه طين بيته وكان الطين رطبا فهو صالح . - ( ومن رأى ) أنه أكله فإنه مال يأكله بقدر ما أكل منه وطين البناء رزق وفاكهة . - ( ومن رأى ) الطين خشي عليه الموت . - ( ومن رأى ) أنه دخل في الطين أو طلى به فإنه يصيبهمرض وهوان والطين الكثيف اليابس مال من الدراهم والطين الرطب صلاح وأكل الطين المشوي غيبة وبهتان والطين للمريض موت . - ( طوب اللبن ) هو في المنام مال حلال وإن دل على الولد كان سقطا أو قصير العمر وإن دل طوب الآجر على الولد كان تماما أو طويل العمر . - ( طواب ) تدل رؤيته في المنام على الهموم والأنكاد وجمع المال لغيره وعلى كل من لا يعيش له نسل . - ( طبال ) تدل رؤيته في المنام على صاحب الأخبار وربما دلت رؤيته على الأمراض بالقولنج والطبال رجل مهول سلطاني والطبال يعبر بدبر الإنسان فمن رأى طبالا رأى دبرا وقيل هو ذو أخبار باطلة وقيل قواد لأنه يجمع الناس على باطل . PageV01P230 - ( طبل ) هو في المنام خبر باطل وصاحب الطبل يعبر برجل غمار أو قواد أو بياع خمر والطبل إذا كان معه رقص وصراخ فهو مصيبة لمن رآه في منزله . - ( ومن رأى ) أنه تحول طبلا فإنه أضغاث وطبل المخنث امرأة صاحبة عيوب كثيرة وطبل النساء تجارة في أباطيل وتشنيع قليلة النفقة كثيرة الأعداء وصوت الطبل الموكي خبر كذب وطبل الملك موت صاحب خبر الملك وقيل الطبل الموكي رجل حماد لله تعالى على كل حال والطبل الذي يدعى رهل يدل على أغنياء ذوي صلف وطبل الحجاج فيالقافلة رجل دليل يهدي إلى الطرقات وكذلك طبل الغزاة . - ( طبول ) هو في المنام يدل على أمور الناس وأباطيلها وعلى الزنى واللعب [ ص 68 ] بالشطرنج والكعاب واستخدام الجن والسحر وأمثال ذلك من الأعمال الباطلة والطنبور رجل رئيس صاحب أباطيل وهو غم 
ms509	 وحزن تتلف له الأمعاء وتلتوي لأن صوته يخرج من الأمعاء التي قد جفت وجعلت أوتارا وقد يكون ضرب الطنبور وعظ الرجل وزجره للناس والطنبور يباع الدراهم السكية وضرب الطنبور مصيبة وحزن ونقره ذكر ما رأى من الرفاهية والعز والدلال وإن رأى سلطان أنه يسمع الطنبور فإنه يسمع قول رجل صاحب أباطيل . - ( طبق ) هو في المنام حبيب الرجل والمحبوب يقدم إليه من الحلو أو غيره أو من طعام شهي والطبق ربما دل على الجراد وربما دلت رؤيته على الشدة وربما دل للمرأة على الصدر من الرجال وللرجال على المرأة الجليلة وإن دل على المال فهو على قدر قيمته في اليقظة وإذا دخل طبق من دار مريض وفوقه غطاء ولم يعلم ما فيه فإن ذلك نفس المريض . - ( طنجير ) وهو الطاجن تدل رؤيته في المنام للمسافر في البحر على الغرق لأن من هو فيه لم يزل غارقا أو عائما مع الصياح والجلبة والطنجير الطاجن ربما دل على قيم البيت وربمادل على الحاكم والناظر والجاني والعاشر والمكاس . - ( طاسة ) دالة في المنام على المرأة أو الولد أو الجارية النافعة وجودتها على قدر قيمتها . - ( طرطور ) يدل رؤيته في المنام على السفر أو الزوجة الحاملة لثقل الزوج والرجل الحامل لثقل المرأة . - ( طرادة ) تدل في المنام على العلو والرفعة والسمو وربما دلت على الطرد عن المقصود والمطرادة تدل على السحر فمن رأى أنه يلعب بها فإنه سحر أو يسمى في الأباطيل لأن الطرادة كالتمثيل الباطل وطردها في الهواء بخيوطها مخرقة وغرور وتدل على السحر أو الرقية أو العزيمة فإن وقع في داره فإنه يطرح في داره . - ( طنفسة ) هي في المنام تعبر بالدنيا . - ( طوق ) من رأى في عنقه طوقا في المنام فإنه بخيل والطوق إحسان المرأة إلى زوجها وكرامة تبقى وشيء يقع في يدها من ماله والطوق للمرأة زوجها فإن كان من فضة وكان واسعا محكما فالزوج سخي حليم غني وإن كان رقيقا فهو سوء حاله وإن كان من حديد فهو قوي وإن كان في وسطه خشب فالرجل منافق 
ms510	 والطوق للرجل السلطاني وإذا طوقه مع خلعة بيضاء أو خضراء ظفر وسؤدد ينالهما من حيث لا يعرف وجهه وإن كان تاجرا فهو ربح ودولة واسم وجاه وإن كان سوقيا فهو اسمله ومرتبة فإن رأى أنه مطوق وكان طوقه ضعيفا فإنه بخيل في أمر الدين لا ينتفع به أحد وإن كان عالما فإنه يكتم العلم وإن كان سلطانا يبخل بالقضاء والحكم ومن اشترى جارية وفي عنقها طوق من فضة فإنه يتجر تجارة وتستفيد من تلك التجارة قوة وغلبة وربما يستفيد من تلك التجارة امرأة أو جارية وقيل إن الطوق من أي نوع كان فساد في الدين ولبس الطوق يدل [ ص 69 ] على البخل وربما دل لابسه على الملك والولد والأمانة . - ( ومن رأى ) أن عليه طوقا من ذهب أو فضة أو حديد أو صفر أو رصاص أو غير ذلك ? إنه قد أمعن في فساد دينه أو ضيع أمانته . - ( طيلسان ) هو في المنام حياة وعز ومروءة وولاية وحرفة وسفر وأخ وولد فمن رأى أنه ارتدى بطيلسان أو بشيء أبيض أو خز مما يفعله الرجال فإنه يقود الرجل والجيوش بقدر جدة الطيلسان وإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يصير رئيس أهل بيته ويعولهم ويقوم في مصالحهم وقيل الطيلسان سفر في البر ومن نزع طيلسانه زال جاهه وقهر على ماله . - ( ومن رأى ) طيلسانه تخرق أو تمزق مات له أخ أو ولد والطيلسان منصب أو طي لسان وقيل إن الطيلسان حرفة جيدة تقي صاحبها الهموم والأحزان كما تقي الحر والبرد والطيلسان قضاء دين . PageV01P231 - ( طي ) هو في المنام العفو وكظم الغيظ أو نفاذ الرزق والأجل . - ( طفي ) النار في المنام من أطفأ نارا أخمد فتنة أو أبطل بدعة أو حربا وإن أطفأ نارا مطفية في منامه ربما دل ذلك على إثارة الشر لما يثور من الرماد والدخان عند طفيها وإن كان الرائي مسافرا في البحر كان غريقا وطفا على وجه الماء وإن كان له مسافر قدم عليه أو سمع بخبره . - ( طرب ) هو في المنام استدعاء الهموم والأحزان وربما دل 
ms511	 على سرعة الفهم والوعي لذوي البلادة وعلى الإنفاق للمال من أهل التقتير وربما دل الطرب في المنام على ورود الأخبار الصحيحة والسقيمة والشفاء من الأسقام والحث على المعاصي وشرب الخمور والزنا ويدل على الحب لله والتوجه إليه . - ( طيب ) هو في المنام ثناء حسن وإذا تدخن فهو ثناء مع هول وخطر والطيب في المرضى يدل على موتهم والمرأة إذا رأت أنها قد تطيبت فإنها تدخل في عمل صالح وإن كانت خالية من زوج فإنها تتزوج وكذلك الطيب للرجال ثناء حسن وذكر جميل وإذا تطيب اللص والخداع فإنه يتوب أو يمسك لأن الرائحة الطيبة تنم على صاحبها . - ( طير ) هو في المنام عز وسلطان وزينة وللتاجر ربح . - ( طرش ) هو في المنام نقص في الدين لأن الله تعالى قال في حق الكفر { صم بكم عمي } . - ( طفل ) هو في المنام تدل رؤيته على الهموم والأنكاد والتعب في مداراة الجهال وأرباب اللهو واللعب والطفلة الصغيرة من التقطها أو حملها أو ولدت له فإن كان محبوسا أو مسحورا أو متعبا في خصومة أو مديونا أو فقيرا فرج عنه وزال همه بالبشارة بها وإن لم يكن شيء من ذلك فالطفلة هم وغم فإن ولدتها مريضة أو مريض فرج عنهما إلا أن تلد من الفم فإنه يدل على الموت . - ( طرة ) في المنام تدل على مال ومنفعة وعز وقوة بعد أن تكون سحنة جميلة . - ( ومن رأى ) أن عليه طرة فإنه يتزوج امرأة جميلة بقدر جمال الطرة وكمالها والطرة تدل على البخل والكرم . - ( طحال ) من رآه في المنام قويا فإن مال خزانته حصين وينال فرحا [ ص 70 ] . - ( ومن رأى ) أن طحاله كبير دل على فساد مراده وتغير حال من دل عليه أو يغلب لعيه مرض سوداوي . - ( ومن رأى ) أن طحاله توجع فقد أفسد مالا عظيما كان به قوامه وقوام أهله . - ( طلع النخل ) في المنام يدل على الرزق وحمل الزوجة وإن رآه مريض دل على شفائه وربما دل الطلع على موت المريض أو على السجن أو على ادخار البضاعة وخزنها . - ( ومن رأى ) أنه 
ms512	 أصاب طلعة أو طلعتين أو أكثرفهو ولد يصيبه فإن أكل من ذلك فإنه يأكل من مال ذلك الولد . - ( ومن رأى ) طلع نخل فإن نجمه مقبل إلى الخير وإن أصاب طلعا أصفر ولم يأكل منه فإن ذا سلطان يغضب على صاحب الطلع ثم يرضى عنه والطلع مال يصيبه . - ( طرفاء ) في المنام رجل منافق يضر بالأغنياء ويعين الفقراء . - ( طرخون ) هو في المنام رجل رديء حرون عمله رديء لأن أصل الطرخون حرمل وقد نقع في الخل وربي فيه سنة ثم زرع فيكون رجلا أعجميا تعلم الورع مع أقوام أصحاب ورع إلى أن نزل إلى أصله والطرخون في المنام خيانة . - ( طباهجة ) من رأى في المنام أنه يتخذ طباهجة ويطعمها الناس فإنه يبذل مالا ليستفيد به تجارة أو سوقا أو عمل صانع والداعي إلى الطباهجة يستعين بالمدعو إليه على قهر إنسان . - ( طاعون ) هو في المنام جرب فمن رأى أنه طعن فإنه يجرب . - ( ومن رأى ) أنه أصابه الجرب فإنه يصيبه الطاعون والطاعون إذا رؤي في مدينة فإنه عذاب من السلطان وربما دل على القبر وعلى الحرب والبدع لما فيه من الموت والهلاك وربما دل على سفر عام في الناس أو على مغرم يجري من السلطان . - ( ومن رأى ) أنه وقع في بلده طاعون فإنه يحدث فيها حرب . PageV01P232 - ( طريق ) هو في المنام الشرع والطرق المختلفة هي البدع فمن رأى أنه يمشي في غير طريق فإنه في ضلالة من دينه ومن قطع عليه الطريق وأخذ متاعه فإنه يصاب في صديق له وإذا طرق السلطان طريقا وعرا فذلك عدله يبسط في ذلك المكان والطريق المستقيم دليل على ما يقتدي به من كتاب الله وسنة نبيه أو شيخ أو قدوة وإن كان عاصيا تاب وإن كان كافرا اهتدى والطرق المختلفة دالة على الذبذبة والحيرة والطرق المشتبهة هي التي تهدي إلى الضلالة والبدعة والكفر والطريق الطريقة في الصنعة والطريق القدم الأثر الصالح والرديء والطريق في البحر نجاة من الشدة والطريق المرأة المملوكة والطريق الكسب الحلال والطريق الصدق الذي ينجو به الإنسان إذا 
ms513	 تبعه والطريق الموت الذي يسلكه كل أحد وإن رأى أنه يمشي مستويا على الطريق فإن كان صاحب دنيا فإنه يهتدي إلى تجارة مربحة والطريق الخلفي غرور وبدعة . - ( طاقة ) هي في المنام إذا كانت واسعة دليل على حسن خلق المرأة والضيقة دليل على سوء خلقها والرجل [ ص 71 ] إذا رأى أنه جالس في طاقة فإنه يطلق امرأته جهارا أو من كان موضعه من الطاقة فإن امرأته طالق منه سارا والطاقات في البيت تدل على الرقباء المطلعين على الأسرار وعلى تفريج الهموم والأنكادوعلى تجديد الراحات من الجهات التي رؤيت فيها وربما دلت على سماع الأخبار وعلى النساء والأولاد . - ( ومن رأى ) عنده في المنام طاقات من الزجاج الملون فإنه يدل على غرس الأشجار وإيناع الثمار وتجديد الأولاد أو العلوم أو اللباس الملون أو المصبوغ أو التيجان لأربابها . - ( ومن رأى ) أنه جالس في طاق معقود فإنه قد عزم على عقدة النكاح له . - ( طاحون ) وهو دار الرحى فالطاحون الذي يطحن فيها البر في المنام دالة على العلم التي يفصل فيها الحق من الباطل وعلى دار الحاكم لما فياه من الدخل والخرج والكيل والميزان والعدل والإنصاف وتدل على الرزق والفائدة لما فيها من الزكاة في الطحن وتدل على الأزواج لارتكاب الحجرين بعضهما فوق بعض وخروج الدقيق من بينهما كالولد أو النطفة وربما دلت الطاحون على الهموم والأنكاد وضيق الصدر وتصديع الرأس وربما دلت على الساقية لدوران الدولاب فيها والترس وخروج الدقيق ونقله من وعاء إلى وعاء كالماء ينقل في الحياض من القواديس فإن كانت الطاحون تطحن بني آدم فإنها دالة على الفتنة وذهاب الأرواح وإن طحنت في المنام ما لا يؤكل دل على القحط والغلاء وإن كان كثر دقيقها وامتلآت مخازنها وتوابيتها دل على الرزق ونموه والرخص والشفاء من الأمراض وطاحون السدر والأشنان والترمس والخطمى والحناء وما أشبه ذلك فإنها دالة على الطهارة وزوال الأمراض وذهاب الهموم والأنكاد وقضاء الديون وسبق في باب الراحة ما يجانس هذا .(@)(@@) | باب الظاء(@)(@@) - ( ظهور ) من ظهر له في المنام ما كان 
ms514	 عنه مكتوما دل على الأنس بعد الوحشة والفائدة بعد المغرم أو الولد بعد قطع اليأس منه وكل شيء من المآكل ونحوها له أو إن مخصوص فرؤيته في وقته دليل على إنجاز الوعد وقضاء الحوائج وقضاء الدين وقدوم الغائب وخلاص المسجون أو الحامل وظهور الشيء في غير أوانه دليل على الدين . - ( ظهار ) من المرأة يدل في المنام على ظهور الأسرار الموجبة للأنكاد وربما دل الظهار على اليمين وربما دل الظهار على الولوع بالأدبار والتولي يوم الزحف أو إتيان النساء في الأدبار . - ( ظهر ) الإنسان في المنام دال على ما يظهر عليه أو ما يستظهر به وربما دل الظهر على ما يظهر عليه كاللباس وما يستظهر به من مال مدخور أو مصلحة يستسنها والظهر دال على ظاهر الدار [ ص 72 ] أو البلد أو المذهب وانقصام الظهر خوف أو حزن وربما دل الظهر على الظهر وهو أحد الصلوات الخمس . - ( ومن رأى ) أن ظهره أسود أوأحمر خشي عليه من الضرب فيه وإن رآه سمينا أبيض يلمع دل على تجديد الملابس المليحة وربما دل ذلك على استظهاره بعلم أو ولد أو سلطان يشتد ظهره أو بمسكن أو دار وربما ظاهر وزوجته وإن كان ظهره مكويا بنار دل على بخله وإمساكه لحق الله وظهر الرجل هو الذي يستظهر به وموضع قوته وهو من المملوك سيده فإن رأى أن ظهره منحن أصابته نائبة فإن رأى ظهر صديقه فإن صديقه يولي عنه وجهه وإن رأى ظهر عدوه فإنه يأمن من شره وإن رأى ظهر امرأة PageV01P233 فإنها كانت تنسب إلى الدنيا وكانت عجوزا فإن الدنيا تولى عنه وإن كانت نصفا فإنه في طلب أمر قد تعسر عليه وتولى عنه وإن كانت شابة فإنه ينتظر خيرا يبطئ ذلك الخير عليه قليلا والظهر يدل على الشيخوخة وكذلك جميع الأعضاء الخلفانية . - ( ومن رأى ) في ظهره انحناء من الوجع فإنه يفتقر ويهرم ويدل وجع الظهر على موت الأخ والظهر رجل يلجأ إليه في أموره وهو صاحب جاه ومال ومهما حدث فيه من وجع أو نقص 
ms515	 فهو ملجأ الإنسان ورئيسه الذي يستند إليه وقيل الظهر طهارة أو لحاف فما حدث في الظهر فهو اللحاف أو طهارة الثوب وكذلك بالعكس . - ( ومن رأى ) أن ظهره يوجعه حبس رئيسه الذي يستند إليه . - ( ومن رأى ) أنه يحملعلى ظهره حملا ثقيلا فذلك دين عظيم وقيل الحمل الثقيل جار السوء . - ( ومن رأى ) ظهره انكسر فهو ذهاب قوته واقتداره أو هلاكه أو هلاك قيمه أو سيده والحمل الثقيل على الظهر هم أو خطايا أو أوزار . - ( ومن رأى ) أنه يحمل التوابيت أو السلع على ظهره فإنها ديون تطلع عليه وإذا رأى أنه يحمل خطايا فإنه يحمل الغيبة والنميمة وينقل الكذب . - ( ومن رأى ) ظهره كسر وكان مريضا مات من هو ظهر له أو دل على فقره وقلة ذات يده وقيل الحمل الثقيل على الظهر كثرة العيال وقلة المال . - ( ومن رأى ) شخصا أحدب الظهر دل على زيادة ماله أو على طول عمره وقد يدل على كثرة عياله ونسله . - ( ظفر ) هو في المنام يدل على الظفر بالأعداء وربما دل طول الظفر لمن يحتاج إليه كالختان وغيره على السعة في الرزق بخلاف ما إذا رآه مقصوصا وربما دل طول الظفر على الرفض لأن طول الظفر مخالف للسنة والرفض خلاف السنة والظفر قوة الرجل فمن رأى أن أظفاره قد طالت طولا يأمن عليها من الكسر فذلك زيادة في قوته وماله ويكون سلاحا على أعدائه ووقاية له منهم ومن زالت أظفاره زالت قدرته ومن قلم أظفاره ولم يجاوز الحد المعروف فإنه رجل يتبع السنة وطول الظفر لأهلالسلاح زيادة في سلاحهم وقوتهم وإذا جاوز الحد في طوله [ ص 73 ] فهو شين . - ( ومن رأى ) ظفره أطول من ظفر عدوه فإنه يظفر به ومن وقعت أظفاره خسر ماله ويعجز عن مرامه وقص الظفر إتباع السنة أو خروج مال في قرض فإن كان مخضبا فالقرض ذهب وبياض الأظفار يدل على الحفظ والفهم ورؤيا الأظفار في مقدارها صلاح الدين والدنيا والمخاصمة بالأظفار دليل على الاحتيال في جمع الدنيا وطولها مع حسنها مال وكسوة سنية وإعداد سلاح 
ms516	 لعدو وحجة أو مال يتقي بذلك شرهم وطولها بحيث يخف انكسارها دليل على تولي غيره إفساد أمر بيده فإن قامها فإنه يخرج زكاة فطره . - ( ومن رأى ) أن أظفاره ناقصة أو متعلقة أو منكسرة فإنه ذهاب ماله وضعف قدرته على دنياه . - ( ومن رأى ) أن ظفره عاد مخلبا فإنه يعلو على خصمه أو على عدوه إن كان في حرب فإن رأى أنه يعالج بأظفاره فإنه يحتال في دنياه ويجذبها إلى نفسه وإن لم يكن له ظفر فإنه يفلس وتقل مقدرته . - ( ظفر بالمراد ) في المنام يدل على الزيادة من العلم والطريق إلى الله تعالى أو المال الحلال يرزقه وإن كان أعزب تزوج وظفر بطائل . - ( ظفار الخوص ) في المنام تدل رؤياه على الائتلاف والمحبة والزهد والعبادة والعلموالورع وكذلك ظفار الأسران وما أشبههما . - ( ظلم ) في المنام من ذوي الأقدار يدل على تعجيل الدمار وتخريب الديار وربما دل الظلم من أهل العلم أو القرآن على عفو الله تعالى . - ( من رأى ) أنه ظالم فإنه يفتقر . - ( ومن رأى ) أنه يعترف بظلم نفسه فإنه يتوب إلى الله تعالى . - ( ومن رأى ) أن مظلومه يدعو عليه فليحذر عقوبة الله تعالى . - ( ومن رأى ) أنه مظلوم وهو يدعو على ظالمه فإن المظلوم يظفر بالظالم . - ( ومن رأى ) أن ظالمه يدعو عليه فذلك بشارة لأن الدعاء يرجع عليه . - ( ظلمة ) هي في المنام ضلالة وحيرة فمن خرج من ظلمة إلى ضياء فإنه يسلم إن كان كافرا أو يتوب إن كان عاصيا وإن كان مسجونا نجا من ظلمة السجن والظلمة تدل على الظلم فمن دخل ظلمة فإنه ظالم . - ( ومن رأى ) الظلمة ظلم ورؤيا الظلمة دالة على ظلمة القلب والبصر وربما دلت على الانفراد والستر عن الناس لما يريد ستره وربما دلت على غلبة السوداء وعلى إتيان السمر أو السودان وإيثارهم على من سواهم وربما دلت الظلمة أو السودان على الصفرة . - ( ظمأ ) هو في المنام دال على توقف حال ذوي الأنشاب والعقارات والزرع وربما دل على الفقر وتوقف حال ذوي الأكساب والشوقللغائب . PageV01P234 - ( ظل ) هو في المنام في الصيف 
ms517	 راحة وفائدة وذو جاه يستظل به وهو في الشتاء دال على الهم والنكد والبدعة يأوي إليها أو إلى أهلها ويدل الظل على السلطان لأن ظل الله في الأرض كما جاء في الحديث والظل هو العالم العابد الزاهد الحافظ . - ( ومن رأى ) أنه أوى إلى ظل يستريح من الحر فإنه ينجو من الهم وينال رزقا وظل المرأة زوجها [ ص 74 ] والمرأة الخالية من الزوج إذا أوت إلى الظل فإنه يتزوجها رجل ذو عز ومال . - ( ومن رأى ) أنه وجد حر الشمس فأوى إلى الظل فإنه يستريح من هم فإن كان في ظل ووجد البرد فقعد في الشمس فإنه يذهب فقره لأن البرد فقر . - ( ظرف ) هو في المنام دال على الظفر بالمراد وربما دل على المعنى الظريف وربما دل على الوعاء من المال والعلم . - ( ظبة السيف ) في المنام تدل على حفظ المال لطالبه وللمال على التبذير وعلى حفظ الأسرار . - ( ظبية ) هي في المنام جارية حسناء عربية فمن رأى أنه ملك ظبية بصيد فإنه يمكر بجارية أو يتزوج بامرأة فإن رماها بحجر فإنه يطأ جارية أو يزل زلة من قبل النساء مثل الطلاق والضرب فإن رماها ليصيدها فهو غنيمة فإن رماها بسهم قذف جارية فإن ذبحها وخرج دم فإنه يفتض جارية فإنرأى أنه تحول ظبيا فإنه يصيب لذاذة الدنيا فإن رأى أنه أخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا وإن أخذ ظبيا فهو غلام فإن ذبح ظبية افتض جارية فإن دخل الظبي منزله زوج ابنه وإن سلخه فإنه يفجر بامرأة عربية فإن رأى غزالا وثب عليه فإن امرأته تعصيه في جميع الأشياء . - ( ومن رأى ) أنه يعدو في أثر ظبي زادت قوته وإن رأى أنه صار ظبيا زاد في نفسه وماله . - ( ومن رأى ) أنه ملك ظبيا ملك مالا حلالا وتزوج امرأة كريمة حرة وإن نكح ظبيا زنى بامرأة كرها وأكل لحم الظبي إصابة مال من امرأة حسناء ومن أصاب خشفا أصاب ولدا من جارية حسناء وقيل من تحول ظبيا اعتزل جماعة المسلمين . - ( ومن رأى ) أنه قتل ظبيا أو 
ms518	 مات في يده فإنه يصيبه هم وحزن من قبل النساء . - ( ظلف البقر وغيرها ) في المنام يدل على الكد والسعي والاجتماع بين المرأة وزوجها والوالدة وولدها والظلف في الصورة هاء مشقوقة . - ( ظليم ) هو في المنام رجل بدوي أو خادم أو خصي فمن رأى أنه ذبحه من قفاه فإنه يلوط بخادم . - ( ومن رأى ) أنه وجد ظليما من الإمام نال منه حكما وقضاء إن كان فقيها وإلا فإن القاضي يصير تحت يده أو ينال سلطانا وولاية بقدر ما يكون أهلا لذلك ومن ركب ظليما فإنه يركب خيل البريد . - ( ظن ) هو في المنام إثم لقوله تعالى : { إن بعض الظن إثم } .(@)(@@) | باب العين(@)(@@) - ( عرش الله الأعظم ) من رآه في المنام في صفة حسنة كان بشارة له بسلامة معتقده وإن رآه ناقصا صفة من الصفات دل على بدعة وضلالة وربما دل العرش على ما يركبه الإنسان من خير أو شر ويدل على المنصب الجليل لأربابه وربما دل على الزوجة والدار والمركب والنصرة على الأعداء ويدل على المرض بالرعش أو عمل الشعر وذلك من الاشتقاق وربما علت رؤيا العرش على العمل الصالح لمن رآه في صفة حسنة . - ( ومن رأى ) العرش والله سبحانه وتعالى مستو عليه دل على صحة يقينه وحسن [ ص 75 ] دينه ومن رآه وفيه خلل يدل على الأهواء والبدع فليتب إلى الله تعالى . - ( ومن رأى ) نفسه فوق العرش وربه تحته فإن كان ممن يصلح للملك فإنه يطغى على الإمام ويبغي ويتكبر في الأرض وإلا كان عاقا لوالديه أو أستاذه أو من هو فوقه أو حكم بالجهل أو العدوان إن كان من أهل القضاء وخالف سيده إن كان عبدا . - ( عزرائيل ) عليه السلام من رآه في المنام يدل على الشهادة إن كان مستبشرا ومن رآه غضبان فإنه يموت على غير توبة ومن صارع عزرائيل أو غلبهفإنه ينجو من مرض وإن غلبه عزرائيل فإنه يموت . - ( ومن رأى ) عزرائيل طال عمره لأن عزرائيل عليه السلام أطول عمرا من جميع الخلائق . - ( ومن رأى ) عزرائيل فإنه يدخل في أمر لابد له منه 
ms519	 PageV01P235 وقيل رؤياه خوف عظيم ومن صار في صورة عزرائيل فإنه يقهر الناس ويعظم قدره أو يصير سياف نقمة الملك أو تجري على يديه أمور عظام . - ( ومن رأى ) أنه يقبل ملك الموت فإنه يصيبه ميراث ورؤية عزرائيل عليه السلام دالة على تفرقة الجمع وعدم ما هو في الحرز وموت المرضى والهدم والحريق والأخبار المزعجة وما أشبه ذلك مما يوجب الصراخ واللطم والبكاء وربما دلت رؤياه على المغارم وكساد المعاش وإبطال الحركات والقعود عن الكسب وتدل على السجن ونقص العهد ونسيان العلم وترك الصلاة ومنع الزكاة وأداء الحقوق الواجبة ويدل على الاعتزال وغلاء الأسعار والإجابة في الزرع والثمار وربما دلت على الملك القاهر لرعيته أو حاجبه وربما دلت رؤيته لمن يعالج القوارير والأواني على كساد صنعته بعكس رؤيا إسرافيل عليه السلام وتدل رؤيته على النشأة ورجوع الأجساد إلى ما كانت عليه بإذن الله تعالى وربما دلت رؤيا إسرافيل وعزرائيل على إرغام الأعداء وتكذيب المكذبين بالبعث والنشورورؤية عزرائيل تدل لأهل المحبة لله تعالى على بلوغ الأمل وإدراك المقصد ونجاز الوعد والخروج من الضيق إلى السعة والرسائل بالبشائر . - ( عيسى ) عليه السلام من رآه في المنام فإنه يكون رجلا مباركا كثير الخير كثير السفر في رضاء الله تعالى صاحب نسك ويرضى بالقليل ويرزق معرفة الطلب . - ( من رأى ) عيسى عليه السلام لا يصيبه مكروه في تلك السنة وإن كان طلب طلبا أصابه ومهر فيه . - ( من رأى ) عيسى عليه السلام فإنه يصير زاهدا سياحا في الأرض وينجو مما يخاف ويحذر ومن رآه كثيرا فإنه يرزق علم الطب شيئا لا يكون في زمانه مثله . - ( ومن رأى ) عيسى عليه السلام في مدينة أو جامع نظر إلى ما الناس فيه فإن كانوا في شدة أو بلاء نجوا من ذلك لأنه روح الله ورحمته وإن كانوا في سلامة وعافية نزلت بهم وإن كانت أمه معه فهي آية عظيمة تظهر في ذلك المكان . - ( ومن رأى ) أنه نحول في صورته أو لبس ثوبا [ ص 76 ] من أثوابه نظر في أمره وما يليق به فإن 
ms520	 كان سلطانا عظم سلطانه وإن كان عالما أو عابدا كثر نفعه وظهرت فضائله وإن كان طبيبا اشتهر وكثر توفيقه وإن رآه وكان خائفا أمن وتدل رؤياه على العز والبركة أينما حل وإذا رآه المريضنجا وشفي وإذا رأيته وهو مريض دل ذلك على الموت ورؤياه تدل على ظهور شيء يتعجب الناس منه وعلى حصول العدل والرخاء والمرأة الحامل إذا رأت عيسى عليه السلام ولدت غلاما طبيبا ورؤيا عيس عليه السلام تدل على الشك في الدين واختلاف الكلمة فإن اليهود قالوا قتلناه وصلبناه وقال تعالى : { وما قتلوه وما صلبوه } { وقالت النصارى المسيح ابن الله } . وقال تعالى : { ما اتخذ الله من ولد } . وربما دلت رؤيته على ظهور ناس من أمته وإن كان الرائي صانعا أو متطببا استفاد من ذلك وسهلت أموره وربح في صنعته وربما اتهم الرائي بتهمة وهو منها بريء وربما كذب عليه أو على أمه ورؤيته مع أمه دليل على ظهور العجائب وربما دلت رؤية عيسى عليه السلام على البشارة لأنه بشرنا بالنبي صلى الله عليه وسلم وربما دلت رؤيته على إجابة الدعاء وربما دلت رؤيته على الغضب والسخط على الأكابر لأن الذين سألوا المائدة ولم يؤمنوا بها ولا بعيسى مسخوا خنازير كما مسخ الذين اعتدوا في السبت من قوم موسى عليه السلام قردة وربما دلت على الحظ الوافر من الأصحاب أو التلامذة . - ( ومن رأى ) من الأولاد الصغار عيسى عليه السلام عاش يتيما وتربى في حجر أمه وعاش صالحا عالما وتدل رؤيته على التردد من مصر إلى الشام ومن الشام إلى مصر وإن كان الرائي حامل الذكر في بدء أمره دل على حسن عاقبته لأن ينزل من السماء في آخر الزمان ويقتل الدجال ويملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا ونزوله عليه السلام في المنام في مكان يدل على ظهور العدل في ذلك المكان وحلول البركات وهلاك الكافرين ونصر المؤمنين . - ( عزير ) عليه السلام من رآه في المنام أصاب رياسة بعلمه وكتابته وحكمته . - ( عمر بن الخطاب ) ? من رآه في المنام يكون 
ms521	 طويل العمر محمود الفعل قوالا بالحق وربما رزق الاعتمار إلى البيت الحرام . - ( ومن رأى ) عمر ? وصافحه نال دنيا واسعة وورعا شافيا وفراسة وصيانة لأن له من الفضل ما يستغني بشهرته عن ذكره ومن رآه عابس الوجه مغضبا فإنه يطلب الحسبة ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ومن رآه في بلد فيها قحط أمطرت مطرا جيدا وكانت بها بركات وفتوحات وإن كان بها جور نزل بها عدل . - ( ومن رأى ) عمر رضي الله عنه ضربه بالدرة أو توعده بعقوبة فليرجع عما هو عليه وربما [ ص 77 ] نزل به من سلطان أو PageV01P236 فقيه ما رآه . - ( ومن رأى ) أنه تصور بصورته أو لبس ثوبه أعطى من حاله ما يليق به وربما مات شهيدا ومن رآه مستبشرا فإنه صاحب سنة وأثر وإن رآه في جيش وعليه صلاح فإنه ينال ورعا وخشية ويكون صاحب أمانة ومن رآه مع النبي صلى الله عليه وسلم نال خيرا عظيما وتدل رؤيته على كون الحق في زمنه قائما والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شائعا والإعلام بالأذان لأن ? كان سبب الأعلام بالأذان وربما دلت رؤيته على الصلح بعد العداوة والمحبة بعد البغض والحظ في المصهارة والزهد في الدنيا مع القدرة عليها وإن كان الرائي ملكا فتح البلاد وأقام الدين كما ينبغي وكان معانا على المشاق له والمنافق مع الحنو على الرعية والإشفاق . - ( عثمان بن عفان ) ? رؤيته في المنام تدل على الاحتفال بالعلم والتبتل بجمعه وحفظ الوداد وخفض الجانب لله تعالى ولعباده مع الخلافة والأمانة والإمارة وربما دلت رؤيته على هجوم الأعداء على الرائي ونيلهم منه الشيء وحصوله على الشهادة وربما نال حظا ورزقا ومنصبا وقربا من الأكابر بسبب المصهارة لأنه كان ذا النورين وزوج الابنتين . - ( ومن رأى ) عثمان ? حيا فإنه متدين مجاهد بنفسه وماله يحفظ القرآن ويحذر خصماءه ومن رآه يكون برا وصلا وربما قتل مظلوما ورؤيته تدل على الحرص في العلم والقرآن وكثرة التلاوة ومن رآه في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ينال سلامة القلب من الغش ومن رآه في 
ms522	 جيش أو لا بس السلاح فإنه يهيج الفتنة بين المشايخ من أهل العلم والفقه وإن رآه يتصرف ويبيع فإن صاحب الرؤيا من طلاب الدنيا ويتزين بالعلم ويكتسب به وليس هو من أهله . - ( ومن رأى ) عثمان مقتولا في داره فإنه يشتم آل النبي صلى الله عليه وسلم ولا يميل قلبه إليهم ومن رآه في المدينة أو في سوق فإنه يحشر مع الشهداء والصالحين وينال علما ومن رآه محصورا في داره ظلم عالما كبيرا . - ( ومن رأى ) أنه تحول في صورته أو لبس ثوبه فإن كان سلطانا قتلته رعيته أو عالما مكر به وعصي الله تعالى بسببه . - ( ومن رأى ) أنه صاحبه أو شاركه أو سكن معه وكان سليما في اليقظة فليتأهب لمصيبة تناله بسيف أو سجن أو عذاب يتولى ذلك من حجب الله عقله وأصمه وأعمى قلبه ثم تكون عاقبته بعد تلك المصيبة حميدة ومن رآه حيا رزق حياء وهيبة وكثر حسده . - ( علي بن أبي طالب ) كرم الله وجهه رؤيته في المنام تدل على النصر على الأعداء فإن رؤي في مكان والناس يسجدون له أو يحملونه على أعناقهم دل على تشييعهم واجتماعهم على الفتنة وإن رآه عالما نال علما ونسكا وجلالا وقوة على مناظريه ويخشى على المرائي سبي أو نقله منكبة من مكان إلى مكان والغالب على من يرى هؤلاء الأئمة في المنام [ ص 78 ] رضي الله عنهم أن يموت شهيدا وإن كان الرائي ملكا فتح حصنا حصينا وكان له ذكر جميل وربما دلت رؤية علي كرم الله وجهه على الأولاد وأولاد الأولاد والنسل الشريف وتدل رؤيته على قمع أهل الذمة وخاصة اليهود وربما دلت رؤيته على الخلافة والأمانة والأسفار الشاقة والغنائم للمؤمنين وعلى إظهار الكرامات ومن رآه أكرم بالعلم ورزق السخاء والشجاعة والزهد ومن رآه حيا صار محمودا وآتاه الله الحكم ونفاذ الأمر والتقوى وإتباع السنة . - ( ومن رأى ) عليا ? شيخا بسلاح فإن صاحب الرؤيا يتصل بالسلطان وينال منفعة ورفعة ومن رآه كهلا قوي أمره في سلطانه ومن رآه أبيض الرأس واللحية وكان قيها 
ms523	 ضعف أمره في فقه ومن رآه في هيئة الحرب في مدينة من مدائن المسلمين وقع بين أهلها فتنة سيف أو لسان وإن رؤي في مكان فيه كبار هلكوا جميعا ومن رآه ويداه مخضوبتان فإن أولاد صاحب الرؤيا ينصرون عليه . - ( ومن رأى ) عليا ? وفي جسده جراحة فإن صاحب الرؤيا ممن يطعن عليه ويخرج من ولايته وإن رآه أخرج سيفا من غمده فإنه يأمر أولاده بطلب الولاية فإن رآه يقاتل فإنه ينصر أولاده ومن رآه في مكان ربما وقعت فتنة في ذلك المكان . - ( عائشة ? ) رؤيتها في المنام تدل على الخير والبركة وإن رأتها امرأة نالت منزلة عالية وشهرة صالحة وحظوة عند الآباء والأزواج وقد تقدم ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في باب الألف . - ( عالم من علماء الإسلام المتقدمين أو المتأخرين ) من رآه في المنام فهو بشارة له بعلو القدر والثناء الجميل والعمل بما يعلم ورؤية العلماء زيادة في علم الرائي لأنهم نصحاء الله في أرضه وكذلك الحكماء زيادة في الوعظ والفرح والسرور ورؤية الصالحين صلاح في الدين . - ( ومن رأى ) أنه فقيه عالم يؤخذ عنه ويقبل منه وليس هو كذلك فيبتلى ببلية يذكرها للناس فيقبل قوله في ذلك عندهم . - ( ومن رأى ) أحدا من العلماء المتقدمين في موضع فإن أهل ذلك الموضع إن كانوا في هم أو شدة أو قحط يفرج الله عنهم ويكشف ما بهم وإن رأى فقيها أو عالما مجهولا فهو طبيب فيلسوف يدخل ذلك الموضع الذي رآه فيه . PageV01P237 - ( عطارد ) رؤيته في المنام أو ممازحته دليل على ذوي الأقلام المبسوطة والأمر النافذ والوزراء وربما دل على التنقل من جهة إلى جهة وربما دل على الهموم والأنكاد والقتال فإن كان القمر مع عطارد في اليقظة وهو منحوس كان أكثر ما يراه في المنام الكذب والفقر والأخبار المفزعة المهولة الرديئة وملاقاة القوافل وعطارد رجل شرطي . - ( عام ) رؤيته في المنام تدل على الفتنة يراها الرائي في نفسه أو غيره لقوله تعالى : { أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة [ ص 79 ] أو مرتين ثم 
ms524	 لا يتوبون ولا هم يذكرون } . وإن كان الناس في قحط دل على زيادة الخير وتقدم الكلام على السنة في باب السين . - ( عروس ) هي في المنام إذا كانت مزينة دنيا خصبة ومن يرى أنه عروس ولم ير امرأته ولا عرفها ولا سميت له ولا نسبت له إلا أنه سمي عروسا فإنه يموت أو يقتل إنسانا وإن هو عاين امرأته وعرفها أو سميت له فإنه بمنزلة التزويج وإذا رأى أنه تزوج أصاب سلطانا بقدر المرأة وفضلها وخطرها ومعنى اسمها وجمالها . - ( عرس ) هو في المنام إذا كان بقينات ومعازف فإنه يموت شخص بذلك المكان الذي فيه العرس . - ( ومن رأى ) أنه يعرس وما رأى العروس ولا وصفت له ولا سميت له فإنه يموت وإن عاينها أو سميت له أو وصفت فهي دنيا تقبل عليه . - ( عذراء ) هي في المنام عسر لأرباب المناصب كما أن المرأة فرج لذويالأعسار وتقدم هذا في البكر في حرف الباء . - ( عجوز ) هي في المنام عجز وربما دلت على الدنيا الذاهبة والحزن وربما دلت على الآخرة لأنها ضد الدنيا وتدل على الخمر لأنه من أسمائها وتدل على البقرة لأنها من أسمائها أيضا وربما دلت العجوز في المنام على الحمل بعد الإياس منه وربما دلت العجوز على المكر والخديعة والهمز واللمز والعجوز المريضة عجز والعطشى قحط فإن عادت صبية زال القحط وإن دخلت العجوز المجهولة على مريض خشي عليه من الموت وهو دليل خير للحبلى لأنها تصلح شأن الولد والنفساء ومن كان في أمر مهم ورأى عجوزا قد ضاجعته أو صاحبته فإنه يعجز عن أمره ومرامه والعجوز تدل على أرض سبخة لا تنبت ومن رآها منقبة فإنه عسر وندامة . - ( ومن رأى ) عجوزا نالت وقارا والعجوز المجهولة تدل على السنة المجدبة . - ( ومن رأى ) عجوزا نزلت من السماء والناس يتعجبون منها فإنها السنة وقد تكون العجوز القبيحة المنظر بشارة بزوال الحرب والقحط والعجوز المهزولة سنة قحط فإن سمنت أو عادت في صورة حسنة أقبلت السنة والكسب والعجوز المتصنعة المكشوفة دنيا خصبة سارة مع بشارة عاجلة 
ms525	 وإن كانت مكفهرة الوجه فإنها دنيا مع هم وذهاب جاه وإن كانتقبيحة فانقلاب أمر على صاحب الرؤيا حالا بعد حال وإن كانت عريانة فإنها فضيحة في دنياه . - ( ومن رأى ) عجوزا دخلت داره أقبلت عليه دنياه وإن رآها خرجت عنه ذهبت دنياه والعجوز المجهولة أقوى في التأويل من المعروفة . - ( ومن رأى ) أنه يتعاطى عجوزا أو يزاولها فهي من أدلة الدنيا وإن رأت عجوز منقطعة عن النكاح أن شهوة النكاح عادت إليها وقوتها الأولى فيها قد رجعت وأنها تنكح فإنها تشتد أركان [ ص 80 ] دنياها في الدين والدنيا إن كان النكاح حلالا وإن كان حراما فهي الدنيا بقدر ذلك وإن رأت امرأة أنها قد صارت عجوزا فإنه صلاح دنياها . - ( عبد ) من صار في المنام عبدا وكان من الأحرار فإن عرف من استعبده ربما استعبده بإحسانه في اليقظة وربما استعبده بما يطلع عليه من الفواحش والزلل وربما دل على الدين يرتكبه حتى يصير عبدا لمن استدان منه أو يصير أجيرا تحت يد غيره وربما يمرض ويصبر تحت يد من يأمر عليه وينهاه فإن باعه في المنام مولاه نال عزا ورفعة وربما وقع في مكيدة وذلة لأن بيع الحر ذلته وربما نال خيرا قياسا على قصة يوسف عليه السلام والعبد إذا صار حرا في المنام فإنه يدل على اليسر بعد العسر والخلاص من الشدائدوقضاء الدين والشفاء من الأمراض وبلوغ الآمال وربما كان عبد حقا لله تعالى يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويخشى الله تعالى والعبد في المنام هم . - ( ومن رأى ) أنه عبد أصابه هم وإذا رأى أنه يباع أصابه ضيق إلا إذا اشترته امرأة فإنه يكرم ويكون إكرامه على قدر ثمنه والمرأة الخالية من الزوج إذا صارت جارية في المنام فإنها تتزوج وكذلك إذا باع زوجته فإنه يطلقها ومن صار عبدا مملوكا لعدوه فإنه يقهر ويذل لأن العبيد مقهورون عند ساداتهم . PageV01P238 - ( عتق ) في المنام يدل على الأضحية فمن رأى أنه أعتق فإنه يضحي ومن أعتق زوجته فإنه يطلقها وإذا رأى المملوك 
ms526	 أنه أعتق خشي عليه من الموت أو على سيده وإذا رأى أنه مات يعتق والعتق خروج عما أعتقه وإن كان المعتوق مريضا مات وربما تعذر نفعه إن كان مملوكا وإن كان العتق عاصيا تاب أو كافرا أسلم وحرم الله جسده على النار وإن رأى الحر أنه أعتق وكان مديونا قضى الله دينه أو مذنبا كفر عنه . - ( علم ) هو في المنام التزوج بعلوية فمن رأى أنه أصاب علما فإنه يتزوج بامرأة علوية ومن تسمى في المنام باسم علم أو نشر له علم أو أعطي علما فبشارة له بالذكر الجميل والاهتداء بعلمه أو طريقه ونشر علمه في الوجود أو سلطانه والعلم في المنام بالله أو بالسنة دال لمن يجهل ذلك على الرحمة من الله واللطف وإن علم سحرا أو ما شاكله دل على بدعته وضلالته . - ( علم الجند ) في المنام رجل عالم أو زاهد أو موسر جواد يقتدي به الناس والأعلام الحمر تدل على الحرب والصفر على وقوع الوباء في العسكر والخضر تدل على سفر في خير والبيض تدل على المطر والسود تدل على القحط والمتحير إذا رأى في منامه العلم دل على اهتدائه والعلم للمرأة زوج وقيل الأعلام السود تدل على المطر العام . - ( علو الشأن ) في المنام يدل على انحطاط القدر قال بعض العارفين حب العلو على الناس سبب الانتكاس . - ( ومن رأى ) أنه يريد أن يعلو على قوم فعلا عليهم فإنه [ ص 81 ] يستكبر ثم يذل ويخذل وإن رأى أنه لا يريد العلو نال رفعة وسرورا . - ( عز ) هو في المنام ذل فمن رأى أنه عزيز ذل . - ( عظم ) من رأى في المنام أنه عظم حتى صارت جثته أعظم من هيئة الناس فإنه دليل موته . - ( عظم الحيوان ) هو في المنام مال ممن ينسب ذلك العظم إليه ويدل على الكسوة لمن رآها قال تعالى : { ثم كسونا العظام لحما } والعظم أيضا يدل على عماد المال والعظامتدل على عظائم الأمور ومن ملك عظاما ملك دواب بقدر ذلك أو دورا أو حوانيت لأن العظام كالبناء وعظام الإنسان دالة على 
ms527	 أمواله التي بها قوامه وعليها عماده كالدواب والعبيد والإبل والبقر والزرع والشجر وكل ما يستغل به وقد تدل العظام لمن ليس له مال على الدين والفرائض التي بها قوامه وعليها عماده وهو أعظم أموره عنده والعظام تدل على ما تقوم به البينة من مال وقوة وعلى ما يعين الإنسان على مصالحه من أهل أو أزواج أو أولاد أو دواب أو جوار أو عبيد أو أملاك فكبارها أكابر القوم والصغار أتباع أو أولاد أو خدام فإن انكسر عظمه في المنام أو اسود مات ما يدل عليه إن كان مريضا وإن كان سليما مرض وربما دل العظم على التعظيم فمن حسن عظمه أو كبر دل على تعظيم قدر صاحبه ورؤيا العظام تدل على سوء المعتقد ورؤيا العظام المجردة دليل على تجديد الكساوى وإن كان الرائي مريضا سلم من مرضه وربما دلت رؤيا العظام على جمع الحطام من البناء وربما دلت رؤيا العظام على كشف الأسرار والإطلاع على الأمور الخفية فإن صار عظمه في المنام حديدا اعتل علة طويلة أو كان كثير الكد صبورا عليه وإن صار عظمه من عاج دل على امتلائه من الحرام وربما دلت العظامعلى الأشجار ذات الثمار لكونها لابسة للقشر وثمرها محاسن الإنسان أو ما يصدر عنه من علم وغيره ويدل العظم على الصحة والسقم . - ( عصب ) هو في المنام مؤلف أمر الإنسان ومن وجد الألم بعصبه ناله هم وحزن وإن انقطع عصبه تشتت أمره وإن كان مريضا نفذ عمره والعصب سيد قوام الإنسان وهو دال على الورع والإشهاد في البيوعات والعقود والعهود وأسباب الرزق والعصبة من أهل البيت وما دخل عليه شيء من ذلك من نقص أو زيادة عاد تأويله على ما يدل عليه . - ( عرق ) هو في المنام من أهل بيته ممن ينسب إلى ذلك العضو وجمال العرق جماله وفساده فساده . - ( ومن رأى ) أنه أفسد عرقا بالعرض فهو موت قريب من أقربائه بمنزلة ذلك العرق وربما كان هو نفسه المنقطع على أقربائه بموت إذا كانت الرؤيا في تأويلها تدل 
ms528	 على مكروه أو مصيبة وإن كان دون ذلك مكروه التأويل فهو فراق ما بينه وبينهم بغير موت وعروق ابن آدم عشيرته فإذا عدم شيئا منها فارق بعض أقربائه بموت أو مقاطعة والعروق بمنزلة السواقي لأن الإنسان PageV01P239 [ ص 82 ] كالشجرة وهي لصاحب البستان سواقيه فإذا قطع منها شيء أو أكلها فذلك من مجاري بستانه والعروق إذا كانت في المنام ظاهرة لا يسترها شيء دل على تعذرما يسقى به نباته أو أنشابه وعقاراته والعروق المشهورة بالفصد والنوابض المعتادة الحركات الدائمة تدل على الحياة والأرزاق وعلى كبار الأهل والعشيرة . - ( ومن رأى ) عروق يده تجري بالدماء فإنه إن كان غني ذهب ماله على قدر الدم وإن كان فقيرا أفاد مالا نحوه . - ( عرق ) هو في المنام عافية للمريض إن كان يرجوه وإلا فهو عرق الموت وللسليم خدمة أو حرفة تتبعه ضنكة والعرق دليل على مضرة الدنيا . - ( ومن رأى ) أنه يرفض عرقا قضيت حاجته ونتن عرق الإبط يدل على الوباء للرعية وللوالي على أنه يصيب مالا في قبح ثناء وكذلك التاجر والصانع والعرق مال فمن رأى عرقا يرشح من جسده خرج منه مال بقدر ذلك العرق وقد يكون العرق تعبا يصيب من رآه . - ( عضو الإنسان ) في المنام يعبر بالأهل فمن تقطعت أعضاؤه فارق أهله أو قاطعهم والأعضاء ولده ونسله فمن رأى أنه حدث في أحدها حادث فإن تأويله مما ينسب إليه ذلك ومن قطعت أعضاؤه فإنه يسافر سفرا أو يفترق بعض أهله أو ولده أو قبيلته . - ( عانة ) هي في المنام إذا حلقها الإنسان أو أزالها تدل على ذهاب الدين والهم وعانة المرأة مزرعة بستان وقيل هي دليل طلاقها وكذلك الحيض لأن النفس تكره ذلك وسبقفي حرف الشين في الشعر بعض هذا . - ( ومن رأى ) أنه نظر إلى عانته ولم ير علها شعرا فإنه يأتي أمرا بجهالة فيحجر عليه في مال وإن كان شعر كثير ينال مالا كثيرا مع فساد دين وتضييع سنن وربما دلت العانة على السنة وإتباعها والصلاة وسننها وعلى الثمرة في قشرها وربما دلت على النبات 
ms529	 الذي لا ربح فيه . - ( عين الإنسان ) في المنام دين الرجل وبصيرته التي يبصر بها الهدى والضلالة . - ( ومن رأى ) في جسده عيونا كثيرة فكل ذلك زيادة في الدين والصلاح فإن رأى أن لقلبه عينا وعيونا كثيرة فهو كذلك بقدر نورها في التأويل وإن رأى أنه لاحظ رجلا شزرا فإنه يكايده ويحقد عليه فإن رأى أنه فتح عينه عليه فإنه ينظر في أمره ويعينه فإن رأى أن عينه من حديد فإنه يهتك سترة ويناله هم شديد في الناس . - ( ومن رأى ) أنه يسمع بالعين ويرى بالأذن فإنه يقود على أهله أو ابنته . - ( ومن رأى ) أنه يزني بالعين فإنه ينظر إلى النساء . - ( ومن رأى ) أنه نظر إلى عين فأعجبته فإنه يأتي أمرا يكون وبالا عليه في دينه وإن انشق بطنه ورأى في جوفه عيونا فإنه زنديق لقوله تعالى : { ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه } . وإن رأى على كتفه عين رجل أو عينبهيمة فإنه يصيب مالا غيبيا وإن رأى أن عينه مسمرة فإنه ينظر بريبة إلى امرأة صديقه والعين السوداء [ ص 83 ] الدين والعين الشهلاء مخالفة للدين والعين الزرقاء دين في بدعة والعين الخضراء دين يخالف الأديان وحدة البصر محمود لجميع الناس وضعفه يدل على أنه سيكون محتاجا إلى المال وأنه يصير في عطلة لأن المال بمنزلة العين ومن كان له أولاد ورأى هذه الرؤيا فإنها تدل على أنهم يمرضون وإن رأى أن عينيه ذهبتا مات أولاده ومن كان فقيرا أو محبوسا فإن هذا يدل على أنه لا يرى بعد ذلك شيئا مما هو فيه من الشر ومن كان مقهورا فإنه يدل على أنه يجد إنسانا يأخذ بيده ويخلصه مما هو فيه كما أن المكفوف يأخذ بيده كثير من الناس ويخدمونه ويكون مستريحا وإن رآها من يريد السفر أو من هو في سفر فإنه يدل على أنه لا يرجع إلى الوطن . - ( ومن رأى ) مبارزة قوم ورأى أنه مكفوف فإنه لا يرى المبارزين له . - ( ومن رأى ) أن عينيه عينا إنسان آخر غريب فإن ذلك يدل 
ms530	 على ذهاب بصره وعلى أن غيره يهديه الطريق وإن كان صاحب الرؤيا يعرف ذلك الغريب فإنه يزوج ابنته ذلك الرجل أو ينال منه خيرا . - ( ومن رأى ) أن عينيه سقطتا في حجره مات أخوه وابنه ونحوهما . - ( ومن رأى ) أنه ملك امرأة عيناه تزوج امرأة حمقاء جاهلة وعين الآدمي ولده أو حبيبه أو دينه فمن رأى بعينيه رمدا فهو نقص في دينه والعمى أبلغ في النقص وإن كان الرائي صاحب دين ورأى عينه فقدت أو نورها ذهب فإنه يصاب في دينه بمعصية يدخل فيها أو ترك صلاة أو منع زكاة ولو رأى إنسان أن له مائة عين فهي مائة درهم وكذلك لو رآها بيده والعين الرجل المعتبر وعين الملك جاسوسه والعين تعبر بالرقيب والرجل في القبيلة وتعبر بعين الماء وعين المال والكافر إذا رأى نقصانا بعينه فإن ذلك في ماله وولده . - ( ومن PageV01P240 رأى ) أن عينيه قد نقلتا إلى ظاهر قدميه وهو يمشي بهما فهو رجل له مملوكان وقد زوجهما بابنتين له . - ( ومن رأى ) أنه يصاب في عينيه وهو من أهل الصلاح وليس له ولد فإنه يصاب بمال عين . - ( ومن رأى ) أنه ذهب بعينه فإنه مرض يصيبه . - ( ومن رأى ) أنه يداوي عينيه فإنه يصلح دينه وقيل فيمن يداوي عينيه أنه يصلح ماله وقيل إنه يولد له ولد يكون له قرة عين وقيل إن كان له أخ غائب قد نفي فإنه يرجوه ويسر بحياته . - ( ومن رأى ) أن بصره أحد وأقوى مما يظن الناس فإن سريرته في دينه خير من علانيته وإن رأى أن بصره دون ما يظن الناس أويرى أن بصره كل وضعف وليس يعلم الناس بذلك فإنه تكون سريرته في دينه دون علانيته . - ( ومن رأى ) أن بعينيه بياضا فإنه يصيبه حزن أو يفارق من يعز عليه . - ( ومن رأى ) بعينيه بياضا ثم تجلى عنه فإنه يجتمع بغائب قد طالت غيبته وإن كان مهموما أذهب الله همه وغمه . - ( ومن رأى ) بعينيه زرقة فإنه مجرم . - ( ومن رأى ) لقبه عينا فهو صلاح في دينه وحكمة ينطق بها 
ms531	 وتخرج من قلبه . - ( ومن رأى ) أن عينه الواحدة تدخل في الأخرى فإن كان له ابن وابنة فليفرقهما ولا يمكن الصبية من الصبي . - ( ومن رأى ) [ ص 84 ] أنه يأكل عين رجل فإنه يأكل ماله . - ( ومن رأى ) أن عينيه ليس لهما هدب فإنه يضيع شرائع الله والدين فإن نتفها الإنسان فإن عدوه يفضحه وإن رأى أن أشفار عينيه ابيضت دل على مرض يصيبه في الرأس أو العينين أو الأذنين ورؤيا العين في البدن أو العيون إن كان ذلك مناسبا للعين الطبيعية كان دليلا على المال لما فيها من الدية وربما دلت رؤيا العين المليحة على السحر والموت والحياة وربما دلت العيون على جميع الأهل أو الأقارب أو الأولاد أو الأتباع وربما كان أكل العيون أكل البيض المشوي والعين النعي من الاشتقاق والعين المأكولة رزق . - ( ومن رأى ) عينيه حسنتا رزق هداية وعلما وبصيرة وإن كان عنده ولد أو زوجة أو حبيب مريض أفاق من مرضه وإن كان كافرا أسلم وإن كان فقيرا استغنى وإلا نال منصبا عاليا يليق به على قدره وربما دل شخوص البصر على الشدة وإن انتقلت العين في غير محلها من البدن دل على الآفة في البدن من سيلان دماء أو قروح أو فتح عيون في بدنه ومن كان مسافرا وخاف على نفسه العطش ورأى في بدنه عيونا أو التقطها من الأرض وجد الماء وانتفع به والعين التي لا تدرك ولا توصف لكبرها وعظمها ربما كانت عين العناية من الله سبحانه وتعالى وطمس العيون دليل على حلول العذاب من الله تعالى ومن وقعت عينه على شخص وكان مختفيا عنه رآه لأنه يقال وقعت عيني على فلان المختفي ومن وجد بعينه نقصا ربما شكا ضررا في رجله فإن من المحبين من يتغالى في زيارة حبيبه فيقال سعيت إليه على عيني والعين اليمنى تدل على الابن واليسرى على البنت والقذى في العين يدل على السهر ومفارقة أنيس يفتخر به . - ( ومن رأى ) عينيه تحولت في أذنيه فإنه يعمى ويصير كل يراه بعينيه يسمعه بأذنيه 
ms532	 لأن بصر الأعمى في أذنيه وإن رأى بعينه حمرة أصابه غيظ أو حنق لعارض يحدث له . - ( ومن رأى ) أن عينه فقئت فإنه يجازي بشيء كان منه فإن فقئت عيناه فإنه ينقطع عنه ولد هو قرة عينه أو يرى فيما تقربه عينه من مال وولد أو دار أو شيء مما يملكه ما يكره من عنف وشدة وفقء العين في المنام عمر طويل وربما دل قلع العين على نازلة تنزل به في بصره وما فعله الإنسان بغيره في المنام ربما عاد ذلك على نفسه . - ( عور ) من رأى في المنام أنه أعور العين نقص نصف ماله أو نصف دينه أو أصاب إثما كبيرا عظيما وقد ذهب نصف عمره فليتق الله وليتب إلى الله في النصف الثاني وقيل إنه ينتظر منفعة من ناحية ويرجو أن ينالها وقيل إن كان له أخ أو ولد فإنه يموت وإن رأى إنسان أنه أعور فإن كان مستورا [ ص 85 ] فهو رجل مؤمن يشهد بالصدق وإن كان فاسقا فإنه يذهب نصف دينه أو يصيب هما أو مرضا يشرف منه على الموت وربما يصاب في نفسه أو إحدى يديه أو إحدى شفتيه أو امرأته أو أخته أو شريكه أو زالت عنه النعمة . - ( عمى ) هو في المنام ضلالة في الدين وهو أيضا ميراث كبير من عصبته والعمى أيضا غنى فمن رأى أنه أعمى استغنى - ( ومن رأى ) أنه أعمى فإنه ينسى القرآن وإن رأى أن إنسانا أعماه فإنه يضله وإن رأى كافر إنسانا أعماه فإنه يزيلهعن رأيه والأعمى رجل فقير يعمل أعمالا تضر به في دينه بسبب فقره وإن رأى كافر أنه أعمى فإنه يصيبه حزن ومضرة أو غرم أو هم وإن رأى أنه أعمى ملفوف في ثياب جدد فإنه يموت . - ( ومن رأى ) أنه أعمى فإن عليه غزوة أو حجة . - ( ومن رأى ) أنه أعمى فإنه يحمل ذكره ولا يؤوب في قوله وربما كان تأويله ينال حكما وعلما لقصة إسحاق ويعقوب عليهما السلام وإن رأى أعمى أنه قد استدبر القبلة فهو في ضلالة . - ( ومن 
ms533	 رأى ) أن عينيه قد عميتا فإنه رجل PageV01P241 يهتك الستر بينه وبين الله ومن عمى بصره في المنام افتقر بعد غناه أو استغنى بعد فقره أو فقد من يعز عليه من مال أو ولد أو أهل وربما طمست عين بئره أو فقد حارسه أو مات جاسوسه أو كان ممن ينكر المعروف أو كان مريضا ورؤى قد برق بصره دل على موته وربما دل العمى على الصمم وربما دل العمى لأرباب الطاعة على احتقار الدنيا والنظر إليها بعين النقيصة ويعمى بصره عنها وربما دل العمى على كتمان الأسرار والعمى للغريب دليل على أنه لا يرجع إلى وطنه والعمى للمسجون خلاص لأن الناس يرحمون الأعمى ويأخذون بيده إلى حيث شاء ومن كان طالبا لحاجة دل على أنه لم يظفر بها لأن العين إذا عميت لم تظفر بمقصودها . - ( عين الماء ) في المنام نعمة وخير وبركة وبلوغ أمنية إن كان صاحبها مستورا . - ( ومن رأى ) عيونا انفجرت في داره وكان غير مستور أصابته مصيبة يبكي لها أهل داره . ( ومن رأى ) أنه توضأ من ماء عين فهو خير صافيا كان أو كدرا حارا كان أو باردا بعد أن يكون نظيفا يجوز الوضوء به للصلاة لأن الوضوء أقوى في التأويل من مخارج الماء واختلافه . ( ومن رأى ) في داره أو موضع يضره أنه انفجر منه ماء عين خرج من الدار فإنه ينال معيشة وخيرا ومنفعة فإن انفجر في بيته فهو حزن من قبل النساء فإن انفجر من حائط فهو هم يصيبه من قبل رجل في تلك الدار مثل أخ أو صهر أو صديق فإن انفجر وخرج من الدار حتى ذهب كله فإنهم ينجون من الهم سريعا وإن لم يخرج فإنه هم باق وإن كان صافيا فإنه هم مع صحة جسم وإنما يكره من العيون ما كدر ماؤه ولم يجر وإن رأى عينا من الماء جارية لصاحبها في ساقية محدودة فإن كان صاحبها حيا أو ميتا فإن تأويل ذلك في دينه وعمله جار [ ص 86 ] ذلك إلى يوم القيامة وأن رأى 
ms534	 عينا من الماء انفجرت في محلة أو دار فاضت أو لم تفض فإنه يقع هناك حزن وبكاء وكذلك لو شرب من ماء العين فهو هم أو حزن فإن كان الماء كدرا فهو أشدوالهدم فيه أقوى وقيل . - ( من رأى ) أنه انفجر في داره أو موضع ماء اشترى خادما وإن رأى عيونا انفجرت من الأرض فإن أهل ذلك الموضع ينالون أموالا وثمارا كثيرة مع توسخ وفساد والعيون والماء الذي ينبع من الأودية إذا كان صافيا فهو دليل خير لجميع الناس وخاصة للمرضى والفقراء فإنه يدل على يسار وبرء لأنه ليس ألذ من الماء فإن رآها جافة فهو بخلاف ذلك دليل للناس كلهم ومن توضأ من ماء عين فإن كان مهموما فرج الله عنه أو خائفا أو مريضا شفى أو مديونا قضى دينه أو ذا ذنوب كفرها الله عنه . - ( ومن رأى ) عينا صافية فهي جباية لمن ملكها وإن رآها تجري خلال البيوت فهي حياة للعامة . - ( ومن رأى ) عينا صافية تجري إلى داره قدر ما يسد الرجل بيده فإن ذلك رزق وخير يساق إليه . - ( عمش العين ) في المنام يدل على غض البصر عن المحارم وعدم النظر لأرباب الجرائم أو ضعف حال من دلت عليه العيون وربما دل العمش في العين على اشتغال الرحم عن الحمل . - ( عذار الخد ) في المنام إقامة عذر ومن صار له عذار من أرباب اللحى خشي عليه زنجير في رقبته وربما دل العذار على الآس والريحان كما دل الآس والريحان عليه والعذار عذر واضح وزيادة رزقأو قدوم غائب أو مكتوب منه فإن زان صاحبه كان بشارة وإن كان يشينه كان دليلا على الهم والنكد . - ( عنفقة ) هي في المنام دالة على الزوجة أو الأمة والعنفقة عون الرجل الذي يتباهى به ولا يعيش إلا به في الناس فما رأى بها من حدث فتأويله فيما ذكرت . - ( عضد ) هو في المنام أخ أو ولد وقد أدرك أو من يعتمده فإن رأى فيه نقصا فهي مصيبة بقدر ما نابت منه بموت أو حياة وإن رأى فيه 
ms535	 زيادة وصلاحا فهو في هؤلاء المذكورين وإن رأى أن عضده انكسرت فهو موت صاحب الرؤيا أو مصيبة من غم أو شدة أو بلية والعضد يدل على من يعضد الإنسان في دينه ودنياه ويعتصم به من زوجة أو أمة أو دين . - ( ومن رأى ) بعضده قوة فذلك قوة في أخيه أو في ماله وقوة العضد زيادة في الصنعة فمن رأى على يده معضدة دل ذلك على صنعة تؤمنه من الفقر وقيل العضد ولد بالغ يعضد أباه وأخاه في الشدائد . - ( ومن رأى ) أنه ناقص العضد صار قليل العقل كثير الزهو . - ( عضادة ) هي في المنام رئيس الدار وقيمها . - ( ومن رأى ) أن عضادة بابه تقلع فإن قيم تلك الدار يعزل فإن غيبت عن البصر فإنه يموت ذلك الرئيس . PageV01P242 - ( عتبة ) هي في المنام امرأة الرجل . - ( ومن رأى ) أنه قلع عتبة داره فإنه تذهب دولته فإن قلع أسكفة باب بيته فإنه يطلق امرأته [ ص 87 ] فإن رأى أنه قد غيب عن عينه فإنها تموت وقيل أن العتبة الدولة والأسكفة هي المرأة . - ( ومن رأى ) أنه يركب عتبة باب داره فإنه ينكح امرأة وقبل العتبة قيم الدار فمن رآها من بابه عزل إن كان واليا وإن رآها قلعت وغابت عن عينه فإنه يموت صاحب الدار وإن قلعت ولم تغب مرض وشفي من مرضه ومن بنى عتبة فإنه يتزوج ومهما حدث في العتبة فانسبه إلى المرأة . - ( عتاب ) إن عوتب في المنام من نبي أو ولي أو عوتب من خليل دل على توبته ورجوعه عن غيه والعتاب يدل على المحب والمحبة وإن رأى أنه يعاتب نفسه فإنه يعمل عملا يندم عليه ويلوم عليه نفسه . - ( عفو ) من رأى في المنام أنه عفى عن مذنب ذنبا فإنه يعمل عملا يغفره الله تعالى له والمعفو عنه يطول عمره وينال اسما وصيانة والعفو مغفرة . - ( ومن رأى ) أنه عفا عن إنسان وجب عليه حق أو قصاص فإن الله يغفر له وإن رأى أن غيره عفا عنه طال عمره ونال رفعة والعفو عند المقدرة دليل على تقوى الله 
ms536	 تعالى وخشيته ومن عفا الله عنه أو نبيه في المنام فإنه يدل على توبته وهدايته وحسن عاقبته . - ( عبوس الوجه ) من رأى في المنامأن وجهه عابس فإنه يولد له بنت . - ( عثور الرجل ) من رأى في المنام أن إبهام رجله عثرت في الأرض فإنه يجتمع وعليه دين فإن خرج منها دم فإنه ينال مالا حراما أو تصيبه مصيبة في ماله . - ( عمل ناقص ) في المنام يدل على البطالة وفي الرياسات على أنها لا تتم ويدل على الإياس من المرجو والعمل التام يدل في المنام على الحياة . - ( ومن رأى ) أنه يعمل الخير فإنه يطلب أولادا من الحرائر ويولد له منهن وهو دليل خير في الأغنياء والأقوياء فإنه يدل على ملك ورياسة كثيرة . - ( عداوة ) من رأى في المنام أنه يعادي رجلا فإنه يوده ويصحبه ويفشو أمره ويظهر منه ما كان يكتمه والعداوة لأعداء الله دالة على الإيمان فإن واددهم أو صافاهم دل على مخالفة كتاب الله والرجوع عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم . - ( ومن رأى ) أن إنسانا أظهر له عداوة فإنه يصادقه والعداوة إظهار الكتمان . - ( عدو ) هو في المنام يدل على رفع القدر على المعاند والمضاد والتأييد من الله تعالى والنصر على المخاصم . - ( ومن رأى ) إنسانا يعاديه فإنه يصادقه ومن توعده عدوه بشر نال خيرا ومن وعده بخير نال منه شرا إن نصحه فإنه يغشه . - ( ومن رأى ) أن العدو دخلأرضا أصابها سيل وإن رأى أن أسره العدو أصابه هم شديد . - ( ومن رأى ) أنه رهينة عند العدو فإنه قد اكتسب ذنوبا وهو بها مرتهن . - ) ( ومن رأى ) أن خيل العدو تتراكض في خلال بلاده فإن ذلك أمطار تصيبها أو سيل أو نحو ذلك . - ( عيب ) حادث في المنام يدل على الأخلاق الذميمة والصفات الرديئة . - ( عجب ) هو في المنام يدل على الظلم وكل معجب ظالم والعجب للميت دليل على أنه ممن لا ينظر الله إليه [ ص 88 ] يوم القيامة خصوصا إن كان متغير الحال . - ( ومن رأى ) أنه أعجب بنفسه أو بغناه أو قوته فإنه يظلم غيره . - ( عري ) هو في 
ms537	 المنام يدل على سلامة الباطن وربما دل على ما يوقعه في الندم . - ( ومن رأى ) أنه نزع ثيابه ظهر له عدو مكاتم غير مجاهر بالعداوة بل يظهر له الود والنصيحة وإن رأى أنه عريان في محفل فإنه يفتضح وإن كان عريانا في موضع وحده فإن عدوه يطلب منه عثراته فلا يجد مراده من هتك ستره . - ( ومن رأى ) أنه عريان ولم يفطن لعورته ولم يستح من الناس فإنه يدخل في أمر ويبالغ فيه ويتعب . - ( ومن رأى ) أنه عريان وهو يستحي من الناس ويطلب ستره ولا يجد فإنه يخسر في ماله ويفتقر فإن رأى الناس ينظرون إلى عورته فإنه يفتضحوربما دل العري على طلاق الزوجة أو موتها . - ( ومن رأى ) أنه تجرد من ثيابه أو عري منها فإن كان واليا عزل وإن كان وسخا نجا من هم وقيل العري يدل على براءته من التهمة والعبد إذا رأى أنه تعرى عتق والميت إذا رؤي عريانا مستور العورة وهو ضاحك دل PageV01P243 على تنعمه وأنه خرج من الدنيا بلا حسنة ومن رؤي عريانا وهو مهموم فرج عنه والعري لأهل العبادة زيادة دينهم وخيرهم وإذا رؤيت المجهولة عريانة فإن الأرض قد تجردت من زرعها بحصاد أو غيره والشجر من ورقة وغيره وعرى الرجل حج إذا كان في الرؤيا شاهد خير وقيل العري خلع العذار في الأمور وإذا تعرت المرأة من ثياب سود فذلك دليل الصباح بعد الظلمة لأن المرأة تعبر بالليلة إذا كانت سوداء فليلة مظلمة وإن كانت بيضاء فليلة قمراء والعري يدل على لبس الجديد فإن عري المريض من ثوبه وقد أخذوه على كره منه فإنه يموت وعري المرأة فراق منزلها . - ( عطش ) هو في المنام فساد في الدين . - ( ومن رأى ) أنه عطشان وأراد أن يشرب من نهر فلم يشرب فإنه ينجو من هم . - ( ومن رأى ) أنه يريد أن يشرب ولا يقدر على شيء يشربه أو أنه واقف على نهر أو عين أو بئر لا يصيب فيها ماء فإن ذلك يدل على أنه لا ينال حاجتهالتي يؤملها والعطش 
ms538	 دال على التخلق بأخلاق أهل الفتنة لأنهم يذادون عن الحوض يوم القيامة بما أحدثوه . - ( ومن رأى ) أنه عطشان فإنه محتاج إلى النكاح . - ( عطاس ) هو في المنام استبانة أمر كان منه في شك فمن رأى أنه يعطس فإنه يستيقن مما هو شاك فيه والعطاس يدل على موت المريض أو الهم والنكد الموجبين للانزعاج وإن كان الرائي في شدة فرج عنه أو فقيرا وجد إعانة لأنه الناس يشمتونه ويدعون له بالخير وربما أن الرائي يخدمه الناس وإن كان مديونا سعى في قضاء دينه وإن كان مزكوما بريء وربما دل العطس على الزكام وربما دل على الغيظ وتقطيب [ ص 89 ] الوجه ومن عطس في المنام عطسة شديدة فليحذر من عدوه إذا بارزه أو حاربه فإنه يغلبه ويضره . - ( عزل ) من المنصب طلاق للزوجة أو انتقال من صنعة إلى غيرها والعزل عن المرأة تبذير للمال وحرمان للعيال وقيل إن العزل هو العهد كما أن العهد عزل والعزل ولاية فمن رأى أنه عزل عن ولاية يرجوها فإنه يولاها ومن كان معزولا ورأى أن ملكا أرسل إليه رسولا يعزله فإنه يوليه . - ( ومن رأى ) أنه عزل وولي مكانه شيخا قوي أمره وإن ولي مكانه شابا ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه . - ( عدل ) الملكالجائر في المنام يدل على فرح الرعية وإدخال السرور عليهم بما يؤمنهم ويحفظ عليهم هم أموالهم ويعمر ديارهم وربما دل العدل بين أولاده وزوجاته وما يلزمه العدل فيه ومن عدل وكان على معصية تاب إلى الله تعالى . - ( عدل ) وكذلك الخرج وما أشبههما مما هو معدود للسفر تدل رؤيته في المنام على الأسفار والحركات فما كان من ذلك حسنا كان سفرا مريحا وإن كان خلقا أو مرقوعا كان سفرا مشقا قليل الربح . - ( عطاء ) هو في المنام على قدر المعطى فإن أعطى قليلا لمن يستحق الكثير دل على الإعراض عن الله تعالى وعن سنة رسوله عليه السلام ومن طلب في المنام ولم يعط شيئا فسخط دل على مشاققته في الدين أو سلوكه مسلك المفتنين . - ( ومن رأى ) أنه يعطي 
ms539	 عطاء أهل الديون من مال نفسه فإن كان مريضا دل على موته وتلف ماله وتبذيره وإن كان صحيحا دل على اضطرابه ورفع صوته وذلك دليل خير للفقراء فقط ودليل منفعة لهم وكل شيء يراه الإنسان أنه أخذه بأمر الملك فإنه يدل على منفعة ينالها من الملك من أمره . - ( عقوق الوالدين ) في المنام دال على الوقوع في الكبائر كالشرك بالله تعالى وقتل النفس وغير ذلك وعقوق الفجار وهجران خلان السوء دليل على تقوى الله تعالى والتقرب إليه بما يرضيه . - ( عقد الشيء ) في المنام عقد من الدر أو عقد نكاح والعقد على القميص عقد تجارة والعقد على الحبل هو الدين وعلى المنديل إفادة خادم على السراويل عقد على امرأة وعلى الخيط تأكيد أمر يريده من ولاية أو تجارة وتزويج أو العقد تيسير وإن لم ينعقد تعسر حله حل ذلك الأمر الذي يريده فإن رأى أنه عقد على حبل أو خيط أو كيس ويريد أن يفتحه فلا ينفتح فيضيق صدره ففتحه إنسان ولا يعرفه فإنه ضيق وغم من قبل السلطان فإن فتح فرج الله عنه من حيث لا يحتسب وقد تكون العقود مواثيق وعهودا لمن رآها . PageV01P244 - ( عقد ) اللؤلؤ في المنام للنساء جمالهن وزينتهن والعقد المنظوم من اللؤلؤ والمرجان ورع ورهبة مع حفظ القرآن على قدر صفاء اللؤلؤ وجماله وكثرته والجوهر عمله ومبلغه ومنتهاه وعقد المرأة زوجها أو ولدها وعقد الرجل في عنقه إن كان [ ص 90 ] طالبا للقرآن جمعه وإن كان طالبا للفقه أحكمه وإن كان عليه عهد أو عقد وفى به وإن لم يكن شيء من ذلك وكان أعزب تزوج امرأة تحسن القرآن وإن كان عنده حمل ولد له غلام عالم أو حاكم إلا أن ينقطع سلكه ويتبدد نظمه وإن كان في عنقه عهد نكثه وإن كان حافظا للقرآن نسيه وغفلعنه وإلا شرد منه العلم وتلف له وإذا اجتمعت سلوك فالجواهر منها قرآن واللؤلؤ سنن وسائر الجواهر حكم وكلام بر وفقه . - ( ومن رأى ) أن عليه عقد لؤلؤ أو عقدين فإن اللؤلؤ المنظوم في 
ms540	 التأويل هو كلام الله تعالى من كلام البر فانه يكون من حملة القرآن تصحبه أمانة وورع وبر ونسك في الدين على قدر العقد في جماله وضيائه أو من يكون في عنقه أمانة وعهد وميثاق . - ( ومن رأى ) أن عليه قلائد وعقودا كثيرة وهو يضعف عن حملها فإنه يضعف عن العمل بعلمه والقيام به وإن رأت امرأة أن عليها عقدا أو قلادة فما كان فيها من صلاح أو فساد فإن تأويل ذلك في زوجها أو في قيمها أو فيما تتقلده من الأمانة . - ( عقيق ) هو في المنام نفي للفقر فمن حوى من العقيق شيئا ذهب عنه الفقر لما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' العقيق ينفي الفقر ' . وهو أول حجر أقر للرحمن بالوحدانية ومن تختم بعقيق فإنه يملك شيئا مباركا يكون فيه افتتاح النعم لصاحبه في حرفته والعقيق نسل ودين وصلاح وأبيضه خير من أحمره . - ( عقيقة ) هي في المنام بشارة بقدوم غائب أو عافية مريض أو خلاص مسجون وربما دلت على زيادة الإيمان والقيام بالسنة فإن ذبح في المنام ما يجوزذبحه في اليقظة أو فعل ما ينبغي فعله دل على حسن معاملته فيما هو بصدده من أمر دنياه وآخرته وإن ذبح للناس خنزيرا أو قدم لهم ميتة مع علمه بتحريم ذلك كان دليلا على عقوق والديه أو ربه . - ( عمرة الحج ) هي في المنام دالة على نهاية العمر وبلوغ المريض نهاية عمره وربما دلت العمرة لمن اعتمرها على الزيادة في المال والعمر . - ( ومن رأى ) أنه حج أو اعتمر فإنه يعيش عيشا طويلا وتقبل أموره . - ( عرفة ) من رأى في المنام أنه في يوم عرفة فإن كان له غائب رجع إليه مسرورا وإن قطعه ذو رحم وصله وإن شاجر إنسانا صالحه وعرفة تدل على الحج وربما دلت على يوم الجمعة وعلى سوق وتجارة رابحة ومن وقف بعرفة في المنام انتقلت رتبته على قدره من خير إلى ما دونه أو من شر إلى خير وربما فارق من يعز عليه من زوجة أو مسكن شريف 
ms541	 وربما انتصر عليه عدوه وإن كان في شيء من ذلك نال عزا وشرفا واجتمع بمن فارقه وانتصر على عدوه وإن كان عاصيا قبلت توبته وإن كان له سر مكتوم ظهر وربما دل الوقوف بعرفة على الاجتماع بالحبيب المفارق والإلف المجانب فمن وقف بها في الليل قبل الفجر أدرك مطلوبه وحاجته ومن أتاها بعد الفجر لم يدرك مطلوبه . - ( عيد الأضحى ) في المنام عود [ ص 91 ] سرور ماض ونجاة من الهلكة لأن فكاك إسماعيل عليه السلام كان فيه من الذبح . - ( ومن رأى ) أنه في عيد الأضحى فإنه إن كان مملوكا عتق وإن كان مسجونا نجا وإن كان عليه دين وفاه وإن رأى أنه في يوم عيد الفطر فإنه يخرج من الهموم ويرجع إليه السرور واليسر وتقبل توبته وإن كان ذهب له مال أو خسر فيه عوضه الله تعالى عنه والعيد في المنام فرح وسرور ومن فقد شيئا ورأى أنه في عيد عاد إليه ما فقده والعيد سعة في المعيشة ويدل على كثرة النفقة . - ( عاشوراء ) ( من رأى ) من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام أنه في يوم عاشوراء فهو مصيبة له . - ( ومن رأى ) ذلك من أعدائهم فهو بالضد . - ( عارية ) ( ومن رأى ) في المنام أنه استعار شيئا له قيمة دل على مغرم بقدر قيمة ما استعار وكذلك إن أعار في المنام ربما حصلت له فائدة بقدر قيمة ما أعاره وربما دلت العارية إذا كانت مجهولة على إقبال الدنيا وربما دلت العارية على العار الذي ينبغي التحفظ منه خوف الفتنة . - ( ومن رأى ) أنه استعار شيئا أو أعاره فإن كان ذلك الشيء محبوبا فإنه ينال خيرا لا يدوم فإن كان مكروها أصابته كراهة لا تدوم وذلك لأن العارية لا بقاء لها وقيل من استعار من رجل دابة فإن المعير يحمل مؤنة المستعير . PageV01P245 - ( عدة بشيء ) في المنام دين على الموعود للذي وعده فإن وفى بما وعده في المنام دل على الإيمان وحسن اليقين . - ( عدة المرأة ) في المنام إذا رأت المرأة أنها معتدة دل على الهم 
ms542	 والنكد والحصر أو المرض والطلاق الموجب للعدة إلا أن تكون العدة في المنام عدة وفاة فإنها تدل على الطلاق البت أو الموت للرجل أو الولد أو الوالدة أو من تحد عليه وتترك لأجله النعيم والطيب واللباس الناعم وغير ذلك . - ( عد ) ( من رأى ) في المنام أنه يعد خمسة آلاف فإنه ينصر على أعدائه وكذلك عدد العشرين نصرة والمائة أيضا نصرة . - ( ومن رأى ) أنه يعد سبعة أو ثمانية فإنه يقع في هم . - ( ومن رأى ) أنه يعد تسعة فإنه في أمر عسر ويصحب قوما مفسدين . - ( ومن رأى ) أنه يعد عشرة فإنه في أمر تم وكمل وقيل أن عدد العشرة يدل على الحج . - ( ومن رأى ) أنه يعد الأربعين فإنه في أمر قد وعد به ومن عد ثلاثين فإنه في وعد مكذوب لا يتم إلا إذا كان بعد عشرة والواحد من الشيء في المنام دليل على التفرد بالعلم أو المال أو الزواج أو الولد وربما دل على الخمول والانقطاع عن المشاركة والواحدالحق الذي ليس معه غيره والاثنان نصرة على الأعداء والثلاثة إنجاز وعد والأربعة حجة قائمة والخمسة شك في الدين وكذلك الستة وربما دلت الستة على النصرة على الأعداء وقيام الحجة على الخصوم ولا خير في عدد السبع والثمان والعشرة كفارة لليمين أو لمن يجد الهدى في الحج . - ( ومن رأى ) أنه يعد دراهم فيها اسم الله تعالى فإنه يسبح وإن رأى أنه عد دنانير فيها اسم الله فإنه [ ص 92 ] يستفيد علما فإن كانت كتابة الدراهم والدنانير من صور مصورة فإنه يشتغل بالباطل من أمور الدنيا فإن عد لؤلؤا فإنه يتلو سور القرآن وإن عد جواهرا فإنه يتذكر العلم أو يتعلم وأن عد خرزا فإنه يشتغل بالخنى وبما لا يعينه وأن عد بقرات سمانا فإنها تمضي عليه سنون خصبة وإن عد جمالا مع أحمالها فإن كان زراعا وله زراعة أمطر زرعه وإن كان واليا فإنه ينال من أعدائه أموالا لها خطر على قدر ما في الأحمال وإن رأى أنه يعد جاموسا فإنه يقع في شدة وتعب 
ms543	 في معيشته . - ( عرض ) ( من رأى ) في المنام أنه يعرض في جيش وصاحب العرض عليه غضبان فقد ركب ذنبا عظيما وإن عرض واعتقد أن صاحب العرض عليه راض فإن الله راض عنه . - ( ومن رأى ) أنه عرض وصار في الديوانفإنه يزاول أمرا يرجو به الكفاية وإن ارتزق نال ذلك الأمر وصاحب العرض رجل يتفقد أصحابه ويفرج عن كربهم وهمومهم . - ( ومن رأى ) أنه عرض في الديوان فجاز عرضه فهو موته في ذلك الموضع فإن هم بالعرض ولم يعرض فإنه يسلم مما شارف عليه من الموت فإنها رجعة لا بقاء لها والديوان بلايا الدنيا . - ( عسكر ) هو في المنام إذا كان معه نبي أو ملك أو عالم يكون نصرة للموحدين . - ( ومن رأى ) أن عسكرا يقدم بلدة أو سكة أو محلة فإنه يأتيهم المطر عاما . - ( ومن رأى ) أنه في جماعة قليلة فإنه يلقى حربا ويظفر فيه وقيل الجنود نصرة المؤمنين وانتقام من الظالمين وسبق في حرف الجيم في الجند بقية الكلام . - ( عسس ) هو في المنام نذير للرائي من ترك الصلاة فإن رأى أنه هرب من العسس وهو يتبعه فأدركه وأخذه وتكلم بكلام فنجا من العسس فإنه يقصر في صلاة العتمة ثم يتوب . - ( عون الحاكم ) في المنام رجل يعين الناس على الباطل . - ( ومن رأى ) في داره أعوانا عليهم ثياب بيض فإنه بشارة له بنجاة من غم أو مرض أو هول أو شدة وإن كان عليهم ثياب سود فهو مرض أو هم أو غم ويستبين ذلك في كلامهم ومخالطتهم . - ( عريف القوم ) هو في المنام صاحب بدعة وقيلهو رجل يوقع الناس في الصلاح مع أنه صاحب بدعة . - ( عراف ) رؤياه في المنام تدل على إبطال العمل . - ( ومن رأى ) أنه جاء إلى عراف فسأله عن شيء دل ذلك على هموم شديدة تعرض له لأنه لا يحتاج إلى العراف إلا من يهتم هما كثيرا فإن رأى أن العراف أجابه بجواب صادق فيه فينبغي أن يقبل قوله فإن سكت العراف ولم يجبه بشيء فإنه يدل على بطلان كل فعل وكل إرادة . PageV01P246 - ( علاف ) هو 
ms544	 في المنام رجل كريم كثير المال مذكور بالفضائل والعلاف تدل رؤيته على القيام بالمصالح والمتصرف عفى أرزاق الفقراء المسافرين أو أرباب الكسل والسعي من الغلمان . - ( عطاء ) هو في المنام رجل عالم أو زاهد أو عابد أو أديب وكل من جالسه يحمل منه أدبا أو ثناء حسنا وذكرا وفرحا وسرورا إلا أن [ ص 93 ] يبخر فإن البخور ثناء مهول وقيل العطار ماشطة والعطار تدل رؤيته على العلم والهدى واكتساب المدح والثناء الجميل . - ( عصار ) هو في المنام رجل ذو مال فإن عصر سمسما فالمال في نمو وزيادة وكذلك الجوز والعصر دليل على الوطن وعصار الخل وهو الشيرج من السمسم رجل يتقرب إلى أهل الورع ويأمر الناس أن يتزهدوا في نعيم الدنيا ويعينهم على الزهد وعصار دهن الجوز رجل صاحبكد وتعب ومال نام وعصار السمسم رئيس ملك وعصار العنب تدل رؤيته على الفساد في الدين والفتن والسرور وعصار الزيت والشيرج تدل رؤيته على تفريج الهموم والأنكاد وعلى العلماء المحققين وتدل رؤيته على الميل إلى الأهواء والبدع وارتكاب المحظورات وتدل رؤيته على الهدى والخروج من الظلمات إلى النور وتدل رؤيته على الأرزاق والفوائد . - ( عشار ) هو في المنام رجل داخل في أمور غيره والعشار تدل رؤيته على المصائب والرزايا وعلى ما يمحص الله تعالى به الذنوب والخطايا من هم وغم . - ( عتال ) تدل رؤيته في المنام على تحمل الذنوب والأوزار أو الانتقال في صفته ورؤيته للمريض عافية وسلامة . - ( عوام ) في المنام رجل يخاطر بنفسه وماله في خدمة السلطان مع قلة نفعه . - ( عكام ) تدل رؤيته في المنام على طول العمر والانحناء . - ( عيار ) تدل رؤيته في المنام على السحار الذي يسحر الإنسان بكلامه وحيله وربما دل على السرقة والشعبذة والتفريط في المال . - ( عجان الدقيق ) تدل رؤيته في المنام على الرزق والاهتمام بمصالح الرعية أو السلطان المحبوب عند الناس المساعد لهم بيده ولسانه وعجان العنبر تدل رؤيته على حسن الثناء والمهندس أو البناء . - ( عجين ) تدل رؤيته في المنام على أمور وقرب راحة وانتظار فرج المسجون أو الحامل والعجين مال يحصل 
ms545	 . - ومن رأى ) عجينا في منزله استفاد مالا من تجارة فإن كان مختمرا حامضا وفاض فإنه يخسر في تجارته . - ( ومن رأى ) أنه يعجن عجينا قدم عليه مسافر ومن عجن عجينا في موضع ضيق فإنه يلوط فإن عجن في مكان واسع تزوج لأن الله تعالى وسع الحلال وضيق الحرام والعجين إذا لم يختمر فهو فساد وعسر في المال . - ( ومن رأى ) أنه يعجن دقيق الشعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وظفرا بالأعداء . - ( عاقد الأنكحة ) تدل رؤيته في المنام على الزواج للأعزب والطلاق للمزوج أو القواد على قدر الرائي وما عقد له وما عقد لغيره . - ( عقاد الأزرار ) تدل رؤيته في المنام على ما دل عليه عاقد الأنكحة وربما دلت رؤيته على العسر لذي الحاجات . - ( عواد ) تدل رؤيته في المنام على تفريج الهموم والأنكاد والأفراح والمسرات وربما دلت رؤيته على الشكوى والتعديد والنواح . - ( عود ) هو في المنام يدل على البرء من الأسقام وعلى عود الإنسان لما كان عليه من خير أو شر وربما اطلع على علم الأبدان أو علم [ ص 94 ] النجوم وهو للأعزب زوجة وللمزوجة ولد في حجرها . - ( ومن رأى ) أنه يضرب العود بباب الإمام نال ولاية وسلطانا وإن كان أهلا لذلك وإلا فإنه يفتعل كلاما والعود لا يضرك إذا رأيته أو أردت أخذه مال تسمع صوتا وضرب العود كلام كذب وكذلك استماعه . - ( ومن رأى ) أنه يضرب في منزله أصيب بمصيبة وقيل أن ضرب العود رياسة لضاربه وقيل هو إصابة غم فإن رأى أنه يضرب به فانقطع وتره خرج من همومه وقيل إنه يدل على ملك شريف وقد PageV01P247 أزعج من ملكه وعزه وكلما تذكر ملكه انقلبت أمعاؤه وهو للمستور عظة وللفاسق إفساد قوم بشيء يقع على أمعائهم وهو للجائر جور يجور به على قوم يقطع أمعاءهم . - ( عود البخور ) في المنام رجل صاحب ثناء حسن . - ( ومن رأى ) بيده عواد وكان ممن فقد له شيء رجع إليه وسمع كلاما حسنا ومن شم ريح عود أو رأى دخانا فإنه يسمع كلاما حسنا مع هول . - ( ومن رأى ) العود 
ms546	 نبت في داره رزق ولدا يكون سيدا في قومه . - ( عنبر ) هو في المنام مال ومنفعة من جهة رجل كبير المنزلة عليم فإن استعمل فهو ثناء حسن وربما دل العنبر على الأملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجني منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء والعنبر ربح أو خير من جهة البحر ومن جعل العودأو العنبر على النار أبتدع في دينه أو أفسد ماله وجاهه في الفساد ووضع الشيء في غير محله أو خدم السلطان بماله . - ( علك ) ( من رأى ) في المنام أنه يمضغ علكا فإنه يأتي فاحشة لأن ذلك من عمل قوم لوط وقيل . - ( من رأى ) أنه يمضغ علكا فإنه يكثر كلامه في أمر من نحو منازعة أو شكاية أو ما أشبه ذلك . - ( عجوة ) هي في المنام مال له مجموع مجهول الحصر حلال طيب وهي والتمر دواء من كل داء خصوصا المدني . - ( عجة ) هي في المنام دليل على العز والأفراح والمسرات والأرزاق والأزواج لمن هو أعزب . - ( عصيدة ) هي في المنام في الصيف هموم وأنكاد وضرب والعصيدة غم من قبل عماله فإن رأى أنه يصلي ويأكل العصيدة فإنه يقبل امرأته وهو صائم . - ( عدس ) هو في المنام مال حلال إذا كان نابتا وقيل إنه هم ورزق دنيء . - ( عسل ) هو في المنام مال من ميراث حلال أو مال من غنيمة أو شركة والعسل لأهل الدين حلاوة الدين وتلاوة القرآن وأعمال البر ولأهل الدنيا إصابة غنيمة من غير تعب والعسل رزق قليل من وجه فيه تعب فإن رأى أن السماء أمطرت عسلا دل على صلاح الدين وعموم البركة وربما دل العسل على عسيلة المرأة أو الرجل كما جاء في الحديث : ' حتى تذوقعسيلته ويذوق عسيلتك ' وربما دل العسل على الهم والنكد وعلى الحسد والتحرز من كيدهم لأن العسل يجمع الذباب والزنابير والنمل والعسل المصفى بالنار فرج بعد شدة وولد بعد تمام أشهره وزوجة بعد انقضاء عدتها ومال قد تطهر بالزكاة وعلم خلص من البدعة والشبهة [ ص 95 ] وهداية ليس بعدها ضلالة والعسل الصافي 
ms547	 مال وقيل هو مال في تعب لمس النساء والعسل شفاء من المرض وقيل أكل العسل يدل على عناق حبيب وتقبيله . - ( ومن رأى ) أنه يعلق عسلا فإنه يتزوج ومن أكل الخبز مع العسل فإنه ينال معيشة مع غنيمة . - ( عنب ) هو في المنام رزق حسن والعنب رزق دائم واسع مدخر وفي وقته غضارة الدنيا وفي غير وقته خير يناله قبل الوقت وربما كان حراما يعجل له قبل وقته ومن التقط عنقودا نال مالا مجموعا من امرأة والعنقود في رؤيا ألف درهم والعنب الأسود رزق لا يبقى وقيل في وقته هم وفي غير وقته مرض وإذا كان مدلى فإنه يدل على الخوف الشديد ومن التقط العنب الأسود من باب السلطان وكان يعرف عدده فإنه يضرب بسياط على عدد الحبات والعنب الأبيض لا يكون إلا خيرا وشفاء لأن نوحا عليه السلام أصابه السل فأوحى الله إليه أن كل العنب ففعل وشفي من مرضه والعنب الأسودمنفعة قليلة وقيل العنب الأسود هم في قلته وكثرته والتقاط العنب منفعة قليلة . - ( ومن رأى ) أنه التقط عنبا وأخذ عجمه ورمي بالعنب فإنه يخاصم امرأته ويصعب الأمر على نفسه والعنب خير في وقته يدل على منافع تكون من النساء أو بسبب النساء والعنب يدل على الرزق الطيب وعلى الألفة والمحبة وربما دل أكل العنب في النوم على شرب الخمر كما دل شرب الخمر على أكله وربما كان العنب رزقا من كريم وربما كان العنب عيبا إذا صحفته وأسوده ليل وأبيضه نهار . - ( عصير ) من رأى في المنام أنه يعصر عنبا نال خصبا وكذلك عصير القصب وغيره وإن كان فقيرا استغنى وإن رأى الناس يعصرون في كل مكان العنب والزيت وغيرهما وكانوا في شدة أخصبوا وفرج عنهم وإن رأى ذلك مريض PageV01P248 أو مسجون نجا مما هو فيه وإن رأى ذلك من له غلات أو ديون اقتضاها وأفاد فيهما وإذا رأى ذلك طالب العلم والسنن تفقه فيهما والعصر له الرأي من صدره انعصارا وإن رأى ذلك أعزب تزوج فخرجت نطفته وأخصب وإن كان 
ms548	 العصير كثيرا جدا وكان معه تين أو خمر أو لبن نال سلطانا . - ( ومن رأى ) أنه عصر العنب وجعله خمرا أصاب حظوة عند السلطان ونال مالا حراما لقصة يوسف عليه السلام . - ( عناب ) هو في المنام رجل شريف نفاع صاحب سرور وعز وسلطنة ثابتة عند الشدائد . - ( ومن رأى ) أنه يمص العناب ولي ولاية لقوله تعالى : { الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا } . قالوا هي شجرة العناب والنار السلطان والعناب في وقته ما ينوبه من شوكة أو قسمة أو أخضره في غير وقته نوائب تنوبه وحوادث تصيبه ويابسه في كل حين رزق قريب وشجرته رجل كامل العقل حسن الوجه وربما دل العناب على أصابع المرأة المخضبة بالحناء . - ( عجور ) هو نوع من الخيار وهو في المنام [ ص 96 ] ولد شبيه بأمه وأبيه . - ( عصفر ) في المنام فرح فيه نعي لحمرته وهو عدة الرجل لعمل يعمله وربما دل العصفر على اشتهار البنود وطلب الحرب وخذلان أهله وربما دلت رؤياه على الأفراح والمسرات واجتماع النسوة في مثل ذلك وإذا زرع العصفر حول المقتات فإنه يدل على الفوائد من حيث لا يحتسب الإنسان . - ( عفص ) هو في المنام مال نام ينمي الأموال . - ( عروق صفر ) هي في المنام مال معه مرض . - ( عنصل ) هو في المنام رجل بذئ فاسق يثنى عليه بالقبيح فمن رأى بيده فإنه يلتمس شيئا يورثه ثناء قبيحا . - ( عصا ) هي في المنام رجل حسيب منيع معوان فمن رأى أن بيده عصا فإنه يستعين برجل حسيب منيعفيه نفاق ويصل إلى مطلبه وما يريده ويتقوى بماله ويظفر بعدوه فإن كانت مجوفة وهو متكئ عليها فإنه يذهب ماله ويكتم ذلك عن الناس وإن رأى أنها انكسرت وكان واليا عزل وإن كان تاجرا أذهب الله تجارته وإن رأى أنه ضرب بها الأرض التي هو عليها فإنه يتغلب على تلك الأرض أو على صاحب تلك البقعة التي هو قائم عليها إذا كان ذلك مما يتنازع فيها . - ( ومن رأى ) أنه تحول عصا مات سريعا . - ( ومن رأى ) أن عصاه انكسرت يمرض مرضا شديدا تذهب فيه قواه 
ms549	 والعصا رجل قوي يعتمد عليه . - ( ومن رأى ) أنه يمشي على عصا فإنه عزم على ركوب السفينة والعصا تدل على الأمر والنهي والنصر على الأعداء وبولغ القصد وإن كانت العصا من جريد دلت على التجريد وإن كانت من لوز دلت على الزوال لما هو فيه من خير وشر وإن كانت من خوخ ربما نافق في دينه وربما دلت العصا على الحية أو السحر . - ( ومن رأى ) أنه ضرب أحدا بعصا فإنه يبسط عليه لسانه . - ( ومن رأى ) أنه ضرب حجرا بعصا فانفجر منه الماء فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غناه وربما كان رزقا هنيئا وربما كانت العصا رجلا خبيث الدين لأنها من خشب والخشب رجل منافق . - ( علاوة ) هي فيالمنام تدل على نقل الكلام وعلى قضاء الحاجة وربما دلت على خادم الدار . - ( عجلة ) تدل في المنام على تدبير عيش صاحب الرؤيا لأنها مركبة من أشياء كثيرة وتحمل أشياء كثيرة وتنقلها من مكان إلى مكان . - ( ومن رأى ) أنه راكب عجلة وتحت يد العجلة رجال فإنه يدل على أن صاحب الرؤيا يسوس قوما كثيرين أو على أنه يولد له أولاد خيار فإن رآها ما يريد سفرا فإنه يدل على إبطاء السفر وثقله والعجلة عز من سلطان أعجمي لمن ركبها أو إدراك شرف وكرامة . - ( ومن رأى ) أنه متعلق بعجلة تحمله أو يتبعها فإنه يتبع سلطانا ويستمكن منه بقدر استمكانه من العجلة . - ( ومن رأى ) أنه راكب على عجلة تحمل الأثقال وهي على غير هيئة المركوب فإنه يصيبه هم وحزن . - ( عجال ) هو في المنام تدل رؤياه على السفر في البر [ ص 97 ] والبحر والعجال بالخير والشر لمن يقصد ذلك وربما دلت رؤياه على السوق والنفار والحمال . - ( عجلة ) هي في المنام ندامة كما أن الندامة عجلة فمن رأى أنه يعجل في أمر فإنه يندم فيه وأن رأى أنه ندم فإنه يتعجل في أمر . PageV01P249 - ( عجل ) هو في المنام ولد ذكر إذا ولدته بقرته أو وهب له وكذلك كل فرخ يوهب له أو يولد من أولاد البهائم والعجل المشويأمان 
ms550	 من الخوف لقصة إبراهيم عليه السلام والعجل ولد قابل للخير وربما دلت رؤياه على الهم والنكد والمعصية والخروج من طاعة الله تعالى فإذا رأته امرأة بحلي من الذهب أو من اللباس دل على الفرح والسرور وربما دل ذلك على الفتنة والعجل السمين بشارة بالولد الذكر والنصر على الأعداء . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم عجل أو عجلة أصاب مالا من رجل أو امرأة . - ( ومن رأى ) أنه حمل عجلا أو عجلة وأدخله منزله فإنه يصيبه هم غالب . - ( عنز ) ( من رأى ) في المنام أنه أصاب عنزا فإنه ينال جارية أو امرأة فسادة الدين زانية فالسمان منها الغانيات والعجاف الفقيرات وكل منهن خصب وخير ودعة ومن وجد عنزا فإنه ينال سعة رزق وخصبا وخيرا ومن رأت من النساء عنزا دخل دارها دخل عليها الفقر سنة والعنز امرأة ذليلة خادمة عاجزة عن العلم لأنها مكشوفة السر كالفقير ويدل أيضا على السنة الوسطى . - ( عنقاء ) في المنام رجل رفيع مبتدع لا يصحب أهل الملة فمن رأى أن العنقاء تكلمه رزق مالا من قبل الخليفة وقيل أنه يصير وزيرا وإن رأى العنقاء ألقت إليه شيئا فإنه يرزق من عند الله تعالى رزقا على يد ملك . - ( ومن رأى ) أنه ركب العنقاء فإنه يعلوويغلب ملكا لا يكون له نظير فإن اصطادها فإنه يمكر برجل كذلك فإن باعها فإنه يظلمه فإن اصطادها من غير حيلة فإنه ولد شجاع . - ( ومن رأى ) أنه أصاب العنقاء تزوج امرأة جميلة حسناء والعنقاء جميلة حسناء وأخبار غريبة وأسفار بعيدة وربما دلت على الهذر في الكلام بالصحيح والسقيم . - ( عقاب ) هو في المنام رجل قوي صاحب سلطنة وبطش شديد مهيب صاحب حرب لا يأمنه قريب ولا بعيد فإن وقع العقاب على سطح دار رجل أو رآه في عرصتها فإنه ملك الموت . - ( ومن رأى ) أنه أصاب عقابا فإنه يخالط ملكا ذا بأس إن أطاعه وإن خالفه كان منه على وجل وفرخه ولد شجاع يخالط السلطان . - ( ومن رأى ) أن عقابا ضربه بمخلبه نالته شدة من ماله ونفسه ونال أهل تلك 
ms551	 المحلة مصيبة ومن أكل لحم العقاب فإنه رجل صاحب حرص وطلب والعقاب سلطان حامل الذكر يهلك على يديه ناس من السلاطين . - ( ومن رأى ) عقابا على شجرة نال خيرا وبركة ونعمة وإن رآه طائرا طيران استواء ظفر بجميع أعدائه وحوائجه . - ( ومن رأى ) عقابا قائما على صخرة أو على شجرة أو على مكان عال فهو دليل خير لمن يريد أن يبتدئ بعمل شيء ودليل رديء لمن كان خائفا من شيء أو كان مسافرا [ ص 98 ] . - ( ومن رأى ) عقابا سقط على رأسه فإنه يموت . - ( ومن رأى ) أنه ركب عقابا فإنه يدل في الأشراف والملوك والأغنياء على موتهم في الفقراء دليل خير على أنهم يصيرون إلى قوم ذوي يسار وينتفعون منهم بمنافع كثيرة ودل فيمن كان في سفر على رجوعه من سفره . - ( ومن رأى ) أن العقاب يتهدده دل على تهديد يكون له من رجل كبير . - ( ومن رأى ) عقابا يدنو منه ويعطيه شيئا أو يكلمه بكلام يفهمه فإن ذلك دليل خير ومنفعة . - ( ومن رأى ) أن المرأة ولدت عقابا فإنها تلد ابنا يكون جنديا أو كبيرا في قومه أو رئيس قوم كثيرين أو ملكا وإن رأى العبد عقابا ميتا دل على موت مولاه . - ( ومن رأى ) عقابا آخذا أحشاءه بمخالبيه وأظهرها في محفل من الناس فإنه يكون له ابن يصير مشهورا ممدوحا في مدينته واللصوص والخداعون إذا رأوا عقابا نالهم عقاب . - ( ومن رأى ) أنه احتمله عقاب وطار به عرضا فإنه يصير شريفا أو يسافر سفرا بعيدا . - ( ومن رأى ) أنه يقاتل عقابا فإنه ينازعه سلطان أو ذو سلطان ويدل العقاب لمن هو في الحرب على النصر والظفر بالأعداء لأنها كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم وربما دلت على المال الكثير والحرب لما يتخذمن رياشه للسهام والمؤنث من نساء خواطئ وصغاره أولاده من الزنا . - ( عقعق ) هو في المنام رجل منكر لا أمانة له ولا وفاء ولا يألف أحدا ملعون محتكر يلتمس الغلاء وربما كان صاحب مال ومن كلمه العقعق فإنه يأتيه خبر غائب له . - ( ومن رأى ) أنه أصاب عقعقا 
ms552	 فإنه يصيب رجلا غادرا فاسقا . - ( ومن رأى ) أنه عالج عقعقا فإنه يعالج أمرا لا يتم له . - ( عندليب ) هو في المنام رجل قارئ أو مطرب أو امرأة لطيفة جيدة الكلام ومن كان سلطانا ورأى في قفصه عندليبا حسن الصوت فإن وزيره حسن المشورة كامل التدبير . - ( عنكبوت ) هو في المنام امرأة ملعونة تهجر فراش زوجها . - ( ومن رأى ) عنكبوتا فإنه يرى رجلا مكايدا PageV01P250 ضعيفا متوانيا وقيل العنكبوت رجل نساج وقيل هو رجل عابد زاهد فمن أصاب عنكبوتا صاحب رجلا عابدا زاهدا . - ( ومن رأى ) بيت العنكبوت ونسجها ضعف ووهن لقوله تعالى : { وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت } . والعنكبوت يدل على المرأة السحارة وربما دل على معرفة النسج والحياكة . - ( ومن رأى ) العنكبوت ساقطا من السقوف فذلك دليل على شدة الشتاء . - ( عقرب ) هو في المنام يدل على الهم والنكد من سبب النمام الذي لا يسلم أحدمن يده ولا من لسانه وربما افتتن بمن يشبه العقرب بصدغه إذا بدا فيه الشعر والعقرب رجل نمام بين الناس والعقرب عدو من قرابته . - ( ومن رأى ) أنه أخذ عقربا بيده وألقاه على امرأته فإنه يأتي امرأته في دبرها وإن سيب العقرب على الناس [ ص 99 ] فإنه لوطي والعقرب الجرارة كذلك إلا أنها أشد عداوة وأعظم أمرا ولكنها ذات حلم حتى تظفر وقيل العقرب الجرارة مال يصير إليها وقتلها مال يخرج من يده وهو عائد إليه ولدغ العقرب فضل يصير إليه ولا يبقى في يده وإن ضربته العقرب فإن العدو يغتابه أو يناله مكروه بقدر ذلك واحتراق العقارب في منزله موت أعدائه والعقرب في سراويله عدو يداخل امرأته ويفجر بها فليحذره فإن أكل لحم عقرب مطبوخا أو مشويا فإنه ينال مالا من عدو نمام مثل ميراث حلال وإن كان نيئا فإنه حرام فإن بلع عقربا فإنه يدخل على حرمته عدو ويدخل عدوه في سره وإن رأى في قميصه أو حانوته عقربا فإنه عدوه في معيشته وكسبه وإن رآها على فراشه فإنه عدو وهم في أهله وإن رأى في بطنه عقارب فهم أعداؤه من عماله 
ms553	 وإن خرجت من دبره فهم أعداؤه من أولاد أولاده أو عداوة تقع بينهم ومن أكل عقربا نيئا اغتاب فاسقا وكذلك كل حيوان يأكل لحمهنيئا والعقرب يدل على رجل يظهر ما في قلبه على لسانه ولا يعرف صديقه من عدوه والعقرب عدو ضعيف الهمة مغتاب وإن رأى العقرب إلا أنه لم يلدغه وهو خائف منه فإنه يغتابه العدو ويقع فيه وإن كان غير خائف منه فهو عدو لكنه لا يغتابه ولا يصيبه منه مكروه . - ( ومن رأى ) أنه قتل عقربا فإنه يظفر بعدوه . - ( ومن رأى ) أن بيده عقربا يلدغ الناس فإنه إنسان يغتاب الناس يهيج بعضهم على بعض نميمة . - ( ومن رأى ) شبه العقرب وليس بعقرب فإنه رجل يظنه عدوا له وليس بعدو وشوكة العقرب لسان الرجل النمام . - ( علق ) هي في المنام بمنزلة الدود الذي يأكل جسد الإنسان وهم عياله وأولاده . - ( ومن رأى ) علقة خرجت من أنفه أو ذكره أو دبره أو بطنه أو فمه فإن امرأته تسقط ولدا قبل كمال حمله والعلق تدل على الأعداء الأخساء . - ( عصفور ) هو في المنام رجل صاحب لهو وحكايات يضحك الناس منه ويدل على ولد ذكر . - ( ومن رأى ) أنه ذبح عصفورا ولد له ولد ضعيف وخيف عليه الموت وقيل العصفور يدل على رجل مخاصم كثير المال ذي رياسة محتال في الأمور والعصفور يدل على امرأة حسناء وأصوات العصافير تدل على كلام حسن أو دراسة علم والعصافير الكثيرة أموال بلاتعب لمن حواها في المنام وتعبر العصافير بالصبيان . - ( ومن رأى ) أن بيده عصفورا ينال عشرة دنانير والعصفور رجل عظيم القدر فمن رأى أنه أصاب عصفورا أو ملكه فإنه يستمكن من رجل عظيم القدر وكذلك من رأى أنه اصطاده . - ( ومن رأى ) أنه ذبحه فإنه يظفر بما أراد من ذلك الرجل وإن رأى أنه نتف من ريشه أو أكل من لحمه فإنه يصيب من ماله وإن كانت أنثى فهي امرأة . - ( ومن رأى ) أنه ذبح عصفورة فإنه يفتض جارية . - ( ومن رأى ) أنه أصاب فرخ عصفور [ ص 100 ] فإنه يصيب ولدا يبلغ مبلغ الرجال 
ms554	 الضخام . - ( ومن رأى ) أن في يده أو في قفصه عصفورا ثم طار ولم يعد إليه فولده المريض ميت . - ( ومن رأى ) أنه يخيط عيون العصافير فإنه يخدع الصبيان ويمكر بهم . - ( ومن رأى ) أنه أصاب فراخ العصافير فإنه يصيب أولادا كثيرة . - ( ومن رأى ) أن عصفورا دخل في حلقه فإن كان له طفل فإنه يسقط في بئر . - ( ومن رأى ) أنه ملك عصافير كثيرة فإنه يتمول ويلي ولاية على قوم لهم أخطار والعصافير تدل على الاجتماع والألفة والمحبة مع الأهل والأقارب في الأفراح وربما دلت على الاجتماع في المعاصي والهزيمة والتفرقة . - ( عش ) هو في المنام دار من دل الطير عليهوربما دل العش على الزوجة والحد الذي يقف العارف عنده ورؤيا العش للمرأة الحامل ولادة والعش ما يكون في شجرة فإذا كان في حائط أو كهف أو جبل فهو وكر . - ( عشاء ) هو في المنام دليل على الاحتيال والكذب وقيام الفتنة والغرر لقوله تعالى : { وجاءوا أباهم عشاء يبكون } . الآية وربما دلت رؤيا العشاء في المنام على التسبيح والذكر لقوله تعالى : { وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار } . PageV01P251 - ( عمود ) هو في المنام الدين فمن رأى أنه نزل من السماء عمود فإن الله تعالى يمن عليه بسلطان عادل رفيق حليم . - ( ومن رأى ) أنه ضرب بعمود أو ضرب به فإنه كلام يعبر به الضارب المضروب فإن جرحه به فإنه يدخل عليه مضرة . - ( ومن رأى ) أنه ضرب بعمود فإن كان عبدا بيع وأخذ ثمنه وإن كان حرا يخاف عليه أن يؤسر ويباع كما يباع العبيد . - ( ومن رأى ) أنه استند إلى قاعدة عمود أو اشتراها أو وهبت له فإنه يستند إلى عجوز أو يتزوج امرأة مسنة لقوله تعالى : { والقواعد من النساء } . والعمود من يعتمد عليه ويستند إليه . - ( ومن رأى ) أن عمودا قد مال من مكانه فإن كان واليا فإن عامله قد مال إلى الخلاف والنفاق والخروج عن طاعته وإن كان عاملا فإن سلطانه يتغير له ويميلعليه ويظهر له ما يكره وإن كان عبدا كرهه سيده وربما باعه والأعمدة تدل على رجال يعتمد عليهم 
ms555	 في دفع المحذور ومهمات الأمور . - ( ومن رأى ) أن ملك أعمدة أو رأى نفسه من الأعمدة فإن كان أهلا للملك ملك أو كان عمدة يعتمد عليه وإن كان عالما اجتمع عليه أرباب الدين والعمود والد أو ولد أو مال أو شريك أو دابة أو زوجة أو ملك . - ( ومن رأى ) نفسه أنه صار عامودا مات وصار محمولا بين العمد والعمود دموع لاشتقاقها منه والعمود الرخام مال طائل أو رجل أو امرأة لهما شرف وإن كان من صوان فربما كان غير شريف أو حقيرا في نفسه وإن كان من حجر كان سريع الاستحالة لا ثبات عنده وإن كان من خشب كان منافقا وعمود الجامع إذا مال عن مكانه فإنه رجل من رجال السلطان يخرج عن طاعته وإن كان عمود مسجد فهو إمامه أو مؤذنه أو من [ ص 101 ] يعمره ويخدمه وكذلك إن ارتفع إلى السماء فغاب فيها أو سقط في بئر أو حفرة فلم يظهر وإن كان عمود كنيسة فهو هلاك كافر أو مبتدع كراهب وشماس . - ( عقبة ) هي في المنام من اطلع إليها لحاجة فإنه يجهد نفسه في تحصيل الدنيا والآخرة على قدر ما قصده في المنام وربما دلت العقبة على المرأة الصعبة الرأس أو الرجل الشديدالبأس الذي لا يؤخذه إلا بالتلطف وربما دلت العقبة على الرفيق أو الشريك الذي لا يؤمن على مال ولا نفس وربما دلت العقبة على العلم الذي ينجو به من الأخطار وقال تعالى : { فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة } . وربما دلت العقبات على الأنكاد والشدائد والمخاطرات فالطلوع إليها كذلك و النزول منها سلامة من ذلك وربما دلت العقبات على العقاب والتأدب وربما دلت العقبة على ما يطأه من دابة أو زوجة أو أمة أو جسر أو قنطرة وربما دل سولكها على رفع القدر بسبب علم أو سياسة حسنة أو حكمة بالغة أو حسن سيرة أو موافاة ومداراة فإن رأى أنه وقع من أعلاها إلى أسفلها انحط قدره أو سلب حاله أو ارتد عن دينه أو عاد إلى ما 
ms556	 كان عليه وكل صعود يراه الإنسان على عقبة أو تل أو سطح وغير ذلك فإنه ينال ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه . - ( ومن رأى ) أنه هبط من تل أو قصر أو جبل فإن الأمر الذي يطلبه ينتقص ولا يتم . - ( عقب ) هو في المنام يعبر بالأولاد . - ( ومن رأى ) أنه لا عقب ? فإنه لا يخلف ولدا . - ( ومن رأى ) عقبه انكسر أو قطع أو مات ولده واليسار للبنات واليمين للبنين والعقب دال على عاقبة الإنسانفي دينه ودنياه ويدل العقب على ما يتركه الإنسان من بعده من مال أو ولد وحسن العقب في المنام دليل على الأعمال الصالحة وما يستقبله الإنسان منها وسوادها وتغير حالها دليل على الضلالة والرجوع من الطاعة إلى المعصية وربما دلت الأعقاب على العقاب لمن لا يتم وضوءه ولا يعمم بالماء أعضاءه قال عليه السلام : ' ويل للأعقاب من النار ' . - ( ومن رأى ) عقب رجله مكسورا فإنه يسعى في عمل يندم عليه . - ( عجز ) هو في المنام امرأة الرجل فإن كان كبيرا لامرأته نال مالا . - ( ومن رأى ) عجزه كبيرا فإنه يسود بمال امرأته ويصيب من ذلك خيرا . - ( ومن رأى ) رجلا كشف له عن عجزه فإنه يطعمه دسما وينال منه منفعة ثم يشرف على أدبار فيها وإن رأى دبره فإنه يناله منه إدبار وإن كان مجهولا فإنه يناله إدبار من حيث لا يشعر . - ( ومن رأى ) أنه يسحب على عجزه أو دبره فإنه يضطر . - ( عورة ) من رأى في المنام أنه انكشف ثيابه عن عورته فظهرت فإنه ينتهك ستره . - ( ومن رأى ) عورته مكشوفة وهو مستحي من ذلك فإنه يقع في خطيئة ويشمت به عدوه . - ( ومن رأى ) أن عورته ظاهرة وهو لا يستحي من ذلك ولا يلتفت إليها أحد فإنه يسلم [ ص 102 ] من أمر هو فيهمن كرب أو مرض وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان خائفا أمن . PageV01P252 - ( عاتق ) هو في المنام صديق الرجل أو شريكه أو جاره أو من يقوم مقامه وإذا كانت العواتق غلاظا حسنة اللحم 
ms557	 فإن ذلك يدل على رجولية وقوة في الأعمال ويدل في المحبوسين على طول اللبث في الحبس حتى يمكنهم أن يحتملوا ثقل القيود . - ( ومن رأى ) أن في عاتقيه علة فإنه يدل على مرض الأخوة أو موتهم والعاتق يدل على ما يتحمله الإنسان من وزر أو ما يحمل عليه من ولد أو حمل فإن رأى على عاتقه حملا ثقيلا كان ذلك دليلا على حمل الأوزار . - ( عنق ) هو في المنام محل الأمانة . - ( ومن رأى ) أن عنقه غليظ فإنه قائم بما حمل من الأمانة وإن رآه في رقة فإنه ظالم عاجز عما حمل في الأمانة . - ( ومن رأى ) في عنقه حية مطوية فإنه لا يزكي ماله وإن رأى الإمام في عنقه غلظا فهو قوته في عدله وقهره لأعدائه . - ( ومن رأى ) في عنقه وجعا فقد أساء في المعاشرة أو في أداء الأمانة ومهما يرى في العنق من السلع أو العقد فإنها ديون تجتمع عليه . - ( ومن رأى ) عنقه ضرب بالسيف فإنه يبرأ إن كان مريضا وإن ضرب عنقه صبي أمرد فإنه يموت لأن الصبي الأمرد يشبه الملك ومن ضرب عنقه وهومهموم فرج الله همه وإن كان مملوكا عتق وإن كان عليه دين وفاه وتخلص منه وكذلك المسجون يخرج من السجن والعنق محل الولاية والشهادة والوصية والزكاة والدين الذي يتعلق به . - ( ومن رأى ) أن عنقه مليح سمين لائق ببدنه دل على منصب جليل يتطاول بعنقه فيه بين الناس وإن كان شاهدا كان بريء الذمة مما هو بصدده وإن كانت عنده وديعة خلصت من عنقه أو وصية أو أدى زكاة ماله أو قضى ما عليه من الدين أو بالعكس أو رأى في عنقه دماميل أو قيوحا أو دماء سائلة فإنه يدل على اشتغال ذمته بما ذكرناه وهو متعلق بعنقه وإن رأى في عنقه كتابا دل على أنه مشغول الذمة فيما بينه وبين الله تعالى وإن رأى في عنقه غلا دل ذلك على النار وما يقرب إليها ويدل حسن عنق الميت على البراءة مما ذكرناه كما أن حسن عنق المسافر 
ms558	 دليل على قدومه سليما وعنق النساء يدل على ما يجعلنه فيه من قلادة أو غيرها وكذلك عنق الصغير . - ( ومن رأى ) في عنقه حبلا أو سلكا من جواهر أو لؤلؤ كان دليلا على الفضل والعلم والقيام بالحق وإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم قرصه في عنقه فقد زجره عن سوء تقلده وقد يدل على قضاء الدين والشفاء من المرض . - ( ومن رأى ) عنقه ليسبطويل ولا قصير فإن كان سيئ الخلق حسن خلقه وإن كان شجاعا ازدادت شجاعته وإن كان رديء الطبع صار كريما والعنق والعاتقان موضع الأمانة والدين فالعاتقان من أمانات النساء والعنق من أمانات الرجال . - ( ومن رأى ) طائرا على عنه فإن كان أبيض فهو عمل [ ص 103 ] حسن وإن كان أسود فهو عمل قبيح . - ( ومن رأى ) في عنقه مصحفا فهو القيام بالعهد والحق وقراءة العلم وتلاوة القرآن . - ( عناق ) من رأى في المنام أنه يعانق حيا فإنه يخالطه مخالطة طويلة على قدر طول العناق وبقدر ذلك تكون له منه المحبة وإن عانق ميتا أو خالطه مخالطة خفيفة فإنه تطول حياته وإن عانقه الميت والتزمه فإنه يموت لأن المعانقة خفيفة والالتزام يدوم . - ( ومن رأى ) أنه يعانق المرأة فإنه معانق لدنياه يائس لآخرته . - ( عشق ) هو في المنام بلاء فمن رأى أنه عاشق ابتلى والعاشق هو المشتاق إلى برأ وفجور والحب في القلب فتنة لصاحبه فإن رأى في قلبه فتنة فهو حب وإن رأى أنه عمل عملا يهواه قلبه فإنه يفعل فعلا ليس له نهاية وإن رأى رجلا قال له إني أحبك فهو يبغضه . - ( ومن رأى ) أنه يقضي كل شهوة يريدها ولا يمنعه مانع فإنه ينال كل بلاء ويفسد قلبه والعشق هم وحزنفمن رأى أنه عاشق نال هما وحزنا لأن العشاق مهمومون محزونون والعشق يدل على إظهار كلام لم يقدر على كتمانه والعشق ابتلاء في اليقظة وشهرة توجب تعطف الناس عليه ويدل على الفقر والموت للمريض وربما دل الموت في المنام على العشق والبعد من المحبوب والحياة بعد الموت مواصلة للعاشق بالمعشوق والكي والحريق في 
ms559	 المنام عشق ودخول الجنة في المنام صلة بالمحبوب كما أن دخول النار فرقة والشغف والحب غفلة ونقص في الدين والعشق فساد في الدين ونقص في المال وسبق هذا في حرف الحاء في الحب . - ( عض ) هو في المنام كيد وقيل حقد وقيل العض يدل على فرط المحبة لأن معضوض كان من آدمي أو غيره ويدل على المحنة ومن عض لحم نفسه ورمى به إلى الأرض فإنه غماز . - ( ومن رأى ) إنسانا يعض على أنامله فإنه حقود لقوله تعالى : { عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } . - ( ومن رأى ) أنه عض أصابعه ناله ندم وقيل يكون ظالما لقوله تعالى : { ويوم يعض الظالم على يديه } . والعضة إذا خرج منها دم فهي محنة في إثم والعض فرط الغيظ . - ( ومن رأى ) أن إنسانا عضه فإنه ينال سرورا وفرحا في أول عمره لكن يناله رمد أو وجع قلب . PageV01P253 - ( عرج ) هو في المنام عجز عن أمر يقصده . - ( ومن رأى ) أنه أعرج نال علما وفقها وزيادة في الدين والعرج يدل على السفر . - ( ومن رأى ) أن رجله اليمنى اعتلت أو انكسرت أو انخلعت فإن كان بها جرح فإن ابنه يمرض وإن رأى ذلك في رجله اليسرى وكانت له بنت خطبت وإن لم يكن له بنت ولد له بنت وإن انكسرت رجله وأراد سفرا فليقم ولا يبرح وإن انخلعت فإن امرأته تمرض وإن طالت إحدى ساقيه على الأخرى فإنه يسافر سفرا ولم يطل سفره حتى يموت . - ( ومن رأى ) أنه أعرج أو مقعد أو ثقلت رجلاه أو أنه يحبو حبوا فذلك ضعف مقدرة عما يطلبه وربما دل العرج على [ ص 104 ] زيادة في العمر والدين والعلم وإن حلف يمينا فإنها بارة لقوله تعالى : { ولا على الأعرج حرج } . والأعرج لا يحسن حرفة فيتكل على مال ناقص ويكون عيشه من ذلك وإن رأى الرجل امرأة عرجاء فإنه ينال أمرا ناقصا وكذلك إن رأت امرأة رجلا أعرج نالت أمرا ناقصا والشيخ الأعرج جد الرجل وصديقه وفيه نقص وإن رأى أنه يمشي برجل واحدة وقد وضع إحداهما على الأخرى نجى 
ms560	 نصف ماله ويعمل بالنصف الآخر والعرج احتيال وظهور غدر ومكيدة . - ( عقر ) هو في المنام إن كان من عقر الخف فإنه يناله هم ومصيبة وتناله نكبة فإن عقره إنسان فإن المعقور ينالهمن العاقر نكبة يصير ذلك حقدا عليه . - ( عنة ) هي في المنام تدل على أن صاحبها لا يزال معصوما زاهدا في الدنيا وما فيها ولا يكون له ذكر البتة فإن زالت عنته فإنه ينال دولة وذكرا . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة أو اشترى جارية ولم يقدر على مجامعتها لعنته فإنه يتجر تجارة بلا رأس مال ولا تجلد منه . - ( عمة الإنسان ) هي في المنام نخلته فما حدث فيها فهو نخلة فإن لم يكن له نخل فهي أحد عصبته كالعم والأب وقد تكون عمته نعمته أو عمامته أخذا من اللفظ وذلك أصل . - ( عمامة ) هي في المنام تاج الرجل وجاهه وقوته وولايته وزوجته فمن رأى من الولاة أن عمامته نزلت في عنقه أدوارا فإنه يعزل من ولايته وكذلك إن سلبت من فوق رأسه أو خطفت وإن كان غير وال فإنه يطلق زوجته أو يذهب ماله وجاهه وكذلك إذا رأى عمامته صارت من ذهب فإن ولايته ذاهبة أو زوجته أو جاهه أو ماله . - ( ومن رأى ) أن واليا عممه فإنه يتولى ولاية أو يتزوج زوجة تقية . - ( ومن رأى ) أن نبيا عممه أو سلطانا حيا أو ميتا ناوله عمامة فإنه يوليه ولاية والعمامة نصرة . - ( ومن رأى ) أنه لبس عمامة ازداد رياسة وصناعة وإن كانت من خز ازداد مالا وإن كانت من صوفنال ولاية وصلاحا في دينه وإن كانت من قطن فهي كالصوف وإن كانت من حرير فهي ولاية في فساد دين ومالها حرام ومن تعمم بعمامة فوق عمامته زاد جاهه وثبت في ولايته . - ( ومن رأى ) أنه يلف عمامة فوق رأسه فإنه يسافر بقدر طول العمامة والعمامة الصفراء مرض في الرأس والسوداء سؤدد وإذا رأى الملك أن عمامته كالبيت أو خاتمه كالخلخال فإنه يعزل عن ملكه وإن كان واليا عزل عن ولايته لأن ذلك قد جاوز الحد فلا 
ms561	 يثبت والعمائم تيجان العرب وربما دل لفظ العمامة على العمى أو هم عام ومن صلى في المنام صلاة بغير عمامة ربما داخله شك في وضوئه أو نقص في ركوعه وسجوده . - ( ومن رأى ) من المشركين أن على رأسه عمامة أسلم لما ورد : لا يفرق بيننا وبين المشركين إلا العمائم على القلانس . ومن كان خائفا ذي سلطان ورآه في المنام بعمامة حسنة حلم عليه وأمن من شره [ ص 105 ] وكذلك إن كان على رأسه عمامة حسنة حلم هو على غيره وأمن غيره شره . - ( وقال رجل ) رأيت على رأسي عمامة كبيرة حسنة وأن جنازة امرأة راهبة يريدون أن يصلوا عليها في الجامع والمؤذنون يهللون قدامها ثم كشفوا فإذا لها كفن أسود وتخاصمت مع المؤذنين في التهليل عليها فقلت له أنت رجل لك زوجة راضية عنك وهي تحبك وأبوها مغتاظ عليك وقد أمر بعض المؤذنين في فراق زوجتك منك وأنت خاصمت المؤذنين في ذلك فقال لي الأمر كذلك كما قلت ثم قال وقد رأيت على عيني تلك الراهبة الميتة زجاجا فقلت له ذلك الأب في غرور بالدنيا فقال لي نعم ذلك أيضا ثم لم تمض أيام حتى مات ذلك الأب المذكور . - ( عروة ) هي في المنام الدين فمن تمسك بها فقد تمسك بالدين لقوله تعالى : { ومن يؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها } . ومن تعلق بعروة وأدخل يده فيها فإن كان كافرا أسلم واستمسك بالعروة الوثقى PageV01P254 وإن استيقظ ويده فيها مات على الإسلام والعروة والزر يدلان على امرأة الرجل فمن رأى أنه يزر في عروة فإنه يتزوج إن كان عازبا أو يألف أمرا قد تفرق وسبق هذا في حرف الزاي . - ( عيال الإنسان ) في المنام غنى لمن رآهم لقوله تعالى : { وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله } . - ( عرب ) تدل رؤيتهم في المنام على تسهيل الأمور الصعبة قال الله تعالى : { وهذا لسان عربي مبين } . - ( عجم ) تدل رؤيتهم في المنام على الأمور الشاقة لقوله تعالى : { ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته } . - ( ومن رأى ) أنه 
ms562	 صار أعجميا نال ذلا وإهانة .(@)(@@) | باب الغين(@)(@@) . - ( غفران الذنب ) في المنام لمن يستحق المعاقبة عليه دليل على الصدقة أو الكفارة لقوله تعالى { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } . وقوله تعالى : { قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون } . - ( غض البصر ) في المنام دليل على المحافظة على أوامر الله تعالى ونواهيه لقوله تعالى : { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم } . - ( غسل ) هو في المنام بماء طهور من جنابة أو لجملة يدل على التوبة من الذنوب وقضاء الواجب من بر الوالدين أو الأصحاب فإن كان فعل ذلك في الشتاء فاغتسل بالماء البارد وربما دل على الهموم والأنكاد والأمراض وإن اغتسل بالماء الحار في زمن الشتاء دل على الأرباح والفوائد والشفاء من الأمراض ومن اغتسل لعيد من الأعياد فإن كان أعزب تزوج وإن اغتسل للكسوفين ربما قدم على أمر مهول أو أصابه نكد ممن دلت الشمس أو القمر عليه وكذلك الغسل للاستسقاء والغسل من غسل الميت إقلاع عن معاشرة أرباب الغفلات [ ص 106 ] وإن كان الذي اغتسل في المنام كافرا أسلم أو مجنونا أفاق وإن اغتسل في المنام للإحرام أو لدخول مكة فإنه يدل على الفرح والسرور والاجتماع بالغياب وقضاء الدين وكذلك إن اغتسل في المنام للرمي والطواف وربما دل غسل الرمي على النصر على الأعداء والغسل للطواف سعي في طلب الرزق أو خدمة الأكابر كالملوك ومن دونهم والطواف على الزوجة أو الوالدين . - ( ومن رأى ) أنه اغتسل ولبس ثيابا جددا فإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مديونا قضى الله دينه ومن كان محبوسا نجا من حبسه وإن كان مهموما فرج الله عنه همه وإن كان لم يحج رزق الحج وإن كان فقيرا أغناه الله تعالى وإن كان تاجرا أو سوقيا وقد تعسرت عليه تجارته وسوقه وكسبه جود الله تعالى تجارته وسوقه وأعاد دولته وأذهب عنه همومه وإن كان معزولا جدد الله تعالى ولايته لقوله تعالى : { هذا مغتسل بارد شراب } . فإن أيوب عليه 
ms563	 السلام حين اغتسل ولبس ثيابا جددا رد الله تعالى عليه أهله وأولاده وكل ما ذهب عنه فإن رأى أنه اغتسل ولم يلبس فإنه يذهب همه ويصح جسمه فإن لبس ثيابا خلقانا فإنه يذهب همه ويفتقر فإن تم غسله تم أمره ومن لم يتممه لم يتم أمره الذي يريده . - ( ومن رأى ) أنه ينزل للغسل في حوض و خابية أو نحوها فإنه إن كان أعزب ينكح امرأة . - ( ومن رأى ) أنه يغتسل أو يتوضأ في سرب فإنه يظفر بشيء كانسرق له . - ( ومن رأى ) أنه اغتسل بماء حار ناله هم بقدر حرارة الماء وشرب الماء الحار لا يحمد لقوله تعالى : { وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم } . وقيل الغسل زواج وإذا اغتسلت المرأة المجهولة فهو الغيث ينزل من السماء وغسل اليدين بالأشنان . - ( من رأى ) أنه فعل ذلك وكان بينه وبين إنسان مودة أو خصومة فإنه انقطاع تلك الحال بينهما ونجاة من الخوف وأن رجا إنسانا فإنه ييأس منه وإن كان اكتسب ذنوبا فإنه توبته منها وقيل الغسل بالأشنان والصابون ونحوه قضاء دين وزوال هم ونكد ومن غسل يديه من شيء فإنه ييأس منه وغسل الثوب يدل على صلاح الدين . - ( ومن رأى ) أنه غسل ثوبا أصفر وأنقاه من الصفرة نجا من المرض وقيل غسل الثياب يدل على وفاء الدين وقيل على ظهور الأشياء الخفية وغسل الميت يدل في المنام على قضاء دينه وغسل الميت نفسه خروج لعقبه من الهموم وانتقالهم إلى كل خير وزيادة في المال والبنين فإن غسله إنسانا فإنه يظهر رجل فاسد الدين ويتوب على يده . - ( ومن رأى ) أن ميتا يطلب إنسانا يغسل ثيابه فإن ذلك افتقاره إلى دعاء من رآه أو إلى صدقة أو قضاء دين أو إنفاذ وصية أو استحلال من مظلمة أو شيء مما هو مسئول عنه فإن غسلهإنسان فإن افتكاكه هناك يجري على يديه . PageV01P255 - ( غالية ) هي في المنام مال وقيل كرامة [ ص 107 ] وسؤدد موصول فمن رأى أنه تضمخ بغالية فإنه يستفيد ثناء حسنا من قبل رجلين وربما دل على أنه يحج 
ms564	 ويولد له ولد ذكر . - ( ومن رأى ) أنه تضمخ بغالية في دار الإمام أصابه غم من جهة تهمة تتوجه عليه ممن هو فوقه لقوله تعالى : { ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } . - ( غيم ) هو في المنام يدل على السفر في البحر لسيره وحمله الماء فيما بين السماء والأرض . - ( غمام ) هو في المنام يدل على نصر المؤمنين وموت المرضى لقوله تعالى : { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر } . ومن ركب على شيء من السحاب والغمام ارتفع قدره وسافر إن كان سليما أو تزوج زوجة جليلة إن كان أعزب وربما دلت الغمامة على الغمة لاشتقاقها منها وسبق في حرف السين في السحاب بقية الكلام . - ( غزو ) في البحر هو في المنام دليل على الفقر والفشل والوقوع في المهالك والدخول تحت الدرك بين عدوين البحر والعدو أو طلب الرزق من البحر أو ممن دل عليه وسبق بقية هذا في حرف الجيم في الجهاد وفي حرف الحاء في الحرب . - ( غبار ) هو في المنام إذا ركب شيئا ماللأنه من التراب والتراب مال . - ( ومن رأى ) أن غبارا بين السماء والأرض فهو أمر ملتبس لا يعرف المخرج منه . - ( ومن رأى ) أنه ينفض يديه من الغبار أو ثوبه فإنه يفتقر وقيل يعيش طويلا . - ( ومن رأى ) أن عليه غبارا سافر وقيل يتمول مالا من الجهاد والغبار إذا كان مع الريح والرعد والبرق فإنه قحط وشدة تقع في ذلك الموضع . - ( ومن رأى ) أنه ركب فرسا وركض به حتى ثار الغبار فإنه يعلو أمره ويأخذ في البطر ويخوض في الباطل ويهيج فتنة . - ( غبيراء ) هي في المنام قوت قليل وشجرتها رجل أعجمي وقيل رجل نفاع للناس صاحب إقتار وقوت يسير وثمرها مال لمن أصابه وأكله . - ( غضاة ) شجرته في المنام رجل صلب لئيم فمن رأى أنه على شجرة الغضاة فإنه يتصل برجل صلب لئيم غريب وقيل الغضاة رجل شريف منيع . - ( غراء الأساكفة ) في المنام رجل حاذق قد جرب الأمور الصعاب وهو رجل يؤلف بين الناس وهو صاحب ألفة وإذا 
ms565	 رأى الغراء الخداع والآبق فإنه يمسك وكذلك كل شيء شابه الغراء فإنه يدل على قبض اللصوص ورجوع الآبق . - ( غراب ) هو في المنام رجل رفيع ضخم مخلف صبور . - ( غربال ) هو في المنام يدل على العلم والتمييز والعز والمنصب والفرق بين الحقوالباطل والغربال بمنزلة الناقد للدراهم والمتخير للكلام والأعمال والمميز بعضها من بعض خيرها من شرها ودقيقها من جليلها وهو صاحب الورع في المكسب ويعبر الغربال بالمشط إن عبرنا الشعر بالشعير لأن المشط ينقى من الشعر وسخه وكذلك الغربال يزيل شعث الشعير ومن وعد بوعد وأعطاه الذي وعده غربالا فإنه يخلف وعده ولا يتمسك به كما أن الغربال لا يمسك الماء . - ( غاشية ) هي في المنام تدل على الخروج عن الطاعة وعلى العذاب لقوله تعالى : { أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من [ ص 108 ] عذاب الله } . ومن دخلت عليه غاشية في المنام وكان من أهل الملك ملك لأنها مما تشال أمام الملوك في مواكبهم العظيمة والغاشية مال أو خادم أو امرأة . - ( غلاف ) هو في المنام زوج أو امرأة خاليان من النكاح والغلاف ولد أبله لا حركة فيه . - ( غل ) هو في المنام كسب حرام لقوله تعالى : { وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } . - ( من رأى ) أنه مغلول مقيد فإنه يدعى إلى الإسلام وهو كافر . - ( ومن رأى ) أن يده مغلولة إلى عنقه فإنه يصيب مالا لا يؤدي حق الله تعالى فيه وإن رأى أن يديه مغلولتان فإنه بخيل وإن رأى أن يده غلت إلى عنقه فإن ذلك PageV01P256 كف عن المعاصيوإن رأى أنه أخذ وغل فإنه يقع في السجن أو في شدة والغل زواج ويدل على عمل غير صالح . - ( ومن رأى ) أنه مغلول والغل من ساجور وهو الذي حوله حديد ووسطه خشب دل على نفاقه . - ( غضب ) هو في المنام سجن فمن رأى أنه خرج من داره غضبان فإنه يسجن وإن غضب لأجل الدنيا فإنه مستخف بدين الله تعالى وإن كان لأجل الله تعالى فإنه يصيب قوة وولاية . - ( غيظ ) هو في المنام دال على الموت 
ms566	 فجأة إذا لم يكن له سبب وربما دل الغيظ في المنام على ارتكاب الفضائح والأمراض لتغير حال المغتاظ عند غيظه . - ( ومن رأى ) أنه مغتاظ على إنسان فإنه ينقلب عليه أمره ويذهب ماله لقوله تعالى : { ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا } . والغيظ فقر وإتلاف مال . - ( غم ) هو في المنام فرح بعد حزن . - ( ومن رأى ) أصدقاءه في ضيق وغم فإنه يدل على ضيق وغم يناله والغم يدل على الداء والهم بسبب أهله أو إلزامه بشيء وربما دل ذلك على إبطال الفوائد والقعود عن الحركات وإن كان في شيء من ذلك في اليقظة دل على الخير وبالعكس ما ذكرناه والغم هو السرور وقيل هو الغم بعينه . - ( غلبة ) هي في المنام إذا كثرت دلت على ما يوجب ذلك من فرح أو كره والغلب دال على قهر العدو من الحيوان وإذا كان من جنس واحد فالقاهر مقهور والغالب مغلوب . - ( غيرة ) هي في المنام الحرص فمن رأى أنه غيور فإنه حريص . - ( ومن رأى ) أنه يغار على شيء فإنه يحرص على أمور الدنيا . - ( غي ) هو في المنام دليل على الفتنة في الدين والعدول عن الرشد وبيان الحق . - ( غدر ) هو في المنام منقصة في الدين والدنيا وربما دل على السرقة والحاجة إلى المغدور به قياسا على قصة يوسف عليه السلام . - ( غش ) هو في المنام دليل على الارتداد عن الدين لقوله عليه السلام : ( من غشنا فليس منا ) . - ( غيبة ) في الأرض هي في المنام سفر بعيد أو الانتساب إلى من دلت الأرض عليه بمحبة أو زواج أو سبب وهي للمريض موت والغيبة لأهل المحبة مراقبة وكشف . - ( ومن رأى ) أنه غاب في الأرض من غير حفر وطال تعمقه حتى ظن أنه لا يصعد فإنه [ ص 109 ] مغرور بطلب الدنيا ويموت في ذلك وفي المخاطرة بنفسه . - ( غيبة للغير ) في المنام دالة على محق البركات لأن الغيبة تأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . - ( ومن رأى ) أنه يغتاب إنسانا فإن كانت الغيبة بالفقر فإنه يرجع إليه الفقر وأن كانت بفضيحة رجعت الفضيحة إليه 
ms567	 وكذلك غيرهما فإنه راجع إليه فالغيبة في المنام راجعة بمضرتها إلى صاحبها فمن اغتاب أحدا بشيء ابتلي بذلك الشيء . - ( غضب الإنسان لمال غيره ) هو في المنام يدل على العقد الفاسد لمن أراد الزواج أو المال الحرام أو ما أصله من الربا والربا باطل قال تعالى : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } . والغضب من جملة الباطل . - ( غشاوة ( ( من رأى ) في المنام أن على عينيه غشاوة من بياض أصابه حزن عظيم ويكون صابرا لقصة يعقوب عليه السلام في ابيضاض عينيه . - ( غشيان ) ( من رأى ) في المنام أنه غشي عليه ناله أمر محزن له . - ( غطيط النائم ) في المنام هو دليل على إدراك عدوه إياه وعلى كشف ما يريد ستره وربما دل ذلك على الأمن من الخوف لأنه استغراق في النوم والنوم راحة وأمن . - ( ومن رأى ) رجلا يغط في نومه فإن الغاط غافل وسيخدمه من يشاء . - ( غنى ) هو في المنام فقر فمن رأى أنه غني أفقر أو صار قانعا لأن القنع غنى والغنى قنع . - ( غناء ) هو في المنام كلام باطل ومصيبة وإذا كان الصوت طيبا فإنه يدل على تجارة نافعة وإذا كان غير طيب فهي تجارة خاسرة والمغني حكيم أو عالم أو مذكر أو خطيب . - ( ومن رأى ) موضعا يغنى فيه فإنه يقع هناك كذب يفرق بين PageV01P257 الأحبة بكيد حاسد والغناءفي المنام يدل على شر ومنازعة وذلك بسبب تبدل الحركات في الرقص . - ( ومن رأى ) أنه يغني قصائد بلحن حسن وصوت عال فإن ذلك حسن لأصحاب الغناء والألحان وأصحاب الموسيقى ومن كان منهم . - ( ومن رأى ) أنه يغني غناء رديئا فإن ذلك يدل على بطالة ومسكنة . - ( ومن رأى ) في منامه أنه يمشي في الطريق ويغني فإن ذلك خير لأن الغناء في الطريق يدل على أن عيشة صاحب الرؤيا طيبة ونفسه فرحة . - ( ومن رأى ) أنه يغني في الحمام فإن ذلك يدل على أن كلامه غير مبين . - ( ومن رأى ) أنه يغني في السوق أو في رحبة فإن ذلك للأغنياء رديء ويدل على فضائح وأمور قبيحة يقعون فيها ويدل في الفقراء على 
ms568	 ذهاب عقولهم ومن غنى في الحمام فإنه يخاصم لأن الحمام لا يتبين فيه معنى الغناء . - ( ومن رأى ) أنه يغني في سوق وهو من الأتقياء فإنه يحضر في فتنة تقع في ذلك السوق وغناء الأراذل في السوق يدل على نقص عقولهم . - ( غداء ) هو في المنام يدل على نصب لقوله تعالى : { آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا } . - ( من رأى ) أنه يطلب غداء فإنه يتعب . - ( غائط ) هو في المنام مال فمن رأى أنه تغوط غائطا صلبا جامدا فإنه ينفق مالا في صحة جسم والغائط السائليدل على النفقة [ ص 110 ] الكبيرة ومن تغوط والناس ينظرون إليه فليحذر من فضيحة تبدو منه أو كلام قبيح ومن تغوط من غير قصد منه وأخذ الغائط وحمله فإنه يأخذ دنانير بقدر ذلك الغائط . - ( ومن رأى ) أنه يأكل الخبز والغائط فإنه يأكل الخبز والعسل وقيل هو مخالفة السنة ومن تغوط على الفراش فإنه يطلق الزوجة أو يمرض مرضا طويلا والغائط مال حرام لقبح ريحه ومن خاض في الغائط وقع في هم ومن وقع في كنيف حبس ومن تغوط على نفسه وقع في خطيئة أو ذلة أو كلام قبيح سقط والغائط طعام قد سوس وعفن وخروج الغائط نجاة من إثم وخروج الغائط يدل على رحيل الضيف والغائط في المنام دليل على مال الرجل أو سره الذي لا يبوح به وربما دل الغائط على السفر لقوله تعالى : { أو جاء أحد منكم من الغائط } . ويدل على المبارزة والبراز يدل على قضاء الحاجة ويدل على زوال الأمراض الباطنة ويدل على الأفكار والوساوس وعلى رد الودائع وعلى نهاية المطلب فإن ظهرت رائحته أو لوث ثوبه أو خرج باستدعاء شديد دل ذلك على الهموم والأنكاد والشهرة الرديئة والتكلف والمغارم والإسقاط للحوامل والرقيق من ذلك فرج من الضيق لمن احتاجه وأن تلوث بغائط آدمي ارتكب دينه أو تقلد منه والغائطرزق من ظلم فاحش . - ( ومن رأى ) أن غائطه كثير غالب وأراد سفرا فلا يسافر فإنه يقطع عليه الطريق وأكل العذرة وإحرازها وإصابتها مال حرام مع ندامة 
ms569	 وربما كان كلاما يندم عليه لطمع . - ( ومن رأى ) أنه يتغوط فإنه يذهب همه فإن كان صاحب مال فإنه يزكى ماله ومن تغوط غائطا جامدا أنفق بعض ماله في عافية وإن كان سائلا فإنه ينفق عامة ماله فإن كان ذلك في موضع معروف مثل المتوضئ فإن نفقته معروفة بشهوة وإن كان مجهولا فإنه ينفق فيما لا يعرف مالا حراما لا يؤجر ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيب نفس منه ومن تغوط في ثيابه فإنه يعمل فاحشة فإن أشرف الناس عليه فإنه مقالة قبيحة فإن كان في الخلاء فإنه فرج من هم أو قضاء دين أو نفقة لابد منها فإن تغوط في سراويله غضب على امرأته ووفاها مهرها أو أعطاها مالا قد أخذه منها فإن تغوط فيه من غير قصد منه فحمله بيده فإنه يرزق دنانير على قدر الغائط من حرام مجموع لأنه ليس شيء أقذر من الغائط فإن تغوط في قميصه غضب من قبل حاله وشأنه فإن تغوط متمددا في قميصه أو طيلسانه فإنه يذنب ذنبا . - ( ومن رأى ) أنه تغوط في موضع وخبأه في التراب فإنه يدفن مالا . - ( ومن رأى ) أنه يتغوط في الأسواق العامرة أو الحمامات أو الجماعات دل على غضب الله تعالى عليه والملائكة وخسارة كبيرة وظهور ما يخفيه ويدل على نقص يعرض له وإن تغوط في مزبلة أو في شط البحر أو في موضع لا ينكر فيه ذلك فهو دليل خير وذهاب [ ص 111 ] الهم والوجع فإن رأى إنسانا معروفا يرميه بغائط فإن ذلك يدل على معاداة أو مخالفة في الرأي والظلم يعرض له ممن رماه به ومضرة عظيمة والتلطخ بالغائط مرض أو خوف وهو دليل خير لمن أفعاله قبيحة فقط . - ( ومن رأى ) أنه على مزبلة وبيده عود ينشر به العذرات فإنه يلي القضاء ويبتلى بأموال الناس . - ( ومن رأى ) أنه تغوط على مائدة أنفق مالا في لذيذ الأطعمة أو وطئ امرأته في دبرها ومن تغوط في ثوب أو جرة أو وعاء أنفق ماله في شراء خادم . - ( ومن رأى ) أنه 
ms570	 تغوط تحته ولم يشعر به من حوله نقص ماله ولم يشعر به أهله وشركاؤه . - ( ومن رأى ) أنه جمع غائطا رطبا أو يابسا فإن كان صاحب بستان جمع مالا وحسن نبات PageV01P258 بستانه وإن كان صاحب ضياع جمع مالا من غلاتها وإن كان فقيرا جمع مالا من الصدقة وهو غني عنها وإن كان صرافا جمع أموالا من الربا وإن تغوط في برية فالتقط الطير أو وحش الأرض غائطه فإن كان مسافرا قطع عليه الطريقوذهب اللصوص بماله وإن خرج منه من العذرة شيء كثير شيه الوحل أو السيل فإنه يصيبه هم أو خوف من سلطان وإن كان الغائط سخنا ووقع فيه فإنه يمرض مرضا شديدا ثم ينجو أو أنه يتهم بتهمة من قبل سرقة . - ( ومن رأى ) أنه تغوط ديدانا كثيرة تشبه الحيات فإنه تكثر عياله وتظهر له العداوة منهم . - ( غرق ) ( من رأى ) في المنام أنه غرق فهو في النار لقوله تعالى : { مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا } . والغرق أمر ليس لله تعالى فيه رضا . - ( ومن رأى ) أنه غريق فإنه يخطئ بارتكاب ذنوب كثيرة وإن مات في غرقه فإنه يخاف عليه الكفر أو يغرق في بدعة وإن غرق في البحر فطفا فوق الماء وحرك يديه ورجليه وجعل يغوص مرة ويطفوا أخرى فإنه يغرق في أمر دنياه ويستغني ويكون له دولة وإن خرج ولم يغرق أفضى في أمر دنياه إلى صلاح دينه وإن كانت عليه ثياب خضر فإنه ينال علما وورعا وإن غرق وغاص في قرار البحر فإن السلطان يغضب عليه أو يعذبه فيموت في ذلك العذاب وإن رأى كافر أنه غرق في بحر فإنه يؤمن لقوله تعالى : { حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين } . - ( ومن رأى ) أنه مات غريقا في الماء كاده عدوهوالغرق في الماء الصافي غرق في مال كثير . - ( غوص ) ( من رأى ) في المنام أنه غاص في ماء بحر فأصابه وحل من قعره فإنه يصيبه من الملك هم فإن أخرج منه لؤلؤا نال 
ms571	 من الملك جارية أو نال علما أو كنزا بقدر ما أخرجه من اللؤلؤ . - ( ومن رأى ) أنه يغوص في نهر ولا يقدر أن يخرج منه فإنه لا يحتمل المضرة التي تعرض له ولا يصبر عليها . - ( ومن رأى ) أنه يغوص في البحر على اللؤلؤ وغيره فإنه طالب علم أو طالب مال أو نحو ذلك ويصيب منه على قدر ما أصاب من اللؤلؤ أو غيره . - ( غدير ) الماء [ ص 112 ] دخوله في المنام دخول في غدر ومكايد . - ( غار ) في المنام أمن للخائف فمن رأى أنه يفر من عدوه حتى دخل غارا فإنه يأمن من عدوه لقوله تعالى : { ثاني اثنين إذ هما في الغار } . الآية والغار امرأة تنسب لمن دل الجبل عليه والغار من الغيرة ومنه راغ من الروغان إذا انعكست حروفه وربما دل الغار على الحظ من الأصدقاء قياسا على قصة أبي بكر الصديق رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . - ( ومن رأى ) أنه دخل في غار جبل فإنه يمكر بملك أو رجل منيع . - ( غاب ) الأسد في المنام يدل على الوحشة والفزع وعلى دور أهل الفسق والفساد . - ( غرفة ) هي في المنام دالة على الأمن من الخوف لقوله تعالى : { وهم في الغرفات آمنون } . وإن كان أعزب تزوج وإن كان مزوجا رزق ولدا أو أمة على زوجته والغرفة امرأة حسنة الدين رئيسة ومن رآها من بعيد فإنها رفعة وسؤدد وسرور وإن كانت من طين فإنها رفعة في سرور ودين وإن رأى أن له غرفتين أو أكثر وهو فيها فإنه يأمن مما يخاف ومن بنى غرفة فوق بيته ورأى زوجته تنهاه عن ذلك فإنه يتزوج على امرأته أخرى أو يتسرى وإن كانت زوجته راضية بذلك كانت الغرفة زيادة في دنياه ورفعة وإن صعد إلى غرفة مجهولة فإن كان خائفا أمن وإن كان مريضا صار إلى الجنة وإلا نال رفعة وسرورا ورأس على قومه بسلطان أو علم أو إمامة في محراب وقيل . - ( من رأى ) أنه في غرفة جديدة وكان فقيرا استغنى وإن كان غنيا أصيب في 
ms572	 ماله وإن رأى أنه في غرفة قديمة وكان مسكينا ازداد إفلاسا وإن كان غنيا ازداد غنى . - ( ومن رأى ) أنه يبني غرفة فإنه يبتني بامرأة وإن رأى أن يبني غرفة على غرفة فإنه يتزوج على امرأته بأخرى . - ( غلق ) ( من رأى ) في المنام أنه أغلق بابا جديدا فإنه يتزوج بامرأة صالحة إن كان أعزب وإن كان متزوجا فإنه يفارق امرأته وقد يكون الغلق في باب واحد أوغيره على أمر فهو بقاء ذلك الأمر لصاحبه . - ( ومن رأى ) أنه أغلق قفلا تزوج امرأة والغلق فتح يكون فيه مكر . - ( ومن رأى ) أن بابه مغلق فإنه يحكم في حفظ دنياه وإن رأى أنه يريد إغلاق باب داره ولا ينغلق فإنه يمتنع من أمر يعجز عنه . PageV01P259 - ( غزل ) إذا رأت المرأة في المنام أنها تغزل وتسرع في الغزل فإنه يقدم لها غائب فإن تأنث في الغزل فإنها تسافر أو يسافر زوجها فإن انقطعت فلكة المغزل أقامت من سفرها أو انفسخ عزم مسافرها فإن غزلت قطنا فإنها تترك صداقها على زوجها ثم تعود فإن غزلت كتانا فإنها تسعى إلى مجالس الحكمة وإن رأى رجل أنه يغزل قطنا أو كتانا وهو في ذلك يتشبه بالنساء فإنه يناله ذل أو يعمل عملا ولا يحمد عليه فإن كان الغزل رقيقا فإنه عمل بتقتير ويتعب فيه وإن كان غليظا فإنه سفر فيه نصر . - ( ومن رأى ) امرأة تغزل قطنا فإنها تخون زوجها . - ( ومن رأى ) أنه يغزل [ ص 113 ] صوفا أو شعرا أو نحوهما مما تغزله الرجال فإنه يسافر ويصيب خيرا . - ( ومن رأى ) أنه ينقض عزلا فإنه ينقض العهود والمواثيق . - ( غزال ) هو في المنام من النساء أو الأولاد الملاح ذكورهم وإناثهم فمن صاد غزالا أو أهدي إليه أو ابتاعهحصل له رزق أو تزوج إن كان أعزب أو رزق ولدا أو ظفر بغريم . - ( ومن رأى ) أنه أخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا وإن توقع جنينا فهو غلام فإن ذبح الغزال افتض جارية فإن أدخله منزله زوج ابنه وإن سلخه فجر بامرأة عربية وإن رأى غزالا وثب عليه 
ms573	 فإن امرأته تعصيه في جميع الأشياء ومن ملك غزالا فإنه يملك مالا حلالا أو يتزوج امرأة كريمة حرة . - ( غلام ) هو في المنام بشارة لمن رآه لقوله تعالى : { يا بشرى هذا غلام } . - ( ومن رأى ) أنه وضع غلاما يناله هم أو مرض وإن وضع جارية نال فرجا لوجود الفرج الذي للجارية ومن حمل غلاما صغيرا نال هما ومن وضعت من الحوامل غلاما فإنها تبشر بجارية وإن وضعت جارية بشرت بغلام . - ( غماز ) هو في المنام رجل حقود . - ( ومن رأى ) أنه صار غمازا فإنه يسر بأمر ثم يحزن في عاقبته . - ( غواص ) هو في المنام ملك أو نظير ملك وإن رأى أنه غاص في الماء في البحر فإن كان يغوص لإخراج اللؤلؤ فإنه يدخل في عمل ملك وينال منه جارية يولد منها ابن حسن أو يطلب علما من عالم أو يطلب مالا من تاجر أو ملكا من ملك أو يطلب مالا على خطر أو كنزا أو نحو ذلك ويصيب مثل ما أصاب من اللؤلؤ والغواصرجل داخل في غوامض الأمور والغواص تدل رؤيته على العالم العظيم والقدوة المقتفى آثار المرشدين والمظهر لحقائق المحققين . - ( غطاس ) هو في المنام يدل على الجاسوس وعلى الفوائد والأرزاق . - ( غاسل ) هو في المنام يدل على المؤدب لأرباب الجهل أو للذين لا يقبلون نصيحة وتدل رؤيته على تفريج الهموم والأنكاد والمجهز للسفر . - ( غزال القطن ونحوه من رجل أو امرأة ) هو في المنام يدل على المسافر لأن الغزل دليل على السفر فلو رأى أنه تحول غزالا فإنه يدل على انتقاله من حالة إلى حالة . - ( غزولي ) وهو الذي يبيع الغزل تدل رؤياه على إبرام الأمور والشروع في الأعمال الصالحة وتدل رؤيته على الاشتغال بالتغزل أو الانقياد للنساء . - ( غضايري ) وهو صانع الغضارات أو بائعها تدل رؤيته [ ص 114 ] في المنام على بائع الجواري والعبيد أو الدواب وتدل رؤيته على الاحتفال بالجموع في الخير أو الشر على قدر الرائي ومنصبه والغضايري رجل يقبض أموال الناس . - ( غلافى ) هو في المنام تدل رؤيته على زواج الأعزب وحمل المرأة الحائل لأن 
ms574	 السيف في الغلاف كالولد في البطن وتدل رؤيته على ستر الأمور وكتم الأسرار وحفظ المال . - ( غنيمة ) هي في المنام لمننالها دالة على الفرج والسرور والرزق والظفر بالمطلوب والبركة في المال والزيادة في الصنف الذي غنمه خصوصا وإن أدى منه الخمس لله تعالى . - ( غنم ) هي في المنام رعية صالحة طائعة والغنم تدل على الغنيمة والأزواج والأملاك والأولاد والزرع والأشجار الحاملة بالثمار فالضأن نساء كريمات جميلات ذوات مال وعرض مستور والمعز نساء ذوات عرض مبذول لكشف PageV01P260 عوراتهن والضأن عوراتهن مستورة بالإلية . - ( ومن رأى ) أنه يسوق غنما كثيرا فإنه يلي العرب والعجم فالبيض عجم والسود عرب فإن أخذ من أصوافها وألبانها فإنه يجني منهم أموالا فإن ملك الأغنام فإنها غنيمة يكسبها وإن رأى أنه اجتازها فإنهم رجال لا عقول لهم فإن رآها واقفة فإنهم رجال يجتمعون في ذلك الموضع في أمر فإن رأى أنها استقبلته فإنهم أقوام يستقبلونه في منازعة أو قتال فيظفر بهم وقيل إن الغنم الكثيرة قوم يساسون . - ( ومن رأى ) أنه وجد غنما فإنه ينال ولاية ورياسة وملكا وحكما وقضاء ونعمة . - ( ومن رأى ) أنه يجز شعر الأغنام فإنه يجب عليه أن يحذر ثلاثة أيام ولا يخرج من داره والغنم البيض دليل خير والسود كذلك لكن البيض أكثر دليلا على الخير . - ( ومن رأى ) قطيع غنم دامسروره . - ( ومن رأى ) رءوس الغنم وأكارعها زاد عمره . - ( ومن رأى ) صورته تحولت صورة غنمة نال غنيمة . - ( غراب أبقع ) في المنام رجل معجب بنفسه بخيل كثير الخلاف ومن صاد غرابا نال مالا حراما في ضيق بمكابرة والغراب شؤم أن يرى على زرع أو شجر . - ( ومن رأى ) غرابا على داره فإن فاسق يخونه في امرأته . - ( ومن رأى ) غرابا يحدثه فإنه ينال ولدا فاسقا وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى بل يغتم غما شديدا ثم يفرج عنه والغراب يدل على فراق الأحبة والغربة . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم غراب أخذ مالا من قبل اللصوص . - ( ومن رأى ) غرابا على باب ملكه فإنه يجني [ ص 115 ] جناية يندم عليها أو يقتل أخاه ثم 
ms575	 يندم على ذلك . - ( ومن رأى ) غرابا يبحث في الأرض فذلك دليل أقوى على قتل الأخ . - ( ومن رأى ) غرابا خدشه فإنه يهلك في البرد الشديد وتشغف عليه العجائز ويناله ألم ووجع ومن أعطى غرابا نال سرورا والغراب الأبقع يدل على طول الحياة وبقاء المتاع ويدل على العجائز وذلك لطول عمر الغراب وهي رسل الشتاء فتدل على برد الهواء واضطرابه . - ( ومن رأى ) غرابا سقط على الكعبة فإنه رجل فاسق يتزوج بامرأة شريفة . - ( ومن رأى ) أنه ولد له غراب أبلق فهو قرة عين تصيبه وإذا ملكه فهو ولد فاسق وذبحه ظفر بولد وبأخبار ترد عليه . - ( ومن رأى ) أن الغراب يكلمه فإنه يرزق ولدا خبيثا . - ( ومن رأى ) غربانا كثيرة في داره نال مالا وعزا إلى آخر عمره وتدل على أناس ذوي لسان كثيري الكلام والتحدث والغراب رجل محارب غدار واقف مع حظ نفسه وربما دل على الحرص في المعاش وربما كان حفارا أو ممن يستحل قتل النفس وربما دل على الخبايا في الأرض ودفن الأموات قال تعالى : { فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه } . وربما دل الغراب على التغرب والتشاؤم بالأخبار والهموم والأنكاد وطول السفر وعلى ما يوجب الدعاء عليه من أهله وأقاربه أو سلطانه وسوء تدبيره وغراب الزرع يدل على ولد الزنا والرجل المزوج بالخير والشر لأنه قيل فيه أنه يؤكل وقيل لا يؤكل . - ( ومن رأى ) الغراب على زرع أصابت ذلك الزرع جائحة . - ( ومن رأى ) غرابا في داره دل على هجوم شخص من سلطان داره والغراب إنسان فاسق كذوب فمن رأى أنه يعالج غرابا فإنه يعالج إنسانا كذلك . - ( ومن رأى ) أنه أصاب غرابا أو أمسكه بيده فإنه في غرور من أمره وباطل فيما يطلبه . - ( ومن رأى ) غرابا في دار أو محلة فإن ذلك الموضع إنسانا فاسقا . - ( ومن رأى ) غرابا يصيد فإنه يصيب غنائم من باطل الأمر وزور . - ( ومن رأى ) غرابا أبقع فإنه يرى شيئا يتعجب منه في اليقظة ولا خير فيه . - ( ومن رأى ) أن غرابا في موضع فإنه يموت 
ms576	 هناك إنسان غريب . - ( ومن رأى ) غرابا يبحث في الأرض فإنه يفعل شيئا يندم عليه وقيل يظهر له شيء قد كان التبس عليه كما ظهر لابن آدم دفن أخيه الذي قتله . - ( غداف ) هو طير صغير لونه كلون الرماد أحمر المنقار والرجلين وفي حل أكله خلاف وهو في المنام ولد أو مملوك . - ( ومن رأى ) أنه أصاب غدافا أو ملكه فإنه ينال [ ص 116 ] ولاية وسلطانا بحق فإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يأتي بحق لا يقبل منه ويكذب فإن رأى غدفا أوقع عليه قطع عليه اللصوص . - ( غضابة ) هي في المنام تدل رؤيتها على التلبيس وأخلاق الأشرار .(@)(@@) | باب الفاء(@)(@@) . - ( فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) رؤيتها في المنام تدل على فقد الأزواج والآباء والأمهات والذرية وسبق هذا في باب الألف في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P261 - ( فقيه ) رؤيته في المنام دالة على الذكاء والفطنة والعلم والنفقة فيما هو بصدده وربما دل الفقيهعلى الذي يشفي الباطن بعلمه وتصرفه وإن كان الرائي عاصيا تاب إلى الله تعالى أو جاهلا اهتدى أو كافرا أسلم قال عليه السلام : ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) . فإن كان شافعيا وانتقل في المنام إلى غير مذهبه أتى الرخص أو اقترض أو فتر عن عهوده أو صار صاحب فتنة أو نفاق على أستاذه أو انتقل من مكان إلى غيره أو من زوجة إلى زوجة . - ( فعل الخير ) في المنام كل ( من رأى ) أنه يفعل خيرا فإنه ينال آمالا . - ( ومن رأى ) أنه أنفق مالا في طاعة الله تعالى فإنه يرزق مالا لقوله تعالى : { وما تنفقوا من خير يوف إليكم } . فإن لم يفعل الخير فإنه إن كان في حرب لم ينصر وإن كانت له تجارة خسر فيها . - ( فقر ) في المنام غنى فمن رأى أنه فقير نال طعاما كثيرا لقوله تعالى : { رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير } . قيل الخير خبز الشعير . - ( ومن رأى ) أنه فقير يسأل الناس فإنه يكون كثير الدعاء لأن السائلين كثيرو الدعاء وقيل السائلون في مكان 
ms577	 دليل على موت غني وصدقة تخرج وإذا أعطى السائل في المنام نال مالا بلا تعب لأن الكد بالسؤال ربح بلا رأس مال وأخذ بلا عطاء وقيل . - ( من رأى ) أنه فقير ينال خيرا . - ( فاقة ) هي إلى اللهتعالى في المنام بإظهار السؤال دالة على إجابة السؤال لما يرجوه من ذوي الأقدار . - ( فناء ) هو في المنام يدل على إبطال الفوائد وعدم إرفاق بسبب الأمراض أو الحصاد أو المحق في الزرع أو نزول عارض سماوي في المواشي والأنعام والفناء عند أهل الطريق وجود وبقاء . - ( فعل منك غائظ ) في المنام ممن لا يستحق ذلك من الإنسان [ ص 117 ] أو غيره فإنه هم ونكد يلقاه في اليقظة أو مرض يجده في المكان الذي فعل به فيه . - ( فزع ) هو في المنام سرور وقيل إنه شر وفساد من مظالم قد اكتسبها . - ( ومن رأى ) أنه مات من الفزع فإنه يفتقر ولا يوصل الحقوق إلى أربابها والفزع الأمن خصوصا إن كان من خوف آدمي أو من تفريط نفسه لقوله تعالى : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } . - ( فتنة ) هي في المنام مال وأولاد لقوله تعالى : { إنما أموالكم وأولادكم فتنة } . - ( ومن رأى ) أن له أموالا وأولادا فإنه يقع في فتنة . - ( فتك ) هو في المنام من العدو وربما كان جرادا يهلك أو نارا تفسد أو سيلا يغرق أو تغيير أحوال العالم ويفتك فيهم كما يفتك العدو بسيفه والفتك بالعين إصابة عين المفتوك للفاتك . - ( فجور ) هو في المنام دال على الكفر لقوله تعالى : { ولا يلد إلافاجرا كفارا } . وفجور المرأة الحامل خلاصها وفجورها الولد . - ( فجر ) هو في المنام إذا رآه قد طلع هدى ونور . - ( ومن رأى ) الفجر قد طلع ينال فرحا وسرورا متتابعا دهرا لأن الفجر بياض بعد ظلمة . - ( ومن رأى ) أنه ضاع له شيء في ليل مظلم فوجده في طلوع الفجر فإن له على غريم شيئا ينكره فيشهد له شاهدان فيصح ذلك لقوله تعالى : { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } . - ( ذلك ) ( من رأى ) في منامه أنه في الفلك الأول أو متعلق به فإنه يصاحب أميرا جائرا 
ms578	 أو وزيرا كذابا أو صاحب بريد والفلك الثاني كاتب الملك . - ( ومن رأى ) أنه في الفلك الثالث تزوج بامرأة أو بنسوة يشرف بهن وينال مناه . - ( ومن رأى ) الفلك الرابع فإنه يصاحب الخليفة أو ملكا من أعظم الملوك على وجه الأرض فإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يتزوج امرأة جميلة فإن جرى معه فإنه يسافر إلى ملك . - ( ومن رأى ) الفلك الخامس فإنه يرى صاحب حرب الملك أو رجلا ورعا أو يصحب رجلا كاملا . - ( ومن رأى ) الفلك السادس نال علما وفضلا وكان حازما في الأمور . - ( ومن رأى ) الفلك السابع فإنه يلتقي بصاحب الملك . - ( ومن رأى ) الفلك الثامن فإنه ينظر إلى ملك عظيمويصحبه . - ( ومن رأى ) الفلك التاسع PageV01P262 صاحب رجلا جليلا . - ( ومن رأى ) الفلك العاشر وهو الفلك المحيط فإنه يرى الخليفة الأعظم إن كان في دار الإسلام أو يرى الملك الأعظم إن كان في ذلك الإقليم أو يقرب منه . - ( ومن رأى ) أنه يدور في الفلك أو رأى فلكا من الأفلاك يرتفع شأنه ويبلغ أمنيته [ ص 118 ] ويزيد في جاهه ودولته وإن رأى الفلك الكلي فإنه يقرب إلى الله تعالى وينال صيتا وجاها أو يصحب ملكا من أعظم ملوك الأرض وإن رأى أنه يغير الفلك من أماكنه فإنه إن كان حاكما جار في حكمه وغير الأشياء عن حالها وإن رأت امرأة أنها تحت الفلك الأسفل فإنها تتزوج بكاتب الأمير أو ببعض متصليه . - ( فلكة المغزل ) إذا رأت المرأة أنها أصابت فلكة مغزل تزوجت فإن ضاعت الفلكة وكانت ذات زوج طلقها زوجها أو طلق بنتها إن كانت لها ابنة متزوجة فإن رأت أنها ردت الفلكة إلى المغزل راجعها زوجها فإن رأت أنها تنقض غزلها فإنها تنقض عهدها وفلكة المغزل دالة على الثبات في الأمور والدليل للمسافر والمال الرابح والزواج للأعزب . - ( فن ) هو في المنام والفنون العديدة المختلفة على حسب أربابها تدل على الشفاء من الأسقام والأمن من الخوف والأنس بعدالوحشة وربما دلت رؤيته ذلك على رؤية الأماكن المستنزهة أو الألوان المختلفة أو الملابس أو الوجوه الحسان . - ( فك الشيء ) هو 
ms579	 في المنام وحشة بين الجمع والفك هو الفك للرقبة وهو يدل على التقريع بالإمساك والبخل لقوله تعالى : { فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة } . - ( فش الأورام ) في المنام يدل على عود الغائب إلى وطنه والغضبان إلى وده أو المنافر إلى قربه أو رجوع الأشياء إلى ما كانت عليه بعد الإياس منها وربما دل فش الورم على زوال المنصب . - ( فصد ) هو في المنام من عارف به على ما جرت به عادة الفاصد والمفصود دليل على الراحة والشفاء من الأسقام لذي الحاجة إليه وإن كان لغير حاجة كان إنذارا بمرض يعرض في العضو والمفصود في المنام كمن يحتاج في اليقظة إلى الفصد في الأكحل فيفصد في الباسليق أو كمن يحتاج إلى الفصد في الباسليق فيفصده الفاصد في القيفال وعلى هذا فقس الفصد في العروق المشهورة ومن فصد في المنام في عضو احتاج إلى فصده في اليقظة لعارض . - ( ومن رأى ) أن رجلا شابا فصد عرقه بالطول فإنه يسمع من عدو كلاما أو طعنا فيه يؤثر فيه ويتضاعف ماله للواحد اثنان وإن رأى أن فصده بالعرض فانقطع عرقه فإنه يموت قريب لهبمنزلة ذلك العرق من عروقه وربما كان الميت هو نفسه وإن كان الفصد في يده اليمنى فإنه يظفر في معيشته وماله ويتضاعف ماله وإن كان في اليسرى فإنه يظفر في شريكه أو [ ص 119 ] صديقه ويتضاعف شريكه وصديقه وإن كانت له امرأة فإنها تسمن وتصير خيرا من امرأتين وإن فصد عرقا برأسه فإنه يستفيد رئيسا آخر وإن رأى أن شخصا فصده فإنه يسمع كلاما من صديق فإن خرج من عرقه دم فإنه يؤجر عليه وإن لم يخرج منه دم فإنه يقال فيه حق ويخرج الفاصد من إثم وإن فصده بالعرض وقطع عرقه فإنه يقطع ذلك الكلام عنه وإن فصده بالطول فإنه يزيد الكلام ويضاعفه وإن فصده شاب وخرج الدم منه فإنه يصيب نائبة من السلطان ويأخذ منه مالا بقدر غلبة الدم الخارج منه فإن فصده بالعرض فقطعة لم يقدم السلطان إلى مضرته وإن 
ms580	 فصده بالطول عاد إليه مرة أخرى وإن فصده عالم وخرج منه في طست أو في طبق فإنه يمرض ويذهب ماله على عياله وينفقه على الأطباء وإن فصده ولم ير دما ولا خدشة فإنه يسمع كلاما من امرأته وممن ينسب إلى ذلك العضو بقدر ما أصابه من الوجع وإن افتصد وكره خروج الدم منه فإنه يمرض ويصيبه ضرر في ماله وإن كان الفصد ينفعه وكان خروج الدم قدرا موافقا يصح جسمهفي تلك السنة ويصح دينه وإن أخذ مبضعا ليفصد به غيره فإن فصد به امرأته فإنها تلد بنتا إن كان الفصد طولا وإن كان عرضا فقطع العرق فإنه يقطع ما بينها وبين أقاربها بموت أو حياة . - ( ومن رأى ) أنه يريد أن يفتصد فإنه يريد أن يتوب من إثم وإن ظن الدم غلبه فإنه في هوى وإثم غالب وإن افتصد وخرج الدم فإنه يتوب ويرجع من إثم فإن كان الدم أسود فإنه مصر على ذنب عظيم وسيتوب منه . - ( ومن رأى ) أنه يفصد ويخرج منه الدم فإنه يخرج من إثم أو يذهب شيء من يديه ثم يرجع إليه والفصد خروج مال في كتابة حجة لأن المبضع كالقلم والدم كالمداد والبكر إذا فصدت فإنها تتزوج والفصد للصبي ختان وفصد المحبوس بشارة بخروجه لأن الدم مسجون في العروق وفصد الحامل وضعها ونفاسها وإن كان الفصد في غير شهر الوضع فإنها تسقط والفصد خروج مال في عمارة البدن وقيل الفصد وطء لأن المني متكون من الدم وفصد الغني زكاة ماله وفصد المرأة المجهولة دنيا مقبلة على من رآها . PageV01P263 - ( فتق الشيء ) في المنام يدل على الفرقة أو الزوجة البكر . - ( فتح الأقفال والأماكن المغلقة ) في المنام دليل على تيسير [ ص 120 ] العسير وتسهيل الرزق . - ( فتل ) ( من رأى ) في المنام أنهيفتل حبلا أو خيطا أو يلويه على نفسه أو على قصبة أو غير ذلك فإنه يسافر على كل حال فإن كان ما يفتله دقيقا فإنه قوته يسير وأن كان ما يفتله غليظا دل على سفر فيه خصب فإن سهل عليه 
ms581	 الفتل سهل عليه سفره . - ( ومن رأى ) أنه ينتف لحيته أو يفتلها حبلا فإنه يأخذ رشوة على شهادة زور وقد يدل الفتل على إبرام الأمور أو الشركة أو النكاح . - ( فتيلة ) هي في المنام قهرمانة تخدم الناس فإن رأى أنها احترقت كلها فإن القهرمانة تموت فإن وقعت منها شرارة في قطن فاحترق فإنها تخطئ خطأ أو تزل زلة . - ( ومن رأى ) فتيلة سراج أو قنديل طفئت فإن مريضا يموت في ذلك المكان أو خبر غائب يقدم بنعيه . - ( فحم ) هو في المنام من الشجر رجل خطير وقيل هو مال حرام وقيل هو رزق من قبل السلطان . - ( ومن رأى ) أن فحما قد دبت فيه النار فإنه رجل ممتحن قد ظلمه السلطان وأخذ ماله غصبا والفحم المحترق الذي لا ينتفع به بمنزلة الرماد باطل من الأمر والكبير من الفحم عند من يحتاج إلى دقيقه دليل على الهم والتعب وتعذر الأحوال ودقيقه عند من يحتاج إلى كبيره تمحيق في المال وربما دل الفحم على انتعاش الحرارة الغريزية والفحم في الشتاء يعبر بالمال . - ( ومن رأى ) أن رجلا وهبه عبدا نوبيا أهدى إليه جواليق من الفحم وقيل كل شيء يوقد في النار فهو دليل فسق . - ( فرن ) هو في المنام إذا كان فرن البيت يدل على صاحب الدار أو خادمه القائم بمصلحة أهله وربما دل على مظهره أو مخزنه أو كيسه أو صندوقه الحافظ لماله وسره وكذلك التنور وفرن السوق يدل على دار الحاكم وعلى المكتب الذي يؤدب فيه الصبيان وعلى السجن وعلى قضاء الحوائج وربما دل على الفوائد والأرزاق وعلى الشفاء من الأمراض فمن دخل بعجين إلى فرن وخبزه دل على قضاء حوائجه وشفائه من أمراضه وربما انتصر على عدوه أو خصمه عند ولي الأمر أو سجن له غريم أو أسلم صبيه إلى صنعة أو مكتب أو نال خصبا وربحا وسعة في رزقه وعدة الفرن وآلته جنده وأعوانه أو صبيانه الذين يستعين بهم على صنعته والفرن المعروف يدل على مكان معيشة صاحبه وغلته ومكسبه كحانوته وفدانه ومكان متجره وربما 
ms582	 دل على [ ص 121 ] نفسه مما جرى عليه من خير أو شر أو زيادة أو نقصان أو عمارة عاد عليه أو على مكان كسبه وغلته والفرن المجهول ربما دل على دار السلطان أو دار الحاكم لما فيه من وقد النار والنار سلطان تضر وتنفع وربما دل الفرن على السوق ومن بعث بحنطة أو شعيرإلى الفرن المجهول فإن كان مريضا مات ومضى بماله إلى القاضي وأن لم يكن مريضا وكان عليه عشر السلطان أو كراء أو بقية من مغرم ونحو ذلك أدى ما عليه وإلا بعث بسلعة إلى السوق فإن كان المطحون المبعوث به إلى الفرن شعيرا أتاه في سلعة قريب من رأس ماله وإن كان حنطة ربح فيها ثلثا أو ربعا أو نصفا على قدر زكاتها إن كان قد كالها أو وقع في خميرة شيء منها . - ( فج في الجبل ) رؤيا الفجاج في المنام تدل على الخلاص من الشدائد أو السفر لقوله تعالى : { والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا } . - ( فخ الصائد ) في المنام رجل قليل الدين ذو حيلة ومكر فمن رأى أنه ينصب فخا لصيد عصفور فإنه يمكر برجل ضخم وإذا رأت المرأة أنها تنصب فخا وكلما حصل فيه طير طار فإنها تطلب الحمل من زوجها ولا يثبت لها حمل . - ( فرار ) هو في المنام الرجوع إلى الله تعالى والإنابة إليه لقوله تعالى : { ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين } . والفرار ولاية وأمن وتوبة وموت فمن رأى أنه يفر من عدو يخافه أمن منه وإن رأى الفرار عالم نال القضاء لأن موسى عليه السلام حكم بعد فراره . - ( ومن رأى ) أنه يفر ويدري ما فراره فإنه يتوب وفرار الجيشنصرة وفرار الكفار فرار بعينه لقوله تعالى : { وقذف في قلوبهم الرعب } . - ( فرنج ) رؤيته في المنام تدل على فرار ونجاة . PageV01P264 - ( فرعون ) هو في المنام عدو الدين . - ( ومن رأى ) فرعون حسن الحال فهو سوء حال الإمام وقومه كما أن سوء حال فرعون حسن حال الإمام وقومه كذلك كل عدو لرجل . - ( ومن رأى ) أنه تحول 
ms583	 بعض فراعنة الدنيا فإنه ينال قوة وتشيع دعواه ويفسد دينه . - ( ومن رأى ) أن بعض الفراعنة الأموات والأكاسرة والجبابرة هي في بلدة أو موضع أو هو وإليها فإن سيرته تظهر هناك . - ( فظ ) من نعت في المنام بالفظ فإن كان متوليا عزل قال الله تعالى : { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } . - ( فخر ) هو في المنام دليل على المال وبسط الرزق واليد واللسان [ ص 122 ] . - ( فراسة ) ( من رأى ) في المنام أنه يتفرس ويعلم الغيب فإنه يكثر خيره ولا يمسه سوء لقوله تعالى : { ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء } . والفراسة خير ونجاة . - ( فصاحة ) ( من رأى ) في المنام أنه كان أعجميا فصار فصيحا فإنه ينال شرفا وعزا وملكا حتى لا يكون له نظير وإن كان واليا أخذ الدنيا وإن كان تاجرا فإنه يكون مذكورا في ترابيع الدنيا وكذلكفي كل حرفة . - ( ومن رأى ) أنه يتكلم بكل لسان فإنه يملك أمرا كبيرا من الدنيا ويعز والفصاحة عز وحكم . - ( فرح ) هو في المنام إذا كان فيه مالا يرضي الصدر فإنه يدل على الهم والحزن لقوله تعالى : { لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين } . وربما دل على التشاغل عن الطاعة فإن كان الفرح لخبر خير كخلاص مسجون أو عافية مريض فإنها انتقالات صالحة وموجب أفراح فإن أخبر في المنام بما يوجب الفرح وهو في نفس الأمر حزن كمن قيل له في المنام أن فلانا قدم من سفره وهو قد انتقل بالموت دل على زوال النكد بسبب مغرم إلى ربح أو ربح إلى مغرم والفرح في المنام هم فمن رأى أنه فرح فإنه يغتم . - ( فرج ) هو في المنام فرج لمن هو في شدة وقضاء الحاجة لطالبها والزواج للأعزب والتوجه للسفر وعقد الشركة وكشف الأسرار والإطلاع على المعادن والخبايا وفرج المرأة الوديعة التي لا ينبغي التصرف فيها إلا لمن ملكها والفرج دال على السجن أو باب البيت الذي أمره الله تعالى أن يؤتى منه قال الله تعالى : { وأتوا البيوت من أبوابها } . والفرج المحراب والقبلة التي يتوجه 
ms584	 إليها ويدل على باب سر الإنسان وعلى الحمام لما فيه من المياه والحرارة والسترة ويدل على الواديبين الجبال والشعاب وربما دل الفرج على الداء والدواء الذي يحي ويميت لأن الذكر ينتعش بملامسته ويموت إذا استفرغ ماءه الذي يتقوى به ويدل فرج الرجل على فرج المرأة ويدل الفرج على القبر أو التنور والفرن الذي يدخل فيه العجين ويخرج منه الخبز المنتهي وربما دل على الغم وربما دل الفرج على من هو في عصمته وربما دل الفرج والذكر على النار أو موجب الدخول إليها لأنها محل الشهوات وربما دل على الحمل من الشبه لكثرة أسمائه ومن كان في شدة ورأى في المنام فرجا مليحا خلص من شدته وقضيت حاجته وإن توجه [ ص 123 ] إلى سفر ناله منه راحة وربما إن كان عزم على شركة نال منها راحة إن كان ممن يكشف عن الخبايا أو المعادن وقع على المقصود وربما واصل رحمه فإن استمتع به تصرف في مال من وديعة وإن وطنه في المنام ربما سجن وإن أشكل عليه أمر وبه يعرف الخيرة فيه وقع على ما فيه الخير والرشد وأتى المحل من بابه وإن كان الرائي عاصيا تاب واهتدى وإن كان تاركا للصلاة لازم القبلة أو قبل النصح وإن كان الرائي مريضا أشرف على الموت أو حفر قبره وهو حي وإن وطئ فرجا في المنام ربما أدلى سمينا في تنوره أو أدخل عجينه فرنا أو أكل فاكهة غريبة أو سيئا لذيذا وإن رأى لامرأة معروفة فرجا اطلع على سرها فإن رآه في صفة حسنة حسن حال زوجها أو ولدها والفرج للرجل والذكر للمرأة دليل على سوء حال الرجل وذلته وعلى مكانة المرأة وترجلها وقيل . - ( من رأى ) أن له فرجا كفرج المرأة وكان مهموما أو مسجونا نجا ويفرج عنه وإن رأى فرجا وله محاكمة أو عدو يطلب قهره فإن عدوه يذل ويقهر ولاسيما إن نكح فيه . - ( ومن رأى ) فرج امرأته صغيرا قهر عدوه وإن رآه كبيرا قهره العدو وفرج العجوز إذا رآه التاجر خسر 
ms585	 في تجارته والفرج بياع العسل أو التمر والخمر لأن الوطء بمنزلة السكر . - ( ومن رأى ) أنه دخل في فرج امرأة فإنه يموت وقيل الفرج سفاك الدم والفرج خادع ماكر يظهر الخشوع بالنهار PageV01P265 ويفجر بالليل والفرج عبد سفيه وصفح السفيه وطء والضرب بالقضيب وطء ويعبر الفرج بعش طير ذي فرخ فمن رأى الطير أو ملكه فإنه يملك امرأة بالنكاح وشعر الفرج حيض يأتي أو شعر فيه هجو قبيح . - ( ومن رأى ) أن ذكره تحول فرجا فإن قوته وجلادته يستحيلان عجزا ووهنا وخضوعا وإن رأى أنه يجس فرج امرأة فتحول ذكرا فإنه يتغير خلقها فإن ظن أنه لم يزل فرجها ذكرا فإنها لم تزل سليطة بذية اللسان تساوئ زوجها في كلكلام وفي كل أمر يقع له . - ( ومن رأى ) أنه يمص فرج امرأته فإنه ينال فرجا قليلا . - ( ومن رأى ) أنه عض فرج امرأة مجهولة نال سرورا وفرجا . - ( ومن رأى ) فرج امرأة عجوز مجهولة يأتيه فرج في أمر دنياه وإن رأى فرج امرأته من خلفها فإنه يرجو خيرا أو مودة تصير إلى شحناء وعداوة طويلة وإذا رأت امرأة أن الماء دخل فرجها فإنها ترزق ولدا ذكرا ورؤية فرج المرأة من حديد أو صفر يدل على [ ص 124 ] الإياس من نيل المراد . - ( فخذ ) هو في المنام عشيرة الرجل . - ( ومن رأى ) نقصانا بفخذه فإنه ليس له عشيرة وهو غريب . - ( ومن رأى ) وجعا بفخذه فقد أساء إلى عشريته . - ( ومن رأى ) فخذه بانت عنه فإنه يعجز ولا يفلح ولا يتم له أمر . - ( ومن رأى ) قطعة لحم قد لصقت بفخذه فإنه ينسب إليه ولد ليس هو منه والفخذ يدل على أحد أركان البيت وأحد عمده وربما دل على ما يعتمد عليه من مال أو سيد أو والد أو ولد أو زوجة أو زوج أو كسب أو دابة أو آلة تعينه على كسبه ويدل الفخذ على القبيلة التي هو منها فمن رأى فخذه قد حسن دل على حسن حال من دل عليه وكذلك أن رأى فيه زيادة رديئة كان عكسه وربما دل تعذر 
ms586	 نفع الفخذ على تعطيل نفع الزوجة أو المركوبويدل الفخذ على الصلاة وإتمامها وللتورك فيها ويدل على ما يصونه من لباس أو عدة أو ما يجلس عليه . - ( ومن رأى ) أن فخذه قطع تغرب عن قومه حتى يموت غريبا . - ( ومن رأى ) أن فخذه من نحاس فإن عشيرته تكون جريئة على المعاصي . - ( فم ) هو في المنام مفتاح أمر صاحبه وخاتمه ووعاء صلاحه وفساده ومجرى رزقه وقوام أمره وما يخرج من الفم فهو في التأويل من جوهر الكلام في خير وشر وما دخل فيه فهو من جوهر الرزق . - ( ومن رأى ) أن فمه مقفل عليه أو مغلق فإنه كافر بالله تعالى والفم دال على الموت والحياة والكلام والمسكن والوعاء والسجن والحمام والطاحون والمطمر والصندوق والزوجة والبالوعة والمطلب والمهلك والمعبد والرزق والصناعة والهدى والضلالة . - ( ومن رأى ) فمه عدم دل على موته وإن رأى المريض أن فمه كبر وحسن دل على سلامته وحياته وإن كانت حرفته من النداء والحرس ورأى أن فمه قد عدم دل على توقف أحواله وبالعكس وربما دل على خراب المسكن وكسر الوعاء أو قلعه وخلو السجن فإن دل الفم على الحمام فريقه الماء واللسان فيه كالقيم وإن دل على الطاحون فطحنه ما يدخل فيه وهو المطمر لكون ما يدخل فيه لم يزل مستورا وكذلك الصندوق وهو الزوجة لدخول اليد فيه كالذكر ولما يخرج منه من القيء وهو البالوعة لما يدخل فيه مزدردا وبلعا وهو المطب لما حصل فيه من كل مطلوب فهو طالب لشهوته مطلوب لمنفعته والمهلك لهلاك ما يدخل فيه والمعبد لأنه محل الطهارة والرزق لأنه [ ص 125 ] مرزوق لبقائه وحركته وهو صناعة للوعاظ والخطباء والقراء وأشباههم ثم منه تظهر الضلالة والهدى وربما دل الفم على فم البئر والزير والعلبة والقربة والفم بيت القرابة وقيل فرج عاقر وقيل مجمرة ذات دخان وسفرة لمسافر وبيت ثعبان لداغ وهو فم السفينة وبيت الحش وهو فم آكل الحرام وريق المرأة الجميلة كأس خمر أو شهد أو عسل أو حديث حسن ورشفة نكاح وريق العجوز مصل ليمون 
ms587	 أو بئر منتن أو خردل أو لدغة وربما كان ريق العجوز عجزا عن الأمور . - ( فانيذ ) هو في المنام فرح وسرور ورزق سهل . - ( فالوذج ) هو في المنام كلام لطيف حسن في أمر معيشته والكثير منه رزق كثير في سلطنة وبر من غنائم فإن رأى أنه يأكل الفالوذج فإنه يرزق من طمع وصيد أو غنيمة مع سرور وسيادة ولا خير فيمن يتناول الفالوذج في المنام أو دخل عليه لأنه ربما دل على مرض الفالج . - ( فقاع ) هو في المنام رزق بتعب من رجل بخيل أو ملاقاة حبيب أو إظهارسرور والفقاع وكل شراب أصفر يدل على المرض لمن شربه وربما دل على رزق من خادم . - ( فستق ) هو في المنام شجرته رجل كريم والفستق مال هنيء فمن رأى أنه أكل فستقا فإنه يأكل مالا هنيئا والفستق الأخضر تعب ونكد واليابس شر وخصومة والمالح رزق هنيء من البحر والبر وربما دل على قرب ميلاد الحامل . PageV01P266 - ( فرصاد ) هو في المنام قروض من أموال الناس بمنزلة الدراهم والدنانير وشجرته رجل كريم كثير الدراهم والأولاد . - ( ومن رأى ) أنه يأكل الفرصاد فإنه يأكل مالا من كسب واسع والأسود منه دنانير والأبيض دراهم وتقدم في التوت . - ( فقوس ) هو في المنام لمن رآه أرزاق هنيئة . - ( فجل ) هو في المنام رجل بدوي والفجل حج ورزق حلال وقيل . - ( من رأى ) في يده فجلا فإنه يعمل عملا يكون فيه خير ويعقبه ندامة . - ( فوة ) في المنام مال مع مرض . - ( فول ) تقدم ذكره في حرف الباء في الباقلا . - ( فلفل ) هو في المنام مال يحفظ به الأموال . - ( ومن رأى ) أنه يأكل فلفلا فإنه يسقى سما أو شيئا مرا أو يقع في همه رديئة وقيل به ينال مالا شريفا في تعب والفلفل الكثير مال إذا لم يؤكل فإن أكل منه فشيء فهو هم لأن فيه لذعا ويبسا للحلق . - ( فاكهة ) هي في المنام زواج لقوله تعالى : { فاكهون هم وأزواجهم } . وقيل الفواكه الرطبة رزق لا بقاء له لأنها تفسد [ ص 126 ] سريعا واليابسة رزق كثير باق وقيل أن الفواكه للفقراء غنى وللأغنياء 
ms588	 زيادة مال . - ( ومن رأى ) أن فاكهة تنثر عليه فإنه يشتهر بالصلاح والخير . - ( فاكهاني ) هو في المنام رجل أمين على أموال الناس وأسرارهم وهو في التأويل محمود ما لم يقبض على الفواكه ثمنا وتدل رؤيته على المحاضر المفيدة أو صاحب أخبار الملوك وربما دلت رؤيته على الأولاد والأزواج والمال العاجل والربح في الآجل . - ( فتال ) هو في المنام تدل رؤيته على المكر والخديعة والسحر وربما دلت رؤيته على تسهيل الأمور والزواج للعزاب والفتال يدل على النساج والمسافر وربما دل على مبرم الأمور بحكم الأسباب كالمفتي وذي الرأي فمن رأى أنه يفتل حبلا فإنه يسافر إن كان من أهل السفر أو يحكم أمرا هو في اليقظة على يديه يحاوله ويوصله بمباشرة أو نكاح أو جماع على عهد أو عقد وإتلاف . - ( فحام ) هو في المنام تدل رؤيته على الشرور والأنكاد والفتن وسواد الوجه والكذب والفحام يعبر بالسلطان الجائر الذي يأخذ أموال الناس ويحرقهم غصبا لأن الشجرة رجل والفحممنها وإن رأى أن الفحم نافق في سوقه فإنهم أقوام من جهة السلطان قد افتقروا ويرد الله تعالى عليهم مالهم وجاههم . - ( فران ) هو في المنام تدل رؤيته على العالم بمصالح الناس وتدل رؤيته على المؤدب والسجان أو صاحب الديماس وربما دلت رؤيته على الفرار والنأي وربما دل على الرجل الكثير النسل وتدل رؤيته للأعزب على الزواج وللمزوج على الأولاد وربما دل على خادم السلطان وربما دل على ترك الصلاة أو إهمال الطاعات والهم والغم والفقر . - ( فقاعي ) هو في المنام تدل رؤيته على الشرابي لما عنده من تصفيف الأواني ولما فيها من الشراب الحلو والحامض والحار والبارد واليابس وربما دل على من يتجمل بالصبيان في مكتبه أو الصانع في حانوته وربما دلت رؤيته على كشف الأسرار والأنكاد لمن يطلبها أو على حفظها لقاصدها . - ( فاعل ) هو في المنام دال على الفقر والغنى وربما دل على السفر والتردد في طلب المعاش والحامل هم غيره مع صبره على ما هو فيه وربما دلت رؤيته على تلفيق الكلام وتحسينه أو الذي يمزج 
ms589	 الحلال بالحرام والفاعل رجل يهيج الناس بعضهم على بعض بمنفعة ينتفع بها إذا لم يفعل [ ص 127 ] شيئا وإذا فعل شيئا ففعله فعل الله عز وجل وإذا وقعالغبار عليه فإنه ينتفع بقدر ما كان وقع عليه من الغبار وإن لم يقع الغبار عليه لم ينتفع بذلك وإذا رأى أن الفاعل يقلع PageV01P267 البيوت والحيطان ويخلط بعضها ببعض فإنه تقع الوحشة بين رجال ذلك الموضع أو يموتون وإن رأى أنه يفعل بيده شيئا مثل أن يحفر بمعول فإن فعله فعل الله عز وجل أيا كان من خير أو شر والمعول رجل يجذب الناس إلى نفسه ويدخل في أصل كل شيء . - ( فامي ) هو في المنام رجل أمين يعلم أسرار الناس وقد اجتمعت عنده أموال من رجال لهم أخطار لأن الأشجار رجال لهم أخطار وثمرة الأشجار أموالهم والفامى إذا كان عنده من الفواكه اليابسة في الجراب والجواليق فإنه مال رجال أودعوه سرا يحفظه لأن الجراب والجواليق والكيس في التأويل هو السر فإن ظهر منها شيء فإنه ينكشف السر ويكون خائنا ويكون فيه كيد وإن اشترى من فامى فاكهة فإنه يطلب إليه منفعة من أموال مودعة عنده والفامى تدل رؤيته على نجاز الأمور والصدق في الوعد وعلى صاحب الفنون الغريبة وعلى تفريج الهموم والأنكاد والأمراض . - ( فراء ) هو في المنام تدل رؤيته في الصيف على الهموم والأنكاد والأمراض وفي الشتاء على العافية والنشاط وتفريج الأحزان . - ( فرو ) هو في المناملمن لبسه في الشتاء خير يصيبه ويسد به فقره لأن البرد فقر وإن كان في الصيف فإنه خير يصيبه في غم وهم وفرو السمور رجل غشوم وكذلك و فرو السنجاب وفر الثعلب رجل مكار رواغ وكذلك فرو النمر رجل غشوم وجلد الغنم ظهر قوي منيع شريف وقيل فرو السمور سودد وخبث وقلة الدين وظهور الأعداء وفرو السنجاب عز وتفاخر ومرتبة وزينة بلا دين . - ( ومن رأى ) أنه لبس فروا مقلوبا فهو إظهار مال له في إفراط فيه وقصد . - ( ومن رأى ) أنه يصلح فروة أو كرباسة فإنه يصيب مكروها من حيث 
ms590	 لا يتوقع وفرو السباع كالسمور والثعلب والسنجاب يدل على رجال ظلمة وقيل أنها دليل السودد . - ( فصاد ) هو في المنام رجل طعان على الحديث فإن فصد رجلا بالعرض فقطع فإنه يطعن ويقطع ويلقى العداوة فإن فصد بالطول فإنه يتكلم بالجميل ويؤلف بين الناس . - ( فخارى ) هو في المنام رجل يعالج الكيزان والأواني وهي خدم أو نساء متدينات [ ص 128 ] والفخارى تدل رؤيته على الفخر بالنسب والمال والجمال . - ( فلكي ) وهو الذي يعمل السفن رؤيته تدل على دلال للنساء من الإماء والجواري . - ( فلاس ) هو في المنام رجل يربح مالا إذا كان في الرؤيا دليل خير وإن كان دليل شر فإنه يفلس ومننودي في المنام بيا فلاس فإنه إذا كان معه شاهد يدل على الربح فلسا وإذا دل على الشر أفلس أو يكون بذيء اللسان أو يكون دنيء المروءة لأن الفلس أرذل شيء يتبايع به وأدناه . - ( فلس ) هو في المنام كلام مع رياء ومجادلة . - ( ومن رأى ) أنه بلع درهما وأخرجه فلسا فإنه زنديق والفلوس كرم رديء وصخب وشر وإذا كانت الفلوس في الفاقة فإنها قضاء حاجة . - ( ومن رأى ) فلوسا قد كتب عليها اسم الله تعالى فإنه قد رخص لنفسه في السماع واستعمال الشعر عوضا عن القرآن ومن بلع دينارا وأخرجه فلسا من دبره فإنه يكفر بعد الإسلام لأن الدنيا دين والفلس غش وكفر والفلوس تعب وسأم لم أصابها في المنام والفلوس تدل على الحزن والضيق وكلام يتبعه غم وربما دلت الفلوس على الرزق الحقير أو الفرج بعد الشدة أو يسير العمل الكثير الأجر والفلوس تفليس في المحاكمات أو في المناظرات بين العلماء أو في الماء . - ( فضة ) هي في المنام مال مجموع والنقرة من الفضة جارية حسناء بيضاء ذات جمال لأن الفضة من جوهر النساء فمن رأى أنه يستخرج فضة من معدنها فإنه يمكر بامرأة جميلة فإن كانت كثيرة أصاب كنزا فإن رأى أنه يذيب فضة فإنه يخاصم امرأته ويقع في ألسنة الناس وما كان من الفضة معمولا من نحو إناء أو حلي أو شبههما مكسرا أو 
ms591	 صحيحا فرأى أنه أعطى من ذلك شيئا فإنه يستودع مالا أو متاعا وكذلك لو كانت مرآة من فضة ما لم ينظر فيها إلا وجهه فإن هو نظر فيها فإنه يناله ما يكرهه في جاهه في الناس ولا خير في النظر في مرآة الفضة . - ( ومن رأى ) أنه دخل في غار من معدن الفضة فأصاب تلك النقرة هناك فإن امرأته تمكر به في أمرها أو أمر غيرها والآنية من الفضة أو الذهب كالأباريق PageV01P268 والصحاف والكؤوس متاجر لأربابها أو أعمال صالحة موجبة لدخول الجنة قال تعالى : { يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب } وقال تعالى : { ويطاف عليهم بآنية من فضة } وقال تعالى : { ويطوف عليهم ولدان مخلدون * بأكواب وأباريق وكأس من معين } . [ ص 129 ] ورؤية الأواني الجليلة مع الأواني الحقيرة فساد وبدعة وشبهة يقف عندها الرائي وحلي السيف والسروج وأطراف الرماح يدل على إرهاب العدو وإرغام الحسود . - ( ومن رأى ) أن له آنية من فضة أو دفع فضة مصوغة أو دراهم مجهولة في شيء من الأوعية فإنه سيكتم أمرا أو يستودع مالا أو متاعا فليتق الله وليؤد الأمانة وإن رأى أنه دفعه إلى غيره فإنه يستودعه سرا أو مالا . - ( فيروزج ) هوفي المنام فتح ونصر وإقبال وطول وعمر وإذا رأت امرأة أن بيدها سكينا بنصاب فيروزج ولدت غلاما يطول عمره . - ( فراش ) وهو الذي يصنع الفرش هو في المنام رجل يلي أمور النساء ويزينها والفراش أيضا دلال الرقيق . - ( فراش ) هو في المنام امرأة ومن باع فراشه طلق امرأته وإن كانت مريضة فإنها تموت . - ( ومن رأى ) على فراشه كلبا أو خنزيرا فإن فاسقا يخونه في امرأته والفراش جارية وهو راحة فلين الفراش طاعة المرأة لزوجها وانقيادها له وسعته حسن خلقها وجدته حداثتها وطراوتها في كبارتها وإن كان الفراش من صوف أو شعر أو قطن فهي امرأة موسرة وإن كان من ديباج فهي امرأة مجوسية وإن كان أبيض فهي امرأة متدينة وإن كان أسود فهي تعمل عملا ليس لله تعالى فيه رضا وإن كان أخضر فإنها امرأة ذات دين وعبادة ونسك 
ms592	 وصيانة والفراش يدل على رباط السراري والمعتقات من الخدم . - ( ومن رأى ) أنه اشترى فراشا تزوج امرأة فإن كان جديدا فإنها امرأة حسناء مستورة وإن تمزق فراشه فامرأة فاسدة غير صالحة ولا متدينة وإن رأى أن فراشه تحول من موضعه طلق امرأته . - ( ومن رأى ) أنه على فراش لا يأخذه عليه نوم فإنه يريد أن يجامع امرأته ولا يمكنه ذلكولعله أن يكون عنينا فإن مزق عليه فراشه فإنه يزني بامرأة وإن رأى أن فراشه على باب سلطان فإنه يتولى ولاية جسيمة والفراش المجهول في موضع مجهول أرض يصيبها صاحب الرؤيا على قدر سعته والفراش دال على الولد لقوله عليه السلام : ( الولد للفراش ) . - ( من رأى ) في فراشه صلاحا أو فسادا أو زيادة أو نقصا فتأويل ذلك في امرأته . - ( ومن رأى ) أنه يترك فراشه ويأخذ فراشا آخر فإنه يترك امرأته ويتزوج أخرى وإن رأى مع فراشه فرشا آخر فإنه يتزوج أخرى . - ( ومن رأى ) أن فراشه تحول عن موضعه فإن امرأته [ ص 130 ] تتحول عن حالها إلى غيره ويكون بين الحالين قدر ما بين الموضعين . - ( ومن رأى ) أنه يتحول عن فراشه من موضع إلى موضع آخر فإنه يفر من نسائه في كل موضع . - ( ومن رأى ) أنه طوى فراشه فوضعه ناحية فإنه يغيب عن امرأته أو تغيب هي عنه أو يتجنبها أو ما يشبه ذلك وإن كان في رؤياه ما يدل على المكر فهو طلاق يقع بينهما أو يموت أحدهما . - ( ومن رأى ) أنه جالس على فراش معلوم أو مجهول والفراش على سرير من ألواح مجهولة فإنه يصيب سلطانا يعمل فيه الرجال ويقهرهم . - ( ومن رأى ) أنه نائم على فراش فإنه يأمن مما يخاف وقد يكون غافلا في دينه لأن النوم غفلة . - ( فراش ) وهو طير معروف تدل رؤيته في المنام على الجهل وعدم التجارب بخدمة الملوك وسياستهم وربما دلت رؤيته على المحبة وإلقاء النفس للتلف وتدل رؤية الفراش على عبدة النار أو الخوف والجزع لقوله تعالى : { يوم يكون الناس كالفراش المبثوث } . والفراش عدو ضعيف مهين عظيم الكلام والفراش للفلاحين 
ms593	 يدل على البطالة والشدة وموافقة أشرار لهم وموافقة النساء السوء وفرش القز يدل على الأخيار الذين بذلوا خيرهم وكفوا شرهم أو يدل على الأولاد الذين أعمارهم قصيرة أو أصحاب التركات السنية وربما دل على قرب الأجل ونهاية العمل ويدل على الحاكة من الرجال والنساء والمحاكين بالصور . - ( فاختة ) هي في المنام ولد كذاب وقيل إنها امرأة غير آلفة ولا صالحة كذابة سليطة صاحبة هذيان وفي دينها نقص والفاختة تدل على ربة البيت أو على امرأة ذات مروءة وشكل . - ( فروج ) هو في المنام مملوك صغير أو ولد من خادم . - ( والفراريج ) تدل على أولاد السبي والفراريج التي تساق من مكان إلى مكان فإنها سبي ومن سمع أصوات الفراريج فإنه يسمع أصوات الفسقة وإن رأى أنه يأكل لحم فراريج نال مالا من رجل كبير والفراريج تدل على أمر يتألف عاجلا بلا تعب لأن الفراريج لا تحتاج إلى كلفة في التربية والفراريج الإناث جوار وعبيد ووصائف . PageV01P269 - ( فيال ) هو في المنام يدل على المؤدب لأبناء الملوك كالزمام أو الترجمان أو الركاب للخيل أو اللاعب بالرمح . - ( فيل ) هو في المنام ملك أعجمي مهاب بليد القلب حامل للأثقال عارف بالحرب والقتال فمن ركب فيلا في المنام أو ملكه أو تحكم عليه اتصل بسلطان [ ص 131 ] ونال منزلة سنية وعاش عمرا طويلا في عز ورفعة ومن افترسه شيء من ذلك نزلت به آفة من ذي سلطان وإن كان مريضا مات ومن ركب فيلا نهارا طلق زوجته ثلاثا وربما غدر ومكر ورجع مكره وغدره عليه لقوله تعالى : { ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل } . إلى آخر السورة والفيل في المنام رجل ملعون ومن ركب فيلا في الليل بالآته وهو يطيعه وينقاد له فإنه يعلو ملكا ضخما شحيحا ويغلبه إن كان يصلح للسلطان وإن لم يكن يصلح للسلطان لقي حربا ولم ينصر لأن راكبه أبدا في كيد وإن رأى أنه ركبه بسرج وهو يطيعه فإنه يتزوج ابنة رجل ضخم أعجمي وإن كان تاجرا عظمت تجارته . - ( ومن رأى ) أنه يدعو فيولا فإنه يؤاخي 
ms594	 ملوك العجم وينقادون له بقدر طاعتها له وإن رأى أنه يحلب الفيل فإنه يمكر بملك ضخم وينالمنه مالا حلالا من وجهه وكذلك إن رأى أنه أخذ من خرطومه شيئا نال منه مالا حلالا وقيل الفيل ملك كثير النعمة والجود والكرم والصبر والمداراة ولين الجانب فإن رأى أنه ضربه بخرطومه نال خيرا ونعمة وإن ركبه نال وزارة وولاية وإن أخذ من روثه استغنى بماله على قدر ما يراه الرائي ويدل الفيل على الأقوام الصالحين والعلماء وأشراف الناس ويدل على شدائد كثيرة وشقاء وتعب ثم يتخلص منها لأن الفيل يولد على الشقاء والتعب والنكد . - ( ومن رأى ) فيلا ولم يركبه نال نقصانا في نفسه وخسرانا في ماله وإن رأى أنه ركبه نال ملكا وإن رآه مقتولا في بلدة فإنه يموت ملك تلك البلدة أو يقتل رجل شريف مذكور بين الناس وقيل . - ( من رأى ) الفيل في بلدة غير بلاد النوبة فإنه يدل على شدة وفزع وذلك لقبح منظره ولونه وسماجته خصوصا لمن لم يعتده وإن رآه في بلاد النوبة دل على ملك أو مولى أو رجل شريف . - ( ومن رأى ) أن الفيل يتهدد أو يرده فإن ذلك يدل على مرض وإذا رآه أنه ألقاه تحته ووقع فوقه يدل على موت صاحب الرؤيا وإن لم يلقه تحته فإنه يدل على شدة يصير إليها وينجو منها وإذا رأته المرأة فليس هو بدليل خير كيفما رأته . - ( ومن رأى ) أنه يكلم الفيل نال من الملك خيرا كثيرا وإن رأى أن الفيل تبعه ركضا نال مضرة من ملك فإن أخذه الفيل وصل إليه ضرر أعدائه وإن رأت المرأة أنها راكبة فيلا فإنه دليل موتها وتعبر [ ص 132 ] الأفيال يالسنين . - ( ومن رأى ) أنه ركب فيلا في حرب فإنه يهلك . - ( ومن رأى ) أنه أكل لحم فيل أصاب مالا من سلطان وكذا إن أخذ من أعضائه أو جلده أو عظامه ولا خير في رؤيا الفيل لأهل الصلاح والورع وأما أبناء الدنيا فإنه يدل على سلطان أعجمي وإذا رؤي الفيل خارجا من بلد فيها طاعون 
ms595	 زال عنهم . - ( ومن رأى ) أنه قتل فيلا قهر رجلا أعجميا . - ( ومن رأى ) أقواما يركبون أفيالا ويصرفونها فإن كانوا في حرب فإنهم مغلوبون وربما دل ركوب الفيل على الظلم والكذب وربما يصيب امرأة أعجمية إذا لم يركبه على هيئة الركوب ولا في أرض حرب . - ( ومن رأى ) أن فيلا أقبل من بلدة إلى أخرى فإنه سلطان يتحرك من بلدة إلى أخرى . - ( فيل الشطرنج ) في المنام تدل رؤيته على اللهو واللعب والزمانة لمن يرجى حركته عند الحاجة أو القعود عن السعي . - ( فرزان الشطرنج ) تدل رؤيته في المنام على المنصب الجليل . - ( فرس الشطرنج ) تدل رؤيته في المنام على العقودمن المال وربما دلت على الاحتيال للقبض وللمريض على النزع والموت . - ( فرس ) سبق الكلام عليها في حرف الخاء في الخيل . - ( فصيل ) هو في المنام ولد شريف فمن رأى عنده فصيلا رزق ولدا ذكرا فصيلا وقيل إن مس الفصيل وكل صغير من أولاد الحيوانات يدل على الهم والشغل والحزن . - ( فهد ) هو في المنام تدل رؤيته على العز والرفعة والدلال مع الغضب والخصام والفهد عدو مذبذب لا يظهر العداوة ولا الصداقة فمن نازعه نازع إنسانا كذلك ومن كان له فهد يصيد به فهو رزق وعز . PageV01P270 - ( فأرة ) هي في المنام امرأة فاسقة وقيل امرأة يهودية ملعونة نائحة أو رجل يهودي أو لص نقاب والفأر الكثير يدل على الرزق فمن رأى فأرا يلعب بداره كثر رزقه لأنه لا يكون إلا في مكان فيه رزق ومن خرج الفأر من منزله قلت بركته ونعمته ومن ملك فأرة ملك خادما لأن الفأر يأكل مما يأكل الإنسان وكذلك الخادم يأكل مما يأكل السيد . - ( ومن رأى ) الفأر يلعب في منزله نال خصبا في تلك السنة لأن اللعب لا يكون إلا من الشبع والفأر الأبيض والأسود يدلان على الليل والنهار ومن رآه في نومه بالنهار وهو يروح ويغدو فإنه يدل على طول حياته ومن رآه يقرض في ثوبه فإنه معلن بما مرمن أجل . - ( ومن رأى ) فأرا ينقب فإنه لص نقاب فليحذر والفأرة امرأة لها سريرة سوء 
ms596	 فاسدة ولا فرق بين الذكر منها والأنثى فإن رأى [ ص 133 ] أنه اصطاد منها شيئا أو ملكه فإنها امرأة كذلك والفأر نسوة ما لم تختلف ألوانهن وإن رأى فأرا يجيء ويذهب سودا وبيضا فإنه يطول عمره فالبيض أيام والسود ليال وقيل الفأر أهل المنزل والعيال . - ( ومن رأى ) أنه قتل فأرة فإنه يظفر بامرأة سوء . - ( ومن رأى ) أنه رمى فأرة بسهم أو حجر أو بندق فإنه يغتاب امرأة سوء أو يراسلها في سوء . - ( ومن رأى ) أنه اصطاد فأرة فإنه يمكر بامرأة أو يضاجعها . - ( ومن رأى ) فيرانا كثيرة بيضا وسودا في موضع مائل أو مشرف أو في بئر فإنه نقصان في عمره . - ( ومن رأى ) أن فأرة خرجت من أنفه أو من ذكره فإنه يصيب ابنة سوء لا خير فيها وإن خرجت من دبره فإنها تخرج عنه امرأة لا خير فيها . - ( ومن رأى ) في بيته فيرانا فإنه يدخله نساء لا خير فيهن . - ( ومن رأى ) في ثيابه أو في فراشه فأرة فإنها امرأة تداخله لا خير فيها . - ( ومن رأى ) أنه أصاب جلد فأرة فإنه يصيب مالا قليل من امرأة سوء . - ( فرات ) ( من رأى ) في المنام أنه يشرب من ماء الفرات نال بركة ونفعا من الله تعالى وإن رأى أن ماء الفرات قد يبس فإنه يموت الخليفة ويذهب ملكه أو هو يهلكه بيده وربما يقع التأويل على وزير الخليفة . - ( ومن رأى ) أنه يشرب ماء الفرات دل ذلك على كثرة صلاته وعبادته وقناعته . - ( فأس ) هو في المنام تدل رؤيته على الإعانة والرزق وربما أن كان مريضا برأسه أفاق أو يحتاج إلى الحجامة في نقرة قفاه لأن الفأس العظم المشرف على نقرة القفا وربما دل الفأس للمريض الذي لا يحتاج إلى الأكل على إزالة شكواه والفأس ولد ذكر . - ( ومن رأى ) أن بيده فأسا فإنه يكون وكيلا أو وصيا أو أمينا ويحسن دينه ويظفر بأعدائه وقيل الفأس دليل مضرة وتشتت والفأس عبد وخادم وقوة ونصرة وربما دل الفأس على السفيه من الكفار إذا رأى فيه الخشب وربما دل على 
ms597	 ما ينتفع به لأنه من الحديد وقال بعضهم هو ابن وقيل هو أمانة وقوة في الدين . - ( فسطاط ) ( من رأى ) في المنام أنه ضرب فوقه فسطاط فإنه يصيب سلطانا ويقوى أمره وقيل . - ( ومن رأى ) أنه له فسطاطا فإنه يزور قبور الشهداء ويدعو لهم وربما خرج من الدنيا شهيدا . - ( ومن رأى ) أن فسطاطا أو خباء أو خيمة ونحوها في فلاة من الأرض أو في بقيع أو في روضة فإنه شهيديكون هناك والفسطاط الملك فإن طوى هلك سلطانه ونفد عمره وإذا رأى ملك أنه خرج من [ ص 134 ] فسطاط دل على خروجه من بعض سلطانه ومن تملك الفساطيط أو استظل بشيء منها فإن ذلك يدل على نعمة ينعم عليه بها لا يقدر على أداء شكرها والمجهول من الفساطيط والسرادقات والقباب إذا كان لونه أخضر أو أبيض يدل على البر والشهادة وبلوغه ذلك بالعبادة أو تدل على زيارة بيت المقدس . - ( فيء ) هو في المنام يدل على المغنم في المال السريع إقباله وزواله قال الله تعالى : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول } . الآية وسبق الكلام على الظل في حرف الظاء المعجمة . - ( فوطة ) هي في المنام تدل على خادم وربما دلت الفوطة على الحج والإحرام . - ( فتى ) هو في المنام رؤيته تدل على الحظ والقبول والانتصار على الأعداء قياسا على قصة إبراهيم عليه السلام فإنه كسر الأصنام ونكل بها وقطعهم في جدالهم فقال تعالى : { قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم } . وربما دلت رؤيته على العداوة لأهل البغي والانتصار عليهم وربما دلت رؤية الفتى الأمرد المليح على الأمر المليح وربما دلت رؤيته على قضاء الحوائج لأنه ورد في الأثر : استعينوا على قضاء حوائجكم بالوجوه الصباح . - ( ومن رأى ) من المرد أن زرعا حسنا نبت له عذار مليح وإن رأى نباتا في أرض مستوحشة استوحشه الناس في نبات لحيته وربما دل على الوجه المليح على البدر . - ( ومن رأى ) أمرد في المنام يعبث به وقع في مكيدة أو محذور . PageV01P271 - ( ومن رأى ) أنه يعبث بالأمرد أو يراوده خيف 
ms598	 عليه في نفسه من أمر قبيح وإن سمى في المنام حدثا فربما دل على وقوع أحد الحدثين الأصغر والأكبر في الطهارة والصلاة أو حدوث أمر بخير أو شر على قدر جماله وقبحه . - ( فهاق ) هو في المنام غضب منه فمن رأى أنه به فهاقا فإنه يغضب ويتكلم بما ليس من شأنه أو يمرض مرضا شديدا والفهاق للمريض موت ولغيره دليل على الرزق . - ( فساء ) هو في المنام كلام قبيح فيه ذلة يصدر ممن خرج منه ذلك ومن شم فساء غيره مر به هم ومن فسا أصابه غم وإن كان بين الناس فإنه غم فاش يقع فيه هو ومن وصل إليه ريحه . - ( ومن رأى ) أنه في الصلاة وخرج منه ريح منتنة فإنه في طلب حاجة ويدعو بالفرج فيتكلم بكلام فيه ذلة فيعسر عليه ذلك الأمر والفساء يدل على إفشاء الأسرار وزوال ما في الباطن من الغل والحقد ويدل على الراحة بعد التعب وعلى قضاء الدين [ ص 135 ] وربما دل شمه على الصداعفي الرأس والنزلات في الأنف والأخبار الرديئة . - ( ومن رأى ) أنه فسا بعد طهارة فإن كان عاهد عهدا فإنه ينكث في عهده ويحنث في يمينه إلا أن يعود إلى الطهارة فإنه يفي بعهده ذلك أو يكفر عن يمينه وإن فسا من غير طهارة فإنه كلام يتكلم به أو مال لا خير فيه وإن رأى أنه فسا في بيته جرى له كلام مع أهله وكلما نتنت رائحة الفساء كان أدل على قبح الآمال والخواطر . - ( فسقية الماء ) هي في المنام ما يتوقاه الإنسان من الفسق فإن قيل فيها بركة فهي كربة وربما دلت الفسقية على المرأة الجميلة فإن كان فيها مال فهي ذات مال وإن كان حولها أملاك وعقارات فهي ذات مال وخدم وأولاد وربما دلت على من هو مستعد لقضاء الحوائج من أهل المنزل لصاحب البيت أو غلمانه أو ماله أو علمه أو جاهه أو حفدته أو أولاده وأن لم يكن فيها ماء فهي امرأة فقيرة متعطلة النفع منها أو عاقر لا تحمل ماء ولا 
ms599	 ترزق ولدا وربما دلت الفسقية على الفسق والكرب عند أهل ذلك المنزل أو في ذلك المحل .(@)(@@) | باب القاف(@)(@@) - ( قرآن ) هو في المنام قراءته من مصحف أمر ونهي وشرف وسرور ونصر . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ القرآن ظاهرا من غير مصحف فإنه رجل يخاصم في حق ودعواه حق ويؤدي مافي يده من الأمانة ويكون مؤمنا خاشعا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر . - ( ومن رأى ) أنه أعطي شيئا من القرآن أو كان في يده فليحفظ في نفسه تلك الآية أو الحروف من القرآن فإن كان تنزيله في رحمة أو بشارة فتأويل رؤيته رحمة أو بشارة يصيبها وإن كان تنزيله في وصية فهو وصية ينفعه الله بها إن هو عمل بها وإن كان تنزيله في وعيد أو عذاب فإن ذلك إنذار بنقمة في معصية ارتكبها وإن كان في حديث أو مثال عمن خلا من الأمم فإنه موعظة له وإن رأى أنه يتلو القرآن وهو يدري ما فيه فإنه عاقل وقد أعطاه الله تعالى عقلا . - ( ومن رأى ) أنه يتلى عليه القرآن أو يلقن الخير والحكمة وهو لا يقبلها فإنه أذى من سلطان أو عقوبة من الله تعالى وإن رأى أمي أنه يقرأ القرآن فإنه يموت وإن قرأ القرآن وهو متجره [ ص 136 ] فإنه صاحب أهواء وإن رأى أنه يأكل القرآن فإنه يأكل به وإن رأى أنه يختم القرآن فإن له ثوابا كثيرا وينال ما يتمنى وإن رأى يهودي أنه يقرأ القرآن فإن القرآن عظة له في دنياه وآية عذابه عذاب دنياه وآية النعمة نعمة دنياه وضرب أمثاله أمثال دنياه وتلاوته لا تكون إيمانا للكافر ولكن يؤول ما فيه من آية غضب أو رحمة ونحو ذلك بمعاملة رئيسه له بمثل ذلك . - ( ومن رأى ) أنه يكتب القرآن في خزف أو صدف فإنه يفسره برأي نفسه وإن رأى أنه يكتبه على الأرض فإنه زنديق وقيل قراءة القرآن قضاء الحاجات وصفاء الحال . - ( ومن رأى ) قوما مجردين يقرؤون القرآن فإن هؤلاء قوم لهم أهواء قد تجردوا لها . - ( ومن رأى ) أنه يكتب القرآن 
ms600	 في كساء فإنه يفسر القرآن برأيه . - ( ومن رأى ) أنه حفظ القرآن ولم يكن يحفظه نال ملكا . - ( ومن رأى ) أنه يسمع القرآن قوي سلطانه وحسنت خاتمته وأعيذ من كيد الكائدين . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ شيئا من القرآن لا يعرف مكانه أو يعرفه فإن كان مريضا شفاه الله تعالى لقوله تعالى : { وشفاء لما في الصدور } . - ( ومن رأى ) أنه يلعق القرآن بلسانه فقد ارتكب ذنبا عظيما وتلاوة القرآن تدل على كثرة الأعمال الصالحة وعلى علو الدرجة . PageV01P272 - ( قراءة ) القرآن وغيره في المنام من قرأ القرآن أو شيئا منه في منامه نال رفعة وعزا وإن كان عاصيا أقاله الله تعالى وتاب عليه وإن كان فقيرا استغنى وإن كان مديونا قضي دينه وإن كان من ذوي الشهادات شهد بالحق أو أدى أمانة عنده وإن قرأ القرآن بصوت حسن نال عزا ورفعة وشهرة حسنة وإن قرأ القرآن وحرفه زاغعن الحق وخان عهده وإن لم يدر ما قرأ ربما شهد بالزور أو خاض فيما لا يعلم وإن استمع الناس لقراءته تولى أمرا يقبل فيه نهيه وأمره على قدره وقراءة السور التي تقرأ على الأموات غالبا قراءتها في المنام دالة على موت المريض وقراءة القرآن قوم رؤساء فمن رآهم في مكان اجتمع فيه قوم من أشراف الناس . - ( ومن رأى ) أنه قرأ في كتابه يوم القيامة وهو لم يحسن القراءة في اليقظة دل على غناه بعد فقره وإدراكه لجميع سؤاله وأمنه مما يخاف هذا إن قرأ خيرا وإن قرأ شرا دل على الهم والنكد والشهرة والمغرم . - ( ومن رأى ) أنه قرأ وجه صحيفة أو كتاب في الدنيا فإنه يرث ميراثا وإن قرأ ظهرها فإنه يجتمع عليه دين وإن رأى [ ص 137 ] أنه يقرأ كتابا فإنه يرث ميراثا فإن كان حاذقا في قراءته فإنه يلي ولاية . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ كتاب نفسه فإنه يتوب إلى الله تعالى من ذنوبه . - ( ومن رأى ) أنه يقرأ كتاب بعض العجم قراءة فصيحة مستوية فإنه يدل على أنه يسير إلى بلاد العجم وإلى مواضع لم يعتدها فيعمل هناك 