ms1201	 الأجل ولا يجوز فيها الغرر .(@)(@@) قوله : ( وكذا لا يصح اجتماع بيع مع جعل ) : أي لتنافى أحكامها فالتعليل الذي تقدم في الإجارة مع الجعل يأتي هنا .(@)(@@) قوله : ( بل يصحان معا ) : أي لتوافق أحكام البيع مع أحكام الإجارة في الأركان والشروط غالبا .(@)(@@) قوله : ( كشرائه ثوبا أو جلودا ) إلخ : أي ويشترط في هذه الصورة شروعة وضرب أجل الإجارة ومعرفة خروجه عين عاملة أم لا ، أو إمكان إعادته كالنحاس على أن يصنعه قدحا كما تقدم في السلم ، فإن انتفى الأمران PageV03P474 كالزيتون على أن يعصره فلا ، وأما المسألة الثانية فتجوز من غير شرط .(@)(@@) قوله : ( على أن ينسج له ثوبا آخر ) : أي والحال أن الغزل من عند المشتري كما إذا قال له آخذ منك هذا المقطع وانسج لي هذا الغزل مقطعا آخر بهذين الدينارين .(@)(@@) قوله : ( ثم عطف على قوله كمع جعل ) إلخ : أي وأم قوله لا بيع فهو معترض بين المعطوف والمعطوف عليه .(@)(@@) قوله : ( كلا أو بعضا ) : من ذلك الأكارع وظاهره كان الاستئجار على السلخ الأكارع مثل الرأس إن كان قبل الذبح لا يجوز وبعده يجوز . بخلاف الإجارة بجلدها أو قطعة من لحمها على سلخها فلا يجوز سواء كان قبل الذبح أو بعده وكذلك لا تجوز الإجارة على ذبحها بقطعة من لحمها ( ا ه ) .(@)(@@) فائدة : يجوز بيع جلود نحو السباع من كل مكروه أكله على ظهرها قبل ذبحها وسلخها . بخلاف جلود نحو الغنم فلا يجوز قبل ذبحها وسلخها على المذهب ، والفرق أن ما يؤكل لحمه لا يحتاط في حفظ الجلد . بخلاف ما يكره أكله فيحتاط في حفظ الجلد كما يؤخذ من الخرشي والحاشية ، ومقتضى هذا الفرق جواز الاستئجار على ذبح السبع لجلدة كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : ( ونخالة جعلت أجرة لطحان ) : قال في الحاشية الأصل من هذا القبيل ما يقع في بلاد الريف من دفع الزرع لمن يدرسه بنورجه وبهائمه ويأخذ تبنه في مقابلة درسه فهي إجارة فاسدة ، أما لو قال ادرسه ولك حملان تبنا من تبنه أو من غير تبنه جاز ذلك كذا كتب 16 ( بن . عب 
ms1202	 اه ) . قوله : 16 ( فلو قال لسالخه وطاحنه ) إلخ : أى ويصير المعنى ولا يجوز الإجارة بجلد المسلوخ لسالخه والمطحون لطاحنه . قوله : 16 ( أجر مثله إن عمل ) أى والمصنوع لربه ما لم يفت بيد الصانع ، فإن فات بيد الصانع بعد الدبغ أو النسج ببيع أو تلف أو حوالة سرق لزم صاحب الجلد أو الغزل PageV03P475 أجرة المثل فى دباغ جميع الجلد ونسج كل الغزل للصانع ، ويغرم الصانع لصاحب الثوب أو الجلد قيمة النصف الذى جعل له لوقوع البيع فيه فاسدا وقد فات فيغرم قيمته مدبوغا والنصف الآخر ملك ربه ، وهذا كله إذا جعل له النصف بعد العمل وأما لو جعل له النصف فى الغزل أو فى الجلد من وقت العقد فإن شرط عليه أن يدبغه أو ينسجه مجتمعا فلا يجوز أيضا لأنه حجر عليه ومنعه من أخذ ما جعل له إلا بعد الدبغ أو النسج ، فإن أفاتها بالشروع فى الدبغ أو النسج فعلى الصانع قيمة النصف يوم القبض لأن البيع فاسد ، وقد فات والنصف الآخر لربه وعليه أجرة عمله فيه . وأما إن جعل له النصف من وقت العقد يفعل به ما شاء بلا حجر عليه فى دبغه أو نسجه فجائز فالأقسام ثلاثة كما يؤخذ من حاشية الأصل والخرشى .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الرضيع قد يتغير ) إلخ : قال ( شب ) فإن مات أثناء المدة فإن ملكه من الآن فعليه نصف قيمته يوم قبضه يدفعها لربه وله أجرة المثل فى المدة التى رضعها ، وإن ملكه له بعد الفطام فله أجرة المثل فيما أرضعه ومصيبته من ربه ، ولا شىء على الأجير لأنه على ملك ربه قاله فى التوضيح وهذا واضح إذا مات قبل الفطام ، وأما إن مات بعده فعليه نصف قيمته يوم الفطام وله أجرة رضاع مثله كذا يفيده كلام بن ( اه ) . قوله : 16 ( فيصير نقد الأجرة فيها ) : أى فى هذه المسألة التى هى جعل له فيها الجزء من الآن . وقوله : 16 ( كالنقد فى الأمور المحتملة ) : أى للسلامة وعدمها . وقوله : 16 ( وهو ممتنع ) : أى للتردد بين السلفية والثمنية فى المثليات وللغرر فى المقومات . قوله 
ms1203	 : 16 ( ففاسد ) : أى للجهل بما يخرج لأنه استأجره بنصف ما يخرج من الحب وهو مغيب لا يدرى كم يخرج وكيف يخرج .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما احصده فقط فصحيح ) : أى لأنه استأجره بنصف الزرع وهو مرئى . قوله : 16 ( أى للزراعة ) : سيأتى مفهومه ومن كراء أرض الزراعة بالطعام الغلال التى يأخذها الملتزمون خراجا عن أرض الزراعة سواء كان جاعلا عليها غلالا من أول الأمر أم لا ، بل ولو أخذت بدلا عن الدراهم المجعولة خراجا كما يفيده نص المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لم تنبته كلبن ) إلخ :(@)(@@) أى وكذلك الشاة المذبوحة والحيوان الذى لايرادإلا للذبح كخصى المعز والسمك وطير الماء ، وكذلك الحيوان الذى يراد للبن بخلاف كرائها بالحيوان الذى يراد للقنية لغير اللبن فيجوز كجوازها بالماء ولو ماء زمزم . PageV03P476 قوله : 16 ( كقطن وكتان ) : المراد شعرهما وأما ثيابهما فجائز كما فى ( ح ) ومقتضى آخر كلامه أنه لا يجوز كراؤها بالغزل ولعله لكونه هين الصنعة وإن كان لا يعود ( اه عب ) . قوله : 16 ( وبرص ) : المراد به حطب الذرة ، وأما البوص الفارسى فسيأتى أنه كالخشب . قوله : 16 ( إلا كخشب ) : شمل كراءها بشجر ليس به ثمر أو به وهو مؤبر لأنه يبقى لربه لا به غير مؤبر . قوله : 16 ( مما يطول مكثه ) : يتناول الذهب والفضة والرصاص والنحاس والكبريت والمغرة ونحوها من سائر المعادن ، لأن شأنها تنبت بنفسها فى الأرض ويطول مكثها فيها ويستثنى من ذلك الملح فلا يجوز كراء أرض الزراعة به ويجوز كراء أرض الملاحة به كما نصوا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يجوز كراؤها لغير الزراعة ) : أى وإن كان شأنها أن تزرع كما هو ظاهر كلام أهل المذهب خلافا لما أفتى به بعض ششيوخ الشيخ أحمد الزرقانى من المنع كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( وبيعها به ) : أى يجوز بيع الأرض بالطعام وبما يخرج منها وإن لم يكن طعاما فالنهى قاصر على الكراء لا على البيع . قوله : 16 ( المزابنة ) : أى حيث باع المستأجر معلوما وهو الأجر الذى يدفعه بمجهول وهو ما يخرج منها ووجه ضعفه أن هذا لا يتجه إلا إذا كان من جنس واحد .(@)(@@) و قوله : 16 ( لايجوز تأخير قبض 
ms1204	 المعين إليه ) أى بأن كان على مسافة يمنع تأخير ذلك المعين لها على ماتقدم تفصيله . قوله : 16 ( والطعام كله لربه ) : هذا أحد قولين ، وقيل : نصفه للجمال ويضمن فى الموضع الذى حمل منه وله كراء مثله فى النصف الآخر نظير ما مر فى دبغ الجلود إذا استأجره بشىء منها عند الفراغ ، واختار هذا القول ابن عرفة وأبوالحسن . وقوله : 16 ( أى بشرط أو عرف ) : أى وإن لم يقبض بالفعل قال ( بن ) حكاية عن الشيخ أحمد الزرقانى حيث وقع PageV03P477 الشرط أو كان العرف النقد فالجواز وإن لم يقبض إلا بعد تمام العمل ، فإذا علمت ذلك تعلم أن حرمة بيع معين يتأخر قبضه إن دخلا على ذلك أو كان العرف ذلك ، وأما إن كان التأخير غير مدخول عليه فجائز خلافا لمن يفهم غير ذلك . قوله : 16 ( وإلا تخطه ) إلخ : ويقال فى الخرز والنجارة والكتابة ما قيل فى الخياطة . قوله : 16 ( ففاسدة للجهل بقدر الأجرة ) : اعلم أن محل فساد هذه الصورة إذا وقع العقد على الإلزام ولو لأحد المتعاقدين فإن كان الخيار لكل منهما جاز وذلك لأن الغرر لايعتبر مع الخيار ؛ لأنه إذا اختار أمرا فكأنه ما عقد إلا عليه لأن عقد الخيار منحل ، وأما دفع دراهم بعد العقد زيادة على الأجرة ليسرع له بالعمل فذلك جائز /(@)(@@) ويقال بعد ذلك إن أسرع فاز بالزيادة وإلا فله الرجوع عليه لأنه على شرط لم يتم . و قوله 16 ( ولم يقيدباحتطاب أوغيره ) : بل ولو قيد إنما الفرق بين ماهنا وبين قوله الآتى . بخلاف نحو : احتطب ولك نصفه ، أن ما هنا أريد به قسمة الأثمان وما يأتى أريد به قسمة نفس الحطب كما نقل عن أبى الحسن . قوله : 16 ( وعليه لربها أجرة مثلها ) : أى لأن العامل كأنه اكترى ذلك كراء فاسدا ابن يونس ولو عمل ولم يجد شيئا كان مطالبا بالكراء ؛ لأنه متعلق بذمته وخالفه ابن حبيب ، فقال إن عاقه عن العمل عائق وعرف ذلك العائق فلا شىء عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو ما فى كثير من الشراح ) : منهم الشيخ عب ، والخرشى كما يأتى . قوله : 16 ( يكون للأجير 
ms1205	 ) : صرابه لربها كما يأتى فى آخر السوادة . وقوله : 16 ( وعليه لرب الحانوت ) إلخ : صوابه للأجير كما يأتى أيضا . قوله : 16 ( انظر المحشى ) : المراد به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( عكس قوله أكرها ) : المراد العكس فى الحكم بعد الوقوع لأن فى الأولى ما حصل يكون للعامل وهذه PageV03P478 لربها .(@)(@@) قوله : 16 ( ماأكريت به للأجير ) : قال فى المدونة : وإن دفعت إليه دابة أو ابنا أو دارا أو سفينة أو حماما على أن يكرى ذلك وله نصف الكراء لم يجز ، فإن نزل كان لك جميع الكراء وله أجرة مثله كما لو قلت له بع سلعتى فما بعت به من شىء فهو بينى وبينك ، أو قلت له فما زاد على مائة فبيننا فذلك لايجوز والثمن لك وله أجرة مثله . قوله : 16 ( فيكون لربها ) إلخ : هذا شروع فى حاصل فقه المسألة .(@)(@@) قوله : 16 ( وبقى ما إذا قال له أكرها ) إلخ : اعلم أن الصور أربع ؛ لأن رب الدابة إما أن يقول له : اعمل على دابتى ولك نصف ما عملت به أو يقول له : خذ دابتى أكرها ولك نصف كرائها وفى كل إما أن يعمل عليها بنفسه أو يكريها لمن يعمل عليها ، وكلها فاسدة والحكم فيها كما قال الشارح وهو أن ثلاث صور جميع ما جاء فيها للعامل ، وعليه لربها أجرة مثلها ، وصورة جميع ما جاء فيها لربها ، وعليه للعامل أجرة مثله . قوله : 16 ( فيجوز إن علم ما يحتطب عليها ) : أى بشرط أن لا يزيد فى الصيغة المذكورة ولا تأخذ نصفك إلا بعد نقله مجتمعا بموضع كذا فإن زاد ذلك منع للحجر عليه كما ذكره ابن عرفة والمراد علم نوعه وإن لم يعلم قدره بدليل كلام ابن القاسم فى مسألة الشبكة .(@)(@@) قوله : 16 ( كنقلة لى ونقلة لك ) : مثل ذلك لو قال له كل نقلة نصفها لى ونصفها لك . PageV03P479(@)(@@) قوله : 16 ( مثل الدابة السفينة والشبكة ) : ابن القاسم يجوز دفع الشبكة لمن يصيد بها يوما لنفسه ويوما لصاحبه وفى الشهرين كثير لظهور الجهالة . قوله : 16 ( إذا كان معينا ) : أى كما إذا كان يحمل عليها تبنا أو حطبا أو خشبا معينا من بلد 
ms1206	 معينة .(@)(@@) تنبيه : لو تلفت الدابة بعد أخذ العامل ما يخصه وقبل أخذ ربها فلربها أن يأتى له بأخرى يعمل عليها ولابن القاسم فى العتبية لربها كراؤها وهو أبين وأما لو تلفت بعد أخذ ربها ما يخصه وقبل أخذ العامل فعلى ربها أجرة وليس للعامل أن يخلف ربها دابة أخرى . قوله : 16 ( للعلم بالأجرة وما أوجر عليه ) : أى لكون كل منهما محصورا مرئيا . قوله : 16 ( إلا أنه من باب الجعالة ) : أى والجعالة يجوز فيها الغرر لكونها منحلة من طرف العامل . قوله : 16 ( ويكون الدرس والتذرية عليهما ) : أى لأنهما صارا شركاء من حين الحصاد ويمنع قسمه قتا لأنه خطر ويدخله التقاضل . قوله : 16 ( لشدة الغرر ) : أى فى قدر للأجرة وصفتها لأنه لا يعلمها ألا بعد التصفية . قوله : 16 ( ثم الجواز مقيد بعدم تعيين الزمن ) إلخ : هذا المبحث يغنى عنه ما سيأتى فى قوله وفسدت إن جمعها وتساويا ، ومحله هناك مع ما فيه من الركة . قوله : 16 ( وهذا القيد ) : أى الذي هو قوله إن لم ينقذ قال ابن عاشر : تأمل ما وجه جواز هذه المسألة مع إن المؤجر لا يدرى ما باع PageV03P480 من المنفعة واستشكله الخرشى فى كبيره بهذا أيضا . وأجاب بأن الغرر هنا يسير يغتفر لأن العادة أن من اكترى إلى لا يستغنى قبل ذلك الموضع ، وقول المصنف إن اشتغنى فيها أى ويصدق فى دعواه الاستغناء لأنه أمين ، وأما إن استأجره لهذا المكان وإن زاد فله بحساب ما اكترى لم يجز إلا إن عين غاية ما يزيد وما قيل فى الدابة يقال فى الدار والسفينة كما أفاده فى الأصل .(@)(@@) دعواه الاستغناء لأنه أمين ، وأما إن استأجره لهذا المكان وإن زاد فله بحساب ما اكترى لم يجز إلا إن عين غاية ما يزيد وما قيل فى الدابة يقال فى المدة والسفينة كما أفاده فى الأصل . قوله : 16 ( للمستأجر الأول أولغيره ) : أى ما لم يجر عرف بعدم إيجارها إلا للأول كالأحكار الموقوفة بمصر وإلا عمل به لأن العرف كالشرط وصورة ذلك أن يستأجر إنسان دارا موقوفة مدة معينة وأذن له الناظر 
ms1207	 بالبناء فيها ليكون له خلوفى تلك المدة وجعل عليها حكرا كل سنة من تلك المدة لجهة الوقف فليس للناظر أن يؤاجرها لغير مستأجرها مدة تلى مدة إيجار الأول لجريان العرف باختصاص الأول بذلك ومحله إذا أراد أن يدفع الأول من الأجرة مثل ما يدفعه الغير وإلا جاز إيجارها للغير كذا يؤخذ من الحاشية . قوله : 16 ( وثلاثة أيام فى الدابة ) : أى وعشرة فى الرقيق . قوله : 16 ( أى فى إيجار المؤجر ) : بفتح الميم اسم مفعول . قوله : 16 ( المستثنى منفعته ) : راحع للمبيع . قوله : 16 ( أو ضعف ) : مصدر معطوف على طول . قوله : 16 ( أو نحو ذلك ) : أى كالطاحون والساقية من كل ما شأنه التغير لكثرة العلاج فيه كالمدق والمعصرة . قوله : 16 ( فعلم أن الصور ثلاث ) : أى من قوله إن لم يتغير غالبا باعتبار المنطوق والمفهوم . قوله : 16 ( عند بعضهم ) : هو ابن عرفة PageV03P481 وابن شاس . قوله : 16 ( وقيل لا يجوز العقد ) : هو لابن الحاجب والتوضيح . قوله : 16 ( إلا أنه ) : أى كلام المصنف . قوله : 16 ( يوهم أن الصورة الثالثة ) : إلخ : أى فلو قال المصنف والنقد فيهما إن سلم غالبا لسلم ويمكن أن يجاب عنه بأن معناه إن انتفى التغير غالبا : أى إن كان الغالب انتفاءه فيكون الحال قيدا فى النفى لا فى المنفى فتأمل . قوله : 16 ( لما علمت ) : أى من أن النقد لا يجوز فيها اتفاقا وإنما الخلاف فى أصل العقد . قوله : 16 ( لأن الكلام فيها ) : أى لأنها التى يستوفى منها المنافع لا الأولى . قوله : 16 ( على طرح نجاسة ) : أى وكذا حملها للانتفاع على الوجه الجائز كحملها ، لأكل الكلاب أو تسبيخ أرض أو لأكل مضطر وجلد ميتة مدبوغ لاستعماله فى اليابسات والماء . قوله : 16 ( واستئجار على القصاص ) : أى وأما الإجارة على القتل ظلما فلا تجوز . فإن نزل اقتص من الأجير ولا أجرة له ولا يقتص من المؤجر لأن المباشر مقدم على المتسبب . قوله : 16 ( إذا ثبت عند الأب أوالسيد موجبه ) : ظاهره أنه لابد من ثبوت الموجب كان الطالب للتأديب الأب أو السيد كان الولد صغيرا أو كبيرا وليس كذلك ، بل يصدق الأب فى ابنه الصغير والسيد والزوج فى دعوى ما يوجب 
ms1208	 الأدب كما فى 16 ( ح ) ، وأما الولد الكبير فلا يؤدبه الحاكم بالثبوت ، وإلا أب الأب أو المتولى للأب كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( وعلى عبد خمسة عشر عاما ) : أى وأما الدابة فحد إجارتها سنة إلا لسفر فالشهر كما فى التوضيح ، ونقله 16 ( بن ) وهذا فى إجارتها التى يجوز النقد فيها وأما بغير نقد فيجوز أكثر من سنة ، والفرق بين الدابة والعبد أن العبد إذا حصل له مشقة يخبر عن حال نفسه بخلاف الدابة . قوله : 16 ( وكذا يقال فى العبد ) : حاصل ما يستفاد من كلام الأجهورى أن غلبة الظن فى الأمن تسوغ القدوم على العقد وعلى شرط النقد واستواء الأمرين يسوغ القدوم على PageV03P482 العقد دون النقد ، وأما غلبة ظن عدم الأمن فلا تجوز عقدا ولا نقدا كما فى الحاشية . قوله : 16 ( وكجواز بيع دار ) : اعترض بأن هذه المسألة ليست من باب الإجارة فحقها أن تذكر فى البيوع . وأجيب بأن المنفعة المستثناة إجارة حكما فإذا باع الدار بمائة مثلا على أن تقبض بعد عام فقد باعها بالمائة والانتفاع بتلك الدار تلك الدار ، فكان البيع بمائة وعشرة مثلا دفع المشترى بدل العشرة منفعة الدار فيتأمل ، ويقال فى استثناء الأرض والحيوان ما قيل هنا . قوله : 16 ( وبيع حيوان ليقبض ) إلخ : ظاهره العموم كان الحيوان رقيقا أو غيره ، والذى فى الحاشية أن هذا مخصوص بالدابة قيل لافرق بين دابة الركوب والعمل ، وقال بعضهم إنه فى دابة الركوب وأما دابة العمل فيجوز استثناء منفعتها كالرقيق عشرة أيام فأقل . قوله : 16 ( لأن الغالب فيها تغيره ) : أى فيتردد الثمن بين السلفية والثمنية . قوله : 16 ( وكره المتوسط ) : أى لاحتمال تغيره ، وبقى مثل الثوب المعين والنحاس . ومقتضى ما تقدم أنه يجوز بيعه واستثناء منفعته مدة دون نصف شهر لا أزيد لما فيه من السلم فى معين ، ولا يرد على هذا تأجير الدور والأراضى الزمن الطويل ؛ لأن السلم لا يكون فيها لأن من شرط أن يكون فى الذمة وهذه الأشياء لا تتقبلها الذمم بحال . قوله : 16 ( والنقد بلا شرط لايضر ) : أى لأن علة المنع للتردد لا تكون إلا فى شرط 
ms1209	 النقد كما تقدم فى الربويات . قوله : 16 ( بكذا ) : تنازعه كل من خط واحصد واحفر فأعمل الأخير وأضمر فى الأولين وحذف لأنه فضلة . قوله : 16 ( وتساويا ) : الواو للحال . قوله : 16 ( فالفساد بالأولى ) : أى على كل من PageV03P483 الطريقتين . قوله : 16 ( لاحتمال طارىء ) : أى فيدخله الغرر . قوله : 16 ( وعلى الفساد ) : أى حيث قلنا به اتفاقا أو على المشهور . قوله : 16 ( وسواء كانت آدمية أم لا ) : فلو كان الرضيع محرم الأكل كجحش جاز أن تكرى له أتان لترضعه . قوله : 16 ( كانت الأجرة طعاما أو غيره ) : أى ولو شرطت عليهم طعامها ولا يكون هذا من طعام بطعام للضرورة ، ولأن النهى إنما ورد فى الأطعمة التى جرت العادة باقتياتها . قوله : 16 ( فسخه إن لم يأذن ) إلخ : فإن طلقها قبل علمه فلا كلام له ، فإن أجرت نفسها وهى فى عصمته ولم يعلم بذلك إلا بعد مضى مدة فأجرة ما مضى تكون لها وله الفسخ فى المستقبل . قوله : 16 ( إن حملت المرضع ) إلخ : إنما كان لهم الفسخ لأن الحمل مطنة تضرر الولد بلبنها . قال الخرشى ولها بحساب ما أرضعت فلو كانت أكلت الأجرة لم تحسب عليها لأنهم تطوعوا بدفعها قاله ابن عبد السلام ونظر فيه ( بن ) . قوله : 16 ( ولم يترك له مالا ) : مفهومه أنه إن ترك مالا لم يكن لها الفسخ وتقبض أجرتها من نصيب الولد فى تركة أبيه ومفهوم قوله ولم تقبض أنها إذا قبضت لا تنفسخ ، ولو كان الأب عديما ويتبع الورثة الولد بما زاد على يوم موت الأب من الأجرة التى عجلها لأن الزائد يكون ميراثا بينهم وبين الولد فيرجعون به على مال الرضيع لا على الظئر فليس إعطاء الأب أجرة رضاعه هبة منه له ، وإنما إرضاعه عليه فرض انقطع بموته ، ومحل رجوع الورثة على الولد بما زاد على يوم الموت مالم يعجل الأب الأجرة خوفا من موته الآن ، وإلا كانت هبة ليس للورثة منها شىء كما نقله الأجهورى عن ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ومنع الزوج إلخ : فلو تزوجها ووجدها مرضعا قال ابن عرفة الأظهر أنه عيب يوجب له الخيار ، وبحث فيه البدر القرافى بأن ذلك لم 
ms1210	 فى عيوب الفرج . قال بعض الأفاضل : الظاهر ما قاله ابن عرفة لأنه وإن لم يكن من عيوب الفرج إلا أنه يتضرر بعدم الوطء اللهم إلا أن يبقى من مدة PageV03P484 الرضاع يسير فلا خيار للزوج نظير من اشترى دارا فوجدها مكتراة فيخير ما لم الباقى من مدة الكراء يسيرا . قوله : 16 ( ولو لم يحصل له ضرر بالفعل ) : رد بلو على أصبع ومثل الزوج السيد على ما استظهره فى الحاشية فلو تعدى الزوج أو السيد ووطئها ولم تحمل فقيل لأهل الطفل فسخ الأجارة وقيل لا . قوله : 16 ( ومن سفر بها ) : أى وأما لو أراد أهل الطفل السفر فلا يمكنون من أخذ الولد إلا إذا دفعوا للظئر جميع أجرتها حيث كانت وجيبة . تنبيه : قال فى المدونة ومن واجر ضئرين فماتت واحدة فللباقية أن ترضع وحدها ، ومن واجر واحدة ، ثم واجر أخرى فماتت الثانية فالرضاع للأولى لازم كما كانت ، وإن ماتت الأولى فعليه أن يأنى بمن ترضع مع الثانية .(@)(@@) قوله : 16 ( وكره حلى ) : أى بفتح الحاء وسكون اللام(@)(@@) مفردا وبضم الحاء وكسر اللام جمعا . قوله : 16 ( أى إجارته ) : أى وسواء كان ذلك الحلى ذهبا أو فضة أوجر بذهب أو فضة أو غيرهما كعرض أو طعام وظاهره كان محرم الاستعمال أم لا ، وإنما لم تحرم إذا كان محرما لأنه ليس محقق الاستعمال وقيل تحرم إن كان محرما فهما طريقتان . قوله : 16 ( فإن علم أنه يرضى جاز ) : أى كما إذا أكراها بحضرته وهو ساكت من غير عذر ، ومثله فى الجواز أن تبدو له الإقامة وعدم الركوب للمحل الذى أكراها إليه ولو كان غير مضطر للإقامة ، ومثل الدابة الثوب فيكره لمن استأجره ثوبا للبسه أن يكريه لمثله ، ويقال فيه ما قيل فى الدابة إلا أنهما يفترقان فى الضمان فإن الدابة لا ضمان عليه فيها إن ضاعت بلا تفريطه أو ماتت ، وأما الثوب فيضمنه إلا لبينة على تلفه بلا تفريط من الثانى لأن ضمان التهمة يزول بالبينة . قوله : 16 ( كذا فى المدونة ) : )(@)(@@) 16 ( مقابله الجواز لابن يونس وإنما كره أخذ الأجرة عليه أن يقل طلاب 
ms1211	 العلم الشرعى ولأن الإجارة عليه خلاف ما عليه السلف الصالح . بخلاف القرآن فإنه تجوز الإجارة على تعلمه لرغبة الناس فيه ولو بأجرة ولأخذ السلف الأجرة على تعلمه ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله تعالى ) . قوله : 16 ( كبيع كتبه ) : أى وكذا إجارتها . قوله : 16 ( بالرسم ) : أى بالغبار والشباك . قوله : لكن قال بعضهم ) : مراده به اللخمى PageV03P485 قوله : 16 ( فتأمل ) : إنما أمر بالتأمل لتضارب العلل التى ذكرها فإن قوله لأن حفظ الناس إلخ مما يناسب الكراهة /(@)(@@) وقوله وفى بيع الكتب إلخ ، مما يناسب الجواز . قوله : 16 ( أى تطريب ) إلخ : إنما كره ذلك لأن المقصود من القراءة التدبر والتفهم والتطريب ينافى ذلك ، والمراد بالتطريب تقطيع الصوت بالأنغام والأهوية ، وأما الإجارة على أصل التلاوة فتقدم جوازه وكذا على تعليمه مشاهرة ومقاطعة على جميعه أو على بعضه ووجيبة لمدة معلومة ، فالمشاهرة غير لازمة لواحد منهما وأما الوجيبة والمقاطعة فلازمتان لكل منهما ، قال مالك : يجوز أن يشارط المعلم على الحذفة ضبطا أو نظرا ولو سميا أجلا ، أصبغ إن تم الأجل ولم يحذفه فله أجر مثله ، القابسى ففرق أصبغ بين ضرب الأجل للمعلم والخياط إذا كان الفعل يمكن الفراغ منه فيه ، ابن عرفة سوى اللخمى وابن رشد بينهما . فوائد الأولى : قوله : ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) ، يشمل الوالد بتعليمه ولده ولو بأجرة ، وقد أجاب سحنون أبا ولد كان يطلب العلم عنده إذا توليت العمل بنفسك ولم تشغل ولدك عما هو فيه فأجرك فى ذلك أعظم من الحج والرباط والجهاد . الثانية : ذكر ابن عرفة عن القابسى أن على المعلم زجر الولد فى تكاسله بالوعيد والتقريع لا بالشتم نحو يا قرد ، فإن لم يفد فالضرب بالسوط من واحد إلى ثلاثة ضرب إيلام دون تأثير فى العضو ، فإن يفد زاد إلى العشرة فإن لم يفد فلا بأس بالزيادة عليها . الثالثة : القابسى أما تعليمهم فى المسجد فروى ابن القسم إن بلغ الصبى مبلغ الأدب فلا بأس ، وإن كان صغيرا يعبث فلا أحب ذلك . الرابعة : سئل أنس كيف كان المؤدبون على 
ms1212	 عهد أبى بكر و عمر و عثمان و على رضى الله عنهم ؟ قال كان للمؤدب إناء فيه ماء طاهر يمحو به الصبيان ألواحهم ثم يصبون ذلك الماء فى حفرة من PageV03P486 الأرض فتنشف . قال القابسى وينبغى أن يصب ذلك الماء فى المواضع البعيدة عن النجاسة وكان معلمنا يأمرنا بصبه فى حفرة بين القبور ملخصا من ( بن ) . قوله : 16 ( والراجح ) إلخ : حاصله أن الدف والكبر فى النكاح فيه قولان الجواز والكراهة ، وفى المعازف ثلاثة بزيادة الحرمة وهو أرجحها ، وأما فى غير النكاح فالحرمة فى الجميع قولا واحدا ولو كان فى عقيقة أو ختان أو حج أو قدوم من سفر . قوله : 16 ( وكره إيجار مسلم ) : حاصله أنه يكره للمسلم أن يكرى نفسه أو ولده أو عبده لكافر حيث كان يستبد بعمله ولم يكن تحت يده ولم يكتره فى فعل محرم . فإن لم يستبد الكافر بعمل المسلم كخياط يرد عليه المسلم والكافر فيجوز ، وإن كان تحت يده كأجير خدمة بيته ومرضعة ولده حرم وفسخ وله أجره ماعمل ، وكذا إن استأجره فى محرم كعصر خمر ورعى خنزير ، ولكن يتصدق بالأجرة عليه أدبا له . قوله : 16 ( وعين وجوبا فى الإجارة متعلم ) : أى فإن لم يعين فسدت . قوله : 16 ( ودار للسكنى ) : أى إذ لا يصح العقار أن يكون فى الذمة فلا بد من التعيين بالإشارة إلى الدار أو بأل العهدية من ذكر مرضعها وحدودها ، ونحو ذلك مما يختلف به الأجرة . قوله : 16 ( فلا يشترط بيان وصف ما يبنى عليها ) : لأنه لا يتعلق به غرض بل يكفى علم المساحة . قوله : 16 ( لأنه يختلف بحسب PageV03P487 السعة ) : علة للزوم التعيين . قوله : 6 ( فالواجب إما التعيين أو الوصف ) : لكن البناء على الجدار لا يمكن فيه إلا الوصف . قوله : 6 ( وعلى ربها بدلها ) : راجع لما بعد وإلا . قوله : 6 ( ولو قال دابتك البيضاء ) إلخ : مبالغة فيما بعد وإلا قال فى الأصل ولو قال دابتك البيضاء أو الحمراء وليس له غيرها لاحتمال إبدالها ما لم يقل هذه أو التى رأيتها معك بالأمس بعينها . قوله : 6 ( وعبارته لا تفيد ذلك ) : الضمير يعود على المتن 
ms1213	 وهذا الاعتراض بعينه يرد على خليل . وقوله : 6 ( فكان الأحسن أن يقول ) : وهى مضمونة إلخ . أى بعد قوله وذكورة وأنوثة وفى الحقيقة لاحاجة لهذا البحث لأن تفصيل المضمونة والمعينة سيأتى موضحا . قوله : 6 ( أو غيرها ) : أى كإبل وبقر . قوله : 6 ( ولو بمشارك ) : مبالغة فى القوة ، أى هذا إذا كانت قوته على رعى الأخرى معها بنفسه ، بل ولو بمشارك يأتى به . قوله : 6 ( وإن شاء أسقط عن نفسه ) : إلخ ، راجع للمسألتين وحاصله أنه يخير المستأجر إما أن ينقصه من الأجرة التى سماها أو يعطيها له ويأخذ منه جميع الأجر . وطريق معرفة التنقيص أن يقال ما أجرته على رعيها وحدها فإذا قيل عشرة مثلا قيل وما أجرته إذا كان يرعاها مع غيرها فإذا قيل ثمانية فقد نقص الخمس فيخير حينئذ إما أن ينقصه خمس المسمى أو يدفعه له بتمامه ويأخذ منه الأجرة التى أخذها من غيره ويجرى مثل هذا فى أجير الخدمة . قوله PageV03P488 16 ( فإن لم يفوت عليه شيئا ) : مخصوص بأجير الخدمة وأما أجير الغنم متى خالف الشرط كان أجره لمستأجره ولو قوى على الجميع ولم يفوت شيئا كما تقدم . قوله : 16 ( بقدر ما فوته ) : أى فإن لم يفوت شيئا فلا يسقط من أجره شىء . قوله : 16 ( رعى الولد ) : الفرق بين ولد الغنم فلا يلزمه رعيه وولد المرأة الذى وضعته فى السفر يلزم الجمال حمله أن الحاصل من أولاد الغنم طرو مشقة الرعى وحين العقد لم تكن . وأما الضرر الحاصل للجمال مشقة حمل الولد وهو كان محمولا قبل الوضع فاستصحب . قوله : 16 ( فعلى ربها أن يأتى له براع آخر ) : أى ويلزم الراعى الذى يأتى به أن يرعاها مع الأمهات لئلا يتعب راعى الأمهات إذا فارقت أولادها لا لمنع الترقة لأنها خاصة بمن يعقل على ما مر كذا للخرشى . قوله : 16 ( فى نظير رعيها ) : أى الأولاد المعبر عنها أولا بالولد . تنبيه : قال فى الطرر : إذا امتنع راعى قوم أن يرعى لأحدهم لم يجبر . وفى جبر الفران ورب الرحى والحمام ونحوهم إن لم يوجد غيرهم قولان : الجبر استحسان وعدمه قياس . وكان القضاء بطليطلة 
ms1214	 جبر الفران على طبخ جبز جاره بأجر مثله . ونقله فى التكميل كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( وعمل به ) : أى إن لم يكن شرط وإلا فالشرط مقدم عليه عند وجوده . قوله : 16 ( والدقيق لا الرحى ) : إنما يظهر على صاحب الدقيق إذا كان هو صاحب الطاحون كأن استأجر إنسانا يطحن له فيها دقيقه وأما لو استأجر إنسان الطاحون ليطحن فيها للناس أو لنفسه كان النقش عند عدم العرف على المالك لها لا على صاحب الدقيق . والحاصل : أنه عند عدم العرف النقش لازم لرب الرحى سواء كان هو صاحب الدقيق أو كان الدقيق لغيره كذا يؤخذ من حاشية الأصل إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا الرحى إلخ فيه نظر تأمل . قوله : 16 ( والجدار ) : بالرفع عطف على قوله الثوب فهو مثبت لامنفى . قوله : 16 ( فى السير ليلا ) إلخ : أى وفى باقى PageV03P489 أحواله من كونه بالهوينا أو حذرا أو متوسطا . قوله : 16 ( والمنازل ) : أى المواضع . قوله : 16 ( ما يوضع المسافر ) إلخ : حقه حذف الواو للقاعدة التصريفية قال تعالى { حتى تضع الحرب أوزارها } قوله : 16 ( وإلا فسد الكراء وفسخ ) : أى لزيادة الغرر فمراده بالفساد عدم الصحة وبالفسخ إبطاله وعدم البقاء عليه . قوله : 16 ( أى رب الدابة ) ؛ أى لايلزمه الإتيان به ولاحمله . قوله : 16 ( فى بدل الطعام المحمول ) : أى بدل نقص الطعام المحمول ففى الكلام حذف مضاف . قوله : 16 ( أو طيلسان ) : هو الشال الذى يغطى به الرأس . تنبيه : قال ابن عبد السلام : ومما يرجع فيه إلى العرف فى هذا الباب فى المكان كما رجع إليه هنا فى الزمان ما قاله بعض الشيوخ : من اكترى على متاع دواب إلى موضع ، وفى الطريق نهر لا يجاز إلا على المركب ، وقد عرف ذلك كالنيل وشبهه فجواز المتاع على به والدواب على ربها ، وإن كان يخاض فى المخاض فاعترضه حملان بكسر الحاء أى سيل كثير لم يعلموا به فحمل المتاع على صاحب الدابة وتلك جائحة نزلت به ، وكذلك إذا كان النهر شتويا يحمل بالأمطار إلا أن يكون وقت الكراء قد علموا جريه وعلى ذلك دخلوا فيكون كالنهر الدائم . PageV03P490 قوله : 16 ( وجب البيان 
ms1215	 ) أى فإن لم يبين كانت فاسدة . قوله : 16 ( وجعل بعضهم الضمير ) : أى فى كلام خليل . قوله : 16 ( عائد ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب عائدا بالنصب مفعول ثان لجعل . قوله : 16 ( فلا ضمان عليه ) : محل كونه أمينا فى غير الطعام والإدام كما يأتى . قوله : 16 ( وقيل يحلف ما فرط ) : الضمير عائد على غير المتهم أى فيقتصر فى يمينه على قوله ما فرطت ، ولا يحلف على الضياع والفرق أن غير المتهم إذا وقع منه ضياع إنما يكون من تفريطه غالبا فيكفى حلفه ما فرطت ، وهناك قول ثالث إنه كالمتهم يحلف لقد ضاع وما فرطت . قوله : 16 ( لكن هذا الكلام يوهم صحة عقد الإجارة ) : أى فكان المناسب للمصنف أن يعبر بعبارة أخرى كأن يقول وفسدت بشرطه والعذر له فى أنه تابع لخليل . قوله : 16 ( فانقضاؤه فى أثنائه ) إلخ : صوابه فإسقاطه إلخ ، كما هو عبارة أصوله . قوله : 16 ( بفتح المثلثة ) : أى مبنيا للفاعل . قوله : 16 ( عطف على المقدر ) : أى الذى قدره بعد قوله فلا ضمان عليه . قوله : 16 ( أو عثر أجير حمل ) : أى حمل على نفسه كالعتالين . قوله : 16 ( وإن كان الكراء ) : أى الشخص المكترى على الحمل . قوله : 16 ( فهو ضامن فى الطعام والإدام ) : أى لحمله على عدم الأمانة فيهما . قوله : 16 ( وأما البرز ) : هكذا نسخه المؤلف براء وزاى بعد الباء وفى ( بن ) بزاى بعد PageV03P491 الباء فقط فيكون عطف العروض عليها من عطف العام على الخاص . قوله : 16 ( إلا أن يأتى بما يدل على كذبه ) : أى كما إذا قال ضاع منى فى اليوم الفلانى ، وقالت البينة رأيناه معه بعد . قوله : 16 ( غير الطعام ) : أى ومنه الإدام . قوله : 16 ( فكان الأنسب ) إلخ : أى وكانت هذه المقالة تغنيه عن قوله أو عثر بدهن أو غيره لأن ذكره للدهن يوهم أنه محمول فيه على الأمانة وليس كذلك . قوله : 16 ( الأكرياء ) : مفعول أول للزوم وكالطعام والإدام مفعول ثان له والكاف زائدة وإضافة لزوم للضمان بيانية ، والمعنى أن الشرع ضمن الأكرياء الطعام والإدام فإن قلت ما الفرق بين الطعام والإدام وغيرهما حيث حمل في الطعام والإدام على غير الأمانة وحمل عليها فى غيرهما . قلت الفرق تعبدى 
ms1216	 . قوله : 16 ( والسفينة كالدابة ) : أى فى التفصيل بين حمل الطعام وغيره ومثلهما حمله بنفسه . قوله : 16 ( إذ لا أثر للغرور القولى ) : أى ما لم ينضم به عقد أو شرط فمثال العقد كما إذا قال له اشتر منى السلعة الفلانية فإنها سالمة من العيوب فظهر الأمر بخلافه والشرط سيأتى فى الشارح . قوله : 16 ( مع علمه بأنها لا تكفى ) : أى ولا يعلم هذا الأمر إلا منه . قوله : 16 ( واستظهر ) : قال فى الحاشية أقول ومن المصالح العامة القول بالضمان حيث أخذ أجرا كما سيأتى عن الأجهورى فى الخفراء ثم بعد ذلك وجدت عن شيخنا عبد الله ما نصه فيه نظر ، بل الصواب الضمان إذا انضم لغروره عقد كما إذا عقد معه بجديد مثلا وقلبه ووزنه وقال له طيب وأوزن وهو على خلاف ذلك لأن الغرور القولى إذا انضم له عقد صار من الفعلى فالضمان PageV03P492 . قوله : 16 ( ولو حماميا ) : أى ما لم يجعل رب الثياب ثيابه رهنا عنده فى الأجرة وإلا ضمن وما لم يجعل حارسا لاتقاء شره كما إذا كان مشهورا بالحرام وجعل حارسا لتتقى سرقته وإلا فيضمن كما إذا ظهر كذبه . قوله : 16 ( ومن التفريط ) إلخ : ومنه أيضا ما لو نام فى وقت لا ينام فيه الحارس . واعلم أن ما قاله شارحنا هو أصل المذهب من عدم تضمين الخفراء و الحراس والرعاة ، واستحسن بعض المتأخرين كالأجهوري تضمينهم من غير ثبوت تفريط منهم نظرا لكونه من المصالح العامة وارتكابا لأخف الضررين . قوله : 16 ( وأجير لصانع ) : أى وأما الصانع نفسه فسيأتى ضمانه بالشروط . قوله : 16 ( كان يعمل بحضرة صانعه أم لا ) : أى على ما قال التتائى وقال أشهب فى الغسال تكثر عنده الثياب فيؤاجر آخر يبعثه للبحر بشىء منها يغسله فيدعى تلفه إنه ضامن ، وكلام التوضيح يفيد أن كلام أشهب تقييد للمشهور ولا مقابل له خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لاضمان عليه ) : أى لا فرق فى الثوب مثلا ولا فى ثمنه إذا ضاع بعد البيع ، ولا فيما يحصل فيها من تمزيق أو خرق بسبب نشر أو طى إذا لم يخرج عما أذن له فيه 
ms1217	 كما إذا ادعى أنه باع سلعة لرجل وأنكر ذلك الرجل الشراء ولم يكن له بينة عليه فيضمن لتفريطه بترك الإشهاد ، وقيدبعضهم عدم ضمان من ظهر خيره بما إذا لم ينصب نفسه للسمسرة وإلا ضمن كالصانع وقد اعتبر ابن عرفة هذا القيد كما فى ( بن ) . قوله : 16 ( بفعل سائغ ) : أى كتحويل الراجع ونشر القلع ومشى فى ريح أو موج إذا كان(@)(@@) ذلك معتادا ، وكذا وسقها الوسق المعتاد لأمثالها بحيث لا يقرب الماء من حافتها ، وإذا كان(@)(@@) لاضمان عليه فى الفعل السائغ فأولى إذا غرقت بغير فعل كهيجان البحر واختلاف الريح PageV03P493 مع عجزه عن صرفها . قوله : 16 ( وهذا راجع لراع وما بعده ) : أى خلافا لما فى الخرشى من أن الراعى يضمن يوم التعدى تبع فى ذلك الأجهورى قال فى الحاشية وبحث فيه بعض الشيوخ بأن الظاهر أن الضمان يوم التلف فى الجميع ويوافقه بهرام ، ثم إن الذى غر بالفعل له من الكراء بحسابه طعاما أو غيره وهل لربه أن يلزمه حمل مثله بقية المسافة ويعطيه بقية الأجرة وهو الظاهر أو يفسخ العقد . قوله : 16 ( أو صانع ) إلخ : معطوف على كراع . قوله : 16 ( وإن كان يصنعه ببيته ) : بالغ عليه دفعا لما يتوهم من عدم ضمانه فى هذه الحالة ؛ لأنه لما عمل فى بيته صار كأنه لم ينصب نفسه للعمل للناس . قوله : 16 ( تغرير ) : أى تعريض للإتلاف وهذا استثناء من قوله وضمن صانع فى مصنوعه ، وكان الأولى للشارح أن يؤخر هذا الاستثناء بعد قوله إلا بعد أن تقوم له بينة فتسقط الأجرة أو يحضره على الصفة لأجل أن تكون الحالات التى لا يضمن فيها مجتمعة بعضها مع بعض قوله : 16 ( كثقب اللؤلؤ ) : أى وكذا خبز العيش فى الفرن . قوله : 16 ( إلا بالتفريط ) : هذا إذا كان الخاتن والطبيب من أهل المعرفة ولم يخطىء فى فعله ، فإن أخطأ فالدية على عاقلته ، فإن لم يكن من PageV03P494 أهل المعرفة عوقب وفى كون الدية على عاقلته أو فى ماله قولان : الأول لابن القاسم ، والثانى ل مالك وهو الراجح لأن فعله عمد والعاقلة لا تحمل عمدا . قوله 
ms1218	 : 16 ( فلا ضمان عليه ) : محل عدم الضمان إذا ادعى التلف بالفعل المستأجر عليه وأتى بها تالفة ، أما لو ادعى ضياعها أو تلفها ولم يأت بها فالضمان . قوله : 16 ( إلا أن تقوم له ) إلخ : فيه إشارة إلى أن ضمان الصناع ضمان تهمة ينتفى بإقامة البينة . قوله : 16 ( لأنه لا يستحقها إلا بتسليمه ) : أى وهو منتف فانتفت الأجرة . قوله : 16 ( لأنه خرج حينئذ إلى حكم الإبداع ) : أى ولا تسقط الأجرة لأنها بالتسليم وقد حصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا كان حكمه حكم الرهن ) : أى يضمنه ضمان الرهان ولا تسقط الأجرة سواء ضمنه بالفعل أم لا . قوله(@)(@@) : 16 ( فنحر أو ذبح ) : مقتضى تصديقه أنه إن خاف موتها وترك زكاتها حتى ماتت ضمنها بالأولى مما تقدم فى باب الزكاة فى قول خليل وضمن مار أمكنته ذكاته وترك . قوله : 16 ( أو ادعى سرقة منحوره ) : أى وأما لو قال ذبحتها خوف الموت وأكلتها لم يصدق إذا كان محل الرعى قريبا وإلا صدق وينبغى أن محل عدم تصديقه ما لم يجعل له ربها أكلها وإلا صدق . PageV03P495 تنبيه : مثل الراعى الملتقط فيصدق إن ادعى خوف موت فنحر ، وأما المستأجر والمستعير والمرتهن و المودع والشريك فلا يصدق واحد منهم في دعوى التذكية لخوف الموت إلا بلطخ أو بينة ، وإن كانوا يصدقون فى التلف أو الضياع ، ولعل الفرق بين هؤلاء والراعى مع كون الجميع أمناء تعذر الإشهاد من الراعى غالبا . بخلاف هؤلاء فإنه لا مشقة عليهم فى الإشهاد غالبا وأحرى من هؤلاء فى الضمان من مر على دابة شخص فذكاها وادعى أنه فعل ذلك خوف موتها أو سلخ دابة غيره وادعى أنه وجدها ميتة فلا يصدق إلا ببينة أو لطخ . قوله : 16 ( وفسخت الإجارة ) إلخ : أشار بهذا إلى قول أهل المذهب إن كل عين يستوفى منها المنفعة فبهلاكها تنفسخ الإجارة كموت الدابة المعينة ، وكانهدام الدار ، وكل عين يستوفى بها المنفعة فبهلاكها لا تنفسخ الإجارة على الأصح كموت الشخص المستأجر للعين المعينة ، ويقوم وارثه مقام مورثه إلا فى أربع مسائل : صبيان وفرسان صبيا التعليم والرضاعة ، وفرسا النزو والرياضة فحيث مات صبى 
ms1219	 التعليم أو الرضاعة انفسخت الإجارة ورجعا للمحاسبة ، وكذلك فرس النزو إذا استؤجر الفحل على أربع مرات فحملت من مرتين أو ماتت قبل التمام انفسخت ورجعا للمحاسبة ، وكذلك إذا استؤجر لفرس يروضها ويعلمها كيقية الجرى فماتت فتنفسخ ويرجعان للمحاسبة . قوله : 16 ( وإن لم تعين حال العقد ) : أى فالتفصيل بين المعينة وغيرها إنما هو فى الدابة ، وأما الدار والحانوت والحمام والسفينة ونحو ذلك مما ليس بدابة فلا يشترط التعيين فيه ابتداء ، بل متى تعذر شىء مما يستوفى منه انفسخت قالوا لأن العقد عليها لا يكون إلا فى معين ، ولكن هذا لا يظهر فى السفينة بل هى بالدابة أشبه وكلام الشارح يقتضى تسويتها بالعقارات . قوله : 16 ( أعم من التلف ) : أى الذى عبر به خليل . قوله : 16 ( رجع للمحاسبة ) إلخ : أى فما حصل من المنفعة يلزمه أجرته بحسابه وما لم يحصل لا شىء عليه ولا فرق فى هذا بين الدابة وغيرها . وقوله : 16 ( وباعتبار المسافة ) : خاص بتعذر السفينة والدابة المعينة ، أى فيرجعان فيهما إلى المحاسبة أيضا وينظران لقيمة المسافة الماضية والباقية صعوبة وسهولة إلى غير ذلك . قوله : 16 ( وما حمل ) : أى المحمول غير الراكب . قوله : 16 ( وتقدم أنه إن فرط ضمن ) : أى ولا تنفسخ الإجارة على كل حال . PageV03P496 قوله : 16 ( أو لوارثه ) : أى إذا مات الراكب أو رب الأحمال . قوله : 16 ( فانظره ) : قال ( بن ) نقلا عن ابن رشد فى المقدمات : إن فى هلاك المستأجر عليه أربعة أقوال : أحدهما وهو المشهور أن الإجارة لا تنتقض وإليه ذهب ابن المواز . والثانى تنتقض بتلفه وهو قول أصبغ . وروايته عن ابن القاسم ويكون له من كرائه بقدر ما سار من الطريق ؛ والثالث الفرق بين تلفه من قبل الحامل فتنتقض وله من الكراء بقدر ما سار وبين تلفه بسماوى فلا تنتقض ويأتيه المستأجر بمثله وهو قول مالك فى أول رسم من سماع أصبغ . والرابع إن كان تلفه من قبل الحامل انفسخت ولا كراء له ، وإن كان من السماء أتاه المستأجر بمثله ولم ينفسخ الكراء وهو مذهب ابن القاسم فى المدونة وروايته عن مالك . قوله : 16 ( ويلزم الظالم أجرتها 
ms1220	 ) إلخ : أى كما تقدم فى الغصب ، ثم اعلم أن محل فسخ الإجارة بغصب العين المستأجرة إذا شاء المستأجر وأن شاء بقى على إجارته فإن فسخها كان لمالك الذات المغصوبة الأجرة على الغاصب وإن أبقاها من غير فسخ صار ذلك المستأجر الغاصب بمنزلة المالك فتكون الأجرة له فمعنى الفسخ فى هذه المسائل أنها معرضة للفسخ لا أنها تنفسخ بالفعل وسيأتى ما يفيده الشارح . قوله : 16 ( أو حمل ظئر ) : أى سواء كان الحمل قبل عقد الإجارة وظهر بعده أو طرأ بعد العقد كما قال ابن ناجى . قوله : 16 ( لا تقدر معه على رضاع ) إلخ : مفهومه أنها لو قدرت معه على الرضاع لم تنفسخ إلا أن يضر به ففى المفهوم كما قال ( عب ) . قوله : 16 ( فالحق فى المسائل ) : المناسب فالفسخ . قوله : 16 ( قبل الفسخ ) : أى بالفعل . قوله : PageV03P497 16 ( سقط من الأجرة عن المستأجر ما يقابل أيام الهرب ) : جواب إذا أى ولا يجوز أن يتفقا على قضاء مدة الهرب أو المرض بعد انقضاء مدة الإجارة ويدفع الأجر بتمامه إن كان المستأجر نقد الأجرة حين العقد ، لما فيه من فسخ الدين فى الدين أما إذا كان لم ينقدها فيجوز الاتفاق على ذلك لانتفاء علة الفسخ المذكورة . قوله : 16 ( عن حالته ) : أى التى يتعذر معها الاستيفاء وبينها بقوله من غصب إلخ . قوله : 16 ( لأنها عيب يوجب الخيار ) : هذا حيث كان استئجاره لخدمة فى داره أو حانوته مثلا مما لا يمكن التحفظ فيه منه ، وأما لو آجره دارا ليسكنها ونحو ذلك فلا تنفسخ الإجارة بتبين سرقته لإمكان التحفظ منه . قوله : 16 ( معطوف على تبين ) : أى فهو مسلط عليه قوله خير . قوله : ويلزم من الرشد البلوغ ) : أى لأن الرشد أخص فكل رشيد بالغ ولا عكس . قوله : 6 ( أى أجره وهو صغير ) : أى كما إذا استأجره لخدمة مثلا ثلاث سنين فبلغ رشيدا فى تلك المدة فله الخيار كما قال الشارح فإن بلغ سفيها فلا خيار له . قوله : 6 ( بهذين القيدين ) : أى اللذين هما ظن عدم البلوغ وبقاء اليسير . قوله : 6 ( مطلقا ) : أى بقى الكثير أو القليل كان العقد عليه أو 
ms1221	 على سلعه وهو راجع لهما فهذه ثمان صور ، وقوله أو ظن عدمه وبقى فى العقد عليه الكثير PageV03P498 صورة تاسعة ومفهومها لو بقى اليسير لا خيار له وكذلك لو كان العقد على سلعه وظن عدمه لا خيار له بقى الكثير أو القليل فجملة الصور اثنتا عشرة الخيار فى تسع واللزوم فى ثلاث أفادها الشارح والمنصف . قوله : 16 ( ولو بقى من المدة سنين ) : مقتضاه رفع سنين بالواو على أنه فاعل بقى إلا أن يقال إنه مشى على طريقة من يعربها إعراب حين . قوله : 16 ( وحاصل المسألة ) إلخ : هذا الحاصل موضح للاثنتى عشرة صورة التى تقدم التنبيه عليها . قوله : 16 ( بقى منها الكثير أو اليسير ) : أى خلافا لتقييد خليل بثلاث سنين ولا فرق بين كون سلعه عقارا أو غيره . قوله : 16 ( أم لا ) : تحته صورتان وهما ظن عدم رشده أو لم يظن شيئا فتكون صور العقد على سلع السفيه ستا العقد فيها لازم لا خيار له ؛ وإيضاحها أن تقول إذا عقد ولى السفيه على سلعه إما أن يظن رشده أو يظن عدمه أو يشك وفى كل : إما أن يبقى بعد الرشد الكثير أو اليسير . قوله : 16 ( إذ الرشد لم تعلم له غاية ) : هذا هو الفرق بين العقد على سلع الصبى والسفيه فلا يعد فيه الولى مفرطا . قوله : 16 ( وللسفيه أن يؤاجر نفسه ) إلخ : أى وسواء ظن رشده أو ظن عدمه أو لم يظن شىء بقى اليسير أو الكثير فهذه ست أيضا تمام اثنتى عشرة . قوله : 16 ( لأن الولى لا تسلط له على نفسه ) : أى فى غير عيشه وإنما تسلطه على PageV03P499 ماله وإذا وقع ذلك فهو مفسوخ ابتداء . قوله : 16 ( بموت مستحق ) : إلخ : مثل ذلك من يتقرر فى رزقه مرصدة آجرها مدة ومات قبل تقضيها فإن لمن يتقرر بعده فسخ إجارته ذكره القرافى ومثل موته فراغه عنها لإنسان فللمفروغ له إذا تقرر فيها فسخ إجارته ، وذلك لأن الإفراغ أسقط حق الأصلى ولايثبت الحق للثانى إلا بتقرير من ولى الأمر ، فإن مات المفروغ له قبل المفرغ صارت محلولا . قوله : 16 ( قول ابن شاس لا 
ms1222	 تنفسخ ) : أى وهو ضعيف لأنه لا يعرف لغيره . تنبيه : لاتنفسخ الإجارة بإقرار المالك للذات المؤجرة بأنه باعها أو وهبها أو أجرها لآخر قبل الإجارة المذكورة ونازعه المكترى ولا بينة لاتهامه على نقضها ، ويلزمه الإقرار فيأخذها المقر له بعد انقضاء المدة وله الأكثر من المسمى الذى أكريت به ، وكراء المثل على المقر له . وكذلك لا ينفسخ الكراء بتخلف رب دابة معينة أو غير معينة عقد عليها شخص لملاقاة رجل أو ليشيع بها رجلا فتخلف ربها عن الإتيان بها ، وإن فات ما يقصده ويرومه من التلقى أو التشييع إن لم يكن الزمن بها معينا ولم يكن حجا . أما إن كان الزمن معينا كأكترى منك دابتك أركب عليها فى هذا اليوم ، أو تخدمنى أو تخيط لى فى هذا اليوم ، أو قال : أحج عليها ، فلم يأت المكرى بالشىء إلى أن انقضى ذلك الزمن المعين ، أو فات الحج فإن الكراء ينفسخ وليس للمكترى حينئذ التراضى مع المكرى بالتمادى على الإجارة إذا نقده الكراء للزوم فسخ الدين فى الدين كذا فى الخرشى وغيره ، وكذلك لا تنفسخ بظهور فسق مستأجر للدار يضر بها أو بالجار وإنما يؤمر بالكف ، فإن لم يكف أجرها الحاكم عليه وأخرج منها وكذلك لا تنفسخ بعنق عبد حصل بعد الإجارة ويستمر على حكم الرقية إلى تمام المدونة وأجرته لسيده إن أراد أنه حر بعد مدة الإجارة لأنه بمنزلة من أعتقه واستثنى منفعته مدة معينة فإن أراد أنه حر من يوم عتقه فأجرته لنفسه مع بقائه إلى تمامها على كل حال . قوله : 16 ( وجاز كراء دابة ) إلخ : نبه على جواز تلك المسائل لدفع توهم المنع فيها للجهالة وإنما أجيزت للضرورة . قوله : 16 ( أيها المكرى ) : صوابه المكترى . قوله : 16 ( بالوسط ) : أى بطعام PageV03P500 وسط وهذا بالنسبة لطعامه ، وأما الدابة فلا بد من الفسخ حيث طلب المستأجر ذلك ولو رضى ربها بطعام وسط إلا أن يكمل لها ربها كما فى المجموع . قوله : 16 ( وجود الزوجة أكولة ) : أى لأن النكاح مبنى على المكارمة ، وأما لو وجدها قليلة الأكل أو وجد رب الدابة 
ms1223	 قليل الأكل أو الدابة قليلة الأكل فلا يلزمه إلا الأكل ولا يزاد عليه . خلافا لقول أبى عمران إن لهما الزائد يصرفانه فيما أحبا . قوله : 16 ( يا مكرى ) : صوابه يا مكترى فإن وجده أكولا كان لرب الدابة الخيار فى الفسخ وعدمه ما لم يرض بالوسط . وإن كان قليل الأكل فلا يلزمه إلا ما يأكل . قوله : 16 ( فى نظير الركوب والطعام معا ) : أى وإن لم توصف النفقة لأنها معروف . قوله : 16 ( شهرا مثلا ) : أى فلا مفهوم لتقييد خليل بالشهر ، بل المراد زمنا معينا . وبعضهم اعتبر مفهومه فلا يجوز أكثر من شهر للغرر ولكن لا وجه له كما فى الحاشية . قوله : 16 ( بأن كان للركوب ) إلخ : المناسب زيادة الكاف وتقديم هذا التصوير على قوله وإلا لم يجز لأن هذا مثال للجائز لكونه معلوما بالعادة أو التسمية . قوله : 16 ( لم يره ) : أى ولم يوصف له أيضا وإن لم يكن على خيار بالرؤية . قوله : 16 ( وإنما يلزمه الوسط ) : أى ذكرا أو أنثى . خلافا لابن عرفة حيث استظهر وجوب تعيين كون الراكب رجلا أو امرأة ؛ لأن ركوب النساء أشق فعلى كلام ابن عرفة تكون المرأة ملحقة بالفادح فلا تلزمه إن لم تعين ، ومثل الفادح المريض والميت ، فإذا استؤجر على حمل آدمى فأتى له بمريض أو ميت لم بلزمه حمله حيث جزم أهل المعرفة بأنه يتعب الدابة ، وينبغى أن يكون مثله من يغلب عليه النوم أو عادته عقر الدواب . قوله : 16 ( فيلزمه حمله ) : أى سواء كان فى بطنها حين العقد أو حملت به فى السفر . قوله : 16 ( أى اكتراء دابة ) إلخ : المقصود من هذه العبارة التعميم فى الاستئجار على الحمل أى فلا فرق بين المستأجر عليه دابة أو شخصا يحمله على نفسه كالعتالين فيكفى رؤية الحمل على كل حال ( ؟ ) . قوله : 16 ( برؤيته ) : المتبادر من مقابلته بالكيل وما بعده أن الرؤية بصرية ، ولكن قال شيخ مشايخنا العدوى تبعا لشيخه عبد الله إنها عليه فيصدق بجسه . ( ؟ ) PageV03P501 قوله : 16 ( فلا بد من بيان النوع ) : اعلم أن بيان النوع لا بد منه فى صحة العقد اتفاقا ، وأما بيان قدر المحمول فلا 
ms1224	 بد منه أيضا وهو مذهب ابن القاسم عند القرويين ، وقال الأندلسيون لا يشترط ويصرف القدر للاجتهاد فإذا قال أكترى دابتك لأحمل عليها إردبا قمحا أو قنطارا زيتا أو مائة بيضة جاز اتفاقا ولو قال أحمل عليها إردبا أو قنطارا أو مائة بطيخة منع اتفاقا لعدم ذكر النوع فى الإردب والقنطار وللتفاوت البين فى البطيخ ، وأما لو قال أحمل عليها قمحا أو قطنا أو بطيخا ولم يذكر القدر فممنوع عند القرويين وجائز عند الأندلسيين ، ويصرف القدر الذى يحمل على الدابة إلى الاجتهاد ، فإذا علمت ذلك فشارحنا ماش على طريقة القرويين . قوله : 16 ( فى الثلاثة ) | قوله : ( فلا بد من بيان النوع ) . اعلم أن بيان النوع لا بد منه في صحة العقد اتفاقا وأما بيان قدر المحمول فر بد منه أي 2 ضا وهو مذهب ابن القاسم عند القرويين . وقال الأندلسيون لا يشترط ويصرف القدر للاجتهاد فإذا قال أكتري دابتك لا حمل عليها أردبا قمحا أو قنطارا زيتا أو مائة بيضة جاز اتفاقا ، ولو قال أحمل عليها أردبا أو قنطارا أو مائة بطيخة منع اتفاقا لعدم ذكر النوع في الأردب والقنطار وللتفاوت البين في البطيخ . وأما لو قال أحمل عليها قمحا أو قطنا أو بطيخاغ ولم يذكر القدر فممنوع عند القرونين ، وجاز عند الأندلسين ، ويصرف القدر الذي يحمل على الدابة إلى الاجتهاد . فإذا علمت ذلك فشارحنا ماش على طريقة القرويين . قوله : ( في الثلاثة ) : أى ويزاد فى المقصود بيان الوصف . قوله : 16 ( أو خفة ) : معطوف على قدرا . قوله : 16 ( بخلاف الأكثر ) : أى فى الكيل أو العدد وإن كان أخف ثقلا . وقوله : 16 ( أو الأثقل ) : أى وإن كان أقل عددا أو كيلا . قوله : 16 ( ومثل الحمل الركوب ) : أى فى التفصيل المتقدم فيجوز حمل المثل والدون لا الأثقل . قوله : 16 ( وسيأتى ) : أى فى قوله وانتقال مكتر لبلد وإن ساوى إلا بإذن . قوله : 16 ( أى رضا المكترى لدابة ) إلخ : هكذا نسخة المؤلف بجر دابة باللام ونصب عبدا وما بعده ومقتضى العربية إما حذف اللام من دابة أو جر عبدا وما بعده . قوله : 16 ( إذا الضرورات تبيح 
ms1225	 المحظورات ) : أى فحيث كان نقد الكراء لا يجوز الرضا بغير المعينة إلا بقدر الضرورة فبعد زوالها لا يجوز ، فالجواز ليس مطلقا قال ( عب ) : وانظر هل الاضطرار المشقة الشديدة أو خوف المرض أو ضياع المال أو الموت . قوله : 16 ( لما فيه من فسخ ما وجب له ) إلخ : أى بناء على أن قبض الأوائل ليس كقبض الأواخر . قوله : PageV03P502 16 ( فالجواز فى صور ثلاث ) : واحدة فيما إذا لم ينقض ولم يضطر واثنتان عند الاضطرار وهما نقد أم لا والمنع فيما إذا نقد ولم يضطر وكل من الجائز والممنوع كانت الأجرة فيه معينة أو مضمونة فالجواز فى ست والمنع فى اثنتين . قوله : 16 ( فالجواز مطلقا ) : أى نقد أم لا اضطر أم لا كانت الأجرة معينة أو مضمونة . قوله : 16 ( ونحو ذلك ) : أى من باقى العقارات . قوله : 16 ( ولو من مكريها ) : أى كما يقال فى البيع يكفى الوصف ولو من بائعه خلافا لمن يمنع ذلك . قوله : 16 ( بالرؤية ) : أى عند الرؤية أى فيجوز العقد على دار أو حانوت أو نحو ذلك من غير رؤية لما ذكر ولا وصف ويجعل له الخيار عند رؤيتها . قوله : 16 ( ثم يستعملانه ) : إما معا إن أمكن ذلك أو يقتسمانه مهايأة . قوله : 16 ( أو يقتسماأجرته ) : هكذا نسخة المؤلف بغير نون والمناسب إثباتها لعدم الناصب والجازم ، ومعنى قسمة الأجرة أنهما يكريانه للغير ثم يقتسمان ما يأتى . قوله : 16 ( حله عن نفسه متى شاء ) : هذا قول ابن القاسم فى المدونة ، وهو أحد أقوال ثلاثة . حاصلها : أن القول الأول لا يلزم الكراء فى الشهر الأول ولا فيما بعده وللمكترى أن يخرج متى شاء ويلزمه من الكراء بحساب ما سكن . والثانى يلزمهما المحقق الأقل كالشهر الأول لا ما بعده . والثالث يلزم الشهر إن سكن بعضه . قال الشيخ ميارة : وبهذا الأخير جرى العمل عندنا وهذه الأقوال الثلاثة داخلة فى الكراء مساناة كذا فى ( بن ) وفيه أن محل كون كراء المشاهرة منحلا فى غير المطامير التى يخزن فيها الطعام ، وأما هى فليس للمكرى إخراج الطعام منها قبل أوانه الذى يخرجه المكترى فيه كغلو الأسعار وإخراجها للبذر 
ms1226	 ويغتفر جهل المدة للضرورة . قوله : 16 ( إلا بنقد من المكرى ) : المناسب المكترى أو تجعل من بمعنى اللام . قوله : أو 16 ( يوم ) : هكذا نسخة المؤلف من PageV03P503 غير ألف المناسب نصبه . قوله : 16 ( أو نصف كل بالنكرة ) : الأخضر أو نصف ما ذكر من المعرف والمنكر . قوله : 16 ( لعدم التردد بين السلفية و الثمنية ) : حاصله أن ما كان مأمونا من أرض النبل والمطر والآبار والعيون يجوز فيها اشتراط النقد ولو لأعوام كثيرة وما كام غير مأمون منها لايجوز فيه اشتراط النقد . قوله : 16 ( وهى تسقى ) : هكذا نسخة المؤلف وقد سقط منه الموصول والأصل وهى التى تسقى . قوله : 16 ( وكأرض المشرق ) : أى كالشام والأندلس . قوله : 16 ( وإن سنة ) : مبالغة فى محذوف قدره الشارح بقوله فإن اشترط النقد لم يجز ، والمعنى أن شرط النقد فى المأمونة مفسد ولو لسنة واحدة . وقوله : 16 ( للتردد بين السلفية والثمنية ) : وجه ذلك أنها إن رويت صارت الأجرة ثمنا أى تمت فى نظير المنافع وإن لم ترو ردها المكترى لصاحبها كانت سلفا من المكترى للمكرى ، ثم عادت له وإنما كان هذا حرامالأن فيه سلفا جر نفعا والسلف لا يجوز إلا إذا كان لوجه الله والنفع الذى يجره هو احتمال كونها تروى فينتفع بها رب الدراهم . قوله : 16 ( وأما النقد تطوعا ) : مقابل قوله أى لم يشترط النقد . قوله : 16 ( أى يقضى به على المستأجر ) : أى إن شح ري الأرض ؛ وحاصله أنه إذا عقد الكراء فى أرض الزراعة وسكت عن النقد حين العقد فإنه يقضى به أرض النيل إذا رويت وتمكن من الانتفاع بها لكشف الماء عنها ، وأما أرض المطر والعيون والآبار فلا يقضى بالنقد فيها إلا إذا تم زرعها واستغنى عن الماء .(@)(@@) قوله : ( ويجب في غيرها ) : أي إن شح رب الأرض كما تقدم . PageV03P504(@)(@@) قوله : ( لأن أرض النيل لا تفتقر لماء ) إلخ : أي افتقارا تاما وهذا في غالب الزروعات وغالب الأراضي ، فلا ينافى أن بعض الزروعات كالأرز والقصب لا بد له من الماء بعد الزرع وبعض الأراضي العالية لا بد لها من السقي بعد الزرع في أي زرع وظاهر كلامه أنه يقضي 
ms1227	 لرب الأرض بالأجرة بمجرد الري في جميع تلك المسائل نظرا للغالب فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وكذا يقال في الزبل الآتي ) : أي يجوز أن يكون أجرة وحده أو مع كالدراهم .(@)(@@) قوله : ( لأنه من شرط النقد ) : أي سواء كان الحرث والتزبيل هو كل الكراء أو بعضه .(@)(@@) قوله : ( أو على شرط أن يزبلها ) : أي يضع فيها سباخا زبلا أو غيره وإنما صح كونها أجرة لأن له منفعة تبقى في الأرض بعد ذلك .(@)(@@) قوله : ( على الوقف ) : أي يؤخذ لها من ريعه .(@)(@@) قوله : ( أو شرط مرمة ) إلخ : اعلم أن المرمة والتطيين إن كانا مجهولين لا يجوز اشتراطهما على المكتري إلا من كراء وجب لا من عنده كأن يقول كلما احتاجت لمرمة أو تطيين كالتبييض فرمه أو طينه أو بيضه من الكراء . وأما إن كان معلومين كأن يعين للمكتري ما يرمه أو يشرتط عليه التبييض في السنة مرة أو مرتين فيجوز مطلقا كان تبرعا من عند المكتري أو من كراء وجب .(@)(@@) قوله : ( لفسخ ما في الذمة ) إلخ : ظاهر العلة المنع ولو كان التطيين والمرمة معلومي القدر خلافا لمن فهم خلاف ذلك .(@)(@@) قوله : ( بإن شرط عليه ) : المناسب للسياق أن يقول عليك .(@)(@@) قوله : ( ويفسخ العقد للجهالة ) : أي لكن إذا وقع ونزل فللمكري قيمة ما سكن المكتري وللمكتري قيمة ما رم أو طين PageV03P505 من عنده .(@)(@@) قوله : ( ولذا لو علم عددهم ) إلخ : أي فيجوز بتلك القيود الثلاثة علم عددهم وقدر دخولهم وقدر نورتهم .(@)(@@) قوله : ( كما لو شرط شيء معلوم ) : أي من المرات في كل شهر أو من النورة .(@)(@@) قوله : ( أو لم يعين ) إلخ : يعني أنه لا يجوز أن يستأجر أرضا على أن يعمل فيها ما شاء من بناء أو غرس من غير تعيين واحد منهما أو تعيينه ولا يبين زرعه والحال أن بعض ذلك أضر من بعضه وليس هناك عرف فيما يفعل في المكتراة وظاهر كلامه المنع . ولو قال رب الأرض للمكتري اصنع بها كيف شئت وقيل يجوز حينئذ لأنه داخل على الأضر .(@)(@@) قوله : ( فلا يجوز ويفسخ للجهالة ) إلخ : الذي يفيده كلام 
ms1228	 التوضيح أن ابن القاسم يقول بجواز العقد المذكور وصحته عند الإجمال لكن يمنع المكتري من فعل ما فيه من ضرر وغير ابن القاسم يقول بعدم الجواز والفساد كما قال الشارح . فبهذا تعلم أن الشارح مشى على غير مذهب ابن القاسم .(@)(@@) قوله : ( ومثل الوكيل ناظر الوقف ) : أي فإذا حابى الناظر في الكراء خير المستحقون في الإجازة والرد إن لم يفت الكراء . فإن فات كان للمستحقين الرجوع على الناظر بالمحاباة إن كان مليا ولا رجوع له على المكترى ، فإن كان الناظر معدما رجع المستحقون على المكترى ولا رجوع له على الناظر ، وأما إن أكرى الناظر بغير محاباة فإن كان بأجر المثل فلا يفسخ كراؤه ولو بزيادة زادها شخص على المشترى ، وأما إن أكرى بأقل من أجرة المثل فإنه يفسخ كراؤه ولو بزيادة زادها عليه شخص آخر أجرة المثل وإلا فلا يفسخ وهذا معنى قولهم الزيادة في الوقف مقبولة ، وما قيل في ناظر الوقف ، يقال في الوصي . ( أو للصعوبة أو المساحة أي في المحلين PageV03P506 بمعنى الواو و المعنى لا يجوز إن تساوت في كل الأوصاف )(@)(@@) قوله : ( ولذا قيل بالمنع ) : أي لأجل هذا التعليل .(@)(@@) قوله : ( ولو بسماوي ) : أي هذا إذا كان علطبها بفعله عمدا أو خطأ ، بل ولو كان بسماوي .(@)(@@) قوله : ( فإنه يضمن ) : أي ولو كان نفس المكترى غير أمين إذ قد يدعى ربها أن الأول يراعى حقه ويحفظ متاعه بخلاف الثاني .(@)(@@) قوله : ( أو أضر في الحمل ) : أي ولو كان دونه في النقل بأن كان من عادته عقر الدواب .(@)(@@) قوله : ( ومن الأضر حمل المرأة ) : أي فإذا اكترى الدابة على أن يركبها بنفسه فحمل عليها زوجته مثلا فإنه يضمن إن عطبت ظاهره ولو كانت المرأة أخف منه .(@)(@@) قوله : ( ولربها اتباع الثاني ) : أي وإذا اكترى المكترى لغير أمين أو لأضر كان لربها اتباع الثاني بقيمتها إذا تلفت ، وبأرش عيبها إذ تعيبت وله البقاء على اتباع الأول .(@)(@@) قوله : ( إذا علم ) إلخ : أي بأن علم الثاني أن الأول يعطيها له بغير إذن ربها .(@)(@@) قوله : ( وكذا إذا لم يعلم 
ms1229	 ) : أي بأن ظن أنه مالك لها أو مكتر فقط .(@)(@@) قوله : ( لكن إذا علم بأنه مكتر فقط ) : أي من غير علم بالتعدي في إعطائها لها وإنما كان لربها اتباعه في هذه الحالة حيث PageV03P507 أعدم الأول ؛ لأن عنده نوع تفريط . بخلاف ما إذا ظن أنه المالك فليس عنده تفريط .(@)(@@) قوله : ( أي في زيادة المسافة مطلقا ) : أي قليلة أو كثيرة .(@)(@@) قوله : ( أي أن ربها يخير ) : أي في السمائل الثلاث .(@)(@@) قوله : ( فإن أخذ قيمتها فلا كراء له ) : أي فلا شيء له من كراء أصلي ولا زائد إن زاد في الحمل من أول المسافة ، فإن زاد أثناءها خير بين أخذ قيمتها يوم التعدي مع كراء ما قبل الزيادة وبين الكراء الأول والزيادة ، وأما زيادة المسافة فإن اختار القيمة فله كراء أصل المسافة الأولى الضمان يوم التعدي وهو طار بعد المسافة الأولى فهي على ملك ربها في تلك الحالة .(@)(@@) قوله : ( بأن لم تعطب في المسألتين ) : أي مسألة المسافة مطلقا ومسألة الحمل فهذه ثلاث صور ، وقوله أو زاد في الحمل ما لا تعطب به وعطبت صورة رابعة وأولى في الحكم إذا سلمت فهذه الخمس ليس لصاحبها إلا كراء الزائد مع الأول فتحصل أن الصور ثمان يخير بين القيمة وكراء الزائد في الثلاثة الأول وكراء الزائد مع الأصلي في تلك الخمس .(@)(@@) تنبيه : يخير المكرى أيضا فيما إذا حبسها المكترى بعد مدة الإجارة زمنا كثيرا حتى تغير سوقها بيعا أو كراء بين كراء الزائد الذى حبسها فيه أو قيمتها يوم التعدى مع الكراء الأول ، ومفهوم قولنا كثيرا أنه لو حبسها يسيرا كاليومين فليس له كراء الزائد . قوله : 16 ( فسخ كراء دابة عضوض ) : المراد أنه طلع على كونها عضوضا بعد العقد . قوله : 16 ( من قرب منه ) : ذكر باعتبار الوصف بعضوض . قوله : 16 ( وليس المراد المبالغة فى العض ) : أى بل المراد النسبة ، ويصح بقاء المبالغة على ظاهرها باعتبار تعدد الساعات حتى صار شأنا لها ، وأما لو وقع العض فلتة فى العمر مثلا فليس بعيب قطعا . قوله : 16 ( أو أعشى لا يبصر ليلا ) : أى وسواء اكتراه 
ms1230	 ليسير به ليلا أو نهارا أو فيهما فيثبت له الخيار على كل حال ، إما أن يرد أو يتماسك بجميع الكراء المسمى ، كما أن عليه جميع الكراء إذا اكتراه ليسير به ليلا ونهارا ولم يسر به إلا نهارا ، وما فى ( عب ) من أنه إذا لم يطلع المكترى على كونه أعشى إلا بعد انقضاء المسافة المستأجرة عليها فإنه يحط عنه من الأجرة بحسبه PageV03P508 كما فى المجموع . قوله : 16 ( أو ما دبره فاحش ) : الدبر بفتحتين جرح فى الظهر كما قال الأعرابى : أقسم بالله أبو حفص عمر ما مسها من نقب ولا دبر قوله : 16 ( بما تقوله أهل المعرفة ) : أى ولا يعتبر الكراء بالنظر للسنة الماضية ، بل ينظر له فى حد ذاته إذ قد يكون أغلى أو أرخص وهذا قول سحنون . وقال ابن يونس : يلزمه أجرة ما زاد على السنة على حسب ما أكرى به فيها ، وذلك بأن يقوم كراء الزيادة فإذا قيل دينار قيل وما قيمة السنة كلها ، فإذا قيل خمسة فقد وقع للزيادة مثل كراء خمس الثمن فيكون عليه الكراء المسمى ومثل خمسه . قوله : 16 ( وإن لم يزرع ) : أى فمتى تمكن من المنفعة سواء استعمل أو عطل كما إذا بور الأرض لزمه الكراء والتمكن من منفعة أرض النيل بريها وانكشافها ومن منفعة أرض المطر باستغناء الزرع عن الماء وليس المراد التمكن من التصرف كما قال الأصل و ( عب ) والخرشى لأنه كان متمكنا منه حين العقد قاله المسناوى كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( مالم يكن المانع له من الزرع أكل دود ) إلخ : أى وكذا لو كان لو المانع له من التمكن فتنة أو خوفا من غاصب لا تناله الأحكام . تنبيه : إذا تنازعا فى التمكن وعدمه كان القول المكترى بيمين أنه لم يتمكن إن أقر المكترى بالتمكن لكن ادعى أنه منعه مانع بعد ذلك فالقول للمكري وعلى المكترى إثبات المانع لأن الأصل عدمه . قوله : 16 ( ثم بالغ على لزوم الكراء بالتمكن وإن فسد ) إلخ : هكذا نسخة المؤلف و قد أسقط لفظ بقوله . قوله : 16 ( أى وقت الحرث ) : أى وسواء حصل 
ms1231	 الغرق بعد الحرث أو قبله وإنما لزمه الكراء فى هذه الحالة لأن ذلك الغرق بمنزلة الجراد الطارىء على الزرع . قوله : 16 ( وسيأتى PageV03P509 مفهوم بعد الإبان ) إلخ : أى فى قوله أو غرق قبل الإبان . قوله : 6 ( ولذا لو عدم البذر ) إلخ : أى عدموه ملكا وتسلفا حتى من البلد المجاور لهم . قوله : 6 ( ما لم يقصد من سجنه ) إلخ : ويعلم قصده بقرينة أو بقول . قوله : 6 ( فلكل حكمه ) : أى ما لم يكن الباقى قليلا بالنسبة للتالف كخمسة أفدنة من مائة إذا كانت مفرقة الفدادين فلا أجرة لها لأنها كالهالك ، وقيل لا يلزمه أجرة مطلقا وإن كانت غير مفرقة كما يؤخذ من الحاشية ، ومثل عطش البعض باقى آفات الأرض التى تمنع الكراء . قوله : 6 ( ولو جر السيل ) : مثل ذلك ما إذا انتثر للمكترى أرضا حب من زرعه فى تلك الأرض زمن الحصاد فنبت فيها فى العام القابل فلا يكون لصاحبه ، بل لرب الأرض لإعراض ربه عنه بانقضاء مدته ، ولذا لو بقيت مدة الكراء كان الزرع له . وأما لو بذره فى الأرض التى اكتراها فلم ينبت فى سنته بل فى قابل كان لربه وعليه كراء الأرض . كما أن عليه كراء العام الماضى إن كان عدم النبات لغير عطش ونحوه وإلا فلا كما تقدم . قوله : 6 ( أو الزرع لرب الأرض المجرور إليها ) : أى وهو مالك ذاتها أو منفعتها . قوله : 6 ( ولا يجبر مؤجر ) : أخذ بعض الأشياخ من هذه المسألة أنه لا يجبر من له خربة فى جوار شخص يحصل له منها ضرر على عمارتها ولا على بيعها ويقال له ادفع عن نفسك الضرر بما تقدر عليه ولا ضمان على ربها إن حصل بسببها تلف ، و به أفتى الشيخ سالم السنهورى و أفتى بعضهم بلزوم رب الخربة بما يدفع الضرر من عمارة أو بيع ، و هذا هو الذى ارتضاه شيخ مشايخنا PageV03P510 العدوى .(@)(@@) قوله : 16 ( و على مذهب ابن القاسم فى اليسير ) : أى وأما ابن حبيب فيقول : يجبر المكرى على الإصلاح فيها قال ابن عبد السلام و به العمل .(@)(@@) قوله : 16 ( أو الباذهنج ) : أى وهو المسمى 
ms1232	 بالملقف .(@)(@@) قوله : فالكراء كله لازم له ) : أى لأن خيرته تنفى ضرره .(@)(@@) قوله : 6 ( بعض شرفات البيت ) : الشين مضمومة والراء مضمومة أو مفتوحة أو ساكنة . قوله : 6 ( كان متبرعا ) إلخ : هذا إذا كان العقار ملكا و أما من استأجر وقفا يحتاج لإصلاح فأصلحه المكترى بغير إذن ناظره فإنه يأخذ قيمة بنائه قائما لقيامه عنه بواجب للوقف على الناظر لا لأجل المستأجر فالوجوب لحق الله لخصوص الساكن .(@)(@@) قوله : 6 ( فى الأقسام الثلاثة ) : أى وهى المضر وغير المضر ولا ينقص الكراء وغير المضر وينقص .(@)(@@) قوله : 6 ( بل يجبر على السكنى ) : أى حيث كانت وجيبة أو نقد كراءها و إلا فلا يجبر مطلقا .(@)(@@) قوله : 6 ( حتى تنقضى المدة ) : حتى غائية بمعنى ( إلى ) مفرع على المنفى .(@)(@@) تنبيه : إن غارت عين المكرى لأرض زراعة سنين بعد زرعها و أبى المكرى من التعمير أنفقت أيها المكترى أجرة سنة ليتم زرعك فى تلك السنة ويلزم المكرى ما أنفقت لأنك قمت عنه بواجب ، فلو كان لا يصلحها إلا أكثر من أجرة سنة وأبى ربها من الإصلاح ومن الإذن فأنفق PageV03P511 المكترى كان متبرعا بالزائد ، فإن أبى من الإنفاق أيضا كان ذلك ولا يلزمه الكراء لأن هلاك الزرع من العطش كذا فى الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يحلف ) : راجع لقوله بيمينه .(@)(@@) قوله : 16 ( حلف المستأجر ) : أى إن حقق عليه الدعوى و إلا فلا يمين ولا أجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا فى نفى الضمان ) : أى ضمان الشىء المستأجر عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا ينافى ما تقدم فى الوديعة من الضمان ) : قال خليل فى الوديعة عاطفا على ما فيه الضمان أو المرسل إليه المنكر ولا بينة . و قال فى الوكالة : و ضمن إن أقبض الدين و لم يشهد قال شراحه و مثل الدين غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( إن أشبه ) : أي بالنسبة لمالكه في استعماله كصبغه شاشا أخضر لشريف أو أزرق لنصراني فلا يقبل دعوى شريف أنه أمره بصبغه أزرق ليهديه لنصراني ، و لا دعوى نصراني أنه أمره بصبغه أخضر ليهديه لشريف ، و كل هذا ما لم تقم قرينة قوية تؤيد قول المالك .(@)(@@) و قوله : 16 ( إن أشبه 
ms1233	 ) : راجع للفروع الثلاثة فحذفه من الأولين لدلالة الثالث عليه كما يستفاد من الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا القول ) : إلخ : زيادة من الشارع على المتن .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن نكلا معا ) : أي ففيه أجرة المثل .(@)(@@) قوله : 16 ( و هذا إذا كان المصنوع ) : إلخ : تقييد للتفصيل المتقدم في التنازع في قدر الأجرة . PageV03P512(@)(@@) قوله : 16 ( لا في رده ) : حاصله أنه إذا ادعى الصانع رد المصنوع لربه وأنكر ربه أخذه كان القول قول ربه سواء كان الصانع قبضه ببينة أو بغيرها ، و هذا إذا كان المصنوع مما يغاب عليه ، و الفرق بين ما هنا و بين الوديعة أن المودع بالفتح قبض الوديعة على غير وجه الضمان و الصانع قبض ما فيه صنعته و يغاب عليه على وجه الضمان .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقول للأجير في ردها ) : أي إلا أن يكون قبضها ببينة مقصودة للتوثيق و إلا فلا يقبل دعواه ردا و لا تلفا .(@)(@@) تنبيه : إن ادعى الصانع الاستصناع كصباغ صبغ الثوب و قال ربه سرق منى ، فإن أراد ربه أخذه دفع قيمة الصبغ بعد حلفه أنه ما استصنعه إن زادت دعوى الصانع على قيمة الصبغ و إلا أخذه بلا يمين و دفع للصانع ما ادعاه من الأجرة و إن اختار تغريمه قيمة الثوب ، فإن دفع الصانع قيمته أبيض يوم الحكم على الأظهر فلا يمين على واحد منهما ، و إن امتنع من دفعها حلفا و بدأ الصانع و قيل يبدأ ربه و اشتركا إن حلفا أو نكلا و قضى للحالف على الناكل بخلاف ما لو اختلفا في لت السويق فقال اللات : أمرتنى أن ألته بخمسة أرطال من سمن ، و قال ربه : ما أمرتك بشيء أصلا بل سرق منى أو غضب فلا يحلفان و لا يشتركان ، بل يقال لربه ادفع له قيمة ما ادعاه فإن أبى قيل للات ادفع له مثل السويق غير ملتوت كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( و هي إجازة لازمة بالعقد لا جعالة ) : أي ما لم يصرح عند العقد بالجعالة و إلا كانت جعالة غير لازمة و لها حكم يخصها كما يأتى 
ms1234	 .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا عطبت في أثناء الطريق ) : المراد منعها من PageV03P513 السفر مانع قهري ، و أما لو خرج ما في السفينة باختياره فأكرى ربه عليه فلا شيء للأول من الأجر ، كما أنه لو خرج الراكب في السفينة قبل البلاغ باختياره لزمه جميع الأجر و سيأتي إيضاحه في الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بحسب كرائه ) : إلخ : أي كما إذا كان كراء الأول عشرة و غرقت في نصف الطريق فاستأجر عليها بعشرين فليس للأول إلا خمسة ، و لو كان له بنسبة الثاني لكان له عشرون .(@)(@@) قوله : 16 ( فله بحساب الثاني كما يأتي في الجعالة ) : أي في قوله إلا أن يتمه غيره فنسبة الثاني .(@)(@@) قوله : 16 ( و سيأتي أيضا أن ما جاز جعالة ) : إلخ : أي في قوله و كل ما جاز فيه الجعل جازت فيه الإجارة و لا عكس .(@)(@@) قوله : 16 ( فله بحساب ما عمل ) : أي و إن لم يحصل برء به و لا بغيره .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا أجرة له إلا بالحفظ ) : أي فإن لم يجعل الأجرة على الحفظ ، بل على التعليم كان له الأجر بحساب ما عمله حصل حفظ أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( و يجاب بأنه يمكن ) : إلخ : أي لما يأتي من أن كل ما جازت فيه الجعالة . جازت فيه الإجازة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيلزم ربه جميع الكراء ) إلخ : لا فرق في هذا بين كون العقد جعالة أو إجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( ما به ) : أي فعل ما به النجاة من طرح أو غيره ، و مراده بالجواز الإذن الصادق بالوجوب ، لأن هذا الأمر واجب إذا تحقق العطب بالترك .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما الآدمي فلا يجوز طرحه ) : أي خلافا للخمي القائل بجواز طرح الآدميين بالقرعة لأن هذا كالخرق للإجماع لأنه لا يجوز أمانة أحد من الآدميين لنجاة غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( و بدأ في الطرح بما ثقل ) : إلخ : أي وجوبا PageV03P514 لأجل المحافظة على المال لأنه يجب المحافظة بقدر الإمكان .(@)(@@) قوله : 16 ( جرمه ) : بكسر الجيم أي جسمه .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن لم يثقل ) : أي لأن عظم الشيء يكون سببا في الغرق .(@)(@@) قوله : 16 ( و وزع ما طرح على مال التجارة ) : أي إن كان فيها مال 
ms1235	 تجارة و غيره ، و أما إذا لم يكن فيها مال تجارة و إنما فيها ذوات الآدميين و غطاؤهم و وطاؤهم فيرمى الغطاء و الوطاء و يوزع على باقي أموالهم على الظاهر .(@)(@@) قوله : 16 ( في التجارة فيه مدخل ) : هكذا نسخة المؤلف و الكلام فيها على التقديم و التأخير و الأصل مما ليس فيه مدخل في شأن التجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( طرح مال التجارة ) : هكذا لفظ المتن و الشارح في نسخة المؤلف و لعل المتن سقط منه ما و الأصل ما طرح و سقط من الشارح من الأصل و وزع على مال التجارة فقط ما طرح من مال التجارة أولا ، و بعد ذلك فلا مفهوم لمال التجارة بل يوزع على مال التجارة ما طرح للنجاة كان من مال التجارة أو غيره فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو قيل بعكس ما تقدم ) : أي بأن قيل قيمة المطروح مائتان و قيمة ما لم يطرح مائة .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع على من لم يطرح ماله بالثلثين ) : أي فيصير الباقي لكل ثلث ماله .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو الأصح ) : أي لأن الطرح أمر قهري فليس صاحبه معرضا عنه اجتيارا .(@)(@@) PageV03P515(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) أفرده عن الإجازة لاختصاصه ببعض أحكام . و الجعالة بفتح الجيم و كسرها و ضمها ما يجعل على العمل و هو رخصة فهو أصل منفرد لا يقاس عليه ، و قد أنكره جماعة من العلماء و رأوا أنه من الغرر و الخطر ؛ و رد عليهم بوروده في قوله تعالى : { و لمن جاء به حمل بعير و أنا به زعيم } مع العمل من كافة المسلمين و قوله عليه الصلاة و السلام يوم حنين : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( في العرف ) : أي و أما في اللغة فهو المال المجعول .(@)(@@) قوله : 16 ( التزام أهل الإجارة ) : قد تقدم أنه أحال عاقد الإجارة على البيع و أحال الجعل هنا على الإجارة ؛ لأن الجعل للإجارة أقرب . و أشار إلى أن الأصل في بيع المنافع الإجارة و الجعل تابع لها .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو العاقل ) : أي المكلف الرشيد الطائع ، و هذا شرط في اللزوم لدافع 
ms1236	 العوض . و أما أصل الصحة فيتوقف على التمييز و تقدم ذلك في باب الإجارة و اكتفى بشرط الجاعل عن شرط المجعول له لأن ما كان شرطا في الجاعل كان شرطا في المجعول له فاكتفى بأحد المتعاقدين ، و إلا لقال عوضا و عملا ليكون قوله التزام إلخ شرطا في المجعول له أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( علم ) : أي قدره و باقي صفاته التي تميزه و هذا شامل للعين و غيرها ، و إنما نص على علم العوض دون غيره من بقية شروطه مثل كونه طاهرا منتفعا به مقدرا على تسليمه لدفع توهم عدم اشتراط علمه لحصول الصحة بالعوض المجهول كما لا يشترط العلم بالمجاعل عليه ، بل تارة يكون مجهولا كالآبق فإنه لابد في صحة الجعل على الإتيان به من عدم علم مكانه كما يأتي ، و تارة يكون معلوما كالمجاعلة على حفر بئر فإنه يشترط فيه خبرة الأرض و مائها كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( و خرج بذلك البيع ) : أي بقوله لتحصيل أمر ؛ لأن التحصيل فعل من الأفعال لا ذات و البيع في الذوات .(@)(@@) قوله : 16 ( يستحقه السامع ) : أي ولو بواسطة ولو حددت الوسائط إن ثبت أن الجاعل وقع منه ذلك ، و قوله يستحقه في قوة الحصر ، أي لا يستحقه إلا بالتمام .(@)(@@) قوله : 16 ( قوله و هو كذلك ) : أي و كان قياس أن له أجر عمله جريا على الإجارة ، و لكن جاءت السنة بعد لزوم PageV03P516 أجرة عمل لم يتم في الجعالة ، و بقية الإجارة على حالها .(@)(@@) قوله : 16 ( فبنسبة الثاني ) : هذا الذي قاله المصنف قوله مالك و قال ابن القاسم له قيمة عمله .(@)(@@) قوله : 16 ( أن ينظر لكراء المثل ) : أي كما هو قول ابن القاسم .(@)(@@) قوله : 16 ( و هي تساوي ألفا ) : أي و الحال أن تلك الخشبة تساوي ألفا ، أي و شأن الشيء الغالي إذا كان في مضيعة يكره عليه بالأسش(@)(@@) ثمان الغالية فكيف يقاس عليه الكراء الأول ؟ هذا مراد الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف الجعالة ) : أي فلما كان عقدهامنحلا من جانب العامل بعد العمل صار تركه للإتمام إبطالا للعقد من أصله و 
ms1237	 صار الثاني كاشفا لما يستحقه الأول كما ذكره الشراح .(@)(@@) قوله : 16 ( العاقد ) : أي و تحته شخصان الجاعل و المجاعل .(@)(@@) قوله : 16 ( و المعقود عليه ) : هو تحصيل الشيء المطلوب .(@)(@@) و قوله : 16 ( و به ) : هو العوض .(@)(@@) و قوله : 16 ( من صيغة ) : بيان لما يدل و لا يشترط فيها اللفظ كالإجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( و شرطها ) : أي الجعالة المحتوية على تلك الأركان .(@)(@@) قوله : 16 ( للتردد بين السلفية و الثمنية ) : أي و التردد بينهما من أبواب الربا لأنه سلف جر نفعا احتمالا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن شرط تعيينه ) : أي أو كان العرف تعيينه لأن العرف كالشرط .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن العامل ) : إلخ : تعليل لوجه الفساد .(@)(@@) قوله : 16 ( لإذن الشارع بها ) : أي ورود النص فيها بالخصوص كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن شرط ذلك ) PageV03P517 : تأمل في هذا القيد ، فإن العامل له الحل عن نفسه مطلقا اشترط له الحل أم لا فكيف يصح عندالشرط و يفسد عند السكوت عليه ؟ و أجاب عنه الخرشي بأن المجعول له عند عدم الشرط دخل على التمام ، و إن كان له الترك و حينئذ فغرره قوى ، و أما عند الشرط فقد دخل ابتداء على أنه مخير فغرره خفيف ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فله الأقل ) : إلخ : هذا خلاف ما قاله ابن القاسم ، إنما الذي قاله ابن القاسم أن له بقدر تعبه ، و قيل لاشيء له فإن علمه ربه فقط لزمه الأكثر مما سمى و جعل المثل ، و إن علماه معا فينبغى أن له جعل مثله نظرا لسبق الجاعل بالعداء .(@)(@@) قوله : 16 ( و لكليهما الفسخ ) : أي الترك لأن العقد غير اللازم لا يطلق على تركه فسخ إلا بطريق التجوز ، إذ حق الفسخ إنما يستعمل في ترك الأمر اللازم و العلاقة المشابهة في الجميع .(@)(@@) قوله : 16 ( و لزمت الجاعل ) : المراد به ملتزم الجعل لا من تعاطى عقده فقط كالوكيل الذي لم يلتزم جعلا وظاهره اللزوم للجاعل بالشروع و لو فيما لا بال له .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا بالواسطة ) : عطف على محذوف تقديره لا بنفسه و لا بالواسطة .(@)(@@) قوله : 16 ( بالأباق ) : بتشديد الباء جمع ابق .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غيرها ) : أي كالإتيان بالضوال .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن 
ms1238	 سمعه فله ما سمى ) : أي كان قدر جعل المثل أو لا كان عادته طلب الإباق أولا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن التزم له الجعل لزمه ) : شرط و جواب معترض بين الشرط و جوابه فالأولى PageV03P518 إسقاطه من هنا لإيهامه خلاف المراد مع كونه سيأتى في اخر العبارة ما يفيده . و اختلف إذا التزم ربه جعلا و لم يسمعه الآتي به فهل كذلك لربه تركه لمن جاء به عوضا عما يستحقه ؟ و هو ما قاله الأجهوري و نازعه ( ر ) بأن له في هذه الحالة جعل مثله إن اعتاد طلب الإباق و إلا فالنفقة و ليس لربه أن يتركه له في هذه الحالة كما يؤخذ من ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فله أن يتركه ) : إلخ : جواب الشرط الذي هو قوله إن لم يلتزم إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا كلام للعامل ) : مرتب على قوله فله أن يتركه له ، و معناه حيث لم يسمع العامل المعتاد لطلب الإباق قول ربه من يأتينى بعبدى الآبق فله كذا وأبى به فاختار ربه تركه فليس للعامل كلام بحيث يقول لا اخذ إلا جعل المثل .(@)(@@) قول : 16 ( لأن ربه ورطه ) : أي أوقعه في التعب .(@)(@@) قوله : 16 ( فالنفقة فقط ) : أي و إن شاء تركه له .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا جعل له ) : أي أجرة زائدة على ما أنفقه العامل في تحصيله .(@)(@@) قوله : 16 ( بشرطها ) : أي بشروطها فهو مفرد مضاف فيعم .(@)(@@) قوله : 16 ( كخياطة ثوب ) : إلخ : أي فلا يصح في العقد على تلك المسائل أن يكون جعالة لأنه إذا لم يحصل تمام انتفع رب الشيء و ضاع عمل العامل هدرا في الجميع و هو من أكل أموال الناس بالباطل .(@)(@@) قوله : 16 ( و بيع سلع كثيرة ) : كلام الشارح يوهم جواز الجعل على بيع السلع القليلة و الحق أنه لا فرق بين القليلة و الكثيرة في أنه متى انتفع الجاعل بالبعض بأن دخلا على أن العامل لا يستحق شيئا إلا بالتمام منع الجعل كانت السلع قليلة أو كثيرة كما قال ابن رشد في المقدمات كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( باعتبار المحل ) : أي الذي تعلقا به ، و أما باعتبار 
ms1239	 حقيقتهما و مفهومهما فمتباينان .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل ) : قائله الأجهوري .(@)(@@) قوله : 16 ( و استبعد ) : أي بأن هذا التوجيه لا يتم لأن الجعالة لم تنفرد عن الإجارة بمحل و ما جهل حاله و مكانه كما يصح فيه الجعل تصح فيه الإجارة كأن يؤاجره على التفتيش على عبده الآبق كل يوم بكذا أتى به أم لا .(@)(@@) و الحاصل : أن العقد على الآبق إن كان على الإتيان به و أنه لا يستحق الأجرة إلا بالتمام فهو جعالة ، و إن كان على التفتيش عليه كل يوم بكذا أتى به أم لا فهو إجارة ، فالحق ما في المدونة من أن بينهما عموما PageV03P519 و خصوصا مطلقا و أن الإجارة أعم .(@)(@@) قوله : 16 ( ردا له إلى صحيح نفسه ) : أي الذي لم يكن فيه مسمى و الأولى تأجيره عن قوله ، فإن لم يتم العمل إلخ لأجل أن يكون راجعا للأمرين .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا هو المشهور ) : و مقابله له أجر مثله تم العمل أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( لخروجها حينئذ عن حقيقتها ) : أي و متى خرج عن حقيقة الباب كان فيه أجرة المثل كما تقدم نظيره في القراض و المساقاة .(@)(@@) تتمة : لو كان الجعل عينا ذهبا أو فضة معينة امتنع و للجاعل الانتفاع بها و يغرم المثل إذا حصل المجاعل عليه و إن كان مثليا أو موزونا لا يخشى تغيره إلى حصول المجاعل عليه أو ثوبا جاز و يوقف ، و إن خشى تغيره كالحيوان امتنع للغرر كذا يؤخذ من الخرشي نقلا عن اللخمى .(@)(@@) قوله : 16 ( يشبه الشيء الضائع ) : أي من حيث عدم الانتفاع بكل ، و قوله و إحياؤه يشبه الجعالة أي من حيث تحصيل ما ينتفع به .(@)(@@) PageV03P520(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) الموات بضم الميم قال الجوهري هو الموت ، و بفتحها ما لا روح فيه و أيضا هو الإرض التي لا مالك لها و لا ينتفع بها ( ا ه ) ، و قد علمت ضبط الموات هنا بأنه بفتح الميم و أنه من الألفاظ المشتركة .(@)(@@) قوله : 16 ( أي في بيان إحياء الموات ) : المراد بيان الحقيقة في قوله ما سلم عن اختصاص إلخ .(@)(@@) و 
ms1240	 قوله : 16 ( و أسبابه ) : أي السبعة الآتية في قوله و الإحياء بتفجير ماء إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( و أحكامه ) : أي مسائله التي احتوى عليها الباب و الأصل فيه قوله : ( من أحيا أرضا ميتة فهي له ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أي الموات منها ) : أشار بذلك إلى أن الإضافة على معنى من نظير باب ساج .(@)(@@) قوله : 16 ( ما سلم ) : ما واقعة على أرض و ذكر الفعل نظرا للفظ ما .(@)(@@) قوله : 16 ( و ملكها ) : إلخ : جملة معترضة بين المعطوف و المعطوف عليه قصد بها بيان بعض أحكام الإحياء و ليست من جملة التعريف .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يزيل ملكها عنه ) : هكذا نسخة المؤلف و المناسب لا يزيل ملكه عنها .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن إن عمرها الثاني ) : إلخ : استدراك على الإحياء بالقرب و المعنى فإن أحيا بالقرب فلا تكون له تكون له لكن إن عمرها إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل لا تكون للثاني أبدا ) : أي كما هو قول سحنون ، و للثاني قيمة البناء قائما إن كان PageV04P003 جاهلا للشبهة أو منقوصا إن كان عالما .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يأتى ) : أي في اخر باب الشهادات .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على بإحياء ) : أي فهو من تتمة التعريف ، و المعنى أن موات الأرض ما سلم عن الاختصاص بوجه من الوجوه الآتية التي هي : الإحياء ، و حريم العمارة ، و إقطاع الإمام ، و حماه .(@)(@@) قوله : 16 ( لبلد ) : متعلق بكل من محتطب و مرعى .(@)(@@) قوله : 16 ( غدوا و رواحا ) : راجع لقوله من الذهاب و الإياب على سبيل اللف و النشر المرتب .(@)(@@) و قوله : 16 ( في اليوم ) : ظرف لجميع ما تقدم من الاحتطاب و المرعى و ما بعدهما و يقدر بأقصر الأيام على الظاهر .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يختص به بعضهم دون بعض ) : أي فلو أراد أحدهم أن يحييه بعمارة و نحوهما فلهم منعه إلا بإذن الإمام كما سيقول .(@)(@@) قوله : 16 ( ملكه وحده ) : لأن من سبق إلى مباح يكون له .(@)(@@) قوله : 16 ( لبئر ) : متعلق بيضيق و يضر و مثل البئر في الحريم النهر فحريمه ما يضيق على وارد أو يضر بمائه و قيل حريم النهر ألفا ذراع من كل جهة و قد وقعت الفتوى قديما 
ms1241	 بهدم ما بنى بشاطىء النهر و حرمة الصلاة فيه إن كان مسجدا كما في المدخل و غيره ، و نقل البدر القرافي عن سحنون و أصبغ و مطرف أن البحر إذا انكشف عن أرض و انتقل عنها فإنها تكون فيئا للمسلمين كما كان البحر لا لمن يليه و لا لمن دخل البحر أرضه ، و قال عيسى بن دينار إنها تكون لمن يليه و عليه حمديس و الفتيا و القضاء على هذا . خلافا لقول سحنون و من معه كما يفيده محشى الأصل تبعا لشيخه العدوى . PageV04P004(@)(@@) قوله : 16 ( و مصب ميزاب ) : أي و نحوه كمرحاض .(@)(@@) قوله : 16 ( فلهم منع من أراد ) : إلخ : حاصله أنه إذا بنى جماعة بلدا في الفيافي مثلا فما كان مجاورا للدار فهو حريم لها يختص بها من كل جهة بحيث يطرح فيه التراب و يصب فيه ماء الميزاب أو ماء المرحاض .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على بإحياء ) : أي لأنه من تتمة التعريف كما تقدم التنبيه عليه و الأولى أن يقرل عطف على بحريم لأن العطف بأو .(@)(@@) قوله : 16 ( من غير معمور العنوة ) إلخ : أي و أما هو فإنه لا يقطعه الإمام ملكا بل إمتاعا .(@)(@@) قوله : 16 ( و ليس هو من الإحياء ) : أي لأن الإحياء بأمور سبعة ليس هذا منها .(@)(@@) قوله : 16 ( بل هو تمليك مجرد ) : أي عن معاوضة و عن سبب من أسباب الإحياء .(@)(@@) قوله : 16 ( و رجح ) : أي عدم احتياجه لحيازة و عليه لو مات المقطوع له قبل حوزه استحقه وارثه .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن ملكه المقطوع له ) : أي فيلغز بها فيقال شخص جعل له الشارع أصالة أن يملك غيره ما لا ملك فيه لنفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( العنوة ) : أي التي فتحت قهرا .(@)(@@) قوله : 16 ( كما تقدم ) : أي في الجهاد . قال خليل و وقفت الأرض كمصر و الشام و العراق .(@)(@@) قوله : 16 ( و انتفاعا ) : عطف تفسير . و اعلم أن ما اقتطعه الإمام من أرض العنوة إن كان لشخص بعينه انحل عنه بموته و احتاج لإقطاع بعده ، و إن كان لشخص و ذريته و عقبه استحقته ذريته بعده الأنثى كالذكر إلا لبيان 
ms1242	 تفضيل كالوقف وبقى النظر في الالتزام المعروف عندنا بمصر أو غيرها هل هو من الإقطاع فللملتزم أن يزيد في الأجرة المعلومة PageV04P005 عندهم على الفلاحين ما شاء و به أفتى بعض من سبق ، أو ليس من الإقطاع و إنما الملتزم جاب على الفلاحين لبيت مال المسلمين ليس له زيادة و لا تنقيص لما ضرب عليهم من السلطان و هو الظاهر ، و ليس هو من الإجارة في شيء كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما ما لا يصلح لزرع الحب ) : إلخ : أي كأرض الجبال و الرمال و التلال .(@)(@@) قوله : 16 ( يقطعه ملكا و انتفاعا ) : أي فهو مخير بين أن يعطيه ملكا بحيث يورث عن المقطوع له أو انتفاعا فليس له فيه إلا الانتفاع و لا يملك الذات فعطف الانتفاع على الملك مغاير .(@)(@@) و الحاصل : أن أرض العنوة التي لا تصلح إلا لزراعة الحب لا يقطعها الإمام إلا انتفاعا و مثلها عقار الكفار ، و أما أرض الصلح فليس للإمام تصرف فيها بوجه ، و أما أرض العنوة التي لا تصلح لزراعة الأرض و أرض الفيافي و الجبال و الأرض التي انجلى عنها فيقطعها الإمام على ما يريد ملكا و انتفاعا .(@)(@@) قوله : 16 ( مطلقا ) : أي لا ملكا و لا انتفاعا سواء أسلم أهلها أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بحماه ) : عطف على قوله بإقطاع و به التعريف .(@)(@@) قوله : 16 ( بحمى الإمام له ) : أصل الحمى عند الجاهلية أن الرئيس منهم إذا نزل بأرض مخصبة يستعوى كلبا بمحل عال فحيث ينتهى إليه صوته من كل جانب حماه لنفسه فلا يرعى غيره فيه معه ، و يرعى هو في غيره و هذا لا يجوز شرعا و إنما الشرعي يكون بأربعة شروط أفادها المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( من بلد ) : أي أرض .(@)(@@) قوله : 16 ( لا لنفسه ) : دخول على قوله لكغزو و الأوضح تأخيره عنه ليكون محترزا له .(@)(@@) قوله : 16 ( نائبه ) : أي المفوض له لا قوله و إن لم يأذن له الإمام أي في الحمى بالخصوص .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا بإذن ) : أي خاص .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف الحمى ) : أي فيه امتناع فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( بالقصر ) : أي بمعنى 
ms1243	 المحمى فهو مصدر بمعنى المفعول .(@)(@@) قوله : 16 ( و قد علمت ) : أي من التعريف PageV04P006 المتقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( لبئر أو عين ) : أي كأن يحفر بئرا أو يفتق عينا في أرض الفيافى .(@)(@@) قوله : 16 ( غامرة بالماء ) : أي يبقى عليها الماء صيفا و شتاء فتحيل في زواله و صار متمكنا من منافع تلك الأرض .(@)(@@) قوله : 16 ( ببناء أرض ) : إلخ : اختلف هل يشترط في البناء أو الغرس بالأرض عظم المؤنة أو لا فظاهر المصنف و خليل عدم اشتراطه ، و في الجواهر اشتراطه و اعتمده في الحاشية و اقتصر عليه في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يكون الإحياء بتحويط للأرض ) : إلخ : السبعة المتقدمة متفق على كونها إحياء و هذه الثلاثة مختلف فيها و الصحيح أنها ليست إحياء ، و انظر لو فعل في الأرض تلك الأمور الثلاثة جميعها هل يكون إحياء لها لأنه لا يلزم من كون كل واحد من هذه لا يحصل به إحياء أن يكون مجموعها كذلك لقوة الهيئة المجتمعة عن حالة الانفراد كما هو ظاهر كلامهم و مقتضي ما في الحاشية أن يكون إحياء .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال ابن رشد ) : إلخ : مال القولين واحد فلا تنافى بينهما .(@)(@@) قوله : 16 ( مسرح العمران ) : أي أهله على حد ( و اسأل القرية ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و قول الباجي ) : مبتدأ و قوله ضعيف خبر و ما بينهما مقول القول .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى أن له شبهة في الجملة ) : أي لكونه من جملة المسلمين الذين لهم فيه حق .(@)(@@) قوله : 16 ( بغير جزيرة العرب ) : اعلم أن الجزيرة مأخوذة من الجزر الذي هو القطع و منه الجزار PageV04P007 لقطعه الحيوان ، سميت بذلك لانقطاع الماء وسطها إلى أجنابها لأن البحر محيط بها من جهاتها الثلاث التي هي المغرب و الجنوب و المشرق ، ففي مغربها بحر جدة بضم الجيم و فتح الدال مشددة و يسمى بالقلزم ، و بحر السويس ، و في جنوبها بحر الهند و في مشرقها خليج عمان بضم العين و تخفيف الميم ، و أما عمان بفتح العين و تشديد الميم فهي قرية بناحية الشام .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه الذي ليس له سكنى ) : إلخ : أي لقوله عليه الصلاة و 
ms1244	 السلام : ( لا يبقين دينان بجزيرة العرب ) .(@)(@@) تتمة : إن سال مطر بأرض مباحة سقى الأقرب إليها إن تقدم في الإحياء أو تساويا حتى يبلغ الماء الكعب ثم يرسل للأخرى على الترتيب ، و أمر بالتسوية للأرض إن أمكن . أما ما لا يمكن التسوية فيسقى الأعلى وحده و الأسفل وحده و إن استوت نسبة الأرض التي حول الماء قربا و بعدا قسم بقلد و نحوه كما لو اجتمع جماعة و أجروا ماء لأرضهم فيقسم بينهم بالقلد و نحوه و يقرع بينهم للتشاحح في السبق و لا فرق في تلك المسائل بين ماء النيل و المطر و العيون .(@)(@@) PageV04P008(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) عقب هذا الباب للإحياء لكون العين فيهما بغير عوض يدفعه المستحق للوقف و المحيى للأرض .(@)(@@) و قال في التنبيه : الوقف مصدر وقفت الأرض و غيرها أقفها هذه هي اللغة الفصيحة المشهورة .(@)(@@) قوله : 16 ( و يعبر عنه بالحبس ) : أي فيسمى وقفا لأن العين موقوفة ، و حبسا لأن العين محبسة كما يفيده التنبيه .(@)(@@) قوله : 16 ( لم يحبس أهل الجاهلية ) : إلخ : أي على وجه التبرر ، وأما بناء الكعبة و حفر زمزم فإنما كان على وجه التفاخر .(@)(@@) قوله : 16 ( جعل منفعة مملوك ) : إلخ : تعريف له بالمعنى المصدري و أما المعنى الاسمي فهو الذات المملوكة المجعول منفعتها إلخ ، و شمل قوله المملوك ما جاز بيعه و ما لا يجوز بيعه كجلد الأضحية و كلب الصيد و العبد الآبق خلافا لبعضهم .(@)(@@) قوله : 16 ( أي جعل مالك منفعة ) : إلخ : لفظ مالك هو الفاعل المحذوف .(@)(@@) قوله : 16 ( له ) : متعلق بالمملوك .(@)(@@) قوله : 16 ( لذاته ) : متعلق بمالك ، و المعنى أن مالك ذات الشيء يجعل منفعته لمستحقه إلخ هذا إذا كان مالكا للذات بثمن أو هبة أو إرث ، بل و لو كان مالكا لمنفعته بأجرة . فإن قلت وقف السلاطين على الخيرات صحيح مع عدم ملكهم لما حبسوه . قلت هذا لا يرد على المصنف لأن السلطان وكيل عن المسلمين فهو كوكيل الواقف ، و للقرافي في الفروق إذا حبس الملوك معتقدين أنهم وكلاء الملاك صح الحبس ، و إن حبسوه معتقدين أنه ملكهم بطل و 
ms1245	 بذلك أفتى العبدوسي و نقله و نقله ابن غازي في تكميل التقييد ، و احترز بقوله 16 ( منفعة مملوك ) من وقف الفضولي ، فإنه غير صحيح و لو أجازه المالك لخروجه بغير عوض . بخلاف بيعه فصحيح لخروجه ، بعوض ، و مثل وقف الفضولى هبته و صدقته و عتقه فباطل و لو أجازه PageV04P009 المالك كما في الخرشي خلافا لبعضهم من جعل هذه الأشياء كالبيع إن أمضاه المالك مضى و لكن يرد على هذا الفرق طلاق الفضولى ، فإنه كبيعه كما تقدم لنا في النكاح مع كونه بغير معاوضة إلا أن يقال يحتاط في الفروج ما لا يحتاط في غيرها .(@)(@@) قوله : 16 ( أو علته ) : معطوف على منفعة أي إن كان له غلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يشترط فيه التأبيد ) : أي و لو كان الموقوف مسجدا كما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( و فعل الخير ) : تفسير لمعنى البر قال تعالى : { و افعلوا الخير لعلكم تفلحون } .(@)(@@) قوله : 16 ( و ما إذا استأجر ) : إلخ : معطوف على قوله ما إذا استأجر مسلط عليه شمل .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الحبس لا يحبس ) : أي و لأنه لا يملك تلك المنفعة لما تقرر أن الموقوف عليه إنما يملك الانتفاع لا المنفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( نعم له أن يسقط حقه ) : إلخ : ظاهره جواز ذلك و لو بمال يأخذه لنفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع لمن يليه في الرتبة ) : أي فيأخذه مجانا بغير شيء و إن كان واضع اليد دافعا لشيء من الدراهم ضاع عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( من أن المستحق ) : إلخ : أي في الحالة الراهنة .(@)(@@) قوله : 16 ( لجهة المستحقين ) : أي أن الذين يتجددون بعد هذا المستحق البائع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو المسجد ) : راجع للناظر .(@)(@@) قوله : 16 ( حكرا ) : أي شيئا قليلا كالنصف و النصفين كل شهر كما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( على زوجته و عتقائه ) : أي مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا المراد مملوك ) : إلخ : أي و الموقوف تعلق به حق للموقوف عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( و توضيحه ) : أي توضيح ما قاله الخرشي .(@)(@@) قوله : 16 ( لا لغرض ) : أي شرعي .(@)(@@) قوله : 16 ( نصفين فضة ) PageV04P010 : كناية عن الشيء القليل .(@)(@@) قوله : 16 ( و يسكنه ) : أي بنفسه و قوله بعشرة أنصاف راجع ليكريه .(@)(@@) قوله : 16 ( و فد يوقفه على نفسه ) : أي 
ms1246	 مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( الخارج عن قوانين الشريعة ) : أي فهو مجمع على تحريمه .(@)(@@) قوله : 16 ( فاعترض عليه ) : أي حيث مثل لللوقف الفاسد بالخلوات قائلا إن هذا التمثيل لا يصح إذ المراد بالخلوات التي لا يصح وقفها هي التي استوفت الشروط مع أن التي استوفت الشروط يجوز فيها البيع و الوقف و الإرث و الهبة و يقضى منها الدين و ليس ذلك مراد الخرشي ، بل مراده الخلوات الفاسدة التي بيعت لا لفرض شرعي .(@)(@@) قوله : 16 ( على منافع زاوية الإمام ) : إلخ : أي مثلا . PageV04P011(@)(@@) قوله : 16 ( بجواز بيعه و هبته ) : إلخ : أي وقفه .(@)(@@) قوله : 16 ( و إذا علمت ) : أي من التعريف .(@)(@@) قوله : 16 ( أو المنفعة ) : أي لما تقدم له أنه لا يشترط ملك الذات .(@)(@@) قوله : 16 ( على أن تتخذ مسجدا ) : أي فالمكترى يوقفها مسجدا و قصد به الاستشهاد على وقف المنفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( كان النقض للذي بناه ) : ظاهره يفعل به ما شاء لكون الوقف انتهى أجله فلا يعطى حكم أنقاض المساجد المؤبدة .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو البالغ ) : أي المكلف لأنه سيخرج به الصبي و المجنون و باقي المحترزات على ترتيب اللف .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو حيوانا ) : رد بلو على ما حكاه ابن القصار من منع وقف الحيوان . قال ابن رشد ومحل الخلاف في المعقب أو على قوم بأعيانهم و أما تحبيس ذلك ليوضع بعينه في سبيل الله أو لتصرف غلته في وجه قربة فجائز اتفاقا كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( رقيقا ) : أي فيجوز وقف عبد على مرضى مثلا لخدمتهم حيث لم يقصد السيد ضرره بذلك و إلا لم يصح ، و مثل العبد الأمة على إناث و ليس للواقف حينئذ الاستمتاع بها لأن منفعتها صارت بوقفها للغير كالمستعارة و المرهونة .(@)(@@) قوله : 16 ( يوقف كل منهما للسلف ) : أي و أما إن وقف مع بقاء عينه كوقفه لتزيين الحوانيت مثلا فلا يجوز اتفاقا إذ لا منفعة شرعية تترتب على ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إن حمل قوله ) : إلخ : قيد في قوله أضعف منه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غيره ) PageV04P012 : معطوف على حيوانا و هو دخول على قوله كرباط و المراد بالرباط الثغر .(@)(@@) قوله : 16 ( و نحو 
ms1247	 من سيولد ) : كلام مستأنف أي فلا فرق في الأهل بين أن يكون صالحا في الحال كالحيوان العامل و نحو الرباط أو الاستقبال كمن سيولد .(@)(@@) قوله : 16 ( الموجود ) : أي الصالح في الحال .(@)(@@) قوله : 16 ( أو من سيوجد ) : أي الصالحفي الستقبال .(@)(@@) و قوله : 16 ( كما لو كان الموقوف عليه ) : أي و هو من أهل الذمة و أما المسلم فالقربة فيه ظاهرة و لو عنيا .(@)(@@) قوله : 16 ( و الرابع صيغة ) : أي و ما ناب عنها كما سيأتى في قوله و ناب عنها التخلية بكالمسجد .(@)(@@) قوله : 16 ( طائفة بعد طائفة ) : إلخ : أي فهذه الألفاظ قرينة على الوقف لا على الصدقة الحقيقية التي هي التمليك بغير عوض .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يكون ملكا لمن تصدق به عليه ) : أي فإن كان محصورا صنع بها ما شاء بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( بالاجتهاد ) : أي فلا يلزم التعميم بل لمتولى التفرقة أن يعطى من شاء ، و يمنع من شاء ، و إنما كانت تباع لأن بقاءها يؤدى للنزاع .(@)(@@) قوله : 16 ( مطلقا ) : من جملة معنى الإطلاق كان على معينين أو غيرهم الآتى بعد و إنما أفرد مسألته ردا على المخالف .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى يقيد بأجل ) : أي بأن يضرب للوقف أجلا كعشر سنين مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو جهة تنقطع ) : أي كما لو قيده بحياة شخص موقوف عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يفيد الوقف ) : أي أصل الوقف مؤبدا أو غير مؤبد .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على مقدر ) : إنما قال عطف على مقدر و لم يجعله عطفا على قوله بقيد ؛ لرجوعه لجميع الصيغ الصريحة و غيرها فلذلك فصل الشارح الأحكام بعد .(@)(@@) قوله : 16 ( فلابد من قيد يفيد الوقف ) PageV04P013 : أي كقوله لا يباع و لا يوهب و كقوله على بنى فلان طائفة بعد طائفة .(@)(@@) قوله : 16 ( و التأبيد ) : لا حاجة له لأن الوقف لا يشترط فيه التأييد .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لمجهول حضر ) : معطوف على جهة و اللام بمعنى على .(@)(@@) قوله : 16 ( كعلى فلان و عقبه ) : وجه كونه مجهولا أن العقب و النسل غير معلومين الصادق بمن وجد و من سيوجد .(@)(@@) قوله : 16 ( يدل على التأبيد ) : أي ما لم يقيد بأجل .(@)(@@) قوله : 16 ( كالفقراء والعلماء ) : مثال 
ms1248	 لغير المحصور قوله : 16 ( و إن لم يتلفظ بها ) : أي كما لو بنى مسجدا و خلى بينه و بين الناس و لم يخص قوما دون قوم لا فرضا دون نفل ، و يثبت الوقف بالإشاعة بشروطهابأن يطول زمن السماع . قال ابن سهل : و صفة شهادة السماع في الأحباس أن يشهد الشاهد أنه يعرف الدار التي بموضع كذا و حدها كذا و أنه لم يزل يسمع منذ أربعين سنة أو عشرين سنة متقدمة التاريخ عن شهادته هذه سماعا فاشيا مستفيضا من أهل العدل و غيرهم أن هذه الدار حبس على كذا أو حبس فقط ، و يشهد الآخر بذلك بهذا جرى العمل ( ا ه ) .(@)(@@) و إنما يقع الحكم بها بعد أن يعذر الحاكم لمن ينازع في ذلك ولم يبد رافعا شرعيا كذا في الحاشية ، و يقوم مقام الصيغة أيضا كتابة الوقف على الكتب أن كانت وقفيتها مقيدة بمدارس مشهورة و إلا فلا ، و يقوم مقام الصيغة أيضا الكتابة على أبواب المدارس و الربط و الأشجار القديمة و على الحيوان . قال في حاشية الأصل : و حاصله أنه إذا وجد مكتوبا على كتاب وقف لله تعالى على طلبة العلم فإنه لا يثبت بذلك وقفيته حيث كانت وقفيته مطلقة ، فإن وجد مكتوبا عليه وقف على طلبة العلم بالمدرسة الفلانية فإن كانت مشهورة بالكتب ثبتت وقفيته ، و إن لم تكن مشهورة بذلك لم يثبت وقفيته .(@)(@@) قوله : 16 ( فيجوز أن يقول هو حبس ) : إلخ : أي و يلزم إذا جاء الأجل كما إذا قال لعبده أنت حر إلى أجل كذا فإنه يكون حرا إذا جاء الأجل الذي عينه و لا إشكال في لزوم العقد بالنسبة إلى الوقف و العتق ، فإن حدث دين على الواقف أو على المعتق في ذلك الأجل فإنه لا يضر عقد العتق لأن الشارع متشوف للحرية و يضر عقد الحبس إذا لم يحز عن الواقف في ذلك الأجل أما إن حيز عنه أو كانت منفعته لغير الواقف في ذلك الأجل فإنه لا يضر حدوث الدين كذا في الخرشي 
ms1249	 .(@)(@@) قوله : 16 ( كتسوية ذكر لأنثى ) : أي كما إذا قال الواقف داري مثلا وقف على أولادي أو أولاد PageV04P014 زيد و لم يبين تفضيل أحد على أحد فإنه يحمل على تسوية الأنثى بالذكر في المصرف فإن بين شيئا عمل به إلا في المرجع فإنه يستوى في المرجع الذكر و الأنثى و لو كان الواقف شرط في أصل وقفه للذكر مثل حظ الانثيين لأن مرجعه ليس كانشائه و إنما هو بحكم الشرع و سيأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يشترط فيه التأبيد ) : يؤخذ منه أن اشتراط التغيير و التبديل و الإدخال و الإخراج معمول به و في المتيطى ما يفيد منع ذلك ابتداء ، و يمضى إن وقع و في ( ح ) عن النوادر و غيرها أنه إن اشترط في وقفه إن وجد فيه رغبة بيع و اشترى غيره لا يجوز له ذلك . فإن وقع و نزل مضى و عمل بشرطه كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( في غالب عرفهم ) : أي فإن كان الغالب في عرفهم الصرف لأهل العلم أو للغزاة عمل به .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا يكن غالب في عرفهم ) : أي بأن لم يكن لهم أوقاف أو كان و لا غالب فيها .(@)(@@) قوله : 16 ( فالفقراء يصرف عليهم ) : أي بالاجتهاد سواء كانوا في محل الوقف أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال بعضهم ) : حاصله أنه إن قبله المعين الرشيد أو ولى غيره فالأمر ظاهر ، و إن رده كان حبسا على غيره باجتهاد الحاكم ، و هذا إذا جعله الواقف حبسا مطلقا قبله من عينه له أم لا ، وأما إن قصد المعين بخصوصه فإن رده عاد ملكا للمحبس كما ذكره ابن رشد في نوازله قال المسناوي و بهذا يجمع بين ما ورد في ذلك من الروايات المختلفة ( ا ه ) ملخصا من ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو سفيها ) : إلخ : مبالغة في محذوف تقديره فإن حازه صح هذا إذا كان الحائز له رشيدا ، بل و لو سفيها إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى حصل للواقف مانع ) : غاية في قوله لم يحزه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو فلس ) : المراد بالفلس هنا ما يشمل الأخص و الأعم 
ms1250	 الذي هو إحاطة الدين .(@)(@@) قوله : 16 ( بطل الوقف ) : جواب إذا و المراد PageV04P015 بالبطلان عدم التمام لأن عدم إمضاء ذلك حق للغرماء في الفلس و للورثة في الموت .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يجزه الوارث ) : أي أو الغريم و المراد بالإجازة الإمضاء .(@)(@@) قوله : 16 ( و سواء أوقفه على محجوره ) : و سيأتى بشروط مسألة الوقف على المحجور الآتية .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم يجز عنه ثانيا قبل المانع ) : حاصله أنه إن عاد لا نتفاعه بما وقفه قبل عام و حصل المانع قبل أن يحاز عنه ثانيا بطل الوقف مطلقا كان على محجوره أو على غيره عاد بكراء أو إرفاق ، و إن عاد بعد عام بكراء أو إرفاق فلا يبطل إذا كان على غير محجوره ، و إن كان على محجوره ففيه خلاف إن عاد له بكراء و أشهد على ذلك ، و إن عادله بإرفاق بطل اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يبطل ) : أي لقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } ، فجعل القبض وصفا لها .(@)(@@) قوله : 16 ( و على المحجور ) : أي PageV04P016 إلا في المسألة الآتية .(@)(@@) قوله : 16 ( قال المحشى ) : مراده به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( قد خفا ) : أي فلا يبطل الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( على صبي كان ) : إلخ : تعميم فيما قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( و اعترضت طريقة ابن رشد ) : أي حيث قال بالبطلان في المحجور و لو كان الرجوع بعد أعوام و لو مع الإشهاد و الكراء له .(@)(@@) قوله : 16 ( و به جزم بعضهم ) : أي بهذا التفضيل .(@)(@@) قوله : 16 ( و قد علم من قولنا ) : إلخ : بهذا تعلم أن من أوقف دار سكناه مثلا على ذريته و بقى ساكنا فيها حتى مات يكون وقفه باطلا باتفاق أهل المذهب و يرجع ميراثا .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى تعاين البينة الحوز ) : أي و الإشهاد على إقراره بالحوز لا يكفى .(@)(@@) قوله : 16 ( و صرف وليه ) : أي و لابد من الشهادة على ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( كلا أو بعضا ) : قال اللقاني : و صرف الغلة له أي كلها أو جلها قياسا على الهبة . أما إذا لم يصرف الغلة بالمرة أو لم يصرف له إلا الأقل أو النصف بطل الوقف ( ا ه ) إذا علمت ذلك فالمراد بالبعض الجل .(@)(@@) قوله 
ms1251	 : 16 ( و يكرى له ) : إلخ : مفهومه لو PageV04P017 أبقى الأكثر خاليا من غير كراء بطل الوقف ، و مثله ما إذا أكراه لنفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن سكن النصف بطل فقط ) : و هذا بخلاف صرف الغلة فإنه تقدم أن صرف النصف المحجور مبطل للوقف في الجميع لأن النصف الذي تعلق بالسكنى متميز . بخلاف صرف الغلة فلا تمييز فيه كما يفيده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( و فهم منه ) : أي من قوله إلا لمحجوره .(@)(@@) قوله : 16 ( بمرض موته ) : أي المرض الذي يعقبه الموت و لو خفيفا و يبطل و لو حمله الثلث لأنه كالوصية و لا وصية لوارث و محل البطلان فيما يبطل فيه الوقف حيث لم يجزه الوارث غير الموقوف عليه فإن أجازه مضى و لذا كان دخول الأم و الزوجة فيما للأولاد حيث لم يجيزا ، فإن أجازا لم يدخلا كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( تعريف بمسألة ولد الأعيان ) : أي في المذهب . قال بعضهم : في هذه التسمية قصور لأن الحكم في هذه المسألة لا يختص بالوقف على ولد الأعيان ، بل الوقف على غيرهم من الورثة كذلك فلو وقف في مرضه على إخوته و أولادهم و عقبهم ، أو على إخوته و أولاد عمه و عقبهم ، و أخواته وعقبهن ، فالحكم لا يختلف و ضابط تلك المسألة أن يوقف المريض على وارث و عقبهم .(@)(@@) قوله : 16 ( معقبا ) : أي أدخل في الوقف عقبا .(@)(@@) قوله : 16 ( فيكون للذكر مثل حظ الانثيين ) : أي و لو شرط الواقف تساويهما .(@)(@@) قوله : 16 ( و للأم السدس ) : أي و الباقي للأولاد .(@)(@@) قوله : 16 ( و بين ذلك بالمثال ) : و هذا المثال PageV04P018 للمدونة فلذا اقتصر عليه المصنف ك خليل ) ، و إلا فحقيقة المسألة أن يوقف الواقف في مرض موته على وارث و على غير وارث و على عقبهم فلا مفهوم لما ذكره المصنف .(@)(@@) قوله : 6 ( هم أولاد الأعيان ) : أي و هم الذين سميت المسألة بهم .(@)(@@) قوله : 6 ( و عقبه ) : بالتشديد فعل ماض : أي و الحال أنه عقبه بأن قال إلخ .(@)(@@) قوله : 6 ( بطل على الأولاد و صح على أولاد الأولاد ) : أي و حينئذ تقسم ذات الوقف بين 
ms1252	 الأولاد و أولاد الأولاد ، فما ناب الأولاد تكون ذاته إرثا و ما ناب أولاد الأولاد يكون وقفا كما في ( بن ) عن التوضيح .(@)(@@) قوله : 6 ( فيدخلان ) : أي إن منعتا ما فعله مورثهما من وقفه في المرض ، و أما إن أجازتا فعله فلا يدخلان أصلا كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 6 ( على كل حال ) : أي شرط ذلك أو لم يشترطه .(@)(@@) قوله : 6 ( من تفاضل أو غيره ) : أي كان التفضيل للذكور أو للإناث .(@)(@@) قوله : 6 ( و لو شرط خلافه ) : أي لكونه بالنسبة لهم كالميراث فلا يخرج عن قسمة الميراث .(@)(@@) قوله : 6 ( إذا لم يوقف عليه ) : هذا القيد اعتبره ( عب ) و تبعه في الحاشية ، فقال : و محل كونه كالميراث إذا حبس على أولاده و أولاد أولاده دون الأم و الزوجة فإن حبس عليهما مع من ذكر فإن الوقف يكون بين الجميع بالسوية لا بحسب الفرائض في الوراثة حيث لم يكن من الواقف تفضيل فلا يقال حينئذ فلا يدخلان فيما للأولاد ( ا ه ) قال ( بن ) : هذا غير صحيح لأنه حيث علم أن نصيب الورثة يقسم بينهم على حكم الإرث لأنه لا وصية لوارث لزم قسمه على الفرائض ، و عدم تسوية الأم و الزوجة مع الأولاد سواء أدخلهما حسب رؤوسهما في القسم بين الأولاد أو لا تأمله ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 6 ( لتعلق حق غيرهم به ) : أي و هم أولاد الأولاد .(@)(@@) قوله : 6 ( شاركهم غيرهم ) : أي الذي هو الزوجة والأم أي إنما قسم كالميراث PageV04P019 و شاركهم فيه الأم و الزوجة لعدم صحة الوقف عليهم في المرض .(@)(@@) قوله : 16 ( على طريقة الفرضيين ) : أي الذين لا يعطون كسرا .(@)(@@) قوله : 16 ( منها ) : أي من الثلاثة التي تخص أولاد الأعيان لأن الزوجة والأم لا دخول لهما فيما لأولاد الأولاد لصحة الوقف فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( و بين المخرجين ) : أي الذي هو الستة و الثمانية .(@)(@@) قوله : 16 ( المنكسرة عليها سهامها ) : أي التي هي سبعة عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( الأربعة و العشرين ) : بدل أو عطف بيان .(@)(@@) قوله : 16 ( من أصل المسألة ) : أي التي هي الأربعة و العشرون .(@)(@@) قوله : 16 ( أخذه مضروبا في ثلاثة ) : أي التي هي عدد رؤوس أولاد الأعيان 
ms1253	 .(@)(@@) قوله : 16 ( و انتقض القسم المذكور ) : أي الذي هو باق على سبعة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا حدث واحد ) : يتصور حدوث ولد من أولاد الأعيان فيما إذا كان للواقف ولد غائب لم يعلم به حين القسم ثم حضر بعد القسمة و شهدت البينة بأنه ابن الواقف فتنقض القسمة .(@)(@@) قوله : 16 ( و الباقي يقسم على ثلاثة ) : إلخ : أي فتكون المسألة من اثنين وسبعين كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا كانت زوجة الواقف ) : إلخ : تفصيل لما أجمل قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( كان لها من نصيبه الثلث ) : لا يظهر في المثال بل لها السدس على كل حال لوجود جمع من الإخوة لأنه معلوم في الفرائض أن المراد بالجمع الذي يحجب الأم من الثلث إلى السدس ما فوق الواحد فلا يظهر التفصيل الذي قاله إلا إن كان الميت من أولاد الأعيان اثنين كالمثال الآتي .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها جدته ) : أي PageV04P020 من جهة أبيه و ليس له أم تحجبها .(@)(@@) قوله : 16 ( ليست بأمه ) : أي بل زوجة أبيه فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( كان لهم الباقي ) : أي لأن جهة البنوة تحجب جهة الأخوة .(@)(@@) قوله : 16 ( اختص به أخواه ) : إلخ : أي لأن جهة الأخوة تقدم على جهة بنيها .(@)(@@) قوله : 16 ( فسهمه على ورثته ) : أي الذي نابه من الشيء الموقوف .(@)(@@) قوله : 16 ( فينتقل الوقف لأولاد الأولاد ) : أي فيحوزون جميع الشيء الموقوف ، فكل من كان أخذ من ورثة أولاد الأعيان أو ورثة الأم أو الزوجة شيئا رده لأولاد الأولاد وقد فاز بالغلة الماضية .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو مات واحد ) : إلخ : مقابل لقوله فإذا مات واحد من أولاد الأعيان .(@)(@@) قوله : 16 ( لأولاد الأعيان النصف ثلاثة ) : أي و تأخذ الأم والزوجة نصيبهما منها و العمل على ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بقى الوقف لأولاد الأعيان ) : أي بأيديهم و تأخذ الأم و الزوجة نصيبهما منها و العمل على ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع مراجع الأحباس ) : أي و نزع ما كان بيد الزوجة و الأم أو ورثتهما ، و يصير الجميع لأقرب فقراء عصبة المحبس و لامرأة لو كانت ذكرا عصبت و يستوى فيه الذكر و الأنثى و لو شرط في أصل الوقف التفضيل و سيأتى إيضاح 
ms1254	 ذلك في قوله : و إن انقطع مؤبد رجع لأقرب فقراء عصبة المحبس إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( ما بقى أحد من أولاد الأعيان ) : طرف لقوله : يرجع مناب من مات منهما لورثته مدة بقاء أحد من أولاد الأعيان .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى تنقرض أولاد الأعيان ) : غاية في بقائه لبيت المال أي فإن انقرضت رده بيت المال لأولاد الأولاد .(@)(@@) قوله : 16 ( لا من نفسها و لا من غيرها ) : راجع للسفلى و المعنى أن السفلى لا تحجب بالعليا كانت السفلى من نفس العليا كأولاد PageV04P021 صلبهم أو من غير صلبهم كأولاد إخوتهم .(@)(@@) قوله : 16 ( باعتبار الحدوث ) : راجع للنقص و الزيادة .(@)(@@) قوله : 16 ( و الموت ) : راجع للنقص و الزيادة أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( و قد يسقطان ) : قد للتحقيق لا للتقليل .(@)(@@) قوله : 16 ( ككنيسة ) : طاهره كان على عبادها أو مرمتها كان الواقف مسلما أو كافرا و هذا هو الذي مشى عليه في المجموع ، و سيأتى عن ابن رشد قول بالصحة إن كان من ذمي على مرمتها أو المرضى بها .(@)(@@) قوله : 16 ( و تقدم صحته على ذمى ) : أي في قوله و لو ذميا و سواء كان الواقف مسلما أو ذميا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أوقفه على نفسه ثم على أولاده ) : حاصله أن الوقف على النفس باطل و على غيره يصح تقدم الوقف على النفس أو تأخر أو توسط ، كأن قال : وقفت على نفسى ثم عقبى ، أو وقفت على زيد ثم على نفسى ، أو وقفت على زيد ثم على نفسى ثم على عمرو . فالأول يقال له منقطع الأول ، و الثاني منقطع الآخر . و الثالث منقطع الوسط . و كذا يكون منقطع الطرفين كالوقف على نفسه ثم على أولاده ثم على ميت لا ينتفع بالوقف .(@)(@@) و الحاصل : أن الظاهر من مذهبنا أنه يبطل فيما لا يجوز الوقف عليه و يصح فيما يصح عليه و لا يضر الانقطاع . و قال الشافعي : لا يصح منقطع الابتداء و الانتهاء أو الابتداء فقط . و قال أبو حنيفة : يبطل منقطع الانتهاء . و قال أحمد : يبطل منقطع الانتهاء و الوسط كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( أو على أن النظر له ) : محل 
ms1255	 بطلان الوقف إن جعل النظر لنفسه ما لم يكن وقفه على محجوره و إلا فله النظر ، و يكون الشرط مؤكدا كذا ذكره شيخ مشايخنا السيد البليدي في حاشيته على ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لم يعلم هل الدين ) : إلخ : أي و أولى إذا علم تقدم الدين على الوقف ، فإن تحقق تقدم الوقف على الدين فلا بطلان و تتبع ذمة الواقف بالدين . PageV04P022(@)(@@) و الحاصل : أنه إن علم تقدم الدين على الوقف بطل سواء الوقف على محجوره أو غيره ، فإن علم تقدم الوقف على الدين فلا بطلان كان الوقف على محجوره أو على غيره ، و إن جهل سبقه له فإن كان الوقف على محجوره بطل إن حازه له و إن كان على غيره فلا بطلان إن حازه الموقوف عليه قبل المانع .(@)(@@) قوله : 16 ( بل بتحققه ) : أي بتحقق سبق الدين على الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لم يترك الواقف ) : مفعوله محذوف تقديره الحجر ، و المعنى أنه حصل له مانع و هو على حجره و تحت حوزه .(@)(@@) قوله : 16 ( حوز حكمى ) : أي عن الواقف .(@)(@@) قوله : 16 ( كذا نقل عن ابن رشد ) : و هناك قول ثان بالبطلان مطلقا . و قول ثالث بالصحة مطلقا ، و أنه غير لازم و سواء أشهد على ذلك الوقف أم لا ، بأن من تحت يد الواقف أم لا ، و للواقف الرجوع فيه متى شاء .(@)(@@) قوله : 16 ( و كره الوقف ) : إلخ : اعلم أن في هذه المسألة و هي الوقف على البنين دون البنات أقوالا : أولها : البطلان مع حرمة القدوم على ذلك . ثانيها : الكراهة مع الصحة و الكراهة على بابها . ثالثها : جوازه من غير كراهة . رابعها : الفرق بين أن يحاز عنه فيمضى على ما حبسه عليه أو لا يحاز فيرد للبنين و البنات معا . خامسها : ما رواه عيسى عن ابن القاسم حرمة ذلك ، فإن كان الواقف حيا فسخه و جعله للذكور و الإناث ، و إن مات مضى . سادسها : فسخ الحبس و جعله مسجدا إن رضى المحبس عليه فإن لم يرض لم يجز فسخه و يقر على حاله حبسا و إن كان 
ms1256	 الواقف حيا و المعتمد من هذه الأقوال ثانيها الذي مشى عليه المصنف ، و محل الخلاف إذا حصل الوقف على البنين دون البنات في حال الصحة و حصل الحوز المانع . أما لو كان الوقف في حالة المرض فباطل اتفاقا و لو حيز لأنه عطية لوارث ، أو كان في حال الصحة و حصل المانع قبل الحوز كما لو بقى الواقف ساكنا فيه حتى مات فباطل اتفاقا أيضا فليحفظ هذا المقام ، و كلام المؤلف في PageV04P023 بنيه و بناته لصلبه ، و أما بنو بنيه دون بنات بنيه فيصح وقفه اتفاقا ، و أما هبة الرجل لبعض ولده ماله كله أو جله فمكروه اتفاقا ، و كذا يكره أن يعطى ماله كله لأولاده يقسم بينهم بالسوية إن كانوا ذكورا و إناثا ، و إن قسمه بينهم على قدر مواريثهم فذلك جائز و كذلك يصح الوقف باتفاق في العكس كوقفه على بناته دون بنيه ، و إنما بطل الوقف على البنين دون البنات على القول به لقول مالك إنه من عمل الجاهلية ، أي يشبه عملهم لأن الجاهلية كانوا إذا حضر أحدهم الموت ورثوا الذكور دون الإناث فصار فيهم حرمان الإناث دون الذكور . فالوقف على هذا الوجه يشبه عمل الجاهلية ( ا ه ) ملخصا من الحاشية و حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( و اتبع شرطه إن جاز ) : أي إن كان باللفظ أو بالكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيشمل المكروه ) : أي و ذلك كتخصيص الذكور دون الإناث ، و كفرش المسجد بالبسط و كأضحية عنه كل عام بعد موته .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يجز لم يتبع ) : أي إن كان ممنوعا باتفاق . و أما المختلف فيه كاشتراط إخراج البنات من وقفه إذا تزوجن فهذا لا يجوز الإقدام عليه ، فإذا وقع مضى كما في ( ح ) نقله ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تخصيص ناظر معين ) : أي بأن شرط الواقف أن فلانا ناظر وقفه فيجب اتباع شرطه و لا يجوز العدول عنه لغيره و ليس له الإيصاء بالنظر لغيره إلا أن يجعل له الواقف ذلك ، و حيث لم يكن له إيصاء به ، فإن مات الناظر و 
ms1257	 الواقف حى جعل النظر لمن شاء و إن كان ميتا فوصيه إن وجد و إلا فالحاكم .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فالحاكم ) : أي إن لم يكن الناظر حيا و لا وصى له فالحاكم .(@)(@@) تنبيه : ذكر البدر القرافي أن القاضي لا يعزل الناظر إلا بجنحة و للواقف عزله مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( و أجرته من ريعه ) : أي يجوز للقاضى أن يجعل للناظر أجرة من ريع الواقف على حسب المصلحة خلافا لقول ( ابن عتاب إنه لا يحل له أخذ شيء من غلة الوقف بل من بيت المال إلا إذا عين الواقف شيئا .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا إن كان الوقف على مسجد ) : أي فإن الحاكم يولى عليه من يشاء ممن يرتضيه إن لم يكن الواقف حيا و لا وصى له .(@)(@@) و اعلم أنه إذا مات الواقف و عدم كتاب الوقف قبل قول الناظر في الجهات التي يصرف PageV04P024 عليها إن كان أمينا ، و إذا ادعى الناظر أنه صرف الغلة صدق إن كان أمينا ما لم يكن عليه شهود في أصل الوقف فلا يصرف إلا باطلاعهم ، و لا يقبل بدونهم و إذا ادعى أنه صرف على الوقف مالا من عنده صدق من غير يمين إن لم يكن متهما و إلا فيحلف . و لو التزم حين أخذ النظر أن يصرف على الوقف من ماله إن احتاج لم يلزمه ذلك و له الرجوع بما صرفه ، و له أن يقترض لمصلحة الوقفف من غير إذن الحاكم و يصدق في ذلك نقله محشى الأصل عن ( شب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تبدئة فلان ) : أي كأن يقول يبدأ بفلان من غلة وقفى كل سنة أو كل شهر بكذا فيعطى ذلك مبدأ على غيره و إن من غلة ثاني عام إن لم يقل من غلة ثاني عام إن لم يقل من غلة كل عام . فإن قال ذلك لا يعطى من ريع المستقبل عن الماضى إذا لم يف بحقه لأنه أضاف الغلة إلى كل عام .(@)(@@) قوله : 16 ( فيعمل بشرطه ) : اعلم أن الاحتياج شرط لجواز اشتراط البيع لا لصحة اشتراطه إذ يصح 
ms1258	 شرط البيع بدون قيد الاحتياج . و إن كان لا يجوز ابتداء فيعمل بالشرط بعد الوقوع .(@)(@@) قوله : 16 ( و قوله ملكا ) : المناسب التفريغ بالفاء .(@)(@@) قوله : 16 ( للثلاثة قبله ) : أي التي هي قوله له أو لوارثه أو لفلان .(@)(@@) قوله : 16 ( مؤبد ) : أي و أما المؤقت فسيأتى في قوله و إن لم يؤبد بأن قيد بحياتهم إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فالأخ فابنه فالجد ) : أي كالنكاح .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يدخل فيه الواقف ) : إلخ : أي لأنه لا يرجع ملكا ، بل باق على الوقفية و الوقف لا يكون على النفس .(@)(@@) قوله : 16 ( كما إذا لم يوجد ) : أي فيقدر هذا الغنى عدما .(@)(@@) قوله : 16 ( و رجع لامرأة ) : إلخ : معناه يرجع لأقرب امرأة من فقراء أقارب المحبس لو خلقت ذكرا لكانت عصبة . ( ؟ )(@)(@@) قوله : 16 ( و إنما هو بحكم الشرع ) : أي و الأصل في إطلاق الوقف التسوية بين الموقوف عليهم . ( ؟ )(@)(@@) قوله : 16 ( قدم PageV04P025 الأقرب ) ( حاصل المسألة أنهم كانوا فقط في التسوية بين الموقف عليهم قولهم : قدم الأقرب ) : حاصل المسألة أنهم إن كانوا ذكورا فقط قدم في الكفاية الأقرب فالأقرب و إن كن إناثا فقط اشتركن سعة و ضيقا إلا البنات فيقدمن في الضيق ، و إن كن ذكورا وإناثا فإن كان الذكور أقرب قدموا على الإناث سعة و ضيقا ، و إن كانوا متساوين اشترك الكل سعة وضيقا على المعتمد ، و إن كان الإناث أقرب اشترك الكل في السعة و عند الضيق تقدم البنات كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 6 ( و لو زاد ) : إلخ : راجع للنفى و الواو للحال و لو زائدة ، و المعنى لا إيثارهن بالجميع في حال الزيادة بل في حالها تعطى الزيادة للأخوات .(@)(@@) قوله : 6 ( و هو كقول الشارح ) : المراد به بهرام .(@)(@@) قوله : 6 ( و اعلم ) : إلخ : مقول قول الشارح و هذه العبارة أصلها للبنانى .(@)(@@) قوله : 6 ( و إلا فلإخوته ) : أي و إلا يكن له ولد .(@)(@@) قوله : 6 ( باعتبار كل واحد ) : أي فهو من باب الكلية لا الكل .(@)(@@) قوله : 6 ( و خالفه ابن الحاج ) : أي و كان معاصرا لابن رشد .(@)(@@) قوله : 6 ( باعتبار المجموع ) : أي فهو من باب الكل لا من باب الكلية .(@)(@@) قوله : 6 ( لا 
ms1259	 ينتقل للطبقة الثانية ) : إلخ : فعلى هذه الطريقة إذا PageV04P026 انقرضت العليا و انتقل الوقف هل يسوى فيه بين أفراد السفلى . و به قال ( ح ) أو يعطى لكل سلسة ما لأصلها و به قال الناصر كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و الوقف على معينين ) : أي و أما لو كان الوقف على غير معينين كالفقراء فلا يتأتى انقطاعه بل هو مؤبد .(@)(@@) قوله : 16 ( إل آخره ) : أي بأن قال حياة فلان أو قيد بأجل كعشرة أعوام .(@)(@@) قوله : 16 ( بشيء مما تقدم ) : أي من قوله حياتي أو حياة فلان أو بأجل و الموضوع أنه على ميعنين .(@)(@@) قوله : 16 ( لأقرب عصبة المحبس ) : أي من فقرائهم .(@)(@@) قوله : 16 ( يرجع نصيب من مات لأصحابه ) : أي للباقي ن أصحابه و لا يرجع ملكا أو مراجع الأحباس إلا بانقراض جميعهم .(@)(@@) قوله : 16 ( و بين ما قبلها ) : أي التي هي قوله وإن وقف على معينين إلخ . و هذا الفرق الذي ذكره الشارح موضوعه فيما إذا وقف على معينين و قيد بقيد مما تقدم ، و لم يذكر الفرق بين المسألة الأولى و بين الوقف على معينين و لم يقيد الداخل تحت قوله و إلا فمرجع الأحباس . و حاصل الفرق أنه المسألة الأولى إنما كان نصيب من مات للفقراء ، و لا يرجع لباقى أصحابه للنص على الفقراء فيها ، و أما في الوقف على معينين و لم يقيد إنما رجع نصيب من مات للباقي مع أنه بعدهم يكون لأقرب فقراء عصبة المحبس لأنه لم ينص عليهم ، بل إنما الرجوع لهم بحكم الشرع بعد انقراض الموقوف عليهم فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( في مثلها حقيقة إن أمكن ) PageV04P027 : أي كما في ( عب ) و قيل المدار على نوعها لا شخصها و هما قولان في المسألة إلا أن في كلام الأجهوري ما يفيد تأييد ما قاله شارحنا تبعا ( لعب ) .(@)(@@) تنبيه : يؤخذ من ذلك أن من حبس على طلبة العلم بمحل عينه ثم تعذر ذلك المحل فإن الحبس لا يبطل بل ينقل لمثله .(@)(@@) قوله : 16 ( و من ذلك مدارس مصر ) : إلخ : يناقض هذا ما يأتى في شرح قوله لا 
ms1260	 عقار و إن خرب . و الحق ما يأتى من أن مساجد القرافة و مدارسها وقف باطل يجب هدمها قطعا و نقضها محله بيت المال يصرف في مصالح المسلمين .(@)(@@) قوله : 16 ( و أخرج ساكن ) : إلخ : هذا محمول على ما إذا لم يوجد للوقف ريع كما لو وقف دارا على فلان يسكن فيها . و أما لو جعل وقف المسجد بيتا من بيوته الموقوفة لإمام و نحوه يسكن فيه ، فإن مرمته من ريع الوقف لا على الإمام و نحوه و لا يكرى البيت لذلك كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لتكرى له ) : إن قلت إكراؤها بغير الموقوف عليه تغيير للحبس لأنها . لم تحبس إلا للسكنى لا للكراء . قلت لو سلم أنها لم تحبس إلا للسكنى لأن المحبس يعلم أنها تحتاج للإصلاح و لم يوقف لها ما تصلح به فبالضرورة يكون اذنا في كرائها لغير من حبست عليه عند الحاجة لذلك كذا في الحاشية ، نقل ( بن ) عن اللخمى أن نفقة الوقف ثلاثة أقسام : فدور الغلة و الحوانيت و الفنادق تصلح من غلتها و دور السكنى يخير من حبست عليه بين إصلاحها و إكرائها بما تصلح بها منه و البساتين إن حبست على من لا تسلم إليه ، بل تقسم غلتها عليه تساقى أو يستأجر عليها من غلتها وإن كانت على مهينين هم يلومها بالنفقة عليها والإبل و البقر و الغنم كالثمار ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يلزم المحبس نفقته ) : أي و لا الحبس عليه سواء كان معينا أو غير معين .(@)(@@) قوله : 16 ( مما إذا وقف على معين ) : أي في غير الجهاد بل ينتفع به في أمور نفسه . PageV04P028(@)(@@) قوله : 16 ( و عوض به سلاح ) : إلخ : أي لأنه أقرب لغرض الواقف .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يمكن تصدق بالثمن ) : أي إذا لم يمكن إبداله شقصا أو كلا .(@)(@@) قوله : 16 ( قيمة النقص ) : بفتح النون و بالصاد .(@)(@@) و قوله : 16 ( مع النقض ) : بضم النون و الضاد المعجمة .(@)(@@) قوله : 16 ( و يقام بها الوقف ) : أي على حسب الطاقة .(@)(@@) قوله : 16 ( و بيع فضل الذكور ) : إلخ : أي يباع ما زاد منها على 
ms1261	 الحاجة نزوا أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( بكسر الباء ) : أي لأن ضمها يكون في المعاني كقوله تعالى : { كبر مقتا عند الله } الآية ، و أما الفتح فمعناه الطبل الكبير .(@)(@@) قوله : 16 ( و يعوض عنه إناث صغار ) : أي يرجى منها النسل و اللبن و تجعل حبسا كأصلها .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يباع عقار ) : مفهوم قوله من غير عقار .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن خرب ) : أشار بذلك PageV04P029 لقول مالك في المدونة و لا يباع العقار المحبس و لو خرب ، و بقاء أحباس السلف دائرة دليل على منع ذلك ، ورد بلو على رواية أبى الفرج عن مالك إن رأى الإمام بيع ذلك لمصلحة جاز و يجعل ثمنه في مثله و هو مذهب أبى حنيفة فعندهم يجوز بيع الوقف إذا خرب و يجعل ثمنه في مثله .(@)(@@) قوله : 16 ( يصرف في مصالح المسلمين ) : قال في الأصل تباع لمصالح المسلمين أو يبنى بها مساجد في محل جائز أو قنطر لنفع العامة و لا تكون لوارثهم إذ هم لا يملكون منها شيئا ، و أنى لهم ملكها و هم السماعون للكذب الأكالون للسحت يكون الواحد منهم عبدا مملوكا لا يقدر على شيء و هو كل على مولاه ، فإذا استولى بظلمه على المسلميين سلبهم أموالهم و صرفها فيما يغضب الله و رسوله و يحسبون أنهم مهتدون ، و أما ما رتبوه عليها من الوظائف فيجوز تناوله بوصف الاستحقاق من بيت المال و لو لم يعمل بما رتب فيه من أذان أو قراءة أو تدريس أو نحو ذلك ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أفتى بعضهم بالجواز ) : المراد به الناصر اللقاني و عليه الأجهوري و أتباعه كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( و خلواته ) : بفتحات جمع خلوة و هو عطف خاص لأن المرافق تشمله .(@)(@@) قوله : 16 ( فيجوز ) : أي فيجوز البيع لتوسيع المسجدالجامع و ما بعده كان الوقف على معينين أو غيرهم ، و معنى الجامع الذي تقام فيه الجمعة قال في المواق ابن رشد ظاهر سماع ابن القاسم أن ذلك جائز في كل مسجد و هو قول سحنون أيضا و في النوادر عن مالك و الأخوين و أصبغ 
ms1262	 و ابن عبد الحكم أن ذلك في مساجد الجوامع إن احتيج لذلك لا في مساجد الجماعات إذ ليست الضرورة فيها كالجوامع ( ا ه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و أمروا ) : إلخ : ذكر المسناوى في فتوى أبي سعيد بن لب أن ما وسع به PageV04P030 المسجد من الرباع لا يجب أن يعوض فيه ثمن إلا ما كان ملكا أو حبسا على معين ، و أما ما كان حبسا على غير معين كالفقراء فلا يلزم تعويضه أي دفع ثمن فيه لأنه إذا كان على غير معين لم يتعلق به حق لمعين و ما يحصل من الأجر لواقفه إذا دخل في المسجد أعظم مما قصد تحبيسه لأجله أو لا ( ا ه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لفظ الذرية ) : قدر لفظ إشارة إلى أن كلام المصنف على حذف مضاف حذف ذلك المضاف و أقيم المضاف إليه مقامه فارتفع ارتفاعه .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو ولد البنت ) : كلامهم هنا يفيد أن الحافد مقصور على ولد البنت و الذي يفيده البيضاوي في تفسير قوله تعالى : { و جعل لكم من أزواجكم بنين و حفدة } ، أن المراد بهم أولاد الذكور و أولاد البنات ، و في القاموس السبط ولد الولد ظاهره ذكرا كان أو أنثى فهو مرادف للحفيد .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يتناول الحافد ) : إلخ : أي لأن الولد في العرف مقصور على الذكر و إن كان في اللغة عاما .(@)(@@) قوله : 16 ( الذكور ) : صفة لأولاده و سواء كان أولاد هؤلاء الذكور ذكورا أو إناثا .(@)(@@) و قوله : 16 ( دون الإناث ) : أي دون أولاد الإناث كانوا ذكورا أو إناثا .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال أبو الحسن ) : إلخ : قال ابن غازي و هو المشهور .(@)(@@) قوله : 16 ( دخل ) : أي في جميع الألفاظ المتقدمة .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم و إن سفل ) : مراده به ( عب ) و الخرشي و تبعهما المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( ورده المحشى ) : مراده به ( بن ) . PageV04P031(@)(@@) قوله : 16 ( و تناول رجال إخوتي ) : إلخ : إنما تناول الصغير من الذكور و الإناث لأن العطف قرينة التعميم . بخلاف ما لو أفرد أحدهما من غير عطف فلا يتناول الصغير .(@)(@@) قوله : 16 ( و تناول رجال إخوتى ) : إلخ : أي بخلاف ما 
ms1263	 لو قال رجال إخوتى فقط فلا يتناول الصغير .(@)(@@) قوله : 16 ( و يدخل أيضا ابن الواقف ) : إلخ : أي و أما دخول الواقف نفسه إن كان ذكرا ففيه قولان ، قال بعضهم و لعلهما مبنيان على الخلاف في دخول المتكلم في عموم كلامه و عدم دخوله ، و لا يرد على القول بدخوله ما مر من بطلان الوقف على النفس لأنه في القصدي و لو بشريك ، و ما هنا تبع لعموم كلامه فليس مقصودا دخوله كذا أجاب بعضهم ورده الأجهوري بأن ظاهر النصوص بطلان الوقف على النفس مطلقا لا فرق بين القصد و التبع ( ا ه ) ، و عرف مصر الآن لا يدخل الواقف و لا ولده .(@)(@@) قوله : 16 ( و العمة ) : أي و مثلها بنت العم .(@)(@@) قوله : 16 ( ذكورا و إناثا ) : المناسب أو وتجعل مانعة خلو و المقصود التعميم .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا قرابته من قبل أمه ) : عطف عام على ما قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن كانوا ذميين ) : أي و إن كان أقارب جهتيه ذميين ، فلا فرق بين المسلم و الكافر لصدق اسم القرابة عليه . هذا هو الذي اختاره البابي عن أشهب و مفهوم ذميين أن الحربيين لا يدخلون اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو بالجر ) : بولادة أو عتق مثال الجر بالولادة ولادة العتيق الذي أعتقه الواقف . فإن أولاده جاءهم الولاء من المعتق بالجر أي بواسطة ولادة العتيق لهم و مثال الجر بالعتق أن يعتق العتيق عتيقا فإن العتيق الثاني منسوب للأول بواسطة عتيقه ، و لا فرق بين كون هذا العتيق الذي حصل منه إيلاد أو عتق عتيقا للمعتق أو لأبيه أو لفرعه ، و هو معنى قول المصنف كل من له أو لأصله أو لفرعه فافهم .(@)(@@) قوله : 16 ( و جده ) : أي من جهة أبيه لا من جهة أبيه لا من جهة أمه فإنه لا يجر .(@)(@@) قوله : 16 ( كأولاده ) : المراد بهم الذكور و الإناث .(@)(@@) قوله : 16 ( و أولادهم ) : المراد خصوص أولاد الذكور ذكورا أو إناثا لا أولاد PageV04P032 البنات لأنهم حفدة و سيخرجهم مع إخراج الجد للأم .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا لقرينة ) : أي على دخول المولي الأعلى بقي لو 
ms1264	 قال وقف على مماليكي فإنه لا يتناول إلا الأبيض حيث كان العرف كذلك كما عندها بمصر . و كذا لو قال عبيدي فلا يتناول إلا الأسود للعرف الجاري .(@)(@@) قوله : 16 ( إذ القوم حقيقة في الذكور ) الخ : أي لقوله : { لا يسخر قوم من قوم } و عطف النساء بعد ذلك و العطف يقتضى المغايرة و قول الشاعر : % ((@)(@@) و ما أدري و لست إخال أدري %(@)(@@) أقوم ال حصن أم نساء ) %(@)(@@) فقابل القوم بالنساء .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لفظ كل ) الخ : أي بأن قال على أطفال قومي أو أطفالي أو صغار قومي أو صغاري أو صبيان قومي أو صبياني ، و في عبارة الشارح قلب و الأصل أي كل لفظ .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن بلغ فلا شيء له ) : أي فيستحق من الوقف ما لم يبلغ .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن تم الأربعين ) الخ : أي يبطل حقه بتمام الأربعين و كذا يقال فيما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يختص بالذكر ) : أي بخلاف لفظ قومي فإنه يختص بالذكر كما تقدم ، و عبارة الفقهاء في هذا المعنى غير المشهور المتعارف بين الناس ، فإن المتعارف بين الناس أن الشيخ من الأربعين و يروونه عن علي فالظاهر أن هذا المبحث يعمل به على طبق ما قال المصنف إن كان الواقف ملاحظا اصطلاح الفقهاء و إلا فالعبرة بالعرف الشائع فيدخل في الشيوخ من الأربعين إلى ما لا نهاية له .(@)(@@) قوله : 16 ( خبره ) : أي خبر قوله ملك .(@)(@@) قوله : 16 ( منع من أراد إصلاحه ) : أي لأنه ليس لأحد أن يتصرف في ملك غيره إلا بإذنه ؛ و لأن PageV04P033 إصلاح الغير مظنة الضرر . و إذا قلنا بالمنع له و للوارث فإن لم يمنع هو و لا الوارث قال ( بن ) فللإمام المنع ( اه ) ورده ( بن ) قائلا انظر من قال هذا و الذي يظهر أن الإمام ليس له منع من أراد التبرع بإصلاح الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فليس لهم المنع ) : أي بل الأولى لهم تمكين من أراده لأنه من التعاون على الخير ، و محل كون الملك للواقف في غير المساجد . و أما هي فقد ارتفع ملكه عنها قطعا . قال في 
ms1265	 الذخيرة : باتفاق العلماء على أنها من باب إسقاط الملك كالعتق ، و قيل : إن الملك للواقف حتى في المساجد و هو ظاهر الشرح و نحوه في النوادر .(@)(@@) و حاصل ما في المسألة : أن المشهور أن الواقف ليس من باب إسقاط الملك و قيل إنه من بابه و حينئذ فلا يحنث الحالف إنه لا يدخل ملك فلان بالدخول في وقفه على الثاني ، و يحنث على الأول و هذا الخلاف قيل في غير المساجد و أما فيها فهو إسقاط قطعا كما قال القرافي و تبعه في الأصل ، و قيل : الخلاف حاد فيها أيضا . فإن قلت القول بأن الملك للواقف حتى في المساجد مشكل بإقامة الجمعة فيها و الجمعة لا تقام في المملوك . أجيب أنه ليس المراد بملك الواقف للوقف الملك الحقيقي حتى تمنع إقامة الجمعة فيه بل المراد منع الغير من التصرف فيه كما أفاده الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( و أكرى الوقف ناظره ) : المراد بالناظر من كان من جملة الموقوف عليهم و سيأتي في اخر العبارة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان أرضا ) : أي إنما يفرق بين المغيين و غيرهم إن كان الموقوف أرضا للزراعة ، فإن كان دارا و نحوها فلا تؤاجر غير إصلاح و لغير من مرجعها له أكثر من سنة كالموقوف عليهم معينين أو غيرهم .(@)(@@) قوله : 16 ( كزيد أو عمرو ) الخ : مثله لو قال وقف على زيد و أولاده .(@)(@@) قوله : 16 ( لا أكثر ) : أي كما قال المواق و استحسنه قضاة قرطبة خلافا لمن قال يجوز خمسة أعوام .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا إذا لم يكن مرجعه للمكرى ) : المناسب المكترى .(@)(@@) قوله : 16 ( كالعشرة من السنين ) : الكاف استقصائية لا تدخل شيئا كما في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( فأرض الزراعة لا تكرى لأكثر من أربعة أعوام ) الخ : أي إذا لم يشترط الواقف مدة و إلا عمل عليها PageV04P034 كثرت أو قلت .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه قد يلحقها الخراب ) : أي فإن له أن يزيد في كرائها على الخمسين بحسب المصلحة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كانت على معين ) : مفهوم قوله على مسجد أو على غير معين و الضمير في كانت عائد على أرض الزراعة 
ms1266	 .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم ) الخ : أي كما في ( عب ) و كبير الخرشي قال في الحاشية و لم أره منصوصا و ظاهر كلامهم الإطلاق تأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( و جيبة ) : أي مدة معينة نقد الكراء أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو نقد المكرى ) : أي في المشاهرة .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو التزم الأول ) الخ : هذا محمول على غير المعتدة فإنها إذا كانت في وقف ثم زاد شخص عليها أجرة المثل و طلبت البقاء بالزيادة فإنها تجاب لذلك .(@)(@@) و الظاهر أنها إذا كانت الزيادة عليها تزيد على أجرة المثل و طلبت البقاء بأجرة المثل فقط فإنها تجاب لذلك كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ماض زمنه ) : صفة لموصوف محذوف هو نائب الفاعل و زمنه مرفوع بماض ، أي و لا يقسم خراج أو كراء ماض زمنه .(@)(@@) و حاصله : أن الحبس إذا كان على معينين و نحوهم فإن الناظر عليهم لا يقسم من غلته إلا الغلة التي مضى زمنها فإذا اجر الدار أو الأرض مدة فلا يفرق الأجرة إلا بعد مضى المدة سواء قبضت الأجرة من المستأجر بعد تمام المدة أو عجلها المستأجر .(@)(@@) قوله : 16 ( و أهل العيال ) : ظاهره و إن لم PageV04P035 يكن ذا حاجة و هو كذلك لأنه مظنة الاحتياج .(@)(@@) قوله : 16 ( في غلة ) : أي إن كان المقصود من الوقوف تفريق الغلة عليهم .(@)(@@) و قوله : 16 ( و سكنى ) : أي إن كان المقصود سكناهم .(@)(@@) قوله : 16 ( مما يقتضيه الحال ) : أي فتارة يكون التفصيل في السكنى بالتخصيص أو بالزيادة . و كذا الغلة إن قبلت الاشتراك كان التفصيل بالزيادة و إلا فبالتخصيص ، و ما ذكره المصنف من تفصيل ذي الحاجة و العيال هو قول سحنون و محمد بن المواز ، و صرح ابن رشد بمشهوريته .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يخرج ساكن ) : الخ : مثل السكنى في ذلك الغلة .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا كان الوقف على محصور ) : أي و أما الوقف على الفقراء أو طلبة العلم أو الشباب أو الأحداث فإن من زال وصفه بعد سكناه يخرج لأنه علق بوصف و قد زال فيزول الاستحقاق بزواله . و هذا ما يفيده كلام ابن رشد الآتي 
ms1267	 .(@)(@@) قوله : 16 ( فوقف ) : استشكل ذلك بأنه لم يحز عن واقفه قبل حصول المانع ، و يجاب بتبعيته لما بني فيه فأعطى حكمه فهو محوز بحوز الأصل .(@)(@@) و الحاصل : أن الباني في الوقف إما محبس عليه أو أجنبي ، و في كل إما أن يبين قبل موته أن بناه ملك أو وقف أو لم يبين شيئا ، فإن بين قبل موته أنه وقف كان وقفا و إن بين أنه ملك كان له أو لوارثه كما قال الشارح ، و إن له لم يبين كان وقفا إن كان ذلك الباني محبسا عليه و له أو لوارثه إن كان أجنبيا . فالخلاف بين المحبس عليه و الأجنبي عند عدم البيان فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( فيؤمر بنقضه ) : بفتح النون أو هدمه و أخذ أنقاضه .(@)(@@) قوله : 16 ( و وفى له ما صرفه ) : أي جميع ما صرفه .(@)(@@) قوله : 16 ( قلا شيء له ) : أي و يعد متبرعا .(@)(@@) PageV04P036(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) المناسبة بينهما و بين الوقف ظاهرة و هي المعروف و الخير و نفي العوضية ، و أما هبة الثواب فكالبيع و لذا ذكرها اخر الباب كالتبع ، و هي في اللغة مصدر . قال أهل اللغة : يقال وهبت له وهبا بإسكان الهاء و فتحها و هبة . و الاسم الموهب بفتح الميم و سكون الواو و كسر الهاء ، و الموهبة و الاتهاب قبول الهبة ، و الاستيهاب سؤال الهبة و تواهب القوم إذا وهب بعضهم لبعض ، و وهبته كذا لغة قليلة و الكثير تعديته باللام و رجل و هاب و وهابة ، أي كثير الهبة لأمواله .(@)(@@) قوله : 16 ( المندوبة ) الخ : أي كما نص عليه اللخمي و ابن رشد ، و حكى ابن راشد عليه الإجماع . قال ( عب ) و قد قيل لا ثواب فيها و من لازم المندوب أنه يثاب عليه ، و الظاهر أن المهدى إذا قصد الرياء و المدح فلا ثواب له ، و إن قصد التودد للمعطى غافلا عن حديث : ( تهادوا تحابوا ) . فكذلك و إن استظهر ذلك فإنه يثاب قاله بعض الشيوخ ( اه ) و يؤيد ذلك قول الشارح ، و هذا إن صح القصد لأن معنى صحة القصد 
ms1268	 مطابقته للوجه الشرعي .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمعنى المصدري ) : إنما قال ذلك لأجل الإخبار عنه بقوله تمليك إذ هو فعل و هو صفة المملك الذي هو الواهب ليحترز بذلك من الهبة بمعنى الشيء الموهوب ، إذ لا يصح الإخبار عنه بتمليك و يصح أن يراد هنا المعنى الأسمى ، و يقدر مضاف في الخبر فيقال الهبة ذات تمليك فحذف المضاف و أقيم المضاف إليه مقامه فارتفع ارتفاعه .(@)(@@) قوله : 16 ( من له التبرع ) : أي من له أن يتبرع بالذات الموهوبة في غير هبة ، و إنما قدرنا ذلك لئلا يلزم شرط الشيء في نفسه كأنه قال ممن له التبرع بالهبة وقفا أو صدقة أي أن من له ذلك فله أن يهب تلك الذات و من لا فلا .(@)(@@) قوله : 16 ( كالإجارة ) الخ : أي و كالنكاح و الطلاق و الوكالة . فإنه ليس في شيء من ذلك تمليك ذات .(@)(@@) قوله : 16 ( كأم الولد و المكاتب ) : أي فلا يصح تمليك ذاتهما للغير .(@)(@@) قوله : 16 ( خرج الحربي ) : أي PageV04P037 فلا تصح له الهبة بأي شيء من الأموال ما دام حربيا لأنه لا يجوز نفعه و لا التودد معه .(@)(@@) قوله : 16 ( لذمي ) : قيد في المصحف و العبد المسلم ، و أما هبة غير المنصف و العبد المسلم لذمي فجائزة . و المراد بالذمي ما عدا الحربي .(@)(@@) قوله : 16 ( بصيغة ) الخ : متعلق بتمليك و الباء بمعنى مع أي تمليك مصاحب لصيغة .(@)(@@) قوله : 16 ( فعلم أن في الكلام تقديرا ) : أي و هو قوله إن كان لذات المعطى فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( دل عليه العطف ) : أي لأن العاطف لابد له من شيء يعطف عليه و لم يوجد في الكلام صريحا .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف المجنون و السفيه ) الخ : إنما كانت باطلة في المجنون و السفيه و الصغير ؛ لأن الشأن في فعلهم عدم المصلحة بخلاف المريض و الزوجة و الغريم ، فإن الحجر لحق غيرهم لا لعدم المصلحة ، و أما بطلانها في المرتد فلزوال ملكه حال الردة .(@)(@@) قوله : 16 ( كالصدقة ) : أي كما علم من تعريف الصدقة لأن التعريف جامع لهما ، و إنما التغاير بقصد ثواب الآخرة و قصد وجه المعطى .(@)(@@) قوله : 16 ( واهب ) إلخ 
ms1269	 : أي و يقال في الصدقة متصدق و متصدق به و متصدق عليه و صيغة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن شرط الأول ) : أي و هو الواهب و المتصدق .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكون مملوكا للواهب ) : أي أو المتصدق . فهبة الفضولي أو صدقته باطلة . بخلاف بيعه فإنه صحيح و إن كان غير لازم فيجوز للمشتري التصرف في المبيع قبل إمضاء المالك البيع ؛ لأن صحة العقد ترتب أثره عليه من جواز التصرف في المعقود عليه ، و الفرق بين الفضولي وهبته أن بيعه في نظير عوض يعود على المالك . بخلاف هبته و صدقته و كل ما ليس فيه معاوضة كعتقه و وقفه فلا تصح هذه الأشياء و لو أجازها المالك كما تقدم في باب الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( و قد تقدمت الإشارة لذلك ) : أي في شرح قوله لأهل .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن كانت مجهولة ) : دخل فيه المكاتب بتقدير عجزه و هبة ملك غيره بتقدير ملكه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو PageV04P038 كلبا لصيد ) : أي و أما الكلب غير المأذون في اتخاذه فلا تصح هبته و لا بيعه لكونه غير مملوك شرعا .(@)(@@) قوله : 6 ( وآبقا ) : أي فتصح هبته و إن لم يصح بيعه .(@)(@@) قوله : 6 ( فلابد من القبول ) : أي بناء على أنه نقل للملك .(@)(@@) و حاصله : أنه اختلف في الإبراء ، فقيل إنه نقل للملك فيكون من قبيل الهبة و هو الراجح ، و قيل إنه إسقاط للحق . فعلى الأول يحتاج لقبول ، و على الثاني فلا يحتاج له كالطلاق و العتق فإنهما من قبيل الإسقاط فلا تحتاج المرأة لقبول فض العصمة و لا العبد لقبول الحرية . و اعلم أن ظاهر المذهب جواز تأخير القبول عن الإيجاب كما قال القرافي و هو صريح نقل ابن عرفة و نصه ابن عتاب و من سكت عن قبول صدقته زمانا فله قبولها بعد ذلك ، فإن طلب غلتها حلف ما سكت تاركا لها و أخذ الغلة .(@)(@@) قوله : 6 ( أي فهو كرهن الدين ) الخ : صورة رهن الدين أن يشتري سلعة من زيد بعشرة لأجل و يرهن المشتري عليها دينه الذي على خالد فيجوز إن أشهد على الرهنية 
ms1270	 و جمع بين البائع و من عليه و دفع للبائع ذكر الدين ، و اعلم أنه إذا وهبه الدين و قام بذلك الدين شاهد واحد حلف الموهوب له لا الواهب لأن الشخص لا يحلف ليستحق غيره ، و أما إن دفع المدينة الدين للواهب بعد العلم بالهبة ضمن ويؤخذ من قوله فكرهنه صحة التصرف في الوظائف و هو أن يتجمد لإنسان مال معلوم من وظيفة أو جامكية فينزل عنها لغيره إن كان ذلك النزول من غير مقابلة شيء بل هبة . أما إن كان في مقابلة شيء يؤخذ فإن سلم من الربا جاز و إلا منع .(@)(@@) قوله : 6 ( كالجمع بين من عليه الدين ) : اعلم أن في دفع ذكر الحق و الجمع بين الموهوب له و من عليه الحق قولان في كل قيل شرط صحة ، و قيل شرط كمال و المعتمد في الأول أنه شرط صحة ، و في الثاني شرط كمال كما يؤخذ من ( بن ) .(@)(@@) تنبيه : يصح هبة الرهن لأجنبي حيث لم يقبضه المرتهن من الراهن إن كان الراهن موسرا ، أو رضى المرتهن و إنما أبطلت الهبة من الرهن مع تأخرها عند لأنا لو أبطلناها لذهب الحق فيها جملة . بخلاف الرهن إذا أبطلناه لم يبطل حق المرتهن . PageV04P039(@)(@@) قوله : 16 ( و إن بغير إذنه ) : مبالغة في الحوز المانع للبطلان ، و تقريره هذا إذا كان الحوز المانع للبطلان بإذن الواهب ، بل و إن بغير إذنه و لذلك يجبر الواهب على تمكين الموهوب له من الشيء الموهوب لأن الهبة تملك بالقبول على المشهور فله طلبها منه حيث امتنع و لو عند الحاكم ليجبره على تمكين الموهوب له منها . قال ابن عبد السلام : القبول و الحيازة معتبران إلا أن القبول ركن و الحيازة شرط كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بالواهب ) : أي بماله و لو كانت الإحاطة بعد عقدها فالمراد ثبوت دين محيط على الواهب كان سابقا على الهبة أو لاحقا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو موت للواهب قبل الحوز ) : أي فهو مبطل للهبة و إن لم يكن عليه دين لانتقال المال لغيره ، و هذا 
ms1271	 معلوم بالأولى من الجنون و المرض المتصلين بالموت ، و إنما أتى به لأجل المبالغة بعد بقوله و إن قبل إيصالها إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا مات الواهب ) : إلخ : الأوضح حذف ذلك و يعقب قوله و ترجح ميراثا بقوله كان الموهوب له معينا أم لا . فهذه أربع صور و في كل أشهد أم لا فهذه ثمان كلها باطلة و يضم لتلك الثمان الباطلة .(@)(@@) قوله : 16 ( كموت المرسل إليه المعين إن لم يشهد ) : و تحته صورتان و هما استصحب أو أرسل .(@)(@@) قوله : 16 ( كموت المرسل إليه ) : حاصل تلك الصور أن الواهب إما أن يستصحب الهدية معه أو يرسلها مع رسول ، و في كل إما أن يقصد بالهبة عين الموهوب له أم لا ، و في كل إما أن يموت الواهب أو الموهوب له قبل قبض الهبة فهذه ثمان ، و في كل إما أن يشهد حين الاستصحاب أو الإرسال أنها لفلان أم لا فهذه ست عشرة صورة البطلان في عشرة منها و الصحة في ستة تؤخذ من المتن و الشرح .(@)(@@) قوله : 16 ( و بطلت بهبة من واهبها لثان ) : أي و يقضى بها للثاني حيث حاز و لو كان الواهب حيا لم يقم به مانع من موانع الهبة عند عند أشهب و هو أحد قولي ابن القاسم ، و قال في المدونة : الأول أحق بها إن كان الواهب حيا و هو مقابل للمشهور ، و شمل كلام المصنف هبة الدين لغير من هو عليه ثم هبته لمن هو عليه قبل قبض الأول المصور بالإشهاد ، و دفع ذكر الحق إن كان على أحد القولين و شمل أيضا طلاق امرأة على براءتها من مؤخر صداقتها ثم تبين أنها و هبته قبل ذلك PageV04P040 ففيه التفصيل المذكور ، فإن كانت أشهدت أنها وهبته لأجنبي و دفعت له ذكر الصداق طلقت بائنا و لزم الزوج دفع مؤخره للموهوب له المذكور ، و إن كانت لم تشهد و لم تدفع الذكر للأجنبي فإن الزوج يسقط عنه المؤخر ببراءتها له منه و يطلق عليه و لا يشمل كلام المتن ما إذا 
ms1272	 وهب للثاني المنفعة فقط بإعارة أو إخدام ، و حازه المستعير أو المخدم بعد أن وهب أولا ذاته و منفعته لشخص ، فإن الحق للموهوب له أولا في المنفعة و الذات دون الثاني لما سيأتي من أن حوز المستعير و المخدم حوز للموهوب له .(@)(@@) قوله : 16 ( على المشهور ) : قد علمت مقابله .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف مجرد الوطء ) : أي الوطء المجرد من الإيلاد فلا يفيت ، و مثل الهبة فيما ذكر الوصية فإذا أوصى بأمته لشخص ثم وطئها فإن حملت منه بطلت الوصية و إلا فلا ، هذ هو الصواب .(@)(@@) قوله : ( ولا قيمة على الواهب ) إلخ : اعلم أنهم راعوا في هذه الفروع الثلاثة القول بأن الهبة لا تلزم بمجرد القول مع تشوف الشارع للحرية وتقوى الثاني بالقبض فلذا قيل ببطلان الهبة فيها وعدم القيمة للموهوب له على الواهب .(@)(@@) قوله : ( ولم يفرط في حوزها ) : أي بأن جد في طلبها .(@)(@@) قوله : ( في رد البيع ) : أي ويأخذ الشيء الموهوب .(@)(@@) قوله : ( أي للموهوب له الثمن ) : أي وهو قول مطرف وهو الراجح .(@)(@@) قوله : ( وقيل الثمن للواهب ) : هو قول أشهب وهو ضعيف وكل من القولين روى عن الإمام .(@)(@@) قوله : ( بطلت عند ابن القاسم ) : أي وصحت عند أشهب .(@)(@@) قوله : ( بطلت اتفاقا ) : أي إلا على القول بأن الهبة لا تفتقر لقبول .(@)(@@) قوله : ( ومثل الوديعة الدين ) : أي وكذا العارية .(@)(@@) قوله : ( فإن وهبها لغير من PageV04P041 هي في يده ) إلخ : مفهوم قوله لمن هي عنده والصواب أن يقول فإن وهبها لغير من هي يده فسيأتي ويحذف قوله لم يحز إلخ .(@)(@@) قوله : ( في الأقسام الثلاثة ) : أي وهي ما إذا علم وقبل قبل موته أو علم قبل موته وقبل بعد أو لم يعلم ولم يقبل إلا بعد موته .(@)(@@) قوله : ( فالمراد بالشاهد الجنس ) : أي المتحقق في المتعدد .(@)(@@) قوله : ( فإن حيازة من ذكر صحيحة ) : أي لأن كلا من المخدم والمستعير حائز لنفسه ، وحوزه لنفسه مخرج من حوز الواهب فلذلك صح حوزهما ولو لم يعلما بالهبة اتفاقا ، وألحق بهما المودع على المعتمد ، ومحل صحة حوز من ذكر إذا أشهد الواهب على الهبة كما قال 
ms1273	 ابن شاس وإلا فلا كما يفيده ( بن ) .(@)(@@) قوله : ( إذا علموا ) : بيان لما قبل المبالغة في المصنفع(@)(@@) قوله : ( الأولين ) : أي المخدم والمستعير .(@)(@@) قوله : ( وقيد الشيخ المودع بالعلم ) : إنما قيد بالعلم لأن حوزه لم يكن لنفسه ، بل للواهب وهذا هو الفرق بين الأولين ، والثالث فالمخدم والمستعير لما كان حوزهما لأنفسهما صح حوزهما مطلقا لو لم يرضيا بذلك .(@)(@@) قوله : ( والحاصل ) : أن حوز المخدم والمستعي للموهوب له صحيح مطلقا PageV04P042 علما بالهبة أم لا ، تقدم الإخدام والإعارة على الهبة بقليل أو بكثر رضيا بالحوز أم لا بشرط أن يشهد الواهب على الهبة ، وألحق بهما المودع على المعتمد .(@)(@@) قوله : ( لا يصح حوز غاصب ) : أي على المشهور وهو مذهب ابن القاسم في المدونة .(@)(@@) قوله : ( لم يقبض للموهوب له ) : لا شك أن هذا التعليل جار في المخدم والمستعير مع أن حوزهما صحيح فلعل المناسب في التعليل أن يقول لأن هذا قابض لنفسه بغير إذن الواهب فقبضه كلا قبض .(@)(@@) قوله : ( فقول العلامة الخرشي قوله ولا أمره ) إلخ : أي قول مالك في المدونة لأن الخرشي قال نقلا عن المدونة . قال مالك : لأن الغاصب لم يقبض للموهوب ولا أمره الواهب بذلك ثم قال قوله ولا أمره إلخ .(@)(@@) قوله : ( ولا حوز مرتهن ) إلخ : إن قلت المرتهن قادر على رد الرهن وإبقاء دينه بلا رهن فكان مقتضاه أن حوزه يكفي . أجيب بأن المرتهن وإن كان قادرا على رد الرهن كما أن المستعير قادر على رد العارية إلا أن المرتهن إنما قبض للتوثق لنفسه . بخلاف المستعير فإنه وإن قبض لنفسه لكن لا لتوثق هكذا أجاب محشي الأصل .(@)(@@) قوله : ( ولا يصح حوز مستأجر ) : قال في الأصل والفرق بين المستأجر والمستعير إن الإجارة في نظير معاوضة مالية فهي لازمة للمستأجر ليس له الرجوع عنها . بخلاف العارية فليست لازمة للمستعير فله الرجوع عنها فلذا كان حوزه حوزا لمرهوب له وأيضا يد المؤجر جائلة في الشيء المستأجر بقبض أجرته ، ولذا لو وهب الأجرة للموهوب له قبل قبضها من المستأجر صح PageV04P043 حوز المستأجر لعدم جولان يد الواهب ( اه ) .(@)(@@) قوله 
ms1274	 : ( ولا يصح حوز الموهوب له السابق ) إلخ : ظاهره سواء كان للهبة غلة أم لا وهو الصواب ، وتقييد المواق له بما إذا كان له غلة رده ( ر ) كما يفيده ( بن ) .(@)(@@) قوله : ( أنه لا يضر في الحوز الأول ) : ما ذكره من عدم الضرر في رجوعها بعد سنة مقيد بما إذا كانت الهبة لغير محجورة وأما لمحجورة فتبطل برجوعها للواهب مطلقا كما قال ابن المواز ، واختاره ابن رشد وطريقة غيره أن المحجور وغيره سواء في عدم البطلان في الرجوع بعد عام وعلى هذه الطريقة عول المتيطي وبها أفتى ابن لب وجرى العمل انظر المواق ( اه بن ) ، ومثل الهبة الصدقة في التفصيل في رجوعها ، وهذا بخلاف الرهن فإنه يبطل برجوعه للراهن ولو بعد سنة من حوزه ، وأما الوقف إن كان له غلة فكالهبة في التفصيل ، فإن لم يكن له غلة كالكتب فإنه لا يبطل وقف ما عاد له بعد صرفه وقد مر ذلك .(@)(@@) قوله : ( ولا يشترط معاينة المحجور لها ) : أي للحيازة المفهومة من الحوز ولا يشترط معاينة الشهود لها أيضا . فمتى قال الولى للشهود اشهدوا أني وهبت الشيء الفلاني لمحجوري كفى سواء أحضر لهم أم لا .(@)(@@) قوله : ( ورجح ) : المرجح له ابن سلمون .(@)(@@) قوله : ( وبعضهم رجح الأول ) : أي وهو المعتمد الذي جرى به العمل ، والفرق بين ما هنا وبين الوقف حيث اشترط في الوقف صرف الغلة قولا واحدا أن الوقف باق على ملك الواقف ، PageV04P044 والخارج عن ملكه إنما هو الغلة فلذلك اشترط صرفها قولا واحدا . واعلم أن الولي إذا وهب لمحجوره فإنه يحوز له إلى أن يبلغ رشيدا فإذا بلغ رشيدا حاز لنفسه ، فإن لم يحز لنفسه بعد الرشد وحصل مانع للواهب بطلت ، فإن جهل الحال ولم يدر هل بلغ رشيدا أو سفيها والحال أن الواهب حصل له مانع والشيء الموهوب تحت يده فقولان المعتمد منهما حمله على السفه وحينئذ فتصح الهبة لما تقدم أن الرشد لا يثبت إلا ببينة .(@)(@@) قوله : ( ولا بد من إخراجه عن حوزه ) : أي لا بد في صحة الهبة من إخراجه 
ms1275	 عند أجنبي قبل المانع ، سواء أخرجه غير مختوم عليه أو مختوما عليه . خلافا لظاهر ( رعب ) من أنه يقتضي اشتراط الختم .(@)(@@) وقوله : ( ويكفي إخلاؤها من شراغله ) : حاصله أن دار السكني لا بد فيها من إخلااء الولي لها من شواغله ومعاينة البينة لتخليتها ، سواء أكراها أولا ، ومثلها أو وهبه شيئا من ملبوسه . وأما غير دار السكنى والملبوس من كل ما يعرف بعينه فيكفي الإشهاد بالصدقة والهبة وإن لم تعاين البينة الحيازة فالإشهاد يغني عنها . وظاهر المصنف أن هذا التفصيل خاص بدار السكني وليس كذلك ، بل هو جار في هبة الدار مطلقا كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فالأقل تابع للأكثر ) : أي فيقال إذا كان البعض الذي خرج هو الأكثر صحة كلها و إلا بطلت كلها .(@)(@@) تنبيه : تصح هيبة أحد الزوجين للآخر متاعا معينا و إن لم ترفع يد الواهب عنه للضرورة حيث حصل الإشهاد في غير دار السكنى ، و أما دار السكنى فإن كان الواهب الزوجة لزوجها صح و كفى الإشهاد ووضع يد الزوجة لا يضر لأن السكنى للرجل و هي تبع له . بخلاف العكس كما يؤخذ من خليل و شراحه .(@)(@@) قوله : 16 ( صحيحة ) : أي مع الإشهاد .(@)(@@) قوله : 16 ( كالإستعمال ) : أي PageV04P045 فيجري فيه التفصيل المتقدم .(@)(@@) و قوله : 16 ( قال المتيطي ) إلخ : توضيح له .(@)(@@) قوله : 16 ( الذي ) : حقه التي و قد يقال ذكر باعتبار الملبوس .(@)(@@) قوله : 16 ( و الناض ) : مراده ما لا يعرف بعينه من المثليات ، و إن كان الناض في الأصل معناه النقد .(@)(@@) قوله : 16 ( عند المحققين ) : أي كما نقل ( بن ) عن ابن عرفة و ابن رشد و ليس في قوله صلى الله : ( لا يحل لأحد أن يهب هبة ثم يعود فيها إلا الوالد ) ، ما يدل على شرط لفظ الاعتصار .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن إذا وهبت صغيرا ذا أب ) : أي فمحل جواز اعتصار الأم من الصغير بشرطين إذا كان ذا أب حين الهبة و لم يتيتم حين إرادة الاعتصار ، و أما الكبير البالغ فلها الاعتصار مطلقا كان ذا أب أم لا ؛ لأنه لا يتيم لفقد أبيه و لو جن أحد الأبوين بعد 
ms1276	 الهبة للولد هل لوليه الاعتصار أم لا قال في حاشية الأصل و الظاهر الأول لأن وليه بمنزلته .(@)(@@) قوله : 16 ( فالحاصل أن الأم ) : إلخ : حاصل فقه المسألة أن الأم إذا وهبت لولدها فإن كان وقت الهبة كبيرا كان لها الاعتصار كان للولد أب أم لا ، و إن كان صغيرا كان لها الاعتصار إن كان له أب ، عاقلا كان الأب أو مجنونا موسرا أو معسرا فإن تيتم الصغير بعد الهبة فهل لها الاعتصار نظرا إلى حالة وقت الهبة و ليس لها الاعتصار نظرا للحالة الراهنة قولان المعتمد الثاني ، و إن كان الولد الصغير حين الهبة يتيما فليس لها الاعتصار قولا واحدا و لو بعد بلوغه .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا إذا PageV04P046 أريد بها الصلة و الحنان ) : أي فإرادة الصلة و الحنان من الأب أو الأم تمنع من الاعتصار ، و أما الإشهاد على الهبة فلا يكون مانعا من اعتصارها خلافا لما في الخرشي و ( عب ) قال ( بن ) و انظر من أين أتيابه .(@)(@@) قوله : 6 ( كصدقة ) : فيه أن ما أريد به ثواب الآخرة صدقة فيه كلامه تشبيه الشي بنفسه . و حاصل الجواب أنه شبه الصدقة التي وقعت بلفظها بالصدقة الواقعة بلفظ الهبة .(@)(@@) قوله : 6 ( فإن اشترطه فله ذلك ) : فإن قلت سنة الصدقة عدم الرجوع فيها فكان مقتضاه عدم العمل بالشرط . يقال و سنة الحبس عدم الرجوع فيه ، و إذا اشترط المحبس في نفس الحبس بيعه كان له شرطه .(@)(@@) قوله : 6 ( بزيادة أو نقص ) : كما إذا كبر الصغير أو سمن الهزيل أو هزل الكبير و من باب أولى العتق أو التدبير .(@)(@@) قوله : 6 ( تغيير الأسواق لغو ) : أي على المشهور لأن الهبة وزيادة القيمة و نقصها لا تعلق له بها كنقلها من موضع للآخر كما في الخرشي .(@)(@@) قوله : 6 ( قيدفيهما ) : أي في المداينة و الإنكاح و التقييد بكونهما لأجلها هو الذي في الموطأ و الرسالة و سماع عيسى .(@)(@@) قوله : 6 ( أو أعطى ) : أي من ذكر و حقه الألف .(@)(@@) قوله : 6 ( لا لمجرد ذاتهما ) : أي لا إن كان الإنكاح أو المداينة لمجرد ذات الذكر و الأنثى .(@)(@@) قوله 
ms1277	 : 6 ( أو لأمر غير الهبة ) إلخ : تحصل من كلامه أن المانع من اعتصار الأبوين قصد الأجنبي المداينة أو عقد النكاح لأجل يسر المرهوب له بالهبة ، و أما قصد الولد وحده فلا يمنع ، و قيل يكفي في منع الاعتصار قصد الولد ذلك و عليه فضبط كلام المصنف بالبناء للفاعل .(@)(@@) قوله : 6 ( أو بمرض الولد الموهوب له ) : أي مرضا مخوفا .(@)(@@) قوله : 6 ( إلا أن يهب الوالد لولده على هذه ) : استثناء منقطع لأن ما قبله كانت الهبة لغير مدين و متزوج و مريض بخلاف المستثنى . PageV04P047(@)(@@) قوله : 16 ( لم يعامله الناس عليه ) : أي بل هو أمر من عند الله فإذا زال عاد الاعتصار . بخلاف النكاح و الدين فإن كلا منهما أمر عامله الناس بعد الهبة عليه فيستمرون على المعاملة أجله لإنفتاح بابها فيستمر على عدم الاعتصار .(@)(@@) قوله : 16 ( كزوال المرض ) : أي في كونه يسوغ الاعتصار .(@)(@@) قوله : 16 ( و كره لمن تصدق ) : إلخ : ظاهره أنه يكره تنزيها و هو قول اللخمى و ابن عبد السلام و التوضيح ، و قال الباجي و جماعة بالتحريم و ارتضاه ابن عرفة لتشبيهه في الحديث بأقبح شيء و هو عود الكلب في قيئه . و لما أراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه شراء فرس تصدق بها نهاه النبي عن ذلك فقال له : ( لا تشتره و لو أعطاكه بدرهم واحد فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه ) ، و قول اللخمى إنه مثل بغير مكلف فلا يتعلق به حرمة شنع عليه ابن عرفة ، و قال إن القصد من التشبيه الذم و زيادة التنفير و هو يدل على الحرمة ( ا ه بن ) و لا فرق في كراهة تملك الصدقة بالوجه المذكور بين كونها واجبة كالزكاة و النذر أو مندوبة و لو تداولتها الأملاك و يستثنى من قوله و كره تملك صدقة المسماة بالعارية لما تقدم في قوله ، و جاز لمعر و قائم مقامه اشتراء ثمرة أعراها إلخ ، و العمرى ففي معين الحكام يجوز للمعمر أو ورثته أن يبتاعوا من المعمر بالفتح ما أعمر له و إن كان حياة 
ms1278	 المعمر لأنها من المعروف إلا أن تكون معينة فيمنع و لكل واحد من ورثة المعمر بالكسر أن يشترى قدر ميراثه منها لا أكثر ( ا ه ) باختصار و يستثنى منه أيضا التصدق بالماء على مسجد أو غيره فيجوز له أن يشرب منه لأنه لم يقصد به الفقراء فقط ، بل هم و الأغنياء كما لبعض شراح الرسالة ، و في العلمى عليها من أخرج كسرة لسائل فلم يجده فلا بن رشد إن كان معينا أكلها مخرجها وإلا فلا ، وفي النوادر إن أخرجها له فلم يقبلها فليعطها لغيره و هو أشد من الذي لم يجده .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما الهبة فلا كراهة ) : إلخ : أي التي تعتصر بدليل ما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( و كما يكره تملك الذات يكره تملك المنفعة ) : إلخ : أي و أما من تصدق بغلة الحيوان دون ذاته ثم باع الذات فله PageV04P048 شراء الذات كما نقله ابن عرفة عن مالك .(@)(@@) قوله : 16 ( و ينفق ) : إلخ : هذه المسألة و التي بعدها كالمستثنى من قوله و كره يتملك صدقة .(@)(@@) قوله : 16 ( أن ينفق على والد افتقر ) : إلخ : أي و كذا ينفق على زوجته من صدقة تصدقت بها عليه و إن كانت غنية لوجوب نفقتها عليه للنكاح لا للفقر .(@)(@@) قوله : 16 ( تقويم جارية ) : إلخ : أو شراء ما ذكر لنفسه و ليس بلازم تقويمها بالمعدول ، بل المراد يشترى من نفسه لنفسه بالسداد كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس لولده ) : هكذا نسخة المؤلف و المناسب والده .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه كأجنبي ) : أي و حيث كان حكم الأجنبي فالتصرف في العبد أو الجارية لذلك الرشيد لا لأبيه فله أن يواسيه بهما ببيع أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( و مثل الصدقة الهبة ) : إلخ : أي في جميع ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( شرط الثواب ) : أي اشتراطه حال كون الاشتراط مقارنا للفظها .(@)(@@) قوله : 16 ( عين الثواب أم لا ) : أي فالتعيين غير لازم قياسا على نكاح التفويض و هذا هو المعتمد . و قيل إن اشترط العوض في عقدها فلابد من تعيينه قياسا على البيع .(@)(@@) قوله : 16 ( بتعيينه ) : أي بتعيين قدره و نوعه كان التعيين من الموهوب له 
ms1279	 أو الواهب و يرضى الآخر .(@)(@@) و الحاصل : أنه إذا عين الثواب واحد منهما و رضى الآخر فإنه يلزم الموهوب له دفعه إذا قبل الهبة و ليس له الرجوع عن الثواب بعد تعيينه و إن لم يقبض الهبة كما في التوضيح نقله محشى الأصل(@)(@@) قوله : 16 ( في قصده ) : أي لا في شرطه لأنه إذا ادعى الواهب اشتراطه فلابد من إثباته و لا ينظر لعرف و لا غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يشهد عرف ) : أي إن انتفت شهادة العرف بضده بأن شهد العرف له أو لم يشهد PageV04P049 له و لا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما التنازع قبل قبضها ) : محترز قوله بعد القبض .(@)(@@) قوله : 16 ( أشكل الأمر ) : أي بأن لم يشهد العرف له و لا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( أم لا ) : أي بأن شهد العرف له .(@)(@@) قوله : 16 ( و الثاني ) إلخ : هذا هو أظهر القولين كما في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( في دعوى الثواب ) : أي دعوى قصده و أشار الشارح بهذا إلى أن قول المصنف في غير المسكوك متعلق بصدق ، و فيه أنه يلزم عليه تعلق حرفي جر متحدى اللفظ و المعنى بعامل واحد إلا أن يقال إن الثاني أخص من الأول نحو جلست في المسجد في محرابه و هو جائز كما ذكره في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قرينة ) : من ذلك جريان العرف بها .(@)(@@) قوله : 16 ( عند الشرط ) : أي أو العرف .(@)(@@) قوله : 16 ( لما فيه من الصرف ) : أي إن كان من غير صنفه و قوله أو البدل أي إن كان من صنفه .(@)(@@) قوله : 16 ( المؤخر ) : راجع للاثنين .(@)(@@) مسألة : قال في معين الحكام اختلف في الذي يثيب جهلا عما لا ثواب فيه أو المثيب عن الصدقة فقال مالك يرد إليه ثوابه و لا شيء له إذا فات ( اه شب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما الموهوب له ) الخ : أي و الفرض أن الثواب لم يعين ، و أما إذا عين و رضى به الموهوب له فإنه يلزمه دفعه قبضها أو لا كما مر . PageV04P050(@)(@@) قوله : 16 ( عند الموهوب له ) : احترز به عما إذا فاتت بيد الواهب فلا يلزم الموهوب له دفع القيمة و 
ms1280	 لا يلزم الواهب القبض و لو بذل له أضعاف القيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ما يصح أن يكون ثمنا في البيع ) : أي عوضا عن الشيء المبيع في السلم بأن يراعى فيه شروط بيع السلم زيادة على أصل شروط البيع ما عدا الأجل فإنه لا يشترط هنا فيقال : يشترط أن لا يكونا طعامين و لا نقدين و لا شيئا في أكثر منه أو أجود إلا أن تختلف المنفعة كفاره الحمر في الأعرابية .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا عكسه ) : أي بأن يقضى عن الحيوان لحما من جنسه ، و معلوم أن ذوات الأربع المباحة الأكل كلها جنس كما أن الطيور كلها جنس و حيوانات البحر كلها جنس و مفهوم : ( من جنسه : أن قضاءه بغير جنسه يجوز ما لم يكن الحيوان طعاما حكما كحيوان قلت منفعته أو لا منفعة فيه إلا اللحم أو لا تطول حياته فلا يجوز القضاء عنه لحما و لو من غير جنسه و لا القضاء به لأنه طعام بطعام .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا عن العرض عرض ) : نسخة المؤلف نصب نقدا و ترك النصب في حيوان و عرض و كان مقتضى العربية نصب الجميع و بناء الفعل للفاعل أو رفع الجميع و بناؤه للمفعول(@)(@@) قوله : 16 ( الفاقد لشرطه ) : أي شروطه هو راجح لقوله فلا يقضى إلخ ، و كذا قوله لما فيه من سلم الشيء في نفسه الأولى عطفه بالواو لأنه علة ثانية أو يقال ترك لأنه علة للعلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيثاب عن العرض ) : إلخ : تفريع لما استوفى الشروط .(@)(@@) قوله : 16 ( و عكسه ) : أي يثاب عن الطعام عرض و دراهم و دنانير اجتماعا و انفرادا .(@)(@@) قوله : 16 ( و عرض من غير جنسه ) : راجع للإثابة عن العرض .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها تخالفه في البعض ) : تعليل للتقييد بالغالب .(@)(@@) قوله : 16 ( و إذا أثابه ما يقضى عنه في البيع ) : من جملة PageV04P051 ما خالفت فيه الهبة البيع فتحصل أنها تخالفه في جهل العوض و الأجل و لا يفيتها حوالة الأسواق و لا يلزم عاقدها الإيجاب و القبول ، و إذا أثابه ما يقضى عنه في البيع لزم الواهب قبوله 
ms1281	 إذا كان الموهوب له قبض الهبة و إن كان معينا إلخ ما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بضم الجيم ) : أي مع مد الهمزة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن جرى عرف بإثباته لزمه ) : هذا كله في غير المعين وأماالمعين وقت الهبة فليزمه قبوله إن جاز شرعا و إن لم يجربه عرف و لا عادة كما تقدم .(@)(@@) تنبيه : قال ( عب ) : جميع ما مر في الهبة الصحيحة إن كانت قائمة فإن فاتت لزم فيها القيمة و يقضى عنها بما يقضى به عن ثمن المبيع من العين ، و أما الفاسدة فترد إن كانت قائمة و إن فاتت لزم عوضها مثل المثلى و قيمة المقوم .(@)(@@) قوله : 16 ( و للمأذون ) : خبر مقدم و الأب معطوف عليه و هبة الثواب مبتدأ مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا غيرها ) : أي كالتبرعات .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يجوز لوصى و لا حاكم ) : محترز الأب .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا غير مأذون له ) : محترز المأذون فهو لف و نشر مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا إبراء ) : هكذا نسخة المؤلف و المناسب حذف الألف لأنه معطوف على هبة .(@)(@@) قوله : 16 ( الإذن ) : أي و ليس المراد به المستوى الطرفين بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( إنسانا أو غيره ) : أي كثياب و حلى و سلاح و حيوان . قال في كتاب الهبات من المدونة قيل فإن أعمر ثوبا أو حليا قال لم أسمع من مالك في الثياب شيئا ، و أما الحلى فأراه بمنزلة الدار و فيهافي العارية و لم أسمع في الثياب شيئا و هي عندي على ما أعاره عليه من الشرط ، أبو الحسن يريد أنه إذا بقي من الثوب شيء بعد موت المعمر و إن لم يبق منه شيء فلا شيء لربه ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والأول بيع ) : أي أو هبة ثواب .(@)(@@) قوله : 16 ( كإقطاع من إمام ) : أي لأن الإمام لا يملك الإقطاع التي يقطعها لبعض الناس وتقدم اللغز في ذلك . قوله : 16 ( أو إسقاط حق ) : أي كساكن بيت PageV04P052 موقوف فيسقط حقه لآخر حياته .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فباطل ) : انظر ما معنى هذا اللفظ وقد يقال معناه وإلا يكن الشيء غير المملوك إقطاعا من إمام أو إسقاط 
ms1282	 حقه من نحو وقف بل كان تمليك منفة ملك الغير بلا شبهة فباطل وإنما كان باطل ؛ لأنه تصرف الفضولي بغير معاوضة باطل .(@)(@@) قوله : 16 ( و خرج بقوله حياة المعطى ) : إلخ : أي فلا يقال لما ذكر عمرى .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرج به الإعارة أيضا ) : أي مدة معلومة غير مقيدة بحياة المعطى بالفتح وإلا كانت عمرى لأن العمرى لا يشترط فيها لفظ مخصوص . قوله : 16 ( وخرج بقوله بغير عوض ) : الخ : إنما كانت إجارة لأنها تمليك منفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( للجهل بالأجل ) : أي لأن مدة حياة المعطى مجهولة .(@)(@@) قوله : 16 ( بل ما دل على تمليك المنفعة ) : أي بغير عوض مدة حياة المعطى .(@)(@@) قوله : 16 ( فيصدق كلامه بثلاث صور ) : إلا أنه إن أعمره ووارثه معا لا يستحق الوارث إلا بعد موته كوقف عليك وولدك على قول مالك حيث كان الوالد أحوج .(@)(@@) ولكن المعمول به في الوقف قول المغيرة وهو مساواة الوالد للولد ولو كان أحوج ، و لعل الفرق بين العمرى لا تكون للوارث إلا بعد موت المورث وبين الوقف حيث سوى فيه بين الولد والوالد على قول المغيرة إن مدلول العمرى العمر فكأنه إنما أعمر الوارث بعد موت مورثه .(@)(@@) وأما إذا أعمره فقط أو وارثه فقط فإن المعمر يستحق المنفعة حالا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فلا ) : أي بأن أعمرها لرجل أجنبي غير محرم .(@)(@@) قوله : 16 ( للمعمر بالكسر ) : إلخ : فلو حرث المعمر بالفتح أرضا أعمرت له ومات أخذها ربها ودفع لورثته أجرة الحرث وإن شاء أسلمها لهم بحرثها تلك السنة وأخذ منهم أجرة مثلها فإن فات المعمر بالفتح وبها زرع وفات الإبان فلورثته الزرع الموجود ولا كراء عليهم ؛ لأن مورثهم ذو شبهة PageV04P053 وقت الزرع والغلة لذا الشبهة فإن لم يفت الإبان كان لهم الزرع وعليهم الأجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه الوارث يوم موت المعمر ) : أي فقد ملك الذات من يومه . تتمة : لو قال حبس عليكما حياتكما وهي لآخركما فهو حبس عليهما ما داما حيين فإذا مات أحدهما رجعت للآخر ملكا يصنع بها ما شاء وأما لو قال حبس عليكما فقط فإنها ترجع للآخر حبسا فإذا مات الآخر رجعت 
ms1283	 مراجع الأحباس وقيل ترجع ملكا للمحبس أو وارثه وهو الراجح . وأما الرقبة فلا تجوز حبسا ولا ملكا كذوي دارين أو عبدين أو دار وعبد قال كل لصاحبه إن مت قبلي فهما لي وإن مت قبلك فهما لك ؛ فالمراد إن مت قبلي فدارك لي مضمومة لداري وإن مت قبلك فداري لك مضمومة لدارك ، وإنما منع لما فيه من الخروج عن وجه المعروف والمخاطرة . فإن وقع ذلك و اطلع عليه قبل الموت فسخ ، وإن لم يطلع عليه إلا بعد الموت رجعت لوارثهما ولا ترجع مراجع الأحباس لفساد العقد كذا في الأصل ، ولكن قال ( شب ) محل فساد العقد فيما ذكر إن وقع ماذكر في عقد واحد ، وأما من فعل بصاحبه هذا في وقت ففعل به الآخر مثله في وقت اخر من غير دخول على ذلك فهو جائز أي وتصير كالوصية ، والله أعلم . PageV04P054 باب : أي في حقيقتها . والمراد بأحكامها مسائلها . ومناسبة هذا الباب لما قبله أن في كل فعل خير ؛ لأن الواهب فعل خيرا يعود عليه ثوابه في الآخرة و الملتقط فعل خيرا وهو الحفظ و التعريف يعود عليه ثوابه في الآخرة .(@)(@@) قوله : 16 ( اسم عند الفقهاء لما يلتقط ) : أي وأما في اللغة فوجود الشيء على غير طلب . وهذه اللغة أشهر لغاتها الأربع . الثانية : ضم اللام سكون القاف . الثالثة : لقاطة بضم اللام وفتح القاف ممدودة . الرابعة : لقط بفتح اللام والقاف بلا هاء .(@)(@@) قوله : 16 ( كالصيد ) : أي فاصطياد السمك من الماء و الطير و الوحش من البراري ؛ قبل دخوله في حوز الغير لا يسمى مالا فهو خارج بهذا القيد كخروج الحر وقد يقال إنه مشكل بل يقال إنه مال لكنه غير معصوم أي محترم شرعا فيخرج بما خرج به الركاز و مال الحربي فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( يسمى لفيطا ) : أي لأن اللقيط صغير ادمي لم يعلم أبوه ولا أمه حر أو مشكوك فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( بفتح العين و الراء ) : أي مخففا مبنيا للفاعل لا بالتشديد مبنيا للمفعول لإيهامه أن ما ضاع ولم ؛ يقصد ضياعه لا يسمى لقطة ، ومعنى عرض للضياع 
ms1284	 أي عرض له الضياع فهو من باب القلب نحو عرض الحوض على الناقة كما في الحاشية . قوله : 16 ( بالغين المعجمة ) : هو الحراب . قوله : 16 ( و خرج به السرقة و نحوها ) : الخ : المناسب أن يقول خرج به ما كان في حفظ PageV04P055 صاحبه الخ : فإن أخذه يسمى سرقة لا لقطة . قوله : 16 ( والجرين ) : يصلح للتمر و الحب . قوله : 16 ( إذا لم يعرض لها ) : ضياع أي بأن كانت في محل أمن شأنها توجد فيه . قوله : 16 ( و أما غيره ) : أي غير المأزون فيه من الكلاب . قوله : 16 ( من منع بيعه ) : أي على مشهور المذهب خلافا لسحنون حيث قال أبيعه و أحج بثمنه . قوله : 16 ( و على ما بعده ) : يعنى الفرس و الحمار وسيأتي الفرق بين الإبل و غيرها . قوله : 16 ( وردت اللقطة ) : الخ : أي و لا يجوز لواجدها أن يأخذ من ربها أجرة وهو المسمى بالحلاوة إلا على سبيل الهبة و الصدقة . قوله : 16 ( ظرفها ) : إنما سمى عفاصا أخذا له من العفص وهو الثني لأن الظرف يثنى على ما فيه . قوله : 16 ( أي على من عرفهما ) : أي العدد و الوزن و معناه أن أحد الشخصين عرف العفاص و الوكاء والآخر عرف العدد و الوزن فيقضى لعارف العفاص و الوكاء بيمين . قوله : 16 ( وإن وصف شخص ثان ) : حاصله أن اللقطة إذا وصفها شخص وصفا يستحقها به ولم ينفصل بها انفصالا يمكن معه آشاعة الخبر بأن لم ينفصل أصلا أو انفصل بها لكن لا يمكنه معه إشاعة الخبر ثم جاء شخص اخر ووصفها بوصف مثل الأول في كونه موجبا لاستحقاقها سواء كان عين وصف الأول أو غيره ، فإن نكل واحد منهما يحلف أنها له وتقسم بينهما إن حلفا أو نكلا ويقضى للحالف على الناكل ، أما لو انفصل بها الأول انفصالا يمكن معه إشاعة الخبر فلا شيء للثاني ؛ لاحتمال أن يكون سمع وصف الأول أو راها معه فعرف أوصافها . قوله : 16 ( فتقسم بينهما ) : أي ولا يرجح الأول الذي أخذهها بوضع اليد لأن الترجيح بالحوز إنما هو في المجهولات وهذا مال علم أنه لقطة كذا قال ابن القاسم ، وقال 
ms1285	 أشهب : إنها تكون للأول الذي أخذها لترجيح جانبه بالحوز كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( كما يقضى لذى الأعدل ) : أي إذا أقام كل بينة عادلة لكن إحداهما أشد عدالة PageV04P056 فيقضى لصاحبها ولعله بيمين ؛ لأن زيادة العدالة بمنزلة شاهد كما يأتي في الشهادات . قوله : 16 ( تأخرت تاريخا ) : الجملة حال من أعدل أي لا تقدم الأعدل في حال تأخر تاريخها . قوله : 16 ( حيث أتى ثان بأثبت من الأول ) : أي بأن بين الثاني العفاص و الوكاء والأول العددو الوزن . و قوله : 16 ( ولو ببينة ) : أي ولو كان ثبوتها بالثاني بالبينة . قوله : 16 ( فذو البينة يقدم على غيره ) : أي وتنزع له من يد ذلك الغير . قوله : 16 ( على واصف غيرهما ) : أي بأن وصف العدد و الوزن . و قوله : 16 ( أو أحدهما ) : أي بأن اقتصر على العفاص و الوكاء فهو معطوف على غيرهما . قوله : 16 ( على ما لم تؤرخ ) : ما واقعة على بينة فالأولى من . قوله : 16 ( لم يؤرخا ) : أي الملك و قيل السقوط . قوله : 16 ( فإن تساويا ) : أي في العدالة و التاريخ وجودا و عدما . قوله : 16 ( إن حلفا أو نكلا ) : أي فنكولهما كحلفهما على مذهب ابن القاسم خلافا لمن قال إنهما إذا نكلا تبقى بيد الملتقط ولا تعطى لواحد منهما . قوله : 16 ( إن جهل الواصف غيرهما ) : أي بأن قال حين السؤال لا أدري ما هو أو كنت وأعلمه و نسيته و لا يعارض الاستيناء ما مر من دفعها لواصف العفاص دون من عرف الوزن و العدد ؛ لأن دفعها لا ينافى الاستيناء . قوله : 16 ( فإن لم يأت أحد بأثبت من الأول ) : أي بأن كان وصف الأول أكثر إثباتا هذا هو المراد ، و أما إذا تساويا في الإثبات فإنها تقسم بينهما كما مر . قوله : 16 ( قال ابن رشد وهو أعدل الأقوال ) : أي قال وهو أعدل الأقوال عندي . بخلاف ما إذا PageV04P057 عرف العفاص و الوكاء أو أحدهما و غلط في الصفة فقط كأن قال بنادقة فإذا هي محابيب أو بالعكس ، أو قال هي يزيدية فإذا هي محمدية أو العكس ، فإنها لا تدفع له اتفاقا . قوله : 16 ( و وجب على من وجد لقطة 
ms1286	 ) : حاصل هذا المبحث أن مريد الالتقاط إما أن يعلم أمانة نفسه أو خيانتها أو يشك فيها ، و في كل إما أن بخاف الخائن لو ترك الأخذ أو لا فيجب الأخذ بشرطين إن خاف الخائن ولم يعلم خيانة نفسه بأن علم أمانتها أو شك فيها ، فإن علم خيانة نفسه حرم الأخذ خاف الخائن أم لا ، وإن لم يخف الخائن كره علم أمانة نفسه أو شك فيها فالوجوب في صورتين و كذا الحرمة و كذا الكراهة . هذا حاصل ما يؤخذ من الشارح و هو التحرير . قوله : 16 ( لا يعرفها ) : صفة لخائن . و قوله : 16 ( ليحفظها ) : علة لقوله ( أخذها ) . قوله : 16 ( وإلا يخف خائنا كره ) : أعلم أنه إذا لم يخف خائنا و علم أمانة نفسه فثلاثة أقوال : الاستحباب و الكراهة و التفصيل ، يستحب فيما له بال و يكره في غيره و اختار التونسي من هذه الأقوال الكراهة مطلقا ، و أما إذا لم يخف خائنا و شك في أمانة نفسه فالكراهة اتفاقا . قوله : 16 ( إن كان لها بال ) : أي بأن كانت فوق الدلو و الدينار . و قوله : 16 ( فأقل ) : أي أقلية لا تصل للتافه . قوله : 16 ( قال في المقدمات ) : أي ابن رشد . قوله : 16 ( وعلى القول الثاني ) : أي في تعريف الشيء القليل الذي له قدر و منفعة أياما . قوله : 16 ( بقوله و لو كدلو ) : أي حيث قال و تعريفه سنة و لو كدلو . قوله : 16 ( و بباب المسجد ) : أي و مثله السوق . قوله : 16 ( لا داخله ) : أي فهو مكروه لاحترام المسجد . قوله : 16 ( في كل يومين ) : هذا في غير أول زمان التعريف إذ في أوله ينبغي أن يكون أكثر من ذلك . ففي كل يوم مرتين ، ثم في كل يوم مرة ، ثم في كل يومين PageV04P058 مرة ، ثم في كل ثلاثة أيام مرة ، ثم في كل أسبوع مرة ، كما ذكره شارح الموطأ كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بنفسه ) ) : متعلق بتعريفها كما أن قوله بمظان طلبها كذلك لاختلاف معنى الباءين لأن الباء الأولى بمعنى في والثانية للآلة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا ضمان عليه إن دفعها لأمين ) : الخ : أي و إن 
ms1287	 لم يساوه في الأمانة ، و الفرق بينه و بين المودع حيث يضمن إن أودع ولو أمينا لغير عذر أن ربها هنا لم يعينه لحفظها بخلاف الوديعة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يلق التعريف بمثله ) : قيد في قوله أو بأجرة منها .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا ضمن ) : أي و إلا بأن كان ممن يعرف مثله و استأجر من يعرفها منها وضاعت منه ضمن وهذا القيد تبع فيه المصنف خليلا التابع لابن الحاجب ، ابن عرفة اللخمي عن ابن شعبان أن للملتقط أن يدفعها لمن يعرفها بأجرة منها ولو كان ممن يلي تعريفها بنفسه إذا لم يلتزمه ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و عرفها بالبلدين ) : الخ : قال اللقاني ظاهر كلامه ولو كانت إحداهما أقرب من الأخرى ، وينبغي إذا كانت أقرب إلى إحداهما من الأخرى قربا متأكدا بحيث يقطع القاطع بأنها من هذه دون الأخرى أنه إنما يعرفها في التي هي أقرب . قوله : 16 ( كأمانة ) : مثل ذلك من ضاع له ضائع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يعرف شيء تافه ) : قدم أولا أن ماله بال مما كان فوق الدينار ونحوه يعرف سنة و نحو الدلو و الدينار يعرف الأيام وأفاد هنا أن التافه لا يعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا منع ) : أي و إلا بأن علم ربه وإنما منع أكله حينئذ لأنه لم يكن لقطة ، بل من أكل أموال الناس بالباطل . قوله : 16 ( أي للملتقط حبسها ) : إلخ : اعلم أن ما ذكره المصنف من تخيير الملتقط بين الأمور الثلاثة إذا كان غير الإمام ، وأما الإمام فليس له إلا حبسها أو بيعها لصاحبها ووضع ثمنها في بيت المال ، وليس له التصدق بها ولا تملكها لمشقة خلاص ما في ذمته . بخلاف غيره ( اه عب ) . PageV04P059(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل إن لقطة مكة ) : إلخ : أي كما هو للباجي وفاقا للشافعي .(@)(@@) قوله : 16 ( عملا بظاهر الحديث ) : أي وهو قوله عليه الصلاة و السلام : ( لا تحل لقطة الحاج ) ، وقوله : ( إن لقطتها لا تحل إلا لمنشد ) فقال الشافعي و الباجي : إن الاستثناء معاير العموم ولذكر هذه الجملة بعد جملة لا تحل فيها أبدا وهي : ( ولا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها 
ms1288	 ) ؛ أي لا يقطع حشيشها . و الأصل تجانس المعطوفات في النفي الأبدي . وأجاب المشهور : بأن المراد لا تحل قبل سنة ، وإنما نبه النبي على ذلك في مكة مع أن عدم حلها قبل السنة عام في مكة وغيرها لئلا يتوهم عدم تعريف لقطها بانصراف الحجاج فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولى لو نوى التملك ) : الخ : اعلم أن الصور ثلاث : الأولى ما إذا رآها مطروحة فنوى أخذها تملكا ثم تركها ولم يأخذها فتلفت . الثانية ما إذا نوى تملكها و أخذها فتلفت .(@)(@@) الثالثة ما إذا أخذها للتعريف ثم نوى تملكها قبل تمام السنة ؛ ففي الصورة الأولى لا ضمان عليه لأن نية الاغتيال وحدها لا تعتبر ، وفي الثانية الضمان قطعا لمصاحبة فعله لنيته ، وفي الثالثة لا ضمان عليه عند ابن عبد السلام نظرا إلى أن نية الاغتيال مجردة عن مصاحبة فعله و قال غيره بالضمان نظرا إلى أن نية الاغتيال قد صاحبها فعل وهو الكف عن التعريف ، وارتضاه ( ح ) ومشى عليه شارحنا .(@)(@@) قوله : 16 ( و التعريف ) : عطف تفسير . قوله : 16 ( فلا ضمان بردها لموضعها ) : أي بل الضمان بإبقائها لمخالفة الواجب . قوله : 16 ( وضمن إن ردها ببعد ) : إنما ضمن في البعد لأن الشأن أن صاحبها جاء للمكان بقرب وأيس منها فلا يعود في البعد . قوله : 16 ( وهو محمل قولنا في شرح كلام الشيخ ) إلخ : لكن قوله فيه أخذها للحفظ أم لا خروج عن الموضوع : لأن الموضوع أنه أخذها لا للحفظ بل ليسأل عنها . PageV04P060 قوله : 16 ( والرقيق ) : أي بجميع أنواعه .(@)(@@) قوله : 16 ( من وجوب ) : أي وهو في صورتين . وقوله : 16 ( أو حرمة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( أو كراهة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( وتعريف ) : أي ووجوب تعريف من سنة أو أيام . وقوله : 16 ( وغير ذلك ) : أي كالأمور الثلاثة التي يفعلها بعد أمد التعريف وباقي الأحكام التي تقدمت .(@)(@@) قوله : 16 ( وليس لسيده منعه منه ) : أي الالتقاط لأنه يعرفها حال خدمته فلا تشغله .(@)(@@) قوله : 16 ( وبعد السنة ) : أي إذا ضاعت بعد السنة بتفريط أو تصدق بها وتملكها .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف التمر ) : إلخ سيأتي يصرح المتن بهذا المفهوم فلا حاجة لذكره 
ms1289	 هنا فإنه أوجب التعقيد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو وجده بقرية ) : مبالغة على أكل ما يفسد . وقوله : 16 ( كما لو وجده من الأرض ) : تشببه في جواز الأكل فالأولى أن يقدر قبل المبالغة لأنه لا يتوهم عدم جواز أكل حيث كان بفلاة من الأرض وإنما يتوهم لو وجد بقرية . قوله : 16 ( ولا ضمان عليه في أكله ) : الضمير عائد على ما يفسد ، و المعنى لا ضمان عليه في أكله بعد الاستيناء بقدر ما يخاف عليه الفساد ظاهره مطلقا قل ثمنه أو كثر ، ولكن صرح ابن رشد بأنه إن كان له ثمن بيع ووقف ثمنه . وقال في المجموع له أكل ما يفسد و ضمن ماله ثمن ( ا ه ) . قوله : 16 ( فليس له أكله ) : هذا ظاهر إن كان مما يعرف بأنه كان ثمنه يزيد على الدراهم ، فإن كان مما لا يعرف فلا وجه لمنع أكله ، وإنما إذا أكله ضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( فإن أكله ضمن ) : أي حيث وجد ربه . وحاصل التحرير في هذه المسألة : أنه إذا التقط طعاما فلا يخلو إما أن يفسد بالتأخير أولا وفي كل إما أن يكون مما يعرف أو أقل مما يعرف أو لا ثمن له أصلا كالتمرة والزبيبة والعنبة . فهذه ست فإن كان مما يفسد أكل بعد الاستيناء قليلا فإن ظهر ربه فلا ضمان عليه مطلقا على ما للمصنف و خليل ، وضمن قيمته إن كان له ثمن على ما لابن رشد والمجموع وأما إن كان مما لا يفسد فإن كان مما يعرف عرفه وجرى فيه أحكام التعريف المتقدمة ، وإن كان مما لا يعرف أكله وضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( ولا ضمان PageV04P061 عليه في أكلها ) : هذا يؤيد القول بعدم الضمان في الطعام الذي يفسد مطلقا ، بل هو أحروى و لذلك اقتصر عليه شارحنا و خليل . قوله : 6 ( فإن تيسر حملها وجب عليه ) الخ : أي فإن أكلها حينئذ ضمن إن علم ربها . قوله : 6 ( وعلى المعتمد ) : أي وما في ( عب ) من جواز الأكل مطلقا تيسر حملها أو لا فضعيف كما في ( بن 
ms1290	 ) . قوله : 6 ( وعلى ربها أجرة حملها ) : أي يخير ربها بين أخذها ودفع أجرة حملها أو تركها لمن حملها كالنفقة عليها لا يتبع به ذمة ربها ، بل في عينها إن شاء ربها دفعه أو تركها فيه . خلافا لما توهمه عبارته أولا وآخرا من تحتم أجرة الحمل على ربها . قوله : 6 ( وجب حملهما وتعريفهما ) : أي و يؤخذ من ربهما أجرة الحمل أو يتركهما لمن جاء بهما كما تقدم فقوله وقد تقدم أيضا أي في مسألة الشاة . قوله : 6 ( وإن حملها للعمران عرفت ) : أي أن تجرأ و خالف الواجب من الترك و انظر في هذه الحالة هل يلزم ربها أجرة حملها أولا لتعديه بالحمل ؟ قوله : 6 ( خاف عليهما أم لا ) : أي ففي ( بن ) المعتمد من مذهب مالك تركها مطلقا . قال في المقدمات بعدأن ذكر عدم التقاط الإبل قيل إن ذلك في جميع الزمان وهو ظاهر قول مالك في المدونة والعتبية ، وقيل هو خاص بزمن العدل وصلاح الناس ، وأما في الزمان الذي فسد فالحكم فيه أنها تؤخذ وتعرف ، فإن لم يعرف ربها بيعت ووقف ثمنها فإن أيس منه تصدق به كما فعل عثمان رضي الله عنه لما دخل الناس في زمنه الفساد وقد روى عن مالك أيضا ( اه ) قوله : 6 ( ثم بعد تعريفها سنة تركت ) : قد علمت أن هذا في زمن العدل والصلاح لا في مثل زماننا . قوله : 6 ( كراء دابة ) الخ : إنما جاز له ذلك مع أن PageV04P062 ربها لم يوكله فيه لأنها لا بد لها من نفقة عليه فكان ذلك أصلح لربها ، و الظاهر أنه إذا أكراها وجيبة كراء مأمونا ثم جاء ربها قبل تمامه فليس له فسخه لوقوع ذلك العقد بوجه جائز كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( ضمن قيمتها إن هلكت ) أي و يقدم في الضمان المستأجر في الكراء لغير المأمون لأنه مباشره و الملتقط متسبب . 16 ( وما زاد على علفها ) : أي فإذا أكرمت لأجل العلف وزاد من كرائها شيء على العلف لم يكن للملتقط أخذه لنفسه ، بل يبقيه لربها إذا جاء عند سلامتها . قوله : 16 ( وله غلتها ) : أي في 
ms1291	 مقابلة نفقتها إذا أنفق عليها من عنده ولم يكرها في علفها ولم يستعملها يستعملها في مصالحه . قوله : 16 ( من لبن وسمن ) : بيان للغلة المرادة هنا . قوله : 16 ( وإن زاد على علفها ) : أي وهو الموافق لرواية ابن نافع خلافا لظاهر نقل ابن رشد وسماع القرينين من أن له من الغلة بقدر علفه والزائد عليه لقطة معها . قال في الحاشية وفي كلام الأجهورى ميل لترجيح ما نقله ابن رشد . قوله : 16 ( وصوفها ) : أي سواء كان تاما أو غير تام فهو لربها مثل النسل يكون لقطة معها . تنبيه : لو أنفق الملتقط على اللقطة من عنده كل النفقة أو بعضها كما لو أكراها فنقص الكراء عن نفقتها وكمل الملتقط نفقتها من عنده فربها مخير بين أن يسلم له اللقطة في نفقته أو يفتديهامن الملتقط بدفع النفقة ، وذلك لأن النفقة في ذات اللقطة كالجناية في رقبة العبد إن أسلمه المالك لا شيء عليه ، وإن أراد أخذه غرم أرش الجناية وحيث قلنا بخيار ربها ورضى بتركها في النفقة ، ثم أراد أخذها ثانية ودفع النفقة لم يكن له ذلك ؛ لأنه ملكها للملتقط بمجرد رضاه ، و الظاهر كما قال شيخ مشايخنا العدوي أن عكسه كذلك أي إذا دفع له النفقة ثم أراد أن يسلمه الشيء الملتقط ويأخذ منه النفقة فليس ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ووجب لقط طفل ) : ظاهره ولو على امرأة وينبغي أن يقيد بما إذا لم يكن لها زوج وقت أرادتها الأخذ أولها وأذن لها فيه وإلا فلا يجب عليها لأن له منعها ، فإن أخذته بغير إذنه كان له رده لمحل مأمون يمكن أخذه منه ، فإن لم يرده وكان لها مال أنفقت عليه منه . وإن أذن لها في أخذه فالنفقة عليه ولو كان لها مال لأنه بالإذن صار كأنه الملتقط كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بمضيعة ) : إنما قال بمضيعة لأجل أن يشمل من نبذ قصدا ومن ضل عنه أهله ، ويشير إلى أنه PageV04P063 لا بد أن يوجد في غير حرز إذ أخذ من في الحرز سرقة . قوله : 16 ( وإلا تعين ) : أي وجب عينا كما 
ms1292	 في الإشهاد ، ولو علم خيانة نفسه في دعوى رقيته مثلا فيلزم الالتقاط ، وترك الخيانة ، ولا يكون علمه بالخيانة لعظم جرمة الآدمي . قوله : 16 ( فخرج ولد الزانية ) : أي بقوله لم يعلم أبواه وأما هذا فقد علم أحدهما . قوله : 16 ( ومن علم رقه لقطة ) : معطوف على ولد الزانية . وقوله : 16 ( لقطة ) : خبر مبتدأ محذوف أي هو لقطة فيجري فيه أحكامها . قوله : 16 ( حتى يبلغ قادرا على الكسب ) : هذا إذا كان اللقيط ذكرا فإن كان أنثى فإلى دخول الزوج البالغ بها أو الدعوة إليه بعد الإطاقة . قوله : 16 ( ولا رجوع له عليه ) : أي لأنه بالتقاطه ألزم نفسه ذلك . قوله : 16 ( فعلم تقديم ماله ) : أي فإن أنفق الملتقط عليه مع علمه بماله فإن له الرجوع إن حلف أنه أنفق ليرجع أو أشهد على ذلك كما مر ، وأن يكون غير سرف ، وأن يدعى أنه وقت الإنفاق قصد الرجوع ، وأن يكون وقت الإنفاق مال الطفل متعسر الإنفاق منه لكونه عرضا أو عقارا أو في ذمة الناس مثلا كما مر في النفقات . قوله : 16 ( بالنصب على الحال ) : سوغ مجيء الحال من النكرة تخصيصها بالظرف الذي هو قوله تحته . قوله : 16 ( والرفع على النعت ) : أي لموصوف محذوف قدره الشارح بقوله مال ، قال ابن مالك : % ((@)(@@) وما من المنعوت والنعت عقله %(@)(@@) يجوز حذفه وفي النعت يقل ) %(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان معه رقعة ) : قيد في الأخيرة فقط دون ما قبلها كما يفيده الشارح . قوله : 16 ( ورجع الملتقط بما أنفقه ) الخ : أي بشروط أربعة أفادها المتن والشارح . قوله : 16 ( إن علم ) : هذاموضوع الرجوع فلا يعد شرطا . قوله : 16 ( إن كان أبوه طرحه عمدا ) : انظر هل من الطرح عمدا طرحه لوجه أم لا وجعله البساطي خارجا عن العمد وسلمه ( ح ) قال ( بن ) : وكلام البساطي فيه نظر وإن سلمه ( ح ) ، بل الحق أنه من العمد واقتصر عليه في المجموع . قوله : 16 ( وثبت بإقراره ) : أي الأب PageV04P064 . قوله : 16 ( فلا رجوع بمجرد دعوى ملتقطه ) : أي لما جبل عليه الأب من الحنان والشفقة . قوله : 16 ( أن يكون الأب موسرا ) : أي يثبت بإقراره أو بالبينة يساره وقت الإنفاق . قوله : 16 ( وأن لا يكون الملتقط 
ms1293	 أنفق حسبة ) : أي فمحل رجوعه إن نوى الرجوع أو لم ينو شيئا كما هو ظاهر الشارح . قوله : 16 ( فإن حلف رجع ) : محل حلفه إن لم يكن أشهد أنه يتفق ليرجع وإذا تنازعا في قدر النفقة فلا بد من إثباتها وإلا فالقول قول الأب بيمين ؛ لأنه غارم ويعتمد في يمينه على الظن القوى . قوله : 16 ( حر ) أي محكوم بحريته شرعا ولو أقر اللقيط برقيته لأحد ألغى إقراره سواء التقطه حر أو عبد أو كافر ، وإنما حكم بحريته لأن الأصل في الناس الحرية . قوله : 16 ( وولاؤه ) : أي ميراثه وليس المراد الولاء الحقيقي الذي هو لحمة كلحمة النسب . قوله : 16 ( فماله ) : هذا مقيد بغير المحكوم بكفره لأن المحكوم بكفره لا يرثه المسلمون كذا قيل ، وقد يقال : لا مانع من وضع مال الكافر في بيت المال ألا ترى أن المعاهد إذا مات عندنا وليس معه وارث فإن ماله يوضع في بيت المال وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( لم يكن فيها إلا بيت واحد ) : أي كما استظهره ( ح ) وإلا فأصل النص على بيتين وعلى كل حال يحكم بإسلامه ولو سئل أهل ذلك البيت فجزموا بأنه ليس منهم لأنهم قد ينكرونه لنبذهم إياه ، واستظهر الأجهوري أنه لا يكون مسلما حيث أنكروه . قوله : 16 ( وهذا إن التقطه مسلم ) : أي قياسا على إسلام المسى تبعا لإسلام سابيه . قوله : 16 ( فكافر ) : راجع لما بعد الكاف وأما البلد الذي كثر بيوت المسلمين فيه فيحكم بإسلام اللقيط ولو التقطه كافر . قوله : 16 ( وقال غيره إن التقطه مسلم ) إلخ : قال ( بن ) ، وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( إلا ببينة ) : أي فإن أقامها واحد لحق به و سواء كان اللقيط محكوما بإسلامه أو كفره كان المستلحق له الذي شهدت البينة الملتقط أو غيره كان مسلما أو كان كافرا فهذه ثمان . قوله : 16 ( أو وجه ) : انظر PageV04P065 هل الوجه بمنزلة البينة في الثمان صور المتقدمة وهو ما يفيده ابن عرفة والتتائي ، أو في أربع منها فقط وهي ما إذا كان المستلحق مسلما كان الملتقط أو غيره محكوما بإسلامه أو كفره و هذا للشيخ حمد الزرقاني ، وأما 
ms1294	 إذا استلحقه كافر فلا بد من البينة . قوله : 16 ( ونزع لقيط محكوم بإسلامه ) : أي بوجه مما تقدم . تنبيه : لا يجوز رمي اللقيط بعد أخذه لأنه تعين عليه حفظه بالتقاطه إذ فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه إلا أن يكون نيته في أخذه رفعه لحاكم فرفعه فلم يقبله و الموضع مطروق للناس بحيث يعلم أن غيره يأخذه فله رده حينئذ ، فإن لم يكن مطروقا ورده تحقق عدم أخذه حتى مات اقنص منه ، وإن شك فالدية و مثل نية أخذه للحاكم أخذه ليسأل عنه معينا هل هو ولده أو لا . مسألة : لو تسابق جماعة على لقيط أو لقطة و كل أمين قدم الأسبق وهو من وضع يده عليه ابتداء فإن استووا في وضع اليد قدم الأصلح للحفظ فإن استووا فالقرعة . مسألة أخرى : ليس لعبد أخذ لقيط بغير إذن سيده لأن التقاطه يشغله عن خدمة سيده . بخلاف اللقطة فتقدم إن له أخذها و تعريفها لأنه لا يشغله عن خدمة السيد . قوله : 16 ( متعلق ) : أي ولا يقال إن فيه فصلا بين العامل و المعمول لأن المضر الفصل بالأجنبي . قوله : 16 ( وإلا وجب أخذه له ) : أي و إن علم خيانة نفسه فيجب عليه الأخذ وترك الخيانة ولا يكون علمه بخيانته عذرا مسقطا للوجوب . قوله : 16 ( و وقف عنده سنة ) : أي و ينفق السلطان عليه فيها . قوله : 16 ( ثم بيع له ) : أي بعد السنة يباع لربه و هذا مالم يخش عليه وإلا بيع قبل تمام السنة كما رواه عيسى عن ابن القاسم . قوله : 16 ( إن أرسله ) : أي سواء أرسله قبل السنة أو بعدها . قوله : 16 ( لخوف منه على نفسه ) : مثل الخوف منه الخوف من السلطان بسبب أخذه أن يقتله ، أو يأخذ PageV04P066 ماله أو يضربه ، قال بعضهم : و الظاهر أن عدم الضمان إذا أرسله لخوف منه محله إذا لم يمكن رفعه للأمام وإلا رفعه إليه ولا يرسله فإن أرسله مع إمكان الرفع ضمن و محله أيضا إذا لم يمكنه التحفظ منه بحيلة أو بحارس إلا فلا يرسله ارتكابا لأخف الضررين ، و الظاهر رجوعه بالأجرة كالنفقة 
ms1295	 لأنهما من تعلقات حفظه . قوله : 16 ( بقرائن الأحوال ) : من باب أولى البينة . قوله : 16 ( وإلا ضمن أجرة مثله ) : أي فيدفعها المستأجر لربه و يرجع على الملتقط إن كان دفع له أو على العبد إن كان دفع له و كانت الأجرة قائمة و إلا فلا رجوع له عليه . قوله : 16 ( لا إن أبق ) : هو بفتح الباء أفصح من كسرها قال تعالى : { إذ أبق الفلك المشحون } وفي مضارعه الضم و الفتح والكسر من باب دخل و منع وضرب . قوله : 16 ( بشاهد و يمين ) : أي لأنه مال و المال يثبت بالشاهد و اليمين . قوله : 16 ( و صدقه العبد ) : أي و سواء وصفه سيده أم لا بقي العبد على تصديقه أو لا . قوله : 16 ( بعد الرفع للحاكم و الاستيناء ) : أي الإمهال في الدفع له باجتهاد الحاكم و انظر ما فائدة الاستيناء مع كون الدفع له حوزا لا ملكا ، وقد يقال فائدته دفع النزاع ممن يطرأ . قوله : 16 ( دفع ذلك العبد إليه ) : ما ذكره المصنف هنا لا يخالف ما يأتي في القضاء من أن كتاب القاضي وحده لا يفيد ؛ لاحتمال تخصيص ما يأتي بهذا و ذلك لحفة الأمر هنا لأن له أخذه حوزا من غير كتاب بمجرد الوصف .(@)(@@) PageV04P067(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) : أي مسائله . وقوله : 16 ( و شروطه ) : أي الأربعة الآتية ، وهو من العقود الجائزة من الطرفين كالجعالة و القراض قبل الشروع في كل منهما ، و المغارسة و التحكيم و الوكالة و أصله قضاي لأنه من قضيت إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف قلبت همزة و الجمع الأقضية و القضايا . قوله : 16 ( يطلق على معان ) : ذكر الشارح منها سبعة فهو من المشترك اللفظي كعين . قوله : 16 ( أي أمر ) : الخ : أي أمرا جازما . وقد اختلف أهل التفسير في معنى قوله تعالى : { و قضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } فالأكثر على أنه بمعنى أمر لا حكم إذ لو كان بمعنى حكم لم يقع غير ما حكم به ، ابن عطية ، و يصح أن يكون بمعنى حكم على أن الضمير في ألا تعبدوا إلا إياه ، للمؤمنين . قوله : 16 ( نحو فاقض ما أنت 
ms1296	 قاض ) : أي افعل الذي تريده وهو كلام السحرة لفرعون حين امنوا بالله . قوله : 16 ( نحو قضى نحبه ) : النحب في الأصل النذر إي قضى نذره ، وذلك كناية عن الموت ، لأن النذر لازم الحصول كالموت . قوله : 16 ( ومنه ) : أي من معنى الموت ، فمعنى : ( ليقض علينا ربك ) أنهم يطلبون الموت لأنفسهم من الله ، قال تعالى : في الآية الأخرى : { و يأتيه الموت من كل مكان و ما هو بميت } وفي آية : { لا يموت فيهما ولا يحيى } ، و بقي من المعاني اللغوية إتيانه بمعنى العلم PageV04P068 نحو قضيت لك بكذا أعلمتك به ، و من هنا يسمى المفتى و المدرس قاضيا لأنه معلم بالحكم و الكتابة و منه { و كان أمرا مقضيا } و الفصل منه : { و قضى بينهم بالحق } ، و الخلق و منه : { فقضاهن سبع سموات } ، كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( حاكم أو محكم ) الحاكم ماكان مقاما من طرف السلطان ، والمحكم ما كان مقاما من طرف الأخصام ، وحكم المحكم لا يكون في جميع المسائل بخلاف حكم الحاكم ، وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( كدين ) : الخ : جميع ما ذكره يأتي فيه قضاء الحاكم ولا يأتي قضاء المحكم إلا في البعض ، لقوله فيمايأتي وجاز تحكيم عدل الخ . قوله : 16 ( ليرتب ) : متعلق بمحدوف علة غائية لقوله حكم حاكم الخ ، تقديره هو إنما جعل له الحكم فيما ذكر ليرتب . قوله : 16 ( أو حكمه بذلك المقتضى ) : هذا التنويع غير ظاهر بل التعريف تام المعنى بدون هذا التنويع وتمثيله الآتي لا يظهر منه صحة هذا التنويع فتأمل . قوله : 16 ( والحكم الإعلام ) الخ : راجع لقوله أول النعريف حكم حاكم . قوله : 16 ( والقاضي ) الخ : أي المشتق من القضاء بالمعنى الاصطلاحي . قوله : 16 ( أي من له الحكم ) : أي استحقاق الحكم . قوله : 16 ( عدالة ) أي فغير العدل لا يصح قضاؤه ولا ينفذ حكمه . قوله : 16 ( عدل شهادة ) : أي لا رواية وسيأتي شروط عدل الشهادة . قوله : 16 ( عند الجمهور ) : أي خلافا لسحنون حيث قال يمتنع تولية العتيق قاضيا لاحتمال أن يستحق فترد أحكامه . قوله : 16 ( تستلزم ) الخ : أي من استلزام الكل لأجزائه لأن العدالة وصف مركب من هذه الأمور الخمسة . قوله : 16 ( فلا يصح 
ms1297	 من أنثى ولا خنثى ) : أي ولا ينفذ حكمها . قوله : 16 ( ينخدع بتحسين PageV04P069 الكلام ) : أي كلام الأخصام . قوله : 6 ( جودة الذهن ) : أي العقل أي فمجرد العقل التكليفى لا يكفى لمجامعته للغفلة ، بل لا بد من أصل الفطنة ويستحب كونه غير زائد فيها كما يأتي . قوله : 6 ( التي ولي للقضاء بها ) : أي فلا يشترط علمه بجميع أحكام الفقه إلا إن كان مولى في جميع الأحكام ، ويسمى عند الفقهاء بقاضي الجماعة ، فإن كان مولى في شيء خاص كالأنكحة اشترط علمه بها فقط ، وهكذا . قوله : 6 ( ولو مقلدا لمجتهد ) : أي على المعتمد خلافا لما مشى عليه خليل ، حيث قال مجتهد إن وجد وإلا فأمثل مقلد ، والمراد بالمجتهد المطلق كالشافعي ومالك . واعلم أن المجتهد ثلاثة أقسام : مجتهد مطلق ، و مجتهد مذهب ، ومجتهد فتوى ؛ فالمطلق كالصحابة وأهل المذاهب الأربعة ، و مجتهد المذاهب هو الذي يقدر على إقامة الأدلة في مذهب إمامه كابن القاسم وأشهب ، ومجتهد الفتوى هو الذي يقدر على الترجيح ككبار المؤلفين من أهل المذهب ، والأصح أن الترتيب بين هذه المراتب في القضاء مندوب . قوله : 6 ( وزيد للإمام الأعظم ) : اعلم أن تلك الشروط إنما تعتبر في ولاية الإمام الأعظم ابتداء لا في دوام ولايته إذ لا ينعزل بعد مبايعة أهل الحل والعقد له بطرو فسق غير كفر كما يأتي . قوله : 6 ( جعل الخلافة فب قريش ) : أي لأمره بذلك في جملة أحاديث كثيرة صحيحة متواترة . قوله : 6 ( وقريش هو فهر ) : أي لقول العراقي في السيرة : % ((@)(@@) أما قريش فالأصح فهو %(@)(@@) جماعها والأكثرون النضر ) %(@)(@@) قوله : 6 ( ولا يشترط أن الأولى كونه عباسيا ) الخ : أي ولا يندب بدليل ما بعد . قوله : 6 ( فدعوى أن الأولى كونه عباسيا ) : أي كما قال بهرام والتتأئى ، وتبعهما على ذلك الأجهورى . قوله : 6 ( وهو تيمى ) : أي من بني تيم الله ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو عدوى ) : أي من بنى عدى ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو أموى ) : بضم الهمزة وفتح الميم أي من بنى أمية ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو هاشمي ) : نسبة لبني هاشم سادات قريش . قوله : 6 ( أولهم معاوية 
ms1298	 ) أي بعد نزول الحسن بن علي عنها له ، ثم تغلب عليها ولده اليزيد ، ثم من بعده ولد اليزيد وهو الوليد PageV04P070 وهكذا ، ثم انتزعها منهم بنو العباس فمكثت فيهم دهرا طويلا ، ثم اختلطت حتى جعلت في العتقاء كما قال الشارح . قوله : 16 ( يعني بالراجح ) : دفع بهذا التقييد ما يوهم أن المراد خصوص قول مالك مثلا وإن كان ضعيفا . قوله : 16 ( ولا بقول غيره من المذاهب ) : أي لا يجوز له أن يحكم بقول غير مذهبه ، وإن حكم به لم ينفذ حكمه . قوله : 16 ( مدركا ) : هكذا بالنصب في نسخة المؤلف والمناسب الرفع لأنه اسم يكون مؤخرا عن خبرها . قوله : 16 ( وكذا المفتى ) : أي لا يجوز له بالإفتاء إلا بالراجح من مذهبه لا بمذهب غيره ولا بالضعيف من مذهبه إلا إذا كان قوي المدرك وكان من أهل الترجيح . قوله : 16 ( لأمر اقتضى ذلك عنده ) : أي لضروة في خاصة نفسه ولا يفتى به لغيره ؛ لأنه لا يتحقق الضرورة بالنسبة لغيره كما يتحققها من نفسه سدا للذريعة كما يفيده ( بن ) . قوله : 16 ( وقيل بل يقلد قول الغير ) الخ : أي وهو المعتمد لجواز التقليد وإن لم تكن ضرورة . قوله : 16 ( أمور ) خبر مبتدأ محذوف تقديره هي أمور الكلام على حذف مضاف تقديره عدة أمور . قوله : 16 ( والثاني معرفة مدارك الأقوال ) هذا أيضا لازم لا تساع النظر والمراد بمدارك الأقوال أدلتها .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن طرأ عليه الفسق ) : أي بغير الكفر قال صاحب الجوهرة : % ((@)(@@) إلا بكفر فانبذن عهده %(@)(@@) فالله يكفينا أذاه وحده ) % % ((@)(@@) بغير هذالايباح صرفه %(@)(@@) وليس يعزل إن أزيل وصفه ) %(@)(@@) وإنما لم يعزل بالفسق ارتكابا لأخف الضررين لما في عزله من عظم الفتن .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف غيره من قاض ووال ) : أي فيعزله الإمام لزوال وصفه ؛ لأنه لا يخشى من عزله فتن كما يخشى من عزل السلطان . قوله : 16 ( مطلقا ) : أي زال وصفه أم لا بسبب و بغيره . قوله : 16 ( إلا إذا اتسعت و بعدت ) PageV04P071 : أي كما في زماننا . قوله : 16 ( ويجب أن يكون الحاكم سميعا ) الخ : دخول على كلام المصنف أي فتجب له هذه الصفات ابتداء ودوما . قوله : 16 ( فلا تصح معاملته ) : أي 
ms1299	 لعدم تكليفه إن ولد بهذا الأمر وعجزه عن غالب الأحكام إن طرأت عليه بعد التكليف . قوله : 16 ( أو على خائف فتنة ) : أي وإن لم ينفرد بالشروط بدليل عطفه على ما قبله ، وفتنة إما بالنصب معمول لخائف أو بالجر بالإضافة . قوله : 16 ( ومعنى تعين بالنسبة للأخيرين وجب ) : قلت كلامه يوهم أن الأول غير واجب مع أنه أولوى في الوجوب . و الجواب أن الأخيرين يقتضيان الوجوب الغير الشرطي ، وأما الأول ففيه الوجوب الشرطي المتوقف الصحة عليه بدليل أنه يجبر عليه ولو بالضرب . قوله : 16 ( و استظهر ) : ظأي استظهر ( ح ) أنه لا يجوز له . قوله : 16 ( فأحكامهم لا تنفذ بالضرورة ) : أي وإنما سكوت المفتين عنها لعجزهم عن التكلم بالحق كما قال بعض العارفين : هذا الزمان زمان السكوت ولزوم البيوت والرضا بأدنى القوت ومن يقول الحق فيه يموت . قوله : 16 ( على أن قاضي القاهرة ) الخ : استدراك على بطلان حكمه وإن لم يأخذ رشوة لخلو الحكم عن جميع الشروط كما هو معلوم لأهل البصائر . قوله : 16 ( فلا يحرم ) : أي بل يندب إذا كان في ضيق عيش وأراد التوسعة على عياله من ذلك . قوله : 16 ( وحرم PageV04P072 عليه قبول هدية ) : مثله كل صاحب جاه وقد تقدم ذلك في باب القرض . قوله : 6 ( ورع ) : هو من يترك الشبهات خوف الوقوع في المحرمات ، وأما الأورع فهو من يترك بعض المباحات خوف الوقوع في الشبهات . قوله : 6 ( أي كثير النزاهة ) : أشار بذلك إلى أن نزه صيغة مبالغة . قوله : 6 ( أي معروف النسب ) : أي وإن لم يكن قرشيا قال ابن رشد : من الصفات المستحسنة أن يكون معروف النسب ليس بابن لعان ( اه ) ، ولذلك جوز سحنون تولية ولد الزنا ، و لكن لا يحكم في الزنا لعدم شهادته فيه . قوله : 6 ( بلا دين ) : لا يغني عن هذا قوله غني ، لأنه قد يكون غنيا وعليه الدين . قوله : 6 ( بلا حد ) : علم منه أن تولية المحدود جائزة وأن حكمه نافذ وظاهره قضى فيما حد فيه أو في غيره وهو خلاف ما لسحنون . بخلاف الشاهد فإنه لا تقبل شهادته فيما حد فيه ولو تاب وتقبل في غيره إذا 
ms1300	 تاب ، والفرق بين القاضي و الشاهد استناد القاضي لبينة فبعدت التهمة فيه دون الشاهد . قوله : 6 ( بفتح الدال المهملة والمد ) : وهمزته منقلبة عن الياء لا عن الواو . قوله : 6 ( ربما أدته ) الخ : أي فلذلك كرهت زيادتها فيه وهذا بخلاف الأمير فزيادتها فيه لا كراهة فيها لوسع عمله . قوله : 6 ( وندب منع الراكبين معه ) : الخ : أي يندب للقاضي أن يمنع الركاب معه والمصاحبين له من غير حاجة وإن كان شأنه ذلك قبل القضاء . قوله : 6 ( وللحميدي رحمة الله ) الخ : هذان البيتان من بحر الوافر وأجزاؤه مفاعلتن مفاعلتن فعولن . قوله : 6 ( الهذيان ) : هو الكلام الساقط الذي لا يعود على صاحبه منه خير دنيوي ولا أخروي . قوله : 6 ( ونحو ذلك ) : أي كالترجمان ( قولة أو يبين معطوف على يتباعد و ) . قوله : 6 ( إن PageV04P073 وقع ) : معترض بين المعطوف و المعطوف عليه . قوله : 6 ( أو يبين ) : معطوف على يتباعد . قوله : 6 ( وندب تأديب من أساء عليه ) : ما ذكره المصنف من ندب تأديب من أساء عليه هو ظاهر كلام ابن رشد وظاهر كلام بن عبد السلام وجوب التأديب لحرمة الشرع ، وهذا كله إذا أساء على القاضي ، وأما إذا أساء غيره كشاهد أو خصم فالأدب واجب قطعا كما في ( بن ) . قوله : 6 ( بل يرفق به ) : أي لئلا يدخل في وعيد قوله تعالى : { وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم } الآية وقد كان بعض العارفين إذا قيل له اتق الله مرغ خديه على التراب . قوله : 6 ( أن يقول له ) : أي يقول القاضي لأحد الخصمين . قوله : 6 ( أو أرسل لي رسولا ) : معطوف قد وفيته مسلط عليه القول . قوله : 6 ( أو بقولك إن شهد ) الخ : معطوف على بقولك الأول . قوله : 6 ( والعفو أولى ) : قال تعالى : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } . قوله : 6 ( وندب للقاضي إحضار العلماء ) : أي فإن أحضرهم أو شاورهم ووافقواه على ما يريد الحكم به ، فالأمر PageV04P074 واضح ، وإن خالفوه وأظهروا له فساد ما أراد الحكم به وافقهم ، وندب إحضار العلماء والمشاورة في المشكلات ، و لو كان القاضي مجتهدا فإن أصحاب رسول الله كانوا يفعلون ذلك لاحتمال أن يكون الظاهر له في هذه 
ms1301	 النازلة غير الظاهر لهم ، فإذا أحضرهم فيحتمل أن يظهر له ما ظهر لهم ويرجع عن اجتهاده كما كان يقع لكبار الصحابة . قوله : 16 ( بأميال كثيرة ) : أي زائدة على مسافة القصر . قوله : 16 ( أو أذن له في الاستخلاف ) : معطوف على قوله اتسع . وحاصل المسألة أن الصور اثنا عشرة صورة لأن السلطان إما أن ينص للقاضي على استخلاف أو على عدمه أو يسكن وفي كل إما أن يستخلف لعذر أو لراحة نفسه ، وفي كل إما أن يستخلف في جهة قريبة أو بعيدة ، فإن نص على استخلاف جاز مطلقا لعذر أو لغيره في القريبة والبعيدة ، و إن نص على عدمه منع مطلقا ، وإن سكت فإن كان العرف الاستخلاف فكالنص عليه ، وإن لم يكن عرف أو كان العرف عدمه فإن كانت الجهة قريبة فالمنع إن كان الاستخلاف لغير عذر ، وإن كان لعذر فقولان ، وإن كانت الجهة بعيدة فالجواز كان لعذر أو لغيره ، ولا يشترط في استخلاف كون المستخلف بالكسر وقت الاستخلاف في محل ولايته ، ومثل الاستخلاف العزل فيجوز أن يعزل واحدا من أهل ولايته وهو في غير محل ولايته . بخلاف حكمه فإنه لا يصح في غير محل ولايته . قوله : 16 ( لا ينعزل الخليفة بموته ) : مثله من قدمه القاضي للنظر في أيتام فإنه لا ينعزل بموت القاضي الذي قدمه ولا يعزله . قوله : 16 ( فينعزل بموت من ولاه ) أي و الموضوع أن استخلافه بسبب اتساع العمل بغير إذن ولا عرف جار بالإذن وإلا فيكون داخلا فيما قبله . PageV04P075 قوله : 16 ( إلا خليفة القاضي ) : أي والموضوع أنه ولاه بغير إذن من الإمام ، والفرق كما في الأصل أن القاضي ليس نائبا عن نفس الخليفة . بخلاف نائب القاضي فإنه نائب عن نفس القاضي ، فلذا انعزل بموته وبحث ( بن ) في هذا الفرق بقوله : إذ لو لم يكن القاضي نائبا عن الخليفة لم يكن للخليفة عزله ، كيف . وأصل القضاء للخلفاء ، ولو سلم أن القاضي ليس نائبا عن الخليفة ، فلم لا يقال مثله في نائب القاضي . فإن قلت إن ذلك للتخفيف عن القاضي . قلت السلطان أيضا إنما جاز 
ms1302	 له أن يستقضي لأجل التخفيف عن نفسه ( اه ) . قوله : 16 ( فتأمله ) : أمر بالتأمل لما فيه من البحث المتقدم . قوله : 6 ( إلا الخليفة ) : أي السلطان . وقوله : 6 ( فلا يعزل إن أزيل وصفه ) : أي ارتكابا لأخف الضررين ، ومحله مالم يكفر وإلا وجب عزله كما تقدم . قوله : 6 ( ولا تقبل شهادته ) : الخ : صورتها أن القاضي حكم في قضية و مضى زمنها ثم تنازع الخصمان وأنكر أحدهما الحكم ، فإن القاضي لا تقبل شهادته على حكمه . ولابد من شهادة عدلين لمن ادعى الحكم ، ويقوم مقام شهادة العدلين وجود القضية في السجل الكائن بيد العدول ، ولذلك جعلت سجلات القضاء لرفع النزاع في المستقبل . قوله : 6 ( أنه قضى بكذا ) : أي وأولى في عدم القبول ما إذا قال بعد عزله شهد عندي شاهدان بكذا . وقد كنت قبلت شهادتهما غير أني لم يصدر مني حكم . قوله : 6 ( إن كان على وجه الشهادة ) : أي بأن تقدم الإخبار دعوى من الأخصام . قوله : 6 ( وإن كان على وجه الإعلام ) : أي بأن لم يتقدم إخباره دعوى ، بل إنما قصد مجرد الإعلام . قوله : 6 ( تحكيم رجل عدل ) : لما كان التعريف المتقدم أول الباب شاملا لحكم لمحكم حيث قال فيه حكم حاكم أو محكم الخ ، تعرض المصنف له هنا . قال بعضهم ولا يحتاج التحكيم لإشهاد على كونه حكما . قوله : 6 ( غير خصم ) الخ : هذا الوصف وما بعده زيادة على وصف PageV04P076 عدل الشهادة . )(@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( فإن وقع مضى ) الخ : سيأتي إعادة تلك الأقوال في آخر العبارة وإيضاحها . قوله : 16 ( وإلا لم يصح ولم ينفذ ) : أي إن حكم بالجهل ، وأما لو شاور العلماء وحكم فيصح وينفذ ولا يقال له حينئذ حكم جاهل . قوله : 16 ( في مال ) : أي غير متعلق بغائب بدليل ما يأتي . قوله : 16 ( بثبوت ما ذكر ) : الخ : الثبوت وعدمه واللزوم وعدمه والجواز وعدمه يصلح كل لكل من الدين والبيع والشراء فتأمل . قوله : 16 ( وجرح ) : أي عمدا أو خطأ . قوله : 16 ( أو قطع ) : انظر ما حكمة العطف بأو مع أنها من جملة الجراحات العظيمة . قوله : 16 ( كقصاص ) : أي في النفس لا في الأطراف لأنه تقدم أنه يحكم فيها ، وقوله بعد ذلك أو 
ms1303	 قصاص مكرر فالأولى حذف إحداهما ، ودخل في الحدود قطع السرقة فلا يحكم فيه ، والحاصل أنه يحكم في الأموال والجراحات عمدها و خطئها لا في الحدود ، ومنها قطع اليد في السرقة ولا في النفوس . قوله : 16 ( كالحدود ) : أي لأن المقصود من الحدود الزجر وهو حق الله . قوله : 16 ( والقتل ) : أي لأنه إما لردة أو حرابة وكله حق لله لتعدى حرماته . قوله : 16 ( والعتق ) : أي لأنه لا يجوز رد العبد إلى الرق ولو رضي بذلك ، وكذا الطلاق البائن لا يجوز رد المرأة إلى العصمة ولو رضيت بذلك . قوله : 16 ( فحكم صوابا ) : أي وأما إن لم يصب فعليه الضمان ، فإن ترتب على حكمه إتلاف عضو فالدية على عاقلته وإن ترتب عليه إتلاف مال كان الضمان في ماله كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( وأدب لافتياته على الحاكم ) : أي إن كان هنا حاكم شرعي وأما في زماننا هذا فوجوده كالكبريت الأحمر . قوله : PageV04P077 16 ( فهل يمضي ) : هذا هو القول الأول . قوله : 16 ( أولا ) : هذا هو القول الثاني . فالمعنى فهل يمضي مطلقا في الأربعة أو لا يمضي في واحد منها . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى ) : هذا هو الثالث ووجه هذا القول أن البالغ عنده كمال العقل و الصبى . بخلاف ذلك . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى والفاسق ) : هذا هو القول الرابع ووجه عدم مضيه في الفاسق عدم ديانته فألحق بالصبى . )(@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( وتقدم ) : أي هذا المفهوم . قوله : 16 ( وقد تقدم أيضا ) : أي وتقدم أننا قيدنا عدم حكمه بما إذا لم يشاور العلماء ويحكم وإلا كان حكم عالم . قوله : 16 ( وأعدناه ) : أي ما ذكر من مفهوم غير الخصم وغير الجاهل . قوله : 16 ( و أن ما خالف ذلك مما في بعض الشراح ) : مراده ببعض الشراح التتائي ( وعب ) : فإنهما جعلا الخلاف في الصحة وعدمها لا في الجواز وعدمه الذي اختاره شارحنا وهو المنقول عن ابن رشد كما أفاده ( بن ) . قوله : 16 ( خفيف تعزير ) : أي بيده أو أعوانه . قوله : 16 ( ولا تعزير ثقيل ) : هذا مفهوم خفيف وهل هو حرام أو مكروه انظر في ذلك . قوله : 16 ( اتخاذ حاجب وبواب ) : أي عدلين والمراد بالحاجب 
ms1304	 بواب المحل الذي يجلس فيه ، والمراد بالبواب الملازم لباب البيت . قوله : 16 ( لمصلحة ) : أي وإن لم تكن جرجة فإن عزل لا لمصلحة ، فالنقل أنه لا ينعزل لكن بحث فيه ابن عرفة بقوله عقبه ، قلت في عدم نفوذ عزله نظر لأنه يؤدي إلى لغو تولية غيره فيؤدي ذلك إلى تعطيل أحكام المسلمين . قوله : 16 ( لشرحبيل ) : هو بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء وكسر PageV04P078 الموحدة بعدها تحتية وهو ابن حسنة . قوله : 16 ( يكتب وقائع الخصوم ) : أي التي يريد أن يحكم فيها . قوله : 16 ( وقيل يندب ترتيب من ذكر ) : مقابل لقوله وجوبا والقول بالوجوب للشيخ أحمد الزرقاني والندب الخ . قوله : 16 ( بل قيل بوجوبه ) : أي كما علمت . قوله : 16 ( والترجمان ) : مثلث التاء . قوله : 16 ( عند اختلاف اللغة ) : أي وأما عند اتحادها فلا حاجة له . قوله : 16 ( في اشتراط العدالة ) : أي الذكورة . قوله : 16 ( الواحد ) فاعل كفى أي وجواب الشرط محذوف دل عليه المذكور . قوله : 16 ( فلا بد فيه من التعدد ) : أي اتفاقا . قوله : 16 ( و قيل لا بد من تعدده ) : القائل به شاس لكن حمل ( ح ) كلام ابن شاس على ماإذا أتي به أحد الخصمين . قوله : 16 ( وكذا المحلف ) : أي ولا بد فيه من العدالة . )(@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( قال المصنف ) : أي خليل وكثيرا ما يخالف اصطلاحه . قوله : 16 ( بالكشف عن الشهود ) : أي الموثقين الذين يكتبون الوثائق ويسمعون الدعاوى ، وتوضع شهادتهم في الوثائق ، وإنما أمر بالبدء به لأن المدار كله عليهم ، وكيفية الكشف أن يدعو صلحاء أهل البلد ويسألهم عن عدالتهم ، فمن شهدوا له PageV04P079 بالعدالة أبقاه ومن نفوها عنه عزله . قوله : 16 ( فالمسجونين ) : أي سواء كانوا مسجونين في الدماء أو غيرهما ، ولكن يقدم المسجونين في دعاوى الدماء ؛ لأنها أول ما يقضي فيها يوم القيامة . قوله : 16 ( فأولياء الأيتام ) : أي فيستخبر من عدول أهل هذا المكان عن تصرفهم في شأن الأيتام . قوله : 16 ( ونادى ) : فائدة المنادة انكفاف الناس عنهما لكن في السفية تمضي معاملاته الحاصلة قبل النداء ، وأما الحاصلة بعده فمردودة ، وأما اليتيم فمردودة قبل النداء وبعده . واعلم أن رتبة المناداة في رتبة النظر في أمرهما فهي مؤخرة عن النظر في المحبوس ، وحكم 
ms1305	 المناداة المذكورة الندب على ما يفهم من كلام بهرام والتتائي والوجوب على ما يفهم من كلام التبصرة . قوله : 16 ( ثم ينظر في الخصوم ) : هذه مرتبة رابعة . قوله : 16 ( قدم الأهم منهما ) : أي ولو كان الآخر سابقا في الحضور . قوله : 16 ( يفسخ قبل الدخول ) : صفة للنكاح الفاسد أي النكاح الذي شأنه يفسخ قبل الدخول ويمضي بعده فإنه أهم من غيره للتعجيل بالفسخ امتثالا لحكم الله وخوف الغفلة عنه فيمضي بالدخول ، وذلك كالنكاح الفاسد لصداقه وكمن خطب على خطبة أخيه ثم عقد . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي بأن يأتي القاضي بأوراق بعددهم يكتب في واحدة يقدم وفي الأخرى لا لا يقدم ويأمر كل واحد بأخذ ورقة فمن خرج سهمه بالتقديم قدم . قوله : 16 ( كبعد العصر للنساء ) : أي اللاتي يخرجن لا المخدرات اللاتي يمنع من سماع كلامهن فإنهن يوكلهن أو PageV04P080 يبعث القاضي لهن في منزلهن واحدا من طرفه يسمع داعواهن كما قرر الأشياخ . قوله : 16 ( ولو مع رجال ) : أي هذا إذا كانت دعاويهن مع نساء ، بل ولو كانت مع رجال . قوله : 16 ( كالمفتى والمدرس ) : أي وكذا المقرى الذي يقرىء القرآن للناس . قوله : )(@)(@@) 16 ( 16 ( كالخباز والطحان ) : أي فيقدم المسافر ، ثم الأسبق ، ثم القرعة ، هذا مقتضي كلامه ، والذي في ابن غازي عن ابن رشد أنه يقدم الأول فالأول ، إن لم يكن عرف وإلا عمل به ، والذي في المواق عن البرزلى أن أرباب الصنائع إن كان بينهم عرف عمل به ، وإلا قدم الآكد فالآكد كالأشد جوعا أو الأقرب لفساد شيئه وفي الحقيقة عبارات الجميع متقاربة . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم ) الخ : أي يكره أو يحرم قولان . قوله : 16 ( فلا يجوز ) : أي يحرم اتفاقا . قوله : 16 ( وليتعقب ) : أي فإن كان صوابا أمضى وإلا رد . قوله : 16 ( وليسو القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( وإن كان أحدهما مسلما ) الخ : أي هذا إذا كانا مسلمين أو كافرين ، بل وإن كان أحدهما مسلما الخ ، ورد بالمبالغة على ابن الحاجب القائل بجواز رفع المسلم على الذمى و نسبه في التوضيح لمالك كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( بما لم يكن يعلمه ) : صادق بأن يكون علم خلافه أو 
ms1306	 لا علم عنده بشيء . قوله : 16 ( بضرب مؤلم ) : أي على حسب اجتهاده . قوله : 16 ( مع ندائه ) : أي بأن هذا شاهد زور وانظر هل الوجوب منصب على التعزير والنداء عليه أو منصب على خصوص التعزير وكونه في الملأ والنداء عليه مندوب فقط كذا في الحاشية . قوله : 16 ( بحلق لحيته و لا تسخيم وجهه ) : أي يحرم ذلك ومثله في الحرمة ما يفعل في الأفراح من تسخيم الوجه بسواد أو دقيق لأنه تغيير لخلق الله . قوله : 16 ( وهو مراده بالتردد ) : أي فمراد خليل بالتردد الطريقتان ، الطريقة الأولى تقول : إن كان ظاهر الصلاح حين شهد بالزور PageV04P081 لا تقبل له شهادة بعد ذلك اتفاقا ، لاحتمال بقائه على الحالة التي كان عليها ، وإن كان غير مظهر للصلاح حين الشهادة ففي قبول شهادته بعد ذلك إذا ظهرت توبته قولان . و هذه طريقة ابن عبد السلام ، والطريقة الثانية عكسها لابن رشد ، قال في الحاشية نقلا عن التتأئي : طريقة ابن عبد السلام أنسب بالفقه وطريقة ابن رشد أقرب لظاهر الروايات ، فإن شهد قبل التوبة لم تقبل اتفاقا ، لأنه فاسق . وإن شهد بعدها وقبل التعزير فمقتضى العلة جرى التردد فيه ، وكذا هو ظاهر كلام المواق وأفاد ذكر التردد فيمن فسقه بالزور أنه لو كان فسقه بغيره ثم شهد بعد ما تاب فإنه يقبل ( ا ه ) وهو مقتضى قوله تعالى في سورة النور : )(@)(@@) 16 ( { إلا الذين تابوا } الآية . قوله : 16 ( وقيل له حلق لحيته ) : أي لقول عمر بن عبد العزيز : تحدث للناس أقضية على حسب ما أحدثوا من الفجور والبدع . قوله : 16 ( بقبيح ) : متعلق بأساء والتعزيز يكون على حكم مقتضى الشرع ، فإن كان فيه قذف لعفيف أقام عليه الحد . قوله : 16 ( وفاسق ) : الأولى تأخيره و جعله مثالا للسب القبيح . قوله : 16 ( ولا يحتاج في ذلك لبينة ) : اسم الإشارة عائد على ما ذكر من الإساءة . قوله : 16 ( بل يستند في ذلك لعلمه ) : اعلم أن هذه المسائل الأربع وهي تأديب القاضي لمن أساء عليه ، أو على خصمه ، أو على الشاهد ، أو على المفتى بمجلسه مستندا لعلمه ، تزاد على قولهم : لا يجوز للقاضي أن 
ms1307	 يستند لعلمه إلا في التعديل والتجريح . قوله : 16 ( وأما في غير مجلس القضاء ) : أي ولا يستند فيهما القاضي لعلمه . قوله : 16 ( بخلاف زور ) : في المواق ابن كنانة لو قال : شهدت علي بزور فإن عني أنه شهد عليه بباطل لم يعاقب ، وإن قصد أذاه وإشهاره بأنه مزور نكل بقدر حال الشاهد والمشهود عليه ( ا ه ) ويقبل قوله فيما أراده إلا لقرينة تكذبه ( ا ه عب ) . قوله : 16 ( بالنسبة لعلم الشاهد ) : أي فبين الزور والباطل عموم وخصوص وجهي ، فإذا شهد بما هو PageV04P082 خلاف الواقع كان باطلا وزورا ، وإذا شهد بخلاف الواقع وكان يعتقد أنه الواقع كان باطلا لا زورا ، وإذا شهد بما هو مطابق للواقع وهو لا يعلم به كان ذلك زورا لا باطلا . قوله : 16 ( بما لم يعلم ) : أي بثبوته بل إما علم عدمه أو لم يعلم شيئا ؛ لأن الشهادة مع الشك زور . وقوله : 16 ( بخلاف كذاب وظالم ) : الفرق بينه وبين ما قبله أن قوله كذبت متعلق بخصوص دعوته وليس في انتهاك لمجلس الشرع . بخلاف كذاب وظالم فإنه لا تعلق له بالخصومة ، بل فيه مشاتمة للخصم عامة وهذا انتهاك لحرمة الشرع . قوله : 16 ( وأمر القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( بالكلام ) : متعلق بأمر و الباء للتعدية . قوله : 16 ( بإقامة ) : متعلق بأمر أيضا والباء للتصوير فاختلف معنى الباءين . قوله : 16 ( تجرد قوله عن أصل أو معهود ) : )(@)(@@) 16 ( أي وليس مجردا عن كل شيء فإن المدعى متمسك بالبينة فلا يقال إن دعواه مجردة عن جميع المستندات ، بل عن شيء خاص وهو الأصل أو المعهود . قوله : 16 ( فإن الأصل والمعهود عدم ما ذكر ) : أي لأن الأصل في الأشياء العدم . قوله : 16 ( ولو بقوله لهما ) : أي هذا إذا كان علمه بأمر سابق بل ولو بقوله لهما الخ . قوله : 16 ( من ترجح قوله بأصل ) : الخ : أي لكونه ضد المدعي . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي فيمن يبتدىء بالكلام . قوله : 16 ( فيدعى بينهما ) : اعلم أن المراد بعلم المدعى به تصوره وتميزه في ذهن المدعى والمدعى عليه والقاضي . وأما تحققه فهو راجع لجزم المدعى لأنه مالك له . قوله : 16 ( بمجهول ) PageV04P083 : محترز معلوم . قوله : 16 ( أو بمعلوم ) : غير 
ms1308	 محقق محترز قوله محقق . قوله : 16 ( أو لم يبين السبب ) : محترز قوله وبين في المال السبب . قوله : 16 ( كأظن أن لي عليه دينارا ) : مثال للمعلوم الغير المحقق وتقدم مثال المجهول في قوله لي عليه شيء . قوله : 16 ( فذاك في اليمين وما هنا في الدعوى ) : وقد يقال يلزم من الظن في اليمين الظن في الدعوى ، فالإشكال باق والمأخوذ من كلام ( بن ) والحاشية جواب آخر أوضح من هذا وهو أن أنما هنا طريقة . و ما يأتي في الشهادات من سماع دعوى الاتهام المفيد عدم اشتراط كون المدعى به محققا طريقة أخرى ، و يترتب على كل الخلاف في توجه يمين التهمة على المدعى عليه وعدم توجهها والمعتمد ما يأتي ، فإذا علمت ذلك فذكر المصنف هذا الشرط و تقييده بدعوى الاتهام فيه نوع تناقض و يؤيد ما قلنا قوله في الحاشية باحثا مع الخرشي فيه أن دعوى الاتهام ترجع للظن أو الشك ، فالمناسب أن يقول مشى هنا على قول وهناك على قول . قوله : 16 ( لم يطلب من المدعى عليه جواب ) : أي وسواء بين السبب أم لا على المشهور ، و مقابله ما قاله المازري من أنه إذا ادعى بمجهول لم يقبل إن لم يبين السبب ، فإن بين السبب أمر المدعى عليه بالجواب إما بتعيينه أو الإنكار ، قال ( شب ) فقد ذكر ابن فرحون في تبصرته ما حاصله أن للمدعى بشيء ثلاثة أحوال : الأول أن يعلم قدر الذي يدعى به و يقول شيء و يأبى من ذكر قدره و في هذه لا تقبل دعواه اتفاقا . )(@)(@@) 16 ( الثانية أن يدعى جهل المدعى به و تدل على ذلك قرينة كشهادة بينة بأن له حقا لا يعلمون قدره و في هذه تقبل دعواه اتفاقا . الثالثة أن يدعى جهل قدره من غير شهادة قرينة بذلك ، فهي محل الخلاف الذي اختار فيه المازري سماع الدعوى به ( ا ه ) . قوله : 16 ( هذا الاستثناء ) : أي الكائن في المسألتين أعني قوله إلا أن ينسى السبب أو يتهم المدعى عليه هكذا ظاهر حله ، والظاهر أن يقال : هذا الاستثناء راجع لمفهوم محقق وبيان 
ms1309	 السبب على PageV04P084 اللف والنشر ، فإن الاتهام عائد على مفخوم محقق ونسيان السبب راجع لمفهوم بيان . فتأمل . فقد علمت بما تقدم من أنهما طريقتان أن الأولى حذف هذا الاستثناء الثاني . قوله : 16 ( كالطلاق والنكاح ) : أي فإذا ادعى المرأة على زوجها الطلاق فلا تسأل عن بيان السبب . قوله : 16 ( و النكاح ) : أي إذا ادعى رجل أو امرأة الزوجية للآخر فلا يلزم بيان السبب . قوله : 16 ( أن ربها ) : المراد به من هي تحت يده . قوله : 16 ( في قوله ) : متعلق بمصدق . قوله : 16 ( كالوديع ) : وما بعده أمثلة للأمانة أي فالمودع وعامل القراض والمساقاة ترجح قوله بمعهود شرعى حيث قال رددت الوديعة أو مال القراض أو ثمر الحائط . قوله : 16 ( فإنها الأصل ) : أي الأصل في الناس شرعا الحرية وإنما طرأ لهم الرق من جهة السبى بشرط الكفر والأصل عدم السبى . قوله : 16 ( متعلق بأمر ) : المناسب أن يقول متلق بيأمر . قوله : 16 ( إن غفل المدعى ) : أي إذا غفل المدعى عن الإشهاد على إقرار المدعى عليه ينبهه الحاكم ليرتاح من كثرة النزاع . قوله : 16 ( بأن يقول ) الخ : تصوير لمقالة المدعى إما من نفسه أو بتنبيه الحاكم له . قوله : 16 ( بل وإن لم تثبت بينهما خلطة ) : أي كما هو قول ابن نافع وصاحب المبسوط . قوله : 16 ( وقيل ليس له استحلافه ) : هو قول مالك وعامة أصحابه ولكن جرى العمل بقول نافع فلذلك ضعف الشارح . هذا ، واستثنى من اشتراط الخلطة على القول الضعيف ثمان مسأئل تتوجه فيها اليمين وإن لم تثبت خلطة اتفاقا : الأولى : الصانع يدعى عليه بماله فيه صنعة فتتوجه عليه اليمين ولو لم تثبت خلطة لأن نصب نفسه في الناس في معنى الخلطة ، )(@)(@@) 16 ( ومثله التاجر ينصب نفسه للبيع والشراء . الثانية : المتهم بين الناس يدعى عليه بسرقة أو غصب فتتوجه عليه اليمين ولو لم تثبت خلطة ، وفي مجهول الحال قولان . الثالثة : الضيف يدعى أو يدعى عليه . الرابعة : الدعوى في PageV04P085 شيء معين كثوب بعينه . الخامسة : الوديعة على أهلها بأن يكون المدعى ممن يملك تلك الوديعة والمدعى عليه ممن يودع عنده مثلها والحال يقتضي الإيداع كالسفر والغربة . السادسة : المسافر يدعي على رفقته 
ms1310	 . السابعة : مريض يدعى في موته على غيره بدين مثلا . الثامنة : بائع يدعى على شخص حاضر المزايدة أنه اشترى سلعته بكذا و الحاضر ينكر الشراء كذا في خليل و شراحه . قوله : 16 ( ولو بامرأة ) : بالغ على ذلك لبيان أن الخلطة على القول باشتراطها تثبت ولو بالعدل الواحد ولو كان امرأة فلا يشترط تعدد العدول . قوله : 16 ( بعد أن طلب المدعى منه اليمين ) : أي وأما لو حلف من نفسه قبل أن يطلب فلا يعتد بحلفه . قوله : 16 ( بعد ذلك ) : أي بعد أن نفي بينة نفسه وطلب من المدعى عليه اليمين و حلف . قوله : 16 ( إنه نسيها ) : معمول لقوله حلف . قوله : 16 ( و حلف ) : أي مالم يشترط أنه إن ظهرت له بينة يقيمها ولا يحلف فإنه يعمل بذلك ولا يحلف . قوله : 16 ( و كذا إذا ظن أنها لا تشهد ) : مثل ذلك إذا كانت بعيدة الغيبة . قوله : 16 ( فله أن يقيمه ) : أي بعد حلفه إنه نسيه مثلا ويلغى اليمين الذي رد به شهادة الشاهد لكونه لم يصادف محلا . قوله : 16 ( عطف على قوله فإن نفاها ) : أي على وجه المقابلة . قوله : 16 ( أعذر إلى المطلوب ) : أي زال عذره فالهمزة للسلب وليس المراد أثبت عذره وحجته إنما هو كقوله : أعجمت الكتاب ، أي أزلت عجمته بالنقط ، وشكى إلي زيد فأشكيته ، أي زلت شكايته يأتي كما في الحاشية ، و الإعذار واجب إن ظن القاضي جهل من يريد الحكم عليه بأن له الطعن أو ضعفه ، وأما إن ظن علمه بأن له الطعن وأنه قادر على ذلك لم يجب بل له أن يحكم بدونه و حيث وجب الإعذار وحكم بدونه نقض الحكم واستؤنف الإعذار . قوله : 16 ( بأبقيت لك حجة ) : تصوير لما يزيل به عذره وحجة فاعل أبقيت وكلامه يحتمل أن القاضي ليس له سماع البينة قبل حضور المطلوب وهو ما قاله ابن الماجشون ، )(@)(@@) | PageV04P086 16 ( ومذهب ابن القاسم أن له سماع البينة قبل الخصومة ، فإذا جاء الخصم ذكر له أسماء الشهود وأنسابهم ومساكنهم فإن ادعى مطعنا كلفه إثباته وإلا حكم عليه وإن طلب إحضار البينة ثانيا لم يجب لذلك . قوله : 6 ( وسيأتي الكلام 
ms1311	 في ذلك ) : أي في قوله فإن قال : نعم أنظره لها الخ . قوله : 6 ( من المطلوب ) : متعلق بمحذوف حال من الإقرار . قوله : 6 ( بالمجلس ) : متعلق بمحذوف صفة للإقرار قدره بقوله الكائن ، وإنما قدره صفة لأن الظرف والمجرور الواقع بعد المقرون بأل الجنسية يجوز جعله صفة أو حالا . قوله : 6 ( فلا إعذار فيه ) : أي فلا يبقى القاضي للمطلوب حجة فيه لأنه علم ما علمه الشاهد فلو أعذر فيه لكان إعذارا في نفسه . تنبيه : قال ( شب ) مما لا إعذار فيه شهود الإعذار لما في ذلك من التسلسل كما ذكره في العاصمية ، ومثل ذلك من شهد بوكالة في شيء كما ذكره ( ح ) أول باب الوكالة ، وكذا من شهد بجرحة القاضي كما في مختصر البرزلى نقلا عن ابن الحاج ، وعلله بقوله لأن طلب الإعذار طلب لخطة القضاء وإرادة لها وحرص عليها وذلك جرحه ، وكذا الشهود الذين يحضرون تطليق المرأة وأخذها بشرطها في مسائل الشروط في النكاح ومن يوجهه القاضي لسماع دعوى أو لتحليف أو حيازة ؛ لأنه أقامهم مقام نفسه . قوله : 6 ( أي الفائق فيها ) : أي على أقرانه . قوله : 6 ( وأما بهما فيعذر ) : الحاصل أن المبرز لا يسمع القدح فيه إلا بالعداوة أو القرابة وأما بغيرهما فلا يسمع القدح فيه ، وأما ما قبل المبرز فيقبل القدح فيه بأي قادح ولو بغير العداوة أو القرابة . قوله : 6 ( بالاجتهاد ) : أي ما لم يتبين لدده وإلا حكم عليه من حين تبين اللدد ، ومثل ذلك لو قال : لي بينة بعيدة الغيبة هي التي تجرح بينة المدعى PageV04P087 فإنه يحكم عليه من الآن إلا أنه في هذه يكون باقيا على حجته ، إذا قدمت بينته ويقيمها عند القاضي أو عند غيره كما في الخرشي . قوله : 16 ( فلا تقبل له حجة بعد ذلك ) : اعلم أنه اختلف في الذي كتب عجزه إذا أتى ببينة بعد ذلك على ثلاثة أقوال : قيل لا تسمع منه سواء كان طالبا أو مطلوبا وهو قول ابن القاسم في العتبية ، وقيل تقبل مطلقا إذا كان له وجه كنسيانها أو عدم علمه بها أو غيبتها وهو قول ابن القاسم 
ms1312	 في المدونة . )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ( ثالثها صرح في البيان بأن المشهور أنه إذا عجز المطلوب وقضى عليه أن الحكم يمضي ولا يسمع منه ما أتى به بعد ذلك ، وأما إذا عجز الطالب فإن تعجيزه لا يمنع من سماع ما أتى به بعد ذلك . قال ابن رشد وهذا الخلاف إنما إذا عجزه القاضي بإقراره على نفسه بالعجز ، وأما إذا عجزه القاضي بعد التلوم والإعذار وهو يدعي أن له حجة فلا تقبل له حجة بعد ذلك اتفاقا ، و لو ادعى نسيانها و حلف ( ا ه بن ) . قوله : 16 ( ليس للقاضي فيها تعجيز ) : أي اتفاقا ولو حكم بالتعجيز بطل حكمه وضابط ذلك في غير مسألة الدم أن كل حق ليس لمدعيه إسقاطه بعد ثبوته ، فإن الحكم بالتعجيز لا يقطع الحجة فيه ، وقولنا في غير الدم ، و أما هو فلولى الدم إسقاطه إن لم يكن القتل غيلة و إلا فليس PageV04P088 للولى إسقاطه لأنه حق الله ، فالضابط يشمله . قوله : 16 ( وأما المطلوب ) : أي المدعى عليه كما إذا أقيمت بينة على القاتل أو على المعتق أو المطلق أو المحبس أو المنكر للنسب فقال : أن لي فيها مطعنا ثم عجز عن الإتيان به فللقاضي تعجيزه . قوله : 16 ( حبس وضرب ) : أي باجتهاد القاضي في قدر الحبس والضرب . قوله : 16 ( ثم إن استمر ) : مثل استمراره على عدم الجواب في الحكم عليه بلا يمين شكه في أنه له عنده ما يدعيه ، فإذا أمر القاضي المدعى عليه بالجواب فقال عندي شك فيما يدعيه فإنه يحكم عليه به بلا يمين من المدعى كما في التوضيح ، وظاهره ولو طلب المدعى عليه يمين المدعى وكذا في مسألة المصنف ، و أما لو أنكر المدعى عليه ما ادعى عليه به وقال يحلف المدعى ويأخذ ما ادعى به فإنه يجاب لذلك . قوله : 16 ( فأقيمت عليه البينة ) : الخ : مثل قيامها إقراره بعد ذلك بأنه كان عليه كذا و قضاه إياه ثم أقام على القضاء بينة فلا تقبل بينة القضاء كما في النوادر ؛ لأن إنكاره أولا تكذيب لها كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بخلاف قوله لا حق 
ms1313	 لك علي ) : ظاهره لا فرق بين العامى وغيره ، ولكن في ( ح ) أن هذا ظاهر في غير العامي ، وأما هو فيعذر وتقبل بينته في الصيغتين انظر ( بن ) . قوله : 16 ( بل حتى يقيم المدعى شاهدا ) : أي في دعوى الطلاق وما بعده . ويستثنى من قوله : فلا يمين بمجردها مسائل : منها لو اعترف المدعى عليه بالحق وادعى الإعسار وأن الطالب يعلم عسره ، )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ( وأنكر الطالب العلم بعسره ولا بينة للمطلوب ، فإن الطالب يحلف أنه لا يعلم بعسره ويؤمر المطلوب بإثبات عسره . ومنها لو قال المطلوب للطالب : إنك عالم بفسق شهودك . ومنها أن الطالب لو أراد تحليف المطلوب فقال له : حلفتني فأنكر ذلك الطالب . ومنها لو ادعى القاتل أن الولي عفا عنه وأنكر الولي ذلك . ومنها المتهم يدعى عليه الغصب أو السرقة لأجل ثبوت موجبهما من أدب أو قطع فينكر ، مع أن أدب الغاصب وقطع السارق لا يكون إلا بعدلين ، وإن كان المال يثبت PageV04P089 بالشاهد واليمين . ومنها من ادعى لعلى آخر أنه قذفه وأنكر فتتوجه اليمين على المدعى عليه أنه لم يقذفه إن شهدت بينة بمنازعة بينهما وإلا لم تتوجه ، ومفهوم قوله لم تثبت إلا بعدلين أن الدعوى التي تثبت بشاهد وامرأتين أو أحدهما ويمين تتوجه عليه اليمين بمجردها وترد على المدعى ، إن أراد المدعى عليه ردها عليه وكذا اليمين التي يحلفها المدعي مع الشاهد أو المرأتين إذا نكل عنها ترد على المدعى عليه . فإن نكل غرم بنكوله وشهادة الشاهد وليس للمدعى عليه ردها على المدعى لأن اليمين المردودة لا ترد ، ويستثنى من ذلك المفهوم من ادعى على شخص أنه عبده فأنكر فلا يمين على ذلك المدعي عليه ، مع أن الرق مما يثبت بشاهد ويمين ، وذلك لأن الأصل للناس الحرية فدعوى ذلك المدعى رقية المدعى عليه خلاف الأصل مع تشوف الشارع للحرية ، فمن أجل ذلك ضعفت دعواه جدا فلم تتوجه عليه اليمين لإبطالها ( اه مخلصا من حاشية الأصل ) . قوله : 16 ( في غير نكاح ) : الفرق بين النكاح وغيره أن الغالب في النكاح الشهرة فشهادة الواحد فيه ربية ولذا لم 
ms1314	 يطلب الولي باليمين لرد شهادة الشاهد . بخلاف غيره من عتق وطلاق فإنه ليس الغالب فيه الشهرة فلا ربية في شهادة الواحد فيه فلذا أمر المدعى عليه باليمين لرد شهادته كذا في الحاشية . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم لمن لا يشهد له ) : أي على مختار اللخمى ومقابله يجوز إن لم يكن من أهل التهمة وهو لأصبغ . قوله : 16 ( و أمر الحاكم ندبا ذوي الفضل ) الخ : PageV04P090 ظاهره أنه يأمر من ذكر بالصلح ولو ظهر وجه الحكم فيكون مخصصا لقول خليل ، ولا يدعو لصلح إن ظهر وجهه ثم الأمر بالصلح فيمايتأتى فيه ذلك لا في نحو طلاق من كل أمر الصلح فيه يغضب الله تعالى . قوله : 16 ( وقيل ينقض مطلقا ) : هذا القول لبهرام المازري . قوله : )(@)(@@) $ 16 ( 16 ( وظاهر كلامهم أن هذا هو المذهب ) : أي بناء على أن العلم شرط كمال في توليته لا شرط صحة ، وأما الطريقة الأولى فعلى أن العلم شرط صحة في أصل التولية . قوله : 16 ( فتأمل ) : أي في هذا الجواب الأخير الدافع للتكرار وقد تأملناه فوجدناه وجيها . قوله : 16 ( ولا يتعقب حكم العدل ) : الخ لكن إن عثر على خطئه من غير تفحص وجب نقضه على من عثر عليه كان هو أو غيره وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( ورفع حكم العدل العالم الخلاف ) : ظاهره أن حكم الحاكم يرفع الخلاف ولو لم يكن هناك دعوى وهو كذلك ، وبه صرح اللقاني والقرافي ، ويدل عليه أن الوصي يرفع للحاكم إذا أراد زكاة مال الصبي كما في الوصية كذا في الحاشية وسيأتي تحرير ذلك . قوله : 16 ( وكذا غير العدل ) : الخ : تفصيل في مفهوم العدل العالم والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به عليه . قوله : 6 ( فإذا حكم بفسخ عقد ) : أي كما إذا عقد رجل على امرأة مبتونة ونبته التحليل ورفع للمالكي وحكم بفسخ النكاح فليس للحنفي تصحيحه . قوله : 6 ( أو صحته ) : أي كما إذا سبق حكم PageV04P091 الحنفي بصحة عقد من نيته التحليل فليس للمالكي نقضه . قوله : 16 ( ولا يجوز لمفت ) : أي في خصوص تلك المسألة كما هو السياق الحديث . قوله : 16 ( وإذا حكم حاكم بصحة عقد ) : الخ : أي 
ms1315	 كما في المثال المتقدم الذي ذكرناه . قوله : 16 ( قال عمر رضي الله عنه ) : الخ شاهد على قوله ولا له لأنه القاضي في الحمارية أولا و ثانيا وهي المسألة المشتركة التي قال فيها صاحب الرحبية : % ((@)(@@) وإن تجد زوجا وأما ورثا %(@)(@@) وإخوة للأم حازوا الثلثا ) %(@)(@@) و إخوة أيضا لأم و أب %(@)(@@) واستغرقوا المال بفرض النصب ) % % ((@)(@@) فاجعلهم كلهم لأم %(@)(@@) واجعل أباهم حجرا في اليم ) % % ((@)(@@) واقسم على الإخوة ثلث التركة %(@)(@@) فهده المسألة المشتركة ) %(@)(@@) فكان أولا قضى فيها بحرمان الأشقاء لاستغراق الفروض التركة و متى استغرقتها سقط العاصب . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( ثم رفعت مسألة أخرى نظيرتها فأراد القضاء فيها كالأول فقام عليه الأشقاء و قالوا له هب أن أبانا كان حمارا أو حجرا ملقى في اليم أليست أمنا واحدة فقضى لهم بالشريك في الثلث مع الإخوة للأم في الفرض لا بالتعصب فقبل له قضيت في السابقة بحرمانهم فقال ذاك على ما قضينا ، وهذا على ما نقضي . قوله : 16 ( بناه ) : صفة ثانية لمسجد . وقوله غير العتيق صفة ثالثة . قوله : 16 ( إن صحت الجمعة ) الخ : مقول القول . قوله : 16 ( الحنفي ) : أي قاض حنفي وقوله يرى صحة الجامع أي من غير ضرورة ؛ لأن المدار عندهم في صحة الجمعة على وجود الأحكام المنصبة لإقامة الشريعة وإن لم يقيموها بالفعل ، فمتى وجدت تلك الهيئة وجبت الجمعة ولا يضر تعددها . قوله : 16 ( فيرتفع فيه الخلاف قطعا ) : أي فليس لمالكي ولا شافعي منع العتق ولا فرق بين كون هذا الحكم قبل الصلاة أو بعدها . قوله : 16 ( وأما صحة الصلاة فيه للمالكي ) : أي وغيره . قوله : 16 ( فيرتفع فيها الخلاف ) : فيه حذف حرف الاستفهام ، والأصل فهل يرتفع . قوله : 16 ( أيضا ) : كما ارتفع الخلاف في الحكم بصحة العتق . قوله : 16 ( أفتى الناصر اللقاني برفعه ) : أي لبعض ملوك مصر . قوله : 16 ( وسلمه المتأخرون ) : أي كالأجهوري وأتباعه . قوله : 16 ( وفيه نظر ) الخ : من PageV04P092 كلام شارحنا . قوله : 16 ( إلا أنه يلزم عليه ) الخ : المناسب إلا إن لزم الخ ويكون جواب الشرط قوله فحكمه المذكور . قوله : 16 ( وقال الحنفية يجوز له وطؤها ) : قال في الأصل كأنهم نظروا إلى أن حكمه صيرها زوجة كالعقد . قوله : 16 ( وهكذا 
ms1316	 ) : أي فقس على تلك الأمثلة من ذلك لو كان لرجل على آخر دين ثم وفاه إياه بدون بينة فطلبه عند القاضي فقال : وفيته لك فطلب منه القاضي البينة على الوفاء فعجز وحلف المدعى أنه لم يوفه فحكم الحاكم له بالدين فلا يحل للمدعى أخذه ثانية في نفس الأمر ؛ فالمراد بقوله : لا أحل حراما بالنسبة للمحكوم له . والحاصل كما في ( بن ) أن ما باطنه مخالف لظاهره بحيث لو اطلع الحاكم على باطنه لم يحكم ، فحكم الحاكم في هذا يرفع الخلاف ولا يحل الحرام ، وهذا محمل قول المصنف : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( لا أحل حراما وأما ما باطنه كظاهره كحكم الشافعي بحل المبتونة بوطء الصغير فحكمه رافع للخلاف ظاهرا وباطنا ولا حرمة على المقلد له في ذلك وهي المسألة الملفقة . وفي الحاشية نقلا عن بعض الشيوخ : أن المضر في التلفيق الدخول عليه ، وأما إذا لم يحصل الدخول عليه وإنما حصل أمر اتفاقي جاز ، كما لو عقد مالكي لصبي في حجره على امرأة مبتونة ، ودخل بها وأصابها ثم رفع أمره لحاكم مالكي فطلق على الصبي لمصلحة ، ثم رفع الأمر لحاكم شافعي فحكم بحلية وطء الصغير للمبتونة فيجوز للبات المالكي العقد على زوجته المبتونة قاله بعض شيوخنا ( انتهى ) . PageV04P093 قوله : 16 ( ولم يثبت له معارض صحيح ) : استبعد المازري وغيره نقض الحكم في شفعة الجار لورود الحديث فيها وأجيب بأن عامة أهل العلم لا سيما علماء المدينة ، لم يقول بها . قوله : 16 ( أي قياسا جليا ) : أشار بذلك إلى أنه من إضافة الصفة للموصوف . قوله : 16 ( ومن ذلك الحكم بتوريث ذوي الأرحام ) : أي والحال أن بيت المال منتظم وإلا فلا نقض وإنما نقض الحكم بميراث ذوي الأرحام عند انتظام بيت المال لمخالفته لقوله عليه الصلاة و السلام : ( ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فلأولى رجل ذكر ) . قوله : 16 ( و الشفعة للجار ) : أي إذا حكم بها حنفي فللمالكي نقضه وإن حكم بها مالكي فله ولغيره نقضه . قوله : 16 ( وهو معسر ) : إنما قيد بذلك لأنه إن كان المعتق موسرا كمل عليه ولا يلزم العبد استسعاء في جميع المذاهب ، والمعنى 
ms1317	 أن الشريك المعتق إذا كان معسرا ، وقلنا لا يكمل عليه فحكم على العبد حاكم بالسعي ، ويأتي للشريك الذي لم يعتق بقيمة نصيبه نقض حكمه ، لكن إن كان يرى ذلك يرى ذلك كالحنفي نقضه غيره ، وإن كان لا يرى ذلك نقضه هو أو غيره ، وإنما نقض في الاستسعاء والشفعة للجار ، وتوريث ذوي الأرحام مع انتظام بيت المال وإن كان الحاكم فيها حنفيا ؛ لأن حكم الحنفي فيها لا يرفع الخلاف لضعف مداركها بين الأئمة ، ونظير ذلك حكمه بحلية شرب النبيذ قال ابن القاسم أحد شارب النبيذ وإن قال أنا حنفي . قوله : 16 ( منه ومن غيره ) : ظاهره يؤمر بنقضه وهو وإن كان يراه مذهبا وبه قال الشيخ أحمد الزرقاني ولكن الذي مشى عليه الشيخ كريم الدين إن كان يراه مذهبا نقضه غيره لا هو . قوله : 16 ( مما تقدم ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي من مخالفة PageV04P094 الإجماع أو النص أو القياس الخ . قوله : 16 ( بين الناقض السبب ) : أي وسواء كان الحكم الأول له أو لغيره . قوله : 16 ( نقلت الملك ) : هو وما عطف عليه مقول قول محذوف قدره الشارح بقوله : وقول الحاكم وهو مبتدأ خبره قوله الآتي حكم . قوله : 16 ( وهو معنى قولهم لا بد للحكم من تقدم دعوى ) الخ : فيه أن الحكم عندنا لا يشترط فيه تقدم دعوى ألا ترى أن القاضي له أن يسمع البينة على الغائب ويحكم عليه وإذا جاء سمى له البينة وأعذر له فيها ؛ أبدي مطعنا نقض الحكم وإلا فلا . وأجيب أن قوله لابد في الحكم الخ محمول على الحاضر وقريب الغيبة بأن كان على مسافة يومين مع الأمن ، وأما بعيد الغيبة فيجوز الحكم عليه في غيبته كما يأتي كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( خذوه فاقتلوه ) الخ : أي عند ثبوت موجب القتل أو الحد أو التعذير . قوله : 16 ( بأن قيل له يجوز كذا ) : أي على سبيل الاستفهام فحذف الهمزة تخفيفا . وقوله : 16 ( أولا ) : مقابل لكل من يجوز أو يصح . وقوله : 16 ( فأجاب بالصحة أوعدمها ) : راجع لقوله أو يصح وحذف جواب PageV04P095 الأول . قوله : 16 ( وعبارة الخرشي تشير إلى ذلك ) : أي حيث قال : وأما إذا 
ms1318	 رفع إليه قضية هذه المرأة فلم يزد على قوله لا أجيز نكاحا بغير ولي من غير قصد إلى فسخ هذا النكاح بعينه فإن هذا ليس بحكم ، انتهى ، فمفهوم قوله من غير قصد إلى فسخ هذا النكاح أن قصد الفسخ بهذا اللفظ يعد حكما . قوله : 16 ( وقال ابن عرفة ) الخ : هذا فيه إجمال لأنه يحتمل أنه موافق للمفصل أو للمطلق ، فعلى طريقة المفصل يقال فيه إن تقدمه دعوى فحكم قطعا ولا يجوز نقضه وإن لم يتقدمه دعوى فجواز نقضه ظاهر لأنه فتوى . تنبيه : قول القاضي ثبت عندي صحة البيع أو فساده أو ملك فلان بسلعة كدا ونحو ذلك لا يعد حكما كما في التوضيح خلافا لبعض القرويين وقد ألف المازري جزءا في الرد عليه قال ابن عرفة والحق أنه مختلف فيه على قولين كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( فالاجتهاد منه ) : أي مثل واقعة عمر في الحمارية . قوله : 16 ( من راجح قول مقلده ) : أي مالم يكن من أهل الترجيح وظهر له أرجحية غير ما حكم به أولا فيحكم ثانيا بغير ما حكم به أولا . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( ثم تجدد مثلها ) : أي ولو في عين تلك المرأة كما يأتي في الشارح . قوله : 16 ( ثم زوجت نفسها ) : أي جددت عقدا آخر . قوله : 16 ( وكأن حكم ) : قدر الواو لأجل المثال الذي قدمه في قوله كما لو حكم مالكي الخ فمزجه مع المتن وجعل مثاله معطوفا عليه وإلا فالمصنف في حد ذاته غير محتاج لتقدير الواو ، وهذه الأمثلة للمتجدد المعرض للاجتهاد . قوله : 16 ( وإن كان يرى ) الخ : أي لكن لم يقصد بعد بالحكم عند الفسخ التأبيد وإلا فليس لغيره حكم بالتحليل في المستقبل PageV04P096 . قوله : 16 ( فلو تزوج ببنت من أرضعته كبيرا ) : لامفهوم بالتزوج ببنتها بل كذلك التزوج بها لأن من يرى التحريم في التزوج ببنتها يقول إنها أخته وفي التزوج بها يقول إنها أمه . قوله : 16 ( في المسألتين ) : هكذا قال الشارح تبعا لأصوله قال ابن عرفة هذا هو صواب في مسألة العدة لا في مسألة رضاع الكبير فإن الحكم بالفسخ فيه رضاع الكبير يمنع من تجدد 
ms1319	 الاجتهاد فيها ؛ لأن مستنده فيها أن رضع الكبير يحرم ومن المعلوم أن ثبوت التحريم لا يكون إلا مؤبدا . بخلاف فسخ النكاح في العدة فإن مستنده تحريم النكاح فيها ، وقد وقع الخلاف في كونه مؤبدا أولا انتهى . قوله : 16 ( ولا يستند الحاكم في حكمه لعلمه ) أي ولو مجتهدا ولو كان من أهل الكشف ، ومن الضلال البين الاعتماد في التهم على ضرب المندل ونحوه . قوله : 16 ( إلا أن يعلم القاضي منه خلاف مااشتهر ) الخ : حاصل التحرير في هذه المسألة أن القاضي إذا علم عدالة شاهد تبع علمه ولايحتاج لطلب تزكية ما لم يجرحه أحد وإلا فلا يعتمد على علمه لأن غيره علم ما لم يعلمه وإذا علم جرحة شاهد فلا يقبله ولو عدله غيره ولو كان المعدل له كل الناس لأنه علم ما لم يعلمه غيره اللهم إلاأن يطول مابين علمه بجرحته وبين الشهادة بتعديله وإلا قدم المعدل له على ما يعلمه القاضي ، هذا هو الصواب كما في ( بن ) . قوله : PageV04P097 16 ( و قريب الغيبة ) الخ : اعلم أن محل كون القاضي يحكم على الغائب إذا كان غائبا عن محل ولايته إن كان متوطنا بولايته أو له بها مال أو وكيل أو حميل و إلا لم يكن له سماع الدعوى عليه ولا حكم كما في ( عب ) . قوله : 16 ( و الثلاثة ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي وما قاربها . قوله : 16 ( و يعجزه ) : أي يحكم عليه بعدم قبول حجته إذا قدم(@)(@@) كما في المواق والتوضيح وأما قول الخرشي إنه باق على حصته إذا قدم فهو سهو منه كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا في دم ) : هذا الاستثناء مشكل مع ما تقدم من أن هذه المستثيات في تعجيز الطالب لا المطلوب كما تقدم له في قوله فهذه المستثنات إنما هي مفروضة في كلام الأئمة في الطالب ، و أما المطلوب فيعجزه فيها وفي غيرها كذا ذكره بعضهم . قوله : 16 ( و يمين القضاء واجبة ) : أي سواء كانت بينة المدعى تشهد بدين له في ذمة الغائب من بيع أو قرض أو تشهد بأن الغائب أقر أن عنده لفلان كذا لأنه قد 
ms1320	 يقضيه بعد إقراره أو يبرئه أو يحيل شخصا عليه ، هذا هو الحق كما في ( بن ) خلافا ( لعب ) حيث قال بعدم الاحتياج ليمين القضاء في الصورة الثانية . قوله : 16 ( المذهب ) : و مقابله أنها استظهار أي مقوية للحكم فلا ينقض الحكم بدونها على هذا . قوله : 16 ( كالميت يدعى عليه بشيء ) : أي كما ادعى شخص على من مات أن له عنده كذا من بيع أو قرض ولم يقر ورثته به فلا يحكم القاضي لذلك الشخص المدعى بهذا الدين إلا إذا حلف يمين القضاء بعد إقامة البينة فإن أقر ورثته الكبار قبل رفع المدعى للحاكم فلا يتوجه عليه يمين و أما إن أقروا بعد الرفع و رضوا بعدم حلفه فهل كذلك لا تتوجه اليمين أو لا ؟ قولان لبعض الشيوخ أفاده محشى الأصل . قوله : 16 ( و اليتيم ) : مثله الصغير و السفيه . قوله : 16 ( أنه ملكه ) : أي باق على ملكه إلى الآن . قوله : 16 ( أو الفقراء كذلك ) : أي فإذا ادعى عليهم أن ما حبسه فلان عليهم لم يجز عنه حتى مات فلا بد من يمين القضاء بعد شهادة البينة ، و مثل ذلك الدعوى على بيت المال كما إذا PageV04P098 ادعى إنسان أنه معدم ليأخذ حقه من بيت المال أو أنه ابن فلان الذي مات ووضع ماله في بيت المال لظن أنه لا وارث له فلابد من يمين القضاء مع البينة . قوله : 16 ( والعشرة الأيام مع الأمن ) : أي و ما قاربها ، فما قارب كلا من الغيبات الثلاث يعطى حكمه ، فالأربعة أيام تلحق بالقريبة و الثمانية و التسعة تلحق بالمتوسطة ، و الخمسة و الستة تلحق بالأحوط أفاده في الحاشية . قوله : 16 ( لقوة المشاحة في العقار ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي تشاحح النفوس بسببه و حصول الضغائن و الحقد و النزاع عند أخذه فتؤخر الدعوى ليكون حضوره أقطع للنزاع . قوله : 16 ( نقض حكمه ) : هذا يفيد أن تسمية الشهود شرط لصحة الحكم على الغائب وهو أحد قولين وقيل تسمية الشهود مستحبة .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم ) : أي كما يفيده كلام الجزيري و لبن فرحون كما في ( بن ) . قوله : 16 ( و حكم الحاكم بغائب ) : الخ : حاصله أن 
ms1321	 المدعى به إذا كان غائبا عن بلد الحكم وهو مما يتميز بالصفة في غيبته كالعقار و العبيد و الدواب و الثياب فإنه لا يتوقف الحكم على حضوره ، بل تميزه البينة بالصفة و يصير حكمه حكم الدين على المشهور ، فإذا ادعى زيد على عمرو وهما برشيد مثلا أن له عنده كتابا مثلا بالجامع الأزهر و شهدت البينة أن الكتاب الفلاني الذي صفته كذا ملك لذلك المدعى ، فإن القاضي يحكم بالدين المتميز بالصفة ، و إن كان تمييزه نوعيا لا شخصيا كما إذا شهدت البينة أن له عنده في ذمته من المحابيب أو الريالات كذا أو أن له عنده إردب قمح سمراء أو محمولة قدرها كذا فإنه يحكم له بذلك . قوله : 16 ( حكم به أيضا ) : أي بما ذكر من القيمة PageV04P099 لا بالمقوم كما هو ظاهره ، ولو قال حكم بها أيضا كان أولى . قوله : 16 ( فلا بد من إحضاره مجلس الحكم ) : هكذا قال الشارح تبعا للخرشي قال في الحاشية ليس بشرط ، و المناسب أن لو قال فلا بد من الشهادة على عينه كما أفاده بعض من حقق . قوله : 16 ( فلا بد من بينة الحيازة ) : انظر ما معنى هدة العبارة . قوله : 16 ( على الأرجح ) : أي وبه العمل وهو قول مطرف و أصبغ و سحنون . قوله : 16 ( من المعينات ) : أي ولو مثليات . قوله : 16 ( حسبة ) : بكسر الحاء و سكون السين على وزن قربة . قوله : 16 ( فيمكن من الدعوى عند ابن القاسم ) : الخ : محل القولين إذا كان من يريد الدعوى لا حق له في ذلك ولا ضمان عليه فيه ، أما ماله فيه حق كزوجة الغائب و أقاربه الذين تلزمه نفقتهم فيمكنون من الدعوى اتفاقا ، و كذلك إذا كان عليه فيه ضمان كمستعير لما يغاب عليه و مرتهن كذلك و حميل مدين أراد فرارا أو سفرا بعيدا فإنه يمكن من الدعوى اتفاقا . قوله : 16 ( بل هو كاحاد الناس ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي فقاضي رشيد لا حكم له بصوم مثلا في اسكندرية كان في محل ولايته أو نازلا بها ، فلو أرادت امرأة التزوج و ليس لها ولي إلا القاضي فلا 
ms1322	 يزوجها إلا القاضي الذي هو بمحل ولايته ؛ مثلا لو كانت امرأة بإسكندرية لا ولي لها إلا القاضي فلا يزوجها قاضي رشيد و إنما يزوجها قاضي إسكندرية ، و إن PageV04P100 كان قاضي رشيد نازلا بإسكندرية بل هو كعامة المسلمين و كل هذا ما لم ترتحل المرأة لمحل ولايته و تريد التزوج بها و إلا فالحق له ، وقس على هذا . و اعلم أن محل ولاية قاضي القاهرة جميع البلاد التي لم يكن لها قاض مستقل من السلطان فجميع البلاد التي تأخذ قضاتها النيابة منه يقال لها محل ولايته . تتمة : يجلب القاضي الخصم بخاتم أو رسول أو ورقة أو إمارة إن كان على مسافة القصر فأقل بمجرد الدعوى عليه ، فإن كان على أكثر من مسافة القصر و الحال أنه بمحل ولايته و أراد جلبه فلا يلزمه الحضور لدعوى المدعى إلا بشاهد يشهد بالحق فيجلبه و لكن لا يجبره على ذلك و إنما يكتب له إما أن تحضر أو توكل أو ترضى خصمك فإن لم تفعل قضينا عليك . PageV04P101(@)(@@) باب : 16 ( في الشهادة ) : أي في شروطها . و قوله : 16 ( و ما يتعلق بها من الأحكام ) : أي المسائل . قوله : 16 ( و تطلق لغة على الأعلام و على الحضور ) : قال في التنبيهات الشهادة معناهها البيان و به سمى الشاهد أي لأنه يبين الحكم و الحق من الباطل ، وهو أحد معان تثنيته شاهدان و إليه أشار بعضهم في معنى قوله تعالى : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } أي بين ، وقيل هي فيها بمعنى العلم انتهى . قوله : 16 ( و هي عرفا إخبار عدل ) : الخ : تعرض لتعريفها اصطلاحا للرد على ابن عبد السلام القائل لا حاجة لتعريف حقيقتها لأنها معلومة ، ورده ابن عرفة بقول القرافي أقمت ثمان سنين أطلب الفرق بينها وبين الرواية و أسأل الفضلاء عنه بتحقيق ماهية كل منهما فيقولون الشهادة يشترط فيها التعدد و الذكورة و الحرية فأقول لهم اشتراط ذلك فرع تصورها حتى طالعت شرح البراهين للمازري فوجدته حقق المسألة فقال : هما خبران غير أن المخبر عنه كان عاما لا 
ms1323	 يختص بمعين فالرواية كخبر : { إنما الأعمال بالنيات } ، { الشفعة فيما ينقسم } بخلاف قول العدول عند الحاكم لهذا إلزم لمعين لا يتعداه فالشهادة ، ابن عرفة : حاصل ما قرره المازري أن الشهادة هي الخبر المتعلق بجزئي و الرواية المتعلق بكلى وهو مردود بأن الرواية قد تتعلق بجزئي كخبر : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( ( تخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) وخبر تميم الداري في السفينة التي لعب بهم الموج فيها و ذكر قصة الدجال إلى غيرها من أحاديث متعلقة بجزئي و كاية : { تبت يدا أبي لهب } و نحوها كثير انتهى . إذا علمت ذلك في الفرق ما قاله ( بن ) وهو أن الخبر إما أن يقصد أن يرتب عليه فصل قضاء و إبرام حكم أم لا ، فإن قصد به ذلك فهو الشهادة و إن لم يقصد به ذلك فإما أن يقصد به تعريف دليل حكم شرعي يشرعه أولا فإن قصد به ذلك فهو الرواية و إلا فهو سائر أنواع الخبر انتهى . و تعريف شارحنا يفيد ذلك . وقوله : إخبار عدل : من إضافة المصدر لفاعله و حاكما مفعوله . قوله : 16 ( حاكما ) : أي أو محكما . وقوله : 16 ( بما علم ) : أي إخبار ناشىء عن علم لا عن ظن أو شك . وهل PageV04P102 يشترط في تأدية الشهادة لفظ أشهد بخصوصه أو لا يشترط ؟ قولان أظهرهما عدم الاشتراط بل المدار فيها على ما يدل على حصول علم الشاهد بما شهد به كرأيت كذا أو سمعت كذا أو لهذا عند هذا كذا فلا يشترط لأدائها صيغة معينة . قوله : 16 ( ولو بأمر عام ) : رد بالمبالغة على المازري و من وافقه حيث خصوها بالجزئي . قوله : 16 ( كإعلام العدول برؤيتهم الشهر ) : مثال للأمر العام . قوله : 16 ( يتوقف على دعوى ) : أي على تقدم دعوى . قوله : 16 ( مرادهم في المعاملات ) الخ : أي من كل أمر لم يتمحض الحق فيه لله ، و أما الأمور التي التي تمحض الحق فيها لله فلا تتوقف الشهادة فيها على تقدم دعوى كما أفاده ، بعد لأن الشهادة فيها حسبة فعليه أن يشهد و إن لم يستشهد . قوله : 16 ( من غيرها ) : أي من غير تلك البينة . قوله : 16 ( بما 
ms1324	 يأتي ذكره ) : أي و هي التي شرع فيها بقوله : و العدل الحر الخ ، ولو قال و هي الاتصاف بما ذكره بقوله الخ لكان أظهر . قوله : 16 ( هنا ) : يحترز به عن العدالة عن المحدثين فأنه لا يشترط فيها الحرية . و قوله : 16 ( الحر ) : أي ولو عتيقا لكن إن شهد لمعتقه فله شرط اخر وهو التبريز . قوله : 16 ( في بعض الأمور ) راجع للمبالغ عليه أي فالأنثى تعد من العدول و تقبل شهادتها في بعض الأمور التي مثل لها . قوله : 16 ( و الولادة ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي و نحوها من كل ما لا يظهر للرجال . قوله : 16 ( فلا تصح شهادة رقيق ) : أي من فيه شائبة رق ولو قلت . قوله : 16 ( ولو لكافر على كافر ) : أي خلافا لأبي حنيفة و الشافعي حيث قالا : يجوز شهادة الكافر على مثله . قوله : 16 ( بشروط تأتي ) : أي في قوله و جاز شهادة الصبيان بعضهم على بعض في جرح و قتل فقط الخ . قوله : 16 ( العاقل ) : أي حال التحمل و الأداء معا . بخلاف الحرية و الأسلام و البلوغ فتشترط حال الأداء لا حال التحمل . قوله : 16 ( و كذا مجهول الحال ) : إنما خرج مجهول الحال بقوله بلا فسق ؛ لأن الأصل في الناس الجرحة PageV04P103 فيستصحب الأصل إلا لدليل يثبت الضد . قوله : 16 ( فلا تصح من سفيه محجور عليه ) : أي لأنه مخدوع . و مفهوم قوله : محجور عليه أن شهادة السفيه غير المحجور عليه صحيحة . قوله : 16 ( كقدري وخارجي ) : القدري هو القائل بأن الأسباب تؤثر بقوة أودعها الله فيها وهو عاص وفي كفره قولان و المعتمد عدمه ، و الخارجي هو الذي يكفر بالذنب ولا فرق بين كونه متعمدا للبدعة أو متأولا لأنه لا يعذر بالتأويل وهو فاسق ، وفي كفره قولان أيضا و المعتمد عدمه . قوله : 16 ( ذو المروءة ) : هو بضم الميم و فتحها مع الهمزة و بغيرها مع تشديد الواو . ففيها أربع لغات و إنما اشترطت المروءة في العدالة لأن من تخلق بما لا يليق و إن لم يكن حراما جره ذلك لعدم المحافظة على دينه و اتباع الشهوات . واعلم أنه إذا تعذر وجود العدل الموصوف بتلك الأوصاف 
ms1325	 كما في زماننا هذا اكتفى بالحر المسلم البالغ العاقل المستور الحال الذي لا يعرف عليه فسق ، وقيل يؤمر بزيادة العدد . قوله : 16 ( لغير أهله ) : الضمير عائد على السوق أي فأهل السوق الجالسون فيه لا يخل بمروءتهم الأكل فيه للضرورة . قوله : 16 ( من لعب بكحمام ) : أي و إن لم يكن محرما كاللعب به على وجه المسابقة لأنه يخل بالمروءة و قد روى أبو داود بسنده عن أبي هريرة : أن رسول الله رأى رجلا يتبع حمامة فقال : ( شيطان يتبه شيطانة ) . قوله : 16 ( و تيوس الغنم ) : أي لأنه ورد في الحديث النهي عن التحريش بين البهائم كتسليط الكباش بعضها و نحو ذلك . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و شطرنج ) : في ( بن ) قال ابن غازي قال أبو عبد الله بن هشام اللخمى في لحن العامة يقولون شطرنج بفتح الشين ، و حكى ابن جني أن الصواب كسرها على بناء جردحل و ذكر قبل ذلك أنه يقال بالشين و بالسين لأنه إما مشتق من المشاطرة أو التسطير انتهى . و في المجموع نقلا عن ( ح ) أنه معرب شرنك و معناه ستة ألوان : الشاة و الفرز و الفيل و الفرس و الرخ و البيدق ، فعلى هذا لا يقال مشتق من المشاطرة بالمعجمة و لا التسطير بالإهمال على ما في ( بن ) انتهى ، و المذهب أن لعبه حرام و قيل مكروه ، و في ( ح ) قول بجواز لعبه في الخلوة مع نظيره لامع الأوباش ، و على كل من القول بالحرمة و الكراهة ترد الشهادة بلعبه لكن عند الإدامة لقول ابن رشد لا خلاف بين مالك و أصحابه أن الإدمان على اللعب بها جرحة و إنما اشترط الإدمان في الشطرنج دون ما عداه من النرد و الطاب و المنقلة لاختلاف الناس في إباحته . بخلاف غيره فجرحة مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا قمار ) : أي بلا أخذ مال في لعبه . PageV04P104(@)(@@) قوله : 16 ( أو بآلة ) : أي كعود و قانون .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا حرم ) : أي بأن تخلف شرط من هذين الشرطين كان حراما و لو في الأعراس ، و هل ترد به الشهادة و لو فعله مرة 
ms1326	 في السنة ؟ و هو ما للتتائي أو لا بد من التكرر في السنة و هو ما يفيده المواق و تقدم هذا المبحث في الوليمة مستوفى .(@)(@@) قوله : 16 ( كالهزل الخارج عن عرف أهل الكمال ) : أي كما إذا كان يضحك القوم بالأكاذيب لما في الحديث : ( ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له ) .(@)(@@) قوله : 16 ( من المجون و الدعابة ) : بيان لمعنى الهزل فمن ذلك النطق بألفاظ الخنا في المجالس .(@)(@@) قوله : 16 ( كتطفيف بحبة ) : ظاهره أنها صغيره مطلقا و لو كان المسروق منه فقيرا و قيد بعضهم ذلك بأن لم يكن المسروق منه فقيرا و إلا كان كبيرة .(@)(@@) قوله : 16 ( فالعدل المذكور ) : دخول على كلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( في القول ) : أي تقبل شهادته في الأقوال مطلقا سواء تحملها قبل النعى أم لا لضبطه الأقوال بسمعه .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال أبو حنيفة و الشافعي ) إلخ : لكن عند الحنفية لا تقبل مطلقا و لو تحملها قبل العمى و عند الشافعي ما لم يتحملها قبل العمى و إلا قبلت . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( مما عدا المبصرات ) : أي الأمور التي تتوقف على البصر كالأفعال و الألوان فلا تجوز شهادته فيها مطلقا علمها قبل العمى أم لا ، و في الإرشاد تجوز شهادته على الفعل إن علمه قبل العمى أو بجس كما في الزنا و اقتصر على هذا في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( و غيرها ) : المناسب غيره لأن الضمير عائد على القول أي محل الخلاف بين مالك و غيره الأقوال ، و أما الملموسات و المطعومات و المشمومات فهي محل اتفاق بين مالك و غيره في القبول .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان أصم في الفعل ) : أي و هو بصير لأن الأصم البصير يضبط الأفعال ببصره دون الأقوال لتوقف ضبطها على السمع و هو معدوم فلا تقبل شهادته في الأقوال ما لم يكن سمعها قبل الصمم و إلا جازت ، قال ابن شعبان و تجوز شهادة الأخرس و يؤديها بإشارة مفهمة PageV04P105 أو كتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنها اتفاق ) : أي بين مالك و غيره كما تقدم التنبيه عليه قبل .(@)(@@) قوله : 16 ( و إنما يولى عليهما ) : هكذا 
ms1327	 بالتثنية في نسخة المؤلف ، و الضمير عائد على الأعمى الأصم و المجنون ، و المناسب أن يقول بعد ذلك أمرهما أو يفرد الضمير في عليه و يكون عائدا على الأعمى الأصم فقط ، و المجنون تقدم حكمه في باب الحجر قال ( بن ) : قال ( عب ) في الأعمى الأصم : لا يتزوج إلخ يعنى و الله أعلم لا يلى ذلك بنفسه و إلا فيجوز أن يأتي عليه من ينظر له بالأصلح له ، كما يقيم الحاكم على المجنون و السفيه من ينظر لهما انتهى . و قد أفاد هذا شارحنا بالتشبيه .(@)(@@) قوله : 16 ( لمغفل ) : هو من لا يستعمل القوة المنبهة مع وجودها فيه ، و أما البليد فهو خال منها بالمرة فمراده بالمغفل ما يشمله بالأولى .(@)(@@) قوله : 16 ( و ماضيه بقتحها ) : أي فهو من باب ضرب .(@)(@@) قوله : 16 ( فبالعكس ) : أي فهو من باب علم و تعب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي إلا في الأمور الواضحة ) : هذا إيضاح لقول المتن إلا فيما لا يلبس .(@)(@@) قوله : 16 ( و صديق ملاطف ) : قال ( ح ) : الملاطف هو المختص بالرجل الذي يلاطف كل واحد منهما صاحبه و معنى اللطف الإحسان و البر و التكرمة قال في التنبيهات و قال ابن فرحون الملاطف هو الذي قيل فيه : % ((@)(@@) إن أخاك الحق من كان معك %(@)(@@) ومن يضر نفسه لينفعك ) % % ((@)(@@) و من إذا ريب الزمان صدعك %(@)(@@) شتت فيك نفسه ليجمعك ) %(@)(@@) وهذا الذي قاله بعيد قل أن يوجد أحد بهده الصفات فالأولى تفسيره بما في التنبيهات انتهى ( بن ) . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( إن برز ) : في ( بن ) الصواب إن برز بفتح الباء و تشديد الراء فعل لازم مبني للفاعل PageV04P106 واسم الفاعل منه مبرز بكسر الراء المشددة أي ظاهر العدالة ، و في القاموس برز ككرم ، و برز تبريزا : فاق أصحابه فضلا و شجاعة ، و برز الفرس على الخيل سبقها انتهى . فقد علمت أنه يستعمل مشددا و مخففا على وزن فعل المضموم العين و ليست هناك لغة بفتح الفاء و العين مع التخفيف .(@)(@@) قوله : 16 ( و لم يكن الشاهد في عياله ) : بقى شرط و هو أن تكون الشهادة بغير جرح عمد فيه قصاص 
ms1328	 و إلا فلا تقبل على المشهور ؛ لأن الحمية تأخذ في القصاص ، و إنما يشهد في الأموال أو في الجراح التي فيها مال كما في الخرش .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال بعضهم الشركة مطلقا ) : إلخ : مراده به الأجهوري ورده ( بن ) تبعا لربما حاصله أن الأقسام ثلاثة مردودة مطلقا مبرزا أو غير مبرز في شهادة الشريك لشريكه فيما فيه الشركة كان معينا أو غيره لأنها تجر نفعا لنفسه . و مقبولة بشرط التبرير اتفاقا و هي شهادة شريك المفاوضة في غير ما فيه الشركة ، و مقبولة مطلقا مبرزا أو غير مبرز على المعتمد في شهادة شريك غير المفاوضة في غير ما فيه الشركة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن كان المدعى لا يقضى له بالزائد ) : أي و كذا في شهادته بأنقص في دعوى المدعى فلا يقضى للمدعى بالزائد إلا بشهود أخر غير هذا .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما الزائد ) : جواب عن سؤال وارد على المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( فتقبل ) : أي و لا يشترط فيها التبريز على المعتمد .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن ظهر ميل ) : إلخ : أي كشهادة الأب لولده البار على العاق أو الصغير على الكبير أو السفيه على الرشيد و تجوز شهادة الولد على أبيه بطلاق أمه إن كانت منكرة للطلاق . PageV04P107 و اختلفت إن كانت هي القائمة بذلك فمنعها أشهب و أجازها ابن القاسم ، و إن شهد بطلاق أبيه لغير أمه لم تجز إن كانت أمه في عصمة أبيه أو مطلقة و يرجو رجوعها لأبيه ، و لو شهد لأبيه على جده أو لولده على ولد ولده لم تجز قولا واحدا ، و بالعكس جاز قولا واحدا كما ذكره محشى الأصل نقلا عن الأجهوري .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدو على عدوه ) : أي و لو كان مبرزا في العدالة .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا عمت هانت ) : إنما هانت بالعموم لذكر مصيبة غيره فيتسلى عن مصيبته . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( بخلاف ما إذا خصت فلم يجد مصيبة غيرها نظيرتها لغيره يتسلى بها فتعظم عليه مصيبته .(@)(@@) قوله : 16 ( من حد ) : أي بالفعل احترازا عما إذا عفى عنه و شهد في مثله إن كان قذفا فيقبل كما في المدونة ، لا إن 
ms1329	 كان قتلا فلا يشهد في مثله كما في الواضحة عن الأخوين ، و انظر لو جلد البكر في الزنا هل له الشهادة باللواط لاختلافهما في الحد أولا نظرا لدخوله في الزنا ؟ و الظاهر الثاني كما في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن شهد و حلف ) : قال في التبصرة و أما الحرص على القبول فهو أن يحلف على شهادته إذا أداها و ذلك قادح فيها لأن اليمين دليل على التعصب و شدة الحرص على نفوذها ( ا ه ) .(@)(@@) تنبيه : قال ابن فرحون للقاضي تحليف الشاهد و لو بالطلاق إن اتهمه ، أي لقاعدة : تحدث للناس أقضية بقدر ما أحدثوه من الفجور ، و هو من كلام عمر بن عبد العزيز استحسنه مالك لأن من قواعد مذهبه مراعاة المصالح العامة كذا أفاده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن قال ابن عبد السلام ) : أي و سلمه له المتأخرون .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن رفع شهادته PageV04P108 للحاكم قبل الطلب ) : إلخ : حاصله أن رفع الشاهد للحاكم قبل أن يطلبه المشهود له لا يجوز و مبطل لشهادته نعم يجب على الشاهد أن يعلم صاحب الحق بأنه شاهد له وجوبا عينيا إن توقف الحق على شهادته و كفائيا إن لم يتوقف .(@)(@@) قوله : 6 ( و هو ما له إسقاطه ) : أي و ليس المراد بمخص حق الآدمي ما لاحق فيه لله كما هو المتبادر إذ ما من حق لآدمي إلا و لله فيه حق .(@)(@@) قوله : 6 ( بالإمكان ) : أي فإن أخر الرفع زيادة على القدر الذي يمكن فيه الرفع كان جرحة في شهادته و بهذا القسم و الذي قبله اندفع التعارض بين قوله في معرض الذم : ( ثم يكون قوم يشهدون و لا يستشهدون ) و قوله عليه الصلاة و السلام : ( تبادر شهادة أحدهم يمينه شهادته ) و بين قوله عليه الصلاة و السلام في معرض المدح : ( ألا أخبركم بخير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها ) فحمل الأول على الأول و الثاني على الثاني ( ا ه بن ) .(@)(@@) قوله : 6 ( إن استديم التحريم ) : الكلام على حذف مضاف أي إن استديم ارتكاب التحريم و إلا فكل محرم مستدام التحريم 
ms1330	 .(@)(@@) قوله : 6 ( و وقف على معين أو غيره )(@)(@@) | : )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ( 16 ( إلخ : حاصل ما في المسألة أن الوقف إما على معين أو غيره و في كل الواضع يده عليه المتصرف فيه إما الواقف أو غيره ، فإن كان على غير معين و الواضع يده عليه هو الواقف وجب على الشهود المبادرة بالرفع للقاضي ، و إن كان الواضع يده عليه هو الواقف فلا يرفعون إذ لا ثمرة في رفعهم ؛ لأنه لا يقضى به عليه إذا لم يكن أخرجه من حوزه كما سبق ، و إن كان الوقف على معين فلا يرفعون ؛ لأنه حق لآدمي إلا إذا طلبوا للشهادة كان الواضع يده عليه الواقف أو غيره ، فإذا علمت ذلك فالمناسب للشارح الاقتصار على ما إذا كان الوقف على غير معين و واضع اليد المتصرف غير الواقف .(@)(@@) قوله : 6 ( و إلا يستدم التحريم ) : أي بأن كان التحريم ينقضى بالفراغ من متعلقه .(@)(@@) قوله : 6 ( كالزنا و شرب الخمر ) : أي فحق الله فيهما النهى عنهما ، فإذا زنى الشخص أو شرب الخمر حصل التحريم و انقضى بالفراغ منهما .(@)(@@) قوله : 6 ( لما فيه من الستر المطلوب ) : أي على جهة الندب لا على PageV04P109 جهة الوجوب و إلا كان الترك واجبا و هذا قول لبعضهم ، و في المواق أن ستر الإنسان على نفسه و على غيره واجب و حينئذ فيكون ترك الرفع واجبا .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فالرفع أولى ) : أي لأجل أن يرتدع عن فسقه و كره مالك و غيره الستر عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف حرص على التحمل ) : مخرج من قوله و لا إن حرص على إزالة نقص إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( كالمختفى ) : أي فتقبل شهادته بناء على جواز تحمل الشهادة على المقر من غير أن يقول اشهد علي به بشرط أن يستوعب كلامه ، و هذا هو الذي به العمل .(@)(@@) قوله : 16 ( مخدوعا ) : أي مغرورا بشيء في نظير الإقرار ، و قوله ، أو خائفا أي كإقرار من في السجن الخائف من العذاب و في الحقيقة المخدوع و الخائف لا تقبل عليه شهادة مطلقا و لو قال : اشهدوا علي فهذا التقييد غير ضروري .(@)(@@) قوله : 16 ( و 
ms1331	 لا إن استبعدت ) : معطوف على قوله و لا إن حرص ، و السين و التاء للعد ، و النسبة نحو استحسنت كذا أي عددته حسنا ، و نسبته للحسن . و فاعل استبعد ضمير يعود على الشهادة بمعنى تحملها .(@)(@@) قوله : 16 ( كبدوي يشهد في الحضر ) : إلخ : إنما منعت لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يشهد بدوي علي حضري ) و في طريق أخرى : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( ( على صاحب قرية ) فجعل هذا النهى على ما فيه استبعاد بالوجه الذي ذكره الشارح ، و المعنى كما في حاشية الأصل أنه إذا طلب من البدوي تحمل الشهادة في الحضر لحضري بدين أو بيع أو شراء أو نحو ذلك مما يقصد الإشهاد عليه من سائر عقود المعارضة ، و كالوصية و العتق فلا تقبل منه إذا أداها ، و ذلك لأن ترك إشهاد الحضري و طلب البدوي لتحمل تلك الشهادة فيه ريبة فللخصم التجريح فيهم حينئذ .(@)(@@) قوله : 16 ( فمدار المنع على الاستبعاد ) : أي فمتى حصل الاستبعاد منع و لو من قروي لقروي .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا شهادة لشاهد ) : لا نافية للجنس و شهادة اسمها و لشاهد متعلق بمحذوف خبرها PageV04P110 تقديره معتبرة أو مقبولة .(@)(@@) قوله : 16 ( في ولائه ) : أي في أخذ ماله بالولاء .(@)(@@) قوله : 16 ( كالبنات والزوجات ) : إنما لم يكن لهن حق لأن الولاء لا ترثه إلا الذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( ورثه الشاهد ) : أي لعدم وجود أي وارث من العصب لذلك العتيق .(@)(@@) قوله : 16 ( و كللأخ ابن ) : مثله لو كانت الشهادة على أبيه و كان للمعتوق وارث من عصبته .(@)(@@) قوله : 16 ( يشاركه في الولي ) : نسخة المؤلف هنا بالياء بعد اللام و حقها الألف بعد اللام لأن الولاء ممدود لا مقصور ، أي وقد استوى ثبوت عتقه و عدمه عند الشاهد و أما لو كان في ثبوت العتق مزية كما لو كان إن بقى رقه صار له في العبد الربع مثلا ، و إن ثبت عتقه كان له النصف في الولاء كما لو كانت الورثة أربع بنات و ابنين هو أحدهما فلا تقبل شهادته لحصول التهمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لمن له عليه دين ) : أي و الحال أن الدين حال أو 
ms1332	 قريب من الحلول و المدين معسر و إلا فلا تهمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بموجب قصاص ) : أي و أما بموجب دية فهو داخل في شهادته له بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف شهادة المنفق لمنفق عليه ) : أي نفقة غير واجبة عليه أصالة . وأما من نفقته واجبة أصالة فقد مرأنها ممتنعة لأجل القرابة ، قال بعض المتأخرين ، إن كان المشهود له من قرابة الشاهد للأخ و نحوه ينبغي ألا تجوز شهادته له بمال ، لأنه و إن كانت نفقته لا تلزمه فإنه يلحقه بعدم نفقته عليه معرة ، و إن كان المشهود له أجنبيا من الشاهد جازت شهادته له ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( الصقلى : هذا استحسان إذ لا فرق بين الأجنبي و القريب في رواية ابن حبيب ( ا ه كذا في بن ) .(@)(@@) و اعلم أن مسألة المصنف تقيد بما إذا لم يكن أنفق ليرجع و إلا كان داخلا في قوله : أو بمال لمدينه و كما تقبل شهادته للمنفق عليه تقبل شهادته عليه بقتل أو زنا و هو محصن ، لضعف التهمة لكون النفقة عليه غير واجبة أصالة .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يكون عديما ) : هذا القيد لابن عبد السلام و جزم به في التوضيح و إطلاق PageV04P111 الخرشي ضعيف كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهادة مدين معسر ) : أي ولم يثبت عسره و إلا قبلت كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( بمال أو غيره ) : أي خلافا لمن خصه بالمال فإنه ضعيف .(@)(@@) والحاصل أن المراد بالمدين الذي لا تقبل شهادته لرب الدين من كان يتصدر بأخذ الدين منه فإن كان تابت العسر أو مليا لا يتضرر انتفت التهمة(@)(@@) قوله : 16 ( كما تجوز من الملىء ) : أي الذي لا يتضرر بالدفع .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تهامه على رجوع المشتري ) : هذا التعليل للأجهوري و من تبعه .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال بعضهم ) : أي نقلا عن ابن زيد .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو ظاهر من العطف بلا ) : أي فيقضى بأنه مبحث آخر .(@)(@@) قوله : 16 ( و على الأول ) : أي التعليل الأول الذي هو للأجهوري .(@)(@@) قوله : 16 ( قال المحشي ) : المراد به ( بن ) وما قاله محل مأخذه التعليل الثاني .(@)(@@) قوله : 16 ( فقد شهد لنفسه بملك ذلك الشيء ) : أي فهي 
ms1333	 دعوى منه تحتاج لبينة منه على إثبات ذلك الملك .(@)(@@) قوله : 16 ( أن حدث للشاهد فسق ) : أي ثبت حدوث فسق ، و أما التهمة بحدوثه فلا تضر .(@)(@@) قوله : 16 ( لدلالته على أنه كان كامنا ) : لهذا التعليل قيده ابن الماجشون بالفسق الذي يستتر به بين الناس كشرب خمر و زنا ، لا نحو قتل و قذف ، واختاره غير واحد من الشيوخ ، و لكن مذهب ابن القاسم الإطلاق ، و على كلام ابن القاسم لو شهد عدلان بطلاق امرأة و يقولان رأيناه يطؤها بعد الطلاق و كانت شهادتهما باطلة ؛ لأن قولها ذلك قذف لعدم تمام شهود الزنا ، و قد حكى ( ح ) خلافا في حدهما نظرا لكونه قذفا و عدمه نظرا إلى أنه لما بطلت شهادتهما بالطلاق لم يكن المرمى به و زنا . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و إلا منعت ) : الفاعل ضمير يعود على العداوة ، و المعنى و إلا يتحقق حدوث PageV04P112 العداوة بل احتمل تقدمها على الأداء فإنها تمنع قبول الشهادة .(@)(@@) قوله : 16 ( مخاصما ) : أي لا شاكيا للناس ما فعل به كأن يقول لهم انظروا ما معي و ما قال في حقي فلا يقدح ذلك في شهادته ، و ما ذكره الشارح من هذا التقييد تبع فيه خليلا وهو قول أصبغ ، و لابن الماجشون تبطل شهادته بهذا القول من غير تفصيل بين كونه شاكيا أو مخاصما و صوبه ابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( كشهادته بطلاق امرأة ) : إلخ : أي و الحال أنه لم يثبت أنه خطبها قبل زواج المشهود عليه بطلاقهما و إلا ردت شهادته .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل الحكم ) : الصواب حدفه أو يؤخره بعد المثال الثاني ؛ لأنه لا يتأتى زواجه لها قبل الحكم المذكور ؛ لأن الفرض أن الزواج المشهود عليه يناكر في الطلاق وهو مسترسل عليها .(@)(@@) قوله : 16 ( و قبل الحكم ) : أي و أولى بعبده .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تبطل شهادته بفسقه ) : أي لبعد التهمة .(@)(@@) قوله : 16 ( و بخلاف شهادة القافلة ) : أي و الموضوع أن الشهود فيها عدول كما قيد به في المدونة خلافا للتتائي .(@)(@@) قوله : 16 ( على من حاربهم ) : أي و أما شهادة القافلة بعضهم لبعض على بعض منهم في المعاملات فنقل 
ms1334	 المواق رواية الأخوين عن مالك و جميع أصحابه إجازتها للضرورة ، و إن لم تكن هناك عدالة و حرية محققة إن كان ذلك في السفر و عليه درج صاحب التحفة حيث قال : % ((@)(@@) و من عليه وسم خير قد ظهر %(@)(@@) زكى إلا في ضرورة السفر ) %(@)(@@) كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تصح له و لا لغيره ) : أي لأن الشهادة إذا بطل بعضها بطل كلها ، بخلاف ما بطل بعضها للسنة فإنه يمضي منها ما أجازته فقط كشهادة رجل و امرأتين بوصية بعتق PageV04P113 و بمال فإنها ترد في العتق لا في المال .(@)(@@) قوله : 16 ( حلف الغير معه ) : إن كان معينا كزيد ، و أما إن كان غير معين كما إذا كان الغيرهم الفقراء فلا يتأتى منهم يمين ، فمقتضاه أنه أن لم يوجد شاهد ثان لا شيء لهم و لا له لتوقف نفوزها على اليمين أو شاهد ثان و لم يوجد و انظر في ذلك . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( تبعا للحالف ) : أي الذي هو المشهود له ، و إنما أخذه ليسارته فهو غير منظور إليه . و بها يلغز فيقال دعوى أخذت بشاهد بلا يمين أو يقال شيء أخذ من مال الغير بمجرد الدعوى أو يقال شهادة للنفس مضت .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تقبل له و لا لغيره مطلقا ) : أي سواء شهد لنفسه بكثير أو بقليل ، و الفرق بين الوصية و غيرها أن الموصي قد يخشى معاجلة الموت و لا يجد حاضرا غير الموصي له بخلاف غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يقع للترك مع أبناء العرب ) : هذا المعنى هو الذي فيه خليل لا المجلوبين إلا كعشرين . قال الأصل : المراد بالمجلوبين قوم من الجند يرسلهم القائد أو نائبه لسد ثغر أو حراسة قرية و نحو ذلك ، و علل المنع بحمية البلدية و لعل هذا باعتبار القرون الأولى ، و أما المشاهد فيهم الآن فحمية الجاهلية و شدة التعصب على أمة خير البرية قاسية قلوبهم فاشية عيوبهم فأنى تقبل شهادتهم شرعا و لكنهم يمضونها طبعا ( ا ه بحروفه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا شهادة لمماطل ) : أي لأن المطل قادح من مبطلات الشهادة 
ms1335	 لكونه يصير به فاسقا و قيده ابن رشد بما إذا تكرر منه ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه من يمين الفساق ) : أي و يؤدب الحالف به قال بن الأدب في ذلك واجب لوجهين أحدهما ما ثبت من قول النبي : ( من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ) و ما روي عن النبي أنه قال : ( لا تحلفوا بالطلاق و العتاق فإنهما من أيمان الفساق ) . و الثاني أن من اعتاد الحلف به لم يكن سالما من الحنث فيه فتكون زوجته تحته مطلقة من حيث لا يشعر ، و قد قال مطرف و ابن الماجشون : إن من لازم ذلك و اعتاده فهو جرحة فيه و إن لم يعرف حنثه ، و قيل لمالك : إن هشام بن PageV04P114 عبد الملك كتب في ذلك عشرة أسواط ، فقال : قد أحسن إذ أمر بالضرب و روى أن عمر كتب أن يضرب في ذلك أربعين سوطا ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بالتفات ) : أي حيث كثر منه ذلك من غير حاجة ، و علم أن ذلك منهى عنه و إلا فلا ، و لا فرق بين فرض الصلاة فرضا أو نفلا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تأخيرها عن وقتها ) : هذا خاص بالفرض ففي عبارة المصنف استخدام .(@)(@@) قوله : 16 ( و منه التساهل فيها ) : أي في الزكاة بأن يؤخر إخراجها عن وقت الوجوب أو يخرج بعض ما يجب عليه دون بعض . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) تنبيه : الأقلف الذ لا عذر له في ترك الختان لا تجوز شهادته لإخلال ذلك بالمروءة .(@)(@@) قوله : 16 ( و الحج ) : أي فإذا كان كثير المال قويا على الحج و طال زمن تركه له من غير عذر في الطريق كان ذلك جرحة في شهادته كما قال سحنون في العتبية ، و إنما اشترط طول زمان الترك لاختلاف أهل العلم في وجوبه على الفور أو التراخي .(@)(@@) قوله : 16 ( و إذا شهد شاهد ) : إلخ : دخول على كلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غير ذلك ) : أي كجر المنفعة و دفع المضرة و العصبية .(@)(@@) قوله : 16 ( بعداوة ) : أي دنيوية بين الشاهد و المشهود عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قرابة ) : أي بين الشاهد و المشهود له .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يكون 
ms1336	 المجرح مبرزا ) : حاصله أن مطرفا يقول إن المبرز يجرحه من هو مثله أو دونه ، و لو بالفسق ، و اختاره اللخمى . و أما سحنون فهو و إن قال المبرز يجرح بالفسق لكن يقولا يجرح إلا مبرز في العدالة مثله قال ابن رشد . و محل الخلاف المذكور إذا نصوا على الجرحة ، و أما PageV04P115 قالوا : هو غير عدل و لا جائز الشهادة فلا تقبل ذلك إلا من المبرزين في العدالة العارفين بوجوه التعديل و التجريح اتفاقا انظر ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( معروف ) : صفة لمبرز .(@)(@@) قوله : 16 ( على طول عشرة ) : أي و يرجع في طولها للعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( من أهل سوقه أو أهل محلته ) : أي العارفين به و أشعر الإتيان بأصاف المزكى مذكرا أن النساء لا تقبل تزكيتهن لا لرجال و لا لنساء و لو فيما يجوز شهادتهن فيه كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فالمزكى ) : المناسب فالتزكية لأجل الإخبار بقوله توجب الريبة .(@)(@@) قوله : 16 ( نعم تزكية السر يكفى فيها الواحد ) : أي و التعدد فيها مندوب على الراجح كما في ( بن ) و يفترقان أيضا من جهة أن مزكى السر لا يشترط فيه التبريز ، بل المدار على علم القاضي بعدالته و لا يعذر فيه للمشهود عليه إذا عدل بينة المدعى كما مر . بخلاف مزكى العلانية فيهما .(@)(@@) قوله : 16 ( إنما تكون بهذا القول ) : أي بقوله تعالى : { و أشهدوا ذوى عدل منكم } مع قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و الأرجح ما قاله اللخمي ) : أي من الجمع بين عدل و رضا و إن لم يذكر لفظ أشهد . PageV04P116(@)(@@) قوله : 16 ( و وجبت التزكية ) : أي الشهادة بها .(@)(@@) قوله : 16 ( تقدم على بينة التعديل ) : أي ولو كانت بينة التعديل أعدل أو أكثر على الأشهر .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها حفظت ما لم تحفظه بينة التعديل ) : أي و ذلك لأن بينة التعديل تحكى عن ظاهر الحال و المجرحة تخبر عما خفى فهي أزيد علما .(@)(@@) قوله : 16 ( و جاز شهادة الصبيان ) : أي و أما النساء في كالأعراس والحمامات والمآتم فلا تقبل شهادتهن في جرح و لا قتل ؛ لأن اجتماعهن غير مشروع . بخلاف الصبيان فإن إجتماعهم 
ms1337	 مشروع لتدريبهم على مصالح الدين و الدنيا ، و الغالب عدم حضور الكبار معهم ، فلو لم تقبل شهادتهم لبعض على بعض لأدى إلى هدر دمائهم كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدم العدالة ) : أي لأن العدل حر بالغ عاقل رشيد برىء من الفسق .(@)(@@) قوله : 16 ( بشروط ) : ذكرها الشارح أحد عشر و في الحقيقة المأخوذ منه أربعة عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا على كبير ) : أي و لا لكبير فشهادة الصبيان لا تقبل إلا إن كان المشهود له و المشهود عليه منهم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا في مال و لا في غيره ) : و يلغز في ذلك فيقال شخص تقبل شهادته في القتل و الجرح لا في المال و نحوه مع أن المال يخفف فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( و الخامس ) : الأولى أن يزيد و السادس و السابع ؛ لأنه جمع خمسة بعد الاثنين المتقدمين .(@)(@@) قوله : 16 ( والشاهد منهم حر ) إلخ : تخصيص هذه الأوصاف بالشاهد يدل على أنها لا تشترط في المشهود عليه منهم و إلا لم يكن لتخصيص الشاهد بذلك .(@)(@@) فائدة : نعم يؤخذ من عدم شهادتهم على المال أنه يشترط في المشهود عليه أن يكون حرا و إلا كان من جملة الأموال و هم لا يشهدون فيها محشى الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( متعدد ) : هذا يفيد أن لفظ صبيان يستعمل في الإناث أيضا و إلا كان الموضوع يخرجه .(@)(@@) قوله : 16 ( السابع والثامن ) : صوابه PageV04P117 التاسع و العاشر .(@)(@@) قوله : 16 ( غير عدو ) : أي كانت العداوة بين الصبيان أو بين ابائهم . قال الخرشي و الظاهر أن مطلق العداوة هنا مضر سواء كانت دنيوية أو دينية ( ا ه ) أي لشدة تأثيرها عند الصبيان و ضعف شهادتهم . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و لو بعدت ) : أ فليسوا كالبالغين .(@)(@@) قوله : 16 ( التاسع ) : صوابه الحادي عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( العاشر ) : صوابه الثاني عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم يكن وقع ) : ما اسم موصول و الجملة بعدها صلتها أو نكرة و الجملة بعدها صفة لها و هي معمولة لقوله : و تعليمهم ، و المعنى أن تفريقهم مظنة تعلمهم من الكبار الشيء الذي لم يكن وقع أو شيئا لم يكن وقع .(@)(@@) قوله : 16 ( إن تفرقوا فلا ) : أي قبل ما حكاه 
ms1338	 عنهم العدول و المراد عدلان فأكثر .(@)(@@) قوله : 16 ( الحادي عشر ) : صوابه الثالث عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كان عدلا و خالفهم ) : قال في ( ح ) أنه إذا حضر الكبير وقت القتلأو الجرح و كان عدلا فلا تصح شهادتهم على المشهور أي للاستغناء به ، و هذا إذا كان متعددا مطلقا أو واحدا و الشهادة في جرح ، أي فيحلف معه . و أما إن كانت الشهادة في قتل فلا يضر حضور ذلك الواحد في شهادتهم و إن كان غير عدل فقولان جواز شهادتهم و عدم جوازها و هو المعتمد كان واحدا أو متعددا . و أما إذا حضر بعد المعركة و قبل الافتراق فتجوز شهادتهم إذا كان عدلا ، و أما إذا كان غير عدل فلا ؛ فتمسك بهذا و اترك خلافه ( ا ه ) . فإذا علمت ذلك فكلام شارحنا مجمل ، و قول ( ح ) : فلا يضر حضور ذلك الواحد في شهادتهم ، ظاهره وافقهم أو خالفهم ، و لكن يقيد بما قيد به شارحنا .(@)(@@) قوله : 16 ( و أصل القسامة القصاص ) : أي و أما دخولها في الخطأ فخلاف الأصل و هذا لا ينافي قولهم في الديات في الخطأ من يرث .(@)(@@) قوله : 16 ( انتفت في خطئهم ) : أي من باب أولى PageV04P118 لأنها فيه خلاف الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تجوز حتى تشهد العدول ) : إلخ : هذا يضم للشروط المتقدمة فتكون أربعة عشر ، و يؤخذ من المجموع شرطان اخران وهما كونه ابن عشر و كونه من الصبيان المجتمعين لا صبي مر عليهم فتكون الشروط ستة عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل الحكم أو بعده ) : أي الموضوع أن رجوعهم قبل البلوغ ، و أما لو تأخر الحكم لبلوغهم ثم رجعوا بعد البلوغ لقبل رجوعهم .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا تجريحهم بشيء ) : أي لعدم تكليفهم الذي هو رأس أوصاف العدالة .(@)(@@) قوله : 16 ( من جميع المشاهدين ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي بأن تشهد العدول أن هؤلاء الصبيان الشاهدين مجربون بالكذب .(@)(@@) قوله : 16 ( و هي أربعة ) : بقيت خامسة و هي ذكر فقط أو أنثى فقط في مسألة إثبات الخلطة الموجبة لتوجه اليمين على المدعى عليه على أحد القولين المتقدمين لكن لما كان القول الآخر هو المرجح لم يلتفت 
ms1339	 لها المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( فيكفى فيها العدلان ) : مقتضى قبول رجوع المقر بالزنا و لو لم يأت بشبهة أنه لا عبرة بشهادتهما على الإقرار و سيأتي أن قبول رجوعه قول ابن القاسم إلا أن يقال إن هذا مبنى على قول من يقول : إن المقر بالزنا لا يقبل برجوعه على أنه إذا استمر على إقراره و علم الحاكم بذلك فلا يجوز للحاكم حده إلا إذا شهد على إقراره عند الحاكم عدلان ، فحينئذ لابد من شهادة العدلين حتى على قول ابن القاسم ، لأنه لوحكم عليه بالحد بمجرد إقراره من غير شهادة العدلين على استمرار الإقرار لكان لأولياء الدم طلب به فتأمل . و إنما اشترط على فعل الزنا و اللواط أربعة لأن الفضيحة فيهما أشنع من سائر المعاصي فشدد الشارع فيهما طلبا للستر .(@)(@@) قوله : 16 ( إن اتحد ) : أفرد الضمير العائد لأنه عائد على أحدهما لا بعينه ، و أفاد هذا الشارح بعطفه بأو .(@)(@@) قوله : 16 ( و أدوا الشهادة كذلك ) : أي على طبق ما رأوا و لا يكفي الإجمال .(@)(@@) قوله : 16 ( و رؤيا ) : عطف على كيفية ، PageV04P119 و المعنى أن تحملهم الشهادة يكون برؤيا واحدة أي يرونه دفعة أو متعاقبا مع الاتصال كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و حدوا للقذف ) : أي حيث تخلف شرط مما ذكر و كان المقذوف عفيفا . 16 ( بأنه أولج ) : متعلق بمحذوف قدره الشارح بقوله يشهدون . 16 ( و لا بد من هذه الزيادة ) : أي كما قال بهرام و المواق .(@)(@@) و قوله : 16 ( لا أنها تندب فقط ) : أي كما قال البساطي .(@)(@@) قوله : 16 ( جاز لهم ) : المراد بالجواز الإذن لأن ذلك مطلوب لتوقف صحة الشهادة عليه و هذا جواب عن سؤال و هو كيف تصح الشهادة على الوجه المذكورة مع أن النظر لللعورة معصية ؟ و حاصل الجواب لا نسلم أنه معصية حينئذ بل مأذون فيه لتوقف الشهادة عليه ، و ظاهر كلامه جواز النظر للعورة و لو قدروا على منعهم من فعل الزنا ابتداء و لا يقدح فيهم لإقرار على الزنا كما في ( ح ) و غيره ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( لكن الذي في ابن عرفة أنهم إذا قدروا على منعهم 
ms1340	 من فعل الزنا ابتداء فلا يجوز لهم النظر للعورة لبطلان شهادتهم بعصيانهم بسبب عدم منعهم منه ابتداء و نحوه لابن رشد كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يشتهر الزاني بالزنا ) : أي فرفعهم للقاضي أولى من الستر .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكشفهم ) : أي يطلب منهم إيضاح الشهادة .(@)(@@) قوله : 16 ( و طلاق ) : أي كان خلعا أولا فإذا ادعت امرأة على رجل أنه طلقها و هو ينكر ذلك فلا يثبت إلا بعدلين لا يتوقف على العدلين لأنه مال و ليس الكلام فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( ادعتها هي أو وليها ) : أي و أما ادعاء الزوج الرجعة فإن كان في العدة فهو مقبول ، و إن ادعى بعدها أنه كان راجعها فيها و أنكرت فلا تقبل دعواه إلا بعدلين يشهدان على حصول الرجعة في العدة فالمناسب إطلاق قول المصنف و رجعة أي ادعتها الزوجة أو ادعاها PageV04P120 الزوج و يقيد بما إذا كانت دعواه بعد العدة ، فإن التقييد يوهم أن دعوى الزوج مقبولة مطلقا و ليس كذلك كما علمت .(@)(@@) قوله : 16 ( و نكاح ) : أي كأن يدعى أنه تزوج فلانة و هي تنكر فلا يثبت إلا بعدلين و عكسه تدعى عليه أنه تزوجها و هو ينكر فلا يثبت إلا بعدلين ، و حيث قام العدلان ثبت النكاح و لا يعد إنكار الزوج طلاقا كما تقدم في تنازع الزوجين .(@)(@@) قوله : 16 ( عدلان ) : مبتدأ تقدم خبره في قوله و لما ليس بمال إلخ .(@)(@@) و حاصله أن كل ما ليس بمال و لا يئول إليه لا يكفي فيه إلا عدلان من ذلك العتق ، و هو عقد لازم لا يحتاج إلى عاقدين ، و فيه إخراج و مثله الوقف و الطلاق غير الخلع و العفو عن القصاص و الوصية بغير المال و يلحق به الولاء و التدبير و من ذلك الرجعة ، و هي كالعتق إلا أن فيها إدخالا و مثله الاستلحاق و الإسلام و الردة ، و يناسبه الإحلال و الإحصان ، و من ذلك الكتابة و هي عقد يفتقر لعاقدين و مثله النكاح و الوكالة في غير المال ، و كذا الخلع و 
ms1341	 يلحق به العدة أي تاريخ الموت و الطلاق لا في انقضائها لأن القول قولها ، فظهر من هذا المقام تغاير الأمثلة التي مثل بها المصنف و ما يأتي من الحلف مع شاهد الموت و يرث في دعوى النكاح فلأن الدعوى في مال .(@)(@@) قوله : 16 ( عدلتان ) : ثنى للإيضاح و إلا فيجوز ترك التثنية في مثل هذا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أحدهما ) إلخ : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( ظاهره كان ذلك العدل مبرزا في العدالة أم لا و هو قول بعضهم و ارتضاه ( بن ) و قيل : لا بد أن يكون مبرزا .(@)(@@) قوله : 16 ( و أجل ) : أي لثمن المبيع .(@)(@@) قوله : 16 ( عقدا أو أجلا ) : أي فالنزاع إما في أصل الإجارة أو في مدتها أو في قدر الأجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو جرح مال ) : لا مفهوم لمال لما سيأتي أن الجرح مطلقا يثبت بالشاهد و اليمين و إنما قيده هنا بالمال لأنه في أمثلة المال و ما يئول إليه .(@)(@@) قوله : 16 ( و أداء نجوم كتابة ) : أي سواء كان التنازع في تأديتها كلها أو بعضها فإذا ادعى العبد على سيده وأنكر السيد القبض حلف العبد مع شاهده حتى في النجم الأخير و إن أدى العتق . PageV04P121(@)(@@) قوله : 16 ( و هذا أحسن إن كانت الوكالة لحق الغائب ) : تحصل من كلامه أولا آخر أن دعوى أنه وصي أو وكيل من غير تقييد بمال أو غيره ، و كذا دعوى أنه وصي في غير المال كالنظر في أحوال أولاده أو تزويج بناته لا تثبت إلا بعدلين ، و أما دعوى أنه وكيل أو وصي على التصرف في المال فإن كان فيه نفع يعود على الوصي أو الوكيل كفى العدل و المرأتان أو أحدهما مع يمين ، فإن لم يكن نفع يعود عليه فلا يثبت إلا بعدلين أو عدل و امرأتين .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقضي لها بالإرث و الصداق ) : أي عند ابن القاسم و هو المشهور ، و قال أشهب : لا يثبت الميراث و لا الصداق إلا بعد ثبوت النكاح و هو لا يثبت إلا بعدلين ، و على كلام ابن القاسم يلغز بها فيقال لنا شخص يرث من غير ثبوت سبب 
ms1342	 من أسباب الإرث فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( في ظاهر الحال ) : أي و أما في نفس الأمر فيقال لها إن كنت صادقة في دعواك فلا تحلي لغيره إلا بالعدة و لا يحل لك أن تأخذي من أصوله و فروعه .(@)(@@) قوله : 16 ( المجرورات بالكاف قبله ) : أي الداخلة على بيع و ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرث المتأخر موتا صاحبه ) : معناه ورثة المتأخر موتا يرثون ما كان يرثه مورثهم من ذلك المتقدم ، و إنما قلنا ذلك PageV04P122 لأن الموضوع أن كلا مات و الاختلاف إنما هو في السابق .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا زوجة له و لا مدبر ) : إلخ : أي و أما لو كان له زوجة أو مدبر أو أم ولد أو أوصى بعتق فلا يثبت موته إلا بعدلين اتفاقا لما يلزم على موته من ثبوت العدة للزوجة و إباحتها بعدها لغيره من الأزواج ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و خروج المدبر من الثلث و أم الولد من رأس المال و تنجيز عتق الموصى به من الثلث ، و هذه إنما تكون بشهادة العدلين .(@)(@@) قوله : 16 ( قصاص في جرح ) : أي و الموضوع أنه عمد لأن القصاص لا يكون إلا فيه فقد استفيد من هنا ، و مما مر أن الجرح سواء خطأ أو عمدا فيه مال كالذي فيه المتالف أو عمدا فيه قصاص يثبت بالعدل و المرأتين أو بأحدهما مع يمين .(@)(@@) قوله : 16 ( و هذه إحدى المستحسنات الأربع ) : أي التي انفرد بها مالك و تقدم بسط الكلام على ذلك نظما و نثرا في باب الشفعة فانظره إن شئت .(@)(@@) فرع : لو قام شاهد لشخص أصم أبكم بدين ورثه عن أبيه فهذا لا يمكن أن يحلف مع شاهده و حينئذ فيحلف المدعى عليه الدين و يبقى بيد ذلك المدعى عليه إلى أن يزول المانع فيحلف ، فإن لم يزل حتى مات انتقل الحق لوارثه مع الشاهد و لو على وارث المدعى عليه كذا يظهر ، فإن مات الشاهد فإن كانت شهادته كتبت أو أداها أو شهد بها و إلا فلا ( ا ه من حاشية الأصل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و رضيت أن ينظرها النساء ) : فإن لم ترض 
ms1343	 فلا تجبر على ذلك و تصدق بيمينها .(@)(@@) و اعلم أن عيب الحرة إن كان قائما بوجهها و يديها فلا بد من رجلين ، و ما كان بفرجها فهي مصدقة PageV04P123 فيه وإن رضيت برؤية النساء له كفى فيه امرأتان ، و ما كان بغير فرجها و أطرافها من بقية جسدها فلا يثبت إلا بشهادة امرأتين كما في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( و استهلال المولود ) الخ : أي لمولود حرة أو أمة . و اعلم أن الأصل نزول الولد غير مستهل فمدعى عدم الاستهلال لا يحتاج لإثبات و مدعيه يحتاج لإثبات فيه المرأتان إذا علمت ذلك فالأولى للشارح حذف قوله أو عدمه .(@)(@@) قوله : 16 ( و يترتب على ذلك الإرث ) : أي عند ثبوت الاستهلال يثبت الإرث ، و ثبوت الذكورية لها حكم في الميراث غيرحكم الأنوثة كما هو معلوم في الفرائض .(@)(@@) قوله : 16 ( و حيض لأمة ) : أي فلا يصدق السيد في حيضها إلا بشهادة المرأتين .(@)(@@) قوله : 16 ( و ولادة ادعتها المرأة ) : أي كانت حرة أو أمة .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث أقر سيدها ) : أي الحر .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرث من مات قبل ذلك ) : أي ويأخذ الميراث وارثه قبل موته .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا يمين من المدعى ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي في جميع المسائل التي لا تظهر للرجال .(@)(@@) قوله : 16 ( على خط المقر ) : أي سواء كان حيا و أنكر ، أو ميتا أو غائبا ، و سواء كان في الوثيقة التي فيها خط المقر شهود أو كانت مجردة عن الشهود على المعتمد .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أنه كتب بعد تمامه ) : أي بيده .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كان الحق مما يثبت بالشاهد و اليمين ) : ما ذكره من عدم العمل بالشاهد و اليمين على خط المقر في الماليات تبع فيه ( عب ) و الخرشي .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال بعضهم بل الراجح ) : إلخ : مراده به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا يمين ) : أي استظهارا لأجل الخط من حيث إنه خط فلا ينافى أنه قد يحلف يمين PageV04P124 القضاء أنه ما وهب و ما أبرأ و نحو ذلك فيما إذا كان المقر بخطه ميتا أو غائبا ، و أما إن كان موجودا و أنكر كونه خطه فلا يحتاج مع شهادة الشاهدين على 
ms1344	 خطه ليمين القضاء و لا مع الشاهد و اليمين على المعتمد .(@)(@@) قوله : 16 ( و لابد أيضا من حضور الخط ) : أي فإذا نظر شاهدان وثيقة بيد رجل بخط مقر بدين و حفظاه و تحققا فيها ثم ضاعت الوثيقة فشهد الشاهدان بما فيها فإنه لا يعمل بشهادة تلك البينة في غيبة تلك الوثيقة كما قال ابن عرفة و المتيطى ، و مقابله ما لأبى الحسن من صحة الشهادة إذ لا فرق عند القاضي بين غيبة الوثيقة و حضورها حيث استوفى الشاهدان جميع ما فيها أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو على خط غائب ) : المناسب أن يقول و على خط شاهد غائب بعد ليفيد أن قول المتن أو غائب معطوف على مات لأنه تنويع في الشهادة على خط الشاهد كما يفيده اخر العبارة .(@)(@@) قوله : 16 ( و المرأة المشهود على خطها ) : إلخ : أي و حينئذ فيجوز شهادة الرجال على خط النساء و لو فيما يختص بهن ، و أما النساء فلا يقبل شهادتهن على خط رجال و لا نساء و لو فيما يختص بهن كما يفيده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فيهما ) : تبع فيه خليلا و ضعف هذا التعميم في المجموع تبعا لما في الحاشية ، و قال : المعتمد أن الشهادة على خط الشاهد الغائب أو الميت مخصوصة بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( و الشاهد بنوعيه ) : أي الغائب و الميت .(@)(@@) قوله : 16 ( الأول منها عام ) : أي في الشهادة على خط المقر ، و على خط الشاهد بنوعيه . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( إن عرفته البينة معرفة تامة ) : أي و إنما يكون ذلك من الفطن العارف ، و إن لم يدرك صاحب الخط بالتواتر كالأشياخ المتقدمين الذين اشتهر خطهم بين العام و الخاص .(@)(@@) قوله : 16 ( كان يعرف مشهده ) : إلخ : أورد على هذا الشرط PageV04P125 أن الشهادة على من لا يعرف من شهادة الزور ، و الموضوع أن الكاتب عدل و العدل لا يشهد على من لا يعرف ، و لذا قال ابن راشد : الصواب إسقاط هذا الشرط لأنه غير خارج عن ماهية العدل ، فاشتراطه يشبه اشتراط الشيء في نفسه و قد جرى العمل بقفصة على خلافه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي من 
ms1345	 أشهده ) : المناسب أن يقول أي من شهد عليه فإن لم يعرف البينة ذلك لم تشهد على خطه لاحتمال أنه شهد على من لا يعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( أي كتب خطه بالشهادة و هو عدل ) : أي لأن كتبه لها بمنزلة أدائها فاندفع ما يقال إنه لا يشترط عندنا العدالة في التحمل بل في الأداء ، ثم إنه لا يشترط في ثبوت العدالة أن تكون لنفس الشاهدين على الخط بل بهم أو بغيرهم .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى يتذكرها ) : أي بتمامها و أما إذا تذكر بعضها فهو كمن لم يتذكر شيئا منها و حينئذ فيؤدي بلا نفع خلافا للخمى .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا نفع للطالب ) : أي باعتبار ما عند الشاهد على خط نفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( لاحتمال أن الحاكم يرى نفعها ) : مقتضى هذا أنه أنه لو جزم بعدم نفعها عند القاضي أنه لا يؤديها .(@)(@@) قوله : 16 ( صوب جماعة أن يشهد إن لم يكن محو ) : إلخ : محل ضرر المحو ما لم يكن مبدلا من خط الأصل و إلا لم يضر كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه لابد للناس من ذلك ) : أي و لذلك نقل عن شيخ مشايخنا العدوى أنه كان يقول : متى وجدت خطى شهدت عليه ، لأنى لا أكتب إلا على يقين من نفسى .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عرف نسبه و تعدد ) : أي كما إذا تعدد المنسوب لشخص معين كمن له بنتان فاطمة و زينب و أراد الشاهد أن يشهد على فاطمة ، و الحال أنه لا يعرف عين هذه من هذه فلا يشهد إلا على عينها ما لم يحصل له العلم بها و إن بامرأة . و أما إن لم يكن للمعين إلا بنت واحدة و كان الشاهد يعلم ذلك فلا تتوقف الشهادة على عينها .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا على شخصه ) : استثناء مفرغ PageV04P126 من جميع الأحوال ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( . أي لا يشهد على من لا يعرف نسبه في حال من الأحوال إلا في حال تعيين شخصه و حليته بحيث يكون المعول عليه من وجدت فيه تلك الأوصاف لاحتمال أن يضع المشهود عليه اسم غيره على نفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( لاحتمال أن يكون ) : إلخ : أي فائدة 
ms1346	 التسجيل بيان عدم ثبوت النسب المذكور عند الشهود و القاضي .(@)(@@) قوله : 16 ( و شخصها ) : عطف تفسير على ما قبله .(@)(@@) و الحاصل أنه لا يجوز الشهادة على المنتقبة تحملا أو أداء بل لابد من كشف و جهها فيهما لأجل الشهادة على عينها و صفتها و هذا في غير معروفة النسب ، و في معروفته التي تختلط بغيرها ، و أما معروفة النسب المنفردة أو المتميزة عند الشاهد عن المشاركة فله الشهادة عليها منتقبة في التحمل و الأداء .(@)(@@) قوله : 16 ( علة للنفى ) : في الحقيقة هو علة لمحذوف قدره بقوله : لتشهد البينة على عينها و شخصها .(@)(@@) قوله : 16 ( لا للمنفى ) : إلخ : أي لفساد المعنى .(@)(@@) تنبيه : إن طلب الشهود للشهادة على امرأة فقالوا أشهدتنا منتقبة و نحن نعرفها على تلك الحالة و إن كشف وجهها لا نعرفها قلدوا و عمل بجوابهم في تعيينها ، إذ الفرض أنهم عدول لا يتهمون . فهذه المسألة تفيد أن محل منع الشهادة على المنتقبة غير المعروفة النسب إذا كانوا لا يعرفونها منتقبة و إلا جازت شهادتهم عليها و قلدوا ، و كذلك لو شهدت الشهود على ذات امرأة فأنكرت نفسها و قالت : لا يعرفون ذاتي خلطت بنساء و قيل لهم عينوها ، فإن عينوها عمل بشهادتهم . و الدابة و الرقيق كالمرأة فإذا شهدوا بدابة أو رقيق بعينه لشخص خلط بغيره من جنسه و عليهم إخراج ما شهدوا به حيث غلطهم المدعى عليه ، و هذا هو التحقيق كما في الأصل و ( بن ) خلافا لمن قال إنه خطأ ممن فعل .(@)(@@) قوله : 16 ( فتخرج شهادة البت و النقل ) : أما خروج شهادة البت فلعدم استناده لشيء أصلا ، و أما شهادة النقل فبقوله من غير معين لأنها سماع من معين .(@)(@@) قوله : 16 ( على ذلك ) : أي السماع PageV04P127 المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( بين الأمرين ) : أي الثقات و غيرهم .(@)(@@) قوله : 16 ( و شهر أيضا ) : اعلم أن الخلاف الثابت في نطق الشهود كما علمت ، و أما اعتمادهم ففيه طريقتان : الأولى تحكى الخلاف أيضا فقيل : لا تقبل شهادة السماع إلا إذا اعتمد الشهود على سماع فاش من الثقات و غيرهم ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و قيل 
ms1347	 : يكفى في قبولها اعتمادهم على سماع فاش من الثقات أو غيرهم ، و الطريقة الثانية تقول : الخلاف إنما هو في نطق الشهود ، أما الاعتماد فلابد من السماع الفاشي من الثقات و غيرهم قولا واحدا ، و هذه الطريقة هي التي مال إليها ( بن ) حيث قال : الذي يفيده كلام الأئمة أن الخلاف إنما هو في التعلق لا في الاعتماد ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( مما تدركه حواسه ) : أي بلا واسطة .(@)(@@) قوله : 16 ( خلافا لما قاله الشيخ ) : يعني خليلا حيث قال : ( و جازت بسماع فشا عن ثقات و غيرهم بملك الحائز و تصرف طويل ) ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ذكره المحشي ) : مراده به ( بن ) نقلا عن ( ر ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أهذا العبد ) : هكذا نسخة المؤلف بهمزة قبل هذا و مقتضى الظاهر حذف تلك الهمزة .(@)(@@) قوله : 16 ( و نزع من يد الحائز ) : أي و الكلام في حيازة لا يثبت بها الملك و إلا لم ينزع من يد الحائز كما سيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن تشهد بينة السماع ) الخ : نحصل أنه لا تقدم بينة الملك على بينة السماع إلا بشرطين : إلا تمضى مدة الحيازة التي ثبت بها الملك ، و ألا تشهد بينة السماع بنقل الملك من كأبي القائم . PageV04P128(@)(@@) قوله : 16 ( أو حاضرا قام به مانع ) : أي كالخوف من الحائز .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا سكت العشر سنين ) : أي بالنسبة للأجانب غير الشركاء ، و أما الأقارب فما زاد على الأربعين . و سيأتي إيضاح ذلك في اخر الباب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : 16 ( مجردة ) : أي عن بينة البت أو السماع .(@)(@@) قوله : 16 ( في دفعها ) : الضمير يعود على الدعوى .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كان معها ) : أي مع دعواه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تنفعه ) : أي لا تثبت له له ملكا .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا بسماع ) : أي أو بالحيازة الشرعية كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بعد ) : أي ببلد بعيدة . و جهل المكان كبعده فيما يظهر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لم يطل ) : أي لم يبعد البلد .(@)(@@) قوله : 16 ( و طال زمن سماعه ) : أي كعشرين سنة كما يأتي بعد في ذكر شروط بينة السماع .(@)(@@) قوله : 16 ( قيل لا ينزع بها من يد الحائز ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي و هو قول اللخمى و التوضيح 
ms1348	 ، و اقتصر عليه بهرام و البساطي .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل ينزع ) : و هو ما لابن عرفة و به أفتى الأجهوري فعلى هذا القول يكون الوقف مستثنى من قولهم لا ينزع ببينة السماع من يد حائز .(@)(@@) قوله : 16 ( كعشرين سنة ) : هذا قول ابن القاسم قال ابن رشد : و به العمل بقرطبة و ظاهر PageV04P129 المدونة أربعون سنة .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما موت الغائب ) : حاصله أن في شهادة السماع بالموت طرقا ثلاثة : طريقة ابن عرفة : اشتراط تنائي البلدين و قصر الزمان ، و طريقة ابن عبد السلام : اشتراط تنائي البلدين و طول الزمان ، و طريقة ابن هرون : اشتراط أحد الأمرين إما تنائي البلدين أو طول الزمان . و اعتمد شارحنا هذه الطريقة و اعتمد محشي الأصل الطريقة الأولى .(@)(@@) قوله : 16 ( كما إذا لم يسمع بذلك غيرهما ) : أي كما لو شهد اثنان فقط بموت رجل و فيها عدد كثير من ذوي أسنانهما لم يعلموا بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( و شهد به عدلان ) : أي فيكتفي بهما على المشهور . و قال عبد الملك لابد من أربعة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكفى الواحد فيها مع اليمين ) : قال ابن القاسم : إن شهد شاهد واحد على السماع لم يقض له بالمال و إن حلف ؛ لأن السماع نقل شهادة و لا يكفى شهادة واحد على شهادة غيره ، و يشكل على ما مر في الخلع من أن المرأة ترجع في العوض متى أقامت على الضرر شاهدا و لو شاهد سماع و حلفت معه ، و لكن في الشامل أن في رد المال بشهادة الواحد بالسماع مع اليمين قولين من غير ترجيح فيكون ما تقدم في الخلع ماشيا على قول ، و ما هنا على قول .(@)(@@) قوله : 16 ( مع العدلين ) : الأولى حذفه لأنه يوهم أنهما يحلفان أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم شبه مسائل ) : أي عشرين على مقتضى حل الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بالثلاثة المتقدمة ) : أعنى قوله : بملك حائز و موت الغائب البعيد الخ و الوقف . فالجملة ثلاث و عشرون و بعضهم نهاها لاثنين و ثلاثين ، و قد جمعت في أبيات ونصها : % ((@)(@@) أيا سائل عما ينفذ حكمه %(@)(@@) ويثبت سمعا دون 
ms1349	 علم بأصله ) % % ((@)(@@) ففي العزل و التجريح و الكفر بعده %(@)(@@) وفي سفه أو ضد ذلك كله ) % % ((@)(@@) وفي البيع و الإحباس و الر %(@)(@@) ضاع و خلع و النكاح وحله ) % % ((@)(@@) و في قسمة أو نسبة وولاية %(@)(@@) وموت و حمل و المضر بأهله ) % % ((@)(@@) ومنها الهبات و الوصية فاعلمن %(@)(@@) وملك قديم قد يضن بمثله ) % % ( PageV04P130(@)(@@) ومنها ولادات و منها حرابة %(@)(@@) ومنها الإباق فليضم لشكله ) % % ((@)(@@) وقد زيد فيها الأسر و الفقد و الملا %(@)(@@) ولوث و عتق فاظفرن بنقله ) % % ((@)(@@) فصارت لدى عد ثلاثين اتبعت %(@)(@@) بثنتين فاطلب نصها في محله ) %(@)(@@) ( انتهى غب ) . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) وقوله : ملك قديم : أي محوز له من زمان سابق . و قوله : قد يضن بمثله : أي يعز أن يكون لمثل هذا الحائز بل هو له فالباء بمعنى اللام هذا ما ظهر .(@)(@@) قوله : 16 ( أي تولية قاض أو وال ) الخ : و ينفذ بتلك الشهادة حكم القاضي و الوالي و تصرف الوكيل .(@)(@@) قوله : 16 ( و تعديل ) : أي تقبل شهادة المعدل .(@)(@@) قوله : 16 ( و إسلام ) : أي و تجرى عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( و رشد ) : أي حيث قالوا لم نزل نسمع أن ولي السفيه الفلاني أطلق له التصرف و رشده فتقبل تلك الشهادة و يجرى عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما لو ادعاه أحدهما ) : الخ : أي و الموضوع أن كلا حي .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكون الزوجان متفقان عليه ) : الفصيح متفقين .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن قال بعضهم ) : هو ابن رحال في حاشيته قائلا هو ظاهر النقل قال ( بن ) : و هو في عهدته .(@)(@@) قوله : 16 ( و هي العزل ) : أي في القاضي و الوالي أو الوكيل و حيث ثبت بشهادة السماع العزل يمضي حكم لقاض و لا وال و لا تصرف لوكيل .(@)(@@) قوله : 16 ( و الجرح ) : أي فلا تقبل له شهادة .(@)(@@) قوله : 16 ( و الكفر ) : أي و يجري عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( و السفه ) : أي فتجري عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا دفع العوض ) : أي و هو الشيء الذي جعل في نظير الطلاق بل لابد من بينة بتا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( و صدقة ) : الأولى حذفها من هنا لأنه سيأتي يدخلها تحت النحو .(@)(@@) قوله : 16 ( و الولادة ) : أي بأن تقول البينة لم 
ms1350	 نزل نسمع أن هذه الأمة و لدت من فلان ، أو أن هذه المرأة PageV04P131 قد ولدت لأجل خروجها من العدة مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( و الحرابة ) : أي بأن يقولوا لم نزل نسمع من الثقات و غيرهم أن هؤلاء الجماعة هم المحاربون أو الآخذون لمال فلان حرابة فيحكم عليهم بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( و الإباق ) : أي بأن يقولوا لم نزل نسمع أن فلانا أبق له عبد صفته كذا فيعتمد الحاكم على كلامهم و يحكم له لصاحبه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بقيد الطول ) : أي و لا القصر .(@)(@@) قوله : 16 ( و التحمل للشهادة ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( هو لغة الالتزام ، فإذا التزم دفع ما على المدين ، يقال : إنه تحمل بالدين . و أما في عرف أهل الشرع فهو علم ما يشهد به بسبب اختياري ؛ فخرج بقوله : بسبب اختياري علمه لما يشهد به بدون اختيار كما إذا كان مارا فسمع من يقول لزوجته هي طالق فلا يسمى تحملا .(@)(@@) قوله : 16 ( و ظاهر كلامهم و لو كان فاسقا ) الخ : قال بعضهم فيه نظر لأن تحمله للشهادة فيه تعريض لضياع الحق ؛ لأن الغالب رد شهادة الفاسق . نعم إن لم يوجد سواه ظهر تحملها انظر ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كشهادة على زنا ) الخ : إنما منعت الشهادة حينئذ لأنه ليس فيه شهادة . بل قذف و يحد له إن كان المشهود عليه عفيفا .(@)(@@) قوله : 16 ( و تعين الأداء ) الخ : قال الخرشي : و الأظهر أنه يكتفي في الأداء بالإشارة المفهمة و قد عرف ابن عرفة الأاء بقوله : الأداء عرفا إعلام الشاهد الحاكم بشهادة بما يحصل له العلم بما شهد به ، فقوله : بشهادة متعلق بإعلام و الباء للتعدية . و قوله : بما يحصل إلخ : بيان لما قبله و معناه إعلام الشاهد الحاكم بشهادته بشيء يحصل العلم للحاكم بما شهد به و الضمير في له يتعين عوده على الحاكم ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بأمر مما مر ) : أي كتأكد الفرابة للمشهود له أو العداوة للمشهود عليه أو جرح بوجه مما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بأن امتنع من الأداء ) الخ : ظاهره أن انتفاعه من غير امتناع من الأداء ليس بجرحة و ليس كذلك بل انتفاع من 
ms1351	 تعين عليه الأداء جرحة PageV04P132 امتنع أولا كما في ( ر ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه آثم قبله ) : إسناد الإثم للقلب عقلي لأن أثر العصيان يظهر فيه فهو من إسناد الشيء إلى مكان ظهور أثره .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ركوبه ) : أي إذا دفع المشهود له الشاهد أجرة ركوبه أو أركبه دابته فليس بجرح ، فإن دفع المشهود له للشاهد أجرة الركوب فأخذها و مشى فانظر هل يكون جرحة أم لا و الظاهر الأول لأنه يخل بالمروءة و لعله ما لم تشتد الحاجة ، و انظر إذا عسر مشيه و عدمت دابته و لكنه موسر هل يلزمه أن يكرى لنفسه دابة يركبها و لا يجوز و لا يجوز له أخذ الدابة من المشهود له أو لا يلزمه أن يكرى لنفسه دابة و يجوز له أخذ أجرتها من المشهود له أو يركبه دابة و استظهر الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل بالجواز إن كان يكتبها في وثيقة ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قال ( بن ) لكن بشرط ألا يأخذ أكثر مما يستحقه و هو أجرة المثل .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا المفتى ) : تقدم الكلام عليه مبسوطا في الإجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( الانتفاع من المشهود له ) : أي في نظير السفر لا في نظير أداء الشهادة فلا يجوز حيث تعينت عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدم وجوب الأداء عليه ) : أي السفر للأداء و إنما يجب عليه أن يؤديها عند قاضي بلده ، و يكتب بها إنهاء للقاضي الذي على مسافة القصر أو تنقل تلك الشهادة عن هذا الشاهد بأن يؤديها عند رجلين ينقلانها عنه و يؤديانها عند القاضي الذي على مسافة القصر .(@)(@@) قوله : 16 ( و اعلم أن الدعوى ) الخ : دخول على كلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا ادعى واحد منهم ) : الضمير يعود على من عدم منه أحد الأوصاف الثلاثة .(@)(@@) قوله : 16 ( و حلف عبد ) الخ : حاصل فقه هذا المبحث أن العبد سواء كان مأذونا له في التجارة أولا إذا أقام شاهدا بحق مالي فإنه يحلف مع شاهده و يستحق المال و يأخذه و لا خلاف في ذلك ، فإن نكل العبد عن اليمين فإذا كان غير مأذون له حلف سيده و استحق و إلا 
ms1352	 ردت اليمين على المدعى عليه ، و كذلك السفيه إذا ادعى PageV04P133 على شخص بحق مالي و أقام بذلك شاهدا فإنه يحلف مع شاهده و يستحق المال لكن يقبضه وليه ، فإن نكل السفيه حلف المدعى عليه لرد شهادة الشاهد و برأ . و محل حلف السفيه إذا لم يكن وليه تولي المبايعة و إلا فهو الذي يحلف مع الشاهد قاله ( ر ) و فرض المسألة أن السفيه أو العبد مدع مع الشاهد ، و أما إذا ادعى أحد على عبد أو سفيه فأنكر و لم يقم المدعى بينة فلا يمين على ذلك المدعى عليه سواء كان ذكرا أو أنثى ، إذ لا فائدة لليمين لأنها إنما تتوجه إذا كان المدعى عليه يؤاخذ بالإقرار في المال و هنا ليس كذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يحلف وليهما عنهما ) : أي ما لم تكن المعاملة بيد الولي أو ترد اليمين على العبد ، و نكل و هو غير مأذون له فإنه يحلف كل من الولي و السيد و يستحق ، و سيأتي هذا القيد في الولي .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو كان أبا ينفق عليه ) : رد بلو على ابن كنانة القائل بأن الأب يحلف إذا كان ينفق على الولد إنفاقا واجبا ؛ لأن ليمينه فائدة و هو سقوط النفقة عنه لكن ما مشى عليه المصنف رواية ابن القاسم عن مالك .(@)(@@) قوله : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ( فإن وليها حلف ) : أي كما لو باع الأب أو الوصي أو مقدم القاضي سلعة الصبي لإنسان بثمن ثم طولب المشتري بالثمن فأنكره و وجد شاهدا يشهد له ، فإن الأب و من معه يحلف مع ذلك الشاهد لأنه إذا لم يحلف غرم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يستحق عندي شيء ) : هكذا نسخة المؤلف برفع شيء و الإعراب يقتضى نصبه على أنه مفعول ليستحق .(@)(@@) قوله : 16 ( ليترك ) : بالبناء للمجهول علة للحلف ، و هذا إن كان معينا فإن كان المتنازع فيه دينا بقي بذمته ، و إذا كان معينا و بقي بيده فغلته له و النفقة على المقضى له به و ما ذكره المصنف من ترك المتنازع فيه بيد المدعى عليه بعد يمينه 
ms1353	 إن كان معينا هو قول الأخوين و ابن عبد الحكم و أصبغ ، و قيل إنه يحلف المطلوب و يوقف ذلك المتنازع فيه المعين تحت يد عدل لبلوغ الصبي و نسبه في التوضيح لظاهر الموازية كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أي أسجله الحاكم ) : أي يكتب في سجله الحادثة و شهادة العدل و ما حصل عليه الانفصال للخصومة .(@)(@@) قوله : 16 ( علة للإسجال ) : أي كذا و قول الشارح صوتا و خوفا فإنهما علتان PageV04P134 للإسجال أيضا فإذا حصل التسجيل و تغير حاله عن العدالة فلا يضر لأن فسقه بعد الإسجال بمنزلة طرو فسقه بعد الحكم و هو لا يضر فلا يعارض ما سبق من أن طرو الفسق بعد الأداء مضر .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن نكل المطلوب ) : مقابل قوله و حلف المطلوب .(@)(@@) قوله : 16 ( فترك المدعى به ) : أي كما تقدم ، و إنما أعاده تمهيدا لكلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( و حلف وارثه ) : محل حلف الوارث و استحقاقه ما لم يكن ذلك الوارث بيت المال أو مجنونا أو مغمى عليه غير مرجو الإفاقة ، و إلا فلا يحلف و ترد اليمين على المطلوب ، و يستحق و لا حق لبيت المال ، و لا للوارث المجنون أو المغمى عليه و محل ردها على المطلوب في تلك الحالة أولا و إلا فلا تعاد ، فإن كان الوارث مجنونا أو مغمى عليه مرجوا كل الإفاقة انتظر و لا يحلف المطلوب و يوضع المتنازع فيه بيد أمين كذا في الحاشية .(@)(@@) تنبيه : إن تعذر يمين بعض أو كل فالأول كمن وقف وقفا على بنيه و عقبه و قام عليه شاهد واحد فإن اليمين متعذرة من العقب لعدم وجوده ، و الثاني كمن وقف وقفا على الفقراء و قام عليه شاهد ، فاليمين متعذرة من جميعهم حلف من يخاطب باليمين و هو البعض الموجود من الموقوف عليهم في الأول و المدعى عليه في الثاني ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( فإن حلف الموجود مع الشاهد ثبت الوقف ، و إن حلف بعض الموجودين دون بعض ثبت نصيب من حلف دون غيره ، فإن نكل الجميع بطل الوقف إن حلف المدعى عليه ، و 
ms1354	 إن نكل فحبس بشهادة الشاهد و نكوله ، فإن مات البعض الحالف متحدا أو متعددا و لم يبق إلا مناكل ، فهل يستحق نصيب الميت الحالف أهل طبقته الناكلون ؛ لأن نكولهم عن الحلف أولا عن نصيبهم لا يمنع استحقاق نصيب الحالف الميت ؟ أو يستحقه أهل البطن الثاني لبطلان حق بقية البطن الأول بنكولهم و أهل البطن الثاني إنما تلقوه عن جدهم المحبس فلا يضرهم نكول أبيهم إن كان هو الناكل ؟ تردد ؛ الراجح الثاني و كل من استحق لابد من يمينه لأن أصل الوقف بشاهد واحد ، و ينبغي أن يحلف غير ولد الميت ؛ لأن ولده يأخذ بالوراثة عن أبيه و محل التردد المذكور ما لم يشترط الواقف أنه لا يأخذ أحد من أهل البطن الثاني شيئا إلا بعد انقراض البطن الأول ، و إلا كان لأهل البطن الأول اتفاقا ، و موضوع التردد أيضا في موت البعض الحالف و لم يبقى إلا الناكل ، و أما إذا بقي بعض من حلف مع البعض الناكلين فلا شيء للناكلين و يستحق نصيب الميت الحالف بقية الحالفين ، و هل يحلفون أيضا أو لا ؟ قولان ( ا ه ملخصا من الأصل و حاشيته ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و جاز نقلها ) : إلخ : اعلم أن شهادة النقل تجوز في الحدود و الطلاق و الولاء و في PageV04P135 كل شيء كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و المشهور الجواز ) : قال المواق ابن رشد إن سمعه يؤديها عند الحاكم أو سمعه يشهد غيره و إن لم يشهد فالمشهور أنها جائزة ( ا ه بن ) .(@)(@@) و قوله : 16 ( لقاض ) : متعلق بإخبار .(@)(@@) قوله : 16 ( فيدخل نقل النقل ) : أي في قوله أو سماعه إياه .(@)(@@) و حاصل هذا التعريف أن قول إخبار الشاهد من إضافة المصدر لفاعل و شهادة مفعول لسماعه . بمعنى أن الشاهد يخبر القاضي أنه سمع تلك الشهادة من غيره لكونه قال له انقلها عني أو سمعه يؤديها عند حاكم ، و قوله أو سماعه إياه الضمير في إياه يعود على الإخبار بمعنى الشهادة أي سمع الشهادة عن ناقل غير صاحبها الأصلي فلذلك قلنا يدخل فيه نقل 
ms1355	 النقل .(@)(@@) قوله : ( مع حضور ) : هكذا نسخة المؤلف و المناسب مع حضورها ، و المراد بحضورها كونها على ثلاثة برد فأقل ، وليس المراد حضورها في المجلس وإلا كان النقل عنها عبثا .(@)(@@) قوله : ( و فيه إشكال ) : و حاصل الجواب أنه إذا كان الشاهد بموجب حد على مسافة القصر فقط ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( فإنه يرفع شهادته إلى قاضي بلده و يخاطب القاضي به قاضي المصر الذي يراد نقل الشهادة إليه قال ابن عاشر : وانظر لم لم يكتفي بنقل الشهادة هنا و اكتفوا بالخطاب إلى بلد الخصومة وأجيب بأن النفوس تثق القاضى عن الشهود أعظم من وثوقها PageV04P136 بنفس الشهود . قوله : ( و لم يطرأ ) : هكذا نسخة المؤلف بالألف و الفصيح حذفها للجازم .(@)(@@) قوله : قبل الأداء أي و أما طروه للمنقول عنه بعد أداء الناقل فلا يضر ظاهره ولو قبل الحكم هو كذلك كما هو في المجموع نقلا عن ( بن ) و الحاشية . قوله : ( قبل الحكم ) : قيد في عدم التكذيب . و الحاصل أن الفسق و العداوة لا يضر طروهما بعد الأداء و لو قبل الحكم ، وإنما يضر طروهما قبل الأداء وهذه طريقة . وتقدم للمصنف أن حدوث الفسق يضر بعد الأداء و قبل الحكم ، بخلاف حدوث العداوة فلا يضر و هما طريقتان ، و أما تكذيب الأصل لفرعه أو شكله فمضر إذا كان قبل الأداء أو بعده و قبل الحكم ، فإن كان بعد الحكم لم يضر . قوله : ( بأربعة ) : أي كون الناقل أربعة .(@)(@@) قوله : ( و باثنين ) : معطوف على بأربعة و كذا قوله بثلاثة .(@)(@@) قوله : ( أي الناقلين ) : بالجر تفسير للضمير لأنه في محل جر بالإضافة . قوله : ( صادق بستة عشر ) : أي من ضرب أربعة في أربعة .(@)(@@) قوله : ( نقلت عن كل من الأربعة ) : راجع للثانية . و أما الأولى فكل أربعة تنقل عن واحد .(@)(@@) قوله : ( و بغير ذلك ) : أي كثمانية ينقل كل أربعة منهم عن كل واحد من اثنين من الأصول ، و اثنى عشر تنقل كل أربعة منها عن واحد من اثنين من الأصول و تزيد أربعة منها بالنقل عن الرابع .(@)(@@) قوله : ( كأن نقلا ) : أي الإثنان معا بأن 
ms1356	 سمعاها من زيد ثم سمعاها من عمر .(@)(@@) قوله : ( و نقل الآخران ) : أي الإثنان PageV04P137 الآخران أي سمعاها من بكر ثم سمعاها من خالد فهذه صورة خامسة .(@)(@@) قوله : ( لنقص العدد ) : أي لأن الناقل ينزل منزلة الأصلي و يلغي الأصلي .(@)(@@) و الموضوع أن الناقل عن الثلاثة اثنان إذا حضر معهما الرابع الأصلي كان في الحقيقة ثالثا و كذلك لا تصح لو نقل ثلاثة عن ثلاثة و واحد عن الأربعة .(@)(@@) لأنها آلت إلى أن الأربعة نقلوا عن كل واحد من الثلاثة و نقل عن الرابع واحد فقط .(@)(@@) و أما لو نقل ثلاثة عن ثلاثة و اثنان عن واحد لكفى كما في سماع أبي زيد عن ابن القاسم كذا في بن . تنبيه : يشترط في صحة شهادة النقل في الزنا أن يقول الشهود لمن ينقل عنهم اشهدوا عنا أننا رأينا فلانا يزني و هو كالمرود في المكحلة ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و لا يجب الإجتماع وقت النقل و لا تفريق الناقلين وقت شهادتهم عند الحاكم بخلاف الأصول . قوله : ( كأن ينقل اثنان عن اثنين ) : أي و كأن يشهد ثلاثة بالرؤية و ينقل اثنان عن رابع و محل جواز التلفيق إذا كان النقل صحيحا كما ذكر في المثالين احترازا مما إذا نقل عن ثلاثة و شهد الرابع بنفسه فإنه لا يجوز كما تقدم . قوله : ( و جاز تزكية ناقل أصله ) : أي بعد أن ينقل عن شهادته و كلهم لم ينظروا ألى التهمة في ترويج نقله ، لأنه خفف في شهادة النقل ما لم يخفف في الأصلية و لذا لا يجوز تزكية الأصل للناقل عنه . قوله : ( مع رجل ناقل معها ) : فإن لم يكن معها رجل لم يجتزىء بنقل المرأتين ولو فيما لا يظهر للرجال على المعتمد كما يفيده ابن عرفة ( ا ه بن ) . قوله : ( لا مع رجل أصلي ) : أي خلافا للتتائي حيث اجتزأ به . قوله : ( لا في نحو طلاق و قصاص ) : أي من كل ما لا تصح فيه شهادتين استقلالا . و الحاصل أن ما تقبل فيه شهادة النساء مع يمين أو مع رجل وهو المال 
ms1357	 وما يئول إليه ، و كذا ما يختص بشهادتهن كالولادة و الاستهلال و عيب الفرج يجوز نقل النساء فيه إذا تعددن مع رجل ناقل معهن ، سواء نقلن عن رجل أو امرأة ، فإن نقلن لا مع رجل أصلا أو مع رجل أصلي لم يقبل النقل و لو PageV04P138 كثرن جدا ، و ما لا تقبل فيه شهادة النساء أصلا لا يقبل فيه نقلهن و لو صاحبهن رجل ناقل . قوله : ( إن رجع الشاهد ) إلخ : محل البطلان ما لم يبق من الشهود مايستقل به الحكم من غير رجوع وإلا فلا يعتد بالراجع ، فلو بقي شاهد واحد من الأموال ما يئول إليها وحلف معه المدعى كفى . قوله : ( فأولى قبله ) : أي قبل الأداء و في الحقيقة قبل الأداء لم توجد صورتها فلا يتوهم قبولها . قوله : ( قال ابن القاسم : هذا دليل على كلام المصنف و هوأعم منه ولا محظور فيه . قوله : ( وفي الطلاق إن دخل بالزوجة ) : أي لأنه بعد الدخول استحقت عليه جميع الصداق و إن لم يحصل منه طلاق فلم يفوتاه إلا التمتع بها في المستقبل و هو لا قيمة له وسيأتي . قوله : ( ضمنا نصف الصداق ) : أي بناء على أنها لا تملك بالعقد شيئا و هو مشهور مبني على ضعيف . قوله : ( و يضمنان الدين و العقل ) : إلخ : ظاهره تعمدا الزور ابتداء أن لا . قوله : ( و قال أشهب يقتص ) إلخ : أي يغرمان الدية إذا لم يعتمدا . قوله : ( و هذا ) : أي جميع ما تقدم . قوله : ( و نقض الحكم ) إلخ : أي لحرمة الدم و حينئذ فلا غرم على الشهود وهو الذي رجع إليه ابن القاسم و عليه عامة أصحاب مالك و قيل لا ينقض الحكم وهو الذي رجع عنه ابن القاسم و مشى عليه خليل . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : ( غرموا الدية ) إلخ : أي على قول ابن القاسم و أما أشهب فإنه يقول بالقصاص متهما PageV04P139 قوله : ( على شاهدي الزنا ) : بكسر الدال جمع شاهد . قوله : ( و قال أشهب يشاركهم ) إلخ : اختلف على قوله هل الستة يستوون في الغرم أم على شاهدي الإحصان نصفها لأن الشهادة نوعان 
ms1358	 فيكون على كل نصفها ، قولان كما في ( بن ) و لا يقول أشهب في هذه بالقصاص على متعمد الزور ، لأن شهادتهم لا تستلزم قتلهم لكونهم لا يشهدون بإحصانه . قوله : ( و أدبا ) إلخ : محل أدبهما حيث تبين كذبها عمدا فإن تبين أنه اشتبه عليهما فلا أدب و إن أشكل الأمر فقولان بالتأديب و عدمه . قوله : ( و اللطم ) : أي الضرب بالكف . قوله : ( فلا حد قذف على الراجع ) : أي لما يأتي من أن حد القذف شرطه أن يكون المقذوف عفيفا ذا آلة . قوله : ( و المسألة استوفاها ) الشيخ : حاصل ما بقي من الذي استوفاه الشيخ إن شهود الزنا الراجعين يحدون حد القذف مطلقا رجعوا قبل الحكم أو بعده قبل الإستيفاء أو بعده مع غرم الدية في الرجم كرجوع أحد الأربعة قبل الحكم و إن رجع بعده حد الراجع فقط وأما إن ظهر أن أحد الأربعة عبد أو كافر حد الجميع و إن رجع اثنان من ستة فلا غرم و إلا حد ، وإنما يؤدبان بالإجتهاد إلا أن يثبين أن أحد الأربعة عبد أو كافر فيحد الراجعان و العبد و لا يحد الثلاثة الباقين . لأنه قد شهد معهم اثنان و لا عبرة برجوعهما في حقهم لأن شهادتهما معمول بها في الجملة و غرم الراجعان فقط دون العبد ربع الدية ثم إن رجع ثالث من الستة ولم يكن فيهم عبد حد هو و السابقان وغرموا ربع الدية ، و إن رجع رابع غرموا نصفها أرباعا بين الأربعة مع حد الرابع أيضا و خامس فثلاثة أرباعها بينهم أخماسا و سادس فجميعها أسداسا مع حده أيضا ، و إن شهد ستة بزنا محصن و رجع أحدهم بعد فقء عينه و ثانيهم بعد موضحته و ثالثهم بعد موته ، فعلى الأول سدس دية العين لذهابها بشهادته وعلى الثاني سدس دية العين وخمس دية الموضحة وعلى الثالث ربع دية النفس لأنها ذهبت بشهادة PageV04P140 أربعة هو أحدهم ، و لا شيء عليه من دية العين و الموضحة ، لاتدراهما في النفس ، وهذا مبنى على مذهب ابن المواز أن 
ms1359	 الرجوع بعد الحكم وقبل الإستيفاء يمنع من الإستيفاء وأما على قول ابن القاسم فينبغي أن يكون على الثلاثة الراجعين ربع دية النفس دون العين والموضحة لأنه قتل بشهادة الستة و دية الأعضاء تندرج فيها ( ا ه ملخصا من الأصل ) . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : ( بطلت شهادتهما ) : أي و لا يحكم القاضي على الخصم بتلك الشهادة . قوله : ( لم تقبل منهم ) : أي لجرحتهم بذلك فلا يعتد بشهادتهم مطلقا رجعا لها أم لا . قوله : ( رجعا ) : فلا يعتد برجوعهما و الحكم بشهادتها ماض . قوله : ( عن الشهادة ) : متعلق برجوعها أي بعد أن حكم القاضي بشهادتهما . قوله : ( و يغرمان ما أتلفاه ) : أي من دية النفس أو المال ، و رجوعهما للشهادة ثانيا لا يدفع عنهما غرما لأنه يعد ندما كما قال الشارح . قوله : ( لأنه بمنزلة من أقر ) : أي بحق مالي أو ما في معناه من كل ما يؤخذ فيه بإقرار . قوله ( و إن علم ) إلخ : أي ثبت علمه بإقراره لا ببينة تشهد عليه بعلمه فلا يقتص منه إن كان منكرا للعلم ، و ذلك لفسقهم بكتمهم الشهادة قبل الاستيفاء هكذا قالوا ، و لكن هذا ظاهر إن لم تعذر البينة وقت الاستيفاء بغيبة مثلا ، و إلا كان منزلة إقراره . قوله : ( و سواء باشر القتل أو لا ) : أي فالمباشر للقتل بأمره كالجلاد و لا شيء عليه ما لم يعلم بكذب الشهود أيضا و إلا اقتص منهم كالحاكم و الوالي لتمالئهم على القتل . قوله : ( و إن علم بقادح فيهم ) : أي وذلك لأنه لا يلزم من وجود القادح في الشاهد كذبه . قوله : ( و إنما على الحاكم الدية في ماله ) : أي و لا يشاركه فيها المدعي إن كان يعلم القادح كالحاكم ، لأن البحث PageV04P141 عن القادح من وظيفة القاضي لا المدعي . قوله ( بناء على أنها لا تملك بالعقد شيئا ) : أي فهو مشهور مبني على ضعف . قوله : ( و أما في التفويض ) : أي كما إذا عقد عليها من غير تسمية صداق ثم طلقها و ادعى عدم الدخول و أنه لا شيء عليه فشهدا عليه بالدخول غرم جميع الصداق لها ، فإذا 
ms1360	 رجعا عن الشهادة غرما له كل الصداق لأنها لا تستحقه في نكاح التفويض إلا بالدخول و لم يحصل . قوله : ( و اختص شاهد الدخول بغرم نصف الصداق ) : ما ذكر الشارح من أن شاهدي الدخول إذا رجعا يغرمان نصف الصداق للزوج ما هو في التتائى و حلولو و مرزوق بناء على أنها تملك بالعقد النصف و النصف الثاني ما أوجبه إلا شاهدا الدخول و قال الشيخ أحمد الزرقاني و بهرام يغرمان كل الصداق بناء على أنها لا تملك بالعقد شيئا و الدخول الذي شهدا به أوجب كل الصداق فإذا رجعا عن الشهادة غرما ما أتلفاه بتلك الشهادة . قوله : ( رجوع شهادة ) : الكلام على حذف مضاف أي أصحاب شهادة هكذا علل الشارح تبعا للبناني . تتمة : إذا ماتت المرأة في مسألة رجوع شاهدي الطلاق و الدخول ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( واستمر الزوج على إنكاره للطلاق فإن شاهدي الدخول يرجعان عليه بما غرماه له ، لأن موتها في عصمته يكمل عليه الصداق و رجع الزوج على شاهدي الطلاق بما فوتاه من إرثه منها إذ لولا شهادتهما لورثها ، و إن مات هو رجعت على شاهدي الطلاق بما فوتاه من الإرث للعلة المذكورة . PageV04P142 قوله : ( و ولاؤه له ) : أي فإذا مات العبد و لا وارث له أخذ سيده ماله ، و انظر لو كان له وارث هل يرجع السيد على الشهود بما أخده الوارث لأنه لولا شهادتهما لأخذ ماله بالرق أو لا لأنهما غرما له قيمته و هو الظاهر ( ا ه عب ) . قوله : ( إلا أن يستوفياها ) : استثناء من استمرار المنفعة للأجل . قوله : ( الثاني يغرمان القيمة ) : و هو قول عبد الله بن أبو الحكم كما قال ابن عرفة و ابن عبد السلام . قوله : ( الثالث يخير السيد ) : هو قول ابن المواز . قوله : ( شهدا بها لزيد و عمرو ) : أي على بكر مثلا . قوله : 16 ( و غرما للمدين ) : أي الذي هو بكر . قوله : 16 ( عوضا عن الخمسين التي أخذها عمرو ) : أي لإتلافهما تلك الخمسين على المدين الذي هو بكر ليس بشهادتهما . قوله : 16 ( و ليس لزيد سوى الحمسين التي تخصه ) : أي و 
ms1361	 لو كان يدعى المائة بتمامها لأن العبرة بالشهادة الأولى التي ثبت بها الحكم قوله : 16 ( غرم الراجع النصف ) : أي إن كان رجوعه عن جميع الحق الذي شهد به ، و أما إن كان رجوعه عن بعض الحق فسيأتى . قوله : 16 ( وهو المشهور ) : أي وإن كان مبنيا على ضعيف من أن اليمين مع الشاهد استظهار أي مقوية PageV04P143 للشاهد فقط و الحق ثابت بالشاهد . قوله : 16 ( لأن اليمين معه كشاهد ) : أي مكملة لنصاب الشهادة . قوله : 16 ( فإن بقيت منهن واحدة ) : الخ : فإن رجعت تلك الواحدة غرم الجميع النصف كما سيأتى . قوله : 16 ( ولو ترتبوا ) : المناسب ترتبن . قوله : 16 ( كرضاع و ولادة ) : أي و استهلال و نحو ذلك مما تقدم . قوله : 16 ( كامرأة ) : أي في الغرم عند الرجوع عن الشهادة و هذا هو المشهور . قوله : 16 ( ما عدا امرأتين ) : أي بأن رجع معه ثمان و تسعون . قوله : 16 ( إذ لا تضم النساء للرجل في الأموال ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( الخ : أي لأنه يعد شطرا مستقلا و الشطر الآخر إما امرأتان أو اليمين . قوله : 16 ( كان على جميعهن النصف ) : أي على الصواب خلافا لمن قال إن النصف يلزم الباقيتين فقط . قوله : 16 ( عليه و على الراجعات ) : أي و يعد رأسا معهن . قوله : 16 ( و ثبت برجل ) : الخ : مقول قول الشيخ . قوله : 16 ( و أما قوله هنا كاثنتين ) : أي حيث قال وهو معهن في الرضاع كاثنتين . قوله : 16 ( ما فوته من الإرث ) : أي كانت الشهادة قبل الدخول أو بعده . قوله : 16 ( ويغرم للمرأة ما فوتاها من الصداق ) : أي مع الإرث . لا يقال إنه سبق في النكاح أن الفسخ قبل البناء PageV04P144 لاشيء فيه إلا في نكاح الدرهمين و فرقة المتلاعنين و المتراضعين فإن فيه نصف المسمى ؛ لأننا نقول ذلك فيما إذا ادعى الزوج الرضاع قبل البناء و هي تنكره و لا بينة ، أما لو كان هناك بينة شهدت به كما هنا فالفسخ من غير لزوم سيء أصلا . قوله : 16 ( ما عدا واحد ) : هكذا نسخة المؤلف و المناسب النصب . قوله : 16 ( الذي رجعتم ) : المناسب رجعتما . قوله : 16 ( و للمقضى له ) : الخ : أي خلافا لابن المواز القائل لا يلزم الشاهدين غرم 
ms1362	 للمقضى له إذا طالبهما لاحتمال أن المقضى عليه لو حضر من غيبته لأقر بالحق فلا يغرمان كذا وجه به كلام و المزية وهو لا يظهر في الموت و الفلس مع جعل التعذر شاملا لهما ، و نص الموازية إذا حكم بشهادتهما ثم رجع فهرب المقضى عليه قبل أن يؤدي فطلب المقضى له أن يأخذ الشاهدين بما كان يغرمان لغريمه لو غرم لم يلزمهما غرم حتى يغرم المقضى عليه فيغرمان له حينئذ ، و لكن ينفذ الحكم للمقضى عليه على الراجعين بالغرم هرب أو لم يهرب ، فإن أغرم أغرمهما . قوله :(@)(@@) | 16 ( )(@)(@@) قوله : 16 ( فليس له مطالبته ) : المناسب مطالبتهما . قوله : 16 ( على رجوع الشاهدين ) : يقرأ بكسر الدال جمع شاهد و المراد به الجنس الصادق بالواحد و المتعدد . قوله : 16 ( و إن تعارض بينتان ) : عرف التعارض بأنه اشتمال كل من البينتين على ما ينافي PageV04P145 الأخرى . قوله : 16 ( و أمكن الجمع ) : أي عقلا . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( وقوله : 16 ( جمع ) : أي بالفعل أي عمل به و صير إليه . قوله : 16 ( كما لو ادعى عليه ) : الأظهر بناؤه للفاعل و الضمير يعود على المدعى المعلوم من المقام و كذا ما بعده . . قوله : 16 ( بأن له عليه إردبا من قمح ) الخ : ظاهره أنه في المثال يحكم عليه بالإردبين من غير تفصيل ، و ليس كذلك بل تقدم في الإقرار ما حاصله أنه إذا شهد في ذكر بمائة و في اخر بمائة فالمائتان لأن الأذكار أموال عند ابن القاسم و أصبغ . بخلاف الإقرار المجرد عن الكتابة فمال واحد على التحقيق . كما إذا أقر عند جماعة بأن عليه لفلان مائة ، ثم أقر عند أخرى بأن لفلان عليه مائة فمائة فقط و هذا إذا لم يذكر اختلاف السبب و اتفقا صفة و قدرا و إلا فالمائتان نحو له على مائة من بيع ثم له علي مائة من قرض أو قال مائة محمدية ، ثم يزيدية ( ا ه ) فإذا علمت ذلك فلا يلزمه الإردبان في مثال الشارح إلا إذا اختلف سببهما أو صفتهما و إلا فلا يلزمه إلا واحد على أن هذا المثال ليس من تعارض البينتين 
ms1363	 في شيء . قوله : 16 ( ثم ادعى بأنه أسلمه ثوبين ) : المناسب ثم أنكر الخصم و ادعى أنه تعاقد معه على ثوبين في المائة كما يؤخذ من الأصل و الخرشي لصحة التعارض ، و إلا فلو بقي المثال على ما هو عليه لجرى على التفصيل المتقدم المأخوذ من باب الإقرار و ليس فيه تعارض البينتين . قوله : 16 ( عبده فلان ) : هكذا نسخة المؤلف بصورة المرفوع و المناسب النصب ؛ لأنه بدل مما قبله و هو منصوب مفعول للفعل قبله ، و ظاهر كلام المؤلف أنه متى أمكن الجمع جمع كانت البينتان بمجلس أو مجلسين قال بعض القرويين : لا فرق بين المجلسين و المجلس الواحد لأن كل بينة أثبتت حكما غير ماأثبته صاحبتها و أمكن الجمع بلا تناقض ، و ما مشى عليه الشارح من العمل بالبينتين في الطلاق و العتق طريقة المدنيين . و أما ابن القاسم و باقي المصريين فيقدمون الأعدل ، فإن تكافأتا سقطتا ، و فرض المسألة اتحاد الوقت الذي تستند إليه كل من البينتين مع نفى ما قالته الأخرى حتى يأنى التعارض . قوله : 16 ( ببيان السبب ) : أي بسبب ذكر سبب الملك . قوله : 16 ( فإنها تقدم على من أطلقت ) : أي شهدت بالملك المطلق . قوله : 16 ( و كذا من بينت السبب ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي فتقدم و لو كانت من لم تبينه أعدل . قوله : 16 ( أي زيادة عدالة ) : أي في PageV04P146 البينة الأصلية لا في المزكية . قوله : 16 ( ما لم تفد الكثرة العلم ) : أي بحيث يكون جمعا يستحيل تواطئهم على الكذب ، و ما ذكره المصنف من أن زيادة العدد لا تعد مرجحا إلا إذا أفادت العلم هو قول ابن القاسم وهو المشهور ، و قيل إنه يرجح بزيادة العدد كزيادة العدالة و فرق للمشور بأن القصد من القضاء قطع النزاع و مزيد العدالة أقوى في التعدد من زيادة العدد إذ كل واحد من الخصمين يمكنه زيادة عدد الشهود بخلاف العدالة . قوله : 16 ( مما لا يثبت إلا بعدلين ) : أي و كذا ما يثبت بامرأة أو امرأتين . قوله : 16 ( فلا يقع الترجيح في شيء من ذلك ) : هذا هو مذهب المدونة و عليه مشى خليل 
ms1364	 في باب النكاح حيث قال : و أعدلية إحدى بينتين متناقصتين ملغاة و لو صدقتهما المرأة . قوله : 16 ( و قيل زيادة العدالة بمنزلة شاهدين ) : أي وهو الموافق لما في سماع يحيى و لكنه ضعيف . قوله : 16 ( على شاهد ) : أي ولو كان أعدل من الشاهدين . قوله : 16 ( أو على شاهد و امرأتين ) : ما ذكره من ترجيح الشاهدين على الشاهد و المرأتين هو قول أشهب و أحد فولي ابن القاسم وهو المرجوع إليه . و المرجوع عنه أن الشاهدين لا يقدمان على الشاهدو المرأتين ، و الفرض أنهم مستوون في العدالة . و أما لو كان الشاهد الذي معهما أعدل من الشاهدين فإنه يقدم مع المرأتين على الشاهدين اتفاقا . قوله : 16 ( في حوز أحدهما ) : أي أحد المتنازعين و الحال أنه لم يعرف أصله و احترزنا بقولنا لم يعرف أصله عما لو مات شخص و أخذ ماله إنسان و أقام بينة أنه وارثه أو مولاه و أقام غيره بينة أنه وارثه أو مولاه و تعادلنا فإنه يقسم بينهما كما في المدونة و لا يعتبر وضع اليد . قوله : 16 ( مع تساوى البينتين ) : أي في الشهادة بالملك المطلق بأن تشهد إحداهما أن هذا المتنازع PageV04P147 فيه لزيد ملك و الأخرى لعمرو ملك من غير بيان سبب الملك . قوله : 16 ( و رجح بالملك على الحوز ) : اعلم أن موضوع هذه المسألة أن البينة الشاهدة بالحوز المجرد عن الملك أقيمت قبل الحيازة المعتبرة شرعا و هي عشر سنين بقيودها الآتية فلا ينافى قول المصنف الآتي و إن حاز أجنبي غير شريك الخ . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( و رجح بنقل عن أصل ) : أي ولو كانت الناقلة تشهد بالسماع . قوله : 16 ( على مستصحبة له ) : أي ولو كانت تلك المستصحبة بينت الملك و سببه كمثال الشارح . قوله : 16 ( قدمت بينة النقل ) : من ذلك أيضا تقديم البينة بالتنصر للأسير كرها على البينة بالطوع لأن الأصل في تنصر الأسير الطوع . تنبيه : إذا تعارضت الأصالة و الفرعية قدمت الأصالة كبينة السفه و الرشد و العسر و اليسار و الجرحة و العدالة و الصحة و المرض فإن بينة السفه تقدم و 
ms1365	 كذا بينة العسر و الجرحة و الصحة ؛ لأن هذه الأشياء هي الأصل و أضدادها فروع كذا يؤخذ من ( بن ) نقله محشى الأصل . قوله : 16 ( الاعتماد على كل واحد من الأمور الأربعة ) : أي التي هي التصرف و طول الحوز و عدم المنازع PageV04P148 و النسبة إليه . قوله : 16 ( و عليه فيحلف المشهود له ) : أي على القول بأن الخامس شرط كمال . قوله : 16 ( بوجه من المرجحات ) : أي من قوله ببيان السبب إلى هنا . قوله : 16 ( أي و الحال أن المتنازع فيه بيد غيرهما ) : حاصل ما ذكره الشارح و غيره أن في تلك المسألة ثماني صور : لأن من هو بيده تارة يدعيه لنفسه و تارة يقربه لأحدهما ، و تارة لا يدعيه لأحد . و في الأربع : تارة يكون لكل من المتنازعين بينة و تسقط البينتان بعدم الترجيح ، و تارة تنعدم بينة كل ؛ فهذه ثمان صور . ففي صور البينة إذا ادعاه لنفسه و سقطت البينتان بقي بيده حوزا و إن أقر به لأحدهما فهو للمقر له بيمين ، و إن أقر به لغيرهما ، أو قال : لا أدري لمن هو ، لم يلتفت إليه و يقسم بينهما ، وفي صور عدم البينة إن ادعاه لنفسه حلف و بقي بيده و إن أقر به لأحدهما أو لغيرهما أخذه المقر له بلا يمين لقوة الإقرار هنا و ضعفه مع البينة ، فلذا حلف مع البينة و لم يحلف هنا . و إن سكت أو قال : لا أدري ، قسم على الدعوى ( ا ه ملخصا من بن ) . قوله : 16 ( و من له حق ) : أي مالي و هذه المسألة قد تقدمت في باب الوديعة و إنما كررها لأن هذا الباب يغتفر فيه التكرار لمناسبة القضاء PageV04P149 و الشهادة . قوله : 16 ( و أنكره ) : مثله لو أقر و كان مماطلا . قوله : 16 ( فلا يستوفيها ) : إثبات الياء يفيد أن لا نافية أي فالحكم أنه لا يستوفيها . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( بل لابد من الحاكم ) : أي فإن لم يكن حاكم منصف وجب عليه التفويض لله الحكم العدل ، و لا يأخذ ثأره بنفسه لما فيه من زيادة الهرج و الفساد في الأرض . قوله 
ms1366	 : 16 ( و يجيب الرقيق ) : محل اعتبار جواب الرقيق في دعوى جناية القصاص ما لم يتهم فإن اتهم في جوابه لم يعمل به كإقراره بقتل مماثله و قد استحياه سيد مماثله ليأخذه فإنه لما استحياه يتهم أنه تواطأ مع سيد العبد على نزعه من تحت يد سيده و حينئذ فلا يعمل بجوابه ولا يمكن سيد العبد المماثل من أخذه و يبطل حق ذلك السيد من القصاص إن لم يكن مثله يجهل أن الاستحياء كالعفو يسقط القصاص و إلا فله الرجوع للقصاص بعد حلفه أنه جهل ذلك . . قوله : 16 ( أو بموجب حد ) : أي كزنا أو شرب ، و قوله أو تعزير أي كسب من لا يجوز سبه بغير ما يوجب الحد .(@)(@@) قوله : 16 ( عن العقوبة ) : متعلق بيجيب ، و المعنى أنه يتولى الجواب عن الدعوى التي تسبب عنها العقوبة .(@)(@@) قوله : 16 ( ففي كتاب الديات ) : خبر مقدم و أن الأرش مؤول بالمصدر مبتدأ مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( أن الأرش متعلق برقيته ) : أي و حينئذ فيخير سيده بين أن يفديه أو يسلمه في أرشه .(@)(@@) قوله : 16 ( إن قربت غيبة رب الحق ) : الخ : التفرقة المذكورة بين الغيبة القريبة و البعيدة هو قول ابن عبد الحكم و المنصوص لابن القاسم في سماع عيسى أنه يقضي بالحق على المطلوب و لا يؤخر ، PageV04P150 و ظاهره أنه لا فرق بين كون الموكل قريبا أو بعيدا ، ابن رشد و قول ابن عبد الحكم عندي تفسير لقول ابن القاسم .(@)(@@) قوله : 16 ( و أنكر الإبراء أو القضاء ) : لف و نشر مرتب .(@)(@@) قوله : 16 ( و رجع على الوكيل ) : أي بما دفعه له و للغريم أن يرجع على الموكل فله غريمان كما في ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و من استمهل ) : الخ : يعني أن من أقيمت عليه بينة بحق لشخص فطلب المهلة لدفع تلك البينة أو لإقامتها فإنه يمهل لأجل انقطاع حجته ، و المهلة يؤجلها الحاكم ولا تحديد في ذلك عند مالك لكن بكفيل بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( ليكون على بصيرة ) : متعلق باستمهل .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يتقيد بجمعة ) : أي خلافا لما في المدونة عن غير ابن القاسم من التحديد بجمعة 
ms1367	 ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و محل الإمهال المطلوب إن كانت بينته التي يدفع بها البينة الشاهدة عليه بالحق غائبة غيبة قريبة كجمعة ، و إلا قضى عليه و بقي على حجته إذا أحضرها . قوله : 16 ( بكفيل بالمال ) : أي يأتي به المطلوب .(@)(@@) و قوله : 16 ( إن أبى المطلوب ) : المناسب الطالب .(@)(@@) قوله : 16 ( لحميل بالوجه ) : أي و من باب أولى حميل بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( و اليمين ) : أي في المعتبر لقطع النزاع و هي المتوجهة من الحاكم أو المحكم . فمجرد طلب الخصم اليمين من خصمه بدون توجيه من ذكر لا يلزمه الحلف له ، فإن أطاع بها ثم ترافعا لحاكم أو محكم كان له تحليفه ثانيا لأن يمينه الأولى لم تصادف محلا .(@)(@@) قوله : 16 ( في كل حق ) : أي مالي أو غيره سواء كان المالي جليلا أو حقيرا و لو كان من ربع دينار .(@)(@@) قوله : 16 ( من مدع ) : أي تكملة للنصاب كما إذا أقام شاهدا واحدا ، أو كانت استظهارا كأن ادعى على غائب أو ميت و أقام شاهدين بالحق أوردت عليه اليمين من المدعى عليه .(@)(@@) و قوله : 16 ( أو مدعى عليه ) : أي عند عجز المدعى عن إقامة البينة بما ادعاه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي بهذا اللفظ ) : أي من غير زيادة عليه ولا نقص عنه فلا يزاد : عالم الغيب و الشهادة الرحمن الرحيم ، و لا يقتصر على الاسم بدون و صفة المذكور و إن كان يمينا تكفر ؛ لأن الغرض هنا زيادة PageV04P151 التخويف و الإرهاب . قال في التوضيح نقلا عن المازري : المنصوص عند جميع المالكية أنه لا يكتفي بقوله : بالله ، فقط ، و كذلك لو قال : و الذي لا إله إلا هو لم يجزه حتى يجمع بينهما كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و الواو كالباء ) : أي كما في أبي الحسن قال ( ح ) لم أقف على نص في المثناة فوق .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو كان الحالف كتابيا ) : أو يهوديا أو نصرانيا و هذا هو المشهور . قال خليل و تؤولت على أن النصراني يقول بالله فقط ( ا ه ) أي لأنه يقول بالتثليث وتؤولت أيضا أن الذمي مطلقا يقول بالله فقط ؛ لأن اليهودي يقول العزير ابن الله 
ms1368	 فالتأويلات ثلاثة .(@)(@@) قوله : 16 ( و غلظت اليمين ) : أي وجوبا إن طلب المحلف التغليظ بما ذكر ؛ لأن التغليظ في اليمين و التشديد فيها من حقه ، فإن أبى من توجهت عليه اليمين مما طلبه المحلف من التغليظ عد ناكلا . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( في ربع دينار ) : أي إذا كان لشخص واحد و لو على اثنين متضامنين لأن كلا كفيل عن الآخر يلزمه أداء الجميع لا إن كان من ذكر على شخصين لواحد لأن التغليظ لا يكون في أقل من القدر المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( و بالجامع ) : الباء للآلة لا للظرفية لأنها تقتضي أن اليمين إذا وقعت في الجامع تغلظ بصفات أخرى زائدة على الوصف المتقدم و ليس كذلك إذ اليمين واحدة في الجامع و غيره ، لكن في ربع دينار تغلظ بوقوعها في الجامع ، و المراد بالجامع الذي تقام فيه الجمعة فإن كان القوم لا جامع لهم فقال أبو الحسن : يحلفون حيث هم ، و قيل : يجلبون للجامع بقدر مسافة وجوب السعي للجمعة وهو ثلاثة أميال و ثلث ، و قيل بنحو العشرة أيام و إلا حلفوا بموضعهم نقله في المعيار و أقواها أوسطها .(@)(@@) قوله : 16 ( و بمنبره ) : إنما اختص منبر النبي بهذا لقوله : ( من حلف عند منبري كاذبا فليتبوأ مقعده من النار ) و أما التغليظ بمكة فيكون بالحلف عند الركن الذي فيه الحجر الأسود لأنه أعظم مكان في المسجد .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بمنبر غيره ) : أي ولا يختص بمكان منه ، و قيل : الذي جرى به العمل أنه يحلف عند المنبر حتى في غير المدينة . وهو قول مطرف و ابن الماجشون قاله ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن القصد إرهاب الحالف ) : قال في الأصل و من ثم قيل يجوز تحليف المسلم على المصحف و على سورة براءة ، و في ضريح ولي حيث كان لا ينكف إلا بذلك و يحدث للناس أقضية PageV04P152 بقدر ما أحدثوا من الفجور ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و خرجت المخدرة ) : أي و هي التي يزري بها مجلس القاضي لملازمتها للخدر أي الستر .(@)(@@) قوله : 16 ( على ظن قوى ) : أي و قيل إنما يعتمد على اليقين . و نص 
ms1369	 ابن الحاجب و ما يحلف فيه بتا يكتفي فيه بظن قوى و قيل المعنبر اليقين .(@)(@@) قوله : 16 ( كخط أبيه ) : أي كالظن الحاصل له برؤية خط أبيه الخ . و تقييد الظن بالقوى يفيد أن الظن الضعيف كالشك لا يجوز الاعتماد عليه ، بل اليمين فيه غموس كما تقدم في باب اليمين ، و مفهوم قول المصنف البات أن من يحلف على نفي العلم يعتمد على الظن و إن لم يقو بل و على الشك .(@)(@@) قوله : 16 ( و حق اليمين نفي كل مدعى به ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي و لا يتأتى ذلك إلا بزيادة قوله و لا شيء منه لا بمجرد قوله ماله عندي كذا ؛ لأن إثبات الكل إثبات لكل أجزائه و نفيه ليس نفيا لكل أجزائه ، و قد يقال : العبرة بنية المحلف و نيته نفي كل جزء من أجزاء المدعى به و حينئذ فلا يحتاج لقوله و لا شيء منه ، فالأولى أن يقال : إن القصد هنا زيادة التشديد على المدعى عليه ، فإن أسقط و لا شيء منه وجب الإتيان بها مع القرب و إعادة اليمين بتمامها مع البعد .(@)(@@) قوله : 16 ( إن عين من المدعى ) : أي سواء ذكره المدعى بدون سؤال عنه أو بعد أن سأله عنه الحاكم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كان المطلوب قضى ما عليه ) PageV04P153 : الخ حاصله أن من تسلف من رجل مالا و قضاه له بغير بينة ثم قام صاحب المال و طلبه فأنكر و قال لا شيء لك عندي و طلب أن يحلفه أنه ما تسلف منه ، فإنه يحلف أنه ما تسلف منه و ينوي سلفا يجب عليه الآن رده و يبرأ من الإثم و من الدين ، و أما لو قال له حين طلبه منه : رددته عليه لزمه و كان عليه إثبات الرد . فإن قلت اليمين على نية المحلف ونية أنه ما تسلف منه أصلا فمقتضاه أنه يأثم بتلك اليمين و لا تنفعه نيته . و أجيب بأن اليمين هنا ليست على نية المحلف لكونها ليست في مقابلة حق باعتبار ما في نفس الأمر وقولهم اليمين فيما إذا كان 
ms1370	 للمحلف لكونها ليست في مقابلة حق باعتبار ما في نفس الأمر ، و قولهم اليمين على نية المحلف فيما إذا كان للمحلف حق في نفس الأمر .(@)(@@) تنبيه : إن ادعيت أيها المدين أنك قضيت الميت حقه و أنكر الورثة ذلك لم يحلف منهم إلا البالغ الذي يظن به العلم ، فإن نكل حلفت أنك وفيت و سقط عنك مناب الناكل فقط ، و أما من لم يظن بهم العلم أو لم يكونوا بالغين عند الموت فحقهم ثابت على المدين لا يبرأ منه إلا ببينة و يمين ، و أما لو ادعى شخص على ورثة ميت أن له عليه دينا و لا بينة له به فالحكم أنهم إن علموا به وجب عليهم قضاؤه من تركته بعد يمين القضاء من رب الدين أن حقه باق إلى الآن و إن لم يعلموا به حلفوا على عدم العلم إن ادعى عليهم العلم و إلا فلا ، و إن ادعى عليهم فلم يجيبوا كان من أفراد ما تقدم في قوله و إن لم يجب حبس و أدب ثم حكم بلا يمين .(@)(@@) قوله : 16 ( و يحلف في النقص بتا ) : تقدمت هذه المسألة و إنما ذكرها هنا لمناسبة القضاء و الشهادات ، و ظاهره أنه يحلف في النقص المذكور بتا سواء كان صيرفيا أم لا ، و ظاهره أن نقص الوزن كنقص العدد و هذا في المتعامل به وزنا ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و أما في المتعامل به عددا فنقص الوزن كالغش على المعتمد ، و هذا التفصيل طريقة ابن القاسم ، و قال غيره صيرفي ، و أما لو كان صيرفيا فإنه يحلف على البت مطلقا لا فرق بين نقص العدد و الوزن و الغش ، و ظاهر ( ح ) في باب البيع اعتماد هذا الثاني ، و محل هذا إن قبضها على سبيل المفاصلة ، و أما إن قبضها ليريها أو ليزنها فهو مصدق لأنه أمين .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن دعوى الاتهام لا ترد على المدعى ) : أي PageV04P154 على المشهور .(@)(@@) قوله : 16 ( و ليبين الحاكم ) : أي و كذلك المحكم .(@)(@@) قوله : 16 ( شرط في صحة الحكم ) : أي خلافا لمن قال باستحبابه 
ms1371	 ، و محل كون الحاكم أو المحكم يطلب بالبيان المذكور إذا لم يكن يعرف أن المدعى عليه يعرف هذا الحكم و إلا فلا يطلب البيان له .(@)(@@) قوله : 16 ( من مدع أو مدعى عليه ) : فالأول كما لو وجد المدعي شاهدا و امتنع من الحلف معه و طلب تحليف المدعى عليه ، و الثاني كما لو عجز المدعي عن البينة و طلب اليمين من المدعى عليه فنكل و قال لا أحلف .(@)(@@) قوله : 16 ( إن نكل ) : أي عند السلطان أو القاضي أو المحكم و لا عبرة بنكوله عند الخصم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن سكت ) : أي و أولى لو طلب المهلة ليتروى في الإقدام عليها و الإحجام ، ثم طلب الحلف بعد ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم انتقل يتكلم على الحيازة ) : هذه المسألة تعرف بمسألة الحيازة و إنما ألحقوها بالشهادة لأن في بعض أنواعها ما تسمع فيها البينة ، و في بعضها ما لا تسمع فيها و ربما يذكرونها مع الأقضية لأن بعضها يقع فيه القضاء .(@)(@@) قوله : 16 ( و الحائز في كل ) : الخ : أي فتكون الأقسام ستة و سيوضح تفصيلها ، و هذا بقطع النظر عن كون القريب شريكا أو غير شريك و إلا فتكون الأقسام ثمانية .(@)(@@) قوله : 16 ( غير شريك ) : أي للمدعي .(@)(@@) وقوله : 16 ( و تصرف ) : أي بواحد من التسعة التي ذكرها المصنف في العقار .(@)(@@) قوله : 16 ( بهدم أو بناء ) : أي كثيرين لغير إصلاح لا له أو كانا يسيرين PageV04P155 عرفا .(@)(@@) قوله : 16 ( و نحو ذلك ) : أي كفتق عين أو إجراء نهر .(@)(@@) قوله : 16 ( و التصرف في الرقيق ) : الخ : خروج عن موضع المصنف فحق تصرفات الرقيق و ما بعده تذكر عند قوله و غير العقار . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و نحو ذلك ) : أي كالهبة و الصدقة و البيع .(@)(@@) قوله : 16 ( مما يأتي فيه ) : أي كالبيع و الهبة و الصدقة و الإيجار .(@)(@@) قوله : 16 ( بالركوب ) : أي زيادة على ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( و نحوه ) : أي من سائر الغلات كالطحن و الدرس .(@)(@@) قوله : 16 ( حاضر ) : أي بالبلد بمعنى أنه لم يخف عليه أمر ذلك المحوز لقربه منه و أما لو كان حاضرا وهو غير عالم فله القيام إذا أثبت عدم 
ms1372	 علمه .(@)(@@) قوله : 16 ( ساكت ) : مفهومه لو نازع لم يسقط حقه .(@)(@@) قوله : 16 ( عشر سنين ) : تحديد الحيازة في العقار بالعشر نحوه في الرسالة ، و عزاه في المدونة لربيعة ، قال ابن رشد و هو المشهور في المذهب ، و لابن القاسم في الموازية ما قارب العشر كتسع و ثمان كالعشر ، وقال مالك يحدد باجتهاد الحاكم .(@)(@@) قوله : 16 ( و منعه من التكلم مانع ) : من العذر المانع الصغر و السفه فلا تعتبر فيه مدة الحيازة إلا بعد زوالهما . بخلاف جهله أن الحيازة تسقط الحق و تقطع البينة فإنه لا يعذر بذلك الجهل .(@)(@@) قوله : 16 ( إن هدم الحائز أو بنى ) : أي و شريكه حاضر ساكت عالم بالتصرف من غير مانع له من التكلم .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا إن غرس أو قطع الشجر ) : أي بدار أو أرض و أولى من تلك الأربعة البيع و الهبة و الصدقة ، فخالف الشريك الأجنبي الذي لم يكن شريكا من حيث إن الشريك لا يعد حائزا إلا بأحد تلك الأمور السبعة . بخلاف الأجنبي الغير الشريك فيعد حائزا بالتصرف بهذه السبعة أو غيرها مما ذكره الشارح فيما تقدم . PageV04P156(@)(@@) قوله : 16 ( على أظهر الأقوال ) : حاصله أن الموالي و الأصهار الذين لا قرابة بينهم فيهم ثلاثة أقوال كلها لابن القاسم ، الأول : أنهم كالأقارب فلا تحصل الحيازة بينهم إلا مع الطول جدا بأن تزيد مدتها على أربعين سنة ، و سواء كان التصرف بالهدم أو البناء ، أو ما يقوم مقام كل منهما ، أو كان بالاستغلال بالكراء أو الانتفاع بنفسه بسكنى أو زرع . الثاني : أنهم كالأجانب غير الشركاء فيكفي في الحيازة عشر سنين مع التصرف مطلقا بهدم أو بناء أو إجارة أو استغلال أو سكنى أو زرع . الثالث : أنهم كالأجانب الشركاء فيكفي في الحيازة عشر سنين مع التصرف بالهدم أو البناء أو ما يقوم مقامهما كغرس الشجر أو قطعه و باقي السبعة لا بالاستغلال أو سكنى أو زرع . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( ما زاد على أربعين سنة ) : في ( عب ) ما لم يكن بينهم عداوة و إلا فالأجانب الشركاء تكفي الحيازة عشر سنين مع التصرف بواحد من سبعة 
ms1373	 أمور .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا الأب و ابنه ) : حاصله أن الحيازة بين الأب و ابنه لا تثبت إلا إذا كان تصرف الحائز منهما بما يفيت الذات أو كان بالهدم أو البناء أو ما ألحق بهما و طالت مدة الحيازة جدا كالستين سنة ، و الآخر حاضر عالم ساكت المدة بلا مانع له من التكلم .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا كله في حيازة العقار ) : أي ما تقدم من التفصيل من أول مسألة الحيازة إلى هنا .(@)(@@) قوله : 16 ( فالحيازة من القريب ) : ظاهره شريكا أو غيره أبا أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( فيه ) : أي في غير العقار من عروض و دواب و رقيق .(@)(@@) قوله : 16 ( مازاد على الثلاث ) : ظاهره كان شريكا أو غير شريك .(@)(@@) قوله : 16 ( مع التصرف فيما حازه ) : أي فالتصرف في الرقيق بالعتق و الكتابة و التدبير و الوطء و نحو ذلك من هبة أو صدقة ، و في الثياب باللبس و التقطيع و الهبة و الصدقة و البيع و الإيجار ، و في الدواب بالركوب و الهبة و الصدقة و البيع و الإيجار و نحو ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا الدابة ) : هو و ما عطف عليه مستثنى من قوله و في الأجنبي ما زاد على الثلاث .(@)(@@) قوله : 16 ( للأجنبي غير الشريك ) : المتبادر منه رجوعه للدية و أمة الخدمة و تقييده بغير الشريك يفيد أن الأجنبي الشريك لا يعد حائزا في الدابة و أمة الخدمة إلا بالزيادة على الثلاث سنين مع التصرف .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما الثوب يلبس فالعام ) : ظاهر PageV04P157 كلامهم أنه مخصوص بالأجنبي غيرالشريك أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( فتفوت بوطئها ) : أي مطلقا كان الواطىء لها أجنبيا أو غيره لما يلزم عليه من إعارة الفروج لو بقيت .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا البيع و الهبة ) : أي مثل وطء الأمة كما سيأتي التصريح بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( بإعارة ) : إلخ : حاصله أن محل ثبوت الحيازة في جميع ما تقدم و التفاصيل المتقدمة ما لم يثبت أن المالك أعارها للحائز أو آجرها أو أعمرها أو أخدمها إن كان رقيقا أو ساقاها إن كان بستانا ، و أولى من ثبوت البينة إقرار الحائز بذلك ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و إلا فهو باق على 
ms1374	 ملك المدعى إلا بتصرف بهبة أو كتابة أو صدقة أو عتق أو بيع ، و الآخر حاضر عالم ساكت من غير مانع إلا أنه في البيع يجري فيه قوله ، و له أخذ ثمن المبيع الخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فلربه قبضه بعد الأجل ) : أي ما لم يسكت عاما بعد حلول الأجل .(@)(@@) قوله : 16 ( قال ابن رشد ) : قصده بتلك العبارة الاستدلال على ما تقدم فليس مكررا .(@)(@@) قوله : 16 ( في كل شيء ) : أي يصلح لذلك الشيء العارض .(@)(@@) قوله : 16 ( استحق البائع الثمن ) : أي ما لم يكن مبيعا لأجل فلا يضره إذا مضى عام بعد حلول الأجل .(@)(@@) قوله : 16 ( فله أخذ حقه ) : أي بنقض البيع أو إمضائه و المطالبة بالثمن .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن سكت العام ) : أي بعد العلم .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى مضت مدة الحيازة ) : قال في الأصل فإن كان غائبا فله الرد بعد حضوره و علمه ما لم يمض عام ، فإن مضى PageV04P158 فليس له الرد و له أخذ الثمن ما لم يمض ثلاثة أعوام من البيع و إلا سقط حقه منه أيضا ، كذا ذكروا فتأمله ( ا ه ) فلعل هذا معنى قوله هنا : و إن لم يقم حتى مضت مدة الحيازة لم يكن له يكن له شيء إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن قام جينئذ ) : أي دون العام .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل مضى ثلاثين ) : هو قول مالك .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل لاتسقط بحال ) : هذا هو الذي اختاره ابن رشد في البنيان ، و نصه إذا تقرر الدين في الذمة و ثبت فيها لا يبطل ، و إن طال الزمان و كان ربه حاضرا ساكتا قادرا على الطلب به لعموم خبر : 16 ( لا يبطل حق امرىء مسلم و إن قدم ) ( ا ه ) واختار هذا القول التونسي والغبريني .(@)(@@) قوله : 16 ( في حال الزمن و الدين و الناس ) : أي فيعمل بقرائن الأحوال فشأن الغني يمهل أحباءه الزمن الطويل و شأن الفقير المحتاج لا مهلة عنده ولا سيما إن كان من عليه الدين غير صاحب ، و الله أعلم .(@)(@@) PageV04P159(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) إنما أتى المؤلف بهذا الباب إثر الأقضية و الشهادات إشارة إلى أنه ينبغي للقاضي أن ينظر فيه أولا 
ms1375	 لأنه أوكد الضروريات التي يجب مراعاتها في جميع الملل بعد حفظ الدين و هي حفظ النفوس و في الصحيح : ( أول ما يقضي به بين الناس يوم القيامة في الدماء ) و لهذا ينبغي التهمم بشأنها .(@)(@@) قوله : 16 ( على النفس ) : أي الذات برمتها .(@)(@@) و قوله : 16 ( من طرف ) : بالتحريك كقطع يد أو رجل أو فقء عين و هو و ما عطف عليه بيان لما .(@)(@@) و قوله : 16 ( كموضحة ) : تمثيل للغير .(@)(@@) قوله : 16 ( عمدا أو خطأ ) : تمييز للجناية أي من جهة العمد و الخطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( و ما يتعلق بذلك ) : اسم الإشارة يحتمل أن يعود على الجناية على النفس وما دونها ويحتمل أن يعود على العمد أو الخطأ و كل صحيح .(@)(@@) و قوله : 16 ( من قصاص أو غيره ) : بيان لما .(@)(@@) قوله : 16 ( و غيره ) : أي كالدية و الصلح و العفو و الحكومة .(@)(@@) قوله : 16 ( و موجب القصاص ثلاثة ) : المناسب أركان القصاص كما عبر به في الأصل و في الخرشي مثله ؛ لأن موجب القصاص الجناية بشروطها و هي أحد الأركان .(@)(@@) قوله : 16 ( و العصمة ) : أي بإيمان أو أمان ، فالمراد عصمة مخصوصة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو الزيادة عليه ) : أي كما إذا جنى عبد مسلم على حر مسلم ، أو جنى ذمي على مسلم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا أنقص منه ) : أي كما لو جنى حر مسلم على عبد أو مسلم على ذمي .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلى بيان ذلك ) : اسم الإشارة عائد على موجب القصاص الذي تقدم ، فقوله إن أتلف PageV04P160 مكلف هذا هو الركن الأول و الثالث وسيأتى الثاني في قوله معصوما .(@)(@@) قوله : 16 ( و السكران بحلال كالمجنون ) : أي فالدية على عاقلته .(@)(@@) قوله : 16 ( في قوة قولنا معصوم ) : أي لما تقدم لنا من أن العصمة تكون بإيمان أو أمان .(@)(@@) قوله : 16 ( أن مماثلا له ) : هكذا نسخة المؤلف و سقط منها لفظ كان ، و المراد المماثلة في الحرية و الإسلام و ضديهما ، و لا يشترط المماثلة في الذكورة و لا في الأنوثة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقتل الحر المسلم ) : إلخ : تفريع على المماثلة في الحرية و الإسلام إلى آخر ما قلناه .(@)(@@) قوله : 16 ( و العبد بالعبد ) : أي المستويين في الدين 
ms1376	 أو كان المقتول مسلما و القاتل ذميا و يقال في قوله : و الأنثى بالأنثى ما قيل في العبد بالعبد .(@)(@@) قوله : 16 ( و بالذكر المماثل لها ) : أي إسلاما و حرية .(@)(@@) قوله : 16 ( و يقتل العبد بالحر ) : إلخ : مثال لكون الجاني أنقص في الحرية و الحال أنهما مستويان في الدين ، أو المقتول مسلما و القاتل ذميا لا العكس .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو رقيقا ) : أي و لو كان المسلم المقتول رقيقا و الذمي القاتل حرا لأن خيرية الدين أفضل من الحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( حين القتل ) : المراد به الموت .(@)(@@) و الحاصل أنه يشترط في الجاني للقصاص منه أن يكون مكلفا غير حربى و لا زائد حرية و لا إسلام وقت القتل أي إزهاق الروح ، فلو قتل معصوما و هو حربى أو زائد حرية و إسلام أو غير مكلف فلا قصاص . و لو بلغ أو عقل أو أسلم الحربى بأثر ذلك ، و لو رمى عبدا و جرح مثله ثم عتق الجاني فمات المجنى عليه لم يقتص من الجاني لأنه حين الموت زائد حرية و كذا لو رمى ذمي مثله أو جرحه و أسلم قبل موت المجنى عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( مما يتعلق ) : إلخ : بيان الحكم .(@)(@@) قوله : 16 ( في غير قتل الغيلة ) : بكسر الغين المعجمة : و هي القتل لأخذ المال فلا يشترط فيه الشروط المتقدمة بل يقتل الحر بالعبد و المسلم بالكافر ، و لذا قال مالك : لا عفو فيه و لا يصلح ، و صلح الولي مردود و الحكم فيه للإمام كما سيأتى . PageV04P161(@)(@@) قوله : 16 ( معصوما ) : صفة لموصوف محذوف أي شخصا معصوما .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يقتص من قاتله ) : أي المرتد .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدم عصمته بالارتداد ) : تعليل لعدم القصاص من قاتل المرتد و ترك التعليل للحربي لظهوره لأن الحربي دمه هدر لكل مسلم يسوغ له القدوم عليه . بخلاف المرتد فقتله ليس إلا للحاكم فربما يتوهم أنه لو قتله غيره فيه القصاص فأفاد أنه لا قصاص فيه و إن كان عليه ثلث خمس دية مسلم كمل يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( و قد تقدم مثاله ) : أي في قوله فلا يقتل حر مسلم 
ms1377	 برقيق إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( أي معصوما للتلف ) : الأوضح حذف قوله للتلف و أي التي بعدها .(@)(@@) قوله : 16 ( غير معصوم ) : أي لكونه حربيا مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كفر ) : أي مع كونه من أهل الذمة .(@)(@@) قوله : 16 ( فأسلم قبل الإصابة ) : راجع لغير المعصوم و للكافر الذمي .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عتق الرقيق ) : راجع لقوله برق فاتكل في التفريغ على صرف الكلام لما يصلح له .(@)(@@) قوله : 16 ( و قول الشيخ و الإصابة ) : أي حيث قال خليل للتلف و الإصابة ، لأن معناه يشترط في المجنى عليه أن يكون معصوما أي حين تلف النفس أي موتها ، و إلى الإصابة في الجرح فاللام بمعنى إلى فاعترض عليه بما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( و سيأتى له الكلام على الجرح ) : أي و مصنفنا مثله فلو ذكر الإصابة لاعترض عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( بإيمان ) : أي لقوله عليه الصلاة و السلام : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها PageV04P162 عصموا مني دماءهم و إموالهم إلا بحقها ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أمان ) : أي لقوله تعالى : { و إن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أباغه مأمنه } و لقوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } إلى قوله : { حتى يعطوا الجزية } .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود ) : إنما سمى القتل قصاصا بذلك لأن الجاهلية كانوا يقودون الجاني لمستحقها بحبل و نحوه . هذا ، و قد اختلف أهل العلم هل القصاص من الجاني يكفر عنه إثم القتل أو لا ؟ فمنهم من ذهب إلى أنه يكفره لقوله عليه الصلاة و السلام : ( الحدود كفارات لأهلها ) فعمم و لم يخصص قتلا من غيره ، و منهم من ذهب إلى أنه لا يكفرها لأن المقتول المظلوم لا منفعة له في القصاص ، و إنما القصاص منفعته للأحياء لينتهى الناس عن القتل ، قال تعالى : { و لكم في القصاص حياة } و يخص الحديث بالحدود التي الحق فيها لله فقط و الحق الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قال له إن مت فقد أبرأتك ) : أي و لو كان قبل إنفاذ مقتله كذا في حاشية الأصل ، و لكن لابد من كون البراءة بعد الجرح .(@)(@@) قوله : 16 ( و قال 
ms1378	 أشهب ) : مقابل لكلام المصنف الذي هو طريقة ابن القاسم ، فلذلك قال في اخر العبارة و هو خلاف المذهب و إن كان وجيها لظاهر قوله تعالى : { و من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } .(@)(@@) قوله : 16 ( أدب لا فتياته على الإمام ) : محل أدبه حيث كان الحاكم PageV04P163 ينصفه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي تبين ) : المناسب أن يزيد إن بعد أي .(@)(@@) قوله : 16 ( و أن المشهور ظاهرها من الإطلاق ) : أي فالمدار على القرينة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيحلف و يبقى ) : أي طال الأمر أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( فالتشبيه تام ) : حاصله أنه إذا كان المقتول عبدا و القاتل عبدا خير سيد القاتل بين أن يدفعه لأولياء الدم أو يدفع لهم قيمته ، أو قيمة المقتول و إن كان المقتول حرا ، خير سيد القاتل بين أن يدفعه لأولياء الدم أو يدفع لهم قيمته ، أو يدفع لهم الدية ، و محل الخيار إن لم يعف المقتول مجانا ، فإن عفا و قال : أردت أخذه أو أخذ قيمة المقتول أو ديته كان كما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا كلام لولي زيد ) : أي و لو عفا عنه ولي عمرو .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا كلام لزيد ) : أي و لو عفا عمرو .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا ) : أي ما ذكر من استحقاق دم من قتل القاتل و عضو من قطع القاطع .(@)(@@) قوله : 16 ( و استحق من ذكر في الخطأ ) : المراد بمن ذكر و لي المقتول الأول أو نفس المقطوع الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( في الخطأ ) : أي الجناية الثانية خطأ و الأولى عمد على كل حال ، و أما لو كانت الأولى خطأ و الثانية خطأ لكان الأول يتبع عاقلة الأول ، و الثاني PageV04P164 يتبع عاقلة الثاني ، فتحصل أن التفصيل الذي قاله المصنف و الشارح موضوعه في كون الجناية الأولى عمدا و الثانية إما عمدا و إما خطأ .(@)(@@) و الحاصل أن الصور ست عشرة ؛ لأن الجناية الأولى إما على النفس أو الطرف ، و في كل إما عمدا و إما خطأ ، و الثانية مثلها و أربعة في مثلها بست عشرة صورة موضوع المصنف ، و الشارح هنا في أربعة وهي ما إذا كان المجنى 
ms1379	 عليه الأول عمدا في النفس والثاني أو خطأ في النفس أو المحبي عليه الأول عمدا في الطرف ، و الثاني عمدا أو خطأ في الطرف و انظر باقي تفصيل المسألة في فروع المذهب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي الولي ) : بالنصب تفسير للضمير البارز و هو مفعول مقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولي المقتول ) : فاعل مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم بين شرط الجناية ) الخ : شروع في الركن الثالث و هو الفعل الموجب للقصاص ، فتارة يكون بالمباشرة و هو ما هنا ، و تارة يكون بالسبب و سيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قصد زيدا هو عمرو ) : أي و الحال أن كلا يمتنع قتله و أما لو كان قاصدا زيدا الحربي مثلا فإذا هو عمرو المسلم فخطأ .(@)(@@) و اعلم أن القتل على أوجه : الأول أن يقصد ضربا ، كرميه شيئا أو حربيا فيصيب مسلما فهذا خطأ بإجماع فيه الدية و الكفارة . الثاني أن يقصد الضرب على وجه اللعب فهو على ابن القاسم و روايته في المدونة خلافا لمطرف و ابن الماجشون ، و مثله إذا قصد به الأدب الجائز بأن كان بالة يؤدب بها ، و أما إن كان الضرب للنارية و الغصب فالمشهور أنه عمد يقتص منه إلا في حق الوالد فلا قصاص ، بل فيه الدية مغلطة . و الثالث أن يقصد القتل على وجه الغيلة فيتحتم القتل و لا عفو . قاله ابن رشد في المقدمات كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( خلافا للحنفية ) : راجع للقضيب و ما بعده فعندهم لا قصاص في هذه الأشياء ، و ظاهره و لو قصد قتله و إنما القصاص عندهم في القتل بالمحدد سواء كان حديدا أو حجرا أو خشبا أو بما كان معروفا بالقتل كالمنجنيق و الإلقاء في النار .(@)(@@) قوله : 16 ( كما في النقل ) : و لفظ ابن عرفة من صور العمد ما ذكره ابن يونس عن بعض PageV04P165 القرويين أن من منع فضل مائه مسافرا عالما بأنه لا يحل له منعه ، و أنه يموت إن لم يسقه قتل به و إن لم يل قتله بيده ( اه ) فظاهره أنه يقتل به سواء قصد بمنعه قتله أو تعذيبه 
ms1380	 . فإن قلت قد مر في باب الذكاة أن من منع شخصا فضل طعامه و شرابه حتى مات فإنه يلزمه الدية . قلت ما مر في الذكاة محمول على ما إذا منع متأولا ، و ما هنا غير أخذا من كلام ابن يونس المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( إن أنفذ الضارب مقتله ) الخ : ظاهره أن القصاص على المنفذ و لو أجهز عليه شخص اخر و هو كذلك ، و يؤدب المجهز فقط على أظهر الأقوال .(@)(@@) و الحاصل أن الذي يختص بالفتل هو من أنفذ المقاتل كما هو سماع يحيى بن القاسم و مقابله ما في سماع ابن أبي زيد أن الذي يقتل هو المجهز الثاني و على الأول الذي أنفذ المقاتل الأدب ؛ لأنه بعد إنفاذها معدود من جملة الأحياء و يرث و يورث و يوصي بما شاء من عتق و غيره ، و استظهر ابن رشد الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( و مات مغمورا ) : المغمور هو من لم يأكل و لم يشرب و لم يتكلم حتى مات .(@)(@@) قوله : 16 ( و أفاق بعد الضرب أو الجرح ) : محترز قوله فيرفع مغمورا .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا لا دية في الخطأ إلا بها ) : أي بالقسامة عند نفي الإنفاذ و نفي الغمور .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود ) : جواب عن الثلاث صور و هي طرخ غير محسن العوم مطلقا أو غيرها و من يحسنه عداوة .(@)(@@) قوله : 16 ( فدية ) : أي مخمسة لا مغلطة خلافا لابن وهب .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لا يحسنه ) : أي بأن علم ضده و هو توطئة لما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية في صورتين والقصاص في الباقي ) : حاصله أنه إما أن يطرحه عالما بأنه يحسن العوم أو عالما بأنه لا يحسنه أو يشك في ذلك ، و الطرح إما على وجه العدواة أو اللعب ؛ فإن طرحه عالما بأنه يحسن العوم ففيه القصاص إن كان عداوة و إن كان لعبا فالدية و إن طرحه عالما بأنه لا يحسن العوم فالقصاص طرحه عداوة أو لعبا ، و إن طرحه شاكا فإن كان الطرح عداوة فالقصاص أو لعبا فالدية فجملة الصور ست ، PageV04P166 فقول الشارح : و القصاص في البافي مراده في 
ms1381	 أربع .(@)(@@) قوله : 16 ( مزلق ) : اسم فاعل .(@)(@@) قوله : 16 ( طين مزلق ) : احترز بذلك عن الطين الغير المزلق كالأرض المرملة فلا يقتص من فاعله .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ربط دابة ) : أي شأنها الإيذاء إما برفس أو نطح أو عض .(@)(@@) قوله : 16 ( بطريق لمقصود ) : قيد في الدابة و المزلق بدليل تقدير الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( راجع لجميع ما قبله ) : أي و لذلك قدر الشارح في الكل قوله لمقصود .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية ) : أي في صورتين و هما ما إذا هلك بها غير المقصود أو قصد بها مطلق الضرر و هلك بها مطلق إنسان .(@)(@@) قوله : 16 ( و هذا إن حفر البئر بملكه ) الخ : تقييد للتفصيل المتقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( لحراسة ) : ظاهره أن اتخاذه للحراسة و نحوها ينفي عنه الضمان و إن كان عقورا و اشتهر و هو كذلك إن لم يقدم لصاحبه إنذارا عند حاكم و إلا ضمن .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فالدية ) : راجع لمفاهيم هذه القيود من قوله : إن حفر البئر بملكه إلى هنا بأن يقال فيها حفر البئر بغير ملكه و بغير موات ككونها بطريق المسلمين أو بموات عبثا أو وضعه المزلق بالطريق ، أو وضع الدابة بغير بيته كبيت الغير لا على وجه الضيافة ، أو بطريق لا على وجه الاتفاق بل اتخذها عادة بسوق ، أو بباب مسجد ، أو اتخذ الكلب ببيته لا لمنفعة شرعية ، فإن هلك بهذه الأشياء حر معصوم ففيه الدية و في المعصوم غيره القيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( اقتص منه فقط ) : أي إن لم يكن الآمر حاضرا و تمالأ مع المباشر على القتل و إلا فيقتص منهما .(@)(@@) قوله : 16 ( و تقديم مسموم ) : أي من طعام أو شراب أو لباس عالما مقدمه بأنه مسموم و لم يعلم المتناول بدليل تقييد الشارح .(@)(@@) قوله : [ فهو القاتل لنفسه ] : أي ولا شيء على المقدم له وإن كان مسببا قوله .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن لم يعلم المقدم ) : بكسر الدال و لا الآكل .(@)(@@) و قوله : 16 ( فهو من الخطأ ) : أي PageV04P167 ففيه الدية .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية ) : أي إن رماها على وجه اللعب لا على وجه العداوة و إلا فالقود .(@)(@@) و الحاصل أنه إذا كانت الحية حية كبيرة 
ms1382	 شأنها القتل و مات فالقود مات من لدغها أو من الخوف رماها على وجه العداوة أو اللعب ، و إن كانت صغيرة ليس شأنها القتل أو ميتة فرماها عليه فمات من الخوف ، فإن كان على وجه اللعب فالدية و إن كان على وجه العداوة فالقود .(@)(@@) قوله : 16 ( و إشارته عليه ) الخ : حاصله أنه إذا أشار عليه بالة القتل فهرب فطلبه فمات ، فإما أت يموت بدون سقوط أو به ، و في كل إما أن يكون بينهما عداوة أولا ، فإن لم يكن بينهما عداوة فالدية سقط حال هروبه أولا ؛ لكن في السقوط بقسامة و إن كانت بينهما عداوة فإن لم يسقط فالقصاص بدون قسامة و إن سقط فالقصاص بقسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إشارته فقط ) : أي و إن مات مكانه من إشارته عليه بالة القتل من غير هروب و طلب فخطأ كما قال المصنف ، و لكن قول الشارح بلا عداوة المناسب إسقاط لا كما هو المنصوص في الحاشية و غيرها قال ( عب ) : و انظر إذا لم يكن بينهما عداوة هل الدية بقسامة أو لا دية أصلا ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا إن هرب و لا عداوة ) : أي و مات فدية خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود عليهما ) : حاصله أنهما يقتلان جميعا بقيود ثلاثة معتبرة في الممسك و هي أن يمسكه لأجل القتل و أن يعلم أن الطالب قاصد قتله و أن يكون لولا ممسكه ما أدركه القاتل ، فإن أمسكه لأجل أن يضربه ضربا معتادا أو لم يعلم أنه يقصد قتله أو كان قتله لا يتوقف على إمساك له قتل المباشر وحده و ضرب الآخر مائة سوط و حبس سنة .(@)(@@) تنبيه : يقتص من العائن القاتل عمدا بعينه إدا علم ذلك منه و تكرر ، و أما القاتل بالمحال فلا يقتص منه عند الشافعية ، و في ( عب ) و غيره أنه يقتص منه إذا تكرر و ثبت قياسا على العائن المجرب ، و استبعد بن ذلك ، و أما القاتل بالاستعمال المجرب فكالعائن جزما .(@)(@@) قوله : 16 ( و يقتل الأدنى ) : تفريغ على ما تقدم أول الباب من شروط 
ms1383	 القصاص و أركانه . PageV04P168(@)(@@) و قوله : 16 ( و لم تتميز الضربات ) : أي ضربة كل واحد منهم و سواء كان الموت ينشأ عن كل واحدة أو عن بعضها ، و ما ذكره من قتل الجمع في هذه الحالة هو ما في النوادر في اللخمى خلافه و هو أنه إذا أنفذ أحد الضاربين مقاتله و لم يدر من أي الضربات فإنه يسقط القصاص و الدية و في أموالهم إذا لم يتمالئوا على قتله كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان الضرب بنحو سوط ) : أي هذا إذا ضربوه بالة يقتل بها عادة ، بل و إن حصل بالة لا يقتل بها عادة فالمدار على التمالؤ أي التعاقد و الاتفاق .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يأتي ) : أي اخر الباب .(@)(@@) قوله : 16 ( و يقتل الذكر بالأنثى ) : أي حيث لم يكن القاتل زائدا حرية أو إسلاما كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمريض ) : أي و لو كان مريضا مشرفا و محتضرا للموت .(@)(@@) قوله : 16 ( مع مكره بالفتح ) : أي حيث كان الإكراه بخوف القتل و إلا فيقتص منه هو فقط إن لم يكن الآمر حاضرا و إلا فيقتل أيضا لقدرته على التخليص كما في الخرشي و المجموع ، و محل اشتراط خوف القتل من المكره ما لم يكن المأمور عبدا لذلك الآمر ، و إلا كان أمره بمنزلة الإكراه كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يقتل الصغير ) : أي و لا دية عليه في ماله ، و إنما على عاقلته نصفها كما سيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان كبيرا ) : أي PageV04P169 بالغا و أمر السيد فيه كالإكراه فلذلك يقتل معه .(@)(@@) قوله : 16 ( و على عاقلة الولد الصغير ) الخ : أي و أما العبد الصغير المأمور فلا شيء عليه لعدم العاقلة له .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يتمالآ على قتله ) الخ : محل قسم الدية بينهما ما لم يدع أولياء المقتول أنه مات من فعل المكلف فإنهم يقسمون عليه و يقتلونه ، و يسقط نصف الدية عن عاقلة الصبي ؛ لأن القسامة إنما يقتل بها و يستحق بها واحد .(@)(@@) قوله : 16 ( فعلى عاقلة كل نصف الدية ) : إنما كان على عاقلة الصبي نصف الدية في عمده و خطئه 
ms1384	 لأن عمده كخطئه .(@)(@@) تنبيه : هل يقتص من شريك سبع نظرا لتعمد قتله و من شريك جارح نفسه جرحا ينشأ عنه الموت غالبا و من شريك حربي لم يتمالأ معه على القتل أولا يقتص مما ذكر ، بل إنما عليه نصف الدية و يضرب مائة و يحبس عاما ؟ قولان و القول بالقصاص يكون بقسامة و بنصف الدية بلا قسامة .(@)(@@) مسألة : إن تصادم المكلفان أو تجاذبا حبلا أو غيره فسقطا راكبين أو ماشيين أو مختلفين قصدا فماتا فلا قصاص لفوات محله ، و إن مات أحدهما فحكم القود يجرى بينهما أو حملا على القصد عند جهل الحال لا على الخطأ عكس السفينتين إذا تصادمتا ، و جهل الحال فيحملان على عدم القصد من رؤسائهما فلا قود و لا ضمان ، لأن جريهما بالريح ليس من عمل أربابهما كالعجز الحقيقي بحيث لا يستطيع كل منهما أن يصرف دابته أو سفينته عن الآخر فلا ضمان بل هو هدر ، لكن الراجح أن العجز الحقيقي في المتصادمين فيه ضمان الدية في النفس و القيمة في الأموال . بخلاف السفينتين فهدر و حملا عليه عند جهل الحال ، وأما لو قدر أهل السفينتين على الصرف و منعهم خوف الغرق أو النهب أو الأسر حتى أهلكت إحدى السفينتين الأخرى فضمان الأموال و الدية على عواقلهم ؛ لأنهم لا يجوز لهم أن يسلموا بهلاك غيرهم ( اه ملخصا من خليل و شراحه ) .(@)(@@) فائدة : قال ( شب ) : ذكر خليل في توضيحه فروعا لا بأس بذكرها لتعلقها بما هنا ؛ PageV04P170 أحدها : لو قاد بصير أعمى فوقع البصير و وقع الأعمى عليه فقتله فقال مالك في رواية ابن : دية على عاقلة الأعمى . ثانيها لو طلب غريقا فلما أخذهخش عل نفسه الهلاك فتركه ومات ففى الموازية والعتبية عند ابن القاسم لاشىء عليه . ثالثها : لو سقط منعلى دابته على رجل فمات الرجل فديته على عاقلة الساقط قاله أشهب فى الموازية والمجموعة ، ولو انكسرت سن من الساقط وانكسرت سن من الآخر فقال ابن المواز مذهب أصحابنا على الساقط دية الذي سقط عليه وليس على الآخر 
ms1385	 ديتها . وقال ربيعة على كل واحد دية صاحبه ودليل الأول أن الجناية بسبب الساقط دون سبب آخر . قوله : 16 ( كجرح ) ) : بفتح الجيم الفعل وأثره بالضم وسيأتى الفرق بين الجرح وغيره عن ابن عرفة . قوله : 16 ( من كونه عمدا ) : أى قصدا . وقوله : 16 ( عدوانا ) أى تعديا يحترز عن اللعب و الأدب فينشأ عنه جرح فلا قصاص فيه . قوله 16 ( غير حربى ) : أى لأن الحربى لايقتص منه بدليل أنه لو أسلم أو أمناه لا يلزمه شىء فيما فعله ؛ وتقدم إيضاح تلك القيودأول باب . قوله : 16 ( من كونه معصوما ) : أى كمن حين الرمى إلى حين التلف كما تقدم إيضاحه . قوله : 16 ( إن أفاتت بعض الجسم ) : أى أذهبته . قوله : 16 ( لم يبن ) : أى لم ينفصل بل بقى معلقا ببعض العروق . قوله : 16 ( وإلا ) : أى بأن لم تحصل إفاتة بعض الجسم ولا إزالة اتصال عظم لم يبن . قوله : 16 ( وإلا فأتلاف منفعة ) : أى بأن لم تحصل إفاتة بعض الجسم ولا إزالة اتصال عظم لم يبن ولا غاصت فى الجسم ، وإنماأذهبت منفعة من الجسم مع بقائه على ما هو عليه . قوله : 16 ( يقتضى من حيث الفاعل ) : أى لأن الأصل فى التشبيه أن يكون تاما فأفاد بهذا الاستثناء أن التشبييه غير تام . قوله : 16 ( من الناقص ) : مراده بالناقص والكامل باعتبار المعنى لا باعتبار الحس ، فإن الفرض أن الأعضاء متساوية فى الجميع . قوله : 16 ( كعبد ) : مثال PageV04P171 لنقص الحرية . وقوله : 16 ( أو كافر ) : مثال لنقص الإسلام . قوله : 16 ( كجناية ذى يد شلاء ) : أى تنزيلا للنقص المعنوى منزلة النقص الحسى . قوله : 16 ( كما مر ) : أى فى شرح قوله ولا زائد حرية فى الإسلام . قوله : 16 ( فإن لم يكن فيه شىء مقدر ) : أى من الشارع و ستأتى دبات الجراحات التى قدرها الشارع . وقوله : 16 ( فحكومة ) الخ : أى مال يحكم به القاضي بعد تقويم الذات المجنى عليهاسالمة ومعيبة ، وينظر لما بين القيمتين فيحكم القاي به على الجانى وسيتأتى إيضاح ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن كل يقتص بقد ما فعل ) : أى بالمساحة ولا ينظر لتفاوت العضو بالرقة والغلظ . قوله : 16 ( وفيه نظر ) : أى فالأظهر الأول . قوله : 16 ( مابين الحاجبين وشعر الرأس ) : مراده ما علا 
ms1386	 على الحاجبين وسفل عن شعر الرأس فيشمل الجبينين . قوله : 16 ( لايسمى موضحة عند الفقهاء ) إلخ : قال البساطى إنما يظهر تعريف الموضحة بما ذكر باعتبار الدية ، وأما باعتبار القصاص فلا فرق بين هذه وغيرها . قوله : 16 ( ولا يشترط فى الموضحة ) : أى قصاصا أو دية . قوله : 16 ( بل وإن ضاق ) : أى بل يثبت القصاص أو الدية وإن كان ضيقا كإبرة إلخ . قوله : 16 ( ويقتص مما قبلها ) : أى من السابق عليها فى الوجود الخارجى . قوله : 16 ( وحارصة ) : بحاء مهملة فألف فراء فصاد مهملتين . قوله : 16 ( وباضعة ) : بالضاد PageV04P172 المعجمة والعين المهملة . قوله : 16 ( أى فى عدة مواضع ) : أى بأن أخذت فيه يمينا وشمالا . قوله : 16 ( بكسر الميم ) : أى وبالهمز . قوله : 16 ( ولم تصل له ) : حاصلة أن الملطأة هى التى أزالت اللحم وقربت للعظم ولم تصل إليه بل بقى بينها وبينه ستر رقيق فإن زال طلك الستر سميت موضحة . قوله : 16 ( ثلاثة متعلقة بالجلد ) : أى وهى الدامية والحارضة والسمحاق . و قوله : 16 ( وثلاثة باللحم ) : أى وهى الباضعة والمتلاحمة والملطأة . قوله : 16 ( غير الرأس ) : أى الجبهة والخدين ، وأما الرأس فقد سبق الكلام على سبع جراحات فيه ، وسيأتى اثنتان ليس فيهما إلا الدية وهما المنقلة و الآمة . قوله : 16 ( وسيأتى تفسيرها ) : أى فى قوله : ما ينقل بها فراش العظم للدواء وبحث بن فى تسميتها منقلة بقوله : صوابه : وإن هاشمة ، فقد قال مالك : الأمر المجمع عليه عندنا أن المنقلة لاتكون إلا فى الرأس والوجه . انظر المواق ( اه ) قوله : 16 ( بالمساحة ) : هى بكسر الميم . قوله : 16 ( وهذا إن اتحد المحل ) : أى واعتبار القصاص بالمساحة إنما يكون إن اتحد المحل . قوله : 16 ( لم يكمل بقية الجرح ) إلخ : أى فمحل اعتبارالقصاص بالمساحة إذا لم يحصل إزالة عضو وإلا فيقطع العضو الصغير بالكبير وعكسه . قوله : 16 ( المراد به هنا ) : أى وأما الطبيب بمعنى المداوى فليس مرادا هنا . قوله : 16 ( فلو نقص ولو عمدا ) : أى على المساحة المطلوبة لأنه قد اجتهد . قوله : 16 ( فلا شىء على الطبيب ) : أي فلا يقتص منه فلا ينافى أن عليه إن زاد الدية كما يأتى بعد . قوله : 16 ( فإذا قطع خنصرا ) : مثال لما يتحد فيه المحل . قوله : 16 ( فإن 
ms1387	 كانت الجناية عمدا ) : أى فإن كان الجرح عمدا والفرض عدم اتحاد المحل فى الجانى أو كان من زيادة الطبيب . وقوله : 16 ( أو دون الثلث ) : أى أو كان خطأ PageV04P173 وعقله دون ثلث الدية الكاملة . وقوله : 16 ( ففى ماله ) : أى فالعقل فى ماله . قوله : 16 ( وفى العكس الدية ) : أى فيما إذا كان الجانى أعمى وفقأ عبن بصير . قوله : 16 ( وفى الناطق الدية ) إلخ : أى كما قيل فى العين العمياء والعين البصيرة . قوله : 16 ( ويتعين فيه العقل ) : أى فيستوي عمده وخطؤه . قوله : 16 ( وهى لاتكون إلا فى الرأس أو الوحه ) : هذا مما يؤيد بحث بن المتقدم . قوله : 16 ( أى فيها ) : جعل الباء بمعنى فى يشكل عليه آخر العبارة ، فإن مقتضاه أن الباء بمعنى من . قوله : 16 ( وهى ما أفضت لأم الدماغ ) حاصله أن الآمة هى الجراح الواصلة لأم الدماغ ولم تخرقها ، وذكر خليل بعدها الدامغة بعين معجمة وهى ما خرقت خريطة الدماغ ولم تنكشف بل نحو قدر مغرز إبرة فعلى كلام خليل ما بعد الموضحة ثلاثة أشياء . قال ابن السلام : الأظهر أن الآمة والدامغة مترادفان أو كالمترادفان فمن أجل ذلك لم يعترض لها مصنفنا وجعل ما بعد الموضحة شيئين . قوله : 16 ( جلدة رقيقة ) : محصلة أن الدماغ اسم للمخ وأمة هى الجلدة الرقيقة . قوله : 16 ( ولا عقل فيها ) : أى بل فيها الأدب إن كانت عمدا . قوله : 16 ( بيد أو رجل ) : الباء داخلة على الآلة . وقوله : 16 ( بغير وجه ) : الباء بمعنى على . قوله : 16 ( بغيروجه ) : إنما قيد بذلك لئلا يتكررمع اللطمة . قوله : 16 ( ولا من إزالة لحية ) : هى الشعر النابت على اللحى الأسفل . قوله : 16 ( بفتح اللام ) PageV04P174 : لعله بكسرها لأنه الأفصح فيها قال تعالى : { لاتأخذ بلحيتى } . قوله : 16 ( إلا في الأدب ) : أى وتجب الحكومة فى اللحية وشعر العين والحاجب إن لم ينبت كما كان أولا . قوله : 16 ( وسيأتى تفصيله ) : أى فى قوله وإن جرحه إلخ . قوله : 16 ( ففى عمدها القصاص ) : أى وإن لم ينشأ عنه جرح ولا ذهاب منفعة ؛ لأن الضرب بالسوط عهد للأدب والحدود ، وليس فيه متالف عادة . قوله : 16 ( التى بعد الموضحة ) : أى وهى المنقلة والآمة ؛ فالتقيد بعظم الخطر بالنسبة للجراحات التى 
ms1388	 فى الجسد غير المنقلة والآمة المتقدمين ، فأنه لاقصاص فيها من غير قيد بعظم الخطر لأن شأنهما عظم الخطر ، وقولهغير ما تقدم أى من الموضحة وما قبلها من كل ما فى عمده القصاص فالضمير فى غيرها عائد على الجرح التى بعد الموضحة . وقوله : 16 ( أى جراح الجسد ) : تفسير للغير . وقوله : 16 ( غير ما تقدم ) : قيد فى جراح الجسد . قوله : 16 ( بعد البرء ) : أى بعد استقرار حياته ، والموضوع أن الأنثيين وما قبلهما ذهبت منه المنفعة وإلا فلو برىء على غير شين لم يكن فى العمد إلا الأدب . وإنماوجب العقل دون القصاص لقوله مالك أخاف أن يتلف الجانى . قوله : 16 ( أى يفعل بالجانى ) : وجد بطرته هدا أول مانقله الفقير مصطفى العقباوى تلميذ المؤلف من شرحه على الأصل مع تجريد من مجموعة وحاشية شيخنا العلامة سيدى الشيخ محمد الأمير ، وذلك بإذن من ولى الله تعالى الشيخ صالح السباعى يقظة ومؤلفه القطب شيخنا الدريدر مناما قلت له : يا سيدى أنقل كلامك ؟ فتبسم وقال : خيرا ، نسأل الله القبول و الرضا . قوله : 16 ( بعد برء المجنى عليه ) : أى كما هو الواجب فى كل الجراحات التى لم يتحقق عاقبة أمرها . وسيأتى بيان ذلك . قوله : 16 ( مثل ما فعل ) : أى من الجرح موضحة أو غيرها . قوله : 16 ( أى مثل الذاهب ) : الأولى حذف مثل . وقوله : 16 ( من المجنى عليه ) صفة للذاهب الذى هو البصر أو PageV04P175 شلل اليد . قوله : 16 ( وسمعه ) : هذا هو الذى زاد . قوله : 16 ( فلا كلام ) : أى لذلك الجانى الذى اقتص منه . قوله : 16 ( لأنه ظالم يستحق ) : أى يستحق القصاص بالوجه الذى فعل به ولزيادة أمر من الله . قوله : 16 ( فالعقل لازم للجانى فى ماله ) : أى الجانى وهذا مذهب ابن القاسم ، وقال أشهب إنها على عاقلته والوجه مع ابن القاسم لأن الفرض أنالجرح عمد . قوله : 16 ( الأصل ) : يعنى به خليلا ولو جرى على اصطلاح المصنف فى شرحه لعبر بالشيخ . قوله : 16 ( لأن الضرب لايقتص فيه ) : أى الضرب بغير السوط إن لم ينشأعنه جرح لايقتص فيه . قوله : 16 ( كما فى الآية ) : أى وهى قوله تعالى : { والجروح قصاص } . قوله : 16 ( بفعل فيه ) إلخ ؛ الأوضح فى العبارة 
ms1389	 أن يقول بعد القول المصنف بلا ضرب بل بحيلة فإنه يفعل به ويحذف ما بيت الكلامين . قوله : 16 ( مالم يكن الضعف جدا ) : انظر من ذكر هذا القيد فإن ظاهر كلام الشراح التى بأيدينا أن السليمة تؤخذ بالضعيفة من غير تقييد بهذا القيد وترك الشرح تتميم المسألة . وحاصل فقهها أن العين السليمة تؤخذ بالضعيفة خلقة أو لكبر أو لجدرى أو لرمية أو نحوها كطرفة ، ولو أخط صاحبها لها عقلا حيث كانت الجناية على تلك الضعيفة عمدا كما هوالموضوع فإن كانت الجناية خطأ فإن كان ضعفها خلقة أو لكبر أو لجدرى أو لكرمية ولم يتمكن صاحبها من أخذ عقلها من الرامى الأول فالدية كاملة ، وأما إذا تمكن من أخذ عقلها منه غرم الجانى المخطأ لربها بحساب ما بقى من نورها . قوله : 16 ( وبين أخذ دية كاملة ) : أى وهى دية عين نفسه . PageV04P176 قوله : 16 ( ولوكان أخذ دية الأول على الأصوب ) : هى كما فى ابن عرفه عن ابن القاسم وأشهب ، ولذاقال المسناوى : الفقه صحيح لكن المجنى عليه بين الدية والقصاص مشكل لأن مشهورالمذهب تحتم القصاص فى العمد . وأجيب بأن الموجب للتخيير هو عدم مساواة عين الجانى والمجنى عليه فى الدية ؛ لأن دية عين المجنى عليه ألف دينار ، بخلاف الجانى فديتها خمسمائة دينار ، فلو ألزمناه بالقصاص لكان أخذ الأدنى فى الأعلى وهو ظلم له كمن كفه مقطوعة ، وقطع يد رجل من المرفق وهذا الجواب يقوى إشكال التخيير فى صورة ما إذا فقأ أعور من سالم مماثلة كذا فى بن والجواب الأتم قولهم للسنة . قوله : 16 ( لأنه عمد ) : علة لكون الدية فى ماله . قوله : 16 ( على أهل الذهب ) : أى كما سيأتى فى تفاصيل الديات . قوله : 16 ( وسواء فقأ ) : إلخ : أى كما هو قول ابن القاسم . وقال أشهب : إن بدأ بالتى له مثلها وثنى بالأخرى فالقصاص وألف دينار لتعيين القصاص بالمماثلة ، وصارت الثانية عين أعور فيها دية كاملة ، وإن فقأهما معا أو بدأ بالتى ليس له مثلها فالقعود فى المماثلة ونصف الدية فى غيرها . قوله ؛ 16 ( لبقاء سالمته ) : الأوضح مماثلته وهو تعليل لقوله فالقعود 
ms1390	 . قوله ؛ 16 ( لئلا يلزم عليه أخذ الدية ونصف ) : أى حيث اختيار الدية فى العينين . قوله : 16 ( للعاصب ) : أى و استيفاء القصاص من الجانى لعاصب المقتول لا لغيره ، ولذا قالوا لا يجوز للحاكم القتل بمجرد ثبوته و لو عاينه أو شهدت بين يديه بينة ، بل يحبس الجانى حتى يحضر العاصب إذا وجد على الترتيب ، فإن لم يكن له عاصب فالنظر للحاكم وهذا فى غير القتل غيلة ، وأما هو فالنظر فيه للحاكم من أول الأمر . قوله : 16 ( الذكر ) : أى وهو العاصب بنفسه خرج PageV04P177 العاصب لغيره أو مع غيره ، و تقييد الشارع العاصب بالذكر أغلى وإلا فالمعتق عاصب بنفسه وإن كان أنثى . قوله : 16 ( فلا دخل فيه لزوج ) : أى إلا يكون ابن عم لزوجته المقتولة . قوله : 16 ( والاحتراز بقيد النفس ) : أى الذى زاده الشارح بعد قوله والاستيفاء . قوله ؛ 16 ( لأنه للمجنى عليه ) أى إن كان رشيدا و إلا فلوليه . قوله : 16 ( على ترتيب الولاء ) : المناسب على ترتيب النكاح لأنه المتقدم . قوله ؛ 16 ( فسيان هنا ) : أى كما قال الأجهورى فى نظمه المشهور . % ((@)(@@) وسوه مع الآباء فى الإرث والدم ) %(@)(@@) قوله : 16 ( و لا كلام للجد الأعلى ) : محترز قوله الأدنى ، لأن الجد الأعلى فى نسبته كالأعمام وإن كان يقدم عليهم . قوله : 16 ( و لا لبنى الإخوة مع الجد ) : أى الأدنى . قوله : 16 ( عن إرث الولاء ) : أى لا إرث النسب . فسيان كما فى النظم . قوله : 16 ( بل يقدم الإخوة و بنوهم عليه ) : أى كما أفاده الأجهورى فى نظمه بقوله : بغسل وإيصاء ولاء جنازة نكاح أخا و ابنا على الحد قدم قوله : 16 ( حلف النصف ) : أى كما يحلف الأخ النصف الثانى لأنه ميراث كل واحد فى تلك الحالة . قوله : 16 ( في الصورتين ) : أى صورة ما إذا كان معه أخوان أو أخ . قوله : 16 ( وانتظر غائب من العصبة ) : أى له حق فى الاستيفاء بأن كان مساويا للحاضر فى الدرجة ليعفو و يقتص و يحبس القاتل مدة الانتظار و يحددلأن العادة الفرار فى مثل ذلك و لا يطلق بكفيل إذ لا تصح الكفالة فى القود و ينفق عليه من ماله إن كان له مال و 
ms1391	 إلا فمن بيت المال ، فإن انتفيا ففى يطلق و لا يحبس حتى يموت جوعا ، وفى البدر القرافى ينفق عليه الولى الحاضر و يرجع إلى أخيه إذا قدم تمام تمام بحقه . قوله : 16 ( قربت غيبته ) : هذا قول ابن القاسم فى المجموعة . و ظاهر المدونة عند ابن رشد PageV04P178 وأبي عمران : أن الغائب ينتظر و إن بعدت غيبته و محل الخلاف المذكور إذا غاب بعض العصبة دون بعض ، فلو غابوا كلهم فالظاهر انتظارهم مطلقا ، و لو بعدت غيبتهم و فى غيبتهم و فى مختصر الوقار ما يشهد لذلك قوله : 16 ( ولو أبعد منه ) : أى هذا إذا ساوياه فى الدرجة ، بل و لو بعدا عنه كمثال الشارح . قوله : 16 ( ويستعين بعم له من أبيه ) : مثال للأجنبى من المرأة المقتولة ثم إن اقتصا بعد القسامة فظاهر ، وإن عفا العمان فى الأول أو ابن الابن الكبير فى الثانية سقط القتل وللصغير نصيبه من دية عمد هذا هو المرتضى و الموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ففيه القصاص بدون انتظار ) : أى للصغير لأن صغره بمنزلة بعد الغيبة ، فإن حصل عفو من بعض الكبار فلا قصاص ، و لمن لم يعف نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( وفى المسألة خلاف كثير ) : لكن قد علمت أن هذا هو المرتضى و الموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ونحوهما ) : أى من باقى ذوى الرحم من النساء الغير الوارثات . قوله : 16 ( فى الدرجة ) : أى و فى القوة ، و إنما قلنا ذلك لإخراج الأخت الشقيقة مع الأخ للأب ، فإن لها حقا فى الاستيفاء لكونه أنزل منها بالقوة ، وإن ساواها فى الدرجة فتحصل أن الشرط المنفى مساواة النساء للعصبة فى الدرجة و القوة معا . قوله : 16 ( أو أخت مع الأخ ) : أى المستويين فى الدرجة و القوة ككونهما شقيقتين أو لأب فلها الكلام معه فى العفو و القود كما علمت . قوله : 16 ( وكن عصبة لو كن ذكورا ) : المعنى لو فرض كونهن PageV04P179 ذكورا كن عصبة ، فكن عصبة فى كلام المصنف دليل جواب لو ، أو هو الجواب . قوله : 16 ( فلا كلام للجدة ) : إلخ : أي فليس لهن كلام في 
ms1392	 شأنالدم مطلقا عفوا أو قصاصا لانتقاء الشرط الأخير منهن .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كن وارثات ) : الضمير يرجع للنسوة المستوفيات الشروط الثلاثة بدليل المثال الآتى ، فالمقصود التفريع على مقتضى استيفاء الشروط ، وعجل بتلك التفاصيل مع أنها ستأتى فى المتن للإيضاح من أول الأمر . قوله : 16 ( كالبنات مع الإخوة ) : مثال لقوله فإن كن الوارثات . قوله : 16 ( كالبنت معها أخت لغير أم ) : مثال لحيازة الميراث . وقوله : 16 ( وثيت قتل مورثهن ) إلخ : قيد فى المثال الأخير . و قوله : 16 ( فلا كلام للعصبة غير الوارثين ) : المناسب الغير الوارثين . قوله : 16 ( والحق فى قتل للنساء ) : مراده الاتى حزن الميراث . قوله : فلها الكلام مع أخيها ) : أى لتنزيلهما منزلة مورثهما ، واشترط عدم مساواة العاصب للنساء إن كن أصولا و سيأتى إيضاح ذلك . قوله : 6 ( فلا كلام للزوجة أو للزوج ) : لف ونشر مرتب ، وإنما الكلام للابن فى الأولى و البنت فى الثانية و الزوجة لا حق لها لبعدها من العصبة . قوله : 6 ( و لا يجوز له أخذ بعض الدية ) إلخ PageV04P180 أى فإن صالح ولى الصغير الجانى على الأقل من الدية مع ملاء الجانى رجع الصغير بعد رشده على القاتل و لا يرجع القاتل على وليه بشىء . قوله : 16 ( عبد الصبى ) : مثل السفيه . قوله : 16 ( إذ لا نفع للصبى ) : محل هذا ما لم يخش على الصبى من القاتل وإلا تعين القصاص . قوله : 16 ( و أخر القصاص ) : أى وجوبا . قوله ؛ 16 ( فيما دون النفس ) : أى وأما الجانى على النفس فلا يؤخر القصاص منه لما ذكر . قوله ؛ 16 ( وكذا يؤخر أيضا القصاص ) : أى من أسباب تأخير الجانى انتظار برء المجروح . قوله : 16 ( أى دية الجرح الخطأ ) : أراد بها ما يشمل الحكومة فيما ليس فيه شىء مقدر من الشارع ، بدليل قول الشارح : فإن برىء على غير شين إلخ . والحاصل : أنها تؤخر دية الخطأ للبرء كانت تحملها العاقلة أم لا و هو مذهب ابن القاسم فى المدونة خلافا لقول أشهب متى بلغ عقل الجرح الخطأ ثلث الدية فلا تأخير لوجوب ذلك على العاقلة ساعة الجرح . قوله : 16 ( لأنه لم يتعمد ) : علة لنفى الأدب و ترك علة نفى العقل و هي 
ms1393	 البرء على غير شين . قوله : 16 ( وأحد حدين ) : بالرفع معطوف على نائب فاعل آخر الذى هو القصاص . قوله : 16 ( كحد الشرب و القذف ) : مثال للأخف لأن كلا ثمانون فى الحر و حد الزنا مائة . قوله : 16 ( فإن لم يطق ) : بأن خيف عليه الموت من تفرقة الأشد قوله : 16 ( انتظر قدرته ) : أى أو الموت . قوله : 16 ( كشرب ) : إلخ ) : أى وزنا . قوله : 6 ( لأنه لا عفو فيه ) : أى لمخلوق فلا يجوز لأحد الشفاعة فيه ، وقولهم حق الله مبنى على المسامحة أى بالنسبة للمجازاة عليه يوم القيامة . قوله : 6 ( فأن كان لآدميين ) : بقى عليه ما إذا كان الحقان لشخص واحد كما لو قذفه و قطع يده و الحكم فيه مثل PageV04P181 ما إذا كان الحقان لله . قوله : 16 ( بل يخرج منه ) : أى و لا يقام عليه الحد فيه لئلا يؤدى إلى تنجيسه ، و سواء فعل موجب الحد فى الحرام أو خارجه و لجأ إليه و أما قوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } فقيل إنه إخبار عما كان فى زمن الجاهلية بدليل : { أو لم يروا أنا جعلنا حراما آمنا و يتخطف الناس من حولهم } و قيل أن الآية منسوخة بآية : { فاقتلوا المشركيت حيث وجدتوهم } وقيل كان آمنا من العذاب فى ااخرة ، و قيل الجملة إنشائية معنى أى أمنوه من القتل و الظلم إلا بموجب شرعى و هذا هو الأتم لقوله تعالى : { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم من عذاب أليم } قوله ؛ 16 ( وسقط القصاص ) : أى المعبر عنه فيما تقدم بالقود . وحاصلة أنه إذا كان القائم بالدم رجالا فقط مستوين فى الدرجة و الاستحقاق ، فإن اجتمعوا كلهم على القصاص وجب ، وإن طلب بعضهم القصاص و بعضهم العفو فالقول لطالب العفو و يسقط القصاص و لمن يعف نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( و الاستحقاق ) : قيد تركه المصنف و زاده الشارح و سيأتى محترزة فى الشارح . قوله : 16 ( فى الاستحقاق ) : أى فى أصل استحقاق الدم إذ لا اسنتحقاق للإخوة للأم فيه لما تقدم أن الاستيفاء للعاصب و هم غير عصبة . قوله : 16 ( والبنت ) إلخ : هذه ما كان القائم بالدم نساء 
ms1394	 فقط و ذلك لعدم مساواة عاصب لهن فى الدرجة بأن لم يوجد أصلا أو وجد و كان أنزل . قوله : 16 ( وإم كانت مساوية لها فى الإرث ) : أى و لا يلزم من مساواتها لها فى الإرث مساواتهالها فى الدم . قوله : 16 ( و لا شىء لها نت الدية ) : أى دية عمد لعدم مساواتها فى التعصيب كتساوى العصبة من الرجال . قوله : 16 ( أما لو احتاج القصاص لقسامة ) : محترز قوله الثابت ببينة أو اعتراف . PageV04P182 قوله : 16 ( فلا عفو لها ) : أى و القول للعصبة فى القصاص . قوله : 16 ( فلا عفو لهم ) : أى و القول لها فى طلب القصاص . قوله : 16 ( أو كان و لا كلام ) : أى لكون البنت أعلى درجة منه و القتل ثابت بالبينة أو الإقرار . قوله : 16 ( فى الصواب من إمضلء ورد ) : أى فإذا أمضى بنظره عفو بعض البنات فلمن بقى منهن نصيبه من الدية . و مفهوم قوله واحدة من البنات أنه لو عفون كلهن أو أردن القتل كاهن لم يكن للحاكم نظر . قوله : 16 ( لأنه بمنزلة العاصب ) : هذاالتعليل غير تام لأن الحكم أن الحاكم ينظر و إن لم يكن وارثا كما إذا قتل الرجل و ترك بنتين و أختر و عفت إحدى البنتين فاللأظهر فى التعليل أن يقال إنما جعل النظر للحاكم لضعف رأى النساء بخلاف الرجال . قوله : 16 ( ولم يحزن الميراث ) : ومثله لو حزن الميراث و كان القتل بقسامة . قوله : 16 ( وكرر هذه ) : الصواب حذفه لأنه لا تكرار ، فإن هذه الصورة لم تتقدم بعينها و إنما يرد على قوله خليل حيث قدم على تلك العبارة ، و لكل القتل و لا عفو إلا باجتماعهما . والحاصل أنه إذا اجتمع رجال و نساء أعلى درجة و كان للرجال كلام لكونهم وارثين ثبت القتل ببينة أو إقرار أو قسامة أو كانوا غير وارثين و ثبت القتل بقسامة لم يسقط القصاص إلا بكل من الفريقين أو ببعض منهما . قوله : 16 ( و له التكلم ) إلخ : يعنى أن من عفا سقط حقه من الدم و من الدية و ما بقى منها يكون لمن بقى ممن له التكلم و لغيره 
ms1395	 من بقية الورثة كالزوج أو الزوجة و الإخوة للأم . قال فى المدونة و أن عفا أحد ابنين سقط حقه من الدية و بقيتها لمن تدخل فيه الزوجة و غيرها . قوله : 16 ( كولدين وزوج ) : أى و عفا أحد الوالدين أو هما مرتبين . واعلم أن ما ذكره الشارح من التفصيل محمول على ما إذا وقع العفو مجانا ، أما إذا وقع على المال فلمن بقى من الورثة نصيبه من PageV04P183 الدية و إن لم يكن له تكلم سواء وقع الإسقاط مرتبا أولا . قوله : 16 ( فقد ورث القاتل دم نفسه كله ) : أى و حيث ورث القاتل دم نفسه كلا أو بعضا صار معصوما فلا يجوز لأحد قتله ، وليس له أن يسلم نفسه للقتل و صار الحق لله و للمقتول ، فحق الله يقبل بالتوبة و حق المقتول معجوز عن وفائه فعليه التضرع لله فى إرضائه عنه و هذا بخلاف حد نحو الزنا من كل حد الحق فيه لله وحده فإنه لا يتوقف على ولى يطلبه بل متى ثبت عليه وجب الحاكم إقامته و إن لم يثبت عليه جاز له أن يثبته على نفسه بالإقرار عند الحاكم فيجب على الحاكم إقامته و جاز له الستر و إخلاص التوبة لله . قوله : 16 ( و لو قسطا ) إلخ : قال فى المدونة : إن ورث القاتل أحد ورثة القتيل بطل قوده لأن ملك من دمه حصة ، وقال أشهب : لا يسقط القود عن الجانى إذا ورث جزءا من دم نفسه إلا إذا كان من بقى يستقل الواحد منهم بالعفو ، و أما إذا كان لا يستقل الواحد منهم بالعفو و لا بد فى العفو من اجتماعهم فلا يسقط القود عن الجانى الوارث لجزء من دمه فإذا علمت ذلك فكان على الشارح أن يمشى على كلام ابت القاسم من عدم التقييد فإن المعتمد بقاؤه على إطلاقه كما قال بن . قوله : 16 ( هذا إن استقل الباقىءخوة فقط متساوين و قد علمت أن هذا التقييد لأشهب . قوله : 6 ( ألا بعفو ) إلخ : أى إلا بعفو الجميع أو بعض من كل . قوله : لا كلام 
ms1396	 للبنت على الراجح ) : أى كما هو قول ابن القاسم قوله : 16 ( وقيل كالاستيفاء ) : أى وهو قول أشهب . قوله : 16 ( و جاز صلحه ) : لما تقدم أن العمد لا عقل فيه و إنما يتعين فيه القود على وجه المتقدم نبه هنا على أنه يجوز الصلح فيه بما شاء الولى و الإضافة فى صلحه من إضافة المصدر لفاعله ، أى جاز أن يصالح الجانى ولى الدم أو المجروح فى جناية العمد بأقل إلخ . PageV04P184 قوله : 16 ( مبتدأ و خبر ) أى فالخطأ مبتدأ و الجار و المجرور متعلق بمحذوف خبر أى كائن فى حكمه كبيع الدين . قوله : 16 ( حال ) : صفة لنقد ، و أما بنقد مؤجل عن الإبل التى فى الذمة فلا يجوز لما فيه من فسخ الدين فى الدين ، و لا مفهوم لإبل بل يجوز الصلح عن دية الخطأ بحالى معجل فى جميع الأقسام إن لم يكن فيه ضع و تعجل . قوله : 16 ( لأنه نسيئة فى الصرف ) : أى صرف ما فى الذمة . قوله : 16 ( مؤجلا ) : راجع لقوله أحدهما . قوله : 16 ( نقدا ) : أى معجلا قبل مجىء أجله . قوله : 16 ( و لا بأكثر من أجلها ) : فى الكلام سقط و الأصل لأبعد من أجلها . قوله : 16 ( للسلف من ولى بالدم ) : المراد بالسف التأخير فى الأجل و زيادة الجانى ظاهرة . قوله : 16 ( و لا فرق بين الصلح على النفس أو الجرح ) : أى فى جميع الأقسام . قوله ؛ 16 ( و لو نارا ) : أي و لو كان المقتول به نارا و رد بلو على عبد الملك القائل إنه لا يقفتل بالنار لحديث : ( لا يعذب بالنار إلا رب النار ) . فعلى المشهور يكون القصاص بالنار مستثنى من النهى عن التعذيب بها . قوله : { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } : تسمية القصاص اعتداء مشاكلة لأن حقيقة الاعتداء الخروج عن الحدود و هو فاحشة و الله لا يأمر بها . قوله : 16 ( بمثل ما قتل به الجانى ) : أى إلا ما استثنى بقوله إلا بخمر إلخ . قوله : 16 ( أن الجرح ) : أى القصاص فيما دون النفس . قوله : 16 ( فيقتص منه بالأخف ) : ( حفظا للنفوس . قوله : 16 ( فيقتل بالسيف ) : أى يتعين ذلك لسهولته و لعدم تحقق المماثل . قوله 
ms1397	 ؛ 16 ( إلا أن يثبت القتل بالخمر ) : أى بأن ثبت ببينة أو إقرار أنه أكرهه على الإكثار من شربه حتى مات . قوله ؛ 16 ( و كذا لو أقر بأنه قتله بلوط ) : أى PageV04P185 و ثبت ذلك الإقرار بالبينة فلا قتل به بل بالسيف ، و الفرض أنه لم يستمر على إقراره بل رجع عنه ، و لا يقال إن من إقر بالزنا و رجع عن إقراره يقبل رجوعه لأن قبول رجوعه من حيث عدم رجمه فلا ينافى أنه يقتل بالسيف لإقراره بالقتل و رجوعه لا ينفى عنه القصاص . قال البساطى : معنى قولهم لا يقتل بلواط أنه لا يجعل له خشبة فى دبره حتى يموت إذ لا يتصور الاستيفاء باللواط على غير هذا الوجه . قوله : 16 ( إذ لو ثبت بأربعة شهود ) إلخ : حق العبارة أن يقول و كذا لو أقر بأنه قتله بلواط و لم يستمر إذ لو استمر أو ثبت بأربعة . قوله ؛ 16 ( و لا يلزم بفعل السحر مع نفسه ) : أى لأن الأمر بالمعصية معصية خلافا للبساطى القائل إنه إذا أقر يؤمر بفعله لنفسه فإن مات و إلا فالسيف . تنبيه : اختلف فى القتل بالسم هل يقتل به و يجتهد فى القدر الذى يموت به أو لا يقتل إلا بالسيف تأويلان . قوله : 16 ( كمنع طعام ) : دخلت تحت الكاف قتله بالسلخ أو بكثرة الأكل و الشرب . قوله : 16 ( فيقتل بضرب بحجارة ) : أى فى محل خطر بحيث يموت بسرعة لا أنه يرمي بحجر حتى يموت . قوله : 16 ( فيضرب بعصى حتى يموت ) : مراده من هذه العبارة أنه لا يقتصر على مقدار ضرب الجانى بل المدار على موته بالضرب . قوله : 16 ( من السيف مطلقا ) : أى و لو كان الجانى قتل بشىء أخف من السيف هذا هو المعتمد خلافا لابن عبد السلام القائل إن محل ذلك ما لم يكن الجانى قتل بأخف PageV04P186 من السيف كلحس فص و إلا فعل به ذلك . قوله : 16 ( و أما طرف غير المقتول فيندرج ) إلخ : هذه العبارة تبع الأصل فيها ابن مرزوق و المواق و كلام التوضيح يقتضى أنه قيد فيهما و استظهر . تنبيه : كما 
ms1398	 تندرج الأطراف فى النفس تندرج الأصابع إذا قطعت عمدا فى قطع اليد عمدا بعدها ما لم يقصد مثله سواء كانت من يد من قطعت أصابعه أو يد غيره ، فإذا قطع أصابع شخص عمدا ثم قطع كفه عمدا بعد ذلك قطع الجانى من الكوع و لو قطع أصابع رجل و يد آخر من الكوع و يد آخر من المرفق قطع لهم من المرفق إن لم يقصد مثله و إلا لم تندرج فى الصورتين ، بل تقطع أصابعه أولا ثم كفه فى الأولى ، و فى الثانية تقطع أصابعه ثم يده من الكوع ثم من المرفق . قوله : 16 ( و دية الحر المسلم ) إلخ : لما أنهى الكلام على القصاص شرع فى الكلام على الدية و هى مأخوذة من الودى بوزن الفتى و هو الهلاك سميت بذلك لأنها مسببة عنه و دية كعدة محذوفة الفاء و هى الواو و عوض عنها هاء التأنيث و ذكر أنها تختلف اختلاف الناس بحسب أموالهم من إبل و ذهب و ورق و قوله الحر المسلم أى الذكر و سيأتى محترزات تلك القيود . قوله : على البادى ) : أى إذا كان الجانى من أهل البادية . قوله : 6 ( و مضت السنة على ذلك ) : أى حكمت الشريعة بذلك . قوله : 6 ( بغير رضا الأولياء ) : أى و أما برضاهم فيجوز إذا وجدت شروط الصلح كما تقدم فى قوله و الخطأ كبيع الدين . قوله : 6 ( فى عمد لا قصاص فيه ) : أى على أهل البادية لأن الكلام فيهم و المشهور أن دية العمد حالة إلا أن يشترط الأجل ، و قيل : إنها تنجم فى ثلاث سنين كدية الخطأ ، و أما إذا صالح الجانى على دنانير أو دراهم أو عروض فلا اختلاف فى أنها تكون حالة . قوله : 6 ( مبهمة ) : أى بأن قال الأولياء عفونا على الدية ، و أما إذا قيدوا بشىء تعين . قوله PageV04P187 16 ( أى عليه ) : أفاد أن فى الأولى بمعنى على و الثانية للظرفية فحصل التغاير بين حرفى الجر المتعلقين بثلث . قوله : 16 ( بل لو مجوسيا ) : أى و لو كان الوالد القاتل لولده مجوسيا . و اعلم أن 
ms1399	 الخلاف فى تغليظها على الأب المجوسى إنما هو فيما إذا قتل ولده المجوسى ، فإن عبد الملك قال لا تغلظ عليه إذا حكم بينهم لأن دية المجوسى تشبه القيمة ، و أنكره سحنون ، و قال أصحابنا يريدون أنها تغلط عليه إذا حكم بينهم لأن علة التغليظ سقوط القود ، و أما إذا قتل ولده المسلم فإنها تغلظ عليه اتفاقا كذا فى بن ؛ إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا يقتل بفرعه و لو كان مسلما خلاف الموضوع : لأن الخلاف إنما هو فى التغليظ و عدمه و الفرض أن الولد مجوسى لا فى القتل و عدمه و حيث غلظت فى الولد المجوسى فيؤخذ منه حقتان و جذعتان و ثلاث خلفات إلا ثلثا أفاده . قوله : 16 ( فأن قصد منه ) : أى حقيقة أو حكما فالأول كأن يرمى عنقه بالسيف أو يضربه بعصا أو بسيف قاصدا بما ذكر إزهاق روحه و لا يعلم ذلك إلا منه و الحكمى كما إذا أضجعه و شق جوفه ، و قال فعلت ذلك حماقة و لم أقصد إزهاق روحه فلا يقبل منه و يقتص منه . قوله : 16 ( كأن يرمى ) : المناسب إثبات الياء و فتحها لنصبه بأن المصدرية . قوله : 16 ( و قيده بعضهم بغيره ) : مراده به . قوله : 16 ( فأن عفا عنه ) إلخ : هذا محصل معنى المتن و فى كلام الشارح ركة لا تخفى . قوله : 16 ( من تثليث ) أى بالنسبة لجرح الأب ولده . وقوله : 16 ( و تربيع ) : أى كجرح العمد الصادر من الأجنبى . قوله : 16 ( كالموضحة ) : أى ففى عمدها الدية مغلظة بالتثليث إن حصلت من الأب ، لأن الجراح لا قصاص فيها على الأب مطلقا فليست كالنفس ، أو مربعة من أجنبى إن PageV04P188 حصل العفو من المجنى عليه على الدية مبهما . قوله : 16 ( خمس و نصف خمس الثلث ) : أى و ذلك عشرة . و قوله : 16 ( و من الجذعات ) : أى عشرة . قوله : 16 ( و من الخلفات خمسان ) : أى و ذلك عشرة و ثلث فصار المأخوذ من الحقان ثلث الثلاثين ، و من الجذاع كذلك و من الخلفات ثلث الأربعين و مجموع الكل ثلث المائة و هو ثلاث و ثلاثون 
ms1400	 و ثلث هذا فى حالة التثليث و فى حالة التربيع يؤخذ من الحقائق و الجذاع و بنات المخاض و بنات اللبون ثمانية و ثلث من كل فيكون المجموع ثلاثا و ثلاثين و ثلثا . قوله : 16 ( و تقدم أنها أكبر من المصرية ) : لم يتقدم ذلك فى الشارح لا فى الزكاة و لا فى النكاح و الذى تقدم سابقا ما فى الزكاة أن الدينار الشرعى اثنتان و سبعون حبة من مطلق الشعير و معلوم أن الدينار المصرى أربع و خمسون حبة من القمح . قوله : 16 ( و كذلك أهل مكة و المدينة ) : أى كما أشار له أصبغ قال الباجى و عندى أنه ينظر إلى غالب أحوال الناس فى البلاد ، فأى بلد غلب على أهله شىء كانوا من أهله . تنبيه : استفيد من المصنف أن الدية إنما تكون من الإبل أو الذهب أو الفضة و لا يؤخذ فى الدية عندنا بقر و لا غنم و لا عرض ، فإذا لم يوجد فى البلد خلاف ذلك فالذى استظهره بعضهم أنهم يكلفون ما فى أقرب البلاد إليهم من أحد الأصناف الثلاثة و لا يؤخذ مما وجد عندهم خلافا لما فى عب و ذلك كما فى بلاد السودان . قوله : 16 ( إلا فى المثلثة ) : استثناء من مقدر قدره الشارح بقوله و لا يزاد إلخ . قوله : 16 ( و مئتان ) : حقه و مائتين . قوله : 16 ( و الكتابى ) : الكلام على حذف مضاف PageV04P189 تقديره و دية الكتابى و هو مبتدأ خبره قوله نصفه و يقال فى المجوسى مثله . قوله : 16 ( و المرتد ) : هذا قول ابن القاسم و سواء قتل زمن الاستتابة أو بعده ، و قال أشهب : فيه دية أهل الدين الذى ارتد إليه ، و قال سحنون : لا دية للمرتد و إنما على قاتله الأدب فى العمد . قوله : 16 ( خطأ و عمدا ) : أى لا فرق بين قتله خطأ أو عمدا على قول ابن القاسم كما علمت . قوله : 16 ( و ثلثا دينار ) : حقه و ثلثى دينار . قوله : 16 ( من ذلك ) : أى مما ذكر من الحر المسلم و الكتابى و الذمى و المجوسى و المرتد . قوله 
ms1401	 : 16 ( وخمسون وهكذا ) : أى و من الذهب خمسمائة و من الورق ستة آلاف درهم و أما الحرة الكتابية فديتها من الإبل خمس وعشرون و من الذهب مائتان و خمسون ومن الورق ثلاثة آلاف درهم . قوله : 16 ( و هكذا ) : أى و من الذهب ثلاثة و ثلاثون دينارا و ثلث دينار ، و من الأبعرة ثلاثة أبعرة و ثلث بعير . قوله : 16 ( و فى قتل الرقيق قيمته ) : أى إذا قتله حر عمدا أو خطأ . و أما إن قتله مكافىء أو أدنى منه فيقتل به إن شاء سيده . قوله : 16 ( و معتق لأجل ) : و أما المكاتب فهل قيمته فنا أو مكاتبا تأويلان . قوله : 16 ( و إن زادت قيمته على دية الحر ) : و ذلك يفرض فى الأبيض . قوله : 16 ( لغير وجه شرعى ) : أى و أما لوجه شرعى كالضرب للتأديب مثلا فلا شىء فيه . قوله : 16 ( كحقنة ) : من ذلك شم رائحة المسك و لو علم الجيران أن ريح الطعام أو المسك يسقط المرأة فإنهم يضمون و أن كان حفظها يكون بتعاطيه وجب عليهم أن يعطوها منه . قال الخرشى فى الكبير وجد عندى ما نصه مثل الضرب الرائحة كرائحة المسك و السراب لكن الضمان على السرباتية و على الصانع لا على رب الكنيف ، فلو نادوا بالسرب و مكثت الأم فينبغى أن يكون عليها كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( و إن كان علقة ) : أى هذا إن ألقته مضغة أو كاملا و إن ألقته علقة . قوله : 16 ( لا يذوب من صب الماء ) إلخ : أى و أما لو كان يذوب فإنه لا شىء فيه خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لغيره ) : أى فيرثه غير PageV04P190 الأب ممن يستحق الميراث كالأم و الإخوة و الأخوات . قوله : 16 ( أى عينا معجلا حالا ) : أى فلا يكون عرضا و لا يكون منجما كالدية و لا يكون من الإبل و لو كانوا أهل إبل كما قال ابن القاسم خلافا لأشهب القائل تؤخذ الإبل من أهلها خمس فرائض حالة . قوله : 16 ( عمدا ) : أى مطلقا بلغت الثلث أم لا . قوله : 16 ( ما لم تبلغ ثلث ديته ) : قيد فى الخطأ . قوله : 16 ( كما لو ضرب 
ms1402	 مجوسى ) : مثال لما زاد العشر على ثلث دية الجانى بيان أن المجوسى ديته ستة و ستون دينارا و ثلثا دينار ، و عشر دية الحرة المسلمة خمسون دينارا ، و لا شك أن الخمسين أكثر من ثلث دية الجانى . قوله : 16 ( و أما جنين الأمة ) : أى الكائن من غير سيدها الحر بأن كان من زنا أو زوج و لو حرا مسلما أو من سيدها العبد . و أما ولد الامة من سيدها الحر كل أمة كان ولدها حرا كالغارة للحر و كأمة الحد ففى ذلك عشر دية حرة . و أما المتزوجة بشرط حرية أولادها فهل كذلك لأن أولادها أحرار بالشرط أم لا ؟ أفاده شب . قوله : 16 ( لتجوز التفرقة ) : أى إنما اعتبر فيها ما ذكر لأجل صحة التفرقة . قوله : 16 ( من كل ما يدل ) : بيان لمحذوف تقديره أو حصل أمر من كل إلخ . قوله : 16 ( و أن مات عاجلا ) : رد بالمبالغة قول أشهب بنفى القسامة مع لزوم الدية إذا مات عاجلا و استحسنه اللخمى قائلا : أن موته بالفور يدل على أنه من ضرب الجانى مات ، و وجه ما قال ابن القاسم أن هذا المولود لضعفه يخشى عليه الموت بأدنى الأسباب فيمكن أن موته بغير ضرب الجانى . قوله : 16 ( فلا غرة ) : أى لأن الجنين إذا استهل صار من جملة الأحياء فلم يكن فيه غرة و عدم الدية لتوقفها على القسامة ، و قد امتنع الأولياء منها ، و ما قاله الشارح هو قول عبد الحق و هو المعتمد و قال بعض أشياخه إن لم يقسموا لهم الغرة فقط كمن قطعت يده ثم ترك فمات و أبوا أن يقسموا فلهم دية اليد ، و رد لأنه قياس مع الفارق لأن من قطعت يده إلخ قد تقررت دية اليد بالقطع و الجنين إذا استهل صارخا لم يتقرر فيه غرة PageV04P191 . قوله : 16 ( تعمد الجنين ) : الناسب حذف تعمد التى زادها الشارح لأنه لا معنى لها . و حاصله أن ما تقدم إذا خرج حيا و مات فالدية إن أقسموا محله إن لم يكتن متعمدا الجنين بضربه إلخ ، و أما 
ms1403	 إن تعمد الجنين بتلك المواضع فقال ابن القاسم يجب القصاص بقسامة قال فى التوضيح و هو مذهب المدونة و المجموعة قال أشهب : لا قود فيه بل تجب فدية فى مال الجانى بقسامة . قوله : 16 ( و أما تعمده بضرب رأس أمه ) : إنما قيل بإلحاق الرأس بالبطن دون اليد و الرحل لأن فى الرأس عرقا يسمى الأبهر واصل إلى القلب فما أثر فى الرأس و محل القصاص فى تلك المسائل إن لم يكن الجانى الأب و إلا فلا يقتص منه إلا إذا قصد قتل الجنين بضرب البطن خاصة . قوله : 16 ( من عشر أو غرة ) إلخ : أى فأل للعهد الذكرى . قوله : 16 ( و إلا فى مال الجانى ) : أى بأن كان عمدا أو خطأ و لم يبلغ الثلث . قوله : 16 ( الواجب من عشرأو غرة ) : المناسب أن يقول الواجبات من عشر أو غرة و لو تعددت بتعدد الجنين . قوله : 16 ( المعلومة ) إلخ : جواب عن سؤال كيف يقول ورثت على الفرائض مع أنها تورث بالفرض و التعصيب . فأجاب بأن المراد بالفرائض الفن المصطلح عليه لا الفرض المقابل للتعصيب و حيث ورثت على الفرائض فللأب الثلثان و للأم الثلث ما لم يكن له إخوة و إلا كان للأم السدس . و قوله : 16 ( خلافا لمن قال تختص به الأم ) : القائل به ربيعة قائلا لأنها كالعوض عن جزء منها و خلاف ا أيضا لقول ابن هرمز للأم و الأب على الثلث و الثلثين و لو كان له إخوة و كان مالك أولا يقول بذلك ثم رجع للأول . و اعلم أنه إذا كان المسقط للجنين أحد الأبوين أو الإخوة كان كالقاتل فلا يرث من الواجب المذكور شيئا ، و قول المصنف : ورثت على الفرائض لا يخالف قولهم : إن الجنين إذا لم يستهل صارخا لا يرث و لا يورث لأن مرادهم لا يورث عنه مال يملكه و الموروث عنه هنا عوض ذاته . قوله : 16 ( و ليس فيه شىء مقدر من الشارع ) : الذى استحسنه ابن عرفه فيما إذا PageV04P192 لم يكن فى الجرح شىء مقدر القول بأن الجانى أجرة الطبيب و 
ms1404	 ثمن الدواء سواء برىء على شين أم لا مع حكومة فى الأول ، و أما ما فيه شىء مقدر فليس فيه سواه و لو برىء على سين سوى موضحة الوجه و الرأس فيلزم مع المقدر فيها أجرة الطبيب . قوله : 16 ( أى شىء محكوم به ) إلخ : أشار بذلك إلى تفسير الحكومة بالشىء المحكوم به و هو خلاف قول ابن عاشر الأنقال اتفقت على أن المراد بالحكومة الاجتهاد و إعمال الفكر فيما يستحق المجنى عليه من الجانى و حينئذ فلا تفسر بالمحكوم به كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( بتقويمها سليمة ) : أى حاملا . قوله : 16 ( ثم ناقصة ) : أى ساقطة الحمل . و الحاصل أنها إذا قومت بالجنين بعشرة و بعد طرحه بخمسة غرم نصف قيمتها فقط أن نزل الجنين ميتا أو حيا و استمر ، فإن نزل حيا ثم مات فعليه قيمته أيضا . قوله : 16 ( استثناء منقطع ) : أى لأن ما قبل إلا فى الجراح التى ليس فيها شىء مقدر و ما بعدها فيما فيه شىء مقدر هذا قال شراح خليل قال و فبه نظر بل هو متصل لأن لفظ الجراح يشمل ما فيه شىء مقدر و ما ليس فيه شىء مقدر فكأنه قال و كل جرح فيه حكومة إلا الجائفة فما قبل إلا عمومه مراد تناولا لا حكما مثل قام القوم ألا زيدا . قوله : 16 ( مختصة بالبطن و الظهر ) : أى لأنها ما أفضت إلى الجوف و لو قدر إبرة فما خرق جلدة البطن و لم يصل للجوف فليس فيه إلا حكومة و مراده بالظهر و البطن ما يشمل الجنب . قوله : 16 ( عمدا كانت أو خطأ ) : أى فلا فرق بين عمدها أو خطئها إذ لا قصاص فيها لعظم خطرها و مثلها يقال فى الآمة . قوله : 16 ( و كل منهما مخمسة ) : الأوضح كما هو عبارة الإصل أن يقول مخمسة فى كل منهما و هذا فى خطأ . و أما فى العمد فمثلث أو مربع كما تقدم له فى الشرح قوله كجرح العمد . قوله : 16 ( و مثلهاالدامغة ) : أى على القول بمغايرتها للأمة و قيل على هذا القول فيها 
ms1405	 حكومة و تقدم أن المعتمد الترادف فلذا تركها المصنف . قوله : 16 ( و إلا المنقلة ) : أى عمدا أو خطأ إذ PageV04P193 لا قصاص فى عمدها حيث كانت فى الرأس و تقدم أنها التى يطير فراش العظم منها لأجل الدواء . و قوله : 16 ( مرادفة للهاشمة ) : أى لقول مالك فى المدونة لا أراها إلا المنقلة . قوله : 16 ( و هكذا ) : أى و من الفضة ألف و ثمانمائة درهم . قوله : 16 ( الموضحة فى الوجه ) : أى على المشهور . قوله : 16 ( الأ ربعة ) : أعنى الجائقة و الآمة و الموضحة و المنقلة . قوله : 16 ( كالدية للحر ) : أى فينسب القدر المأخوذ للقيمة كما ينسب للدية و قد أوضح الشارح ذلك بالمثال . قوله : 16 ( فليس فيه إلا ما نقص من قيمته ) : أى بعد حصول البرء على شين و إلا فلا شىء فيها أصلا . بخلاف الجراحات الأربعة فلا ينقص فيها القدر المفروض و إن برئت على شين كما تقدم . و حاصله أن الجراحات العبد الغير الأربعة إن برئت على شين يقوم سالما و ناقصا و ينظر ما بين القيمتين و يؤخذ له بالنسبة ما بين القيمتين على حسب ما تقوله أهل المعرفة . قوله : 16 ( فعليه دية جائفتين ) : أى و ذلك ثلثا دية النفس . قوله : 16 ( إن لم تتصل ببعضها ) : قيد فيما بعد الكاف و لا يتصور رجوعه لما قبلها و هو نفوذ الجائفة لجهلة أخرى ؛ لأنه لا يتأتى إلا الاتصال حالة النفوذ فتعدد الجائفة متصلة أو منفصلة موجب لتعدد الواجب . بخلاف ما بعد الكاف فلا يوجبه إلا الانفصال أو تراخى الضربات . قوله : 16 ( بل كان بين واحدة فاصل ) : أى موضع سالم من ذات الجرح و إن كان فيه سلخ للجلد مثلا . قوله : 16 ( فإن اتصلت الموضحات ) : أى بأن تصير الموضحات شيئا واحدا و مثله يقال فى المنقلة و الآمة . قوله : 16 ( فلكل حكمه ) : أى فلكل جرح دية مستقلة على حسبه . قوله : 16 ( خبر PageV04P194 مقدم ) : أى و كذا المعطوفات عليه . قوله : 6 ( عمدا أو خطأ ) : أى و تربع فى العمد . قوله : 6 ( يوما ) أى مع ليلة و إلا لو كان مع ليلة و إلا لو كان يوما فقط 
ms1406	 أو ليلة فقط فجزء من ستين جزءا من الدية و لا يراعى طول النهار و لا قصره ، و لا طول الليل و لا قصره ، حيث كان يعتريه الجنون فى الليل فقط أو فى النهار فقط ؛ لأن الليل الطويل و النهار القصير لما عاد لهما ما يأتى فى ليل قصير و نهار طويل صار أمر الليل و النهار مستويا فلم يعولوا على طول و لا قصر قاله : الزرقانى كذا فى بن . قوله : 6 ( و نصف عشر دية ) : أى للموضحة إن كانت خطأ و إلا فالقصاص ثم إن زال العقل فلا كلام و إلا فالديته كما تقدم . قوله : 6 ( أى القوة المنبثة فى ظاهر البدن ) : تفسبرللمس . قوله : 6 ( من ترك الأصل ) : فقياسه على الذوق ) : أى لأن شراح خليل ذكروا أنه مقيس عليه . قوله : 16 ( بل بحسابه من الدية ) : أى فإذا أذهب بعض السمع اختبر نقصانه حيث ادعى المجنى عليه النقص من احدى أذنيه بأن يصاح من الجهات الأربع و وجه الصائح لوجه مع سد الصحيحة سدا محكما وقت سكون الريح ، و يكون النداء من مكان بعيد ثم يقرب منه شيئا فشيئا حتى يسمع ، أو يصاح من مكان قريب ثم يتباعد الصائح حتى ينقطع السماع ثم تفتح الصحيحة و تسد الأخرى و يصاح به كذلك ، ثم ينظر أهل المعرفة ما نقص بالنسبة لسمع الصحيحة ، فإن كانت الجناية فى الأذنين معا اعتبر سمع وسط لا فى غاية الحدة و لا الثقل من شخص مثل المجنى عليه فى السن و المزاج فيوقف فى مكان و يصاح عليه كما تقدم حتى يعلم انتهاء سمعه ثم يوقف المجنى عليه مكانه فيصاح عليه كذلك و ينظر ما نقص من سمعه عن سمع الشخص المذكور و يؤخذ من الدية بتلك النسبة ، و هكذا إذا لو يعلم سمعه فبل الجناية و إلا عمل على علم من قوة أو ضعف بلا اعتبار سمع وسط و محل أخذه الدية على ما تقدم إن حلف على ما ادعى و لم يختلف قوله عند اختلاف الجهات و إلا 
ms1407	 فهدر ، فإن كان النقص فى إحدى العينين أغلقت الصحيحة و يؤمر بالنظر من بعد ثم يقرب منه حتى يعلم انتهاء ما أبصرت ثم تغلق المصابة و تفتح الصحيحة و يفعل بها مثل المصابة و ينظر فى النسبة ، فإن جنى عليهما و فيهما بقية اعتبر بصر وسط و له من الدية بنسبة ذلك بشرط الحلف و عدم اختلاف القول ، و هذا ما لم يعلم بصره فبل الجناية و إلا عمل عليه PageV04P195 و جرب الشم برائحة حادة منفردة الطبع كرائحة جيفة و أمر بالمكث عندها مقدرا من الزمن و هكذا إن ادعى عدمه بالمرة و إلا صدق بيمينه و نسب لشم وسط جرب نقص المنطق بالكلام باجتهاد أهل المعرفة من ثلث أو ربع ، فإن شكوا أو اختلفوا فى قدر النقص عمل بالأحوط و الظالم أحق بالحمل عليه و جرب الذوق بالشىء المر الذى لا يصبر عليه عادة فإن ادعى النقص صدق بيمين و نسب لذوق وسط و جرب العقل بالخلوات حيث شك فى زوال الكل أو البعض بأن يحبس و يتجسس عليه فيها هل يفعل أفعال العقلاء أو غيرهم و يحتمل أننا نجلس معه و نحادثه و نسايره فى الكلام حتى نعلم خطابه و جوابه ، فإن علم أهل المعرفة ما نقص منه بالجناية عمل بذلك ، و إن شكوا أو اختلفوا عمل بالأحوط و الظالم أحق بالحمل عليه فيحمل على الأكثر فى العمد و على الأقل فى الخطأ . قوله : 16 ( فهو أخص من قوله أو الصوت ) : أى و لا يلزم من ذهاب الإخص ذهاب الأعم فلذلك عطف الأعم عليه . قوله : 16 ( كضربه ) : مثال للفعل . و قوله : 16 ( أبطل ) : صفة للفعل و هو أعم من الضرب لأنه يشمل السحر . قوله : 16 ( و لا تندرج ) إلخ : سيأتى وجهه فى قول المصنف إلا المنفعة بمحلها . قوله : 16 ( أفسد منيه ) : أى بحيث لا يتأتى منه نسل . قوله : 16 ( كتجذمه ) : أى و إن لم يعم الجزام جسده .(@)(@@) قوله 16 ( أو تسويد ) أي وإن لم يعم أيضا . قوله : 16 ( و هو نوع من البرص ) : أى لأن البرص 
ms1408	 منه أبيض و منه أسود . قوله : 16 ( مع ذهاب قيامه ) : أى بأن صار ملقى . قوله : 16 ( ففيه حكومة ) : أى خلافا لقول التتائى إن فيه الدية . قوله : 16 ( كبعض قيامه و جلويه ) : أى بعض كل منهما و أولى فى الحكومة بعض أحدهما . قوله : 16 ( و يسمى أرنبة ) : قال فى التوضيح و يقال لها الروثة براء مهملة فواو فثاء مثلثة . قوله : 16 ( و حشقة الذكر ) : هى رأس الذكر . قوله : 16 ( وأصل المارن الأنف ) : أى و أما قطع باقى الأنف و الذكر PageV04P196 بعد قطع الأرنبة و الحشفة ففيه حكومة كما يأتى . قوله : 16 ( ذكر العنين ) : أى و هو من لا يتأتى منه الجماع لصغره ، أو لعدم إنعاظه لكبر أو لعلة عن جميع النساء ، فال فى الذخيرة : للذكر ستة أحوال يجب الدية فى ثلاثة و تسقط فى حالة و تختلف فى اثنتين ، فتجب الدية فى قطعه جملة أو الحشفة و إبطال النسل منه ، و إن لو يبطل الأنعاظ و تسقط إذا قطع بعد قطع الحشفة ، و فيه حينئذ حكومة و يختلف إذا قطع ممن لا يصلح منه النسل و هو قادر على الاستمتاع أو عاجز عن إتيان النساء لصغر ذكره أو لعلة كالشيخ الفانى فقيل دية و قبل حكومة و القولان لمالك . قوله : 16 ( ففيه نصف دية و نصف حكومة ) : أما نصف الدية لاحتمال ذكورته و نصف الحكومة لاحتمال أنوثته ، و المراد بالحكومة هنا ما يجتهد فيه الأمام لهذا القدر لا ما سبق فى تقويمه لأن قطع ذكر المرأة لا ينقصها . قوله : 16 ( فى قطعهما أو سلهما ) : أى خطأ . قوله : 16 ( أو رضهما ) : أى عمدا أو خطأ لأنه لا يقتص فى الرض . قوله : 16 ( و فى الواحد نصف دية ) : أى و اليمنى و اليسرى عند مالك سواء . و قال ابن حبيب فى اليسرى الدية كاملة لأن النسل منها خاصة . قوله : 16 ( و فى قطعهما مع الذكر ) : أى خطأ و أما عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( و مثل إبطال اللبن إفساده ) : أى فمراده بالإبطال قطعه رأسا و بالإفساد صيرورته دما مثلا . قوله : فإن أيس الدية ) : أى و إن 
ms1409	 حصل اللبن فى مدة الاستيناء ففيهما حكومة . قوله : 6 ( كما تقدم ) : أى من أنه للسنة . قوله : 6 ( ففي أحدهما نصفها ) : و الفرق بين عين الأعور و الواحد من كل PageV04P197 زوج مما ذكر أن العين تقوم مقام العينين فى معظم الغرض . بخلاف إحدى اليدين و الرجلين . قوله : 16 ( و اليد الشلاء ) : مبتدأ خبره محذوف قدره الشارح بقوله فى قطعها حكومة ، و كذا ما عطف عليه فالناسب رفع أليتى المرأة بالألف ، و مثل اليد الشلاء الرجل الشلاء و ظاهره كغيره أن الحكومة فى لسان الأخرس و اليد الشلاء و مثلها الرجل و لو كان الجانى متعمدا و له مثل ذلك ، لكن فى شب أن هذا عند عدم المماثلة و إلا ففى العمد القصاص . قوله : 16 ( فكالسليمة فى القصاص و الدية ) : أى لقوله كما تقدم و يؤخر عضو قوى بضعيف . قوله : 16 ( فإن كان أكثر من واحد فدية الأصابع فقط ) : ظاهره و لو كانت الأكثرية بأنملة و لكن ظاهر كلامهم أن الأكثرية تكون بأصبع أخرى قال شب : فمن قطع يد شخص فبها أصبعان فعليه ديتهما فقط سواء قطعهما من الكوع أو من النكب ، و لا شىء عليه غير ديتهما و مع قطع يد شخص فيها أصبع واحد فعليه دية الأصبع ، و حكومة فيما زاد على الأصبع سواء قطعهما من الكوع أو من المرفق أو من المنكب . قوله : 16 ( و قال أشهب فيهما الدية ) : أى و لم يفصل بين بدو العظم و عدمه كم افصلوا فى شفريها . قوله : 16 ( ففى قلعها ديتها ) : أى إن كان خطأ فإن كان عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( و عسيب حشفة ) : إطلاق العسيب على الباقى بعد الحشفة مجاز باعتبار ما كان إذ قصبة الذكر ، إنما يقال لها عسيب مع وجود الحشفة ، و ما ذكره المصنف من أن فى عسيب الذكر حكومة نحوه فى المدونة . قوله : 16 ( أن فى العسيب دية ) : أى لأنه يجامع به فتحصل به اللذة . قوله : 16 ( أى فى إزالة شعره PageV04P198 حكومة ) : أى سواء كان عمدا أو خطأ . قوله : 6 ( بخلاف عمده غيره فالأدب ) : مراده بالغير شعر الحاجب 
ms1410	 و الهدب . و قوله : 6 ( فالأدب ) : أى مع الحكومة إن لم ينبت كما تقدم . قوله : 6 ( بالجر ) : صوابه الرفع لما علمت من أنه معطوف على اليد و هو مبتدأ خبره محذوف . قوله : 6 ( و استظهر فى التوضيح ) إلخ : أى ونه قول ابن القاسم و علله ابن شعبان بأنه يمنعها من اللذة ، و لا تمسك الودى و لا البول إلى الخلاء ، و لأن مصيبتها أعظم من قطع الشفرين ، و قد نصوا على وجوب الدية فيهما كذا . قوله : 6 ( حيث طلق فبل البناء ) : أى و يتصور فعله بها قبل البناء إن فعله بحضرة نساء و لم يحصل بها بعد خلوة . قوله : 6 ( خطأ ) : مثله العمد الذى لا قصاص فيه ، إما لعدم المماثلة أو للعفو على الدية . قوله : 6 ( من أنثى أو ذكر ) : لا يقال شموله للأنثى ينافى ما سيأتى من مساواة المرأة للرجل لثلث ديته فترجع لديتها لأننا نقول ما يأتى كالاستثناء مما هنا . قوله : 6 ( و مربعة ) : أى فى العمد الذى لا قصاص فيه ، لكن الذى فى ح نقلا عن النوادر أن دية الأصابع و الأسنان و الجراح تؤخذ مخمسة و لا تربع دية العمد إلا فى النفس ، و فى الحقيقة هما طريقان . قوله : 6 ( و هو ثلاثة PageV04P199 و ثلث بعير ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر . قوله : ظ إلا فى الإبهام ) : أى خلافا لبقية الأئمة حيث قالوا فى الأنملة ثلث العشر و لو فى الأبهام . قوله : و هو خمس من الإبل ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر كما تقدم . قوله : 6 ( أو خمسون دينارا أى لأهل الذهب و ستمائة درهم لأهل الفضة . قوله : 16 ( المستحسنات الأربع ) : تقدم عليها الكلام فى باب الشفعة . قوله : 16 ( و فى صحيح كل سن ) إلخ : أى و يخصص عموم ما هنا بما سيأتى فى المساواة المرأة للرجل فى الأسنان كالأصابع . قوله : 16 ( فهو أولى من تعبير الأصل ) : أى خليل حيث قال : و فى كل سن خمس لقصوره على أهل الأبل فى الحر المسلم الذكر . قوله : 16 ( ثم انقلعت ) : أى بنفسها من غير جناية أخرى عليها فليس فيها إلا دية واحدة 
ms1411	 كما اختار الشيخ خليل فى التوضيح . أما لو تعمد قلع سن سوداء أو حمراء أو صفراء و كانت الصفرة أو الحمرة كالسواد فهل كذلك فيها نصف عشر الدية لكونها غير مساوية لسن الجانى أو القصاص للتعمد ؟ قال بن و الظاهر الثانى بدليل وجوب العقل فيها خطأ . قوله : 16 ( و تعددت الدية ) : مراده بالدية الواجب كان أو بعضها أو حكومة و قوله بتعدد الجناية أى ما ينشأ عنها قوله : 16 ( فقطع أذنيه ) : أى أو قلعهما . قوله : 16 ( الذى لم يشاركه غيره ) : أى الذى لا توجد إلا به ، فإن وجدت المنفعة به و بعيره و لو كان الموجود فيه أكثرها تعددت الدية كما قال الشارح . قوله : 16 ( فى قطع أصابعها مثلا ) : أى و منقلاتها و بقية جراحتها . قوله : 16 ( و ثلث أصبع ) : أى PageV04P200 و هى أنملة كاملة ، و أما لو قطع لها ثلاثة أصابع و نصف أنملة لكان لها اثنان و ثلاثون و نصف من الإبل . قوله : 16 ( قوله : 6 ( ففيها عشرون من الإبل ) : إلخ روى مالك عن ربيعة أنه قال : قلت لابن المسيب : كم فى ثلاثة أصابع المرأة ؟ قال ثلاثون . ) )(@)(@@) 16 ( 16 ( قلت : و أربعة . قال عشرون . قال سبحان الله لما عظم جرحها قل عقلها فقال أعراقى أنت ؟ قلت بل جاهل متعلم أو عالم متثبت ، فقال تلك السنة يا ابن أخى . قوله : 6 ( إن اتحد الفعل ) : أى إن كانت الجراحات نشأت عن فعل متحد و لو حكما إلخ . قوله : 6 ( كالمثال ) : أى المتقدم فى قوله كما لو قطع لها ثلاثة أصابع و ثلث أصبع ، فإن هذا المثال صادق بكونه من يد واحدة أو من يدين و هو تعدد المحل . قوله : 6 ( أو فى الأسنان ) إلخ : حق العبارة و شمل الإطلاق الأسنان و الأصابع إلخ . قوله : 6 ( و لو تراخى الفعل ) : الجملة الحالية لأن محل تخصيص الأصابع بذلك عند تراخى الفعل و إلا فلا فرق بين الأصابع و الأسنان و المواضح و المناقل . قوله : 6 ( لا فى اتحاد المحل فى الأسنان ) : مثلها المناقل و المواضح . و الحاصل أن الفعل المتحد أو ما فى حكمه يضم فى 
ms1412	 الأصابع و الأسنان و غيرهما ، و أما إذا اتحد المحل و تعدد الفعل مع التراخى فيضم فى الأصابع لا فى غيرها . قوله : 6 ( و محل الأسنان متحد و لو كانت من فكين ) : أى خلافا للشيخ أحمد الزرقانى القائل إن الفكين محلان و أنت خبير بأن الخلاف لا ثمرة له على ما مشى عليه المصنف من عدم الضم ، و إنما فائدته على قول ابن القاسم بالضم الذى رجع عنه . قوله : 6 ( دية الحر ) : مثلها تنجيم الحكومة PageV04P201 و الغرة حيث بلغ كل منهما الثلث أو كان كل منهما أقل من الثلث ، و لكن وجب مع دية و كذا موضحة و منقلة مع دية . قوله : 16 ( سيذكر محترزه 6 ( : أى فى قوله كعمد . قوله : 16 ( فلا تحمل العاقلة ما اعترف ) : أى و الموضوع أنه خطأ . قوله : 16 ( على الراجح ) : مقابله أقوال قيل على عاقلته بقسامة و سواء مات المقتول فى الحال أم لا ، و قيل تبطل الدية مطلقا ، و قيل عن العاقلة بشرط أن لا يتهم المقر فى إغناء ورثة المقتول ، و قيل عليهم بشرط أن يكون عدلا ، و قيل يفض عليه و عليهم فما نابه يلزم و يسقط ما عليهم كذا . قوله : 16 ( على الجانى ) : أى الذكر البالغ العاقل الملىء كما يأتى للمصنف . و أما المرأة و الصبى و المجنون و المعدم فلا يعقلون عن أنفسهم ، و لا عن غيرهم كما فى بن خلافا لما فى عب من أنهم يعقلون عن أنفسهم و لا يعقلون عن غيرهم . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( شرط فى التنجيم ) : فيه نظر إذ هذا الشرط فى حمل العاقلة لا فى التنجيم . قوله : 16 ( على مجوسية ) : أى و تقد أن المجوسية على النصف من المجوسى فديتها ثلاثة و ثلاثون دينارا وثلث دينار . قوله : 16 ( كأن أجافها ) : أى و أمها فيلزم العاقلة أحد عشر دينارا و تسع دينار و هي ثلث ديتها . قوله : 16 ( و الجانى ) : أى و إن لم يبلغ ثلث دية المجنى عليه . قوله : 16 ( كأن تعددت الجائفة ) : المناسب كأن تعددت الجنايات منه فيها بأن أذهب حواسها الخمس و صلبها و قوة 
ms1413	 جماعة و يديها و رجليها و شفريها ، لافإن فى هذه ثلثمائة و ثلاثة و ثلاثين و ثلثا ، و أما بلوغ ثلث دية المسلم من تعدد جائفة المجوسية فبعيد و تكلف . قوله : 16 ( و إن جنى مجوسى ) : المناسب أو جنى و يكون تنويعا فى المثال و هو مثال لبلوغها ثلث دية الجانى دون المجنى عليه . قوله : 16 ( كعمد ) : هذا شامل للمثلثة PageV04P202 و المربعة لأن التغليظ بالتربيع و التثليث خاص به . قوله : 16 ( فى العمد كالخطأ 6 ( : أى و سواء كان الجانى مكافئا أو غير مكافىء كأن يجرح مسلم نصرانيا جرح لا يقتص منه للإتلاف ، فأن ديته على عاقلة المسلم فإن كان المانع من القصاص عدم مساواة فقط فإنه مال الجانى . قوله : 16 ( أى العاقلة ) : لما جرى ذكر العاقلة بين أنها عدة أمور أهل ديوان و العصبة و الموالى و بيت المال . قوله : 16 ( و إعطاؤهم ) : المناسب عطائهم بغير همز لأن الذى يضبط الشىء المعطى لا الإعطاء الذى هو مصدر فعل الفاعل . قوله : 16 ( و قد تبع المصنف الأصل ) : أى خليلا و نحوه لابن الحاجب و ابن شاس و هو لمالك فى الموازية و العتيبة . قوله : 16 ( ضعفا اعتبار الديوان ) إلخ : أى لقول اللخمى و القول بأن الدية تكون على أهل الديوان ضعيف و المعتمد أنهم ليسوا من العاقلة ، و إنما يراعى عصبة القاتل كانوا أهل الديوان أم لا كما هو مذهب المدونة أفاده بن . و اعلم أنه على القول باعتبار الديوان فالمراد به أهل ديوان الإقايم فجند مصر أهل ديوان واحد ، و إن كانوا طوائف سبعة عرب و انكشارة و شراكسة إلخ هذا هو المعتمد . قوله : 16 ( لكن الذى قاله ابن مرزوق ) إلخ : )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قال بن نص ابن شاس فى الجواهر فإن لم يكن عطاء فإنما يحمل عنه قومه . قوله : 16 ( إنه شرط فى كونهم عاقلة ) : أى على الطريقة التى مشى عليها المصنف . تنبيه : إذا نقص أهل الديوان عن السبعمائة بناء على أن أقل العاقلة سبعمائة أو عن الألف بناء على مقابلة ضم إليهم عصبة الجانى الذين لم ليسوا معه فى الديوان 
ms1414	 هذا هو الصواب المنقول للمذهب لا عصبة أهل الديوان خلافا للأجهوري . قوله : 16 ( فالعصبة ) : أى و يبدأ بالعشيرة و هم الإخوة ، ثم بالفصيلة و هم الأعمام ، ثم بالفخذ ثم بالبطن ، ثم بالعمارة ثم بالقبيلة ثم بالشعب ، ثم أقرب القبائل لأن الطبقات العرب سبعة الشعب بالفتح ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة ثم العشيرة . و يتضح ذلك بذكر نسبه ، فهو سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصى بن حكيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن PageV04P203 فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان ، فأولادالجد الأعلى شعب ، و أولاد ما دونه قبيلة ، و أولاد ما دونه عمارة ، و أولاد ما دونه بطن ، أولاد فخذ ، أولاد مادونه العم كأولاد العباس فصيلة و الإخوة يقال لهم عشيرة ، قال فى الذخيرة : فخزيمة شعب و كنانة قبيلة و قريش عمارة و قصى بطن و هاشم فخذ و العباس فصيلة و العشيرة الإخوة . قوله : 16 ( سبعمائة ) : أى بناء على المعتد من أن أقلها سبعمائة . قوله : 16 ( و هكذا ) : أى يصنع فى الإخوة و بنيهم المسمون بالعشيرة ، ثم ينتقل للفصيلة و هكذا ، فمتى كمل العدد من بطن لا ينتقل لأعلى منها ، فإن لم يكمل إلا بجميع البطون كمل بها . قوله : 16 ( يؤخر عن بنى الإخوة هنا ) : و يشهد له نظم الأجهوري المشهور . قوله : 16 ( لأنهم عصبة سبب ) : أى و هم كعصبة النسب لقوله فى الحديث : ( الولاء لحمة كلحمة النسب ) و لقولهم : الولاء عصوبة سببها نعمة المعتق . قوله : 16 ( فالأسفلون ) : أى و لا يدخل فى الأسفلين المرأة العتيقة كما فى شب . قوله : 16 ( من الأعلين ) : بياء واحدة نظير المصطفين ، و أصله الأعلون تحركت الواو و انفتح ما قبلها قلبت ألفا فالتقى ساكنان حذفت الألف لالتقاء الساكنين و بقيت الفتحة دليلا عليها . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( بقدر ما ينوبه أن أو لكانت عاقلة ) : أى بأن يقدر أنه واحد من سبعمائة . قوله : 16 ( فتنجم 
ms1415	 على الجانى ) : أى فهو فى هذه الحالة قائم مقام العاقلة أن كان ممن يعقل إن كان ذكرا بالغر عاقلا مليئا . قوله : 16 ( شرط لجميع ما قبله ) : الناسب أن يقول بعد ذلك دخولا على المصنف بدليل قوله و إلا إلخ . قوله : 16 ( على المعتمد ) : و قال ابن مرزوق الشرط خاص ببيت المال . قوله : أن لو كانت ) : أى أن لو فرضت عليه فليس بلازم أن يكون على الجانى جزية بالفعل ، بل المدار على كونه لو وجدت فيه شروط الجزية PageV04P204 لكان مشاركا لهم فيها و ذلك كالمرأة و من أعتقه مسلم ببلد الإسلام . قوله : 16 ( أهل صلحه ) : أى و إن لم يكونوا عصبة و لا أهل ديوان . قوله : 16 ( إن تحاكموا إلينا ) 6 ( : قيد فى الذمى و الصلحى . قوله : 16 ( أخص من الفقير ) : اعلم أن المراد بالفقير من لا يقدر إلا على القوت ، و الغارم من عليه من الذين بقدر ما فى يده أو يفضل بعد القضاء قدر قوته ، فإن فضل بعد القضاء ما يزيد على قوته فهذا يعقل عن غيره و على هذا فالغارم أعم من الفقير لا أخص منه تأمل هكذا قال بن و هو ظاهر إن أريد بالغارم المدين مطلقا ، و أما إن أريد به المدين الذى يصير بدينه عاجزا و هو المعنى فى الزكاة فأخص قطعا . قوله : 16 ( عن أنفسهم ) : أى خلافا لما فى عب تبعا للشيخ أحمد الزرقانى من أن كا واحد يعقل عن نفسه و أنه كواحد من العاقلة فى الغرم لمباشرته للإتلاف قال : و لا مستند له فى ذلك فى كذا بن . قوله : 16 ( لأن الموالى شملوها ) : أى لفظ عموم يشملها و هى مستثناة من الموالى الأسفلين و الأعلين ما عدا المعتقة . قوله : 16 ( و بحث معه ) : نص الخرشى قال : و قوله و امرأة حقيقة أو احتمالا كالخنثى المشكل ، قال فى الحاشية قوله كالخنثى المشكل انظر لم لم يجب عليه نصف ما على الذكر المحقق ؟ إذا علمت ذلك فالبحث فبه من حيث إلحاقه بالمرأة مع أنه متوسط بين الرجال و النساء و لكن الفقه مسلم 
ms1416	 . قوله : 16 ( و العبرة وقت الضرب ) : مبتدأ و خبر و الكلام على حذف مضاف أى الوصف المعتبر وصف وقت الضرب ، أي الوصف الموجو وقت الضرب .(@)(@@) قوله : )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ( فإن كانت غيبته غير انقطاع ) : هذا التفصيل في العاقلة وأما الجاني فانتقاله غير معتبر PageV04P205 فتضرب عليه مطلقر . و الحاصل أن الجانى تضرب عليه سواء انتقل من البلد قبل ضربها أو بعده كان انتقاله بقصد الفرار منه أولا ، رفض سكنى بلده الذى منه انتقل منها أم لا ، و أما انتقال أحد العاقلة فإن كان بعد ضربها فلا يسقط عنه ما ضرب عليه مطلقا و إن كان قبل ضربها عليه ضربت عليه أن كان قارا أو كان انتقاله لحاجة كحج أو غزو لا إن كان رافضا السكنى . قوله : 16 ( على موسر ) : أى على ذكر . قوله : ) فيحل ما كان منجما عليهم أو عليه ) : أى لكونهما دينا فى الذمة و الدين يحل بالموت و الفلس و هو لف و نشر مرتب ، و المراد الفلس و الموت الطاريان بعد الضرب . قوله : 16 ( فينتقل للموالى ) إلخ : أى الأعلين ثم الأسفلين . قوله : 16 ( لأن كل إقليم ) : أى و الشأن عدم تناصر إقليم بمن فى آخر ، فلو كانت إقامة الجانى فى أحد الإقليمين أكثر أو مساويا نظر لمحل جنايته ، ثم إن قول المصنف و لا دخول ابدوى إلخ كالتقيد لقوله و عصبته . قوله : 16 ( حضر ) : بالرفع صفة لأهل أو بالجر صفة لأقليم باعتبار سكانه . قوله : 16 ( الكانلة ) إلخ : جملة مستأنفة استئنافا بيانيا جواب عن سؤال مقدر نشأ من قوله : و نجمت دية الحر ، كأنه قيل فى كم من الزمن تنجم فقال : الكاملة إلخ . قوله : 16 ( من يوم الحكم ) : صفة أولى . قوله : 16 ( أو طرف ) : أى كعين الأعور و اليدين و الرجلين فمراده بالطرف الجنس و قدر الشارح قوله : تنجم لأنه متعلق الجار و المجرور . قوله : 16 ( لا من يوم القتل ) : هذا مقابل للمشهور و هو للأبهري و مقابلة أيضا ما قيل إن ابتداه بوم الخصام . و قوله : 16 ( تحل بأواخرها ) : صفة ثانية . قوله : 16 ( و قيل لا ينجم إلا الكاملة ) : أى و غيرها 
ms1417	 على الحلول . قوله : 16 ( هذا هو الراجح ) PageV04P206 : و مقابلة يقول يجعل الثلث فى سنة و السدس الباقى فى أخرى . قوله : 16 ( و ثلاثة ألأرباع ) : أى كما لو قطع له سبعة أصابع و نصفا و هو مبتدأ قدر الشارح خبره بقوله تنجم فى ثلاث سنين . قوله : 16 ( فى كل سنة ربع ) : )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( مقابلة يقول فى كل سنة ثلث يبقى نصف سدس للسنة الثالثة . قوله : 16 ( ما بعده ) : أى من المرتبة البعيدة . قوله : 16 ( ما زادت على ألف بنحو عشرين ) : أى كما قال ابن مرزوق . و قال الأجهورى مع زيادة أربعة و بقى قول ثالث سكت عنه المصنف . و الشارح و هو أنه لا حد لها و ظاهر ابن عرفة أنه المذهب لأنه صدر به و نصه روى الباجى لا حد لمن تقسم عليهم الدية من العاقلة ، و إنما دلك بالاجتهاد و قال سحنون سبعمائة رجل ، ابن عات المشهور عن سحنون إن كانت العاقبة ألفا فهم قليل فيضم أقرب القبائل إليهم . قوله : 16 ( و ليس هذا حدا لمن يضرب عليه ) إلخ : فى عبارته إجمال و أوضح منها ما قاله بن و نصه و قول الزرقانى أى حد أقل العاقلة أى الحد الذى لا يضم من بعد بلوغهم له فإذا وجد هذا العدد من الفصيلة فلا يضم إليهم الفخذ ، و هكذا و ليس المراد أن هذا حد لمن يضرب عليهم بحيث إذا قصروا عنه لا يضرب عليهم . قوله : 16 ( أو زادوا ) : أى و كانوا فى مرتبة واحدة و أما لو كان الزائد فى مرتبة بعدى فلا يضرب عليه قطعا . قوله : 16 ( و تكمل ممن يليهم ) : الأولى حذفه لأنه لا يقال نقصوا إلا إذا لم يوجد لهم تكملة أصلا ، و أما إذا وجدت التكملة فلا يقال ناقصة ، بل يعتبر سبعمائة من القربى و البعدى ، فإذا فرضت الإخوة خمسمائة و الأعمام كذلك فرض على الإخوة على حساب السبعمائة يبقى ما يخص مائتين يفض على الأعمام جميعا و لا يخص به دون بعض لأنه ترجيح من غير مرجح ، هذا ما ظهر .(@)(@@) تنبيه : حكم ما وجب 
ms1418	 على عواقل متعددة كعشرة رجال من قبائل شتى قتلوا رجلا خطأ كحملهم صخرة فسقطت عليه كحكم العاقلة الواحدة فينجم ما ينوب كل عاقلة ، و إن كان دون الثلث فى ثلاثة سنين تحل بأواخرها كتعدد الجنايات على العاقلة الواحدة كما لو قتل رجل ثلاثة رجال فعليه و على عاقلته ثلث تنجم ثلاث سنين . قوله : و على القاتل ) إلخ : ما تقدم من الدية و القصاص حق للآدمى و هنا حق لله PageV04P207 و إنما وجبت الكفارة فى الخطأ دون العمد مع أن مقتضى الظاهر العكس لخطر الدماء ، و لأن مع المخطىء تفريطا إذ لو تحرز و احتاط لترك الفعل الذى تسبب عنه القتل من أصله و لأنهم رأوا أن العامد لا تكفيه الكفارة فى الجناية أنها أعظم من أن تكفر كما قالوا فى يمين الغموس و أيضا قد أوجبوا عليه ضرب مائة و حبس سنة كذا فى بن . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( و لا على عبد ) : إنما لم تجب على العبد لأن أحد شقيها متعذر منه و هو العتق لأنه يحرر غيره و سقوط الصيام لاشتغاله بخدمة سيده . أن قلت أن الظهار لا تسقط عن العبد فيه الكفارة و تكون فيه بالصيام ثم بالإطعام فما الفرق ؟ أجيب بأنه يشدد فى الظهار مالا يشدد فى كفارة الخطأ ، فإن الظهار منكر من القول و زور و لا مندوحة عن التخلص منه إلا بها و قول ابن عبد السلام بأنه يلزم العبد بالصيام لعموم الآية مردود نص أهل المذهب على خلافه . قوله : 16 ( و إن كان قاتل الخطأ صبيا ) : قدر ذلك الشارح إشارة إلى أن صبيا خبر لكان المحذوفة . قوله : 16 ( من باب خطاب الوضع ) : أى فلا يشترط فيها التكليف لأنها كالعوض عن المتلف فصارت كسلعة أتلفها ابن عبد السلام إن كان هناك دليل شرعى من إجماع أو غير يجب التسليم له فحسن ، و إلا فمقتضى النظر سقوطها عنهما يعنى الصبى و المجنون و ردها إلى خطاب التكليف و قد جعل الشرع بدلا عن الرقبة الصيام الذى هو من خطاب التكليف 
ms1419	 و لما لم يجد ابن عرفة سبيلا للرد على ما ذكر قال قول ابن شاس يجب فى مال الصبى و المجنون واضح كالزكاة و لم أجده لغيره من أهل المذهب نصا ، بل فى وجيز الغزالى . قوله : : 16 ( أو مجنونا ) : معطوف على صبيا فهو فى حيز المبالغة . و الخلاف فيه كالخلاف فى الصبى كما تقدم عن ابن السلام . قوله : 16 ( فعلى كل كفارة كاملة ) : أى لأنها لا تتبعض لأنها عبادة واحدة و لا يصح الاشراك فيها . قوله : 16 ( خرج المرتد ) : أى لأن المراد بقوله مثله فى الحرية و الإسلام و لذلك يخرج العبد . قوله : 16 ( خرج الزنديق و الزاني المحصن ) : أى لأنهما غير معصومين و فى الحقيقة المرتد خارج بهذا القيد أيضا . قوله : 16 ( أما لو انتبها ) : ضمير التثنية يعود على الأبوين المعلومين من المقام . و قوله : فهدر PageV04P208 ) : إنما كان هدرا لا كفارة و لا دية فيه للجهل بعين القاتل . قوله : 6 ( إلى آخر ما يأتى ) : صوابه ما مر فى الموضعين . قوله : 6 ( فى قتل جنين ) : الظاهر أن محل الندب إن كان فيه العشر ، و أما كان فيه الدية و قتله خطأ فيجب و انظر فى ذلك و حيث قلنا بالندب فى الجنين الذى فيه العشر كان عمدا أو خطأ . ) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ( قوله : 6 ( لنحو عفو ) : دخل فى النحو عدم المكافأة . قوله : 6 ( جلد مائة و حبس سنة ) : اختلف فى المقدم منها فقيل الجلد ، و قيل الحبس و لم يشطروها بالرق لعظم الخطر فى القتل . قوله : 6 ( بقتل مجوسى ) : أى من أهل الذمة . قوله : ظ و سبب القسامة ) : هى اسم مصدر لا قسم لا مصدر له لأن مصدره الإقسام ، و كانت فى الجاهلية فأقرت فى الإسلام . قوله : 16 ( قتل الحر ) : من إضافة المصدر لمفعوله أى سببها أن يقتل حرا مساما . قوله : 16 ( الأمر الذى ينشأ عنه غلبة الظن ) : هذا التعريف فى التوضيح و اعترض بأنه غير مانع لصدقه بالسنة ، و قد يجاب بأن قرينة السياق تخرجها إذ لا تحتاج لأيمان معها . قوله : 16 ( أولها ) إلخ : و ثانيها شهادة عدلين على المعاينة الضرب أو الجرح أو أثر 
ms1420	 الضرب . و رابعها شهادة واحد على معاينة القتل . و خامسها أن يوجد القتيل و بقربه شخص عليه أثر القتل . قوله : 16 ( و الشهر على إقراره ) : أى إألى الموت . قوله : 16 ( هى التدمية الحمراء ) : ألغى كثير من أهل العلم العمل بها و رأوا أن قول المقتول دمى عند PageV04P209 فلان دعوى من المقتول و الناس لا يعطون بدعواهم و الأبمان لا تثبت الدعاوى و رأى علماؤنا أن الشخص عند موته لا يتجاسر على الكذب فى سفك دم غيره كيف و هو الوقت الذى يحق فيه الندم و يقلع فيه الظالم و مدار الأحكام على غلبة الظن ، و أيدوا ذلك بقسامة و هى أيمان مغلظة احتياطا فى الدماء ؛ و لأن الغالب على القاتل إخفاء القتل عن البينات فاقتضى الاستحسان ذلك . قوله : 16 ( بطل اللوث ) : أى على مشهور المذهب خلافا للسنهورى و عبد الحميد الصائغ القائلين بقبول قوله ، و يكون لوثا تحلف الولاة معه أيمان القسامة . قوله : 16 ( فلا يقبل قولهم ) : أى لأنهم ليسوا من أهل الشهادة و أما المسخوط و المرأة فهما من أهلها فى الجملة فلذلك قبل قولهما . قوله : 16 ( أو قال دمى عنده ) : تنويع في المثال الأول . قوله : 16 ( عمدا أو خطأ ) : تعميم فى المثال المتقدم لا فرق بين تعبيره بقتلنى أو جرحنى أو ضربنى أو دمى فقول شارحنا و سواء كان قول الحر المسلم قتلنى أى و ما عطف عليه . قوله : 16 ( و فى الخطأ الدية ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أى على إحدى الروايتين فيه ، قال فى المقدمات إن قال قتلنى خطأ ففى ذلك روايتان عن ابن مالك إحداهما أن قوله يقبل و يكون معه القسامة و لا يتهم و هذا أشهر ، و الثانية لا يقبل قوله لأنه يتهم على أنه أراد إغناء ورثته فهو شبيه بقوله عند الموت لى عند فلان كذا و كذا ، و هذه الرواية أظهر فى القياس و إن كان الخليل رد عليها بلو أفاده بن . قوله : 16 ( قاصدا قتله ) : قيد فى قوله أو رماه بحديدة . قوله : 16 ( و يقتل فيه ) : أى فى الأمثلة الثلاثة المتقدمة . و قوله : 16 ( و 
ms1421	 لم يقيد بعمد و لا خطأ ) : عطف تفسير . قوله : 16 ( أو نعلم من قتله ) : أى لأن القسامة لا تكون إلا على معين فإن قلت موضوع المسألة أن القاتل معلوم من قول المقتول فكيف يقولون لا نعلم من قتله . و الجواب أنه يحمل على أنه قال قتلنى زيد مثلا و المدعى عليه مشارك فى الاسم فحيئذ يظهر قولهم لا نعلم PageV04P210 من قتله . قوله : 16 ( فيبطل الدم ) ؛ هذا هة جواب الشرط صرح به للإيضاح و إلا فقول المصنف و بطلت يدل عليه . قوله : 16 ( لأنهم لم يتفقوا ) : إلخ ؛ لف و نشر مرتب ، فإن قوله لم يتفقوا راجع لقوله لا نعلم هل القتل عمدا أو خطأ . قوله : 16 ( حتى يستحقوا القود ) : أى و لم يتفقوا على أنه خطأ حتى يستحقوا الدية فكان عليه أن يزيد ذلك . قوله : 16 ( و لا على من قتله راجع لقوله أو لا نعلم من قتله فكان المناسب أن يقدم هذا التفريع على قول المصتف ، أو اختلفوا و لم يفرع على حل قوله أو اختلفوا و لو فرع عليه لقال فيبطل الدم أيضا ؛ لأنهم لم يتفقوا عاى العمد حتى يقتص لهم و الدم لا يتبعض فعند ذلك يحسن قوله بعد ذلك ، أما لو قال بعضهم قتله خطأ و فى العبارة تعقيد و خلل لا يخفى . قوله : 6 ( فيقسمون عليه ) : المناسب حذف النون . قوله : 6 ( و أما لو قال بعضهم ) إلخ : هذا مفهوم قوله بأن قال بعض الأولياء قتله عمدا . قوله : 6 ( و مثله ) : أى فى كونه من لم ينكل يحلف جميع أيمان القسامة و يأخذ نصيبه من الدية . قوله : 6 ( و نكل البعض ) ) : أى و حلف البعض جميع أيمان القسامة . قوله : 6 ( فلو قال بعضهم ) : إلخ هذا من جملة مفهوم قول الشارح بأن قال بعض الأولياء إلخ . ) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ( قوله : 6 ( فإن استووا فى الدرجة ) : أى و هى فى كون كل واحد له التكلم كما فى مثال الشارح ، و مفهوم قوله استووا فى الدرجة أنهم لو اختلفوا فى القتل العمد والخطأ و اختلفت مرتبتهم قربا و بعدا و كان الجميع له التكلم 
ms1422	 كبنات و أعمام فإن قالت العصبة خطأ و البنات خطأ كان الدم هدرا لا قسامة فيه و لا دية و لا قود و إن قالت العصبة خطأ و البنات عمدا حلفت العصبة خمسين يمينا و كان لهم نصيبهم من الدية ، و لا عبرة بقول البنات لأنه لا يحلف فى العمد أقل من رجلين عصبة كما يأتى ، و إن اختلفوا فى العمد و الخطأ و استوت درجتهم و لم يكن للجميع التكلم كبنات مع بنين فالعبرة بكلام البنين كما أنه لا عبرة بكلام الأعمام مع البنين . قوله : 6 ( الدخول فى حصة من حلف ) : أى على ما للشيخ يوسف الفيشى فإذا كان مدعى الخطأ اثنين و مدعى العمد اثنين و حلف واحد من مدعى الخطأ كان لمدعى العمد الحلف معه PageV04P211 و تأخذ الثلاثة نصف الدية يقسم عليهم . قوله : 16 ( أو على معاينة الضرب ) إلخ : أى و إن لم يكن هناك أثر . قوله : 16 ( بدون قسامة ) : أى لكونها شهادة على معاينة القتل . قوله : 16 ( أولياؤه ) : المناسب أن يقول أى المستحق لأن الفاعل ضمير مستتر مفرد ، و مقتضى كلام الشارح أن الفاعل اسم ظاهر محذوف و ليس كذلك لأن الفاعل لا يحذف إلا فى مواضع ليس هذا منها . قوله : 16 ( أو لم يتأخر ) : عطف على محذوف تقديره تأخر أو لم يتأخر .(@)(@@) قوله : 16 ( يقسم الأولياء ) : يقال فيه ما قيل في الذي قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( من الجرح ) : المناسب أن يأتي بأي التفسيرية بدل من .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن قد علمت أنه داخل في صبغة القسامة ) : أي مع كل يمين فلا حاجة ليمين أخرى من أحد الأولياء حيث يعبر في كل يمين لقد جرحه و مات منه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهد عدل ) الخ : هذا هو المثال الرابع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهد عدل برؤيته ) : هو المثال الخامس .(@)(@@) قوله : 16 ( بعمد أو خطأ ) : هذا هو المعتمد خلافا لقول خليل إنه لوث في العمد دون الخطأ ، فقد اعترضه ( بن ) بقوله إن هذه التفرقة لم يقل بها أحد و إنما في المسألة قولان : التوقف على الشاهدين مطلقا ، )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و الاكتفاء بالشاهد الواحد مطلقا 
ms1423	 .(@)(@@) قوله : 16 ( أي قال بالغ ) : أي لا بد أن يكون المقر بالجرح أو الضرب بالغا إذ إقرار غيره لا يعتبر و لا بد أن يكون حرا مسلما أيضا ، و أما الشهادة على معاينة الجرح أو الضرب فتعتبر في البالغ و غيره كذا في ( شب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يقسمون لقد قتله ) : أي فصيغة يمينهم في الخمسين يمينا يقولون ذلك و لا فرق بين تأخر الموت و عدمه في هذا المثال و المدار على ثبوته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهد عدل برؤيته ) : لا خصوصية للعدل PageV04P212 بذلك بل كذلك عدلان أو أكثر إذ ليس الموجب للقسامة انفراد العدل كما توهمه عبارته ، بل قوة التهمة و عدم التحقق كما يفيده ابن عرفة كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يحلفون الأولياء ) : أي و صيغة أيمانهم كالتي قبلها .(@)(@@) قوله : 16 ( و الدية في الخطأ ) : لكن مثال رؤية العدل المقتول يتشحط في دمه و المتهم بقربه عليه أثره ببعد كون القتل خطأ بل الشأن أنه عمد فقول الشارح و الدية في الخطأ اللبعيد .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يقتصون ) : أي في العمد .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يأخذون الدية ) : أي في الخطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( بقرية قوم ) : أي و ليس منه أيضا موته بالزحام بل هو هدر ، و عند الشافعي لوث يوجب القسامة و الدية على جميع الناس بذلك الموضع أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بني عم عبد الله ) : و هم حويصة و محيصة بتشديد الياء مصغرا فيهما . فعن سهل بن حثمة قال : ( انطلق عبد الله بن سهل و محيصة بن مسعود إلى خبير و هي يومئذ صلح فتفرقا فأتي محيصة إلى عبد الله بن سهل و هو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهم و محيصة و حويصة ابنا مسعود إلى النبي فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال كبر كبر و هو أحدث القوم فسكت فتكلما فقال أتحلفون و تستحقون دم قاتلكم أو صاحبكم ؟ قالوا كيف نحلف و لم نشهد و لم نر ؟ قال فستبرئكم يهود خمسين يمينا منهم قالوا و كيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ فعقله 
ms1424	 النبي من عنده ، و في رواية : بمائة بعير من إبل الصدقة ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن كانوا تحت طاعة الإمام ) : أي هذا إذا كانوا خارجين عن طااعة الإمام و هم البغاة بالمعنى الآتي ، )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( بل و إن كانوا تحت طاعته و لا يسمون بغاة بالمعنى المصطلح عليه عند الفقهاء .(@)(@@) قوله : 16 ( عن قتلى ) : جمع قتيل .(@)(@@) قوله : 16 ( و دمهم هدر ) : نحوه في ( عب ) و الخرشي ، و نقله بعضهم عن أبي PageV04P213 الحسن في شرح الرسالة و نقله ( ر ) عن الفاكهاني ، و اعترضه ( ر ) قائلا لم أر المدونة لا قسامة و لا قود في قتيل الصفين أن فيه الدية على نازعته وإن كان من غير الفئتين فديته عليهما لا أنه هدر كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو الذي جرى عليه المصنف ) : أي لكونه قول ابن القاسم الذي رجع إليه كما صرح به ابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( و لم يجعلوا هذا من التمالؤ ) : أي بحيث يقتل الجمع بالواحد .(@)(@@) قوله : 16 ( لاحتمال أن موته ) : علة لعدم الجعل .(@)(@@) قوله : 16 ( من الطائفتين ) : أي من إحدهما .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن تألوا ) : الخ : أي كالوقائع بين الصحابة و من ألحق بهم .(@)(@@) قوله : 16 ( متوالية ) : أي في نفسها لأنه أرهب و أوقع في النفس ، لكن في العمد يحلف هذا يمينا حتى تتم أيمانهم ، و لا يحلف واحد جميع حظه قبل حظ أصحابه ؛ لأن العمد إذا نكل فيه واحد بطل الدم ، و إذا بطل بنكول واحد ذهبت أيمان غيره بلا فائدة ، و أما في الخطأ فيحلف كل جميع ما ينوبه قبل لأن حلف أصحابه من نكل لا يبطل على أصحابه .(@)(@@) قوله : 16 ( لم أره لغيرهما ) : قد يقال لا يلزم من تعدم رؤيته كونه ليس منصوصا و أيضا من حفظ حجة على من لم يحفظ .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكفى لا نعلم غيره قتله ) : أي فلا يكفى الحلف على نفي العلم .(@)(@@) قوله : 16 ( و اعتمد PageV04P214 البات ) : جواب عن سؤال كيف يحلف على البت مع أنه قد يكون لا جزم عنده فأفاد أنه يكفى الاعتماد على الظن القوى و هو يؤخذ من قرائن .(@)(@@) قوله : 6 ( إذ 
ms1425	 قد يحصل لهما العلم ) : الخ : المناسب أن يقول لاعتماد كل على اللوث و حينئذ فلا فرق بين الأعمى و البصير و غيرهما .(@)(@@) قوله : 6 ( و جبرت اليمين ) : هذا كالتخصيص لقوله و هي خمسون يمينا فمحل كونها خمسين يمينا إن لم يكن كسر و إلا زادت كما في بعض الأمثلة الآتية و سيأتي في الشارح التنبيه عليه . ) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 6 ( فقط ) : احترز بذلك عن الدية فلا جبر فيها ، بل كل يأخذ أو يدفع ما يخصه و لو مكسورا .(@)(@@) قوله : 6 ( كبنت مع ابن ) : هذا مثال لما حصل فيه كسران .(@)(@@) قوله : 6 ( و كأم و زوجة ) : مثال للأكثر من كسرين و مسألتهم من اثنى عشر لأن فيها ثلثا و ربعا فكل يحلف على قدر ميراثه فالأم ثلثها و الزوجة ربعها و الأخ للأم سدسها و العاصب الباقي و هو ربعها .(@)(@@) قوله : 6 ( فتحلف سبعة عشر ) : أي تكملة لكسرها لكونه الأكبر من كسر الأخ للأم .(@)(@@) قوله : 6 ( و يكمل العاصب و الزوجة ) : أي يحلف كل ثلاثة عشر .(@)(@@) قوله : 6 ( و سقط كسر الأخ للأم ) : أي فيحلف ثمانية فقط فتصير الأيمان إحدى و خمسين .(@)(@@) و الحاصل : أن الانكسار إذا وقع في الأيمان فكل ينظر لها على حدة فمتى كان فيها كسور مختلفة بالقلبة و الكثرة كمل أكثرها و ترك أقلها و إن تساوت كسورها كمل كل .(@)(@@) قوله : 6 ( فيحلف كل واحد سبعة عشر ) : أي فتصير الأيمان إحدى و خمسين و لو كان للميت ثلاثون ابنا كان على كل واحد يمين و ثلثان فيحلف كل واحد منهم يمينين فالجملة ستون بجبر الكسور كلها لتساويها .(@)(@@) قوله : 6 ( من يرث المقتول ) : أي كما في مسألة الأم و الزوجة و الأخ للأم و العاصب .(@)(@@) قوله PageV04P215 16 ( من الإخوة للأم ) : أي مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يخاطبون الدية إلا بعد ثبوت الدم ) : أي و هو لا يثبت إلا بعد حلف جميعها .(@)(@@) قوله : 16 ( حصته ) : أي يحلف ما ينوبه على حسب الفريضة الشرعية ، و ظاهره و لو رجع الأول عن دعوى الدم كذلك كما في نقل ابن عرفة لأن حلفه قبل ذلك حكم مضى 
ms1426	 ، فإن مات الغائب أو الصبي قبل قدومه أو بلوغه و كان الحالف الذي حلف جميع أيمانهم قبل ذلك وارثه فهل لابد من حلفه ما كان يحلفه مورثه ، أو يكتفي بأيمانه السابقة ؟ قولان ، رجح ابن رشد ثانيهما كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن انفرادان عن رجلين ) : الخ : أي أو كان له عاصب واحد و لم يجد من يستعين به .(@)(@@) قوله : 16 ( فترد الأيمان على المدعى عليه ) : أي فإن حلف برىء و إلا حبس حتى يحلف ، و لو طال سجنه و لا يقتل بمجرد النكول لأن القتل لا يثبت بشاهد واحد . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و لو لم يرثوا ) : أي هذا إذا ورثوا كأخوين للمقتول و لا وارث له غيرهما ، أو لم يرثوا كعمين له و الحال أن الوارث له بنت و أخت مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقسمون و يستحقون ) : فالمناسب فيقسمان و يستحقان لأن الضمير عائد على الاثنين .(@)(@@) قوله : 16 ( و المعتقة لا دخل لها في العمد ) : أي و إن كانت تعد في العاقلة لأن البنساء لا يحلفن في العمد لعدم شهادتهن فيه كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يقتل بها أكثر من واحد ) : الحاصل أن المعتمد أنه لا يقتل بالقسامة في العمد إلا واحد و لو تعدد نوع الفعل و اختلف كما ظاهر المواق ، و أما ما قيل من أنه إذا تعدد نوع الفعل و اختلف فيقتل بالقسامة أكثر من واحد فهو ضعيف كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن استووا في PageV04P216 قتل العمد ) : قال ( شب ) و قوله من واحد يعين لها يجب تقييده بما إذا احتمل موته من فعل أحدهما ، و أما إن لم يحتمل كرمى جماعة لمساواتهم كما نقله الشارح عن ابن رشد ، و إذا قتل واحد من الذين رموا الصخرة أصبغ ، و إذا وقعت القسامة بعينه ثم اعترف اخر بالقتل فإن ولى المقتول مخير في قتل واحد منهما فقط ، و إذا قتل أحدهما حبس الثاني عاما و جلد مائة ( اه ) و مثله في الحاشية و المجموع ، إذا علمت ذلك فقول الشارح و يقتل الجميع صوابه و يختارون واحدا 
ms1427	 للقتل .(@)(@@) قوله : 6 ( فكذلك على المشهور ) : أي يقتلان بغير قسامة .(@)(@@) قوله : 6 ( و قال ( عب ) ) : إلخ : مقابل للمشهور كما أفاده في المجموع .(@)(@@) قوله : 6 ( الاستعانة في القسامة بغاصبه ) : هذا في العمد ، و أملا في الخطأ فيحلفها و إن واحدا بشرط كونه وارثا .(@)(@@) و الحاصل أنه لا يحلفها في الخطأ إلا الورثة ذكورا كانوا أو إناثا اتحد الوارث أو تعدد ، و أما في العمد فلا يحلفها إلا العدد من العصبة سواء كان عاصب المقتول أو بعضهم عصبتعه ، سواء كان عاصب المقتول وارثا أو غير وارث .(@)(@@) قوله : 6 ( و إن أجنبيا ) : أي من المقتول لا من الولى فلابد أن يكون عصبة له كأمثلة الشارح المتقدمة .(@)(@@) قوله : 6 ( على مستحق الدم ) : أي على عدد الرؤوس و هذا في العمد ، و أما في في الخطأ فتوزع على قدر الإرث .(@)(@@) قوله : ) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( اجتزأ منهم بخمسين ) : فإذا طلب كلب واحد منهم الحلف دخلت القرعة فيمن يحلفها منهم عند المشاحة .(@)(@@) قوله : 6 ( غير ناكلين ) : حاصل : الفقه أن أولياء المقتول إن كانوا أكثر من اثنين و الحال أنهم في درجة كإخوة أو أعمام فطاع منهم اثنان بحلف جميع أيمان القسامة فإنه يجتزأ بذلك بشرط أن يكون الذي لم يحلف غير ناكل فلو كان ناكلا بطل الدم PageV04P217 و لا يجتزأ بحلف من أطاع و الموضوع أن الجميع في درجة واحدة كما علمت و إلا فلا عبرة بنكول من نكل إن بعيدا .(@)(@@) قوله : 16 ( و نكول المعين ) : بصيغة اسم الفاعل أي المساعد و إنما لم تعتبر لبعده في الدرجة .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يضر نكول أبعد مع أقرب ) : أي كابن عم مع أخ .(@)(@@) قوله : 16 ( كما في ( عب ) ) : ليس ذلك نص ( عب ) إنما نصه حبس حتى يحلف أو يطول سجنه فيعاقب و يخلى سبيله إلا أن يكون متمردا إلخ فلم يكن فيه التقييد بسنة و لا بمائة .(@)(@@) قوله : 16 ( خطأ أو عمدا ) : الأول جره لأنه صفة جرح .(@)(@@) قوله : 16 ( فيه شيء مقدر ) : قيد في العمد و ذلك كالجائفة و الآمة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيحلف ) : إلخ : أي واحدة و يأخذ العقل .(@)(@@) قوله : 16 ( لا شيء فيه 
ms1428	 مقدر ) : أي في عمده لكونه ليس من المتالف و ذلك كقطع اليد و قلع العين .(@)(@@) قوله : 16 ( من مسلم عمدا أو خطأ ) : أي لا فرق بين عمد المسلم و خطئه في قتل الكافر لعدم مكافأته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو من كافر خطأ ) : أي و أما لو كان القاتل للكافر كافر عمدا لاقتص منه بشاهدين إن ترافعوا إلينا و لا يكفى في ثبوته عليه الشاهد و اليمين لأن القتل لا يثبت بالشاهد و اليمين و في جرحه يقتص منه بالشاهد و اليمين .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عبد عمدا أو خطأ ) : أي فالرقيق في العمد و الخطأ سواء لأنه مال و العمد و الخطأ في أموال الناس سواء .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عبدا أولا ) : قال ( شب ) و الخرشي لكن إن كان القاتل للعبد عمدا رقيقا خير سيده بين إسلامه و فدائه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مستهلا ) : أي و مات .(@)(@@) قوله : 16 ( يمينا واحدة ) : الخ : هذا إذا كان مقيم الشاهد واحدا فإن تعدد ولى الكافر أو الجنين حلف كل واحد PageV04P218 يمينا كما قال ابن عرفة و الظاهر أن سيد العبد كذلك إذا تعدد ( اه عب ) . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( فيشمل دية الجرح ) : إلخ : أي حيث فسر العقل بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( في الخطأ ) : أي وأما في العمد فالقود بقسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن حلف يمينا واحدة ) : أي في غير ما يراد فيه القسامة كمسألة الجنين إذا استهل صارخا ثم مات و إلا فلا يبرأ إلا بخمسين يمينا فإن نكل لزمه الدية في الخطأ و في العمد سجن على ما تقدم في الناكل الذي ردت عليه أيمان القسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( ما يلزمه في جميع الصور ) : أي من دية و قيمة و غرة .(@)(@@) قوله : 16 ( إمن نكل فيحبس ) : الأولى حذف الفاء و يقتصر على الفاء الأولى و يجعلها فاء المتن .(@)(@@) PageV04P219(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) لما فرغ من الكلام على القنتل و الجرح أتبع ذلك بالجنايات التي توجب بسفك الدماء أو ما دونه و هي سبعة : البغي و الردة و الزنا و القذف و السرقة و الحرابة و الشرب ، و بدأ بالبغي لأنه أعظمها مفسدة إذ فيه إذهاب 
ms1429	 النفس و الأموال غالبا كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لزوما ) : أي لا بطريق الصراحة لأن الباغي مشتق من البغي و معرفة المشتق تستلزم معرفة المشتق منه .(@)(@@) قوله : 16 ( التعدى ) : أي لأنه يقال بغى الرجل على الرجل استطال و تعدى عليه ، و قال ابن العربي هو الطلب إلا أنه مقصور على طلب خاص ، و هو أن يبغي على ما لا ينبغي ابتغاؤه .(@)(@@) قوله : 16 ( من ثبتت إمامته ) : قال ( بن ) و اعلم أن الإمامة تثبت بأحد أمور ثلاثة : إما بيعة أهل الحل و العقد ، و إما بعهد الإمام الذي قبله له ، و إما بتغلبه على الناس ، و حينئذ فلا يشترط فيه لأن من اشتدت وطأته وجبت طاعته ، و أهل الحل و العقد من اجتمع فيه ثلاث صفات : العداله و العلم بشروط الإمامة و الرأي . و شروط الإمامة ثلاثة : كونه مستجمعا لشروط الفتيا ، و كونه قرشيا ، و كونه ذا نجدة و كفاية في المعضلات و نزول الدواهي و الملمات ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( في غير معصية ) : زاد ابن عرفة في تعريفه بمبالغة و لو تأويلا فكان على الشارح زيادته كما فعل المصنف في تعريف الباغية .(@)(@@) قوله : 16 ( بإيصاء الخليفة ) : مثل ذلك تغلبه و دخل عموم الناس تحت طاعته .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان متأهلا ) : قيد في تنفيذ وصية الخليفة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فأهل العلم ) : أي و إلا يوصى أو أوصى لغير متأهل فالكلام لأهل العلم أي الحل و العقد .(@)(@@) قوله : 16 ( فشرط الإمام تسليم العدول ) : الخ : مفرغ على ما قبله و هو في غاية الإجمال ؛ فالمناسب تعبيره كالأصل حيث قال : فرقة خالفت الإمام الذي ثبتت إمامته باتفاق الناس عليه ، و يزيد بن معاوية لم تثبت إمامته لأن PageV04P220 أهل الحجاز لم تسلم له الإمامة لظلمه ( اه ) فتحصل أن المتغلب لا تثبت له الإمامة إلا إن دخل عموم الناس تحت طاعته و إلا فالخارج عليه لا يكون باغيا كقضية الحسين مع اليزيد .(@)(@@) قوله : 16 ( و قوله و لو تأويلا ) : الصواب حذف لفظ و قوله .(@)(@@) قوله : 16 ( فالمبالغة في كونهم باغية ) : أي مخطئين غير مصيبين و لا 
ms1430	 يلزم من الخطأ حصول الإثم .(@)(@@) قوله : 16 ( و غير المعصية ) : الخ : معناه و خرج بقوله : في غير المعصية الممتنعون من طاعته فيها إلخ ، و في التركيب ركة و تعقيد لا يخفى .(@)(@@) قوله : 16 ( كخراج الأرض ) : أي العنوية الذي أمروا بدفعه لبيت المال فامتنعوا ، و يؤخذ من تعريف المصنف أن الإمام إذا كلف الناس بمال الناس بمال ظلما قامتنعوا من إعطائه و قاتلهم فقاتلوه لا يكونون بغاة بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إذ لا يعزل بعد انعقاد إمامته ) : أي بمجرد الجوز و إنما يعزل بالكفر قل صاحب الجوهرة :(@)(@@) 0 إلا بكفر فانبذن عهده 0(@)(@@) قوله : 16 ( و إنما يجب و عظه ) : أي بالكلام الذي يلين به القلب و يرضى الرب .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فلا يجوز له قتالهم ) : قال مالك رضي الله عنه دعه يعنى غير العدل و ما منه ينتقم الله من الظالم بظالم ثم ينتقم الله من كليهما .(@)(@@) قوله : 16 ( و قطع الميرة ) : الخ : الميرة في الأصل الإبل التي تحمل الطعام أريد بها هنا نفس الطعام .(@)(@@) قوله : 16 ( و أنذروا ) : أي وجوبا .(@)(@@) قوله : 16 ( و حرم سى ذراريهم ) : مراده ما يشمل النساء .(@)(@@) قوله : 16 ( و رفع رؤوسهم ) : أي لا بمحل قتلهم و لا غيره هذا ظاهر الشارح . قال ( بن ) : و فيه نظر إنما يمنع حمل رءوسهم لمحل اخر كبلد أو وال و أما رفعها على الرماح في محل قتلهم فقط فجائز كالكفار ، فلا فرق بين الكفار و البغاة في هذا ، و لهذا لم يذكره ابن PageV04P221 شاس في الأمور التي يمتاز فيها قتالهم عن قتال الكفار و نصه : يمتاز قتال البغاة عن قتال الكفار بأحد عشر وجها : أن يقصد بالقتال ردعهم لا قتلهم ، و أن يكف عن مدبرهم و لا يجهز على جريحهم ، و لا تقتل أسراهم و لا تغنم أموالهم و لا تسبى ذراريهم ، و لا يستعان عليهم بمشرك و لا يوادعهم على مال و لا تنصب عليهم الردعات ، و لا تحرق مساكنهم و لا يقطع شجرهم ( اه ) و قوله و لا يستعان عليهم بمشرك و لو خرج من نفسه طائعا بخلاف 
ms1431	 الكفار .(@)(@@) قوله : 16 ( أي حصل الأمان للإمام ) : أي لأنهم ما داموا خارجين لم يأمن الإمام منهم لخروجهم عن طاعته ، فإذا انهزموا و عجزوا أمن منهم لدخولهم تحت طاعته .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يؤمنوا أجهز على جريحهم ) : أي يجوز ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( قتل أبيه ) : مثله الأم بل هي أولى لما جبلت عليه من الحنان و الشفقة و لضعف مقاتلتها عن مقاتلة الرجال .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يضمن باغ متأول ) : أي بدليل أن الصحابة أهدرت الدماء التي كانت في خروجهم و من المعلوم أنهم كانوا متأولين .(@)(@@) قوله : 16 ( و مضى حكم قاضيه ) : أي و أما غير المتأول فأحكامه التي حكم بها تتعقب فما وجد منها صوابا مضى و إلا رد .(@)(@@) قوله : 16 ( و رد ذمي معه لذمته ) : أي بعد القدرة عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( ناقض للعهد ) : محله ما لم يكن المعاند أكره ذلك الذمى على PageV04P222 الخروج معه على الإمام و إلا فلا يكون ناقضا ما لم يقاتل و إلا كان ناقضا كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم تقتل شخصا ) : أي فتقتل .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كانت مقاتلتها ) : الخ : الصواب أن يقول فإن كانت القدرة عليها بعد انقضاض القتال فالمتأولة لا تضمن و غيرها يضمن . PageV04P223(@)(@@) باب :(@)(@@) أي مسائلها المترتبة عليها .(@)(@@) قوله : 16 ( متقرر إسلامه ) : الخ : ظاهره أن الإسلام يقرر بمجرد النطق بالشهادتين مختارا ، و إن لم يوقف على الدعائم و ليس كذلك ، بل لابد في تقرر الإسلام من الوقوف على الدعائم و التزمه الأحكام بعد نطقه بالشهادتين ، فمن نطق بهما ثم رجع قبل أن يقف على الدعائم فلا يكون مرتدا ، و حينئذ فيؤدب فقط و هذا في كافر لم يكن مخالطا للمسلمين و إلا فنطقه كاف اتفاقا لشهوة دعائم الإسلام عنده كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( و يكون بصريح من القول ) : أي كقر المسلم يكون أحد أمور ثلاثة ، و أشار الشارح بذلك إلى أن قول المصنف بصريح إلخ ليس من تمام التعريف بل متعلق بمحذوف مستأنف و إلا لزم أن يكون التعريف غير جامع ؛ لأنه لا يشمل الشك في قدم العالم و بقائه مثلا إلا أن 
ms1432	 يقال : إن الشك إما أن يصرح به أو لا ، فإن كان الأول كان داخلا في قوله أو لفظ يقتضيه ، و إن كان الثاني كان داخلا في قوله أو فعل يتضمنه لأن الشك من أفعال القلب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي يقضى الكفر ) : أي يدل عليه دلالة التزامية كقوله جسم متحيز أو كالأجسام ، و أما لو قال جسم لا كالأجسام فهو فاسق ، و في كفره قولان رجح عدم كفره .(@)(@@) قوله : 16 ( أو فعل يتضمنه ) : إسناد التضمن للفعل يدل على أن المراد به هنا الالتزام لا خحقيقة التضمن الذي هو دلالة اللفظ على جزء المعنى الموضوع له فلذلك قال الشارح : أي يستلزمه و لا يرد علينا قولهم لازم المذهب ليس بمذهب لأنه في اللازم الخفي و عبر أولا بيقتضيه و ثانيا بيتضمنه تفننا .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا حرقه ) : المناسب تأخيره بعد قوله تعذر ليكون كلام المتن مرتبطا بعضه ببعض .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لمريض ) : أي لتبخيره .(@)(@@) قوله : 16 ( تركه ) : أي فتركه بمكان قذر و لو طاهرا كفر PageV04P224 و لو كان في صلاة ضاق وقتها .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو طاهرا ) : أي و هذا بخلاف تلطيح الحجر الأسود و البيت فإنه لا يكون ردة إلا إذا كان التلطيح بالنجاسة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا نحو تقليب ورق به ) : أي فليس بردة و إن كان حراما و مثله من رأى ورقة مكتوبة مطروحة في الطريق و لم يعلم ما كتب فيها فإنه يحرم عليه تركها مطروحة فقط ، و أما إن علم أن فيها آية أو حديثا و تركها كان ردة كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و أسماء الله ) : أي و أسماء الأنبياء إذا كان بقصد التحقير و الاستخفاف بها حيث عينت بوصف يخصها كمحمد رسول الله أو مقرونة بصلاة .(@)(@@) قوله : 16 ( المراد ملبوس الكافر ) : أي فيشمل برنيطة النصراني و طرطور اليهودي .(@)(@@) قوله : 16 ( و سحر ) : أي مباشرته كانت المباشرة من جهة تعلمه أو تعليمه أو عمله فلا مفهوم لقول الشارح تعلمه .(@)(@@) قوله : 16 ( و شهر بعضهم ) : المراد به ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( مطلقا ) : أي أسره أو أظهره فحكم الزنديق على كل حال إن 
ms1433	 جاء تائبا قبل الاطلاع عليه قبل و إلا فلا .(@)(@@) قوله : 16 ( و قول بقدم العالم ) : أي سواء قال إنه قديم بالذات أو بالزمن كما تقول الفلاسفة .(@)(@@) و الحاصل أن القدم عند الفلاسفة قسمان قدم بالذات و هو الاستغناء عن المؤثر . و هذا لا يكون إلا لله ، و قدم زمانى و هو عدم المسبوقية بالعدم كان هناك استناد لمؤثر أم لا ، فالثانى أعم من الأول فالمولى عندهم قديم بالذات أو الزمن و الأفلاك و العناصر و أنواع الحيونات و النباتات و المعادن قديمة بالومان لا بالذات ، و إنما كانت هذه عندهم غير مسبوقة بالعدم لأن ذات الواجب أثرت فيها بالعلة فلا أول لها كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بقائه ) : أي أنه لا يفنى لما تفول الدهرية ، و إنما عطف البقاء بأو و إن استلزمه القدم لأن إحدى العقيدتين كافية في الكفر و إن لم تلاحظ العقيدة الأخرى .(@)(@@) قوله : 16 ( لو اعتقد حدوثه ) : أي لأنه لا يلزم من ثبوت البقاء ثبوت القدم بخلاف العكس .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن فيه إنكار البعث ) : أي بالأجساد مع الأرواح إن كان هذا PageV04P225 الأمر إلى غير نهاية ، و قيل إلى أن تصل الروح الطائعة إلى جنة و العاصية إلى النار و هذه طريقة من يتكر البعث الجسماني و يثبت الروحاني و كل كفر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو حل مجمع على أباحته ) : معطوف على وجوب أي أنكر حل مجمع على إباحته قال صاحب الجوهرة : % ((@)(@@) ومن لمعلوم ضرورة جحد %(@)(@@) من ديننا يقتل كفرا ليس حد ) % % ((@)(@@) لا مثل هذا من نفى لمجمع %(@)(@@) أو استباح كالزنافلتسمع ) %(@)(@@) قوله : 16 ( القران ) : بدل من كتاب و يجوز إبدال المعرفة من النكرة .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا بإنكار خلافة على ) : أي لأنه لم يدل دليل عليها من كتاب و لا سنة .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه يستلزم جواز وقوعها ) الخ : و اللازم بلطل لوجود النصوص مع إجماع المسلمين على خلافه ، و أما الولاية فقيل إنها تحصل بالكسب و قد تكون وهيبة . و قال الشيخ إبراهيم اللقاني الولاية لا تكتسب بحال كالنبوة و لنا في ذلك مزيد 
ms1434	 تحقيق فانظره في كتابتنا على الجوهرة عند قوله : % ((@)(@@) ولم تكن نبوة مكتسبه %(@)(@@) ولو رقى في الخير أعلى عقبه ) %(@)(@@) قوله : 16 ( مجمعا على نبوته ) : خرج نحو الخضر و لقمان و ذي القرنين فسبهم يوجب التعزيز الشديد فسيأتي اخر الباب .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ملكا مجمعا على ملكيته ) : خرج نحو هاروت و ماروت فسبهم يوجب التعزيز الشديد أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عرض ) : أي قال قولا و هو يريد خلافه اعتمادا على قرائن الأحوال من غير واسطة في الانتقال للمراد كما مثل الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بسب لنبي أو ملك ) : أي مجمع على ما ذكر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ألحق به ) : أي بالمجمع على نبوته أو ملكيته .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن ببدنه ) : أي لا فرق بين كونه في بدنه بأن قال : أسود أو أعور ، أو في أخلاقه بأن قال : أحمق أو جبان أو بخيل أو في دينه لبأن قال : فاسق أ تارك الصلاة ، أو مانع الزكاة و مثل ذلك ذكر الملائكة بالأوصاف القبيحة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو وفور علمه ) : أي بأن قال لم يكن على غاية من العلم و الزهد .(@)(@@) قوله : 16 ( وجوبا ) : أي بأن قال لم يكن على غاية من العلم و الزهد .(@)(@@) قوله : 16 ( وجوبا ) : أي صونا للدماء و درءا للحدود بالشبهات . PageV04P226(@)(@@) تنبيه : لابد في الشاهدين من اتحاد المشهود به فلا يلفق شاهدا فعل مختلف كشهادة شاهد عليه بإلقاء مصحف بقذر و آخر بشد زنار لا شاهد بفعل كالإلقاء المذكور ، و الآخر بقول و إنما يلفق القولان المختلفا اللفظ المتفقا المعنى كشاهد عليه أنه قال لم يكلم الله موسى تكليما و آخر بقوله ما اتخذ الله إبراهيم خليلا كذا في ( عب ) ، و وجه الاتحاد في المعنى أن شهادة كل آلت إلى أن هذا الرجل مكذب للقران .(@)(@@) قوله : 16 ( يستتاب المرتد ) : أي يجب على الإمام أو نائبه استتابه ثلاثة أيام و إنما كانت ثلاثة أيام ؛ لأن الله أخر قوم صالح ذلك القدر لعلهم أن يتوبوا فيه ، فلو حكم الإمام بقتله قبلها مضى لأنه حكم بمختلف فيه ؛ لأن ابن القاسم يقول : يستتاب ثلاث مرات و لو في 
ms1435	 يوم واحد .(@)(@@) قوله : 16 ( و يلغى يوم الثبوت ) : أي و لا يلفق الثلاثة الأيام احتياطا لعظم الدماء خلافا للشيخ أحمد ، الزرقاني القائل إن يوم الثبوت يكمل من الرابع و لا يلغى إذا كان الثبوت مسبوقا بالفجر .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا جوع و عطش ) : أي و سواء و عد بالتوبة أو لم يعد .(@)(@@) قوله : 16 ( من ماله ) : أي فإن لم يكن له مال فمن بيت المال .(@)(@@) قوله : 16 ( قتل بغروب الثالث ) : أي بعد غروب شمس اليوم الثالث .(@)(@@) قوله : 16 ( كمكاتب ) : قال الأقفهسي في شرح الرسالة : و لو ارتد المكاتب و قتل على ردته و ترك ولدا كان معه في عقد الكتابة أو حدث له بعده فهل ينتفع الولد بذلك المال الذي خلفه أبوه فيخرج به حرا أو لا ينتفع به و لا يسعى في نجوم الكتابة فإذا أدى خرج حرا و إن عجز رجع رقيقا ؟ قولان ، و على أنه لا ينتفع به فهل يكون ذلك المال لسيده بناء على أنه مات عبدا أو لبيت المال بناء على أنه مات حرا : قولان .(@)(@@) قوله : 16 ( يقبله الولد ) : المناسب يقبلها .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا أخرت لتمام رضاعه ) : أي إن لم PageV04P227 يوجد لا مرضع أو لم يقبلها الولد .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن كانت من ذوات الحيض ) : أي و أما إن كانت ممن لا تحيض لضعف أو إياس مشكوك فيه استبرئت بثلاثة أشهر إن كانت ممن يتوقع حملها ، إلا إن تحيض أثناءها فإن كانت ممن لا يتوقع حملها قتلت بعد الاستتابة ، فإن لم يكن له زوج و لا سيد لم تستبرأ إلا إن ادعت حملا ، و اختلف أهل المعرفة أو شكوا و الفرق بينهما هنا و بين القصاص من أنها لا تؤخر بدعواها الحمل ، بل لابد من قرينة صدقها كظهور الحمل أو تحركه أو شهادة النساء أن القتل هنا حق لله ، و في القصاص حق ادمى و هومبني على المشاحة بخلاف ما هنا .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يحتاج إليه ) : أي في الردة و مثلها الاستبراء لحد الزنا و اعتماد الزوج في اللعان و نظمها بعضهم بقوله : % ((@)(@@) والحرة 
ms1436	 استبراؤها كالعدة %(@)(@@) لا في لعان و زنا ورده ) % % ((@)(@@) فإنها في كل ذا تستبرا %(@)(@@) بحيضة فقط وقيت الضرا ) %(@)(@@) قوله : 16 ( بلا استتابة ) : أي بلا طلب توبة منه .(@)(@@) قوله : 16 ( و لابد ) : معطوف على محذوف تقديره فيقتل .(@)(@@) قوله : 16 ( قتل حدا ) : أي و يحكم له بالإسلام فيغسل و يصلى عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مات قبل الاطلاع عليه ) الخ : تحصل أن الصور خمس ثلاث ماله فيها لوارثه و هي ما إذا جاءنا تائبا أو تاب بعد الاطلاع عليه أو لم تثبت زندقته إلا بعد موته ، و ثنتان ماله فيها لبيت المال و هما ما إذا اطلعنا عليه قبل الموت وقتلنا بغير توبة أو مات بغير توبة . إن قلت كيف نزعه ورثته مع ثبوت كفره بعد الموت أجيب بأنه مات على الإسلام ظاهرا و لو كان حيا ربما أبدى مطعنا في البينة فاحتيط للإسلام و الورثة فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( كالساب لنبي ) : السب هو الشتم و كل كلام قبيح ، و حينئذ فالقذف و الاستخفاف بحقه أو إلحاق النقص له دخل في السب ، و يحل قتل الساب إن كان مكلفا و أما المجنون فلا شيء عليه و كذا الصغير ما لم يبلغ الحلم من غير رجوع عما قال .(@)(@@) قوله : 16 ( حراما ) : المناسب الجر لأنه صفة لسكر و هو مجرور بالعطف على جهل و يحترز به عن PageV04P228 السكر بحلال فكالمجنون .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يعذر إذا سب حال الغيظ ) : و من هنا حرم على من يقول لمن قام به غيظ صل على النبي .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يقبل منه و يقتل ) : أي لعبد تلك الإرادة التي ادعاها .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يسلم الساب الكافر ) : أي و لو كان إسلامه خوفا من القتل .(@)(@@) قوله : 16 ( أما الساب المسلم ) إلخ : مفهوم قوله الأصلي و إنما لم يجعل سب الكافر من جملة كفره بحيث إنه لا يقتل بذلك السب ؛ لأننا لم نعطهم العهد على ذلك فسبه من جملة ما ينقض به عهده كما تقدم في الجزية و الأوضح في العبارة أن يقول : أما المسلم إذا ارتد بغير السب ثم سب زمن الردة 
ms1437	 ثم أسلم فلا يسقط قتل السب .(@)(@@) قوله : 16 ( و الراجح الأول ) : أي قبول توبته كما هو مذهب الشافعي حتى في سب الأنبياء و الملائكة و الفرق بين سب الله فيقبل و بين سب الأنبياء و الملائكة لا يقبل أن الله لما كان منزها عن لحوق النقص له عقلا قبل من العبد التوبة ، بخلاف خواص عباده فاستحالة النقص عليهم من إخبار الله لا من ذواتهم فشدد فيهم .(@)(@@) قوله : 16 ( في الحقيقة المسقط هو الإسلام ) : أي لقوله تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر ما قد سلف } و هذا ظاهر بالنسبة لإسقاط القضاء ، و أما إحباط ثواب العمل السابق فبالردة قطعا لقوله تعالى : { لئن أشركت ليحبطن عملك } .(@)(@@) قوله : 16 ( و على الراجح في الكبرى ) : أي على ما اعتمده في الحاشية في باب نواقض الوضوء . قال في المجموع هناك و في ( بن ) ترجيح عدم الغسل إلا بموجب لم يغتسل له . قال و الفرق أن الوضوء علق بالقيام للصلاة و الإحباط العام في الثواب لإمضاء ما فعل .(@)(@@) قوله : 16 ( فيجب عليه إعادته ) : أي إن وجدت فيه شروطه .(@)(@@) قوله : 16 ( عبد أو عبدي سعيد ) : لف و نشز PageV04P229 مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( على الراجح ) : أي خلافا لحمل ابن الكاتب المدونة على غير المعين ، و أما المعين فلا يسقط الحلف به .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم دخل بعد ردته ) : أي زمن الردة .(@)(@@) و قوله : 16 ( أو توبته ) : أي عوده للإسلام .(@)(@@) قوله : 16 ( و في الحطاب ) : صوابه كما في الحطاب و يقول : و في المواق عن لمدونة أن محل بطلان الوصية إذا مات على ردته لا إن عاد للإسلام و أقره البنانى .(@)(@@) قوله : 16 ( لا طلاقا ) : أي ثلاثا أو أقل . و مثل الطلاق العتق و الحاصل بغير تعليق و ما تقدم من إسقاطها العتق و اليمين بالله فهو في الأيمان المعلقة .(@)(@@) قوله : 16 ( فتحل بدون زوج ) : أي ما لم يقصد بالردة الإحلال و إلا فلا يحلان و الفقيه الدي يأمرهما بها مرتد .(@)(@@) تنبيه : قد علم أن العتق الغير المعلق بجميع أنواعه أو الطلاق لاتبطلهما الردة ، عاد للإسلام أو قتل على ردته . و 
ms1438	 مثلهما الهبة و الوقف إذا حيزا قبلها عاد للإسلام أو مات على ردته ، و أما لو تأخر الحوز حتى ارتد و مات على ردته بطلا و انظر لو تأخر الحوز بعدها و عاد للإسلام هل يحكم بالبطلان أو بعدمه ( اه من حاشية ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه تبطله ردتها ) : أي وذلك لأن الردة إنما تبطل وصف من تلبس بها لا وصف غيره ، و إن نشأ عن وصف من تلبس بها فردة الزوج إنما تبطل إحصانها لا إحصانها ، و كذلك العكس ، وردة المحلل إنما تبطل وصفه و هو كونه محللا و لا تبطل وصفها و هو كونها محللة بالفتح و إن كان ناشئا عن وصفه و كذا العكس .(@)(@@) قوله : 16 ( انتقل لكفر اخر ) : أي كنصراني انتقل PageV04P230 لليهودية أو المجوسية .(@)(@@) قوله : 16 ( إن ظهر عذره بقرينة ) : قيد بما إذا لم يستمر على الإسلام بعد ذهاب الخوف عنه و إلا فيعد كالمرتد أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( سحر مسلما ) : الأوضح حذفه .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أدخل ضررا على أهل الكفر ) : يعنى به من أهل الذمة فإن لم يدخل عليهم ضررا فمقتضاه لا أدب .(@)(@@) قوله : 16 ( من يجمع على نبوته ) : أي أو ملكيته ، و أما من أجمع على نبوته أو ملكيته فتقدم أنه يقتل سابه من غير توبة و مثلهما الحور العين .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذلك مريم بغير الزنا ) : أي و أما به فيكفر لتكذيبه القران .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه قيل إنه نبى أهل الرس ) : أي و كان بين عيسى و محمد و أصحاب الرس هم المذكورون في قوله : { كذبت قبلهم قوم نوح و أصحاب الرس } و هو الراجح و أما الخضر و لقمان و مريم و ذو القرنين فالراجح عدم نبوتهم .(@)(@@) قوله : 16 ( أوسب صحابيا ) : قال الأجهوري أي جنسه أي فيشمل سب الكل ، و مثل السب تكفير بعضهم و لو من الخلفاء الأربعة ، بل كلام السيوطى في شرحه على مسلم يفيد عدم كفر من كفر الأربعة ، و أنه المعتمد فيؤدب فقط . و قال سحنون من كفر الأربعة فهو مرتد ، و قد عول عليه أشياخنا و أما من كفر 
ms1439	 جميع الصحابة فإنه يكفر باتفاق ، كما في الشامل لأنه أنكر معلوما من الدين بالضرورة و كذب الله و رسوله .(@)(@@) قوله : 16 ( بغير الزنا ) : أي لأن الله برأها منه لقوله جل من قائل : { أولئك مبرءون مما يقولون } و ظاهره أن رميها بالزنا كفر و لو بغير واقعة صفوان .(@)(@@) قوله : 16 ( إلخ ) : لا معنى لهذه اللفظة و قد جرت عادته بذكرها كثيرا من غير فائدة . PageV04P231(@)(@@) قوله : 16 ( لا إن سب من لم يعلم أنه من آله ) : أي فلا يبالغ في تعزيزه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا إن لم يكن من ذريته ) : أي لا من جهة الأب و لا من جهة الأم .(@)(@@) قوله : 16 ( و ادعى صراحة ) : أو قولا أو فعلا فمثل للفعل بقوله : كلبس عمامة خضراء ، و لم يذكر صراحة القول بوضوحها و مثل للاحتمال بقوله : أو قوله لمن اذاه إلخ ، و إنما عرز المنتسب لقوله : ( لعن الله الداخل فينا من غير نسب و الخارج عنا بغير سبب ) و لقول مالك : من ادعى الشرف كاذبا ضرب ضربا و جيعا ثم شهر و يحبس مدة طويلة حتى تظهر لنا توبته ؛ لأن ذلك استخفاف بحقه و أدب و لم يحد مع أنه يلزم عليه حمل غير أبيه على أمه ؛ لأن القصد بانتسابه له شرفه لا الحمل المذكور ، و لأن لازم المذهب ليس بمذهب .(@)(@@) قوله : 16 ( كلبس عمامة خضراء ) : أي و لو من صرف ، و أما الائتزار بها فلا بأس به ؛ لأن علامة الشريف إنما هي العمامة فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( مثلا ) : أي أو ملكا مجمعا على ملكيته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قال متضجرا ) : أي فيعرز على الراجح لحمله على الشكوى لا على الاعتراض على الله تعالى .(@)(@@) قوله : 16 ( و أما لو قصد ) الخ : أي و القصد لا يعلم إلا منه .(@)(@@) قوله : 16 ( الحيف ) : بالحاء المهملة و القاء الظلم و الجور .(@)(@@) PageV04P232(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) قوله : 16 ( و هو بالقصر لغة أهل الحجاز ) : أي و عليه فيكتب بالياء لوقوع الألف ثالثة .(@)(@@) قوله : 16 ( و بالمد لغة نجد ) : أي و هم تميم و عليه فيكتب بالألف قال الخرشي نقلا عن التنبيهات الزنا يمد و يقصر 
ms1440	 فمن مده ذهب إلى أنه فعل من اثنين كالمقاتلة و المضاربة ، و من قصره جعله اسم الشيء نفسه انتهى و هو محرم كتابا و سنة و إجماعا و جاحد حرمته كافر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا كافر ) : أي و سواء وطىء كافرة أو مسلمة ، و إن كانت المسلمة تحد لأنه يصدق على زناها وطء مسلم كما أنها تحد إذا مكنت مجنونا أو أدخلت ذكر نائم بالغ في فرجها .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس زنا شرعا ) : أي و إن كان حراما و فيه العقاب .(@)(@@) قوله : 16 ( مكلف ) : أي و لو سكران حيث أدخل السكر على نفسه و إلا فكالمجنون .(@)(@@) قوله : 16 ( فرج ادمى ) : أي غير خنثى مشكل فلا حد على واطئه في قبل لأنه كثقبة فإن وطىء في دبره فالظاهر أنه يقدر أنثى فيكون فيه الجلد كإتيان أجنبية بدبر . و لا يقدر ذكرا ملوطا به بحيث يكون فيه الرجم و إن كان بكرا و أما إن وطىء هو غيره بذكره فلا حد عليه للشبهة إذ ليس ذكرا محققا إلا أن يمنى من ذكره فلا إشكال .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان على جهة التخيل ) : أي كان بصورة آدمى على جهة التخيل .(@)(@@) قوله : 16 ( و الجاهل ) : أي للحكم كحديث عهد بإسلام أو لذاتها .(@)(@@) قوله : 16 ( دبر الذكر ) PageV04P233 الخ : لكن دبر الذكر فيه الرجم مطلقا و إن كان الفاعل بكرا .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا شبهة للسيد فيه من جهة الإيلاج ) : أي و أما قوله تعالى : 19 ( إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } فقد أجمع المسلمون على أن المراد من النساء و لا مفهوم للإيلاج ، بل التلذذ بالمملوك الذكر محرم إجماعا .(@)(@@) قوله : 6 ( أو مستأجرة مطلقا ) : أي سواء كان الاستئجار من نفسها حرة أو أمة ، أو من ولى الحرة للوطء أو للخدمة أو من سيد الأمة للخدمة .(@)(@@) قوله : 6 ( إلا من السيد للوطء ) : أي نظرا لقول عطاء بجواز نكاح الأمة التي أحل سيدها وطأها للواطى و هو صادق بما إذا كان بعوض و بدونه ، ) 19 ( و حينئذ فالمستأجرة من سيدها محللة فلا حد فيها كذا في ( بن ) و قال أبو حنيفة 
ms1441	 : لا حد في وطء المستأجرة للوطء ، و ظاهره كان المؤجر وليها أو سيدها أو نفسها لأن عقد الإجارة عنده شبهة تدرأ الحد و إن حرم عنده الإقدام على ذلك .(@)(@@) قوله : 6 ( تعتق عليه بالملك ) : أي إلا أن يكون مجتهدا يرى أن عتق القرابة إنما يكون بالحكم لا بنفس الملك أو قلد من يرى ذلك و إلا فلا حد عليه نقله في التوضيح عن اللخمي ، و انظر لم لم يدرأ عنه الحد إذا لم يكن مجتهدا و لا مقلدا لمن يرى ذلك مراعاة للقول بذلك ، و قد استشكله ابن مرزوق و كذا خليل في توضيحه عن شيخه ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : 6 ( و إلا فلا حد ) : أي مراعاة لقول عطاء .(@)(@@) قوله : 6 ( و لو حيزت ) : أي بأن قدرنا عليهم و هزمناهم و ظاهره كان الجيش كثيرا أو يسيرا ابن عبد السلام و الأقرب سقوط الحد لتحقق الشركة على أصل المذهب لإرث نصيبه عنه و لا سيما مع كثرة الغنيمة وقلة الجيش ( اه ) . ويترتب على ذلك ما لو أعتق نصيبه في عبد من الغنيمة هل يقوم عليه الباقي أم لا و هذا فيمن له سهم منها و إلا حد و لو قل الجيش . إن قلت ما الفرق بين حده مطلقا في الزنا و حد السارق منها إن حيز المغنم مه أن الخلاف في ملكها هل بمجرد حصولها أو حتى تقسم جاز في الجميع . قلت أجيب بأن حد السرقة إنما يكون بالإخراج من الحرز و هي قبل الحوز ليست في حرز مثلها كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 6 ( بعدة نكاح ) الخ : معناه أن البات لزوجته إذا وطئها بعد البتات متعمدا يحد PageV04P234 سواء كان الواطىء مستندا لعقد في العدة أو في العدة بدون عقد أو بعدها ، و لو قال في حل المتن هذا إذا كان وطئها بعد العدة بل و إن كان بعدة بدون عقد بل و إن كان به لكان أولى .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا التفات لمن زعم جوازها من الخوارج ) : أي فإن الخوارج أجازوا تسعا مستدلين بجمع النبي لهن 
ms1442	 و بقوله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكمن من النساء مثنى و ثلاث و رباع } و رد عليهم بأن الزيادة على أربع من خصوصيات الأنبياء و أن الواو في الآية بمعنى أو التي للتخيير .(@)(@@) قوله : 16 ( أو محرمة صهر بنكاح ) : أي و ذلك كأم الزوجة و بنتها و زوجة الأب و زوجة الابن .(@)(@@) قوله : 16 ( و تعتق عليه ) : )(@)(@@) 19 ( أ ي كما إذا اشترى أم أمته و علق عتقها على نفس الشراء .(@)(@@) قوله : 16 ( كما تقدم ) : أي في قوله أو مملوكة تعتق عليه و التشبيه في مطلق الحد .(@)(@@) قوله : 16 ( بما ورد عليه ) : أي فالقيد ضائع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مطلقة منه قبل البناء ) : أي و لو طلقة واحدة لأن الطلاق قبل البناء بائن بالإجماع لابد له من عقد .(@)(@@) قوله : 16 ( فأولج ) إلخ : أي الحشفة فيها بدون عقد .(@)(@@) قوله : 16 ( كفى عدة من غيره ) : أي كانت العدة من طلاق بائن أو رجعي أو من وفاة ، و الحال أن المعتدة مملوكة له بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( أي استبرائها ) : إنما قال ذلك لأن حقيقة العدة إنما تكون من طلاق زوج أو وفاته و ما عداه يقال له استبراء ، و لو قال إذا وطئها في حال استبرائها من غيره لكان خيرا له من هذا التعقيد .(@)(@@) قوله : 16 ( كحائض ) : أي و محرمة و نفساء و معتكفة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غير مطيقة ) : أي كبنت أربع PageV04P235 سنين و لو أجنبية .(@)(@@) قوله : 16 ( أي زوجته ) : مثلها أمته لأن الأدب مرتب على التغييب في الدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مملوكة لا تعتق ) : المعنى أو محرم مملوكة .(@)(@@) قوله : 16 ( و يؤدب ) : أي إن علم بالحرمة و إلا فيعذر بالجهل .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يؤدب و لا يحد ) : أي لأن العقد على الأم يحرم البنت ما دامت الأم في عصمته فهو تحريم عارض ، فإذا طلق الأم قبل الدخول بها حلت له ابنتها فصار العقد شبهة تدرأ عنه الحد ، و مفهوم قوله الغير المدخول بها أنه إن كان مدخولا بها حد لضعف الشبهة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو وطىء أختا ) الخ : أي فالعقد على الأخت الموطوءة شبهة تدرأ عنه الحد ، لأن حرمتها 
ms1443	 ما دامت الأخت الأولى في العصمة فالتحريم عارض ، و سواء دخل بالأخت السابقة أو لا .(@)(@@) فقوله : 16 ( و أدب في الجميع ) : المناسب حذف أل و محل الأدب ما لم يعذر بجهل و البهيمة الموطوءة كغيرها في الذبح و الأكل .(@)(@@) قوله : 16 ( كمساحقة ) : أي لأنه لا أيلاج فيه فلا يقال إنه زنا .(@)(@@) قوله : 16 ( و أمة محللة ) : أي سواء كانت قنا أو فيها شابئة حرية . )(@)(@@) 19 ( قال الخرشي بلغنا عن بعض البربر و بعض بلاد فرباش أنهم يحللون أزواجهم للضيفان يعتقدونه كرما جهلا منهم فعليهم الأدب إن جهلوا ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أبحته لك ) : إلخ : لا معنى لقوله إلخ فالمناسب حذفه .(@)(@@) قوله : 16 ( و له الزيادة ) : أي إن زاد ثمنها يوم البيع عن قيمتها يوم الوطء .(@)(@@) و قوله : 16 ( و عليه النقص ) : أي إن نقص ثمنها يوم البيع عن قيمتها يوم الوطء .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن أبيا ) : مبالغة في التقويم أي هذا إذا رضيا بل و إن أبيا .(@)(@@) قوله : 16 ( فالمشهور يحد ) : أي مطلقا سواء انتشر أم لا كما في ابن عرفة و الشامل و ظاهر كلامه أنه يحد و لو كانت هي المكرهة له على الزنا بها و هو كذلك إلا أنه PageV04P236 لا صداق لها عليه حينئذ ، و محل الخلاف في حده إذا أكره على الزنا بها و كانت طائعة و لا زوج لها و لا سيد و إلا حد اتفاقا نظرا لحق الزوج و السيد و قهرها بالإكراه .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو مرة ) : أي خلافا لأبي حنيفة و أحمد حيث قالا لا يثبت الزنا بالإقرار إلا أقر أربع مرات .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بدون شبهة ) : أي على ما لابن القاسم و ابن وهب و ابن عبد الحكم خلافا لأشهب حيث قال لا يعذر إلا إذا رجع لشبهة . و اعلم أن رجوعه عن الإقرار بالزنا إنما ينفعه في سقوط الحد لا في لزوم الصداق فلا يسقط عنه مهر المغصوبة التي أقرلا بوطئها ثم رجع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو يهرب ) : معطوف على يرجع مسلط عليه لم أي فمحل لزوم الإقرار إن لم يكن منه رجوع 
ms1444	 عنه بالإنكار إلخ ، أو هروب إلخ ، و زيادة الشارح لفظ . و قوله : قبل المتن لا معنى لها ، و سقوط الحد بالهروب إنما هو إذا كان ثبوت الزنا عليه بإقراره كما هو الموضع ، أما لو كان ثبوته ببينة أو حمل فلا يسقط عنه الحد بالهروب مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن المناسب قلب المبالغة ) الخ : و يمكن أن يجاب ببقاء المبالغة على قرره ابن مرزوق ، و في حديث ماعز بن مالك : ( لما هرب في أثناء الحد فاتبعوه فقال ردوني إلى رسول الله فلم يردوه و رجموه حتى مات ، ثم أخبروا رسول الله بقوله فقال : هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه ) ، دليل على أن الهروب في أثناء الحد نافع ، )(@)(@@) 19 ( و أما قبله فشيء اخر فلذلك اختلفوا فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى اخر ما تقدم ) : أي في قول المصنف و للزنا و اللواط أربعة إن اتحدا كيفية و رؤيا و أداء بأنه أولج الذكر في الفرج كالمرود في المكحلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يسقط الحد ) : أي على مذهب المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل يسقط ) : قصده بقيل النسبة لا التضعيف بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا هو التحقيق ) : أي لأن شهادتهم شبهة و هي طريقة اللخمى أفاده ( بن ) نقلا عن التوضيح و ابن عرفة .(@)(@@) قوله : 16 ( لدون ستة أشهر ) : أي إلا ستة أيام فأكثر ، و أما الخمسة الأيام فملحقة بالستة الأشهر . PageV04P237(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يقبل دعواها ) الخ : أي لا و لا دعواها أن هذا الحمل من مني شربه فرجها في حمام و لا من وطء جني و أما دعواها الوطء بشبهة أو غلط و هي نائمة فتقبل لأن هذا يقع كثيرا كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف لو تعلقت ) : لو مصدرية بدليل ما بعده أي بخلاف تعلقها و استغاثتها .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرجم المحصن ) : أي يرجمه الإمام أو نائبه و ليس له أن يرجم نفسه ؛ لأن من فعل موجب القتل لا يجوز له أن يقتل نفسه ، بل ذلك للإمام أو نائبه و الأولى أن يستر على نفسه و يخلص التوبة فيما بينه و بين الله .(@)(@@) قوله 
ms1445	 : 16 ( المحصن ) : و شروط الإحصان عشرة أفاد الشارح منها تسعة . و العاشر أن تكون موطوءته مطيقة و لو لم تكن بالغا و سيأتي بأنواع ثلاثة رجم لمحصن أو لائط مطلقا ، و جلد مع تغريب للبكر الحر الذكر ، و جلد فقط للأنثى البكر و العبد .(@)(@@) قوله : 16 ( بين الصغر و الكبر ) : أي لا بحجارة عظام خشية التشويه و لا بحصيات صغار خشية التعذيب بل بقدر ما يحمل الرامي بلا كلفة كما قال ابن شعبان لسرعة الإجهاز عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( و محل الرجم الظهر و البطن ) : أي و يخص بالمواضع التي هي مقاتل من الظهر و غيره من السرة إلى ما فوق ، و يتقى الوجه و الفرج و المشهور أنه لا يحفر للمرجوم حفرة ، و قيل للمرأة فقط ، و قيل للمشهود عليه دون المقر ؛ لأنه يترك إن هرب و يجردا على الرجل دون المرأة عورة و لا يربط المرجوم ، و لا بد من حضور جماعة قيل ندبا و قيل وجوبا لقوله تعالى : { و ليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } فإنه في مطلق الزاني ، )(@)(@@) 19 ( و أقل الطائفة أربعة على أظهر الأقوال قيل ليشتهر الزجر و قيل ليدعوا لهما بالرحمة و التوبة و لم يعرف مالك بداءة البينة بالرجم ثم الحاكم به ثم الناس عقبه و الحديث الدال على ذلك يصح عند الإمام و إن تمسك به أبو حنيفة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يرجم من مكن صبيا ) : أي و إن كان هو بالغا و يشترط في المفعول أيضا طوعه فتحصل أنه يشترط فيهما التكليف ، و يزاد في المفعول طوعه و كون الفاعل به . بالغا .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن عبدين و كافرين ) : قال ( عب ) PageV04P238 لم يكتف بدخولهما تحت الإطلاق للرد على من يقول إن العبد يجلد خمسين و إن المكافر يرد إلى حكام ملته .(@)(@@) قوله : 16 ( أي غير المحصن ) : أي من لم يستوف شروط الإحصان .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذلك المكاتب ) الخ : أي فمتى كان في الشخص شائبة رق كان حده الجلد و تشطر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تزوج الرقيق ) : في حيز المبالغة لأن تزوجه لا يصيره 
ms1446	 محصنا لفقد الحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( و قد يتحصنان ) : الحاصل أن الذكر المكلف الحر المسلم يتحصن بوطء زوجته المطيقة و لو صغيرة أو كافرة أو أمة أو مجنونة ، و الأنثى الحرة البالغة تتحصن بوطء زوجها إن كان بالغا و لو كان عبدا أو مجنونا فعلم أن شرط تحصن الذكر زيادة على الشروط المتقدمة إطاقة موطوءته و شرط تحصين الأنثى زيادة على الشروط المتقدمة بلوغ واطئها فقط ، و لا يقال و إسلامه لأن الكافر لا يصح نكاحه لمسلمة فهو خارج بالنكاح الصحيح .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه إذا أسلم و أصاب زوجته يتحصن ) : أي و لو كانت هي كتابية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يصح العكس ) : أي فلا يصح أن المسلمة فس عصمة الكافر .(@)(@@) قوله : 16 ( وغرب بعد الحد ) : أي بعد الجلد مائة ، و إنما غرب زيادة في عقوبته لأجل أن ينقطع عن أهله و ولده و معاشه و تلحقه الذلة ، و محل تغريب الحر الذكر إذا كان متوطنا في البلد الذي زنى فيه ، و أما الغريب الذي زنى بفور نزوله في بلد فإنه يجلد و يسجن به لأن سجنه في المكان الذي زنى فيه تغريب له ، و أشعر قوله غرب أنه غرب نفسه لا يكفي لأن تغريب نفسه قد يكون من شهواته فلا يكون زاجرا له .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو رضيت و رضى زوجها ) : أي لما يخشى عليها من الزنا بسبب ذلك التغريب و ظاهره أنها لا تغرب و لو مع محرم و هو المعتمد خلافا لقول اللخمى تنفى المرأة إذا كان لها ولى أو تسافر مع جماعة رجال و نساء كخروج الحج ، )(@)(@@) 19 ( فإن عدم جميع ذلك سجنت بموضعها عاما لأنه إذا تعذر التغريب لم يسقط السجن هذا كلامه و قد علمت ضعفه .(@)(@@) قوله : 16 ( عاما كاملا من يوم PageV04P239 سجنه ) : ظاهره و لو كان عليه دين و هو كذلك ؛ لأن الدين يؤخذ من ماله إن كان له مال و إلا فهو معسر ينظر ، و أجرة حمله في الغربة ذهابا و إيابا و مؤنته بموضع سجنه عليه ، فإن لم يكن له مال 
ms1447	 فمن بيت المال إن كان و إلا فعلى المسلمين فإن عاد الذي غرب إلى وطنه قبل مضي السنة أخرج مرة ثانية إلى الموضوع الأول أو غيره لإكمال السنة .(@)(@@) قوله : 6 ( نفى من المدينة إلى خيبر ) : أي و نفي علي من الكوفة إلى البصرة .(@)(@@) قوله : 6 ( فلا يقيم الحد عليه سيده ) : أي و إنما يقيمه الحاكم .(@)(@@) قوله : 6 ( و ثبت الزنا على الرقيق بغيره ) : أي فالسيد يجوز له أن يقيم الحد على عبده بهذين الشرطين : الأول أن لا يكون متزوجا بغير ملكه . و الثاني أن لا يكون موجب الحد ثابتا بعلمه ، و الأول منهما قيد في إقامة السيد و الثاني قيد فيه و في كل حاكم .(@)(@@) تنبيه : إن ثبت الزنا على امرأة متزوجة مضى لها مع زوجها عشرون سنة فأريد رجمها ، فقالت : لست بمحصنة ، و أنكرت وطء زوجها في تلك المدة و خالفها الزوج و ادعى وطأها فلا عبرة بقولها و ترجم ، و عن الإمام في الرجم يقيم مع زوجته مدة طويلة ثم تشهد عليه البينة بالزنا فينكر الإحصان لعدم وطئه زوجته يسقط عنه الرجم و يجلد ما لم يقر به بعد ذلك أو يولد له منها ، ثم اختلف الأشياخ في المحلين فمنهم من حملها على الخلاف . و اختلف في تعيين المذهب فعينه يحيى بن عمر في حكم الثانية و هو المعتمد و عينه سحنون في حكم الأولى ، و منهم من وفق بينهما و المعتمد الخلاف ؛ و إن قالت امرأة : زنيت معه ، فادعى الوطء و الزوجية من غير بينة تشهد له أو وجدا ببيت و أقرا بالوطء و ادعيا النكاح معا و صدقهما الولي و قالا لم نشهد حدا إلا أن يكونا طاريين أو يحصل فشو في المسألة الثانية .(@)(@@) خاتمة : إذا أقر الرجل بعد ولادة زوجته منه بمفسد لوطئه من غير ثبوت له ، كأن قال : عقدت عليها عالما بأنها رقيقة أو أنها خامسة ، فإنه يحد لحق الله و يلحق الولد به ، قال النفراوي على الرسالة : وحده و لحوق الولد به مستغرب ؛ لأن مقتضى الحد 
ms1448	 أنه زنا و مقتضى اللحوق أنه ليس بزنا ، أفاده في الجموع .(@)(@@) PageV04P240(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) هو بالذال المعجمة و أصله الرمى بالحجارة و نحوها ثم استعمل مجازا في الرمى بالمكاره .(@)(@@) قوله : 16 ( و يسمى فرية و رميا ) : أما تسميته فرية كأنه من الافتراء و الكذب و أما تسميته رميا فقال تعالى : { و الذين يرمون المحصنات ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو من الكبائر ) : أي و لذلك أوجب الله فيه الحد . فإن قلت لو نسب شخص غيره للكفر لم يحد و لو نسبه للزنا حد فمقتضاه أن النسبة للزنا أشد من النسبة للكفر ، و ليس كذلك لأن الكفر يوجب الخلود في النار . و أجيب بأن النسبة للكفر لا تسلم و يكذب فيها بخلاف النسبة للزنا فيمكن التسليم و تلحقه المعرة نظير ما قالوه فيمن سب النبي يقتل مطلقا . بخلاف من سب الله تعالى يقتل ما لم يتب أفاده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( كافرا ) : أي تحت ذمتنا .(@)(@@) قوله : 16 ( و خرج غير المكلف ) : إلخ : أي فلا يلزمه حد القذف .(@)(@@) قوله : 16 ( مفعول المصدر ) : أي لقول ابن مالك : % ((@)(@@) و بعد جره الذي أضيف له %(@)(@@) كمل بنصب أو برفع عمله ) %(@)(@@) قوله : 16 ( مستمر إسلامه ) : المناسب نصبه لأنه نعت سببى لمسلما .(@)(@@) قوله : 16 ( كما لا حد على قاذف عبد ) : أي بزنى أو بنفى نسب إلا أن يكون أبواه حرين مسلمين فيحد لهما ، و كذاا إن كان أبوه حرا مسلما و أمه كافرة أو أمة عند ابن القاسم ؛ لأنه إذا قال له لست ابنا لفلان فقد قذف فلانا بأنه أحبل أمه في الزنا قبل نكاحها فيصدق عليه أنه قذف حرا مسلما ، و قد توقف مالك في الحد في هذه الصورة نظرا لاحتمال اللفظ أن أم ذلك المقذوف حملت به من غير أبيه فلان المذكور فيكون القاذف قذف كافرة أو أمة .(@)(@@) قوله : 16 ( عن أب ) : أي و أما قطعه عن الأم كقوله لست PageV04P241 ابنا لفلانة فلا يسمى قذفا لأنه لا يمكن قطعه عنها و يؤدب قائل ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( من جهة الأب ) : مقتضاه أن نفيه عن جده لأمه كنفيه .(@)(@@) قوله : 16 ( على 
ms1449	 الراجح ) : أي كما في المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كلف المقذوف ) : قيد في الثاني و أما نفى النسب فلا يشترط تكليف المقذوف ، بل يشترط حريته و إسلامه فقط و إن مجنونا أو رضيعا بل و لو حملا .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن جن ) : إلخ : مفهومه لو تقطع جنونه أن يحد راميه و هو ظاهر إن كان رميه حالة الصحة البلوغ .(@)(@@) قوله : 16 ( و عف عنه ) : أي كان سالما من الزنا . قال ابن عرفة : و عفاف المقذوف الموجب لحد قاذفه هو السلامة الزنا قبل القذف و بعده و من ثبوت حده لا ستلزامه إياه .(@)(@@) قوله : 16 ( بأربعة ) : أي عدول لقوله تعالى : { و الذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } الآية . فالآية دليل على أن القاذف لا ينتفى عنه الحد إلا بأربعة عدول تشهد برؤية الزنا ، و مقابل الراجح ما قاله ( عب ) من أن على المقذوف أن يثبت العفاف .(@)(@@) قوله : 16 ( بل يحد هو و الشاهدان ) : و أصل ما قاله الشارح في المجموع و نصه في النفراوي و لا ينفع القاذف عدلان على أن الإمام حد المقذوف فيما قذفه به ، بل يحد هو و الشاهدان و إنما ينفعه أربع على الفعل و فيه يعنى النفراوى إذا شهد شاهد بأنه قذفه يوم الجمعة و اخر بأنه قذفه يوم الخميس لفق كالعتق و الطلاق ( ا ه ) . و لكن مؤاخذة العدلين وجدهما مشكل .(@)(@@) تنبيه : قال الأجهوري و الظاهر أن قذف الخنثى المشكل تابع لحده كما سبق فإذا رماه شخص بالزنا بفرجه الذكر أو في فرجه الذي للنساء فلا حد عليه ؛ لأنه إذا زنى بهما لا حد عليه و إن رماه بأنه أتى في دبره حد راميه لأنه إذا زنى به حد حد الزنا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أطاقت المقذوفة ) : حاصله أن الأنثى يحد قاذفها متى كانت حرة مسلمة عفيفة مطيقة للوطء و إن لم تكن بالغة ، و الذكر المقذوف بكونه فعولا مثلها .(@)(@@) و الحاصل أن شروط PageV04P242 إقامة الحد بالقذف تسعة : اثنان في القاذف ، و هما البلوغ و العقل ، و أحد أمرين في المقذوف به 
ms1450	 و هما نفى النسب و الزنى ، و ستة في المقذوف لكن إن كان بنفى النسب اشترط فيه الحرية و الإسلام فقط ، و يزاد عليهما في القذف بالزنا أربعة البلوغ في الذكر الفاعل و الإطاقة في الأنثى و الذكر المفعول به و العقل العفة و الآلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فعليه ) : مفرع على محذوف تقديره فحده بقيد زيادة الفرج فعليه إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( لا حد عليه بل الأدب ) : أي لأن العفة تكون في الفرج و غيره كالمطعم و نحوه .(@)(@@) قوله : 16 ( تدل عليه ) : أي على الفرج .(@)(@@) قوله : 16 ( و كقحبة ) : القحب في الأصل فساد الجوف أو السعال أطلق هذا اللفظ على الزانية لأنها ترمز لأصحابها بالقحب الذي هو السعال .(@)(@@) قوله : 16 ( و أدخلت الكاف نحو فاجرة ) : إلخ : أي يحد بأحد هذه الألفاظ الثلاثة إذا قالها لامرأة سواء كانت زوجة له أو أجنبية منه ، و كذا إذا قالها لأمرد ، و أما إن قال ذلك لرجل كبير نظر للقرائن فإن دلت على أن القصد رميه بالأبنة حد و إلا فلا هذا ما استحسنه في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن العرف الآن ) : إلخ : أي فهذه الألفاظ تدور مع العرف .(@)(@@) قوله : 16 ( و علق ) : هو في الأصل الشيء النفيس و اشتهر الآن في القذف بالمفعولية ففيه الحد ، و لو حلف أنه لم يقصد قذفا .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان المقذوف مطيقا ) : أي و إن لم يكن مكلفا .(@)(@@) قوله : 16 ( بجلد من ثبت عليه القذف ) : جملة مستأنفة قصد بها بيان عدد الحد في القذف و من التي قدرها الشارح نائب يجلد .(@)(@@) قوله : 16 ( لنص القران ) : أي في قوله تعالى : { و الذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } الآية و المراد بالمحصنات الحرائر العفيفات و إن لم يتزوجن . فإن قلت إن الدليل أخص من المدعى لأنها في شأن من يرمى النساء و المدعى عام في الرجال و النساء . أجيب بأن الرجال مقيسون على النساء بالمساواة .(@)(@@) قوله : ( والعبرة بحال القذف ) : أي العبرة بكونه رقيقا في حال القذف .(@)(@@) قوله : ( نصفها ) : أي لأن جميع حدود الأحرار تتشطر بالرق . PageV04P243(@)(@@) قوله : ( وإن كرر القذف ) إلخ 
ms1451	 : أي وسواء كان القذف بكلمة واحدة أو بكلمات ، ابن الحاجب ولو قذف قذفين لواحد فحد واحدة على الأصح وهو مذهب المدونة ، ومقابلة يحد بعدد ما قذف وسواء كان بكلمة أو كلمات ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : ( أو جماعة ) : أي أو كان القذف لجماعة فهو عطف على واحد وسواء قذفهم في مجلس أو مجالس بكلمة أو كلمات . قال في المدونة من قذف جماعة في مجلس أو متفرقين في مجالس شتى فعليه حد واحد فإن قام به أحدهم وضرب له كان ذلك الضرب لكل قذف كان عليه ولا حد لمن قام منهم بعد ذلك .(@)(@@) قوله : ( حيث لم تقم قرينة ) : أي ولم يكن يعرف ذلك .(@)(@@) قوله : ( ما لم ترجع ) : أي عن الإقرار بالزنا فلا تحد له وتحد لقذفه على كل حال ونص ابن عرفة من قال لامرأة يا رانية فقالت له بك زنيت فقال مالك : تحد للرجل وللزنا ، ولا يحد لأنها صدقته إلا أن ترجع عن قولها فتحد للرجل فقط ، وقال أشهب : إن رجعت وقالت ما قلت ذلك إلا على وجه المجاوبة ولم أرد قذفا ولا إقرارا فلا تحد ويحد الرجل ( اه ) هكذا في ( بن ) ولو قال شخص لآخر يا زاني فقال له الآخر أنت أزنى مني لم يحد القائل الأول لأنه قذف غير عفيف وجد الثاني للزنا والقذف ، فإن قال له يا معرص فقال له أنت أعرص مني حد الأول لزوجة الآخر وأدب له ، وحد الثاني لزوجته ولزوجة الأول حدا واحدا ، وأدب له ، هذا إذا لم يلاعن عن الثاني لزوجته ، فإن لاعتن لها حد لزوجة الأول إن قامت به بعد أن لاعن زوجته ، فإن قامت به قبل فحده لها حد لزوجته ذكره محشي الأصل .(@)(@@) قوله : ( وإن علمه من نفسه ) : أي ولو PageV04P244 علم بأن القاذف رآه يزني لأنه مأمور بالستر على نفسه لخبر : ( من أتى منكم شيئا من القاذورات فليستتر فإنه من بيد لنا صفحة وجهه أقمنا عليه الحد ) ، ولأنه وإن كان في الباطن غير عفيف فهو عفيف في الظاهر قاله أبو الحسن ( ا ه 
ms1452	 عب ) .(@)(@@) قوله : ( كوارثه ) : مثله وصى الميت المقذوف الذي أوصاه بالقيام باستيفاء الحد كما في الشامل .(@)(@@) قوله : ( فليس للوارث عفو ) : أي بل يجب على الحاكم تنفيذه .(@)(@@) قوله : ( حيث سكت ) : هذا التقييد لأشهب والمناسب بقاء المتن على إطلاقه من أن للأبعد القيام مع وجود الأقرب ، وإن لم يسكت الأقرب لأن المعرة تلحق الجميع .(@)(@@) قوله : ( ولا كلام للزوجين ) : أي لأنا أحدهما لس وليا للآخر ما لم يكن أحدهما أوصاه الآخر بإقامة الحد كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( إلا أن يريد المقذوف الستر على نفسه ) : أي كأن يخشى أنه إن ظهر ذلك قامت عليه بينة بما رماه به أو يقال لم حد فلان ؟ فيقال لقذفه فلانا فيشتهر الأمر وربما يساء بالمقذوف الظن لقولهم من يسمع يخل ولقول الشارح : % ((@)(@@) قد قيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا %(@)(@@) فما اعتذارك من قول إذا قيلا ) %(@)(@@) فيئول الأمر إلى أن إقامة الحد على القاذف أشنع من قذفه له .(@)(@@) قوله : ( أبوه أو أمه ) : مراده الأب وإن علا والأم كذلك .(@)(@@) قوله : ( على الراجح ) : أي وهو مذهب المدونة ومقابله يقول له حدهما في التصريح ويحكم بفسقه ، وأما في التعريض فلا يحد الأبوان اتفاقا واستشكل تفسيقه على القول بجواز حده لهما لأنه لم يفعل حراما . وأجيب بأن المراد بتفسيقه عدم قبول شهادته وهذا يحصل بارتكاب مباح بالمروءة كأكل في سوق لغير غريب . PageV04P245(@)(@@) باب(@)(@@) ذكر فيه أحكام السرقة إلخ .(@)(@@) هي بفتح السين مع كسر الراء ويجوز إسكانها يقال سرق بفتح الراء يسرق بكسرها سرقا بسكون الراء وسرقة بكسرها وفتح القاف فهو سارق والشيء مسروق وصاحبه مسروق عنه .(@)(@@) قوله : ( أخذ مكلف ) : أي بالغ عاقل وهو تعريف لها بالمعنى المصدري ، ولو عرفها بالمعنى الاسمي لقال نصاب مأخوذ من المال إلخ أو صبي إلخ .(@)(@@) قوله : ( فيقطع سارقه ) : أي إن استوفى شروط القطع .(@)(@@) قوله : ( ما ذكره في المحترزات ) : أي في قوله وإلا إن قويت الشبهة كوالد إلخ .(@)(@@) قوله : ( ثم سرقه منه آخر ) : أي بأن أخرجه الثاني من حرز السارق بعد أن أخرجه السارق من حرز صاحبه .(@)(@@) قوله : ( أم لا 
ms1453	 ) : أي أم لم يدخل كما إذا أخرجه بعصا وهو خارج الحرز .(@)(@@) قوله : ( خرج إذا دخل أم لا ) : أي أم لم يخرج كما إذا رمى لغيره وأمسك وهو داخل الحرز .(@)(@@) قوله : ( وكرر الأخذ بقصد واحد ) : أي إذا أدخل يده في صندوق وصار يأخذ نصفا بعد نصف حتى كمل النصاب ، فإن كان قصده من أول الأمر تكميل النصاب قطع وإلا فلا وهذا القصد لا يعلم إلا منه .(@)(@@) قوله : ( أو حرا ) : أي حيا بدليل ما يأتي ، وأما العبد فقد دخل في قوله . نصابا لأنه مال فينظر لقيمة العبد المسروق ، فإن كانت قدر النصاب قطع وإلا فلا ، وأما الحر فيقطع سارقه ولا ينظر PageV04P246 لقيمته .(@)(@@) قوله : ( أو من البلد ) إلخ : محله إن كان يمشي في جميعها عادة ، فإن كان البلد كبيرا وشأنه لا يخرج من ناحية مخصوصة فإخراجه من تلك الناحية لجهة أخرى يعد سرقة .(@)(@@) قوله : ( وسواء كان ذكرا أو أنثى ) : تعميم في الحر المسروق .(@)(@@) قوله : ( فتقطع يده اليمنى ) : الضمير عائد على المكلف السارق للنصاب أو الحر ، وسواء كان ذلك المكلف مسلما أو كافرا حرا أو عبدا ذكرا أو أنثى .(@)(@@) قوله : ( من عموم الآية ) : أي وهي قوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } فالآية شاملة لليمنى واليسرى من الكوع أو غيره .(@)(@@) قوله : ( لكن الذي في المجموع ) : استدراك على قوله ولو أعسر ، وما حكاه عن المجموع و ( ح ) والأجهوري أصله للخمي ، وكتب الشيخ عبد الله عن شيخه سيدي محمد الزرقاني أن ما قاله اللخمي هو المذهب ، قال في حاشية الأصل : والظاهر أن كلام اللخمى محمول على أعسر لا يتصرف باليمين إلا نادرا بدليل ما يأتي في الشراح ، وأما الأضبط فتقطع يمناه اتفاقا .(@)(@@) قوله : ( إلا لشلل باليمنى ) : أي لفساد فيها وظاهره ولو كان ينتفع بها وهو كذلك خلاقا لابن وهب لكنه مقيد بما إذا كان الشلل بينا أما إذا كان خفيفا فلا يمنع القطع ماله ( ح ) .(@)(@@) قوله : ( أو قطع بسماوي ) إلخ : أي وأما لو قطعت بسرقة سابقة فإنها تقطع رجله اليسرى اتفاقا .(@)(@@) والحاصل أنه إن كانت يده اليمنى 
ms1454	 بها شلل أو قطع بسماوي أو قصاص أو نقص لأكثر الأصابع فالراجح أنه تقطع رجله اليسرى لا يده اليسرى ، وإن كانت يده اليمنى قطعت بسرقة سابقة قطعت رجله اتفاقا .(@)(@@) قوله : ( وتكون ثانية المراتب ) : أي بأن ينزل منزلة من قطعت يده اليمنى لسرقة ثم عاد للسرقة .(@)(@@) قوله : ( بعد الرابعة ) : أي التي قطعت فيها رجله اليمنى وصار مقطوع لأطراف الأربعة : فقوله سالم الأعضاء أي بأن ينزل منزلة من قطعت يده اليمنى لسرقة ثم عاد للسرقة .(@)(@@) قوله : ( بعد الرابعة ) : أي التي قطعت فيها رجله اليمنى وصار مقطوع لأطراف الأربعة ، فقوله سالم الأعضاء أي باعتبار ما كان .(@)(@@) قوله : ( أو سرق الأشل مرة رابعة ) : أي بعد قطع رجله اليمنى أي لأن المراد أشل اليد اليمنى كما هو موضوع الكلام السابق ومعلوم أن أشل اليد اليمنى إذا سرق أولا تقطع رجله اليسرى ، ثم يده اليسر ، ثم رجله اليمنى ، ثم الرابعة عزر ، وأما PageV04P247 أشل اليد اليسرى فتقطع أولا يده اليمنى ثم رجله اليسرى ثم رجله اليمنى ففي الرابعة(@)(@@) قوله : 16 ( إلا لشلل باليمنى ) : أي لفساد فيها و ظاهره و لو كان ينتفع بها و هو كذلك خلافا لابن وهب لكنه مقيد بما إذا كان الشلل بينا أما إذا كان خفيفا فلا يمنع القطع قاله ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قطع بسماوى ) : إلخ : أي و أما لو قطعت بسرقة سابقة فإنها تقطع رجله اليسرى اتفاقا .(@)(@@) و الحاصل أنه إن كانت يده اليمنى بها شلل أو قطع بسماوى أو قصاص أو نقص لأكثر الأصابع فالراجح أنه تقطع رجله اليسرى ، و إن كانت يده اليمنى قطعت بسرقة سابقة قطعت رجله اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( و تكون ثانية المراتب ) : أي بأن ينزل منزلة من قطعت يده اليمنى لسرقة ثم عاد للسرقة .(@)(@@) قوله : 16 ( بعد الرابعة ) : أي التي قطعت فيها رجله اليمنى و صار مقطوع لأطراف الأربعة ، فقوله سالم الأعضاء أي باعتبار ما كان .(@)(@@) قوله : 16 ( أو سرق الأشل مرة رابعة ) : أي بعد قطع رجله اليمنى أي لأن المراد أشل اليد اليمنى كما هو موضوع الكلام السابق و معلوم 
ms1455	 أن أشل اليد اليمنى إذا سرق أولا تقطع رجله اليسرى ثم يده اليسر ، ثم رجله اليمنى ، ثم الرابعة عزر ، و أما أشل اليد اليسرى فتقطع أولا يده اليمنى ثم رجله اليسرى ثم رجله اليمنى ففي الرابعة يحصل التعزير أيضا فقوله الأشل صادق بأشل اليسرى أيضا بل و بأحد الأعضاء الأربعة .(@)(@@) قوله : 16 ( و حبس ) : أي و أجرة الحبس عليه إن كان له مال كنفقته و إلا فمن بيت المال إن وجدوا و إلا فعلى المسلمين .(@)(@@) قوله : 16 ( فلو تعمد الإمام ) : لا مفهوم له بل مأموره كذلك ، و أما الأجنبي فلا يجزى و الحد باق و يلزمه القصاص في العمد و الدية في الخطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( ربع دينار ) : أي و هو أكبر من المصري و الربع بالوزن لا بالقيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ثلاثة دراهم شرعية ) : أي كاملة و لو على حسب اختلاف الموازين فإن نقصت باتفاق الموازين لم قطع إن كان التعامل بها وزنا فإن كان التعامل بالعدد فإن لم يرج كالكامل لم يقطع أيضا و إن كان النقص لاختلاف الموازين ، و تقدم أن الدرهم الشرعى خمسون و خمسا حبة من مطلق الشعير .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو تعدد مالك النصاب ) : أي فلا يشترط اتحاد المالك له .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يوجد في البلد إلا الذهب ) : أي و إلا فالعبرة به .(@)(@@) قوله : 16 ( بالنظر لأقرب بلد ) : أي كما قال عبد الحق نقلا عن بعض شيوخ صقلية و صوبه ابن مرزوق .(@)(@@) و اعلم أنه يكفى في التقويم واحد إن كان موجها من طرف القاضى لأنه من باب الخبر لا الشهادة ، فإن لم يكن المقوم موجها من طرف القاضى فلابد من اثنين و يعمل بشهادتهما و إن خولفا بأن قال غيرهما لا يساويها كما هو مذهب المدونة ، و لا يقال مقتضى درء الحد بالشبهات عدم القطع إذا خولفا لأن النص متبع و لأن المثبت مقدم على النافى .(@)(@@) قوله : 16 ( خلافا له ) : أي لأبى حنيفة و وافقه الشافعي في الأول ، و واقفنا في الثاني . PageV04P248(@)(@@) قوله : 16 ( أو جارح ) : أي من الطير .(@)(@@) قوله : 16 ( لتعليمه الصيد 
ms1456	 ) : أي و إن كان لا يساويها بالنظر للحمه وريشه ، فإن لم يكن معلما قطع سارقه إن ساوى لحمه فقط أو ريشه معا نصابا و إلا فلا و مثل تعليم الجارح الصيد تعليم الطير حمل الكتب للبلدان كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يقطع و لو ساوى نصابا ) : أي لما مر من النظر لكراهته أو من مراعاة القول بحرمته .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن سرقه بعد الدبغ فيقطع ) : أي لأنه ينتفع به شرعا في اليابسات و الماء ، و إن كان الدبغ لا يطهر على المعتمد فيقطع المكلف وحده أي و لو كان ذلك المجنون أو الصبي صاحب المال المسروق كما إذا كان تحت يد الولى لأن مصاحبة الصبي و المجنون كالعدم .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو الجد للأم ) : قال ابن الحاجب : و في الجد قولان ، قال في التوضيح : اختلف في الأجداد من قبل الأم و الأب فقال ابن القاسم : أحب إلى أن لا يقطع لأنه أب لأنه ممن تغلظ عليه الدية و قد ورد : ( ادرءوا الحدود بالشبهات ) و قال أشهب : يقطعون لأنه لا شبهة لهم في مال أولاد أولادهم و لا نفقة لهم عليهم ، و لا خلاف في قطع باقى القرابات ( ا ه ) . و قال ( بن ) و قد تبين به أن الخلاف في الجد مطلقا لا في خصوص الجد للأم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا إن كانت لمسلم ) : أي فلا يغرم له شيئا .(@)(@@) قوله : 16 ( لوجوب إراقتها عليه ) : علة للنفى .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن تساويه ) : أي تلك الآلة كالخشبة و نحوها .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف غيره من الجوارح المعلمة ) : أى فمراد بالجارح المتفدم غير الكلب و هذا هو PageV04P249 مذهب المدونة خلافا لأشهب القائل بالقطع في المأذون في اتخاذه .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذلك الهدى ) : مثله الفدية و انظر لو سرق الهدى بعد التقليد أو الإشعار هل يقطع سارقه أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو نذرها ربها ) : أي لأنها لا تتعين بالنذر .(@)(@@) قوله : 16 ( كمرهون ) : مثله المستأجر و إنما لم يقطع لأنه سارق لملكه ، و هذا في سرقة الراهن أو المؤجر ، و أما سرقة المرتهن الرهن قبل قبضه منه 
ms1457	 و المستأجر من المؤجر قبل قبضه فإنه يوجب القطع كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف لو ملكه بعد إخراجه فيقطع ) : أي لحق الله في انتهاك الحرمة و إن كان لا ضمان عليه في المال و لا فرق بين كونه ملكه بإرث أو شراء أو هبة .(@)(@@) قوله : 16 ( كوالد ) : أي أبا أو أما ، و إنما لم يقطع لقوله في الحديث : ( أنت و مالك لأبيك ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف بيت المال ) : أي منتظما أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كثر الجيش ) : إلخ : هذا التفصيل هو المعتمد كما لابن يونس خلافا لما يقتضيه ظاهر كلام خليل من أن السارق من الغنيمة يقطع مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( و بخلاف مال الشركة ) : إلخ : حاصله أنه لابد أن يسرق فوق حقه نصابا من جميع مال الشركة ما سرق و ما لم يسرق ، و إن كان مثليا كما إذا كان جملة المال المشترك بينهما اثنى عشر لكل منهما ستة و سرق منه تسعة دراهم ، و أما إذا كان مقوما كثياب يسرق منها ثوبا فالمعتبر أن يكون فيما سرق نصاب فوق حقه في المسروق فقط كما إذا كانت الشركة في ثياب جملتها تساوي اثنى عشرة فسرق منها ثوبا يساوي ستة فيقطع ، لأن حقه في نصفه فقد سرق فوق حقه في ذلك المسروق نصابا ، و الفرق بين المثلى و المقوم حيث اعتبروا في المثلى كون النصاب المسروق فوق حقه في جميع المال المشترك ما سرق و ما لم يسرق ، و اعتبروا في المقوم فوق حقه فيما سرق فقط أن المقوم لما كان ليس له أخذ حظه منه إلا برضا صاحبه و ما بقى كذلك ، و أما المثلى فلما كان له أخذ حظه منه و إن أبى صاحبه لعدم PageV04P250 اختلاف الأغراض فيه غالبا لم يتعين أن يكون ما أخذه منه مشتركا بينهما بل يقدر له بقدر نصيبه و لا يقطع إلا في النصاب الزائد عن جميع نصيبه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي أخذه بحضرة صاحبه ) : إلى اخره : حاصله أن المختلس هو الذي يخطف المال بحضرة صاحبه في غفلته و يذهب 
ms1458	 بسرعة جهرة سواء كان مجيئه سرا أو جهرا كما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ادعى أنه ملكه ) : ليس هذا بلازم ، بل و لو اعترف بالغصب .(@)(@@) و الحاصل أن المكابر هو الآخذ للمال من صاحبه بقوة من غير حرابة سواء ادعى أنه ملكه أو اعترف بأنه غاصب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي القدرة عليه في الحرز ) : أي أنه بعد أن أمسك في داخل الحرز بالمال و قدر عليه فيه هرب منهم بالمال المسروق ؛ لأنه صار هروبه على الوجه المذكور اختلاسا على ما لابن القاسم و مالك خلافا لأصبغ القائل بالقطع بناء على أنه سرقه و هناك ثالث لبعض المتأخرين و هو أن السارق إن رأى رب المال خرج لبأتى له بالشهود فأخذ المال و هرب كان مختلسا لا يقطع و إن هرب بالمال من غير أن يرى رب المال خرج ليأتى بالشهود فهو سارق يجب قطعه ابن عبد السلام و هذا هو التحقيق أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لا يعد الواضع ) : إلخ : أي هو المكان الذي لو وضع فيه ذلك الشيء قصدا لا يقال إن صاحبه عرضه للضياع فيقطع السارق المخرج المخرج له منه سواء كان صاحب وضع ذلك الشيء قصدا أم لا كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و المراد على إخراج النصاب ) : أي و إن لم يخرج السارق من الحرز .(@)(@@) قوله : 16 ( في الحرز ) : أي و أما لو أخرجه سالما و تلف بعد الخروج فيقطع .(@)(@@) قوله : 16 ( كخباء ) : أدخلت الكاف كل محل اتخذ منزلا و ترك به متاع و ذهب صاحبه لحاجة PageV04P251 مثلا قال ( بن ) و هو مقيد بما إذا ضربه بمحل لا يعد ضاربه فيه مضيعا له .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى يخرج من القيسارية ) : لعل هذا التقييد مقيس على الإخراج من المحل المحجور عليه إلى محل الإذن العام ، و ما قاله الشارح مذكور في حاشية السيد البليدي و نصه فرع في التوضيح عن ابن عبد البر أن السوق المجعول عليها قيسارية تغلق بأبواب و يحيط بها ما يمنع و ذلك كالجملون و الشرب و التربيعة بمصر لا يقطع من 
ms1459	 سرق من حوانيته إلا إذا أخرجه خارج القيسارية لأنه حرز واحد لجميع ما فيه قال و هو فرع مهم .(@)(@@) قوله : 16 ( حرز لما عليه ) : أي و سواء كانت سائرة أو نازلة في ليل أو نهار و محل القطع بسرقة ما على ظهر الدابة إذا كانت الدابة بحرز مثلها و إلا لم تكن حرزا لما عليها فقوله لكن التحقيق إلخ المناسب أن يقول لكن بشرط أن تكون في حرز مثلها .(@)(@@) قوله : 16 ( و جرين ) : قال ابن القاسم و إذا جمع في الجرين الحب أو التمر و غاب ربه و ليس عليه باب و لا غلق و لا حائط قطع من سرق منه ؛ و في حاشية السيد البليدى سرقة الفول الساحل مغطى بحصير فيها القطع ليلا أو نهارا غاب عنه ربه أم لا كما في المدونة ، و قال محمد لا قطع ثم قال راجع التوضيح .(@)(@@) قوله : 16 ( و قبر لكفن ) : أي فهو حرز بالنسبة للكفن لا بالنسبة للميت فلا يقطع سارق الميت بغير كفن ، و مفهوم قوله شرعى أن غير المأذون فيه شرعا لا يكون ما ذكر حرزا له فمن سرق من كفن شخص ما زاد على الشرعى لا يقع على المعتمد كما مشى عليه في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( كان القبر قريبا من البلد أم لا ) : أي سواء بقى الميت أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( كبحر لغريق ) : أي إن PageV04P252 بقى الغريق في الكفن فإن أزاله البحر منه فانظر هل يكون البحر حرزا له أم لا ؟ فقوله كبحر لغريق كلام مجمل موهم خلاف المراد فالمناسب أن يقول كبحر لمن رمى به مكفنا فالبحر حرز للكفن كما قال غيره قال في الأصل و احترز بقوله : رمى به الغريق فلا يقطع لسارق ما عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( و سفينة ) : إلخ : حاصله أن الصور ست عشرة صورة يؤخذ تفصيلها من الشارح فيقطع في السرقة من الخن و ما ألحق به في ثمان و هي أخرجه منها أم لا كان من الركاب أم لا بحضرة ربه أم لا ، و يقطع في السرقة من غير الخن 
ms1460	 في خمس و هي : إن كان بحضرة ربه أخرجه منها أم لا أجنبيا أو من ركابها ، و الخامسة أجنبي أخرجه منها بغير حضرة ربه و بقى ثلاث لا قطع فيها ، و هي ما إذا كان بغير حضرة ربه و كان من ركابها أخرجه أم لا أو أجنبيا و لم يخرجه منها .(@)(@@) قوله : 16 ( فر قطع ) : أي على سارقها و إن كان على المسجد غلق لأنه لم يمكن لأجلها كما أنه لا قطع على من سرق متاعا نسيه ربه بالمسجد و من سرق شيئا من داخل الكعبة ، فإن كان في وقت أذن له بالدخول فيه لم يقطع و إلا قطع إن أخرجه لمحل الطواف و مما فيه القطع حليها و ما علق بالمقام و نحو الرصاص المسمر في الأساطين أفاده حاشية الأصل نقلا عن ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بما فيها ) : صوابه أن يقول إن كانت تباع فيه أي في الخان .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يقطع مخرجه ) : أي لأن الساحة ليست حرزا له كان السارق أجنبيا أو ساكنا .(@)(@@) قوله : 16 ( في البراذعى ) : أي و هو مختصر المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( و الأمهات ) : أي الواضحة و الموازية و العتبية فيكون في الأمهات الأربع .(@)(@@) قوله : 16 ( كالسائرة إلى المرعى ) : أي و ذلك كالإبل و الغنم التي تسير مع بعضها من غير ربط و لا مفهوم للمرعى ، بل السائرة المنضمة لبعضها في أي مقصد كذلك . PageV04P253(@)(@@) قوله : 16 ( حيث قرب من المساكن ) الخ : لعل الفرق بين المطمر و الجرين حيث اشترط في المطمر القرب دون الجرين مكشوف فهو أقوى في الحرزية و لو بعد ، و الفرق بين المطمر و القبر حيث جعل القبر حرزا مطلقا أن القبر تأنف النفوس في الغالب عن سرقة ما فيه ، بخلاف المطمر لأنه مأكول و حينئذ فلا يكون في العبد حرز لعظم التفات النفوس إليه أفاده محشى الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( البيع ) : أي بالسوق أو غيره كانت مربوطة أم لا كان معها ربها أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( اعتيدت ) : أي فصار بالاعتياد حرزا لها ، و أما أخذه من موقف غير معتاد فلا قطع فيه ما 
ms1461	 لم يكن معها حارس .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا سرق أحد الزوجين منه نصابا يقطع ) : أي فيقطع كل بسرقته من مال الآخر لأ أمة الزوجة في السرقة من مال الزوج كالزوجة و حكم عبد الزوج إذا سرق من مال الزوجة كالزوج ، و سواء كان ذلك المكان الذي حجر عن الآخر خارجا عن مسكنهما أو داخلا فيه بلا خلاف في الأول ، و على ما لابن القاسم خلافا لما في الموازية اللخمي ، و عدم القطع أحسن إن كان القصد من الغلق التحفظ من الأجنبي و إن كان لتحفظ كل من الآخر قطع أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بحضرة حافظه ) : أي الحي إن المميز لا كان ميتا أو مجنونا أو غير مميز ، و يشير لما قول المصنف بحضرة حافظه لأن الحضرة تقتضى الشعور و لو حكما كالنائم لسرعة انتباهه ، و ذكر ابن العاشر أن هذا محله إذا لم يكن الحافظ له في حرز و إلا فلا يقطع السارق إلا بعد خروجه به من الحرز ، فحرز الإحضار إنما يعتبر عند فقد حرز الأمكنة كذا في ( بن ) ، و يستثنى من القطع في الأخذ بحضرة حافظ المواشي إذا كانت في المرعى ، فإنه لا قطع على من سرق منها في حضرة حافظها كما هو ظاهر الرسالة و النوادر و سيأتي ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إن دخل للسرقة ) : أي من الباب بدليل قوله : بأن اعترف إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( و أخذ منه ) : أي أخرج منه أي أخرج المسروق من النقب .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بمجرد النقب ) : أي لا يقطع بمجرده و لا بنقل المسروق من غير إخراج . PageV04P254(@)(@@) قوله : 16 ( و ليس في جميع ما تقدم حارس ) : أي في الصور الثلاث .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بحارس لم يأذن له ) : أي في الصور الثلاث أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن الناس يلبسون ثيابهم ) : أي فجريان العرف بذلك منزل منزلة الإذن .(@)(@@) قوله : 16 ( و يترتب عليه الحكم ) : أي فإن كان خائنا لا قطع و إن خرج بها و كان سارقا و استوفى شروطها قطع . فإن قلت ما الفرق بين المواضع المأذون فيها لكل أحد حيث نفوا القطع مطلقا و 
ms1462	 بين الحمام حيث قالوا إذا دخل للسرقة قطع ؟ قلت أجاب أبو الحسن عن عياض بأنه في الحمام حيث اعترف بأن دخوله للسرقة لا غير فقد اعترف بأنه لا إذن له في ذلك أفاده ( بن ) . قلت و هذا الجواب لا يدفع الإشكال .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يقطع إن أخذ دابة ) : الخ مقتضى ما تقدم تقييد عدم القطع بما إذا لم يصر معتادا لها .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا إن أخذ دابة بمرعى ) : أي فلا قطع عليه و لو بحضرة راعيها أو مالكها كما مر ، و احترز بقوله بمرعى عما إذا أخذها من المراح فإنه يقطع و لو لم يكن معها أحد .(@)(@@) قوله : 16 ( و مثل الصبي المجنون ) : أي و كذا السكران بحلال ، و أما السكران بحرام فهو منزل منزلة العاقل لتكليفه .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقطع على الخارج فقط ) : أي لأنه هو الذي أخرجه من حرزه . PageV04P255 ( فالقطع على الداخل فقط أي لأنه أخرجه من حرزه )(@)(@@) قوله : 16 ( قطعا معا في المسألتين ) : أي مسألة الالتقاء وسط النقب و مسألة ربط الداخل مع جذب الخارج ، و إنما قطعا معا لاشتراكهما في الإخراج من الحرز و الفرق بين ما هنا و بين قوله : و لا على داخل تناول منه الخارج إن فعل الرابط مصاحب لفعل الجاذب حال الخروج من الحرز و لا كذلك فعل المناول أفاده ( عب ) .(@)(@@) تنبيه : إذا نقب الحرز و لم يخرج النصاب منه فلا يقطع ، فإن أخرجه غيره فلا قطع أيضا لذلك الغير ؛ لأن النقب يصير المال في غير حرز و هذا إذا لم يتفقا على أن أحدهما ينقب و الآخر يخرجه من الحرز و إلا قطع المخرج فقط معاملة له بنقيض مقصوده حفظا لمال الناس ، فلا يقال إن المكان صار غير حرز بسبب النقب ، و قيل يقطعان معا عند الاتفاق و عليه ابن شاس أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا قطع لأنه خائن ) : ظاهره و لو جرت العادة بوضع ذلك المسروق في المحل العام فهو مخالف للخان المعد للأثقال .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أخرجه للحوش فلا قطع ) : ظاهره كان من السكان أم لا 
ms1463	 لا فقد خلف الخان في تفصيله و الحق أنه مثله .(@)(@@) قوله : 16 ( و هو المنصوص ) : أي أن القول بعدم القطع المنصوص و القول بالقطع غير منصوص ، بل هو مخرج للخمي على السرقة من الشجرة التي في الدار .(@)(@@) قوله : 16 ( و علق على الشجر ) : أي و الحال أنه بالبستان ، و أما في الدار فيقطع .(@)(@@) قوله : 16 ( فثالث PageV04P256 الأقوال ) الخ : هذا الاختلاف محله لم يكن حارس و إلا فلا خلاف في قطع سارقه .(@)(@@) قوله : 6 ( و إلا بأن أكره ) : اعلم القطع يسقط بالإكراه مطلقا و لو كان بضرب أو سجن ؛ لأنه شبهة تدرأ الحد .(@)(@@) قوله : 6 ( فلا يجوز ولو بالقتل ) الخ : أي كما صرح به ابن رشد و حكى عليه الإجماع ، و نقل ذلك ( ح ) في باب الطلاق خلافا لما ذكره ( عب ) هنا من جواز بعد جواب الشرط .(@)(@@) قوله : 6 ( و به الحكم إن ثبت ) الخ : أي به القضاء كما في معين الحكام و متن التحفة لابن عاصم و نسبه فيها مالك حيث قال : % ((@)(@@) وإن يكن مطالبا من يتهم %(@)(@@) فمالك بالسجن والضرب وحكم ) % % ((@)(@@) حكموا بصحة الإقرار %(@)(@@) من ذاعر يحبس لاختبار ) %(@)(@@) والذاعر بالذال المعجمة الخائف و بالمهملة المفسد ، و بالزاي الشرس و اعتمد ( عب ) ما لسحنون و حمل ما فلي المدنة على غير المتهم على أنه وقع فيها محلان : أحدهما صريح في عدم العمل بإقرار المكره ثانيهما حلف المتهم و تهديده و سجنه ، و بهذا علم أن ما لسحنون موافق للمدونة على أحد التأويلين .(@)(@@) قوله : 6 ( بخلاف سرقت ) : إلخ : أي فلا قطع و لا غرم حيث رجع .(@)(@@) قوله : 6 ( و لو كان رجوعه بلا شبهة ) : أي كما في المدونة .(@)(@@) قوله : 6 ( إلا في المال ) : أشار بهذا إلى أن رجوع السارق و قاطع الطريق إنما يقبل بالنسبة لحق الله فينتفى الحد عنه الذي هو حق له لا بالنسبة لغرم PageV04P257 المال الذي هو حق لآدمى .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا قطع في الفروع الثلاثة ) : أي لأن القطع لا يثبت إلا بشهادة عدلين من الذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن رد المتهم اليمين ) : تشبيه في الفروع الثلاثة قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا 
ms1464	 قطع أيضا ) : هذا فرع خامس .(@)(@@) قوله : 16 ( فالغرم للمال يلزم السبد ) : أي و لا قطع للعبد و هو فرع سادس .(@)(@@) قوله : 16 ( أي القطع بدون غرم ) : أي للعبد .(@)(@@) و قوله : 16 ( لأن إقراره لا يفيد ) : تعليل لعدم الغرم .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرده بعينه إن بقى ) : أي إجماعا و ليس للسارق أن يتمسك به و يدفع له غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قيمة المقوم ) : مثله المثلى المجهول القدر أو المعدوم المثل .(@)(@@) قوله : 16 ( كسقوط العضو بعد السرقة ) : سيأتى مفهومه و دخل تحت الكاف سقوطه بقصاص أو جناية عمدا أو خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لعدم كمال النصاب في الشهود ) : أي بأن كانا غير عدلين من الذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( أو المسروق ) : أي بأن كان دون نصاب .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قطع ) : إلخ : أي و الموضوع أن عين المسروق ذهبت و إلا فيؤخذ مطلقا أعسر أو أيسر .(@)(@@) قوله : 16 ( فلم يجتمع عليه عقوبتان ) : أي و هما القطع و اتباع ذمته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بجناية أجنبي ) : أي عمدا أو خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يلزم PageV04P258 الأجنبي ) : إلخ : إنما أدب لا فتياته على الإمام .(@)(@@) قوله : 6 ( حيث تعمد ) : قيد في الأدب و أما الخطأ فلا شيء فيه لأنها لما خانت هانت .(@)(@@) و قوله : 6 ( فلا يقتص منه ) : الأولى إسقاطه لعلمه مما قبله .(@)(@@) قوله : 6 ( و لا يسقط بعدالة ) : هذا أخص من التوبه لأنه يلزم من ثبوت العدالة ثبونها و لا عكس .(@)(@@) قوله : 6 ( أو قال ) : إلخ : أي الحاكم .(@)(@@) قوله : 6 ( فلا يصح صرفه لحد بعد ) : أي بعد مضى الضرب لأن شرط النية مقارنتها للمنوى و لو كان موجب الحد الذي يصرف له ثابتا من قبل .(@)(@@) قوله : 6 ( إن اتحدت قدرا ) : مفهومه لو اختلف قدرهما كحد زنا بكر و شرب فلا يغنى أحدهما عن الآخر و هو كذلك كما في المجموع .(@)(@@) قوله : 6 ( و اندرجت الحدود في القتل ) : هذا كقول المدونة و كل حق لله أو قصاص اجتمع مع القتل فالقتل يأتى على ذلك كله إلا حد القذف ( ا ه ) .(@)(@@) PageV04P259(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) أي حدها ضمنا و إنما أتي بها بعد السرقة لاشتراكها معها في بعض حدودها الذي هو القط في 
ms1465	 الجملة .(@)(@@) قوله : 16 ( من الأحكام ) : أي من المسائل المتعلقة بها .(@)(@@) قوله : 16 ( فيعلم منه تعريفها ) : أي ضمنا لأن الحرابة جزء من مفهوم المحارب و الكل يتضمن الجزء .(@)(@@) قوله : 16 ( لمنع سلوك ) : خرج قطعها لطلب إمارة أو عداوة بينه و بين جماعة .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو لم يقصد أخذ مال المارين ) : أي بل قصد مجرد منع الانتفاع بالمرور فيها .(@)(@@) قوله : 16 ( و البضع أحرى ) : أي من المال كما للقرطبي و ابن العربي ، فمن خرج لإخافة السبيل لهتك الحريم فهو محارب كما هو الآن عندنا بمصر .(@)(@@) قوله : 16 ( فشمل جبابرة الظلمة ) : يسلبون أموال المسلمين و يمنعونهم أرزاقهم و يغيرون على بلادهم و لا تتيسر استغاثة منهم بعلماء و لا بغيرهم ( اه ) أي فهم محاربون لا غصاب .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على قاطع ) : أي فهو محارب و إن لم يحصل منه قطع طريق . و مبالغة على كونه لا يشترط قطعه الطريق عن الناس عموما ، بل يكفى ولو كان قاصدا أناسا مخصوصين و كلام الشارح لا يحسن إلا لو زاد قبل قوله : بل يعد محاربا إلخ و لا يشترط قصد عموم الناس . PageV04P260(@)(@@) قوله : 16 ( نبت معلوم ) : أي و هو المسمى بالحشيشة و له حب تأكله الناس و لا يغيب العقل يسمى بالشرانق .(@)(@@) قوله : 16 ( البنج ) : بفتح الباء الموحدة و سكون النون نبت معروف .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه محارب ) : أي حيث كان يتعذر معه الغوث .(@)(@@) قوله : 16 ( خرجت السرقة ) : أي فأخذ الصبي الغير المميز أو أخذ ما عليه سرقة .(@)(@@) قوله : 16 ( بتعذر غوث ) : مرتبط بقوله أو مذهب عقل و ما بعد .(@)(@@) قوله : 16 ( فهو عطف على مسقى ) : المناسب عطف مخادع و ما بعده على قوله : أو مذهب عقل ؛ لأنه ليس من أمثلة مذهب العقل .(@)(@@) قوله : 16 ( بل سارقا إن اطلع عليه ) الخ : أي فيجرى عليه حكم السرقة .(@)(@@) قوله : 16 ( أما فيه فليس سارقا ) : أي بل هو مختلس .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقاتل المحارب جوازا ) : محل كون المقاتلة جائزة إذا لم يكن دافعا عن نفسه القتل أو الجرح أو عن أهله القتل أو الجرح أو الفاحشة و إلا كانت واجبة .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ما خليت سبيلي ) : ما 
ms1466	 مصدرية و الاستثناء من محذوف ، أي ناشدتك بالله ألا تفعل شيئا إلا تخلية سبيلي .(@)(@@) قوله : 16 ( و تعين قتله ) الخ : أي ما لم تكن المصلحة في إبقائه بأن يخشى بقتله فساد أعظم من قبيلته المتفرقين مثلا بل بطلق ارتكابا لأخف الضررين كما أفتى به الشبيى و أبو مهدى و ابن ناجى كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو بجاهه ) : أي و إن لم يأمر بقتله و لا تسبب فيه و ذلك كما لو انحاز شخص لقاطع طريق و قتل ذلك الشخص أحدا فيقتلان .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقصاص ) : أي فيقتل إن قتل مكافئا و لم يعف ولى المكافى .(@)(@@) تنبيه : قال في غاية الأماني لو قتل المحارب أحد ورثته فقيل يرثه و قيل لا ، و استظهر ( عب ) الأول و قاسه على ما تقدم في الباغية من قول خليل ، و كره للرجل قتل أبيه و وارثه . PageV04P261(@)(@@) قوله : 16 ( في أمور أربعة ) : حاصله أن الحدود الأربعة واجبة لا يخرج الإمام عنها مخيرة لا يتعين واحد منها إلا أنه يندب للإمام أن ينظر ما هو الأصلح و اللائق بحال ذلك المحارب فإن ظهر له ما هو اللائق ندب له فعله فإن خالف و فعل غير ما ظهر له أصلحيته أجزأ مع الكراهة .(@)(@@) قوله : 16 ( الصلب و القتل ) : أي لقوله تعالى : { إنما جزاء الذين يحاربون الله و رسوله و يسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا } معناه بغير قوله : ( أو يصلبوا ) معناه : ( ثم يقتلوا ) فهو معنى قول الشارح الثاني الصلب إلخ و ليست الآية ظاهرها من أن أحد الأربعة الصلب فقط كما علمت .(@)(@@) قوله : 6 ( و القتل و هو مصلوب ) : أي يقتل على هذه الحالة و لا ينزل ثم يقتل .(@)(@@) قوله : 6 ( أنزل ) إلخ : أي وجوبا لوجوب دفنه والصلاة عليه الصلاة غير الفاضل عليه مندوبة في كل من قتل في حد من حدود الله .(@)(@@) قوله : 6 ( و لو خيف عليه الموت ) : أي لأنه أحد حدوده .(@)(@@) قوله : 6 ( قطعت يده اليسرى ) : إلخ : إنما فعل ذلك ليكون القطع من خلاف لمطابقة الآية .(@)(@@) قوله : 6 ( قطعت ) : أي اليد أو الرجل لقوله 
ms1467	 في الحديث : ( إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه بما استطعتم ) .(@)(@@) قوله : 6 ( قطعت اليد اليمنى فقط ) إلخ : لف و نشر مرتب و لا يجمع بين قطع اليدين و لا الرجلين لأنه ليس بحد شرعي .(@)(@@) قوله : 6 ( للأقصى من السنة و ظهور التوبة ) : أي للأبعد منهما ، و معناه أنه إن ظهرت توبته قبل السنة كمل بحبسه السنة و إن مضت السنة و لم تظهر توبته بقي حتى تظهر توبته أو يموت ، و ظهور التوبة لابد أن يكون ظهورا بينا لا مجرد كثرة صومه و صلاته كما أفاده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 6 ( و ضرب قبل النفي اجتهادا ) : الضرب لم يؤخذ صريحا من القران لأن ظاهره النفي فقط . PageV04P262(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تصلب وز لا تنفى ) : أي لما في الصلب من الفضيحة و في النفي زيادة مفاسد ، و سكت عن الصبي و حكمه أنه يعاقب و لا يفعل معه شيء من هذه الحدود و لو حارب بالسيف و السكين كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث وصفه كاللقطة ) : حاصله أن مدعى المال الذي بأيدى المحاربين لا يدفع له إذا لم يثبته بالبينة إلا بشروط ثلاثة : بعد الاستيناء ، و بعد اليمين ، و بعد وصفه كاللقطة ، و محل أخذ المدعى له بتلك الشروط كما قال ابن شاس نقلا عن أشهب إذا أقر اللصوص أن ذلك المتاع مما قطعوا فيه الطريق ، فإن قالوا هو من أموالنا كان لهم و إن كان كثيرا لا يملكون مثله ، و نقله ابن عرفة مقتصرا عليه أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يؤخذ منه حميل ) : قال في التوضيح هو ظاهر المدونة ، و قال سحنون بل بحميل . و قال في مختصر الوقار إن كان من أهل البلد فبحميل و إن كان من غيرهم فبلا حميل لأنه لا يجد حميلا أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( رجلين من الرفقة ) : أي المقاتلين للمحاربين و اشترط في المدونة عدم التهمة كما في المواق و غيره و قول التحفة . % ((@)(@@) و من عليه سم قد ظهر . . . إلخ ) %(@)(@@) يقتضى أن العمل على الاكتفاء بتوسيم الخير كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كالبغاة 
ms1468	 ) الخ : أي متى ظفر بواحد فإنه يغرم عن الجميع كما في الرسالة ، و مشى عليه ابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( و يتبع المحارب السارق ) إلخ : هذا مشهور .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يؤمن المحارب ) : أي بخلاف المشرك لأن المشرك يقر على حاله إذا أمن و لو كان بيده أموال المسلمين بخلاف المحارب .(@)(@@) قوله : 16 ( و يسقط حدها ) PageV04P263 : أي إذا كان لم يقتل أحدا و إلا وجب قتله قصاصا و إن جاء تائبا إن لم يعف ولى الدم كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( طائعالا ) : أي ملقيا سلاحه و إن لم تظهر توبته ، و فهم منه أن وعده بأنه يأتي طائعا لا يسقط عنه حده و هو كذلك ، و الفرق بين سقوطها بما ذكر و إن لم يتب و بين عدم سقوط حد السرقة بتوبته و عدالته أن السرقة أخذ المال خفية و التوبة أمر خفي فلا يزال حد شيء خفى بأمر خفي ، و الحرابة ظاهرة للناس فإذا كف أذاه لم يبق لنا فائدة في قتله لأن الأحكام تتبع المصالح . PageV04P264(@)(@@) باب :(@)(@@) أي بين حقيقة الشارب و قدر حده و كيفيته .(@)(@@) قوله : 16 ( على ظهره ) : أي و كتفيه .(@)(@@) قوله : 16 ( و يؤدب إن أظهره ) : أي إن كان ذميا .(@)(@@) قوله : 16 ( الحر ) : زاده الشارح أخذا له من قول المصنف الآتى و تشطر بالرق .(@)(@@) قوله : 16 ( و يؤدب الصبي ) : أي المميز للإصلاح لا لكونه فعل حراما .(@)(@@) قوله : 16 ( بسبب شرب ) : يؤخذ منه أن الحد مختص بالمائعات ، أما اليابسات التي تؤثر في العقل فليس فيها إلا الأدب كما أنه لا يحرم منها إلا القدر الذي يؤثر في العقل ما قل ؛ لأنها طاهرة بخلاف الخمر في جميع ذلك أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يكون إلا بالفم ) : أي كالنظر فإنه لا يكون إلا بالعين ، و السمع فإنه لا يكون إلا بالأذن .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو لم يصل لجوفه ) : أي بأن رده بعد وصوله لحقله .(@)(@@) قوله : 16 ( و نحوه ) : أي كالأذن و العين .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو اعتقده مسكرا ) : أي فإذا شرب شيئا يعتقد ، أنه خمر فتبين أنه غير خمر فلا يحد و عليه 
ms1469	 إثم الجراءة .(@)(@@) قوله : 16 ( احتزارا عمن ظنه غير مسكر ) : أي بأن ظنه خلا مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا حرمة على من شربه ) : أي على الراجح و لا حد أيضا ، و لو سكر منه قال ( عب . ) و الظاهر كراهة قدومه على شربه مع ظنه غيره و أما مع شكه فيحرم و الظاهر أنه لا يحد لدرئه بشبهة الشك .(@)(@@) قوله : 16 ( و هي من العذر فيعنى عنه ما قبله ) : أجيب بأن المراد بالعذر الغلط و هو غير الضرورة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن قل جدا ) : أي لخبر : ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و قيل لا يحد ) إلخ : قائله الشيخ PageV04P265 إبراهيم اللقاني و أفاد أن الحد فيه من التعمق ففي الدين .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يحد ) : فإن قيل لم يعذر هنا و عذر في الزنا بجهل الحكم إن جهل مثله ؟ فالجواب أكثر وقوعا من غيره ، و لأن مفاسده أشد من مفاسد الزنا لكثرتها لأنه ربما حصل بشربه زنا و سرقة و قتل و لذا ورد أنها أم الخبائث أفاده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يشرب النبيذ ) : أي يرى حل شرب القدر لا يسكر منه .(@)(@@) و حاصل الفقه أن الخمر و هو ما اتخذ من عصير العنب و دخلته الشدة المطربة شربه من الكبائر و موجب للحد إجماعا لا فرق بين كثيره و قليله الذي لا يسكر ، و أما النبيذ و هو ما اتخذ من ماء الزبيب أو البلح و دخلته الشدة فشرب القدر المسكر منه كبيرة ، و موجب للحد إجماعا ، و أملا شرب القدر الذي لا يسكر منه لقلته فقال مالك : هو كذلك . و قال الشافعي : هو صغيرة و لا يوجب حدا و لا ترد به الشهادة . و عن أبي حنيفة : لا إثم في شربه بل هو جائز فلا حد فيه و لا ترد به الشهادة فإن كان لا يسكر الشخص إلا أربعة أقداح فلا يحرم إلا القدح الرابع ، و قيد بعض الحنيفة الجواز بما إذا كان الشرب للتقوى على الجهاد و نحوه لا لمجرد اللهو .(@)(@@) قوله : 16 ( و رفع لمالكي ) : أي فيحده المالكي 
ms1470	 ، و لو قال له : أنا حنفى لضعف مدرك حله و قيل لا يحد مراعاة للخلاف .(@)(@@) قوله : 16 ( معمول يجلد ) : و ذكره الشارح فيما تقدم بلصقه بطول الفصل .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا أعيد ) : أي من أوله و هذا إذا لم يحصل له إحساس حال الضرب أصلا ، و أما إن لم يحس في أوله و أحس في أثنائه حسب من أول ما أحس كما قال اللخمى ) .(@)(@@) قوله : 6 ( و تشطر الحد بالرق ) : أي و لا فرق بين الذكر و الأنثى .(@)(@@) قوله : 6 ( إن أقر ) : إلخ : شرط في قوله يجلد .(@)(@@) قوله : 6 ( إذ قد يعرفها من لا يشربها ) : جواب عما يقال إنه يعرف رائحتها إلا من شربها و من شربها لا تقبل شهادته فيها لأنه إن لم يتب كان فاسقا ، و إن تاب وحد ، لا تقبل شهادته فيما حد فيه .(@)(@@) و حاصل الجواب أنا لا نسلم أنه لا يعرف رائحها إلا من شربها ، بل قد يعرف رائحها من لم يكن شربها قط كمن راها مراقة أو رأى إنسانا يشربها مع علمه بها وغير ذلك .(@)(@@) قوله : 6 ( و لو شهد فلان ) : أي و لو خالفهما غيرهما من PageV04P266 العدول بأن قال عدلان اخران شرب خلا مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو خاف الموت ) : أي فإن وقع و نزل و تداوى به شربا حد . ابن العربى تردد علماؤنا في دواء فيه خمر و الصحيح المنع والحد انتهى و ما ذكره من الحد إذا سكر بالفعل و إلا لم يحد و لا يرد . قولهم ما يسكر جنسه و إن لم يسكر بالفعل لأن كلامهم في غير المخلوط بدواء .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا لعطش ) : مثله الجوع فلا يجوز شربه لخوف الموت من جوع أو عطش ؛ لأنهما لا يزولان به لما في طبعه من الحرارة و الهضم .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو طلاء في ظاهر الجسد ) : مبالغة في حرمة التداوى و حقه التقديم على قوله و لا لعطش . لكن قال ( عب ) : محل منع الطلاء به منفردا أو مختلطا بدواء ما لم يخف الموت بتركه و إلا جاز .(@)(@@) قوله : 16 ( كالزنا ) : إلخ 
ms1471	 : الأوضح أن يقول كانت لزنا أو لقذف أو لشرب .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكون بقضيب ) : أي و هو المسمى بالنبوت .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا شراك ) : هو السير الرفيع من الجلد .(@)(@@) و قوله : 16 ( و لا درة ) : هي سوط رفيع مجدول من الجلد فإن وقع و ضرب في الحد بقضيب أو شراك أو درة لم يكف و أعيد .(@)(@@) قوله : 16 ( و ما كانت لسيدنا عمر ) : إلخ : ما واقعة على درة أي و الدرة التي كانت لسيدنا عمر إنما كانت للتأديب لا للحد و هو جواب عن سؤال مقدر ، و كانت من جلد مركب بعضه فوق بعض .(@)(@@) قوله : 16 ( لا غيرهما من البدن ) : أي فلو جلد على أليتيه أو رجليه لم يكف والحد باق يعاد ثانيا فإن تعذر الجلد بظهره و كتفيه لمرض و نحوه أخر ، فإن أمكن فعله شيئا فشيئا فعل ، و أما التأديب فموكول محله للإمام .(@)(@@) قوله : 16 ( و جرد الرجل ) : إلخ : فإن لم يجرد الرجل مطلقا و لا المرأة مما يقى PageV04P267 الضرب فانظر هل يجتزىء بذلك إن تألم منه كما يتألم المجرد أو قريبا منه و هو الظاهر كما قاله الأشياخ .(@)(@@) قوله : 16 ( و تأخير صلاة ) : أي عن وقتها و لو اختياريا .(@)(@@) قوله : 16 ( و كل حق لمخلوق ) : المناسب و إلا فكل حق فكل حق إلخ فتدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( و الزوج في زوجته ) : ظاهره و لو بالغة رشيدة و كذلك قوله أو معلمة .(@)(@@) قوله : 16 ( غير البالغ ) : ظاهره أن الوالد ليس له تعزير البالغ و لو كان سفيها و هذا ظاهر إن وجد الحاكم العدل .(@)(@@) قوله : 16 ( و هما منصوبان على الظرفية ) : لا يظهر ذلك لأن الحبس و اللوم مصدران ، فالأولى جعلهما خبرين ليكون كما حل به أولا و أيضا ظرف المكان لا يكون مختصا فلا يقال جلست الحبس و لا الدار .(@)(@@) قوله : 16 ( و بالقيام من المجلس ) : يحتمل أن المراد إيقافه بأن يأمره الحاكم بوقوفه على قدميه ثم يقعده و يحتمل أن المراد أمره بالذهاب من المجلس .(@)(@@) قوله : 16 ( و غيره ) : أي بخلاف الحد فإنه لا يكون إلا بالسوط .(@)(@@) قوله : 16 ( و بإخراج 
ms1472	 من الحارة ) : أي و ببيع ملكه .(@)(@@) قوله : 16 ( و بالتصدق عليه بما غش ) : أي و أما التعزير بأخذ المال فلا يجوزإجماعا و ما روى عن الإمام أبى يوسف صاحب أبى حنيفة من جواز التعزير للسلطان بأخذ المال فمعناه كما قال البراذعى من أئمة الحنفية أن يمسك المال عنده مدة لينزجر ثم يعيده إليه لا أنه يأخذ لنفسه أو لبيت المال كما يتوهمه الظلمة ، إذ لا يجوز أخذ مال بغيرسبب شرعى و في نظم العمليات : % ((@)(@@) ولم تجز عقوبة بالمال %(@)(@@) أو فيه عن قول من الأقوال ) % PageV04P268(@)(@@) قوله : 16 ( بشروط ثلاثة ) : ما ذكره المصنف من ضمان صاحبه بالشروط المذكورة هو مذهب المدونة . و قيل لا يضمن صاحب الجدار إلا إذا قضى عليه الحاكم بالهدم فلم يفعل و هذا قول عبد الملك و ابن وهب ، و قيل إن بلغ حدا كان يجب عليه هدمه لشدة ميلانه فتركه فهو ضامن و إن لم يكن إشهاد و لا حكم و هو قول أشهب و سحنون .(@)(@@) قوله : 16 ( و أنذر صاحبه ) : المراد به مالكه المكلف أو وكيله الخاص أو العام الذي هو الحاكم إذا كان رب الجدار غائبا و لم يكن له وكيل خاص ، و من الوكيل الخاص ناظر الوقف و وصى الصغير و المجنون ، فإذا سقط الجدار مع وجود الشروط الثلاثة ضمن وصى غير المكلف في ماله ، و لو كان لغير المكلف مال و ضمن ناظر وقف و وكيل خاص مع غيبة صاحبه حيث كان له مال يصلح منه لتقصيرهما ، فإن لم يكن له مال و أمكنهما التسلف على ذمته و هو ملىء و تركا حتى سقط ضمنا فيما يظهر أفاده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فيضمن دية الأسنان ) : إنما لم يقتص منه لتعدى العاض فى الابتداء .(@)(@@) قوله : 16 ( لما عض رجل اخر ) : أي حين عض رجل رجلا اخر .(@)(@@) و قوله : 16 ( أيعض أحدكم أخاه ؟ ) : الاستفهام للتوبيخ .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يعض الفحل ) : المراد فحل الإبل و إنما سقطت الدية عن المعضوض لأن الظالم أحق بالحمل عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( فقصد عينه ) : أي قصد PageV04P269 المنظور إليه رمى عين 
ms1473	 الناظر لقلعها .(@)(@@) قوله : 16 ( على الراجح ) : أي خلافا لبهرام و التتائي أي حيث قالا بلزوم الدية إن قصد بالرمى فقء عينه ، وإن قصد به الزجر فلا شيء عليه و على الراجح إن ادعى المرمى أن الرامي قصد عينه و ادعى الرامي عدم قصدها و لا بينة و لا قرينة فإنه يعمل بدعوى الرامي لأن القصد لا يعلم إلا منه ، و لأنه لا قصاص بالشك و مقتضى القياس على مسألة العض ترجيح كلام بهرام و التتائي و قد يفرق للراجح بأن التعدى بالعض أعظم من التعدى في النظر تأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( و الأحاديث الواردة ) : أي الدالة على أن عينه هدر لتعديه .(@)(@@) قوله : 16 ( بقوله تعالى : { و إن عاقبتم } ) : أي لعمومها .(@)(@@) قوله : 16 ( من الزرع و الحوائط ) : أي و أما لو أتلفت غيرهما من مال أو ادمى فإن كانت عادية ضمن ربها ما أتلفته ليلا أو نهارا حيث فرط في حفظها ، و إن كانت غير عادية فلا يضمن ما أتلفته ليلا أو نهارا و لو لم يربطها أو يغلق عليها و هذا إذا لم يكن أحد معها و إلا ضمن .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه مكلف ) : علة لقوله ليست كالعبد .(@)(@@) قوله : 16 ( فما قاله أهل المعرفة ) : مبتدأخبره محذوف تقديره يعمل به .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن غفل عنه ) : إلخ : أي و أما لو حكم بالقيمة ثم عاد لهيئته فاختلف فيه ؛ فقال مطرف تمضى القيمة لرب الزرع ، و قال غيره ترد و الراجح قول مطرف كما في التوضيح نقله ( بن ) و الظاهر أن الزرع على قول مطرف للجاني .(@)(@@) قوله : 16 ( على ما تقدم ) : أي على الوجه المتقدم في التقويم بأن يقال ما قيمته على PageV04P270 تقدير سلامته إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه لم يؤمن ) : هكذا بالتشديد .(@)(@@) قوله : 16 ( و هذا فيما يمكن منعه ) : حاصل ما في هذه المسألة أن الحيونات التي لا يمكن التحرز منها و لا الحراسة لها كحمام و نحوه فقيل يمنع أربابها من اتخاذها إن كانت تؤذي الناس و هو ابن حبيب ، و رواية مطرف عن مالك ، و قيل لا يمنعون من اتخاذها و لاضمان عليهم 
ms1474	 فيما أتلفته ، و على أرباب الشجر و الزرع حفظه و هو قول ابن القاسم و ابن كناية و أصبغ ، و صوب ابن عرفة الأول لإمكان استغناء ربها عنها و ضرورة الناس للزرع و الشجر ، و يؤيده قاعدة ارتكاب أخف الضررين و لكن المعتمد قول ابن القاسم ، و لذلك اقتصر عليه الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( فديته على عاقلته ) : أي إن بلغت ثلث دية الجاني أو المجنى عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن أتلفت ممسكها ) الخ : هذا اختصار مخل و أصل العبارة في ( عب ) فإن انفلتت دابة فنادى ربها رجلا بإمساكها فأمسكها أو أمره بسقيها ففعل فقتلته أو قطعت له عضوا لم يضمن ربها كعدم ضمان راكب و سائق أو سقيها و قائد ما حصل من فلوها يعنى ولدها ، فإن نادى صبيا أو عبدا بإمساكها أو سقيها فأتلفته فقيمة العبد ، و دية الصبي على عاقلة الآمر ، كناخس دابة فقتلت رجلا فعلى عاقلة الصبي و لا رجوع عاقلة الآمر و يخير سيد العبد بين إسلامه و لا رجوع له على الآمر و بين فدائه بدية الحر ( اه ) . PageV04P271(@)(@@) باب : ) 1 قوله : 6 ( ولا يقال عتق العبد ) : لأن الفعل اللازم لا يبنى للمجهول . قوله 6 ( خلوص الرقبة من الرق ) : خبر المبتدأ وهذا هو المعنى الاصطلاحي ، وأما لغة فهو الخلوص ، وقال الجوهري العتق الكرم يقال ، ما أبين العتق في وجه فلان يعني الكرم ، والعتق الجمال والعتق الحرية وكذلك العتق بالفتح و العتاقة تقول منه عتق العبد يعتق عتقا وعتاقة وعتاقا . وسمى البيت بالعتيق إما لخلوصه من يد الجبابرة إذ لم يملكه جبار ، وإما لأن الله أعتقه من الغرق بالطوفان . قوله : 6 ( فهو من أعظم القرب ) : أي ولذا شرع كفارة للقتل ، وأجمعت الأمة على عتق غير الآدمى من الحيوان لأنه السائبة المحرمة في القرآن كان الرجل في الجاهلية يقول إن قدمت من سفري وناقتي سائبة ويصير الانتفاع بها حراما عندهم قال الله تعالى { ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة } فالآية وإن تصرح بالتحريم لكنها مستلزمة له . قوله : 6 ( ومع ذلك ) إلخ : هذا الكلام لا محل له 
ms1475	 ولا منازع فيه . قوله : 6 ( ثلاثا و ستين رقبة ) : هدا العدد لا مفهوم له وإلا فقد ثبت في الصحيح أنه أعتق من هوازن ستة آلاف نسمة . قوله : 6 ( وأركانه ) : أي العتق . قوله : 6 ( أراد بالركن ما يتوقف عليه الشيء ) : جواب على سؤال وهو أن الركن ما داخل الماهية والمعتق والعتوق ليسا داخلين وإلا PageV04P272 لصح حملهما على العتق كما يحمل الحيوان والناطق على الإنسان وهو باطل . وقوله : 16 ( ثلاثة ) : أي وقد أفادها بقوله : المعتق ورقيق الذي هو بالذات المعتوقة وصيغة . قوله : 16 ( شمل السكران بحرام ) : أي على القول المشهور ومقابلة عدم صحة عتقه ، والخلاف في السكران الذي عنده نوع من العقل ، وأما الطافح الذي لا يعرف الأرض من السماء ولا الرجل من المرأة فهذا لا خلاف في أنه كالمجنون في جميع أحواله : وأقواله فيما بينه وبين الله ، وفيما بينه وبين الناس إلا ما ذهب وقته من الصلوات فإنه لا يسقط عنه ذكر أن التفصيل في قول القائل : لا يلزم السكران إقرار عقود بل ما جنى عتق طلاق وحدود إنما ذكره ابن رشد في السكران الذي معه ضرب من العقل قال : وهذا مذهب مالك وعامة أصحابه وهو أظهر الأقوال وأولاها بالصواب . وقوله : 16 ( لما تقدم أنه ) : أي الحال والشان . وقوله : 16 ( يلزم جنايته ) : بيان لمرجع الضمير . قوله : 16 ( فلا يلزم السفيه عتق ) : أي وإن كان صحيحا له إمضاؤه إذا رشد ما لم يكن رده وليه قبله . قوله : 16 ( لأنه ليس له فيها ) إلخ : أي وهو غير متمول والحجر عليه إنما يكون في الماليات . قوله : 16 ( ولزم العتق مكلفا ) : خرج الصبي والمجنون . وقوله : 16 ( غير محجور ) : خرج السفيه في القليل و الكثير والمريض والزوجة في زائد الثلث ، والمدين في القليل والكثير ، فلذلك دكر المحترزات بقوله لا مريضا إلخ . قوله : 16 ( كما قال فللوارث رده ) : كلامه يوهم أن القائل المصنف وليس كذلك فالصواب حذف قوله كما قال . قوله : 16 ( والزوج قيل إيقاف وقيل إبطال ولا إيقاف ، لأن أشهب يقول بالأول وابن القاسم يقول : بالثاني وحجة ابن القاسم قول المدونة في النكاح الثاني لو رد عتقها ثم طلقها 
ms1476	 لم يقض عليها بالعتق ولا ينبغي لها ملكه . ) 16 ( أي فلو كان إبطالا لجاز لها ملكه ولم يطلب منها إنجاز عتقه ، وقد يقال هو إبطال كما قال أشهب ، ولكن PageV04P273 لما كانت نجزت عتقه حال الحجر طلب منها ندبا تنفيذه عند زوال الحجر . قوله : 16 ( وإلا رد الجميع ) : أي ويباع كله . قوله : 16 ( ولم يرد ) : أي حين علمه . قوله : 16 ( أو يطول زمن العتق ) إلخ : أي مع حضور رب الدين . قوله : 16 ( وأن لم يعلم ) : أي والحال لم يعلم غريمه فالطول وحده كاف ولا ينظر إلى قول الغرماء ما لم يعلم كما في ابن عرفة وغيره ، إما لأن الطول مظنة للعلم ، وإما لاحتمال أن السيد استفاد مالا في تلك المدة . قوله : 16 ( ولو طال الزمن ) : أي والموضوع أن الغريم لم يعلم ، وأما إن علم بالهبة والصدقة وسكت فيمضيان كالعتق اتفاقا . قوله : 16 ( أو يستفيد السيد مالا ) : معطوف على قوله يعلم أي فموانع رد استفادة مال للعتق أحد ثلاثة ، إما علم الغريم به مع السكوت ، أو الطول ، أو استفادة مال لسيد العبد يفي بالدين بعد عتقه لو لم يقم الغريم حتى ضاع ذلك المال ورجع للإعسار . قوله : 16 ( فقبل مضي ثلاثة أيام ) : أي مدة خيار بيع الحاكم ، لأن خيار بيع الحاكم ثلاثة أيام في كل شيء وإن كان الخيار في الرقيق أكثر ، وأما لو استفاد المال بعد مضي أيام الخيار فلاط رد وهذا كله إذا كان البائع السلطان كما صوبه الشارح أوالمفلس أو الغرماء بإذن السلطان ، وأما لو كان البائع الغرماء أو المفلس بغير إذنه فيرد البيع حتى بعد أيضا حيث استفاد المدين مالا كما ذكره محشي الأصل . قوله : 16 ( وإما رد الصبي والسيدفإبطال ) : ابن غازي إلى ضبط جميغ أقسام الرد بقوله : أبطل صنيع العبد والسفيه برد مولاه ومن يليه وأوقفن فعل الغريم واختلف في الزوج والقاضي كمبدل وعرف PageV04P274 قوله : 16 ( كحق للسيد إسقاطه ) : أي وذلك كما لو أوصى به لفلان ثم نجز عتقه فإن عتقه صحيح ماض لأنه وإن تعلق به حق للغير وهو الموصى له به إلا إن هذا الحق 
ms1477	 غير لازم لأن له يرجع في وصيته وتنجيز العتق هنا يعد رجوعا عنها . قوله : 16 ( وهي لا تنصرف عن العتق ) إلخ : أي ما لاتنصرف عنه إلى غيره ولو بنية صرفه . وقوله : 16 ( وتنصرف عنه بقرينة ) : بمنزلة الاستدراك كأنه قال لكن تنصرف لغيره بقرينة . قوله : 16 ( وهي لا تنصرف عنه ) إلخ : )(@)(@@) 16 ( أي لغيره . قوله : 16 ( إلا بالنية ) : أي بالقرينة بل هي أولى لأنها تنفع في الصريح . قوله : 16 ( وهي ما لاتنصرف إليه ) إلخ : هذا هو التحقيق . والحاصل أن الصريح هو مالا ينصرف للغير ولو بالنية بل بالقرينة والبساط والكناية الظاهرة مالا تنصرف عنه إلا بالنية أو القرينة و البساط ، ولا يتوقف صرفها له على نية بل عند الإطلاق تكون له والخفية مالا تنصرف له إلا بالنية والطلاق في الأقسام الثلاثة كالعتق . قوله : المناسب للمصنف أعتقت لما تقدم أن عتق لازم لا ينصب المفعول بنفسه بل بالهمزة فمسايرة الشارح له غفلة عما قدمه . قوله : 16 ( والواو بعنى أو ) : أي في قول المصنف وفككت وحررت . قوله : 16 ( بلا قرينة مدح ) : أي كون الصريح ملتبسا بعدم القرينة الدالة على مدح ذلك العبد . قوله : 16 ( إلخ ) : أي إلى آخر الألفاظ الصريحة التي تقدمت في المصنف . قوله : 16 ( فلا شيءعليه ولو حلفه ) : أي من جهة العتق ، وأما من جهة اليمين فإن وجدت شروط الإكراه فلا حنث وإلا ففيه الحنث . قوله : 16 ( ولا ينفعه دعوى ) إلخ : مقتضى كون هذه الصيغ من الكناية الظاهرة أن الدعوى PageV04P275 تنفعه لما تقدم أن الكناية الظاهرة تصرفها النية . فوله : 16 ( وأدخل بالكاف ) إلخ : ظاهره حتى صريح الطلاق فإذا قال لرقيقه أنت طالق ونوى به العتق فإنه يلزمه إذ هو أولى من اسقنى الماء لكن يعكر على هذا قولهم كل ما كان صريحا في باب لا يكون كناية في غيره . قوله : 16 ( وعلمت أن الظاهرة ) إلخ : هذا هو المتعين وهذا يؤيد قولنا مقتضى كون هذه الصيغ إلخ . قوله : 16 ( فيلزم إذا قال ) إلخ : حاصله أنه يخص بما عينه فيلزمه عتق من في ملكه وما يتجدد علقه أم لا إذا لم يقيد بالآن ولا بأبدا ونحوه ، فإن 
ms1478	 قيد بالآن ككل مملوك أملكه من الصقالبة الآن حر لزمه فيه فقط معلقا أم لا فيمن يتجدد من الصقالبة مثلا ، وإن قيد بأبدا ونحوه فالعكس أي فيلزمه فيمن يتجدد لافيمن عنده معلقا فيهما عنده معلقا فيهما أم لا فالصور ست أفاده . قوله : 16 ( وعمومه كالطلاق ) : أي في الجملة قال في الحاشية والحاصل أن من قال : كل مملوك أملكه حر ولم يقل أبدا ولا في المستقبل معلقا له على شيء كدخول الدار مثلا فإنه يلزمه عتق من يملكه حال حلفه فقط لا فيمن يتجدد ملكه وهو يخالف : )(@)(@@) 16 ( كل امرأة أتزوجها طالق فإنه لا يلزمه فيمن تحته ولا فيمن يتزوجها بعد ذلك سواء علقه أم لا ، والفرق أن الشارع متشوف للحرية ، وأما إذا قيد بأبدا أوفى المستقبل فيستوى البابان في عدم اللزوم لا فيمن تحته ولا في غيره . قوله : 16 ( في صيغة الحنث ) : أي مطلقة غير مقيدة بأجل . والحاصل أنه يمنع من الوطء والبيع في صيغة الحنث غير المقيدة بأجل ، وأما صيغة البر فلا يمنع في واحد منهما ، وأما صيغة الحنث المقيدة بأجل كقوله : إن لم أفعل كذا في شهر كذا فأمتى حرة فيمنع من البيع لأنه يقطع العتق ويضاده والشارع متشوف له ولا يمنع من الوطء لأنه لا يقطع العتق ولا يضاده . قوله : 16 ( وهو في عتق بعض ) إلخ : أي ويأتي قوله في الطلاق وأدب المجزىء وفي أن PageV04P276 التجزئة في العتق مكروهة فقط ولا أدب فيها . قوله : 16 ( وقال أشهب يعتق ) : أي بقوله اخترت نفسي وإن لم يرد به العتق لأنه لا معنى لاختيار نفسه إلا إرادة العتق في نفس الأمر . قوله : 16 ( إذ من طلق لأجل ينجز عليه ) : أنما نجز عليه لأن بقاءه للأجل يشبه نكاح المتعة . قوله : 16 ( يبلغه عمره ظاهرا ) : قيد في الطلاق وحذفه من الأول لدلالة الثاني عليه ، ومفهوم هذا القيد أنه إن طلق أو أعتق لأجل لايبلغه عمرهما ظاهرا كقوله بعد مائة سنة فأنت حرة أو طالق فلا يلزمه شيء فيهما . قوله : 16 ( فيطلقان معا ) : أي الآن وليس له اختيار واحدة وخيره المدنيون 
ms1479	 كالعتق وهو ضعيف والفرق بين الطلاق والعتق على المعتمد أن الطلاق فرع النكاح وهو لايجوز فيه الاختيار فلا يجوز أن يتزوج بنتا يختارها من بنات رجل معين بعد العقد ، والعتق فرع الملك وهو يجوز فيه الاختيار فيجوز أن تشتري أمة بمائة على أن تختارها من إما أن تختارها من إما معينة . قوله : 16 ( أو إلا قال لأمته إن حملت مني ) إلخ : أي والحال أنها كانت غير حامل وأما إذا قال لها وهي حامل إن حملت فأنت حرة لم تعتق إلا بحمل مستألف ، وأماإذا قال لزوجته الحامل إن حملت فأنت طالق ففي بهرام عن ابن القاسم ينجز طلاقها وذكر ابن الحاجب أن الطلاق كالعتق فلا تطلق إلا بحمل مستأنف . قوله : 16 ( هذا هو الصواب ) : أي لاحتمال حملها ولا يجوز البقاء على عصمة مشكوك فيها . قوله : 16 ( هذا هو الصواب ) : أي لاحتمال حملهاولا يجوز البقاء على عصمة مشكوك فيها . ) $ PageV04P277 16 ( قوله : 6 ( أي فلا تعتق الداخلة ) إلخ : أي وهذا بخلاف مالو قال لأمته إن دخلت هاتين الدارتين فأنت حرة فدخلت واحدة منهما فإنها تعتق على قاعدة التخنيث بالبعض ، وكذلك الحكم إذا إحدهما أفاده محشي الأصل . قوله : 6 ( وعتق بنفس الملك ) : ويشترط أن يكون الرقيق والمالك مسلمين أو أحدهما لا كافرين إذ نتعرض لهما إلا إذا ترافعا إلينا قوله : 6 ( على التحقيق ) : أي كما أفاده خلافا لمافي الأصل وقوله : 6 ( في قياس الحاشية القريبة ) : أي على الأصول والفروع . قوله : 6 ( والحاشية القريبة ) : المراد بها الإخوة والأخوات ومحل عدم عتق الحاشية البعيدة بالقرابة كالعمات والخالات مالم يولدها جاهلا بقرابتها له وإلا فينجز عتقها ، لأن القاعدة أن كل أم ولد حرام وطؤها تنجز عتقها أفاده في المجموع . قوله : 6 ( وفيه القيمة ) : قد يقال حيث كان مختلفا في فساده فأفاد اللخمى أنه لا ينقل ملكا ولا يعتق في بيع الخيار إلا بعد مضيه وفي المواضعة بعد رؤية الدم .(@)(@@) قوله : 6 ( وبيعه صحيح ) : أيماض . قوله : 6 ( مثلة ) : هي بمثلة . قوله : 6 ( وهل يؤدب ) : قد يقال أدبه مع العتق يلزم عليه اجتماع عقوبتين وهو خلاف المعهود في الحدود . قوله : 6 ( ويرجع بعد 
ms1480	 عتقه بفضل الأرش ) إلخ : أي يرجع يرجع على سيده PageV04P278 بما يزيده أرش الجناية على الكتابة ، وأما إن زادت الكتابة على أرش الجناية ، أو ساوت ، فلا شيء له . ولعل جعلهم الرجوع بزيادة الأرش لتنزيله حينئذ منزلة الحر المجني عليه . | قوله : ( احتراز عن رقيق مكاتبة ) أي فلا يعتق عليه ، ويلزمه أرش جنايته إلا أن يكون مثلته مفيتة للمقصود من ذلك العبد ، فيضمن قيمته ويعتق عليه كما في حاشية الأصل . قوله ( أما الكبير الرشيد . ألخ ) أي فلا يعتق عليه ويغرم لصاحبه أرش الجنايات ، إلا أن يبطل منافعه فيعتق عليه ويغرم لصاحبه قيمته ، كما تقدم في رقيق مكاتبة . واعلم أن المثلثة ليست من خواص العتق ، فلو مثل بزوجته كان لها الرفع للحاكم فتثبت ذلك وتطلق عليه ، لأن لها التطليق بالضرر ، ولو لم يشهد البينة بتكرره قوله : ( فإنه إذا مثل واحد منهم ألخ ) أما الصبي والمجنون فلا يلزمها عتق بالمثلة اتفاقا ، لوجوب لفظ مالهما . وكذا السفيه على الراجح لوجوب حفظ ماله ، وإن كان يؤدب لذلك وأما العبد فلأن في العتق زيادة في إتلاف مال السيد قوله : ( ومفهومه صورة . . . إلخ ) أي لا عتق فيها . واعلم أن المعاهد ليس كالذمي في التفصيل المذكور بل إذا مثل بعبده لا يعتق عليه ولو كان مسلما ، لأنه ليس ملتزما لأحكامنا ، فلا نتعرض له أفاده محشي الأصل . قوله : ( وكان مثلة ) أي وإنما فالغالب أن الظفر إذا زال لا يعود كله بل بعضه . قوله : ( أو بردها ) تبع في ذلك خليلا وشراحه . قال بن لم يذكر اللخمي وعياض وابن عرفة والتوضيح الخلاف إلا في قلع السن أو السنين ، ولم يتعرضوا لذلك في برد الواحدة أو الاثنين 1 ه . إذا علمت ذلك فذكر خليل له بطريق القياس على القلع . | قوله . ) ولو قصد زيادة الثمن ) أي على المعتمد كما هو ظاهر إطلاق المدونة وابن زمنين . PageV04P279 ابن أبي زيد كذا قال ثم ذكر أنه يفهم من كلام اللخمي أنه إذا خصاه ليزيد ثمنه لا يعتق عليه وإن كان لا يجوز بإجماع أفاده .(@)(@@) قوله : 16 ( للعتق بمجرد الفعل ) : المناسب 
ms1481	 أن يقول لأنه يحكم عليه بالعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( ورجحه بعضهم ) : نص ابن عرفة ابن رشد روى ابن الماجشون حلق لحية العيد النبيل ورأس الأمة الرفيعة مثلة بخلاف غيرهما ولم يذكر مقابلا له قاله 16 ( بن ) . )(@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( أو وسم بنار ) : حاصله أن الوسم بالنار إذا كان مجرد علامة فلا يكون مثلة في الوجه أو غيره ، وأما إن كان كتابة ظاهرة أوغير كتابة وكان متفاحشا فإن كان في الوجه فمثلة اتفاقا وإن كان في غيره فقولان متساويان كما أفاده 16 ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( على المشهور ) : أي كما قال ابن رشد وقال اللخمي هو الصحيح من المذهب .(@)(@@) قوله : 16 ( جميعه ) : فيه مسامحة وذلك لأن المتوقف على الحكم لا جميعه .(@)(@@) قوله : 16 ( والباقي له ) : جملة حالية من فاعل أعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( أو معسرا ) : أي والحال أنه لا دين عليه يستغرق الباقي منه وإلا فلا يعتق عليه الباقي بالحكم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يوم العتق ) : أي لحصته .(@)(@@) قوله : 16 ( ليس الدفع بالفعل شرطا ) : أي وإنما الشرط دفعها بالقوة بأن يكون موسرا بها .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان العتق لنصبيبه مسلما ) : أي كان العبد مسلما أو كافرا والشريك مسلما أوكافرا وبالجملة فالمدار على إسلام أحد الثلاثة كذا قيل وهو المأخوذ من الشارح ، و لكن المشهور الذي نقله الخرشي أنه لا يعتبر إسلام الشريك في الحكم بالعتق حيث كان المعتق والعبد كافرين .(@)(@@) قوله : 16 ( إلاأن يرضى الشريكان بحكمنا ) : أي فإن رضيا به نظر فإن أبان المعتق العبد أي أبعده عنه ولم PageV04P280 يؤوه عنده حكم بالتقويم كما في عتق الكافر عبده الكافر ابتداء وإن لم يبنه فلا يحكم بتقويمه عليه ، وليس المراد أن الشريكين إذا رضيا بحكمنا يحكم عليهما بالتقويم مطلقا كما هو ظاهر الشارح كذا يؤخذ من ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إن أيسر معتق الجزء بها ) : لايقال هذا يغني عنه قوله إن دفعها بناء على أن المراد بالدفع القدرة عليه وإن لم يدفع بالفعل لاستلزامه لليسار بها لأننا نقول الاستلزام ممنوع ، إذ قد يدفعها من مال غيره لكونه عير موسر بها ، فإن كان معسرا بها فلا يكمل عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( حلف و لا 
ms1482	 يسجن ) : أي على ما قال عبد الملك ، و نقل سحنون عن باقي الأصحاب أنه لايحلف .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس قوله وفضلت شرطا ) : أي بل الواو حالية .(@)(@@) قوله : 16 ( و تقدم أنه يباع عليه الكسوة ) : )(@)(@@) 16 ( أي تقدم ما يؤخذ منه ذلك في قوله و ترك له قوته والنفقة الواجبة عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( بإرث ) : مفهومه أنه لو دخل بشراء أو هبة أنه يكمل عليه الجزء الآخر و هو كذلك لأن قدومه على الشراء و على قبول الهبة يعد عتقا إختياريا فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكون ابتدأ العتق ) إلخ : حاصله أن شروط تقويم الباقي على الشريك المعتق خمسة إن قوي على دفع القيمة و كان المعتق أو المعتوق مسلما وأيسر بها و كان العتق اختيارا له و ابتدأه .(@)(@@) قوله : 16 ( كانت الرقبة ) : المناسب كأن كانت الرقبة لأنه تصوير للمثال .(@)(@@) قوله : 16 ( كاملا ) : أي على أنه رقيق لا عتق فيه . و الحاصل أن المعتق بعضه يقوم على المعتق كاملا مطلقا سواء أعتق بعضه بإذن شريكه أم لا على المشهور من المذهب ، و قيل يقوم عليه نصفه مثلا على أن النصف PageV04P281 الثاني حر و هو قول أحمد بن خالد ، و فصل بعضهم فقال : إن أعتق شريكه بإذنه فكقول أحمد ، وإن أعتق بغير إذن فكالمشهور و هذا ما مشى عليه المصنف . قال ابن السلام و ينبغي على القول الأول أن يكون للشريك الرجوع على المحتق بقيمة عيب نقص العتق إذا منع الإعسار من التقويم عليه نقله في التوضيح .(@)(@@) قوله : 16 ( بماله ) : أي لأنه يعتق بعضه بمنع انتزاع ماله لأنه تبع له فلذا وجب تقويمه مع ماله و يعتبر ماله يوم تقويمه على المعتق الكائن في محل العتق فإذا كان له حين التقويم مال بمصر و مال موجود بمكة اعتبر المال الموجود في محل العتق دون غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( وملكاه ) : أي الشريكان معا أي و أما لو اشترياه في صفقتين فلا يقوم كاملا و محله أيضا ما لم يبعض الثاني حصته بأن يعتق الثاني بعض حصته بعد عتق الأول جميع حصته أو بعضها فيقوم على الأول 
ms1483	 البعض الباقي من حصة الثاني فقط ؛ لأن من حجته أن يقول إنما يقوم علي كاملا إذا كان الولاء كله لي .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا ممن بعده ) : لا يقال البيع من مفوتات البيع الفاسد لأننا نقول لا يكون مفوتا إلا إذا كان البيع الثاني صحيحا وهذا لا يكون إلا فاسدا للغرر لأن التقويم قد وجب فيه قبل فدخل المشتري على قيمة مجهولة .(@)(@@) قوله : 16 ( بعتق شريكه ) : متعلق بعلم .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم يعتقه المشتري ) : أي أو يفوت بمفوت من مفوتات البيع الفاسد كتغير سوق أو زيادة مال أو حدوث ولد له أمته فإذا حصل في العبد مفوت مما دكر فلا ينقص البيع في الجزء ويلزم المشتري ذلك الجزء بقيمته يوم قبضه ثم يدفع المعتق القيمة له ليكمل عليه عتق جميعه أفاده محشى الأصل . )(@)(@@) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( و لا تنقض هبة ) إلخ : حاصله أن الهبة والصدقة إذا حصلتا من أحد الشريكين بعد عتق الآخر فإنهما يمضيان و لا ينقضان و كانت القيمة للموهوب له أو المتصدق عليه ، و هذا ما لم يحلف الواهب أوالمتصدق أنه ما وهب أو ما تصدق لتكون القيمة للموهوب له أو PageV04P282 المتصدق عليه فإن حلف فهو أحق بها كذا قالوا هنا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن ادعى المعتق ) إلخ : ظاهر المصنف سواء ادعى علم شريكه بالعيب أم لا ، و يشهد له قول الباجي لو ادعى المعتق عيبا بالعبد و أنكره شريكه ففي وجوب حلفه قولان ؛ فتقييد الشارح له بالعلم طريقة أخرى .(@)(@@) تتمة : إن أذن السيد لعبده في عتق عبد مشترك بينه و بين آخر أو لم يأذن له و لكن أجاز عتقه قوم نصيب الشريك في مال السيد الأعلى لأنه المعتق حقيقة حيث أذن أو أجاز و الولاء له فإن كان عند السيد ما يفي بالقيمة فظاهر و إن احتيج لبيع العبد المعتق بالكسر لعدم ما يفي بالقيمة عندسيده بيع ذلك المعتق ليوفي منه قيمة شريكه بل ويجوز لسيده بيعه للوفاء وإن لم يحتج لأنه من جملة ما له يتصرف فيه كيف يشاء بل و يجوز 
ms1484	 للمعتوق شراؤه ، إذا بيع و هذه المسألة كثيرا ما تقع في المعاياة ، فيقال في أي موضع يباع السيد في عتق عبده ، و في هذا المعنى قال بعضهم : % ((@)(@@) يحق لجفن العين إرسال دمعه %(@)(@@) على سيد قد بيع في عتق عبده ) % % ((@)(@@) وما ذنبه حتى يباع و يشترى %(@)(@@) وقد بلغ المملوك غاية قصده ) % % ((@)(@@) ويملكه بالبيع إن شاء فاعلمن %(@)(@@) كذا حكموا و العقل قاض برده ) % % ((@)(@@) فهذا دليل أنه ليس مدركا %(@)(@@) لحسن و لا قبح فقف عند حده ) %(@)(@@) ومفهوم قولنا إن أذن و أجاز أنه إذا لم يعلم السيد حتى أعتق العبد الذي أعتق الجزء ، فإن كان ذلك السيد لم يستثن مال ذلك العبد الذي أعتق الجزء نفذ عتق العبد للجزء و كان الولاء للعبد دون السيد وإن كان ذلك السيد استثنى ماله بطل عتق العبد للجزء .(@)(@@) PageV04P283(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) هو في اللغة النظر في عاقبة الأمر والتفكر فيه ، و قال القرافي في التنبيهات التدبير مأخوذ من إدبار الحياة ، ودبر كل شيء ما وراءه بسكون الباء وضمها ، والجارحة بالضم لا غير 19 ( اه ) وفي 19 ( بن ) جواز الضم والسكون فيها كغيرها . . واصطلاحا ما ذكره المصنف بقوله وهو تعليق مكلف إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( ندب التدبير ) : أصل مشروعيته الكتاب و السنة والإجماع قال تعالى : { وافعلوا الخير } وقال : ( المدبر من الثلث ) وأجمعت الأمة على أنه قربة .(@)(@@) قوله : 16 ( مدبر ) : بكسر الباء مشددة أي منشىء التدبير .(@)(@@) وقوله : 16 ( مدبر ) بصيغة اسم المفعول اسم للرقبة والمراد بالركن ما توقفت صحة الشيء عليه كما تقدم نظيره بالعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو تعليق مكلف ) : أي ولو سكران بحرام إذا كان عنده نوع تمييز ، وأما إذا كان طافحا فهو كالبهيمة لا يلزمه شيء اتفاقا ، وما في 19 ( عب ) فيه نظر ، وأما السكران بحلال فكالمجنون اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكون من صبى ) إلخ : أي فتدبيره باطل من أصله وكذا يقال في تدبير العبد والسفيه فيما يأتي ، أمابطلانه من المجنون والمكره والعبد فباتفاق ، وأما بطلانه من الصغير والسفيه فعلى الراجح كما في الحاشية . وقال بعضهم : إنه من الصغير والسفيه وصية بلفظ التدبير فإطلاق التدبير عليه مجاز 
ms1485	 لا حقيقة ، وحينئذ يخرج من الثلث ولهما الرجوع بعد الرشد . واستظهره في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن زوجة دبرت في زائد الثلث ) : أي دبرت عبدا قيمته أزيد من ثلث مالها ، ورد بالمبالغة قول سحنون إن قول ابن القاسم يصح من الزوجة في زائد الثلث خطأ أفاده 19 ( بن ) نقلا عن المواق .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الرقيق في ملكها للموت ) : أي فلها استخدامه والتجمل به و في هذا منفعة PageV04P284 للزوج فلم يخرج العبد بالتدبير عن انتفاع الزوج به إلى موتها وبعده ، فالزوج كبقية الورثة . بخلاف العتق فإن العبد يخرج عن انتفاع الزوج به .(@)(@@) قوله : 16 ( خرج تعليق الوصية ) : لأن تعليقها غير لازم فله الرجوع فيه ولو من غير عذر فصار الفرق بين الوصية والتدبير اللزوم وعمه وهو دال على افتراق حقيقتهما . وحاصل الفرق بينهما كما نقله 19 ( بن ) عن المعيار أن العتق في التدبير ألزمه ذمته وأنشأه من الآن وإن كان معلقا على الموت فوجب أن لا يرجع فيه والوصية أمر بالعتق بعد موته ولم يعقد على نفسه عتقا الآن ، إنما يقع على العبد بعد موت الموصى فلذا كان له أن يرجع كمن وكل رجلا ليبيع عبده أويهبه فله أن يرجع عن ذلك بما شاء من قول أو فعل ما لم ينفذ الوكيل ما أمره به .(@)(@@) قوله : 16 ( أي تعليق إلى اخره ) : كلام ناقص لا معنى له ولعل حق العبارة أن يقول تعليق مكلف إلخ مصور بدبرت إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى اخر ما قال ) : المناسب حذفه و يقول كقوله إن مت إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لم يقصد التدبير ) : في 19 ( بن ) النية كافية ، وأما إذا أتى بما يدل عليه كقوله إذا مت فعبدي فلان حر لا يغير فهذا من قبيل التدبير الصريح لا النية فقط خلافا لعب 19 ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فيكون اللازم تدبيرا أو وصية ) : الصواب لا وصية .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولى الحاصل بعده ) : أي بخلاف المنفصل عنها قبل تدبيرها فإنه رقيق للسيد .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل تدبير أبيه ) إلخ : أي سواء وضعته قبل تدبيره أيضا أو وضعته بعده .(@)(@@) والحاصل أن ما انفصل قبل التدبير فهو 
ms1486	 رقيق سواء كان التدبير للأمة أو للعبد المسترسل عليها و ما حملت به بعد التدبير فهو مدبر كان التدبير للأمة أو للعبد المسترسل . و أما ما كان حمله حين PageV04P285 التدبير فهو مدبر إن دبرت أمه لا إن دبر أبوه و إنما دخل ولد المدبرة الذي حملت به قبل تدبيرها في عقد تدبيرها دون حملها من أبيه قبل تدبيره ؛ لأن الولد كجزء منها حتى تضع فإذا دبرها فقد دبره ، و إذا دبر الأب لم يدخل تدبير الأم و لا حملها حتى تحمل به بعد تدبير الأب .(@)(@@) قوله : 16 ( و صارت أمته أم ولد ) : حاصله أن العبد المدبر إذا عتق الولد الذي حملت به بعد التدبير و ذلك العتق بعد موت السيد الذي دبر أباه بأن حمله الثلث هو و أبوه أو عتقا معا فإن الأمة التي حملت به تصير أم ولد بذلك الولد فتعتق من رأس مال سيدها و هو المدبر المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( تحاصا ) : أي فإذا كان ثلث مال السيد عشرة و كانت قيمة الولد و الأب معا ثلاثين فإنه يعتق من كل بمقدار خمسة وهو سدسه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي سيد من دبره ) : الأسهل سيد المدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( نزع ماله ) : مراده ماوهب له أو تصدق به عليه أو اكتسبه بتجارة أو خلع زوجة ، و أما ما نشأمن عمل يده و خراجه و أرش جناية عليه فللسيد نزعه و لو مرض مرضا مخوفا من غير احتياج لشرط على أن إطلاق الانتزاع عليه مجاز إذ هو للسيد أصالة .(@)(@@) قوله : 16 ( كما أن له عند المرض المخوف أخذ خراجه و أرشه ) : أي لكونهما للسيد حقيقة كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولسيد المدبر كتابته ) : أي سواء قلنا إن الكتابة من قبيل العتق أو من قبيل البيع ، أما جواز كتابته على الأول فظاهر ، و أما على الثاني فلأن مرجعها للعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أدى ) : أي نجوم PageV04P286 الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن عجز رجع مدبرا ) : أي إذا كان عجزه قبل موت السيد .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل اللأداء ) : أي و قبل عجزه .(@)(@@) قوله : 16 ( عتق من ثلثه ) : أي إن 
ms1487	 حمله فإن لم يحمله عتق منه محمله وأقر ماله بيده وضع عنه من كل نجم بقدر ما عتق منه ، فإن عتق منه نصفه وضع عنه نصف كل نجم ، و إن لم يترك غيره عتق ثلثه و وضع عنه ثلث كل نجم و لا ينظر لما أداه قبل موت السيد ، و لو لم يبقى عليه غير نجم عتق ثلث المدبر و حط عنه ثلث ذلك و يسعى فيما بقى ، فإن أداه خرج حرا و إن عجز رق منه ما عدا محمل الثلث .(@)(@@) قوله 16 ( لا يجوز للسيد ) إلخ : ما ذكره المصنف من عدم جواز إخراج المدبر لغير حرية قال ابن عبد السلام هو المشهور من المذهب ، و قال ابن عبد البر كان بعض أصحابنا يفتي ببيعه إذا تعنت على مولاه و أحدث أمورا قبيحة لا ترضي و قد أفتى القوري بما نقله ابن عبد البر أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يرجع المشتري بالثمن ) إلخ : أي لأن عتقه له فوت للبيع و البيع المختلف في فساده إذا فات يمضي بالثمن . واعلم أن محل مضى عتق المشتري وثبوت الولاء له ما لم يتأخر عتقه إلى موت المدبر بالكسر ، فإن تأخر فإنه لا يمضي عتقه لأن الولاء قد انعقد لمدبره ، إما لحمل الثلث لكله فيعتق كله أو لبعضه فيعتق بعضه وحيث انعقد الولاء لمدبره قبل عتق المشتري أو الموهوب له صار عتق من ذكر لم يصادف محلا فللمشتري الذي لم يمض عتقه حينئذ الرجوع بالثمن على تركه المدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( وقوم المدبر بماله ) : أي سواء كان المال عينا أو عرضا .(@)(@@) قوله : 16 ( وترك له ماله كله ) : هذا هو مذهب المدونة والموطأ وفي التوضيح أنه لا يبقى بيده من المال إلا مقدار ما عتق منه ؛ لأنه لو PageV04P287 بقي المال كله بيده لكان فيه غبن على الورثة لأنه حينئذ يكون عتقه قد خرج من أكثر من الثلث فالقياس أنه لا يأخذ من المال إلا بقدر ما عتق منه واعترضه بم خالفته لمذهب المدونة قائلا : إن ما في التوضيح سهو 
ms1488	 . وشبهة ما في التوضيح جوابها أن بقاء نصف المدبر مثلا رقا للورثة مع كل ماله أكثر حظا لهم إذا باعوه مما إذا كان نصفه رقا لهم مع بعض ماله لأن قيمته إذا كان ماله مائه أكثر من قيمته إذا كان ماله خمسين .(@)(@@) قوله : 16 ( وهما مع مائة السيد ثلثمائة ) : أي لم يكن مع العبد مال أصلا و إنما قيمة ذاته مائتان .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا مال ) : أي لأن خمس المائة عشرون فالثمانون أربعة أخماسها .(@)(@@) تنبيه : إذا ضاق الثلث عن حمل المدبر و كان للسيد دين مؤجل على حاضر موسر قوم عاجلا ، فإذا كان عينا قوم بالعروض وقومت العروض بعين و إذا كان عرضا قوم بعين فإذا قوم الدين بخمسة عشر وترك السيد خمسة عشر وقيمة العبد خمسة عشر عتق كله لحمل الثلث له ، وأما إن كان الدين على غائب غيبة قريبة كالشهر وهو حال أو قريب من الحلول ، فإنه يستأني بالعتق إلا أن يقبض ذلك الدين ، وأما إن كان على غائب غيبة بعيدة أو حاضر معسر فإن المدبر يباع للغرماء أو ما جاوز الثلث منه فإدا حضر الشخص الغائب الذي عليه الدين أو أيسر المعسر بعد بيع المدبر فإنه يعتق من ثلث السيد ذلك سواء كان العبد بيد الورثة أو مشتريه ولو تداولته الأملاك 19 ( اه ملخص من شرائح خليل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بقتل العبد المدبر سيده ) : هذا بخلاف ما لو علق السيد عتق عبده على موت شخص فقتل العبد ذلك الشخص فلا يبطل عتقه بل يعتق لحصول المعلق عليه ولزوم القصاص شيء آخر .(@)(@@) قوله : 16 ( في باغية ) : محترز قوله : عدوانا .(@)(@@) وقوله : 16 ( فلو قتل سيده خطأ ) : محترز قوله عمدا فهو لف و نشر مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه وقت الجناية رقيق ) : أي والرقيق لا عاملة له ، و أما PageV04P288 قتل أم الولد سيدها عمدا فلا يبطل عتقها من رأس المال ، وتقتل به إلا أن يعفو الورثة عنها و لا تتبع بعقل في الخطأ عند ابن القاسم فيلغز عمد فيه القصاص و لا شيء في خطئه .(@)(@@) قوله : 16 ( وحدوده ) : أي فيحد في 
ms1489	 القذف و الشرب أربعين و في الزنا خمسين .(@)(@@) قوله : 16 ( وغير ذلك ) : أي كعدم قتل قاتله إذا كان حرا مسلما .(@)(@@) قوله : 16 ( كما تقدم في نظم الأجهوري ) : حق ما تقدم يكون هنا . تتمة : إذا قال السيد لعبده : أنت حر بعد موتي و موت فلان ، توقف عتقه على موتهما و عتق من الثلث أيضا و يبقى بعد موت سيده يخدم الورثة حتى يموت فلان ، فإن مات فلان قبل السيد استمر يخدم السيد إلى أن يموت ، وإن قال السيد في صحته لعبده أنت حر بعد موت فلان بشهر مثلا أو لم يقل بشهر فمعتق لأجل يعتق عند وجود المعلق عليه من رأس المال و لايلحقه دين و يخدم إلى الأجل ، فإن قال ما ذكر في مرضه عتق بعد موت فلان من الثلث وخدم الورثة حتى يتم الأجل وأما لو قال بعد موتي فإنه يكون وصية ما لم يرد به التدبير أو يعلق كما تقدم 19 ( اه ملخصا من الأصل ) .(@)(@@) PageV04P289(@)(@@) | 1 ( باب : ) 1(@)(@@) هي مشتقة من الكتاب بمعنى الأجل المضروب لقوله تعالى : { إلا و لها كتاب معلوم } أي أجل مقدر أو من الكتب بمعنى الإلزام لقوله تعالى : { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } و : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } ويقال في المصدر كتاب وكتابة وكتب ومكاتبة قال تعالى : { و الذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهما } الآية .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا طلبها الرقيق ) : إن قلت قوله تعالى : { و الذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } يقتضي وجوبها إذا طلبها الرقيق . أجيب بأن الأمر ليس للوجوب لأن الكتابة إما بيع أو عتق ، و كلاهما لايجب و الأمر جاء في القرآن لغير الوجوب كثيرا كقوله تعالى : { و إذا حللتم فاصطادوا } والصيد بعد الإحلال لا يجب اجماعا وقال تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } وكل من الانتشار والابتغاء لا يجب بعد انقضاء الصلاة بل الأمر فيما ذكر للإباحة و الكتابة لما كانت عقدا فيه غرر والأصل أنه لا يجوز فأذن المولى 
ms1490	 للناس بقوله : 19 ( فكاتبوهم ) فالآية إنما تدل على الإباحة والندب مأخوذ من عموم قوله تعالى : { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } .(@)(@@) قوله : 16 ( فيشمل الزوجة والمريض ) : تفريع على قوله أو بعضه .(@)(@@) قوله : 16 ( بناء على أنها بيع ) : وكذلك تصح من السكران بحرام إن كان PageV04P290 عنده نوع تمييز بناء على أنها عتق لتشوف الشارع للحرية وتبطل منه بناء على أنها بيع فهو على العكس من الصبي والسفيه .(@)(@@) قوله : 16 ( عتق على مال ) : قال ابن مرزوق صوابه عفد يوجب عتقا على مال إلخ ؛ لأن الكتابة سبب في العتق لا نفسه كذا في 19 ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( خرجت القطاعة ) أي فهي مغايرة للكتابة ، ولذا قال في المدونة لايجوز كتابة أم الولد ، ويجوز عتقها على مال معجل ، وقد كانت الكتابة متعارفة قبل الإسلام فأقرها النبي قاله ابن التين وابن خزيمة . وقول الروياني الكتابة إسلامية ولم تعرف في الجاهلية خلاف الصحيح ، وقيل أول من كوتب في الإسلام أبوالمؤمل فقال النبي : ( أعينوا أبا المؤمل ) فأعين فقضى كتابته وفضلت عنده فضلة فقال له النبي : ( أنفقها في سبيل الله ) . وقيل أول من كوتب في الإسلام سلمان الفارسي ثم بريرة أفاده في حاشية الأصل نقلا عن الموطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( خرج عتقه على مؤجل من أجنبي ) : أي فتجوز وذلك كأن يقول الأجنبي للسيد خذ مني مائة بعد سنة وأعتق عبدك .(@)(@@) قوله : 16 ( فكالصبي فيما قدمناه ) : أي من أنها باطلة بناء على أنها عتق وصحيحة متوقف لزومها على إجازة الولي بناء على أنهابيع .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمصلحة ) : أي حيث استوت المصلحة في الكتابة وعدمها فالجواز على بابه ، وإن تعينت المصلحة في الكتابة وجبت وإن تعينت في عدمها منعت .(@)(@@) قوله : 16 ( لا على المشهور ) : أي من أن الرقيق لا يجبر على الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( مبني على ضغيف ) : أي وهو القول بجبر العبد على الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فلا تجوز ) : أي بناء على المشهور من عدم جبر العبد على الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( وأخذ منها أيضا الجبر ) : الذي أخذ PageV04P291 الجبر منها أبو إسحق التونسي والذي أخذ منها عدم الجبرابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يكون غالبا ) إلخ : أي فيجبر اتفاقا أي 
ms1491	 لقوله في المدونة ، و من كاتب عبده على نفسه و على عبد للسيد غائب لزم العبد الغائب و إن كره ، لأن هذا الحاضر يؤدي عنه .(@)(@@) قوله : 16 ( بكذا ) : انظر لو ترك قوله بكذا هل تبطل الكتابة بناء على أنها بيع و هو يبطل بجهل الثمن أو تصح و يكون على العبد كتابة مثله بناء على أنها عتق ، و العتق لا يشترط فيه تسمية عوض . إن قلت لم لم يجزم بالأول لأن الشيء المكاتب به ركن من أركانها والماهية تنعدم بانعدامه ، أجيب بأنه يمكن أن يراد بالركن أن لا يشترط عدمه أعدم من أن يذكر أو يسكت عن ذكره كركنية الصداق مع صحة نكاح التفويض فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن لزم ) : المراد بلزومه وجوبه والمراد بتنجيمه تأجيله لأجل معين فالمشهور لزومه وتنجيمه .(@)(@@) قوله : 16 ( لكنها تكون قطاعة ) : أي يقال لها قطاعة كما يقال لها كتابة فالقطاعة عنده من أفراد الكتابة والمذهب الأول و محل لزوم التنجيم على الأول ما لم تقم قرينة على أن مراد السيد القطاعة وإلا فلا يلزم تنجيمها ، وتكون في هذه الحالة قطاعة لا كتابة ، فتحصل أن الخلاف بين القولين معنوي وذلك لأن الأول يرى أن التنجيم ابتداء واجب ، وإذا وقعت بدونه لزم التنجيم بعد ذلك حيث لم تقم قرينه على القطاعة ، والثاني يرى أن التنجيم ابتداء ليس بواجب وإذا وقعت غير منجمة لم يلزم تنجيمها في المستقبل وهذه في الحالة يقال لها .(@)(@@) قطاعة كما يقال لها كتابة .(@)(@@) قوله : 19 ( ليس فيه غرر ) : المناسب أن يقول هذا إذا كان ليس فيه غرر إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( بدون عوض ) : متعلق بمحذوف خبر قول الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( يملكه المكاتب ) : أي لا بد من كون الآبق وما بعده في ملك المكاتب وإلا لم يجز .(@)(@@) قوله : 16 ( وجنين ) : ظاهرة أنه سبق له وجود قبل الكتابة لأنه قبل وجوده لا يسمى جنينا فلذلك لو كاتبه على ما تحمل به أمته لا يصح و انظر هل لايحصل العتق بالكتابة على الجنين إلا بقبض السيد له كالآباق و البعير والثمر ، أو يقال إنه دخل 
ms1492	 في ملك PageV04P292 السيد بالعقد فضمانه منه لو نزل ميتا استظهر بعضهم الأول 19 ( أفاده محشى الأصل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كلؤلؤ لم يوصف ) : أي وأولى في عدم الجواز كتابته على ما في يده من غير أن يعلم هل هو متمول أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( حال كفرهما ) : أي لقول 16 ( عب ) محل ذلك إذا كانت الكتابة بالخمر من كافرين ثم أسلما أو أحدهما ، وأما إن وقعت بالخمر و أحدهما مسلم أوهما لبطلت بالكلية ولا يرجع لكتابة المثل ومحله أيضا إذا وقعت على خمر موصوف في الذمة فإن وقعت على معين بطلت بالكلية ولا يرجع لكتابة المثل لكن عزا بعضهم لأبي الحسن أنه يخرج حرا في هذه الحالة ولا يتبع بشيء و انظره و محله أيضا أن كان العبد لم يؤدشيئا قبل الإسلام ، وأما إن أدى بعضه قليلا كان أو كثيرا قبله إن أسلم أو أحدهما فإنما يرجع السيد عليه بنصف كتابته مثله ، فإن أداه كله قبل الإسلام ثم أسلم كل منهما أو أحدهما خرج حرا ولا يتبع بشيء انتهى .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى ا خر ما علمت ) : أي من التفضيل والخلاف .(@)(@@) قوله : لتشوف الشارع للحرية ) : علة للجواز .(@)(@@) قوله : 6 ( مؤجلا ) : أي و ما إن أراد السيد أن يأخذ منه حالا في نظر ما عليه من المؤجل فلا فرق بين الكتابة و غيرها في الجواز .(@)(@@) قوله : 6 ( وجاز للسيد بيع طعام ) إلخ : وكذا يجوز فيها أضا سلف جر نفعا للمقرض كأن يسلف المكاتب شيئا لسيده لأجل أن يسقط عنه شيئا من الكتابة و ظاهر المصنف و الشارح جواز ما ذكر و إن لم PageV04P293 يعجل السيد العتق وهو قول مالك و ابن القاسم ، وقال سحنون الجواز بشرط تعجيل العتق .(@)(@@) قوله : 16 ( حضور المكاتب ) : أي وقول ابن عبد السلام لا يشترط حضوره ولا إقراره لأن الغرر في الكتابة مغتفر فيه نظر لأن الاغتفار إنما هو في عقدها طريف للعتق لا في بيعها .(@)(@@) تنبيه : لو اطلع مشتري الكتابة على عيب في المكاتب نظر قإن أدى فلا رجوع للمشتري بشيء لأنه قد حصل له ما اشتراه ، وإن 
ms1493	 عجز كان لهرد البيع ويرد جميع ما أخذ من الكتابة كالغلة على ما اختاره ابن يونس وقيل لا يرد ذلك بل يفوز به .(@)(@@) قوله : 16 ( و قدر ما يقابل ) : أي ورق قدر ما يقابل إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( وعجز رق لسيده ) : أي وما إن وفي لسيده فإنه يصير حرا والأولاء لسيده .(@)(@@) قوله : 16 ( لمالك واحد ) : مفهومه أنه لو تعدد المالك لجماعة من العبد ولم يكن بينهم شركة أنه يجوز جمعهم بعقدإن لم يشترط حماله بعضهم عن بعض وتوزع على قوتهم . ويأخذ كل واحد منها قدر قوة فإن اشترط حماله بعضهم عن PageV04P294 بعض منع ومضى بعد الوقوع عند سحنون وهو المعتمد وبطل الشرط ، وقال بعضهم : لا يجوز جمعهم بعقد إذا تعدد المالك لأنه إذا عجز أحدالعبد أو مات أخذ سيده مال الآخر بغير حق فيكون من أكل أموال الناس بالباطل وظاهره اشترط حمالة بعضهم عن بعض أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( فيتبع كل بما ينوبه ) : أي ولا يعتق المؤدى منهم إلا بأداء الجميع على كل حال .(@)(@@) قوله : 16 ( على غير زوج ) : أي ذكرا كان الزوج أو أنثى وظاهره أنه لا رجوع لأحد الزوجين على الآخر ولو أمره بالدفع عنه فهو مخالف لفداء أحد الزوجين للآخر من الكفار ، فإنه إذا دفع عنه بإدنه رجع عليه وبغير إذنه لا يرجع وانظر الفرق .(@)(@@) تنبيه : للسيد عتق من قوي منهم على اللأداء مجانا بشريطين إن رضى الجميع بذلك وقدروا على الأداء وتسقط عنهم حينئذ حصته فإن لم يكن لهم قوة لم يجز له عتقه ولا عبره برضاهم ولا بقوتهم إذا أعتق ضعيفا لا قدرة له على السعي ، ولا مال عنده كما لو طرأعليه العجز نعم إن طرأ عليه العجز سقط عنهم منابه وأما العجز أصاله فلا يسقط من أجله شيء .(@)(@@) قوله : 16 ( دفع مال قراضا ) : أي فهو بالقاف والراء وهذا هو الصواب لا بالفاء والواو لأنه يغني عنها ومشاركة .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان لا يحل فيه نجم ) : أي والموضوع على أنه قريب بدليل ما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( في ذمته ) : حاصله أن الأقسام ثلاثة ما يرجع 
ms1494	 للمال في الذمة كالدين وهذا يقبل الإقرار به من المكاتب دون القن وما يرجع للمال في الرقبة و هو يقبل من واحد منهما ، و ما يرجع للرقبة فقط كالحدود و التعازير و هويقبل منهما .(@)(@@) قوله : 16 ( لا عتق لرقيقة ) PageV04P295 إلخ : إنما كان للسيد رده لأنه يؤدي لعجزه و الشارع متشوف الحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو كان ولده ) : أي كما إذا كان للمكاتب أمة فحملت منه و أتت بولده فلا يعتق عليه بالقرابة و لا بإنشاء صيغة و أما دخوله معه في عقد الكتابة فسيأتي تفصيله .(@)(@@) قوله : 16 ( غير الثواب ) : أي و أما هبة الثواب فهي بيع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا تزوج ) : أي سواء كان نظرا أو غير نظر لأنه يعيبه على كل حال وللسيد رده بطلقة بائنة وله إجازته و إذا أجازه جاز إن لم يكن معه أحد في عقد الكتابة ، فإن كان معه غيره لم يجز إلا برضا ذلك الغير إن كان بالغا رشيدا وإلا فلا .(@)(@@) قوله : 16 ( كقريب يحل فيه نجم ) : أي كما علم من مفهوم ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ويجوز له التسرى ) : أي لأنه لا يؤدي لعجزه في شيء .(@)(@@) قوله : 16 ( و لها ربع دينار ) : أي إن رده بعد الدخول وأما قبله فلا شيء لها .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا تتبعه بما زاد إن عتق ) : أي إن لم يكن غرها بحرية وإلا أتبعت بالزائد أن لم يسقطه عنه سيد أو سلطان .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس له أن يكفر بغيره ) : أي بغير إذن السيد وجاز له بإذنه التكفير بالطعام أو الكسوة في كفارة اليمين ، و أما بالعتق فليس له مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( وله تعجيز نفسه ) : أي للمكاتب المسلم تعجيز نفسه أي إظهار العجز و عدم القدرة على أداء الكتابة بأن يقول عجزت نفسي .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يظهر له مال ) : الواو للحال أي اتفقا في حال عدم ظهور مال للمكاتب ولا بد أيضا أن لا يكون معه أحد في الكتابة وإلا فلا تعجيز له و يؤمر بالسعي قهرا عنه و إن تبين لدده و امتناعه من السعي عوقب .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو ظهر له بعد تعجيز 
ms1495	 نفسه ) إلخ : أي سواء كان العبد عالما بذلك المال وأخفاه عن السيد أو لم يكن عالما به .(@)(@@) قوله : 16 ( فيتلوم للمرجو ) : أي يتلوم لمن يرجو يساره ، و حاصله أن المكاتب الحاضر العاجز عن شيء من نجوم الكتابة إنما يحكم الحاكم بعجزه PageV04P296 إن طلب سيده ذلك وأبى العبد التلوم له إن كان يرجو يساره وإن كان لا يرجى يساره حكم بعجزه من غير تلوم ، وأما الغائب بلا إذن و حل ما عليه فقيل يحكم الحاكم بعجزه و فسخ كتابته من غير تلوم مطلقا وقيل إن قربت الغيبة لا يحكم بالفسخ إلا بعد التلوم إن كان يرجى قدومه ويسره فإن لم يرج ذلك حكم بالفسخ من غير تلوم كبعيد الغيبة ومجهول الحال .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يحتاج لحاكم ) إلخ : هذا معلوم مما سبق فلا حاجة لذكره .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يعجز ) : هكذا بالتشديد أي يعجزه الحاكم .(@)(@@) قوله 16 ( أيضا ) : الأولى حذفها لإبهامه أن لفظ التلوم تقدم للمصنف مرة أخرى وليس كذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إن مات المكاتب قبل الوفاء ) إلخ : أي مات قبل إتيانه بها للسيد أو بعد إتيانه بها فلم يقبلها ولم يحكم عليه حاكم بقبضها ، ولم يشد العبد أنه أحضرها وأبى من قبولها وحيث فسخت الكتابة كانت وصاياه باطلة وماله للسيد لا لوارثه .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا لولد أو غيره ) إلخ : أي إذا دخل معه في عقد الكتابة ولد أو أجنبي بشرط أو بغير شرط فلا تنفسخ كتابته بل تحل من مزته و يتعجلها من ماله حيث ترك ما يفي بالكتابة يعتق بذلك من معه بعقد الكتابة كما سيفصله المتن والشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( فمعلوم لا يدخل إلا بشرط ) : الصوب حذفه لمنافاته ما بعده . PageV04P297(@)(@@) قوله : 16 ( فكأن يشتري ) : الأولى حذف الفاء لأن الكاف و مدخولها في تأويل مصدر متعلق خبر المبتدأ الذي هو دخول تقديره ، ودخول الأجنبي حاصل و متعلق و متأت في مثل أن يشتري و لا يخفى ما في هذا التركيب من الركة .(@)(@@) قوله : 16 ( فتؤدي حالة ) : أي يؤدي جميع ما يقى من النجوم على الميت و على من معه و إنما 
ms1496	 حل الجميع بموته وحده لأنه مدين بالجميع بعضه بالأصالة عن نفسه و بعضه بالحمالة عن غيره ، لأنهم حملاء وحيث أدى جميع ما بقي من النجوم مماعلى الميت وغيره ممن معه في عقد الكتابة رجع وارث المكاتب بما أدى من تركته على غير من يعتق على ذلك المكاتب ، كما يرجع هو عليه لو كان حيا . عليه فلا يرجع عليه الوارث كما لايرجع عليه المكاتب لو كان حيا ، فلو كان الوارث هو السيد تبع الأجنبي بالحصة المؤداة عنه من مال الميت و حاص به غرماءه بعد عتقه أفاده 16 ( بن ) نقلا عن ابن عرفة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو ابنا ) : حرا أو في عقد كتابة أخرى فتحصل أنه لا يرثه إلا من كان معه في الكتابة ، و كان ممن يعتق عليه فلو كان معه جماعة كل منهم يعتق عليه فالإرث بينهم على فرائض الله تعالى فيحجب الأخ بالأب ، أو الابن والجد بالأب ، وهكذا .(@)(@@) قوله : 16 ( على السعى ) : إي على أداء النجوم .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن إن ترك شيئا وله ولد ) إلخ : حاصله إن المكاتب إذا مات وكان معه في الكتابة غيره فإن من معه يطالب بالسعى إن قوى مطلقا ترك شيئا لايفي أم لا كان من معه يعتق عليه أم لا ، و أما متروكه مما ليس فيه وفاء فإنما يترك للولد إن قوى ، وأمن و إلا فلأمه إن PageV04P298 كانت قوية وأمنت و إلا استوفاه سيد المكاتب و باع أم الولد ليكمل ما فى بالنجوم ليعتق الولد ، فإن لم يوف ثمنها رق الجميع فلو كانت النجوم مائة و ترك المكاتب خمسين و لم يكن فيمن معه من الكتابة ولد ولا أم ولد فسيده يأخذ الخمسين ولا يتركها لأحد ، ويقال لمن معه إن كان فيكم قوة فاسعوا وإلا حكم برقكم أفاده في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها كالعتق ) إلخ : فيه أن هذه العلة لا تتأتى هنا لأن المدعى هنا هو السيد و العتق بيده فدعواه الكتابة إقرار بالعتق ودعوى بعمارة ذمة العبد بالمال فليس هنا دعوى العتق أصلا ، ولذا علل بعضهم كون القول 
ms1497	 قول العبد بقوله لأن السيد يدعى عمارة ذمة العبد بمجرد قوله ، ويكون مقتضى هذا التعليل أن يكون القول قول العبد بيمين لا بلا يمين و ذلك لأنها دعوى بمال فتتوجه اليمين على المدعى عليه و هو السيد بمجردها و مقابل هذا القول يقول القول للسيد ادعى نفيها أو ثبوتها ، ومشى عليه الخرشى تبعا للفيشى وسلمه في الحاشية و لم يتعقبه و هما قولان .(@)(@@) قوله : 16 ( في نفي الأداء ) : أي كلا أو بعضا ، و إنما كان بيمين لأن دعوى العبد الأداء دعوى بمال وهي تثبت بشاهد و يمين فتتوجه اليمين على المدعى عليه و هو السيد هنا بمجردها ومحل حلف السيد ما لم يشترط في صلب عقد الكتابة التصديق بلا يمين وإلا عمل به كما في وثائق الحريرى أفاده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و لو أشبه قول السيد ) : أي بأن أشبها معا .(@)(@@) قوله : 16 ( ورد لكتابة المثل ) : أي من العين و هذا إذا اتفقا على أن الكتابة وقعت بعروض واختلفا في جنسه بأن قال أحدهما بثوب والآخر بكتاب مثلا .(@)(@@) و أما إذا قال أحدهما وقعت بعين ولآخر بعرض كما مثل الشارح لاختلاف الجنس ففيه خلاف اللخمى ، فالمناسب للشارح التمثيل بما إذا اتفقا على أن الكتابة وقعت PageV04P299 بعرض واختلفا في جنس العض كما علمت .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع عليه بالفضلة إن عتق ) : ظاهره سواء يسيرة أو كثيرة وقيدها بعضهم بالكثيرة واستشهد بما قالوه في رد فضلة الطعام والعلف المأخوذ من الغنيمة في الجهاد ، وفضلة من دفع لامرأة نفة سنة وكسوتها ثم مات أحدهما . وضلة مؤنة عامل القراض . قال الجزولي فإن دفع إليه اثنان فدفع مال أحدهما وخرج حرا فإنه يرد مال الآخر إليه فإن لم يعلم مال من بقي فإنهما يتحاصان فيه على قدر ما دفعا إليه وقال الجزولي أيضا وكذا من دفع له مال لكونه صالحا أو عالما أو فقيرا ولم يكن فيه تلك الخصلة حرم عليه أخذه كذا في 19 ( بت ) وفي الحاشية ما صورته من وهب لرجل شيئا يستعين به على طلب العلم فلا يصرفه إلا 
ms1498	 في ذلك ، وأما من دفع لفقير زكاة فبقيت عنده حتى استغنى فلا تؤخذ منه بل تباح له لأنه ملكها بوجه جائز .(@)(@@) تنبيه : إذا تنازع العبد مع من أعطاه فقال العبد هو صدقة وقال المعطي ليس صدقة بل إعانة على فك الرقبة ، فإن كان عرف عمل به وإن جرى عرف بالأمرين أو لم يكن عرف أصلا فالقول قول المعطي لأنه لا يعلم إلا من جهته .(@)(@@) قوله : 16 ( لزم العتق حالا ) إلخ : أي وسواء زاد مع قوله أنت حر الساعة أو اليوم أو لم يزد بل أطلق كما في أبي الحسن على المدونة ، وإنما لزم المال هنا بخلاف من قال لزوجته أنت طالق على ألف أو عليك ألف فتطلق ولا شيء عليها لأن السيد هنا يملك ذات العبد وماله فكأنه أعتقه واستثنى ماله ، وفى الزوجة إنما يملك عصمتها فقط لا ذاتها ولا مالها .(@)(@@) قوله : 16 ( وخير العبد ) إلخ : محل التخيير إذا لم يقل الساعة أو ينويها وإلا لزم العتق والمال كما قاله وماذكره من لزوم العتق والمال إذا قيد بالساعة أو نواها إذا جعل الساعة ظرفا للحرية فإن جعلها ظرفا لتدفع أو تؤدي خير كما إذا لم يذكرها والفرق بين هذه وبين قوله قبل وأنت حر على أن PageV04P300 عليك ألفا إلخ أنه علق الدفع عليه في هذه فلذلك خير ، وأما في التي قبلها فقد عبر بما يفيد الإلزام ولم يكله إليه تأمل .(@)(@@) خاتمة : إذا اشترط وطء المكاتبة أو استثنى حملها الموجود حال الكتابة أو ما يولد لها فهو لغو وكذا اشتراط قليل الخدمة عليه للسيد إن وفى فلا يلغى شرطه في الجميع وأما لو شرط عليه لشر الخدمة إن وفي فلا يلغى لأن كثرتها تشعر بالاعتناء بها فكأن عقدها وقع عليها مع المال وهذا التفصيل لعبد الحق عن بعض شيوخه ولكن ظاهر المدونة المنع مطلقا في القليل والكثير و عليه الأكثر أفاده في الأصل . .(@)(@@) PageV04P301(@)(@@) | 1 ( باب ) 1(@)(@@) :(@)(@@) الأم في اللغة أصل الشيء والجمع أمات و أصل أم أمهة و لذلك يجمع على أمهات و قيل الأمهات 
ms1499	 للناس والأمات للنعم . وأم الولد في اللغة عبارة عن كل من ولد لها و هي في استعمال الفقهاء خاصة بالأمة التي ولدت من سيدها الحر .(@)(@@) قوله : 16 ( هي الحر حملها ) : هذا جنس في التعريف صادق بالأمة التي حملت من سيدها الحر ، و بالأمة التي أعتق سيدها حملها من زوج أو زنا ، وبأمة الجد يتزوجها ابن ابنه وتحمل منه ، فإن الحمل حر يعتق على الجد ، و بالأمة الغارة لحر فيتزوجها ، فإن حملها حر و بأمة العبد إذا أعتق سيده حملها .(@)(@@) قوله : 16 ( من وطء مالكها ) : متعلق بحر مخرج لما عدا الصورة الأولى أي التي نشأت الحرية لحملها من وطء مالكها .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه يغني عنه تعليق من وطء بحر ) : أي أما ابن عرفة فجعله نعتا لحملها أي حملها الكائن من مالها فاحتاج لزيادة جبرا عليه لأجل إخراج أمة العبد إذا أعتق السيد حملها لأنه يصدق عليها أنه حر حملها الكائن من مالكها وهو العبد لكن ليس ذلك العتق يجبر عليه المالك الذي هو العبد كذا قالوا فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعتق من رأس ماله ) : أي بمجرد موت سيدها تعتق من رأس ماله وإن قتلته عمدا وتقتل به . والفرق بينها و بين بطلان تدبير العبد بقتل سيده كما مر وإن قتل به ضعف التهمة فيها لقربها من الحرائر في منع إجارتها و بيعها في دين أوغيره و رهنها وهبتها و غير ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ولدت من سيدها ) : أي الحر .(@)(@@) وقوله : 16 ( عن دبرمنه ) : أي عقب موته .(@)(@@) قوله : 16 ( فأعلى ) PageV04P302 : تفسير لفوق على حذف أي التفسيرية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو بامرأتين ) : مقابله ما لسحنون من أنها لا تكون بذلك أم ولد أي هذا إذا كان برجلين بل ولو بامرأتين . وتصور شهادة الرجلين بما إذا كانت معهما في موضع لا يمكنها أن تأتي فيه بولد تدعيه كالسفينة وهي وسط البحر فيحصل لها التوجع للولادة ثم يرى أثر ذلك في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يلزمه يمين ) : أي لأن ذلك من دعوى العتق وكل دعوى لا تثبت إلا بعدلين فلا بمين بمجردها .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ما لم تقم 
ms1500	 بينة ) : أي عدلان لأنه لا يكفي النساء في الشهادة على الإقرار بالوطء اتفاقا لأنه عتق .(@)(@@) قوله : 16 ( كما في عب ) : راجع للمنفى .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه يعلم بذلك ) إلخ : عله للنفي .(@)(@@) قوله : 16 ( في المدونة ) : أي وقد مشى عليه المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( الحق الولد به ) إلخ : أي في الصور الثلاث إلا أنه في الصورتين الأوليين يلحق به ولو أتت به لأكثر من الحمل .(@)(@@) قوله : 16 ( والسيد مقر بالوطء ) : أي ومثله لو أنكر و قامت عليه بينة بالإقرار .(@)(@@) قوله : 16 ( ولصدقت ) : أي باتفاق لأن الولد إذا كان حاضرا والسيد مستمر على اقراره بالوطء أو منكر وقامت عليه بينة بإقراره به كفى ثبوت أمومتها نسبتها الولد إليه و لا يشترط ثبوت الولادة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يعتق على السيد ) : أي فمحل عتقها من رأس المال ما لم تكن حاملا بمن يعتق على السيد ، كما PageV04P303 إذا تزوج بأمة جده وأحبلها ثم اشتراها منه حاملا فلا تكون به أم ولد . قوله : 16 ( فلا يملكها ) : أي ولا يغرم لها قيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( ويغرم قيمتها للولد ) : أي ولده الصغير أو الكبير المالك لها .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعتبر القيمة يوم الوطء ) : والفرق بين أمة المكاتب وأمة الولد أن أمة الولد بمجرد وطء أبيه تحرم على الولد فاعتبرت قيمتها حينئذ وأمة المكاتب لا تفوت عليه إلا بحملها من سيده . قوله : 16 ( ولا قيمة عليه لولدها ) : أي لتخلقه على الحرية وكذلك أمة المكاتب للعلة المذكورة . قوله : 16 ( فإن لم تحمل فتقوم عليه ) : أي لكونه فوتها على ولده وهذا كله إن لم يكن سبق الولد البالغ لوطئهاوإلا فلا تكون أم ولد بالحمل ولا تقوم على الأب و حكمه حكم الزنا لقوله تعالى : { وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } . قوله : 16 ( فحملت منه ) إلخ : أي و يقوم عليه نصيب الآخر حينئذ وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( المحللة ) : أي التي أحل وطأها للغير والفرض أن السيد وطئها قبل وطء ذلك الغير وإلا فلو وطئها الغير مستندا لتحليل السيد فإنها تلزم الواطىء بالقيمة حملت أم لا . ولا يجوز للسيد وطؤها بعد ذلك ويكون وطؤه زنا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه لا يجوز ) : علة لقوله و 