ms2401	 الشرطية أشربت معنى التمني وقال ابن مالك هي لو المصدرية أغنت عن فعل التمني قوله ' وآية الحجاب ' هي قوله تعالى @QB@ يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن @QE@ وآية الحجاب كلام إضافي يجوز فيه الرفع والنصب والجر أما الرفع فيحتمل وجهين أحدهما بالابتداء محذوف الخبر تقديره وآية الحجاب كذلك والآخر أن يكون معطوفا على مقدر تقديره هو اتخاذ المصلى وآية الحجاب وأما النصب فعلى الاختصاص وأما الجر فعلى أنه معطوف على مجرور وهو بدل من ثلاث والتقدير في ثلاث اتخاذ المصلى وآية الحجاب قوله ' البر ' بفتح الباء الموحدة صفة مشبهة من بررت أبر من باب علم يعلم فأنا بر وبار ويجمع البر على أبرار والبار على البررة والبر مقابل الفاجر من الفجور قال الجوهري فجر فجورا أي فسق وفجر أي كذب وأصله الميل والفاجر المائل قوله ' في الغيرة ' بفتح الغين المعجمة وهي الحمية والأنفة يقال رجل غيور وامرأة غيور بلا هاء لأن فعولا يشترك فيه الذكر والأنثى يقال غرت على أهلي أغار غيرة فأنا غائر وغيور للمبالغة * | ( ذكر استنباط الأحكام ) وهي على ثلاثة أنواع كما صرح بها في الحديث . الأول سؤال عمر رضي الله تعالى عنه عن رسول الله & أن يتخذ من مقام إبراهيم مصلى وقال الخطابي سأل عمر رضي الله تعالى عنه أن يجعل ذلك الحجر الذي فيه أثر مقامه مصلى بين يدي القبلة يقوم الإمام عنده فنزلت الآية وقال ابن الجوزي فإن قيل ما السر في أن عمر رضي الله تعالى عنه لم يقنع بما في شرعنا حتى طلب الاستنان بملة إبراهيم عليه السلام وقد نهاه & عن مثل هذا حين أتى بأشياء من التوراة فالجواب أن عمر لما سمع قوله تعالى في إبراهيم @QB@ إني جاعلك للناس إماما @QE@ ثم سمع @QB@ أن اتبع ملة إبراهيم @QE@ على أن الائتمام به مشروع في شرعنا دون غيره ثم رأى أن البيت مضاف إليه وأن أثر قدمه في المقام كرقم اسم الباني في البناء ليذكر به بعد موته فرأى الصلاة 
ms2402	 عند المقام كقراءة الطائف بالبيت اسم من بناه انتهى ولم تزل آثار قدمي إبراهيم عليه السلام ظاهرة فيه معروفة عند العرب في جاهليتها ولهذا قال أبو طالب في قصيدته اللامية المعروفة(@)(@@) % وموطىء إبراهيم في الصخر رطبة % % على قدميه حافيا غير ناعل % % وقد أدرك المسلمون ذلك فيه أيضا كما قال عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب أن أنس بن مالك حدثهم قال رأيت المقام فيه أصابعه & أخمص قدميه غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم وقال ابن جرير حدثنا بشر بن معاذ حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة @QB@ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى @QE@ إنما أمروا أن يصلوا عنده ولم يؤمروا بمسحه ولقد تكلفت هذه الأمة شيئا ما تكلفته الأمم قبلها ولقد ذكر لنا من رأى أثر عقبه وأصابعه فيها فما زالت هذه الأمة يمسحونه حتى اخلولق وانمحى . الثاني الحجاب فكان & جاريا فيه على عادة العرب ولم يكن يخفى عليه & أن حجبهن خير من غيره لكنه كان ينتظر الوحي بدليل أنه لم يوافق عمر حين أشار بذلك قاله القرطبي وكان الحجاب في السنة الخامسة في قول قتادة وقيل في السنة الثالثة قاله أبو عبيدة معمر بن المثنى وعند ابن سعد في ذي القعدة سنة أربع وكان السبب في ذلك أنه لما تزوج زينب بنت جحش أولم عليها فأكل جماعة وهي مولية بوجهها إلى الحائط ولم يخرجوا فخرج رسول الله & ولم يخرجوا وعاد ولم يخرجوا فنزلت آية الحجاب وقال عياض أما الحجاب الذي خص به زوجات النبي & فهو فرض عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين فلا يجوز لهن كشف ذلك لشهادة ولا لغيرها ولا إظهار شخصهن إذا خرجن كما فعلت حفصة يوم مات أبوها ستر شخصها حين خرجت وبنيت عليها قبة لما توفيت قال تعالى @QB@ وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب @QE@ . الثالث اجتماع نساء النبي & في الغيرة عليه وهو ما ذكره البخاري في تفسير سورة البقرة حدثنا مسدد عن يحيى بن سعيد عن حميد عن أنس 
ms2403	 قال ' قال عمر رضي الله تعالى عنه وافقت ربي في ثلاث أو وافقني ربي في ثلاث فقلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى وقلت يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب فأنزل الله آية الحجاب قال وبلغني معاتبة النبي & بعض نسائه فدخلت عليهن قلت إن انتهيتن أو ليبدلن الله رسوله خيرا منكن حتى أتيت إحدى PageV04P145 نسائه فقالت يا عمر أما في رسول الله & ما يعظ نساءه حتى تعظهن أنت فأنزل الله تعالى @QB@ عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات @QE@ ' الآية وأخرج في سورة التحريم وقال حدثنا عمرو بن عون حدثنا هشيم عن حميد عن أنس قال ' قال عمر رضي الله تعالى عنه اجتمع نساء النبي & في الغيرة عليه فقلت لهن @QB@ عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن @QE@ فنزلت الآية ' وأصل هذه القضية أن رسول الله & كان إذا صلى الغداة دخل على نسائه امرأة امرأة وكانت قد أهديت لحفصة بنت عمر رضي الله تعالى عنهما عكة من عسل فكانت إذا دخل عليها رسول الله & مسلما حبسته وسقته منها وأن عائشة رضي الله تعالى عنها أنكرت احتباسه عندها فقالت لجويرية عندها حبشية يقال لها خضرة إذا دخل رسول الله & على حفصة فادخلي عليها فانظري ماذا تصنع فأخبرتها الخبر وشأن العسل فغارت فأرسلت إلى صواحبها وقالت إذا دخل عليكن رسول الله & فقلن إنا نجد منك ريح مغافير وهو صمغ العرفط كريه الرائحة وكان رسول الله & يكره ويشق عليه أن يوجد منه ريح منتنة لأنه يأتيك الملك فدخل رسول الله & على سودة قالت فما أردت أن أقول ذلك لرسول الله & ثم إني فرقت من عائشة فقلت يا رسول الله ما هذه الريح التي أجدها منك أكلت المغافير قال لا ولكن حفصة سقتني عسلا ثم دخل رسول الله & على امرأة امرأة وهن يقلن له ذلك ثم دخل على عائشة فأخذت بأنفها فقال لها النبي & ما شأنك قالت أجد ريح المغافير أأكلتها يا 
ms2404	 رسول الله قال لا بل سقتني حفصة عسلا قالت جرست إذا نحله العرفط فقال لها والله لا أطعمه أبدا فحرمه على نفسه قالوا وكان رسول الله & قسم الأيام بين نسائه فلما كان يوم حفصة قالت يا رسول الله إن لي إلى أبي حاجة نفقة لي عنده فأذن لي أن أزوره وآتي بها فأذن لها فلما خرجت أرسل رسول الله & إلى جاريته مارية القبطية أم إبراهيم وكان قد أهداها له المقوقس فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها فأتت حفصة فوجدت الباب مغلقا فجلست عند الباب فخرج رسول الله ووجهه يقطر عرقا وحفصة تبكي فقال ما يبكيك فقالت إنما أذنت لي من أجل هذا أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها في يومي وعلى فراشي أما رأيت لي حرمة وحقا ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن فقال رسول الله & أليس هي جاريتي قد أحلها الله لي اسكتي فهي علي حرام ألتمس بذاك رضاك فلا تخبري بهذا امرأة منهن وهو عندك أمانة فلما خرج رسول الله & قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة فقالت ألا أبشرك أن رسول الله & قد حرم عليه أمته مارية فقد أراحنا الله منها وأخبرت عائشة بما رأت وكانتا متصافيتين متظاهرتين على سائر أزواج النبي & فلم يزل نبي الله & حتى حلف أن لا يقربها فأنزل الله تعالى @QB@ يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك @QE@ يعني العسل ومارية ثم أن عمر رضي الله تعالى عنه لما بلغه ذلك دخل على نسائه & فوعظهن وزجرهن ومن جملة ما قال @QB@ عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن @QE@ فأنزل الله هذه الآية فهذا من جملة ما وافق عمر ربه عز وجل ووافقه ربه . وقال صاحب الكشاف ( فإن قلت ) كيف يكون المبدلات خيرا منهن ولم يكن على وجه الأرض نساء خير من أمهات المؤمنين ( قلت ) إذا طلقهن رسول الله & لعصيانهن له وإيذائهن إياه لم يبقين على تلك الصفة وكان غيرهن من الموصوفات بهذه الأوصاف مع الطاعة لرسول الله & النزول على هواه ورضاه خيرا 
ms2405	 منهن وإنما أخليت الصفات كلها عن العاطف ووسط بين الثيبات والأبكار لأنهما صفتان متنافيتان لا يجتمعن فيهما اجتماعهن في سائر الصفات فلم يكن بد من الواو وقال النسفي الآية واردة في الإخبار عن القدرة لا عن الكون في الوقت لأنه تعالى قال إن طلقكن وقد علم أنه لا يطلقهن وهذا كقوله @QB@ وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم @QE@ الآية فهذا إخبار عن القدرة وتخويف لهم لا أن في الوجود من هو خير من أمة محمد & *(@)(@@) ( قال أبو عبد الله قال ابن أبي مريم قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني حميد قال سمعت أنسا بهذا ) | أبو عبد الله هو البخاري نفسه وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم المعروف بابن أبي مريم ويحيى بن أيوب الغافقي أو حميد الطويل وهذا ذكره البخاري معلقا ههنا وفي التفسير أيضا ونص عليه أيضا خلف وصاحب المستخرج PageV04P146 وهو الظاهر ووقع في رواية كريمة حدثنا ابن أبي مريم وهو غير ظاهر لأن البخاري لم يحتج بيحيى بن أيوب وإنما ذكره في الاستشهاد والمتابعة ( فإن قلت ) قال ابن بطال خرج له الشيخان ( قلت ) فيه نظر لأنه نقض كلام نفسه بنفسه بذكره له ترجمة في إفراد مسلم ( فإن قلت ) ما فائدة ذكر البخاري له إذا كان الأمر كما ذكرت ( قلت ) ليفيد تصريح حميد فيه بسماعه إياه من أنس فحصل الأمن من تدليسه وقال الكرماني إنما استشهد بهذا الطريق للتقوية دفعا لما في الإسناد السابق من ضعف عنعنة هشيم إذ قيل أنه مدلس ( قلت ) فيه نظر لأن معنعنات الصحيحين كلها مقبولة محمولة على السماع وكلامه يدل على هذا فحينئذ ذكره كما ذكرنا هو الواقع في محله ثم قال الكرماني ( فإن قلت ) لم ما عكس بأن يجعل هذا الإسناد أصلا ( قلت ) لما في يحيى من سوء الحفظ ولأن ابن أبي مريم ما نقله بلفظ النقل والتحديث بل ذكره على سبيل المذاكرة ولهذا قال البخاري قال ابن أبي مريم ( قلت ) يعكر على ما قاله رواية كريمة حدثنا ابن أبي مريم 
ms2406	 كما ذكرناه والظاهر أن الكرماني لو اطلع على هذه الرواية لما قال ما ذكره قوله ' بهذا ' أي بالحديث المذكور سندا ومتنا فهو من رواية أنس عن عمر لا من رواية أنس عن النبي & فافهم *(@)(@@) 67 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال بينا الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال إن رسول الله & قد أنزل عليه الليلة قرآن وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة ) | مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث الدلالة عليها من الجزء الأول وهو قوله ' وقد أمر أن يستقبل الكعبة ' ومن الجزء الثاني أيضا وذلك لأنهم صلوا في أول تلك الصلاة إلى القبلة المنسوخة التي هي غير القبلة الواجب استقبالها جاهلين بوجوبه والجاهل كالناسي حيث لم يؤمروا بإعادة صلاتهم . ورجاله أئمة مشهورون . وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك والعنعنة في موضعين وفيه القول | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن يحيى بن قزعة وقتيبة فرقهما وفي خبر الواحد عن إسماعيل بن أبي أويس وأخرجه مسلم في الصلاة والنسائي فيه وفي التفسير جميعا عن قتيبة أربعتهم عنه به * | ( ذكر معناه ) قوله ' بينا ' أصله بين فأشبعت الفتحة فصارت ألفا يقال بينا وبينما وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل مبتدأ وخبر ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى والأفصح في جوابهما أن لا يكون فيه إذ وإذا وقد جاآ كثيرا تقول بينا زيد جالس دخل عليه عمرو وإذ دخل عليه عمرو وإذا دخل عليه وبينا ههنا أضيف إلى المبتدأ والخبر وجوابه قوله إذ جاءهم آت وفي قباء ست لغات المد والقصر والتذكير والتأنيث والصرف والمنع وأفصحها المد وهو موضع معروف ظاهر المدينة والمعنى هنا بينا الناس في مسجد قباء وهم في صلاة الصبح واللام في الناس للعهد الذهني لأن المراد أهل قباء ومن حضر معهم في الصلاة قوله 
ms2407	 ' آت ' فاعل من أتى يأتي فأعل إعلال قاض وهذا الآتي هو عباد بالتشديد ابن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وفي حديث البراء المتقدم في صلاة العصر ولا منافاة بين الخبرين وقد ذكرنا وجهه في حديث البراء وهو أن الخبر وصل وقت العصر إلى من هو داخل المدينة ووقت الصبح في اليوم الثاني إلى من هو خارجها قوله ' وقد أنزل عليه الليلة قرآن ' أطلق الليلة على بعض اليوم الماضي وما يليه مجازا وأراد بالقرآن قوله تعالى @QB@ قد نرى تقلب وجهك في السماء @QE@ الآيات وفيه أيضا مجاز حيث ذكر الكل وأراد الجزء وفي بعض النسخ القرآن بالألف واللام التي هي للعهد قوله ' وقد أمر ' على صيغة المجهول أي أمر النبي & قوله ' أن يستقبل الكعبة ' أي بأن يستقبل وأن مصدرية والمعنى باستقبال الكعبة قوله ' فاستقبلوها ' على صيغة الجمع من الماضي والضمير فيه يرجع إلى النبي & وأصحابه ويحتمل أن يكون الضمير لأهل قباء يعني حين سمعوا من الآتي ما بلغهم استقبلوا الكعبة وفي رواية الأصيلي ' فاستقبلوها ' بكسر الباء على صيغة الأمر للجمع والأمر لأهل قباء من الآتي قوله ' وكانت وجوههم ' PageV04P147 هو من كلام ابن عمر لا كلام الرجل المخبر بتغير القبلة قاله الكرماني ( قلت ) لا مانع أن يكون من كلام المخبر فعلى هذا تكون الواو للحال فتكون جملة حالية على رواية الأكثرين وهو أن يكون صيغة الجمع من الماضي وعلى رواية الأصيلي تكون الواو للعطف وجاء عطف الجملة الخبرية على الإنشائية والضمير في وجوههم يحتمل الوجهين المذكورين وقال بعضهم عوده إلى أهل قباء أظهر ويرجح رواية الكسر أنه عند المصنف في التفسير ' وقد أمر أن يستقبل الكعبة ألا فاستقبلوها ' فدخول حرف الاستفتاح يشعر بأن الذي بعده أمر لا أنه بقية الخبر الذي قبله ( قلت ) إلا في مثل هذا الموضع تكون للتنبيه لتدل على تحقق ما بعدها ولا يسمى حرف استفتاح إلا في مكان يهمل معناها وفي ترجيحه الكسر بهذا نظر لأنه يعكر عليه قوله ' فاستداروا ' إذا جعل وكانت وجوههم من كلام ابن 
ms2408	 عمر * | ( ذكر ما يستنبط منه ) قد مر أكثره في حديث البراء بن عازب * وفيه ما يؤمر به النبي & يلزم أمته * وفيه أن أفعاله يجب الإتيان بها عند قيام الدليل على الوجوب ويسن ويستحب بحسب المقام والقرائن * وفيه قبول خبر الواحد * وفيه جواز تعليم من ليس في الصلاة من هو فيها * وفيه استماع المصلي لكلام من ليس في الصلاة لا يضر صلاته * وفيه أن من تبلغه الدعوة ولم يمكنه استعلام ذلك فالفرض غير لازم له هكذا استنبطه الطحاوي منه *(@)(@@) 404 ح دثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال صلى النبي الظهر خمسا فقالوا أزيد في الصلاة قال وما ذاك قالوا صليت خمسا فثنى رجليه وسجد سجدتين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي قوله : ( ومن لم ير الإعادة على من سها فصلى ) ظاهرة لأنه سهى فصلى ولم يعد تلك الصلاة ، وهذا الحديث مضى عن قريب في الباب الذي قبل هذا الباب ، ويحيى هو القطان ، وشعبة بن الحجاج والحكم بن عيينة وإبراهيم النخعي وعلقمة بن قيس النخعي وعبد ا بن مسعود .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه احتجاج البخاري بهذا الحديث ؟ قلت : هو أن إقباله على الناس بوجهه بعد انصرافه بعد السلام كان في غير صلاة ، فلما بنى على صلاته بان أنه كان في وقت استدبار القبلة في حكم المصلي ، لأنه لو خرج من الصلاة لم يجز له أن يبني على ما مضى منها ، فظهر بهذا أن من أخطأ القبلة لا يعيد .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب حك البزاق باليد من المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حك البزاق باليد ، سواء كان بآلة أو لا . فإن قلت : في حديث الباب الحك باليد من غير ذكر آلة وكذلك في الترجمة قلت : قوله : باليد ، أعم من أن يكون فيها آلة أو لا ، على أن أبا داود روى عن جابر قال : ( أتانا رسول الله في مسجدنا وفي يده عرجون ابن طاب ، فنظر فرأى في قبلة المسجد نخامة ، فأقبل عليها فحتها بالعرجون . . . ) الحديث ، فهذا يدل على 
ms2409	 أنه باشر بيده بعرجون فيها ؛ والعرجون ، بضم العين : هو العود الأصغر الذي فيه الشماريخ إذا يبس واعوج ، وهو من الانعراج ، وهو الانعطاف ، وجمعه : عراجين ، و : الواو والنون فيه زائدتان ، و : ابن طاب ، رجل من أهل المدينة ينسب إليه نوع من تمر المدينة ، ومن عاداتهم أنهم ينسبون ألوان التمر كل لون إلى أحد ، ومع هذا يحتمل تعدد القصة . وفي البزاق ثلاث لغات : بالزاي والصاد والسين ، والأوليان مشهورتان .(@)(@@) ولما فرغ من بيان أحكام القبلة شرع في بيان أحكام المساجد ، والمناسبة ظاهرة .(@)(@@) 50496 ح دثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أن النبي رأى نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتى رؤي في وجهه فقام فحكه بيده فقال : ( إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه أو إن ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ولكن عن يساره أو تحت قدميه ) ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه ثم رد بعضه على بعض فقال أو يفعل هكذا . .(@)(@@) PageV04P148 مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الإسناد بعينه تقدم في باب خوف المؤمن أن يحبط عمله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في باب كفارة البزاق في المسجد ، وفي باب إذا بدره البزاق وفي باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة ، وفي باب ليبصق عن يساره ، وفي باب ما يجوز من البزاق ، وفي باب المصلي يناجي ربه . وأخرجه مسلم أيضا . وأخرجه الترمذي وأبو داود والنسائي ، وفي هذا الباب عن أبي هريرة وأبي سعيد وعائشة يأتي عن قريب ، وحديث النسائي عن أنس قال : ( رأى رسول الله نخامة في قبلة المسجد فغضب حتى احمر وجهه ، فقامت امرأة من الأنصار فحكتها وجعلت مكانها خلوقا ، قال رسول ا : ما أحسن هذا ) وفي كتاب ( المساجد ) لأبي نعيم : ( من ابتلع ريقه إعظاما للمسجد ولم يمح اسما من أسماء ا تعالى ببزاق كان من خيار عباد ا ) . وفي سنده ضرار بن عمرو ، وفيه كلام ، وذكر ابن خالويه في هذا ( أن النبي لما رأى النخامة في المحراب قال 
ms2410	 : من إمام هذا المسجد ؟ قالوا ؛ فلان . قال : قد عزلته ، فقالت امرأته : لم عزل النبي زوجي عن الإمامة ؟ فقال : رأى نخامة في المسجد فعمدت إلى خلوق طيب فخلقت به المحراب ، فاجتاز عليه الصلاة والسلام بالمسجد فقال : من فعل هذا ؟ قال : امرأة الإمام قال : قد وهبت ذنبه لامرأته ورددته إلى الإمامة ) . فكان هذا أول خلوق كان في الإسلام .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( نخامة ) ، بضم النون : النخاعة ، وقد ذكره البخاري بهذا اللفظ في باب الالتفات . يقال : تنخم الرجل إذا تنخع . وفي ( المطالع ) : النخامة ما يخرج من الصدر وهو البلغم اللزج . وفي ( النهاية ) : النخامة البزقة التي تخرج من الرأس . ويقال : النخامة ما يخرج من الصدر . والبصاق ما يخرج من الفم ، والمخاط ما يسيل من الأنف . قوله : ( في القبلة ) أي : في حائط من جهة قبلة المسجد . قوله : ( حتى رؤي في وجهه ) ، بضم الراء وكسر الهمزة وفتح الياء ، أي : شوهد أثر المشقة في وجهه ، وقد ذكرنا أن في رواية النسائي : ( فغضب حتى أحمر وجهه ) ، وللبخاري في الأدب من حديث ابن عمر : ( فتغيظ على أهل المسجد ) . قوله : ( إذا قام في صلاته ) ، الفرق بين : قام في الصلاة ، وقام إلى الصلاة ، أن الأول يكون بعد الشروع ، والثاني عند الشروع . قوله : ( فإنه ) ، الفاء : فيه جواب : إذا ، والجملة الشرطية ، قائمة مقام خبر المبتدأ . قوله : ( يناجي ربه ) ، من المناجاة . قال النووي : المناجاة إشارة إلى إخلاص القلب وحضوره وتفريغه لذكر ا تعالى . قلت : المناجاة والنجوى هو السر بين الإثنين ، يقال : ناجيته إذا ساررته ، وكذلك نجوت نجوى ، ومناجاة الرب مجاز لأن القرينة صارفة عن إرادة الحقيقة ، إذ لا كلام محسوسا ، إلا من طرف العبد ، فيكون المراد لازم المناجاة وهو إرادة الخير ، ويجوز أن تكون من باب التشبيه أي : كأنه ربه ينادي ، والتحقيق فيه أنه شبه العبد وتوجهه إلى ا تعالى في الصلاة وما فيها من القراءة والأذكار وكشف الأسرار واستنزال رحمته ورأفته مع الخضوع والخشوع . بمن يناجي مولاه ومالكه ، فمن شرائط حسن الأدب أن يقف محاذيه ويطرق رأسه ولا يمد بصره إليه ويراعي جهة أمامه 
ms2411	 حتى لا يصدر من تلك الهيئات شيء وإن كان ا تعالى منزها عن الجهات ، لأن الآداب الظاهرة والباطنة مرتبط بعضها ببعض . قوله : ( أو أن ربه بينه وبين القبلة ) ، كذا هو بالشك في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : بواو ، العطف ولا يصح حمل هذا الكلام على ظاهره ، لأن ا تعالى منزه عن الحلول في المكان ، فالمعنى على التشبيه ، أي : كأنه بينه وبين القبلة ، وكذا معنى قوله في الحديث الذي بعده : ( فإن ا قبل وجهه ) . وقال الخطابي : معناه أن توجهه إلى القبلة مفض بالقصد منه إلى ربه ، فصار في التقدير كأن مقصوده بينه وبين قبلته ، فأمر أن تصان تلك الجهة عن البزاق ونحوه من أثقال البدن . قوله : ( قبل ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة . أي : جهة القبلة . قوله : ( أو تحت قدمه اليسرى ) كما في حديث أبي هريرة أي : في الباب الذي بعده ، وزاد أيضا من طريق همام عن أبي هريرة : ( فيدفنها ) ، كما سيأتي إن شاء ا تعالى . قوله : ( ثم أخذ طرف ردائه . . . ) الخ ، فيه البيان بالفعل ليكون أوقع في نفس السامع . قوله : ( أو يفعل هكذا ) عطف على المقدر بعد حرف الاستدراك ، أي : ولكن يبزق عن يساره أو يفعل هكذا ، وليست كلمة : أو ، ههنا للشك بل للتنويع ، ومعناه أنه : مخير بين هذا وهذا .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : تعظيم المساجد عن إثقال ابدن ، وعن القاذورات بالطريق الأولى . وفيه : احترام جهة القبلة . وفيه : إزالة البزاق وغيره من الأقذار من المسجد . وفيه : أنه إذا بزق يبزق عن يساره ولا يبزق أمامه تشريفا PageV04P149 للقبلة ، ولا عن يمينه تشريفا لليمين ، وجاء في رواية البخاري : ( فإن عن يمينه ملكا ) ، وعند ابن أبي شيبة بسند صحيح : ( لا يبزق عن يمينه فعن يمينه كاتب الحسنات ، ولكن يبزق عن شماله أو خلف ظهره ) . وقوله : ( فإن عن يمينه ملكا ) دليل على أنه لا يكون حالتئذ عن يساره ملك ، لأنه في طاعة فإن قلت : يخدش في هذا قوله : ( إن الكرام الكاتبين لا يفارقان العبد إلا عند الخلاء والجماع ) . قلت : هذا حديث ضعيف لا 
ms2412	 يحتج به . قال النووي : هذا في غير المسجد ، أما فيه فلا يبزق إلا في ثوبه .(@)(@@) قلت : وسياق الحديث على أنه في المسجد . واعلم أن البصاق في المسجد خطيئة مطلقا ، سواء احتاج إليه أم لا ، فإن احتاج يبزق في ثوبه ، فإن بزق في المسجد يكون خطيئة وعليه أن يكفر هذه الخطيئة بدفنه ، وقال القاضي عياض : البزاق ليس بخطيئة إلا في حق من لم يدفنه ، فأما من أراد دفنه فليس بخطيئة ، وهذا غير صحيح ، والحق ما ذكرناه . واختلفوا في المراد : بدفنه ، فالجمهور على أنه الدفن في تراب المسجد ورمله وحصياته إن كانت فيه هذه الأشياء ، وإلا يخرجها . وعن أصحاب الشافعي قولان : أحدهما إخراجه مطلقا ، وهو المنقول عن الروياني ، فإن لم تكن المساجد تربة وكانت ذات حصير فلا يجوز احتراما للمآلية ، وفيه أن البزاق طاهر ، وكذا النخامة طاهرة ، وليس فيه خلاف إلا ما حكي عن إبراهيم النخعي يقول : البزاق نجس . وقال القرطبي : الحديث دال على تحريم البصاق في القبلة ، فإن الدفن لا يكفيه . قيل : هو كما قال . وقيل : دفنه كفارته . وقيل : النهي فيه للتنزيه ، والأصح أنه للتحريم ، وفي ( صحيحي ) ابن خزيمة وابن حبان ، من حديث حذيفة مرفوعا : ( من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه ) . وفي رواية لابن خزيمة ، من حديث ابن عمر ، مرفوعا : ( يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه ) . وروى أبو داود من حديث أبي سهلة السائب بن خلاد ، قال أحمد ، من أصحاب النبي : ( إن رجلا أم قوما فبصق في القبلة ورسول الله ينظر ، فقال رسول الله حين فرغ : لا يصلي لكم ، فأراد بعد ذلك أن يصلي لهم فمنعوه وأخبروه بقول رسول ا ، فذكر ذلك لرسول الله فقال : نعم ، وحسبت أنه قال : إنك آذيت ا ورسوله ) . والمعنى : أنه فعل فعلا لا يرضي ا ورسوله . وروى أبو داود أيضا من حديث جابر أنه قال : ( أتانا رسول الله في مسجدنا هذا ، وفي يده عرجون ابن طاب . . . ) ، ذكرناه في أول الباب ، وفي رواية مسلم : ( ما بال أحدكم يقوم يستقبل 
ms2413	 ربه ، عز وجل ، فيتنخع أمامه ، أيحب أن يستقبل فيتنخع في وجهه ؟ . . . ) الحديث .(@)(@@) 60407 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه ثم أقبل على الناس فقال : ( إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فإن الله قبل وجهه إذا صلى ) . ( الحديث 604 أطرافه في : 357 ، 3121 ، 1116 ) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة من حيث إن المتبادر إلى الفهم من إسناد الحك إليه أنه كان بيده ، وأن المعهود من جدار القبلة ، جدار قبلة مسجد رسول ا ، وبهذا التقدير يسقط سؤال من يقول : إن هذا الحديث لا يدل إلا على بعض الترجمة ، ولا يعلم أن الحك كان بيده ولا من المسجد فافهم .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب وغيره . وأخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى . وأخرجه النسائي عن قتيبة ، ثلاثتهم عنه به .(@)(@@) قوله : ( في جدار القبلة ) ، وفي رواية المستملي : ( في جدار المسجد ) ، وفي رواية للبخاري في أواخر الصلاة من طريق أيوب عن نافع : ( في قبلة المسجد ) وزاد فيه : ( ثم نزل فحكها بيده ) ، وفيه إشعار بأنه كان في حالة الخطبة ، وصرح الإسماعيلي بذلك في رواية من طريق شيخ البخاري ، وزاد فيه أيضا قال : ( وأحسبه دعا بزعفران فلطخه به ) ، وزاد عبد الرزاق في رواية عن معمر عن أيوب ، فلذلك صنع الزعفران في المساجد . قوله : ( فإن ا قبل وجهه ) ، بكسر القاف وفتح الباء ، أي : جهة وجهه ، وهذا أيضا على سبيل التشبيه ، أي كأن ا تعالى في مقابل وجهه . وقال النووي : فإن ا قبل الجهة التي عظمها ، وقيل : فإن قبله ا وقبله ثوابه ونحو ذلك ، فلا يقابل هذه الجهة بالبزاق الذي هو الاستخفاف لمن يبزق إليه وتحقيره .(@)(@@) 70417 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة PageV04P150 أم المؤمنين أن رسول الله رأى في جدار القبلة مخاطا أو بصاقا أو نخامة فحكه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الحديث أخرجه البخاري في الصلاة أيضا . وأخرجه مسلم . أيضا . قوله : ( أو بصاقا أو 
ms2414	 نخامة ) ، كذا هو وقع في ( الموطأ ) بالشك ، وفي وراية الإسماعيلي من طريق معن عن مالك : ( أو نخاعا ) بدل : ( مخاطا ) . وقد ذكرنا الفرق بين هذه الثلاثة .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب حك المخاط بالحصى من المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حك المخاط بالحصى من المسجد . فإن قلت : ذكر في الباب السابق حك البصاق باليد ، وذكر ههنا حك المخاط بالحصى ، فهل فيه زيادة فائدة ؟ قلت : نعم ، وذلك أن المخاط غالبا يكون له جرم لزج فيحتاج في قلعه إلى معالجة وهي بالحصى ونحوه ، والبصاق ليس له ذلك فيمكن نزعه بلا آلة ، اللهم إلا أن يخالطه بلغم فحينئذ يلحق بالمخاط . فإن قلت : الباب معقود على حك المخاط ، والحديث يدل على حك النخامة . قلت : لما كانا فضلتين طاهرتين لم يفرق بينهما إشعارا بأن حكمهما واحد ، هذا الذي ذكره الكرماني ، والأوجه أن يقال : وإن كان بينهما فرق ، وهو أن المخاط يكون من الأنف والنخامة من الصدر ، كما ذكرناه عن ( المطالع ) ، لكنه ذكر المخاط في الترجمة والنخامة في الحديث إشعارا بأن بينهما اتحادا في الثخانة واللزوجة ، وأن حكمهما واحد من هذه الحيثية أيضا .(@)(@@) قال ابن عباس رضي ا عنهما إن وطئت على قذر رطب فاغسله وإن كان يابسا فلا .(@)(@@) قال بعضهم : مطابقته للترجمة الإشارة إلى أن العلة في النهي احترام القبلة لا مجرد التأذي بالبزاق ، فلهذا لم يفرق فيه بين رطب ويابس ، بخلاف ما علة النهي فيه مجرد الاستقذار فلا يضر وطء اليابس منه . قلت : هذا تعسف وبعد عظيم ، لأن قوله : العلة في النهي احترام القبلة لا مجرد التأذي بالبزاق ، غير موجه لأن علة النهي فيه احترام القبلة ، وحصول التأذي منه كما ذكره في حديث أبي سهلة ( أنك آذيت ا ورسوله ) : وحصول الأذى فيه هو ما ذكره في الحديث ، ( فإن ا قبل وجهه إذا صلى ) ، وبزاقه إلى تلك الجهة أذى كبير وهو منباب ذكر اللازم وإرادة الملزوم ، ومعناه : لا يرضى ا به ولا يرضى به رسوله أيضا ، وتأذيه من ذلك هو أنه نهاه عنه ولم ينته ، وفيه ما فيه من 
ms2415	 الأذى ، فعلم من ذلك أن العلة العظمى هي حصول الأذى مع ترك احترام القبلة ، والحكم يثبت بعلل شتى . وقوله بخلاف ما علة النهي فيه مجرد الاستقذار ، فلا يضره وطء اليابس غير صحيح ، لأن علة النهي فيه كونه نجسا ، ولم تسقط عنه صفة النجاسة ، غير أن وطء يابسه لا يضره لعدم التصاقه بالجسم وعدم التلوث ، لا لمجرد كونه يابسا ، حتى لو صلى على مكان عليه نجس يابس لا تجوز صلاته ، ولو كان على بدنه أو ثوبه نجاسة يابسة لا يجوز أيضا ، فعلم أن النجاسة المائعة تضره مطلقا ، غير أنه عفى عن يابسها في الوطء ، ويمكن أن يوجه له تناسب بوجهه وهو أن يقال : المذكور في حديث الباب حك النخامة بالحصى ، وفي الترجمة حك المخاط بالحصى ، وذا يدل على أنه كان يابسا إذ الحك لا يفيد في رطبه لأنه ينتشر به ويزداد التلوث ، فظهر الفرق بين رطبه ويابسه وإن لم يصرح به في ظاهر الحديث ، ففي الرطب يزال بما تمكن إزالته به ، وفي اليابس بالحصاة ونحوها ، فكذلك في أثر ابن عباس : الفرق حيث قال : إن كان رطبا فاغسله وإن كان يابسا فلا ، أي : فلا يضرك وطؤه ، فتكون المناسبة بينهما من هذه الحيثية ، وهذا القدر كاف ، لأنه أقناعي غير برهاني ، ثم إن أثر ابن عباس ذكره البخاري معلقا ، ووصله ابن أبي شيبة بسند صحيح ، وقال في آخره : وإن كان يابسا لم يضره .(@)(@@) 904 ح دثنا موسى بن إسماعيل قال أخبرنا إبراهيم بن سعد قال أخبرنا ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة وأبا سعيد حدثاه أن رسول الله رأى نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحكها فقال إذا تنخم أحدكم فلا يننخمن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى . ( الحديث 804 طرفاه في : 014 ، 614 ) ( الحديث 904 طرفاه في : 114 ، 414 ) .(@)(@@) PageV04P151 مطابقته للترجمة في قوله : ( فتناول حصاة فحكها ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : موسى بن إسماعيل المنقري البصري المعروف بالتبوذكي . الثاني : إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي المدني . الثالث 
ms2416	 : محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري . الرابع : حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري . الخامس : أبو هريرة . السادس : أبو سعيد الخدري ، واسمه : سعد بن مالك ، رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة التثنية في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا موسى بن إبراهيم فإنه بصري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن علي بن عبد ا عن سفيان بن عيينة وعن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن الزهري ولم يذكر سفيان أبا هريرة . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به ، وعن زهير بن حرب عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه وعن أبي الطاهر بن السرح والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن وهب به . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة أيضا عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني عن إبراهيم بن سعد به .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( فحكها ) أي : حك النخامة ، وفي رواية الكشميهني : ( فحتها ) ، بالتاء المثناة من فوق ، ومعناهما واحد . قوله : ( إذا تنخم ) أي : إذا رمى بالنخامة . وبقية الكلام تقدمت .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه يذكر لا يبصق المصلي عن يمينه في الصلاة .(@)(@@) 114 ح دثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة وأبا سعيد أخبراه أن رسول الله رأى نخامة في حائط المسجد فتناول رسول الله حصاة فحتها ثم قال : ( إذا تنخم أحدكم فلا يتنخم قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى ) . ( انظر الحديثين 804 و 904 وطرفيهما ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلا يتنخم قبل وجهه ولا عن يمينه ) أي : ولا يتنخم عن يمينه . فإن قلت : الترجمة : لا يبصق عن يمينه ، ولفظ حديث الباب : ( لا يتنخم ؟ ) قلت : جعل النبي 
ms2417	 ، حكم النخامة والبصاق واحدا ، ألا ترى أنه قال في حديث أنس الآتي : ( لا يبزقن في قبلته ، ولكن عن يساره ) بعد أن رأى نخامة في القبلة ، فدل ذلك عل تساويهما في الحكم ، وهذا الحديث هو عين الحديث الذي مضى في الباب الذي قبله ، غير أنه من طريق أخرى عن ابن شهاب ، فبين البخاري وبين ابن شهاب ثلاثة أنفس ، وهم : يحيى بن بكير ، بضم الباء الموحدة ، والليث بن سعد ، وعقيل بن خالد . وفي ذاك الحديث بينهما اثنان ، وهما : موسى بن إسماعيل وإبراهيم بن سعد ، وهناك أن أبا هريرة وأبا سعيد : حدثاه ، وههنا : أخبراه . وهناك في : جدار المسجد ، وههنا في : حائط المسجد ، وهناك : فحكها ، وههنا : فحتها ، وهناك : فلا يتنخمن ؛ بالنون المؤكدة ، وههنا : فلا يتنخم ، بدون التأكيد ، وهناك : تحت قدمه ، وههنا : تحت قدمه اليسرى ، وقوله هناك : تحت قدمه ، أعم من أن يكون قدمه اليمنى أو اليسرى ، وههنا فسر أن المراد من القدم هو اليسرى لأن اليمين له فضل عن اليسار .(@)(@@) ثم هذا الحديث غير مقيد بحالة الصلاة إلا في حديث أنس المتقدم الذي رواه عن قتيبة ، وفي حديث ابن عمر المتقدم الذي رواه عن عبد ا بن يوسف ، وفي حديث أنس الآتي الذي رواه عن آدم ، ومن ذلك جزم النووي بالمنع في كل حالة داخل الصلاة وخارجها ، وسواء كان في المسجد أو غيره ، ونقل عن مالك أنه قال : لا بأس به خارج الصلاة ، وروى عبد الرزاق عن ابن مسعود أنه كره أن يبصق عن يمينه وليس في الصلاة . وعن معاذ بن جبل ، قال : ما بصقت عن يميني منذ أسلمت ، وعن عمر بن عبد العزيز أنه نهى ابنه عنه مطلقا ، وهذه كلها تشهد للمنع مطلقا . وقال القاضي عياض : النهي عن البصاق عن اليمين في الصلاة إنما هو مع إمكان غيره ، فإن تعذر فله ذلك . وقال الخطابي : إن كان عن يساره واحد فلا يبزق في واحد من الجهتين ، لكن تحت PageV04P152 قدمه أو ثوبه ، وقد روى أبو داود عن طارق بن عبد ا المحاربي قال : قال رسول 
ms2418	 ا : ( إذا قام الرجل إلى الصلاة ، أو إذا صلى أحدكم ، فلا يبزق أمامه ولا عن يمينه ، ولكن عن تلقاء يساره إن كان فارغا ، أو تحت قدمه اليسرى ثم ليقل به ) . وهذا الحديث يؤيد ما قاله الخطابي ، ومعنى قوله : ( إن كان فارغا ) أي : متمكنا من البزق في يساره . قوله : ( ثم ليقل به ) ، أي : ليدفنه إذا بزقه تحت قدمه اليسرى ، وقد ذكرنا أن لفظ : القول ، يستعمل عند العرب في معان كثيرة .(@)(@@) 21447 ح دثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة قال أخبرني قتادة قال سمعت أنسا قال قال النبي ( ل ا يتفلن أحدكم بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت رجله ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن معنى : لا يتفلن : لا يبزقن . وهو بالتءا المثناة من فوق وبضم الفاء وكسرها ، والتفل شبيه بالبزق ، وهو قل منه أوله البزق ثم التفل ثم النفث ثم النفخ . وقد ذكر المصنف حديث أنس هذا في مواضع ، وقد ذكرناها .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب ليبزق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه يذكر البصق عن يساره ، وفي بعض النسخ : ( ليبزق ) ، ومعناهما واحد ، وذكر فيه هذا الباب حديثين : أحدهما : عن أنس بن مالك ، وقد تكرر وفيه القيد بالصلاة ، والآخر : عن أبي سعيد الخدري ، وليس فيه القيد بالصلاة على ما يجيء بيانه ، والمناسبة بين البابين ظاهرة .(@)(@@) 314 ح دثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا قتادة قال سمعت أنس بن مالك قال قال النبي ( إن المؤمن إذا كان في الصلاة فإنما يناجي ربه فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولكن عن يساره ) ، ومعناه : ولكن ليبصق عن يساره ، وقد ذكر هذا في باب حك البزاق باليد من المسجد بأزيد منه ، وقد تقدم ما فيه من الكلام .(@)(@@) وفي إسناده : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : التصريح بسماع قتادة عن أنس رضي ا عنه .(@)(@@) 41467 ح دثنا علي قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي سعيد أن 
ms2419	 النبي أبصر نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة ثم نهى أن يبزق الرجل بين يديه أو عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه اليسرى . ( انظر الحديث 904 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق ، وعلي هو ابن عبد ا المديني ، ووقع في رواية الأصيلي بتصريح عبد ا ، وهذا الحديث تقدم ذكره من وجهين آخرين عن الزهري وهو : محمد بن شهاب ، ولم يذكر سفيان وهو ابن عيينة فيهما ، وإنما ذكر ههنا . ووقع في رواية ابن عساكر عن أبي هريرة بدل أبي سعيد ، والظاهر أنه وهم ، ووافقه في هذا ما ذكره البخاري في آخر الحديث ، و : عن الزهري سمع حميدا عن أبي سعيد ، فظن أنه عن أبي هريرة وأبي سعيد معا وفرقهما . وقال الكرماني : فإن قلت : هذه الترجمة مقيدة بالقدم اليسرى ، ولفظ القدم في الحديث لا تقييد فيه ؟ قلت : يقيد به عملا بالقاعدة المقررة من تقييد المطلق . قلت : لفظ الحديث : ( أو تحت قدمه اليسرى ) ، وكأن نسخته قد سقطت منها لفظة : اليسرى ، فبنى هذا السؤال والجواب على هذا ، ومع هذا سأل أيضا بقوله : فإن قلت : لفظة : عن يساره ، شامل لقدمه اليسرى ، فما فائدة تخصيصها بالذكر ؟ قلت : ليس شاملا لها إذ جهة اليمين والشمال غير جهة التحت والفوق ، وبين كلاميه تناقض . قوله : ( ولكن عن يساره أو تحت قدمه ) كذا هو في أكثر الروايات ، وفي رواية أبي الوقت : ( وتحت قدمه ) ، بواو العطف من غير شك ، ووقع في رواية مسلم من طريق أبي رافع عن أبي هريرة رضي ا عنه : ( ولكن عن يساره تحت قدمه ) ، بحذف كلمة : أو ، وكذا للبخاري من حديث أنس رضي ا عنه ، في أواخر الصلاة ورواية كلمة : أو ، أعم وأشمل .(@)(@@) PageV04P153 وعن الزهري سمع حميدا عن أبي سعيد نحوه .(@)(@@) أشار البخاري بها أن محمد بن مسلم الزهري روى أن سفيان بن عيينة روى هذا الحديث من وجهين : أحدهما : بالعنعنة والآخر : صرح فيه بسماعه من حميد ، قال الكرماني : هذا تعليق ، وقال بعضهم : ووهم بعض الشراح في زعمه أن قوله : ( وعن الزهري ) معلق ، بل هو 
ms2420	 موصول قلت : أراد بالبعض : الكرماني ، وظاهر الأمر معه ، وهو ادعى أنه موصول ولم يبين وجه ذلك .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب كفارة البزاق في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كفارة البزاق في المسجد ، والكفارة على وزن : فعالة ، للمبالغة ، كقتالة وضرابة ، وهي من الصفات الغالبة في باب الإسمية ، وهي عبارة عن الفعلة والخصلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة أي : تسترها وتمحوها ، وأصل المادة من الكفر وهو الستر ، ومنه سمى الزارع : كافرا لأنه يستر الحب في الأرض ، وسمي المخالف لدين الإسلام كافرا لأنه يستر الدين الحق ، والتكفير هو فعل ما يجب بالحنث ، والإسم منه : الكفارة .(@)(@@) 51477(@)(@@) | 2 ( حدثنا آدم قا حدثنا شعبة قال حدثنا قتادة قال سمعت أنس بن مالك قال قال النبي ( البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها ) . ) 2(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : التصريح بسماع قتادة عن أنس . وفيه : القول .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن حبيب عن خالد بن الحارث . وأخرجه أبو داود فيه عن مسلم بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( البزاق في المسجد ) وفي رواية مسلم : ( التفل في المسجد ) ، بالتاء المثناة من فوق ، وفي رواية أبي داود : ( وكفارته أن تواريه ) أي : أن تغيبه يعني : تدفنه . قوله : ( في المسجد ) ظرف للفعل فلا يشترط كون الفاعل فيه حتى لو بصق من هو خارج المسجد فيه يتناوله النهي . قوله : ( خطية ) أي إثم ، وأصلها بالهمزة ، ولكن يجوز تشديد الياء . واختلف العلماء في المراد بدفن البزاق ، فالجمهور على أنه الدفن في تراب المسجد ورمله وحصائه إن كانت فيه هذه الأشياء وإلا يخرجه . وروى أبو داود من حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول ا : ( من دخل هذا المسجد فبزق فيه أو تنخم فليحفر فليدفنه . فإن لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به ) . قوله : ( فإن لم يفعل ) ، أي : فإن لم يحفر أو : لم يمكن الحفر ( فليبزق في ثوبه ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) عن ابن عباس يرفعه : ( البزاق في المسجد خطية وكفارته دفنه ) ، وإسناده ضعيف . وقال النووي : هذا في غير 
ms2421	 المسجد ، وأما المصلي في المسجد فلا يبزق إلا في ثوبه ، ورد عليه بأحاديث كثيرة إن ذلك كان في المسجد ، وروى أحمد في ( مسنده ) من حديث سعد بن أبي وقاص مرفوعا بإسناد حسن : ( من تنخم في المسجد فليغيب نخامته أن تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فتؤذيه ) . وروى أحمد أيضا ، والطبراني بإسناد حسن من حديث أبي أمامة مرفوعا ، قال : ( من تنخع في المسجد فلم يدفنه فسيئة ، وإن دفنه فحسنة ) . وفي حديث مسلم عن أبي ذر : ( ووجدت في مساوىء أعمال أمتي النخامة تكون في المسجد ولا تدفن ) . وقال القرطبي : فلم يثبت لها حكم السيئة بمجرد إيقاعها في المسجد ، بل به وبتركها غير مدفونة ، وروى سعيد بن منصور : ( عن أبي عبيدة أنه تنخم في المسجد ليلة فنسي أن يدفنها حتى رجع إلى منزله ، فأخذ شعلة من نار ثم جاء فطلبها حتى دفنها ، ثم قال : الحمد الذي لم يكتب علي خطيئة الليلة ) .(@)(@@) 78 - ( حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام سمع أبا هريرة PageV04P154 عن النبي & قال إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبصق أمامه فإنما يناجي الله مادام في مصلاه ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكا وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فيدفنها ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فيدفنها ' | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول إسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر وقد تقدم . الثاني عبد الرزاق صاحب المصنف . الثالث معمر بن راشد . الرابع همام على وزن فعال بالتشديد ابن منبه . الخامس أبو هريرة . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك وفيه العنعنة في موضعين وفيه التصريح بسماع همام عن أبي هريرة وفيه عنعنة أبي هريرة عن النبي & وفيه أن رواته ما بين بخاري بالباء الموحدة والخاء المعجمة وصنعاني وبصري * | ( ذكر معناه ) قوله ' فلا يبصق ' نهى الغائب قوله ' فإنما يناجي الله ' وفي رواية الكشميهني ' فإنه يناجي ' قوله ' مادام في مصلاه ' أي مدة دوامه في مصلاه ( فإن قلت ) هذا تخصيص المنع بما إذا كان في الصلاة 
ms2422	 ورواية ' أذى المسلم ' تقتضي المنع مطلقا ولو لم يكن في الصلاة ( قلت ) هذه مراتب فكونه في الصلاة أشد إثما مطلقا وكونه في جدار القبلة أشد إثما من كونه في غيرها من جدر المسجد قوله ' فيدفنها ' بنصب النون لأنه جواب الأمر ويجوز رفعها على أن تكون خبر مبتدأ محذوف أي فهو يدفنها ويجوز الجزم عطفا على الأمر وتأنيث الضمير في ' فيدفنها ' على تأويل البصقة التي يدل عليها قوله وليبصق وقيل إنما لم يقل يغطيها لأن التغطية يستمر الضرر بها إذ لا يؤمن أن يجلس غيره عليها فتؤذيه بخلاف الدفن فإنه يفهم منه التعميق في باطن الأرض ( قلت ) يؤيد هذا ما رواه الطبراني ' فليحفره وليدفنه ' وعند ابن أبي شيبة مرفوعا ' إذا بزق في المسجد فليحفر وليمعن ' وفي صحيح ابن خزيمة ' فليبعد ' لا يقال أن الباب معقود على دفن النخامة والحديث يدل على دفن البزاق لأنا نقول قد قلنا فيما مضى أنه لا تفاوت بينهما في الحكم ( فإن قلت ) قوله ' فإن عن يمينه ملكا ' يقتضي اختصاص منع البزق عن يمينه لأجل الملك وفي يساره أيضا ملك ( قلت ) أجيب بأنا لو سلمنا ذلك فلليمين شرف وفيه نظر لا يخفى وقيل بأن الصلاة أم الحسنات البدنية فلا دخل لكاتب السيئات فيها وفيه نظر أيضا لأنه ولو لم يكتب لا يغيب عنه فأحسن ما يجاب به أن يقال أن لكل واحد قرينا وموقفه يساره كما ورد في حديث أبي أمامة رواه الطبراني ' فإنه يقوم بين يدي الله وملكه عن يمينه وقرينه عن يساره ' فلعل المصلي إذا تفل عن يساره يقع على قرينه وهو الشيطان ولا يصيب الملك منه شيء *(@)(@@) 83(@)(@@) | 2 ( باب دفن النخامة في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دفن النخامة في المسجد ، يعني جواز ذلك . والمناسبة بين البابين ظاهرة .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب إذا بدره البزاق فليأخذ بطرف ثوبه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا بدره البزاق : إذا غلب عليه ولم يقدر على دفعه ، ولكن لا يقال : بدره ، بل يقال : بدر إليه ، قال الجوهري : بدرت إلى الشيء أبدر 
ms2423	 بدورا : أسرعت ، وكذلك : بادرت إليه ، وتبادر القوم تسارعوا ، وأجاب بعضهم عن هذا نصرة للبخاري بأنه يستعمل في المغالبة فيقال : بادرت كذا فبدرني أي : سبقني قلت : هذا كلام من لم يمس شيئا من علم التصريف . فإن في المغالبة يقال : بادرني فبدرته ، ولا يقال : بادرت كذا فبدرني ، والفعل اللازم في باب المغالبة يجعل متعديا بلا حرف صلة ، يقال : كارمني فكرمته ، وليس هنا باب المغالبة حتى يقال : بدره .(@)(@@) 71497 حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا زهير قال حدثنا حميد عن أنس أن النبي رأى نخامة في القبلة فحكها بيده ورؤي منه كراهية أو رؤي كراهيته لذلك وشدته عليه وقال ( إن أحدكم إذا قام في صلاة فإنما يناجي ربه أو ربه بينه وبين قبلته فلا يبزقن في قبلته ولكن عن يساره أو تحت قدمه ) ثم أخذ طرف ردائه فبزق فيه ورد بعضه على بعض قال أو يفعل هكذا . .(@)(@@) PageV04P155 الترجمة مشتملة على شيئين : أولهما مبادرة البزاق ، والآخر هو أخذ المصلي بزاقه بطرف ثوبه ، وفي الحديث ما يطابق الثاني وهو قوله : ( ثم أخذ طرف ردائه فبزق فيه ) وليس للجزء الأول ذكر في الحديث أصلا ، ولهذا اعترض عليه في ذلك ، ولكن يمكن أن يقال ، وإن كان فيه تعسف : كأنه أشار بذلك إلى ما في بعض طرق الحديث ، وهو ما رواه مسلم من حديث جابر بلفظ : ( وليبصق عن يساره تحت رجله اليسرى ، فإن عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا ، ثم طوى بعضه على بعض ) . وروى أبو داود : ( فإن عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا ، وضعه على فيه ثم دلكه ) . قوله : ( بادرة ) أي : حدة ، وبادرة الأمر : حدته ، والمعنى : إذا غلب غليه البصاق والنخامة فليقل بثوبه هكذا . وقوله : ( وضعه على فيه ) تفسير لقوله : ( فليقل به ) ، ولأجل ذلك ترك العاطف أي : وضع ثوبه على فمه حتى يتلاشى البزاق فيه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي ، وقد مر في باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان . الثاني : زهير ، بالتصغير : ابن معاوية الكوفي . الثالث : حميد الطويل . الرابع : أنس بن 
ms2424	 مالك .(@)(@@) وقد تقدم هذا الحديث في باب حك البزاق باليد من المسجد ، وذكرنا هناك ما يتعلق به من الأبحاث . ولنذكر ههنا ما لم نذكره هناك . قوله : ( كراهية ) ، مرفوع بقوله : رؤي ، على صيغة المجهول . قوله : ( أو رؤي كراهيته ) شك من الراوي قوله : ( لذلك ) أي : لأجل رؤية النخامة في القبلة . قوله : ( وشدته عليه ) يجوز فيه الرفع والجر عطفا على الكراهية أو على لذلك قوله : ( أو ربه ) مبتدأ وخبره هو قوله : ( بينه وبين القبلة ) ، والجملة معطوفة على : ( يناجي ربه ) ، عطف الجملة الإسمية على الفعلية . قوله : ( وقال ) في بعض النسخ : ( فقال ) ، بالفاء .(@)(@@) وفيه من الفوائد : استحباب إزالة ما يستقذر أو يتنزه عنه من المسجد . وفيه : تفقد الإمام أحوال المساجد وتعظيمها وصيانتها . وفيه : أن للمصلي أن يبصق في الصلاة ولا تفسد صلاته . وفيه : أنه إذا نفخ أو تنحنح جاز ، كذا قالوا ، ولكن هذا بالتفصيل وهو أن التنحنح لا يخلو إما أن يكون بغير اختياره فلا شيء عليه ، وإن كان باختياره فإن حصلت منه حروف ثلاثة تفسد صلاته ، وفي الحرفين قولان ، وعن أبي حنيفة : إن النفخ إذا كان يسمع فهو بمنزلة الكلام يقطع الصلاة . وفيه : إن البصاق طاهر ، وكذا النخامة والمخاط ، خلافا لمن يقول : كل ما تستقذره النفس حرام . ومن فوائده : أن التحسين والتقبيح إنما هو بالشرع ، لكون اليمين مفضلة على اليسار ، واليد مفضلة على القدم .(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب عظة الإمام الناس في إتمام الصلاة وذكر القبلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وعظ الإمام الناس بأن يتموا صلاتهم ولا يتركوا منها شيئا ، والعظة على وزن : علة ، مصدر من : وعظ يعظ وعظا وعظة وموعظة ، وأصل : عظة : وعظ ، فلما حذفت منه الواو عوضت منها التاء في آخره ، أما الحذف فلوجوده في فعله ، وأما كسر العين فمن الواو . فافهم . والوعظ : النصح والتذكير بالعواقب ، ويقال : وعظته فاتعظ أي : قبل الموعظة .(@)(@@) وجه المناسبة في ذكر هذا الباب عقيب الأبواب المذكورة من حيث إنه كان فيها أمر ونهي وتشديد فيهما ، وهي كلها وعظ ونصح ، وهذا الباب أيضا في الوعظ والنصح . قوله : ( وذكر القبلة ) بالجر 
ms2425	 عطف على : ( عظة ) أي : وفي بيان القبلة .(@)(@@) 814 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله قال ( هل ترون قبلتي ههنا فوا ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم إني لأراكم من وراء ظهري ) . ( الحديث 814 طرفه في : 147 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن في هذا الحديبث وعظا لهم وتذكيرا وتنبيها لا يخفى عليه ركوعهم وسجودهم ، يظنون أنه لا يراهم لكونه مستدبرا لهم ، وليس الأمر كذلك ، لأنه يرى من خلفه مثل ما يرى من بين يديه .(@)(@@) ذكر رجاله : وقد تكرر ذكرهم ، وأبو الزناد ، بكسر الزاي وتخفيف النون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا ههنا عن إسماعيل عن مالك . وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) PageV04P156 ذكر معناه : قوله : ( هل ترون قبلتي ؟ ) استفهام على سبيل إنكار ما يلزمه منه ، المعنى ، أنتم تحسبون قبلتي ههنا ، وإنني لا أرى إلا ما في هذه الجهة ، فوا إن رؤيتي لا تختص بجهة قبلتي هذه ، فإني أرى من خلفي كما أرى من جهة قبلتي ، ثم العلماء اختلفوا ههنا في موضعين : الأول : في معنى هذه الرؤية ، فقال قوم : المراد بها العلم إما بطريق أنه كان يوحى إليه بيان كيفية فعلهم ، وإما بطريق الإلهام ، وهذا ليس بشيء ، لأنه لو كان ذلك بطريق العلم ما كانت فائدة في التقييد بقوله : ( من وراء ظهري ) ، وقال قوم : المراد به أنه يرى من عن يمينه ومن عن يساره ، ممن تدركه عينه مع التفات يسير في بعض الأحوال وهذا أيضا ليس بشيء ، وهو ظاهر . وقال الجمهور ، وهو الصواب : إنه من خصائصه ، عليه الصلاة والسلام ، وإن إبصاره إدراك حقيقي انخرقت له فيه العادة ، ولهذا أخرجه البخاري هذا الحديث في علامات النبوة ، وفيه دلالة للأشاعرة حيث لا يشترطون في الرؤية مواجهة ولا مقابلة ، وجوزوا إبصار أعمى الصين بقعة أندلس قلت : هو الحق عند أهل السنة : إن الرؤية لا يشترط لها عقلا عضو مخصوص ، ولا 
ms2426	 مقابلة ولا قرب ، فلذلك حكموا بجواز رؤية ا تعالى في الدار الآخرة خلافا للمعتزلة في الرؤية مطلقا ، وللمشبهة والكرامية في خلوها عن المواجهة والمكان ، فإنهم إنما جوزوا رؤية ا تعالى لاعتقادهم كونه تعالى في الجهة والمكان ، وأهل السنة أثبتوا رؤية ا تعالى بالنقل والعقل ، كما ذكر في موضعه ، وبينوا بالبرهان على أن تلك الرؤية مبرأة عن الانطباع والمواجهة واتصال الشعاع بالمرئي . الموضع الثاني : اختلفوا في كيفية رؤية النبي ، عليه الصلاة والسلام ، من خلف ظهره ، فقيل : كانت له عين خلف ظهره يرى بها من ورائه دائما ، وقيل : كانت له بين كتفيه عينان مثل سم الخياط ، يعني : مثل خرق الإبرة يبصر بهما لا يحجبهما ثوب ولا غيره . وقيل : بل كانت صورهم تنطبع في حائط قبلته كما تنطبع في المرآة أمثلتهم فيها ، فيشاهد بذلك أفعالهم . قوله : ( لا يخفى علي ركوعكم ولا خشوعكم ) يعني : إذا كنت في الصلاة مستدبرا لكم ؛ ويجوز أن يكون المراد من الخشوع السجود لأنه غاية الخشوع ، وقد صرح في رواية مسلم بالسجود ، ويجوز أن يراد به أعم من ذلك . فيتناول جميع أفعالهم في صلاتهم . فإن قلت : إذا كان الخشوع بمعنى الأعم يتناول الركوع أيضا ، فما فائدة ذكره ، قلت : لكونه من أكبر عمد الصلاة ، وذلك لأن الرجل ما دام في القيام لا يتحقق أنه في الصلاة ، فإذا ركع تحقق أنه في الصلاة ، ويكون فيه عطف العام على الخاص . قوله : ( فوا ) ، قسم منه وجوابه قوله : ( لا يخفى ) . وقوله : ( إني لأراكم ) إما بيان وإما بدل . قوله : ( ركوعكم ) بالرفع فاعل ( لا يخفى ) وقوله : ( ولا خشوعكم ) ، عطف عليه ، أي : لا يخفى علي خشوعكم ، والهمزة في لأراكم مفتوحة ، واللام للتأكيد .(@)(@@) ومما يستفاد منه أنه ينبغي للإمام إذا رأى أحدا مقصرا في شيء من أمور دينه أو ناقصا للكمال منه أن ينهاه عن فعله ، ويحضه على ما فيه جزيل الحظ . ألا ترى أنه كيف وبخ من نقص كمال الركوع والسجود ، ووعظهم في ذلك بأنه يراهم من وراء ظهره كما يراهم من بين يديه ؟ وفي تفسير سنيد : حدثنا 
ms2427	 حجاج عن ابن أبي ذئب حدثنا يحيى بن صالح حدثنا فليح عن هلال ابن علي عن أنس قال : ( صلى لنا رسول الله صلاة ، ثم رقى المنبر فقال ، في الصلاة وفي الركوع إني لأراكم من ورائي كما أراكم ) . وفي لفظ : ( أقيمت الصلاة فأقبل علينا بوجهه فقال : أقيموا صفوفكم وتراصوا ، فإني أراكم من وراء ظهري ) . وفي لفظ : ( أقيموا الركوع والسجود فوا إني لأراكم من بعدي ، وربما قال : من بعد ظهري ، إذا ركعتم وإذا سجدتم ) . وعند مسلم : ( صلى بنا ذات يوم ، فلما قضى صلاته أقبل علينا بوجهه ، فقال : أيها الناس : إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالانصراف ، فإني أراكم أمامي ومن خلفي ، ثم قال . والذي نفس محمد بيده ، لو رأيتم ما رأيت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا . قالوا : وما رأيت يا رسول ا ؟ قال رأيت : الجنة والنار ) .(@)(@@) 81 - ( حدثنا يحيى بن صالح قال حدثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن أنس بن مالك قال صلى بنا النبي & صلاة ثم رقي المنبر فقال في الصلاة وفي الركوع إني لأراكم من ورائي كما أراكم ) | مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث الذي قبله . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . يحيى بن صالح الوحاظي بضم PageV04P157 الواو * الثاني فليح بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة وقد مر ذكره * الثالث اهلال بن علي ويقال هلال بن أبي هلال بن علي ويقال ابن أسامة الفهري المديني مات في آخر خلافة هشام بن عبد الملك * الرابع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن سليمان عن فليح وأخرجه في الرقاق عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن أبيه به . | ( ذكر معناه ) قوله ' صلى لنا ' أي صلى لأجلنا قوله ' صلاة ' بالتنكير للإبهام قوله ' ثم رقي المنبر ' بكسر القاف ويجوز فتحها على لغة طيء قوله ' فقال في الصلاة ' فيه حذف تقديره فقال في شأن الصلاة وفي أمرها أو يكون متعلقها محذوفا تقديره أراكم في الصلاة 
ms2428	 وقال بعضهم هو متعلق بقوله بعد لأراكم ( قلت ) هذا غلط لأن ما في حيز ان لا يتقدم عليها قوله ' وفي الركوع ' إنما أفرده بالذكر وإن كان داخلا في الصلاة للاهتمام بشأنه إما لأنه أعظم أركانها بدليل أن المسبوق لو أدرك الركوع أدرك تلك الركعة بتمامها وإما لأنه & علم أنهم قصروا في حال الركوع فذكره لزيادة التنبيه قوله ' من ورائي ' وفي بعض الروايات ' من وراء ' حذفت الياء منه واكتفى بالكسرة عنها وقال الكرماني ( فإن قلت ) الرؤية من الوراء كانت مخصوصة بحال الصلاة أم هي عامة لجميع الأحوال ( قلت ) اللفظ سيما في الحديث السابق يقتضي العموم والسياق يقتضي الخصوص ( قلت ) نقل عن مجاهد أنه كان في جميع أحواله قوله ' كما أراكم ' أي كما أراكم من أمامي وصرح به في رواية أخرى كما سيأتي إن شاء الله تعالى وفي رواية مسلم ' إني لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي ' وعن بقي بن مخلد أنه & كان يبصر في الظلمة كما يبصر في الضوء والكاف في كما أراكم للتشبيه فالمشبه به الرؤية المقيدة بالوراء وبقية الكلام مرت في الحديث السابق *(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب هل يقال مسجد بني فلان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إضافة مسجد من المساجد إلى قبيلة أو إلى أحد مثل بانيه أو الملازم للصلاة فيه ، هل يجوز أن يقال ذلك ؟ نعم يجوز ، والدليل عليه حديث ابن عمر الآتي ذكره ، وإنما ترجم الباب بلفظة : هل ، التي للاستفهام لأن في هذا خلاف إبراهيم النخعي ، فإنه كان يكره أن يقال : مسجد بني فلان ، أو : مصلى فلان ، لقوله تعالى : { وإن المساجد } ( الجن : 81 ) ذكره ابن أبي شيبة عنه ، وحديث الباب يرد عليه ، والجواب عن تمسكه بالآية أن الإضافة فيها حقيقة ، وإضافتها إلى غيره إضافة تمييز وتعريف .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه ذكر هذا الباب ههنا ؟ وما وجه المناسبة بينه وبين الأبواب المتقدمة ؟ قلت : المذكور في الأبواب السابقة أحكام تتعلق بالمساجد ، والمذكور في هذا الباب أيضا حكم من أحكامها ، وهذا المقدار كاف .(@)(@@) 02428 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك 
ms2429	 عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء وأمدها ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق وأن عبد الله بن عمر كان فيمن سابق بها . ( الحديث 024 أطرافه في : 8682 ، 9682 ، 0782 ، 6337 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( إلى مسجد بني زريق ) ، ورجاله تكرروا غير مرة . والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن يحيى بن يحيى عن مالك . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي في الخيل عن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن القاسم عن مالك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سابق ) ، من المسابقة وهي السبق الذي يشترك في الاثنان ، وباب المفاعلة يقتضي ذلك ، والخيل التي أضمرت هي التي كانت المسابقة بينها ، وكان فرس النبي ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، بينها يسمى : السكب ، وكان أغر محجلا طلق اليمين له مسحة ، وهو أول فرس ملكه ، وأول فرس غزا عليه ، واشتراه من أعرابي من بني فزارة بعشر أواق ، وكان إسمه عند الأعرابي : الضرس ، فسماه رسول ا صلى ا تعالى عليه وآله وسلم : السكب ، وسابق عليه فسبق وفرح به ، وهو أول فرس سابق عليه فسبق وفرح المسلمون به . قوله : ( أضمرت ) ، بضم الهمزة على صيغة PageV04P158 المجهول من الإضمار ، يقال : ضمر الفرس ، بالفتح وأضمرته أنا والضمر ، بضم الضاد وسكون الميم : الهزال ، وكذلك الضمور ، وتضمير الفرس أن يعلف حتى يسمن ثم يرده إلى القوت ، وذلك في أربعين يوما . وفي ( النهاية ) : وتضمير الخيل هو أن تظاهر عليها العلف حتى تسمن ثم لا تعلف إلا قوتا لتخف . وقيل : تشد عليها سروجا وتجلل بالأجلة حتى تعرق تحتها فيذهب رهلها ويشتد لحمها . قوله : رهلها ، بفتح الراء والهاء وباللام ، من رهل لحمه ، بالكسر : اضطرب واسترخى ، قاله الجوهري ، والمضمر الذي يضمر خيله لغزو أو سباق ، والمضمار الموضع الذي يضمر فيه الخيل ، وتكون وقتا للأيام التي يضمر فيها .(@)(@@) قوله : ( من الحفياء ) ، بفتح الحاء المهملة وسكون الفاء وبالياء آخر الحروف والألف الممدودة ، وقدم بعضهم الياء على الفاء 
ms2430	 ، وهو اسم موضع بينه وبين ثنية الوداع خمسة أميال أو ستة أو سبعة ، وثنية الوادع عند المدينة سميت بذلك لأن الخارج من المدينة يمشي معه المودعون إليها ، والثنية : لغة الطريقة إلى العقبة ، فاللام فيه للعهد . قوله : ( وأمدها ) الأمد ، بفتح الهمزة وفتح الميم : الغاية . قوله : ( بني زريق ) ، بضم الزاي المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره قاف ، وبنو زريق ابن عامر حارثة بن غضب بن جشم بن الخزرج . وقال صاحب ( التوضيح ) : وبنو زريق بطن من الخوارج قلت : تفسيره بهذا هنا غلط ، والصحيح هو الذي ذكرناه . قوله : ( وأن عبد ا ) ، يجوز أن يكون مقول عبد الله بن عمر بطريق الحكاية عن نفسه باسمه على لفظ الغيبة ، كما تقول عن نفسك : العبد فعل كذا ، ويجوز ان يكون مقول نافع قوله : ( بها ) أي : بالخيل أو بهذه المسابقة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : فيه : جواز المسابقة بين الخيول وجواز تضميرها وتمرينها على الجري ، وإعدادها لذلك لينتفع بها عند الحاجة في القتال كرا وفرا ، وهذا إجماع ، وعن الشافعية أنها سنة ، وقيل : مباح ، وكانت الجاهلية يفعلونها فأقرها الإسلام ، ولا يختص جوازها بالخيل ، خلافا لقوم ، والحديث محمول على ما إذا كان بغير رهان ، والفقهاء شرطوا فيها شروطا منها : جواز الرهان من جانب واحد ، ومن الجانبين قمار إلا بمحلل ، وقد علم في موضعه ، وليس في الحديث دلالة على جواز ذلك ولا على منعه . وقال ابن التين : إنه سابق بين الخيل على حلل أتته من اليمن ، فأعطى السابق ثلاث حلل وأعطى الثاني حلتين والثالث حلة والرابع دينارا ، والخامس درهما ، والسادس فضة . وقال : ( بارك ا فيك . وفي كلكم وفي السابق والفسكل ) . قلت : الفسكل ، بكسر الفاء وسكون السين المهملة بينهما وفي آخره اللام : وهو الذي يجيء في الجلبة آخر الخيل .(@)(@@) وفيه : تجويع البهائم على وجه الصلاح وليس من باب التعذيب . وفيه : بيان الغاية ومقدار أمدها . وفيه : جواز إضافة المسجد إلى بانيه وإلى مصل فيه ، كما ذكرنا ، وكذلك تجوز إضافة أعمال البر إلى أربابها ونسبتها إليهم وليس في ذلك تزكية لهم .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب 
ms2431	 القسمة وتعليق القنو في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قسمة الشيء في المسجد يعني : يجوز لأنه فعلها كما في حديث الباب . قوله : ( في المسجد ) ، يتعلق بالقسمة . ( وتعليق القنو ) عطف على القسمة .(@)(@@) والمناسبة بين هذه الأبواب ظاهرة لأنها في أحكام تتعلق بالمسجد .(@)(@@) قال أبو عبد الله القنو العزق والإثنان قنوان والجماعة أيضا قنوان مثل صنو وصنوان .(@)(@@) أبو عبد الله هو : البخاري نفسه ، وفسر القنو بالعذق ، والقنو ، بكسر القاف وسكون النون . وقال ابن سيده : القنو والقنا الكياسة ، والقنا بالفتح لغة فيه عن أبي حنيفة ، والجمع في كل ذلك أقناء وقنوان وقنيان . وفي ( الجامع ) : في القنوان لغتان ، بكسر القاف وضمها ، وكل العرب تقول : قنو وقنو في الواحد . قوله : ( العذق ) بكسر العين المهملة وسكون الذال المعجمة : هو كالعنقود للعنب ، والعذق ، بفتح العين : النخلة . قوله : ( والاثنان قنوان ) ، على وزن : فعلان ، بكسر الفاء ، وكذلك الجمع هذا الوزن ؟ فإن قلت : فبأي شيء يفرق بين التثنية والجمع ؟ قلت : بسقوط النون في التثنية عند الإضافة وثبوتها في الجمع ، وبكسرها في التثنية وإعرابها في الجمع . قوله : ( مثل صنو ) يعني : في الحركات والسكنات ، وفي التثنية والجمع ، والصنو هو : النخلتان أو ثلاثة تخرج من أصل واحدة ، وكل واحد منهن صنو ، والإثنان صنوان ، بكسر النون ، الجمع : صنوان بإعرابها ، والبخاري لم يذكر جمعه لظهوره من الأول . PageV04P159(@)(@@) ( وقال إبراهيم يعني ابن طهمان عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس رضي الله عنه قال أتي النبي & بمال من البحرين فقال انثروه في المسجد وكان أكثر مال أتي به رسول الله & فخرج رسول الله & إلى الصلاة ولم يلتفت إليه فلما قضى الصلاة جاء فجلس إليه فما كان يرى أحدا إلا أعطاه إذ جاءه العباس فقال يا رسول الله أعطني فإني فاديت نفسي وفاديت عقيلا فقال له رسول الله & خذ فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله فلم يستطع فقال يا رسول الله مر بعضهم يرفعه إلي قال لا قال فارفعه أنت علي قال لا فنثر منه ثم ذهب يقله فقال يا رسول الله اؤمر بعضهم يرفعه علي 
ms2432	 قال لا قال فارفعه أنت علي قال لا فنثر منه ثم احتمله فألقاه على كاهله ثم انطلق فما زال رسول الله & يتبعه بصره حتى خفي علينا عجبا من حرصه فما قام رسول الله & وثمة منها درهم ) | هذا تعليق من البخاري قال الإسماعيلي ذكره البخاري عن إبراهيم وهو ابن طهمان فيما أحسب بغير إسناد يعني تعليقا وفي بعض الرواية قال إبراهيم بغير ذكر أبيه والأول هو الأصح وطهمان بفتح الطاء المهملة وسكون الهاء ابن شعبة الخراساني أبو سعيد مات سنة ثلاث وستين ومائة بمكة وأخرجه البخاري أيضا معلقا في الجهاد وفي الجزية وقال الحافظ المزي هكذا هو في البخاري إبراهيم غير منسوب وذكره أبو مسعود الدمشقي وخلف الواسطي في ترجمة عبد العزيز بن صهيب عن أنس وكذلك رواه عمر بن محمد بن بجير بضم الباء الموحدة وفتح الجيم ونسبة عمر إلى جده البجيري في صحيحه من رواية إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس وقيل أنه عبد العزيز بن رفيع وقد روى أبو عوانة في صحيحه حديثا من رواية إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن أنس ' تسحروا فإن في السحور بركة ' وروى أبو داود والنسائي حديثا من رواية إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عائشة رضي الله تعالى عنها حديث ' لا يحل دم امرىء مسلم إلا في إحدى ثلاث ' الحديث فيحتمل أن يكون هذا ويحتمل أن يكون هذا والله أعلم أيهما هو وقال بعضهم قال المزي في الأطراف قيل أنه عبد العزيز بن رفيع وليس بشيء ( قلت ) قوله ليس بشيء راجع إلى قوله صاحب هذا القيل لأن المزي قال بالاحتمال كما ذكرنا ثم إن هذا المعلق وصله أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز يعني ابن صهيب عن أنس قال ' أتى رسول 
ms2433	 الله & بمال من البحرين ' الحديث ( فإن قلت ) الترجمة مشتملة على شيئين أحدهما القسمة في المسجد والآخر تعليق القنو فيه وليس في حديث الباب إلا ما يطابق الجزء الأول ( قلت ) ذكر أبو محمد بن قتيبة في غريب الحديث تأليفه في هذا أنه لما خرج رأى أقناء معلقة في المسجد وكان أمر بين كل حائط بقنو يعلق في المسجد ليأكل منه من لا شيء له وقال ثابت في كتاب الدلائل وكان عليها على عهده & معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه انتهى ومن عادة البخاري الإحالة على أصل الحديث وما أشبهه والمناسبة بينهما أن كل واحد منهما وضع في المسجد للأخذ منه لا للادخار وعدم التفات النبي & إليه استقلالا للدنيا وما فيه فسقط بما ذكرنا قول ابن بطال في عدم ذكر البخاري حديثا في تعليق القنو أنه أغفله وكذلك سقط كلام ابن التين أنساه * | ( ذكر معناه ) قوله ' أتى النبي & ' بضم الهمزة على صيغة المجهول قوله ' بمال من البحرين ' وقد تعين المال فيما رواه ابن أبي شيبة من طريق حميد مرسلا أنه كان مائة ألف وأنه أرسل به العلاء بن الحضرمي من خراج البحرين قال PageV04P160 وهو أول خراج حمل إلى رسول الله & وقد روى البخاري في المغازي من حديث عمر بن عوف ' أن النبي & صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي وبعث أبا عبيدة بن الجراح إليهم فقدم أبو عبيدة بمال فسمعت الأنصار بقدومه ' الحديث ( فإن قلت ) ذكر الواقدي في الردة أن رسول العلاء بن الحضرمي بالمال هو العلاء بن حارثة الثقفي ( قلت ) يحتمل أنه كان رفيق أبي عبيدة فاختصر في رواية الواقدي عليه ( فإن قلت ) في صحيح البخاري من حديث جابر رضي الله تعالى عنه ' أن النبي & قال له لو جاء مال البحرين أعطيتك ' وفيه ' فلم يقدم مال البحرين حتى مات النبي & ' فهذا معارض لحديث الباب ( قلت ) لا معارضة لأن المراد أنه لم يقدم في السنة التي مات فيها النبي & لأنه كان مال خراج أو جزية فكان يقدم من سنة إلى 
ms2434	 سنة * وأما البحرين فهو تثنية بحر في الأصل وهي بلدة مشهورة بين البصرة وعمان وهي هجر وأهلها عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وقال القاضي عياض قيل بينها وبين البصرة أربعة وثمانون فرسخا . وقال أبو عبيد البكري لما صالح أهله رسول الله & أمر عليهم العلاء بن الحضرمي وزعم أبو الفرج في تاريخه أنها ريبة وأن ساكنيها معظمهم مطحولون وأنشد(@)(@@) % ومن يسكن البحرين يعظم طحاله % % ويغبط بما في جوفه وهو ساغب % % وزعم ابن سعد أن رسول الله & لما انصرف من الجعرانة يعني بعد قسمة غنائم حنين أرسل العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي وهو بالبحرين يدعوه إلى الإسلام فكتب إلى رسول الله & بإسلامه وتصديقه قوله ' انثروه ' أي صبوه قوله ' إليه ' أي إلى المال الذي قدم قوله ' إذ جاءه العباس ' وهو عم النبي & ابن عبد المطلب وكلمة إذ ظرف في الغالب والعامل فيه يجوز أن يكون قوله فجلس إليه ويجوز أن يكون قوله يرى قوله ' فاديت نفسي ' يعني يوم بدر حيث أخذ أسيرا وفاديت من المفاداة يقال فاداه يفاديه إذا أعطى فداءه وأنقذ نفسه وقال فدى وأفدى وفادى ففدى إذا أعطى المال لخلاص غيره وفادى إذا افتك الأسير بأسير مثله لخلاص نفسه وأفدى إذا أعطى المال قوله ' وفاديت عقيلا ' بفتح العين وهو ابن أبي طالب وكان هو أيضا أسر يوم بدر مع عمه العباس قوله ' فحثى ' بفتح الحاء المهملة والثاء المثلثة والضمير فيه يرجع إلى العباس يقال حثوت له إذا أعطيته شيئا يسيرا قوله ' في ثوبه ' أي في ثوب العباس قوله ' يقله ' بضم الياء من الإقلال وهو الرفع والحمل قوله ' فلم يستطع ' أي حمله قوله ' مر بعضهم يرفعه علي ' أي مر بعض الحاضرين يرفع المال الذي أخذته وإنما قال ذلك لأنه لم يستطع حمله ( فإن قلت ) ما وزن مر ( قلت ) عل لأن المحذوف منه فاء الفعل لأن أصله اؤمر لأنه من أمر يأمر مهموز الفاء فحذفت همزة الكلمة 
ms2435	 لاجتماع المثلين في أول الكلمة المؤدي إلى الاستثقال فبقي أمر فاستغنى عن همزة الوصل لتحرك ما بعدها فحذفت فصار مر على وزن عل وفي رواية اؤمر على الأصل قوله ' يرفعه ' بياء المضارع والضمير المستتر فيه يرجع إلى البعض والبارز إلى المال الذي جثاه العباس في ثوبه ويجوز فيه الرفع والجزم أما الرفع فعلى الاستئناف والتقدير هو يرفعه وأما الجزم فعلى أنه جواب الأمر ويروى برفعه بالباء الموحدة ( فإن قلت ) كيف ما أمر النبي & بإعانته في الرفع ولا أعانه بنفسه ( قلت ) زجرا له عن الاستكثار من المال وأن لا يأخذ إلا قدر حاجته أو لينبهه على أن أحدا لا يحمل عن أحد شيئا قوله ' فألقاه ' أي العباس على كاهله والكاهل ما بين الكتفين قوله ' يتبعه بصره ' بضم الياء من الاتباع أي لم يزل & يتبع العباس بصره حتى خفي عليه وذلك تعجبا من حرصه وهو معنى قوله عجبا من حرصه وانتصابه على أنه مفعول مطلق من قبيل ما يجب حذف عامله ويجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول له قوله ' وثمة ' بفتح الثاء المثلثة أي هنالك وقوله ' درهم ' مبتدأ وخبره قوله منها مقدما والجملة وقعت حالا والمقصود منه إثبات القيام عند انتفاء الدرهم إذ الحال قيد للمنفي لا للنفي والمجموع منتف بانتفاء القيد لانتفاء المقيد وإن كان ظاهره نفي القيام حال ثبوت الدرهم * | ( ذكر ما يستنبط منه من الأحكام ) منها أن القسمة إلى الإمام على قدر اجتهاده . ومنها ما قاله ابن بطال أن العطاء لأحد الأصناف الثمانية الذين ذكرهم الله في كتابه دون غيرهم لأنه أعطى العباس لما شكى إليه من الغرم ولم يسوه في القسمة مع الثمانية الأصناف فلو قسم ذلك على التساوي لما أعطى العباس بغير مكيال ولا ميزان وقال الكرماني لا يصح هذا الكلام لأن الثمانية هي PageV04P161 مصارف الزكاة والزكاة حرام على العباس بل كان هذا المال إما فيئا أو غنيمة ( قلت ) لم يكن هذا المال فيئا وإنما كان خراجا ولو وقف الكرماني على ما ذكرناه عن ابن أبي 
ms2436	 شيبة فيما مضى عن قريب لما قال هذا الذي قاله وكذلك ابن بطال وهم فيما قاله حيث جعل المال من الزكاة وتبعه صاحب التلويح حيث قال وفيه دلالة لأبي حنيفة ومن قال بقوله أنه يجوز الاقتصار على بعض الأصناف المذكورين في الآية الكرمية لأنه أعطى العباس لما شكى الغرم بغير وزن ولم يسوه في القسم مع الأصناف الثمانية ولم ينقل أنه أعطى أحدا مثله ( قلت ) هذا أيضا كلام صادر من غير تأمل لأنه ليس للأصناف الثمانية دخل في هذا ولا المال كان من مال الزكاة * ومنها أن السلطان إذا علم حاجة لأحد إلى المال لا يحل له أن يدخر منه شيئا . ومنها أن فيه كرم النبي & وزهده في الدنيا وأنه لم يمنع شيئا سئله إذا كان عنده . ومنها أن للسلطان أن يرتفع عما يدعى إليه من المهنة والعمل بيده وله أن يمتنع من تكليف ذلك غيره إذا لم يكن للسلطان في ذلك حاجة . ومنها أن فيه وضع ما الناس مشتركون فيه من صدقة وغيرها في المسجد لأن المسجد لا يحجب من أحد من ذوي الحاجة من دخوله والناس فيه سواء وقال ابن القاسم وسئل مالك عن الافتاء في المسجد وما يشبه ذلك فقال لا بأس بها وسئل عن الماء الذي يسقى في المسجد أترى أنه يشرب منه قال نعم إنما جعل للعطش ولم يرد به أهل المسكنة فلا أرى أنه يترك شربه ولم يزل هذا من أمر الناس *(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب من دعا لطعام فى المسجد ومن أجاب منه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من دعى إلى آخره ، وقوله : ( في المسجد ) يتعلق بقوله : ( دعا ) ، لا بقوله : ( لطعام ) . فإن قلت : صلة : دعا ، بكلمة : إلى ، نحو : { وا يدعوا إلى دار السلام } ( يونس : 52 ) وبالباء في نحو : ( دعا هرقل بكتاب رسول ا صلى ا تعالى عليه وسلم ) ، و : اللام ، للاختصاص ، فما وجه هذا ؟ قلت : تختلف صلات الفعل بحسب اختلاف المعاني ، فإذا قصد بيان الانتهاء جيء بكلمة : إلى ، وإذا قصد معنى الطلب جيء : بالباء ، وإذا قصد 
ms2437	 معنى الاختصاص جيء : باللام ، وههنا قصد معنى الاختصاص . قوله : ( ومن أجاب منه ) في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( ومن أجاب إليه ) . فإن قلت : ما الفرق بين الروايتين ؟ قلت : كلمة : من ، في رواية : منه للابتداء ، والضمير يعود على : المسجد ، وفي رواية : إلى ، يعود الضمير إلى الطعام . فإن قلت : ما قصد البخاري من هذا التبويب ؟ قلت : الإشارة إلى أن هذا من الأمور المباحة ، وليس من اللغو والذي يمنع في المساجد .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه المناسب بين هذا الباب والذي قبله ؟ قلت : من قوله : باب حك البزاق باليد من المسجد ، إلى قوله : باب سترة الإمام ، خمسة وخمسون بابا كلها فيما يتعلق بأحكام المساجد ، فلا يحتاج إلى ذكر وجه المناسبة بينها على الخصوص .(@)(@@) 224 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله سمع أنسا قال وجدت النبي في المسجد معه ناس فقمت فقال لي أرسلك أبو طلحة قلت نعم فقال لطعام قلت نعم فقال لمن معه قوموا فانطلق وانطلقت بين أيديهم . ( الحديث 224 أطرافه في : 8753 ، 1835 ، 0545 ، 8866 ) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة كلها ظاهرة ، أما الشق الأول : فلأنا قد ذكرنا أن : في المسجد ، يتعلق بقوله : دعا ، لا بقوله : لطعام ، فحصل الدعاء إلى الطعام في المسجد . وأما الشق الثاني : فهو إجابة النبي بقوله لمن حوله : قوموا ، فبهذا التقرير يندفع اعتراض من يقول : إن المطابقة للترجمة في الشق الثاني فقط فافهم .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم ، إسحاق بن عبد الله ، ابن أخي أنس من جهة الأم . وأخرجه البخاري أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس وفرقهما . وأخرجه أيضا في علامات النبوة مطولا ، وفي الأطعمة والإيمان والنذور . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى ، وفي الأطعمة . وأبو داود فيه عن القعنبي ، والترمذي فيه عن إسحاق بن موسى عن معن بن عيسى ، وفي المناقب والنسائي فيه عن قتيبة كلهم عن مالك به ، وأخرجه في الوليمة أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وجدت ) أي : أصبت ، ولهذا اكتفى بمفعول واحد . قوله : ( في المسجد ) ، حال من النبي PageV04P162 وقوله : ( ومعه ناس ) ، جملة إسمية وقعت حالا 
ms2438	 . قوله : ( أرسلك ) ، ويروي : ( أأرسلك ) بهمزة الاستفهام . قوله : ( أبو طلحة ) ، هو : زيد بن سهل الأنصاري أحد نقباء العقبة ، شهد المشاهد كلها ، روي له اثنان وتسعون حديثا ، منها للبخاري ثلاثة ، وهو زوج أم أنس ، مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين على الأصح . قوله : ( قال لطعام ) ، ويروى : ( للطعام ) . قوله : ( قال لمن حوله ) منصوب بالظرفية أي : لمن كان حوله . قوله : ( فانطلق ) أي : إلى بيت أبي طلحة ، وفي بعض النسخ : ( فانطلقوا ) أي : انطلق النبي ، صلى ا تعالى عليه وآله وسلم ، ومن كان معه .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : فيه : جواز الحجابة ، وهو أن يتقدم بعض الخدام بين يدي الإمام ونحوه . وفيه : الدعاء إلى الطعام وإن لم يكن وليمة . وفيه : أن الدعاء إلى ذلك من المسجد وغيره سواء ، لأن ذلك من أعمال البر ، وليس ثواب الجلوس في المسجد بأقل من ثواب الإطعام . وفيه : دعاء السلطان إلى الطعام القليل . وفيه : أن الرجل الكبير إذا دعي إلى طعام ، وعلم أن صاحبه لا يكره أن يجلب معه غيره ان الطعام يكفيهم انه لا بأس بأن يحمل معه من حضره وانما حملهم النبي بأصلى ا تعالى عليه وآله وسلم ، إلى طعام ، أبي طلحة ، وهو قليل ، لعلمه أنه يكتفي جميعهم ببركته وما خصه ا تعالى به من الكرامة والفضيلة ، وهو من علامات النبوة .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب القضاء واللعان في المسجد بين الرجال والنساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان القضاء ، وهو : الحكم وحكم اللعان في المسجد ، وعطف اللعان على القضاء من عطف الخاص على العام ، لأن القضاء أعم من أن يكون في اللعان أو غيره ، واللعان مصدر : لا عن من : اللعن ، وهو الطرد والإبعاد ، وسمي به لما فيه من لعن نفسه في الخامسة ، وهي من تسمية الكل باسم البعض ، كالصلاة تسمى ركوعا وسجودا . واللعان ، عندنا : شهادات مؤكدات بالأيمان مقرونة باللعن قائمة مقام القذف في حقه ، ومقام حد الزنا في حقها ، وعند الشافعي ومالك وأحمد : هو أيمان مؤكدات بلفظ الشهادة بشرط أهليه اليمين ، وصفة اللعان ما نطق به نص القرآن في سورة النور ، وهو أن يبتدىء القاضي 
ms2439	 بالزوج فيشهد أربع شهادات يقول في كل مرة أشهد با أني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا ، يشير إليها في كل مرة ، ويقول في الخامسة : لعنة ا عليه إن كان من الكاذبين ، فيما رماها به من الزنا ، ثم تشهد المرأة أربع شهادات تقول في كل مرة أشهد با أنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ، وتقول في الخامسة : غضب ا عليها إن كان من الصادقين فيما رماني به من الزنا . قوله : ( بين الرجال والنساء ) ، حشو ، ولهذا لم يثبت إلا في رواية المستملي .(@)(@@) 32448 حدثنا يحيى قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني ابن شهاب عن سهل بن سعد أن رجلا قال يا رسول ا أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد . ( الحديث 324 أطرافه في : 5474 ، 6474 ، 9525 ، 8035 ، 9035 ، 4586 ، 5617 ، 6617 ، 4037 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أيقتله ) ، لأنه لو لم ير مباشرة تامة لما سأل رسول ا عن جواز قتل الرجل ، وإلا فمجرد وجدان الرجل مع امرأته من غير مباشرة لا يقتضي سؤال القتل فيه ، ففي الجملة ليس فيه إشعار بالزنا ، ولا يقتضيه إلا ما يفهم من قوله : أيقتله ؟ .(@)(@@) ذكر رجاله : خمسة : الأول : يحيى بن موسى أبو زكريا ، يعرف بالخت ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق . الثاني : عبد الرزاق بن همام الصنعاني . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري . الخامس : سهل بن سعد بن مالك بن خالد الخزرجي الساعدي ، أبو العباس ، وقيل : أبو يحيى .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : ح دثنا يحيى مجردا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : يحيى بن موسى . وقال ابن السكن : هو يحيى بن موسى ، وقيل : هو يحيى بن جعفر البيكندي . وقال الكرماني : ويحتمل أن يراد به : يحيى بن معين ، لأنه سمع من عبد الرزاق قلت : الأصح ما قاله ابن السكن . وفيه : أن رواته ما بين بلخي وصنعاني ومكي ومدني .(@)(@@) PageV04P163 ذكر 
ms2440	 تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن إسماعيل بن عبد الله ، وفي التفسير عن عبد الله بن يوسف ، كلاهما عن مالك ، وفي الاعتصام عن آدم عن ابن أبي ذئب ، وفي الأحكام ، وفي المحاربين عن علي بن عبد الله عن سفيان ، وفي التفسير عن أبي الربيع الزهراني عن فليح ، وعن إسحاق عن الفريابي عن الأوزاعي ، وفي الطلاق أيضا عن يحيى عن عبد الرزاق . وأخرجه مسلم في اللعان عن يحيى بن يحيى عن مالك ، وعن حرملة عن ابن وهب ، وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق . وأخرجه أبو داود في الطلاق عن القعنبي عن مالك مطولا ، وعن أبي الربيع الزهراني ببعضه ، وعن مسدد ووهب بن بيان وأحمد بن عمرو بن السرح وعمرو بن عثمان ، وعن محمود بن خالد ، وعن أحمد بن صالح ، وعن محمد بن جعفر الوركاني ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك به ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي مروان محمد بن عثمان .(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه : قوله : ( أن رجلا ) اختلفوا فيه ، فقيل : إنه هلال بن أمية وقيل : عاصم بن عدي ، وقيل : عويمر العجلاني . قلت : روى الطحاوي من حديث الزهري : ( عن سهل بن سعد الساعدي أن عويمرا جاء إلى عاصم ابن عدي فقال : أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا فقتله أتقتلونه ؟ سل يا عاصم رسول ا ) . . . الحديث ، وفي حديث أنس ، رضي ا تعالى عنه ، هلال بن أمية ، روى الطحاوي عن حديث ابن سيرين : ( عن أنس بن مالك أن هلال بن أمية قذف شريك ابن سمحاء بامرأته ، فرفع ذلك إلى رسول الله فقال : ( ائت بأربعة شهداء ، وإلا فحد في ظهرك ) . . . الحديث . وفيه : ( فنزلت آية اللعان ) ، وأخرجه مسلم والنسائي أيضا ، وفي حديث ابن عباس : عويمر العجلاني : ( أن رسول الله لا عن بين العجلاني وامرأته ) . . . الحديث ، وراه الطحاوي وأحمد في ( مسنده ) والبيهقي في ( سننه ) ووقع في حديث عبد الله بن مسعود : وكان رجلا من الأنصار جاء إلى رسول الله فلاعن امرأته . وقال المهلب 
ms2441	 : الصحيح أن القاذف : عويمر ، والذي ذكر في حديث ابن عباس من قوله العجلاني هو عويمر ، وكذا في قول عبد الله بن مسعود ، وكان رجلا ، وهلال بن أمية خطأ ، وأظنه غلطا من هشام بن حسان ، وذلك لأنها قصة واحدة ، والدليل على ذلك توقفه فيها حتى نزلت الآية الكريمة ، ولو أنهما قضيتان لم يتوقف على الحكم في الثانية بما نزل عليه في الأولى . قلت : كأنه تبع في هذا الكلام محمد بن جرير ، فإنه قال في ( التهذيب ) : يستنكر قوله في الحديث : هلال بن أمية ، وإنما القاذف عويمر بن الحارث بن زيد بن الجد بن عجلان . وفيما قالاه نظر لأن قضية هلال وقذفه زوجته بشريك ثابتة في صحيح البخاري في موضعين : الشهادات والتفسير وفي صحيح مسلم من حديث أنس . وقال ابن التين : الصحيح أن هلالا لا عن قبل عويمر ، وقال الماوردي في الحاوي . الأكثرون على أن قصة هلال أسبق من قصة عويمر ، وفي ( الشامل ) لابن الصباغ قصة هلال ، تبين أن الآية الكريمة نزلت فيه أولا .(@)(@@) قوله : ( أرأيت رجلا ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ، أي : أخبرني بحكمه في أنه هل يجوز قتله أو لا ؟ قوله : ( فتلاعنا ) ، فيه حذف كثير وقد بين ذلك في غيره من الأحاديث التي أخرجها البخاري مكررة ، كما ذكرنا ، والمحذوف بعد قوله : ( أيقتله ) أم كيف يفعل ؟ فأنزل ا في شأنه ما ذكر في القرآن من أمر المتلاعنين ، فقال النبي : قد قضى فيك وفي امرأتك ، قال : فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد ، فلما فرغا قال : كذبت عليها يا رسول ا إن أمسكتها ، فطلقها ثلاثا قبل أن يإمره رسول الله حين فرغا من التلاعن ، ففارقها عند النبي فقال : ( ذاك تفريق بين كلا متلاعنين ) . . . الحديث وسيأتي أحكام اللعان مستقصاة في كتاب اللعان ، وإنما ذكر البخاري هذا الحديث مختصرا لأجل جواز القضاة في المسجد ، وهو جائز عند عامة العلماء ، وقال مالك : جلوس القاضي في المسجد للقضاء من الأمر القديم المعمول به ، وقال ابن حبيب : وكان من مضى من القضاء لا يجلسون إلا في رحاب المساجد خارجا . وقال أشهب : لا 
ms2442	 بأس أن يقضي في بيته أو حيث أحب ، واستحب بعضهم الرحاب ، وفي ( المعونة ) : الأولى أن يقضي في المسجد ، وكان شريح وابن أبي ليلى يقضيان فيه ، وروي عن سعيد بن المسيب كراهية ذلك ، قال : لو كان لي من الأمر شيء ما تركت اثنين يختصمان في المسجد . وعن الشافعي كراهيته في المسجد إذا أعده لذلك دون ما إذا انفقت له حكومة فيه ، إذ فيه حديث : ( جنبوا مساجدكم رفع أصواتكم وخصوماتكم ) ، ولا يعترض على هذا باللعان لأنها أيمان ويراد بها الترهيب ليرجع المبطل .(@)(@@) قلت : قال أصحابنا جميعا : والمستحب أن يجلس في مجلس الحكم في الجامع ، فإن كان مسجدا PageV04P164 بجنب داره فله ذلك ، وإن قضى في داره جاز ، والجامع أرفق المواضع بالناس وأجدر أن لا يخفى على أحد جلوسه ولا يوم حكمه ، وقد كان الشعبي يقضي في الجامع ، وشريح يقضي في المسجد ويخطب بالسواد ، وقد قضى النبي في مسجده بين الأنصار في مواريث تقادمت ، وكانت الأئمة يقضون في المساجد ، وعثمان ، رضي ا تعالى عنه في الحر يقيم في المسجد وقضى بين سقا وخصم له في المسجد ، وإن حضر في المسجد لغير الحكم فحضر خصمان لم يكره له أن يحكم بينهما ، وعن عمر بن عبد العزيز : لا يقعد القاضي في المسجد يدخل فيه المشركون ، فإنهم نجس ، وتلا الآية . وكان يحيى بن يعمر في الطريق ، وقصده رجل إلى منزله فقال : القاضي لا يؤتى في منزله .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب إذا دخل بيتا يصلى حيث شاء أو حيث أمر ولا يتجسس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا دخل رجل بيت أحد يصلي فيه حيث شاء ؟ وهمزة الاستفهام مقدرة فيه تقديره أيصلي حيث شاء ؟ أو حيث أمر ؟ أو يصلي حيث أمره صاحب البيت . وفي بعض النسخ هكذا بهمزة الاستفهام ، والمعنى . على هذا وإلا لا يطابق الحديث الترجمة جميعا ، ولا يطابق إلا الشق الثاني ، وهو قوله ، صلى ا تعالى عليه وسلم : ( أين تحب أن أصلي لك من بيتك ؟ ) وعن هذا قال ابن بطال : لا يقتضي لفظ الحديث أن يصلي حيث شاء ، وإنما 
ms2443	 يقتضي أن يصلي حيث أمر ، لقوله : أين تحب أن أصلي لك ؟ فكأنه قال : باب دخل بيتا هل يصلي حيث شاء أو حيث أمر ، لأنه استأذنه في موضع الصلاة ولم يصل حيث شاء ، فيبطل حكم : حيث شاء ، ويؤيد هذا قوله : ولا يتجسس ، أي : ولا يتفحص موضعا يصلي فيه ، وهو بالجيم ، وقيل : بالحاء ، والمعنى متقارب ، والأول أظهر وأكثر .(@)(@@) 85 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك أن النبي & أتاه في منزله فقال أين تحب أن أصلي لك من بيتك قال فأشرت له إلى مكان فكبر النبي & فصففنا خلفه فصلى ركعتين ) | وجه مطابقة الحديث للترجمة قد ذكرناه | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني إبراهيم بن سعد سبط عبد الرحمن بن عوف . الثالث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع محمود بن الربيع بفتح الراء الخزرجي الأنصاري الصحابي . الخامس عتبان بكسر العين المهملة وضمها وسكون التاء المثناة من فوق بعدها الباء الموحدة الأنصاري السالمي المدني الأعمى وكان إمام قومه على عهد رسول الله & روي له عشرة أحاديث للبخاري منها واحد قاله في الكمال مات بالمدينة زمن معاوية . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وصرح أبو داود الطيالسي في مسنده بسماع إبراهيم بن سعد من ابن شهاب وفيه أن رواته كلهم مدنيون وفيه رواية الصحابي عن الصحابي . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) هذا الحديث أخرجه البخاري مطولا ومختصرا في أكثر من عشرة مواضع ففي الصلاة عن هناد عن عبد الله بن مسلمة وعن حبان بن موسى وعن معاذ بن أسد وعن إسماعيل عن مالك وعن إسحاق عن يعقوب وعن سعيد بن عفير وفي الرقاق عن معاذ بن أسد وفي استتابة المرتدين عن عبدان وفي المغازي عن القعنبي وعن سعيد بن عفير وعن يحيى بن كثير وعن أحمد بن صالح وفي الأطعمة عن يحيى بن كثير وأخرجه مسلم أيضا 
ms2444	 في عدة مواضع ففي الصلاة عن حرملة وعن محمد بن رافع وعبد بن حميد وعن إسحاق بن إبراهيم وفي الإيمان عن شيبان بن فروخ عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس وعن أبي بكر بن نافع وأخرجه النسائي أيضا في مواضع ففي الصلاة عن هارون بن عبد الله وعن الحارث بن مسكين وعن نصر بن علي وفي اليوم والليلة عن أبي بكر بن نافع وعن محمد بن سلمة وعن عمرو بن علي وعن محمد بن علي بن ميمون . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن أبي مروان محمد بن عثمان عن إبراهيم بن سعد بطوله * PageV04P165 | ( ذكر معناه وما يستنبط منه ) قوله ' أتاه في منزله ' وعند الطبراني ' أن النبي & أتاه يوم السبت ومعه أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ' وفي لفظ ' أن عتبان لقي النبي & يوم جمعة فقال إني أحب أن تأتيني ' وفي بعضها ' أن عتبان بعث إليه ' ورواه أبو الشيخ الأصبهاني من حديث النضر بن أنس عن أبيه قال ' لما أصيب عتبان ' فجعله من مسند أنس بن مالك وعند ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ' أن رجلا من الأنصار أرسل إلى رسول الله & أن تعال فخط لي مسجدا في داري أصلي فيه وذلك بعدما عمي فجاء ففعل ' انتهى هذا كأنه عتبان والله تعالى أعلم قوله ' أن أصلي لك ' هكذا في رواية المستملي وفي رواية الأكثرين ' أن أصلي من بيتك ' وفي رواية الكشميهني ' في بيتك ' ( فإن قلت ) الصلاة لله فكيف قال لك ( قلت ) نفس الصلاة لله تعالى والأداء في الموضع المخصوص له قوله ' فصففنا ' ويروى ' وصففنا ' بالواو ويروى ' فصفنا ' بالتشديد أي صفنا رسول الله & أي جعلنا صفا خلفه . ومما يستنبط منه استحباب تعيين مصلى في البيت إذا عجز عن حضور المساجد . وفيه جواز الجماعة في البيوت . وفيه جواز النوافل بالجماعة . وفيه إتيان الرئيس إلى بيت المرؤس . وفيه تسوية الصف خلف الإمام . وفيه ما يدل على حسن خلقه وتواضعه مع جلالة قدره وعظم منزلته *(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب المساجد 
ms2445	 في البيوت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز اتخاذ المساجد في البيوت ، هذا الباب والذي قبله في الحقيقة باب واحد لأن للبخاري حديثا واحدا عن عتبان ، وإنما أخرجه في عدة مواضع كما ذكرنا مفرقا مطولا ومختصرا لأجل التراجم .(@)(@@) وصلى البراء بن عازب في مسجده في داره في جماعة(@)(@@) هذا تعليق روى معناه ابن أبي شيبة في قصة . قوله : ( في جماعة ) هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( جماعة ) بدون كلمة : في ، منصوبة .(@)(@@) 86 - ( حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني محمود بن الربيع الأنصاري أن عتبان بن مالك وهو من أصحاب رسول الله & ممن شهد بدرا من الأنصار أنه أتى رسول الله & فقال يا رسول الله قد أنكرت بصري وأنا أصلي لقومي فإذا كانت الأمطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم أستطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم ووددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي فأتخذه مصلى قال فقال له رسول الله & سأفعل إن شاء الله قال عتبان فغدا رسول الله & وأبو بكر حين ارتفع النهار فاستأذن رسول الله & فأذنت له فلم يجلس حين دخل البيت ثم قال أين تحب أن أصلي من بيتك قال فأشرت له إلى ناحية من البيت فقام رسول الله & فكبر فقمنا فصفنا فصلى ركعتين ثم سلم قال وحبسناه على خزيرة صنعناها له قال فثاب في البيت رجال من أهل الدار ذوو عدد فاجتمعوا فقال قائل منهم أين مالك بن الدخيشن أو ابن الدخشن فقال بعضهم ذلك منافق لا يحب الله ورسوله فقال رسول الله & لا تقل ذلك ألا تراه قد قال لا إله إلا الله يريد بذلك وجه الله قال الله ورسوله أعلم قال فإنا نرى وجهه ونصيحته PageV04P166 إلى المنافقين قال رسول الله & فإن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله * قال ابن شهاب ثم سألت الحصين بن محمد الأنصاري وهو أحد بني سالم وهو من سراتهم عن حديث محمود 
ms2446	 بن الربيع فصدقه بذلك ) * | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة سعيد بن عفير بضم العين المهملة وفتح الفاء وهو سعيد بن كثير بن عفير المصري والليث بن سعد المصري وعقيل بضم العين ابن خالد الأيلي ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضعين وفيه الإخبار بصيغة الإفراد في موضع واحد وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه أن رواته ما بين مصري وأيلي ومدني وفيه رواية الصحابي عن الصحابي ( فإن قلت ) من قوله أن عتبان بن مالك إلى قوله قال عتبان من رواية محمود بن الربيع بغير واسطة فيكون هذا القدر مرسلا فلا يكون رواية الصحابي عن الصحابي ومن هذا قال الكرماني الظاهر أنه مرسل لأنه لا جزم أن محمودا سمع من عتبان ولا أنه رأى بعينه ذلك لأنه كان صغيرا عند وفاة رسول الله & ( قلت ) قد وقع تصريحه بالسماع عند البخاري من طريق معمر ومن طريق إبراهيم بن سعد كما مر في الباب الماضي ووقع التصريح بالتحديث أيضا بين عتبان ومحمود من رواية الأوزاعي عن ابن شهاب عند أبي عوانة فتكون رواية الصحابي عن الصحابي فيحمل قوله قال عتبان على أن محمودا أعاد اسم شيخه اهتماما بذلك لطول الحديث وقد ذكرنا تعدد موضعه ومن أخرجه غيره * | ( ذكر معناه ) قوله ' أن عتبان بن مالك ' ظاهره الإرسال وقد حققناه الآن واختلفوا فيما إذا قال حدثنا فلان أن فلانا قال كذا أو فعل كذا فقال الإمام أحمد وجماعة يكون منقطعا حتى يتبين السماع وقال الجمهور هو كعن محمول على السماع بشرط أن يكون الراوي غير مدلس وبشرط ثبوت اللقاء على الأصح قوله ' ممن شهد بدرا من الأنصار ' وفائدة ذكر قوله من أصحاب رسول الله & تقوية الرواية وتعظيمه والافتخار والتلذذ به وإلا كان هو مشهورا بذلك أو غرضه تعريف الجاهل به قوله ' أن عتبان بن مالك ' في محل النصب على أنه مفعول ثان لقوله أخبرني قوله ' أنه أتى ' بدل من أن 
ms2447	 عتبان وفي رواية ثابت عن أنس عن عتبان ( فإن قلت ) جاء في رواية مسلم أنه بعث إلى النبي & يطلب منه ذلك فما وجه الروايتين ( قلت ) يحتمل أن يكون جاء إلى النبي & بنفسه مرة وبعث إليه رسوله مرة أخرى لأجل التذكير وقال بعضهم يحتمل أن يكون نسب إتيان رسول الله & إلى نفسه مجازا ( قلت ) الأصل الحقيقة والدليل عليه ما رواه الطبراني من طريق أبي أويس عن ابن شهاب بسنده أنه قال للنبي & يوم جمعة لو أتيتني يا رسول الله وفيه أنه أتاه يوم السبت قوله ' قد أنكرت بصري ' يحتمل معنيين العمى أو ضعف الإبصار وفي رواية مسلم ' لما ساء بصري ' وفي رواية الإسماعيلي ' جعل بصري يكل ' وفي رواية أخرى لمسلم من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت أصابني في بصري بعض الشيء وكل ذلك يدل على أنه لم يكن بلغ العمى وفي رواية للبخاري في باب الرخصة في المطر من طريق مالك عن ابن شهاب فقال فيه ' أن عتبان كان يؤم قومه وهو أعمى وأنه قال لرسول الله & أنها تكون الظلمة والسيل وأنا رجل ضرير البصر ' ( فإن قلت ) بين هذه الرواية والروايات التي تقدمت تعارض ظاهرا ( قلت ) لا معارضة فيها لأنه أطلق عليه العمى في هذه الرواية لقربه منه وكان قد قرب من العمى بالكلية والشيء إذا قرب من الشيء يأخذ حكمه قوله ' وأنا أصلي لقومي ' أي لأجلهم والمعنى أنه كان يؤمهم وصرح بذلك أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن سعد قوله ' فإذا كانت الأمطار ' أي فإذا وجدت وكانت تامة فلذلك ليس لها خبر قوله ' سال الوادي ' من قبيل إطلاق اسم المحل على الحال أي سال ماء الوادي قوله ' بيني وبينهم ' وفي رواية الإسماعيلي ' يسيل الوادي الذي بيني وبين مسجد قومي فيحول بيني وبين الصلاة معهم ' قوله ' فأصلي بهم ' بالنصب عطف على قوله ' أن آتي ' ويروى لهم بدل بهم قوله ' ووددت ' بكسر الدال قاله ثعلب ومعناه تمنيت وفي الجامع للقزاز وحكى الفراء عن الكسائي وددت بالفتح ولم يحكها غيره والمصدر ود 
ms2448	 فيهما ويقال في المصدر الود والود والوداد والوداد والكسر أكثر PageV04P167 والودادة والودادة قوله ' وجاء مودة ' حكاه مكي في شرحه وقال اليزيدي في نوادره ليس في شيء من العربية وددت مفتوحة قوله ' فتصلي ' بسكون الياء ويجوز النصب لوقوع الفاء بعد التمني قوله ' فاتخذه ' بالرفع وبالنصب أيضا لأن الفاء وقعت بعد التمني المستفاد من الودادة قوله ' إن شاء الله ' تعليق بمشيئة الله عملا بقوله تعالى ^ ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ) ^ قال الكرماني وليس لمجرد التبرك إذ محل استعماله إنما هو فيما كان مجزوما به ( قلت ) يجوز أن يكون للتبرك لأن اطلاعه بالوحي على الجزم بأنه سيقع غير مستبعد في حقه قوله ' فغدا على ' زاد الإسماعيلي ' بالغد ' وللطبراني من طريق أبي أويس أن السؤال وقع يوم الجمعة والتوجه إليه وقع يوم السبت على ما ذكرنا قوله ' وأبو بكر ' لم يذكر جمهور الرواة عن ابن شهاب غيره حتى أن في رواية الأوزاعي ' فاستأذنا فأذنت لهما ' لكن في رواية أبي أويس ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وفي رواية مسلم من طريق أنس عن عتبان ' فأتاني ومن شاء الله تعالى من أصحابه ' وفي رواية الطبراني من وجه آخر عن أنس ' في نفر من أصحابه ' ( فإن قلت ) ما التوفيق بين هذه الروايات ( قلت ) هو أن أبا بكر كان معه في ابتداء توجهه ثم عند الدخول أو قبله بقليل اجتمع عمر وغيره من أصحابه فدخلوا معه قوله ' فلم يجلس حين دخل ' وفي رواية الكشميهني ' حتى دخل ' قال النووي في شرح مسلم زعم بعضهم أن حتى غلط وليس بغلط إذ معناه لم يجلس في الدار ولا في غيرها حتى دخل البيت مبادرا إلى قضاء حاجته التي طلبها منه وجاء بسببها وهي الصلاة في بيته وفي رواية يعقوب عند البخاري وعند الطيالسي أيضا ' فلما دخل لم يجلس حتى قال أين تحب ' وكذا الإسماعيلي من وجه آخر ( قلت ) إنما يتعين كون رواية الكشميهني غلطا إذا لم يكن لعتبان دار فيها بيوت وأما إذا 
ms2449	 كانت له دار فلا يتعين قوله ' فقام رسول الله & فكبر ' هذا يدل على أنه حين دخل البيت جلس ثم قام فكبر للصلاة وبينه وبين ما قبله تعارض ودفعه يمكن بأن يقال لما دخل قبل أن يجلس قال أين تحب ويحتمل أنه جلس بعده جلوسا ما ثم قام فكبر ( فإن قلت ) حديث مليكة في باب الصلاة على الحصير ' بدأ بالأكل ثم صلى ' وههنا ' صلى ثم أكل ' فما الفرق بينهما ( قلت ) كان دعاء عتبان النبي & للصلاة ودعاه مليكة كان للطعام ففي كل واحد من الموضعين بدأ بالأهم وهو ما دعي إليه قوله ' أن أصلي من بيتك ' كذا في رواية الأكثرين وعند جمهور الرواة من الزهري وفي رواية الكشميهني وحده ' أن أصلي في بيتك ' ( فإن قلت ) ما معنى ' من بيتك ' وأصل من للابتداء ( قلت ) الحروف ينوب بعضها عن بعض فمن ههنا بمعنى في كما في قوله تعالى @QB@ أروني ماذا خلقوا من الأرض @QE@ @QB@ إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة @QE@ قوله ' وحبسناه ' أي منعناه عن الرجوع قوله ' على خزيرة ' بفتح الخاء المعجمة وكسر الزاي وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء في آخره هاء قال ابن سيده هي اللحم الغاث بالثاء المثلثة أي المهزول يؤخذ فيقطع صغارا ثم يطبخ بالماء فإذا أميت طبخا ذر عليه الدقيق فعصد به ثم أدم بأي أدام بشيء ولا تكون الخزيرة إلا وفيها لحم وقيل هي ثلاثة النخالة تصفى ثم تطبخ وقيل الخزيرة والخزير الحساء من الدسم والدقيق عن أبي الهيثم إذا كان من دقيق فهي خزيرة وإذا كان من نخالة فهي حرير بالمهملات وفي الجمهرة لابن دريد الخزير دقيق يلبك بشحم كانت العرب تعير بأكله وفي موضع يعير به بنو مجاشع قال والخزيرة السخينة وقال الفارسي أكثر هذا الباب على فعيلة لأنه في معنى مفعول وفي رواية الأوزاعي عند مسلم ' على جشيشة ' بجيم ومعجمتين قال أهل اللغة هي أن تطحن الحنطة قليلا ثم يلقى فيها شحم أو غيره وفي المطالع أنها رويت في الصحيحين بخاء ورائين مهملات وحكى البخاري في 
ms2450	 الأطعمة عن النضر أنه تصنع من اللبن قوله ' فثاب في البيت رجال ' بالثاء المثلثة وبعد الألف باء موحدة أي اجتمعوا وجاءوا يقال ثاب الرجل إذا رجع بعد ذهابه وقال ابن سيده ثاب الشيء ثوبا وثؤبا رجع وثاب جسمه ثوبانا أقبل وقال الخليل المثابة مجتمع الناس بعد افتراقهم ومنه قيل للبيت مثابة قوله ' من أهل الدار ' أي من أهل المحلة كقوله & ' خير دور الأنصار دار بني النجار ' أي محلتهم والمراد أهلها ويقال الدار القبيلة أيضا وإنما جاءوا لسماعهم بقدوم النبي & قوله ' فقال قائل منهم ' لم يسم هذا القائل قوله ' مالك بن الدخيشين ' بضم الدال المهملة وفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الشين المعجمة وفي PageV04P168 آخره نون قوله ' أو ابن الدخشن ' بضم الدال وسكون الخاء وضم الشين وحكى كسر أوله والشك فيه من الراوي هل هو مصغر أم مكبر وعند البخاري في المحاربين من رواية معمر الدخشن بالنون مكبرا من غير شك وكذا في رواية مسلم من طريق يونس وعنده من طريق معمر بالشك ونقل الطبراني عن أحمد بن صالح أن الصواب الدخشن بالميم وهي رواية الطيالسي وكذا في رواية لمسلم عن أنس عن عتبان وكذا للطبراني من طريق النضر بن أنس عن أبيه قوله ' فقال بعضهم ' قيل هو عتبان راوي الحديث وبعضهم نسب هذا القول بأنه عتبان إلى ابن عبد البر وهو غير ظاهر لأنه قال لا يصح عن مالك النفاق وقد ظهر من حسن إسلامه ما يمنع من اتهامه وقال أيضا لم يختلف في شهود مالك بدرا وهو الذي أسر سهيل بن عمرو ثم ساق بإسناد حسن عن أبي هريرة ' أن رسول الله & قال لمن تكلم فيه أليس قد شهد بدرا ' وذكر ابن إسحاق في المغازي أن النبي & بعث مالكا هذا ومعن بن عدي فحرقا مسجد الضرار فدل ذلك كله أنه بريء مما اتهم به من النفاق ( فإن قلت ) إذا كان كذلك فكيف قال هذا القائل أنا نرى وجهه ونصيحته للمنافقين ( قلت ) لعل كان له عذر في ذلك 
ms2451	 كما كان لحاطب بن أبي بلتعة وهو أيضا ممن شهد بدرا ولعل الذي قال بالنظر إلى الظاهر ألا ترى أن النبي & كيف قال عند قوله هذا ' فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ' وهذا إنكار لقوله هذا ويجوز أن يكون اتهامه إياه بالنفاق غير نفاق الكفر كذا قيل قوله ' لا تقل ذاك ' أي القول بأنه منافق قوله ' ألا تراه قد قال لا إله إلا الله ' وفي رواية الطيالسي ' أما يقول لا إله إلا الله ' وفي رواية مسلم ' أليس يشهد أن لا إله إلا الله ' قوله ' يريد بذلك وجه الله ' أي ذات الله وهذه شهادة من رسول الله & بإيمانه باطنا وبراءته من النفاق ' فإنا نرى وجهه ' أي توجهه قوله ' ونصيحته للمنافقين ' ويروى ' إلى المنافقين ' وعلى هذه الرواية قال الكرماني ( فإن قلت ) يقال نصحت له لا إليه ثم أجاب عنه بقوله قد ضمن معنى الانتهاء وقال بعضهم الظاهر أن قوله ' إلى المنافقين ' متعلق بقوله ' وجهه ' فهو الذي يتعدى بإلى وأما متعلق ونصيحته فمحذوف للعلم به ( قلت ) كل منهما لم يمشي على قانون العربية لأن قوله ' ونصيحته ' عطف على قوله ' وجهه ' داخل في حكمه لأنه تابع وكلمة إلى تتعلق بقوله وجهه ولا يحتاج إلى دعوى حذف متعلق المعطوف لأنه يكتفي فيه بمتعلق المعطوف عليه قوله ' يبتغي ' أي يطلب بذلك وجه الله فيه رد على المرجئة الغلاة القائلين بأنه يكفي في الإيمان النطق فقط من غير اعتقاد ( فإن قلت ) لا بد من محمد رسول الله & ( قلت ) قال الكرماني هذا إشعار لكلمة الشهادة بتمامها ( قلت ) هذا في حق المشرك وأما في حق غيره فلا بد من ذلك قوله ' فإن الله تعالى قد حرم على النار ' المراد من التحريم هنا تحريم التخليد جمعا بينه وبين ما ورد من دخول أهل المعصية فيها وتوفيقا بين الأدلة وعن الزهري أنه نزلت بعد هذا الحديث فرائض وأمور نرى أن الأمر انتهى إليها وعند الطبراني أنه من كلام عتبان واعترض ابن الجوزي 
ms2452	 وقال أن الصلوات الخمس فرضت بمكة قبل هذه القضية بمدة وظاهر الحديث يقتضي أن مجرد القول يدفع العذاب ولو ترك الصلاة وإنما الجواب أن من قالها مخلصا فإنه لا يترك العمل بالفرائض إذ إخلاص القول حامل على أداء اللازم أو أنه يحرم عليه خلوده فيها وقال ابن التين معناه إذا غفر له وتقبل منه أو يكون أراد نار الكافرين فإنها محرمة على المؤمنين فإنها كما قال الداودي سبعة أدراك والمنافقون في الدرك الأسفل من النار مع إبليس وابن آدم الذي قتل أخاه قوله ' قال ابن شهاب ' وهو محمد بن مسلم الزهري أحد رواة الحديث وقال بعضهم أي قال ابن شهاب بالإسناد ووهم من قال أنه معلق ( قلت ) ظاهره التعليق فإنه قال قال ابن شهاب بدون العطف على ما قبله قوله ' ثم سألت الحصين بن محمد ' وفي رواية الكشميهني ' ثم سألت بعد ذلك الحصين ' بضم الحاء المهملة وبالصاد المهملة المفتوحة وهكذا ضبطه عند جميع الرواة إلا القابسي فإنه ضبطه بالضاد المعجمة وغلطوه في ذلك وهو الحصين بن محمد الأنصاري المدني من ثقات التابعين وقال الكرماني ( فإن قلت ) محمود كان عدلا فلم سأل الزهري غيره ( قلت ) إما للتقوية ولاطمئنان القلب وإما لأنه عرف أنه نقله مرسلا وإما لأنه تحمله حال الصبا واختلف في قبول المتحمل زمن الصبا قوله ' وهو من سراتهم ' أي الحصين بن محمد من سراة بني سالم والسراة بفتح السين جمع سرى وقال أبو عبيدة وهو المرتفع القدر وفي المحكم السرو المروءة والشرف سرو سراوة وسروا الأخيرة عن سيبويه واللحياني وسرى سروا وسرى يسري سراء ولم يحك اللحياني مصدر سرى إلا ممدودا ورجل PageV04P169 سرى من قوم أسرياء وشرفاء كلاهما عن اللحياني والسراة اسم للجمع وليس بجمع عند سيبويه ودليل ذلك قولهم سروات وفي الصحاح وجمع السرى سراة وهو جمع عزيز أن يجمع فعيل على فعلة ولا يعرف غيره وفي الجامع وقولهم فلان سرى إنما معناه في كلام العرب الرفيع وهو سرا الرجل يسرو صار رفيعا وأصله من السراة وهو من 
ms2453	 أرفع المواضع من ظهر الدابة وقيل بل السراة الرأس وهو أرفع الجسم قوله ' عن حديث محمود بن الربيع ' يتعلق بقوله ' سألت ' قوله ' فصدقه بذلك ' أي بالحديث المذكور وهذا يحتمل أن يكون الحصين سمعه أيضا من عتبان ويحتمل أن يكون سمعه من صحابي آخر وليس للحصين ولا لعتبان في الصحيحين سوى هذه الحديث * | ( ذكر ما يستنبط منه من الأحكام والفوائد ) منها جواز إمامة الأعمى * ومنها جواز التخلف عن الجماعة للعذر نحو المطر والظلمة أو الخوف على نفسه * ومنها أن فيه إخبار المرء عن نفسه بما فيه من عاهة وليس يكون من الشكوى * ومنها جواز اتخاذ موضع معين للصلاة ( فإن قلت ) روى أبو داود في سننه النهي إيطان موضع معين من المسجد ( قلت ) هو محمول على ما إذا استلزم رياء ونحوه * ومنها أن فيه تسوية الصفوف وقال ابن بطال فيه رد على من قال إذا زار قوما فلا يؤمهم مستدلا بما روى وكيع عن أبان بن يزيد عن بديل بن ميسرة عن أبي عطية عن رجل منهم ' كان مالك بن الحويرث يأتينا في مصلانا فحضرت الصلاة فقلنا له تقدم فقال لا يتقدم بعضكم فإن النبي & قال من زار قوما فلا يؤمهم وليؤمهم رجل منهم ' قال ابن بطال هذا إسناده ليس بقائم وأبو عطية مجهول يروي عن مجهول وصلاة النبي & في بيت عتبان مخالفة له وكذا ذكره السفاقسي وفيه نظر في مواضع . الأول رواه أبو داود عن مسلم بن إبراهيم وابن ماجه عن سويد عن عبد الله وأبو الحسين المعلم عن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن أبان الواسطي قال حدثنا أبان . الثاني قوله إسناده ليس بقائم يرده قول الترمذي هذا حديث حسن . الثالث الذي في أبي داود والترمذي والنسائي والمصنف أن أبا عطية قال كان مالك بن الحويرث يأتينا فذكروه من غير واسطة وقال الترمذي والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي & وغيرهم قالوا صاحب المنزل أحق بالإمامة من الزائر وقال بعض أهل العلم إذا أذن له فلا 
ms2454	 بأس أن يصلي به وقال إسحاق لا يصلي أحد بصاحب المنزل وإن أذن له صاحب المنزل وكذلك صاحب المنزل لا يصلي بهم في المسجد إذا زارهم يقول ليصلي بهم رجل منهم وقال مالك يستحب لصاحب المنزل إذا حضر فيه من هو أفضل منه أن يقدمه للصلاة وقد روي عن أبي موسى أنه أمر ابن مسعود وجذبه في داره وقال أبو البركات ابن تيمية أكثر أهل العلم على أنه لا بأس بإمامة الزائر بإذن رب المنزل . وفيه أن المسجد المتخذ في البيوت لا يخرج عن ملك صاحبه بخلاف المسجد المتخذ في المحلة وفيه التبرك بمصلى الصالحين ومساجد الفاضلين . وفيه أن من دعا من الصلحاء إلى شيء يتبرك به منه فله أن يجيب إليه إذا أمن العجب . وفيه الوفاء بالعهد . وفيه صلاة النافلة في جماعة بالنهار . وفيه إكرام العلماء إذا دعوا إلى شيء بالطعام وشبهه . وفيه التنبيه على أهل الفسق والنفاق عند السلطان . وفيه أن السلطان يجب عليه أن يستثبت في أمر من يذكر عند بفسق ويوجه له أجمل الوجوه . وفيه أن الجماعة إذا اجتمعوا للصلاة وغاب أحد منهم أن يسألوا عنه فإن كان له عذر وإلا ظن به الشر وهو مفسر في قوله ' لقد هممت أن آمر بحطب ' وفيه جواز استدعاء المفضول للفاضل لمصلحة الفرض . وفيه إمامة الزائر المزور برضاه . وفيه أن السنة في نوافل النهار ركعتان وفيه خلاف على ما سنذكره إن شاء الله تعالى . وفيه جواز استتباع الإمام والعالم أصحابه . وفيه الاستئذان على الرجل في منزله وإن كان قد تقدم منه استدعاء . وفيه أنه يستحب لأهل المحلة إذا ورد رجل صالح إلى منزل بعضهم أن يجتمعوا إليه ويحضروا مجلسه لزيارته وإكرامه والاستفادة منه . وفيه الذب عمن ذكر بسوء وهو بريء منه . وفيه أنه لا يخلد في النار من مات على التوحيد ( قلت ) ظاهر الحديث يدل على أن من قال لا إله إلا الله مخلصا تحرم عليه النار وفيه جواز إسناد المسجد إلى القوم *(@)(@@) 74(@)(@@) | PageV04P170 2 ( باب التيمن في دخول المسجد وغيره 
ms2455	 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان البداءة باليمين في دخول المسجد وغيره . قال الكرماني : وغيره ، بالجر عطف على : الدخول لا على : المسجد ، ولا على : التيمن ، وتبعه بعضهم على ذلك قلت : لم لا يجوز أن يكون عطفا على المسجد ، أي : وغير المسجد ، مثل : البيت والمنزل .(@)(@@) وكان ابن عمر يبدأ برجله اليمنى فإذا خرج بدأ برجله اليسرى(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ظاهرة ، ويؤيد فعل ابن عمر ما رواه الحاكم في المستدرك من طريق معاوية بن قرة : ( عن أنس ، رضي ا تعالى عنه ، أنه كان يقول : من السنة إذا دخلت السمجد أن تبدأ برجلك اليمنى ، وإذا خرجت أن تبدأ برجلك اليسرى ) . وقول الصحابي : من السنة كذا ، محمول على أنه مرفوع إلى النبي ، وهو الصحيح . قوله : ( يبدأ ) أي : في دخول المسجد ، وذكر خرج في مقابله قرينة له .(@)(@@) 62478 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت كان النبي يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله في طهوره وترجله وتنعله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث عمومه لأن عمومه يدل على البداءة باليمين في دخول المسجد ، وذكر هذا الحديث في باب التيمن في الوضوء والغسل عن حفص بن عمر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : أخبرني أشعث بن سليم ، قال : سمعت أبي عن مسروق عن عائشه ، رضي ا تعالى عنها ، قالت : ( كان النبي يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره في شأنه كله ) ، وقد ذكرنا هناك أن الجماعة أخرجوا هذا الحديث ، وأن البخاري أخرجه أيضا في اللباس وفي الأطمعة ، وتكلمنا فيه بما فيه الكفاية مستوفى ، ولنذكر ما يتعلق به ههنا .(@)(@@) قوله : ( ما استطاع ) كلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة وتكون بدلا من التيمن ، ويجوز أن تكون بمعنى : ما دام ، وبه احترز عما لا يستطيع فيه التيمن شرعا كدخول الخلاء والخروج من المسجد . قوله : ( في شأنه ) يتعلق بالتيمن ، ويجوز أن يتعلق بالمحبة أو بهما على سبيل التنازع . قوله : ( في طهوره ) ، بضم الطاء بمعنى طهره . قوله : ( وترجله ) أي : تمشيطه الشعر ، قوله : ( وتنعله ) أي : لبسه 
ms2456	 النعل . فإن قلت : ما موقع : في طهوره ، من الإعراب ؟ قلت : بدل من : شأنه ، بدل البعض من الكل فإن قلت : إذا كان كذلك يفيد استحباب التيمن في بعض الأمور ، وتأكيد شأنه بالكل يفيد استحبابه في كلها قلت : هذا تخصيص بعد تعميم ، وخص هذه الثلاثة بالذكر اهتماما بها وبيانا لشرفها ، ولا مانع أن يكون بدل الكل من الكل ، إذ الطهور مفتاح أبواب العبادات ، والترجل يتعلق بالرأس ، والتنعل بالرجل ، وأحوال الإنسان إما أن تتعلق بجهة الفوق أو بجهة التحت أو بالأطراف ، فجاء لكل منها بمثال . قلت : كيف قالت عائشة ، رضي ا تعالى عنها ( كان النبي يحب التيمن ) ، والمحبة أمر باطني ، فمن أين علمت ذلك ؟ قلت : عملت حبه بهذه الأشياء إما بالقرائن أو بإخباره ، صلى ا تعالى وسلم ، لها بذلك .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه نبش قبور المشركون الذين هلكوا في الجاهلية ، يعني : يجوز ذلك لما صرح به في حديث الباب فإن قلت : كيف يفسر كذلك وفيه كلمة : هل ، للاستفهام ؟ قلت : هل هنا للاستفهام التقريري ، وليس بإستفهام حقيقي صرح بذلك جماعة من المفسرين ، وقوله تعالى : { هل أتى على الإنسان } ( الإنسان : 1 ) ويأتي : هل ، أيضا بمعنى : قد كذا فسر الآية جماعة ، منهم ابن عباس والكسائي والفراء والمبرد ، وذكر فى ( المقتضب ) هل للاستفهام نحو : هل جاء زيد ؟ وتكون بمنزلة : قد ، نحو قوله تعالى : { هل اتى على الإنسان } ( الإنسان : 1 ) وقد بالغ الزمخشري فزعم أنها أبدا بمعنى : قد وإنما الاستفهام مستفاد من همزة مقدرة معها ، ونقله في ( المفصل ) عن سيبويه ، وقال في ( الكشاف ) : { هل أتى } ( الإنسان : 1 ) أي : قد أتى ، على معنى التقرير والتقريب فيه جميعا ، ومن عكس الزمخشري ههنا فقد عكس نفسه : PageV04P171(@)(@@) % إذا قالت حذام فصدقوها % % فإن القول ما قالت حذام %(@)(@@) وهذا الذي ذكرنا أحسن من الذي يقال : إن ذكر كلمة : هل ، ههنا ليس له محل ، لأن عادته إنما يذكر : هل ، إذا كان حكم الباب فيه خلاف ، وليس ههنا خلاف ، ولم أر شارحا هنا شفى العليل ولا أروى الغليل ، وقد 
ms2457	 فسر بعضهم باب : هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ؟ بقوله : أي : دون غيرها من قبور الأنبياء وأتباعهم ، قلت : هذا تفسير عجيب مستفاد من سوء التصرف ، لأن معناه ظاهر ، وهو جواز نبش قبور المشركين لأنه لا حرمة لهم فيستفاد منه عدم جواز نبش قبور غيرهم سواء كانت قبور الأنبياء أو قبور غيرهم من المسلمين لما فيه من الإهانة لهم ، فلا يجوز ذلك ، لأن حرمة المسلم لا تزول حيا وميتا ، فإن كان هذا القائل اعتمد في هذا التفسير على حديث عائشة المذكور في الباب ، فليس فيه ذكر النبش وهو ظاهر ، وانما فيه أنهم إذا مات فيهم رجل صالح يبنون على قبره مسجدا ويصورون فيه تصاوير ، ولا يلزم من ذلك النبش ، لأن بناء المسجد على القبر من غير نبش متصور . قوله : ( ويتخذ مكانها مساجد ) عطف على قوله : ( تنبش ) و : ( مكانها ) منصوب على الظرفية . و : ( مساجد ) ، مرفوع لأنه مفعول ناب عن الفاعل ، وهذا الوجه إذا جعل الإتخاذ متعديا إلى مفعول واحد ، وأما إذا جعل متعديا إلى مفعولين على ما هو الأصل ، لأنه من أفعال التصيير كما في قوله تعالى : { واتخذ ا إبراهيم خليلا } ( النساء : 521 ) فيكون أحد المفعولين : مكانها ، فحينئذ يرفع على أنه مفعول به قام مقام الفاعل ، بخلاف الوجه الأول فإنه فيه منصوب على الظرفية ، كما ذكرنا ، والمفعول الثاني هو : مساجد بالنصب . فإنهم . فإن الكرماني ذكر فيه ما لا يخلو عن نظر وتأمل .(@)(@@) لقول النبي : ( لعن ا اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد )(@)(@@) هذا تعليل قوله : ( ويتخذ مكانها مساجد ) ، خاصة لأن الترجمة شيئان والتعليل للشق الثاني .(@)(@@) وجه الاستدلال به أن اليهود لما خصوا باللعنة باتخاذهم قبور الأنبياء مساجد علم جواز اتخاذ قبور غيرهم ومن هم في حكمهم من المسلمين . فإن قلت : أليس في اتخاذ قبور المشركين مساجد تعظيم لهم ؟ قلت : لا يستلزم ذلك ، لأنه إذا نبشت قبورهم ورميت عظامهم تصير الأرض طاهرة ، منهم ، والأرض كلها مسجد ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) وهذا الحديث أخرجه البخاري في آخر كتاب الجنائز في باب ما 
ms2458	 جاء في قبر النبي ، حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن هلال عن عروة : ( عن عائشة ، رضي ا تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله في مرضه الذي لم يقم منه : لعن ا اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ، الحديث . وأخرجه أيضا في مواضع أخر في الجنائز ، وفي المغازي أيضا عن الصلت بن محمد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد .(@)(@@) وما يكره من الصلاة في القبور(@)(@@) هذا عطف على قوله : ( هل تنبش ) ، لا يقال : إن هذه جملة خبرية وقوله : هل تنبش ، طلبية ، فكيف يصح عطفها عليها ؟ لأنا نقول : قد ذكرنا أن : هل استفهام تقريري ، وهو في حكم الجملة الخبرية الثبوتية مثلها ، وقوله هذا يتناول ما إذا صلى على القبر أو إليه أو بينهما ، وفيه حديث أبي مرثد ، واسمه كناز بن الحصين . وأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي : بلفظ : ( لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ) ، وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول ا : ( الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ) .(@)(@@) ورأى عمر أنس بن مالك يصلي عند قبر فقال القبر القبر ولم يأمره بالإعادة .(@)(@@) هذا التعليق رواه وكيع بن الجراح في مصنفه فيما حكاه ابن حزم عن سفيان بن سعيد عن حميد ( عن أنس قال : رآني عمر ، رضي ا تعالى عنه ، أصلي إلى قبر ، فنهاني ، فقال : القبر أمامك ) . قال : وعن معمر عن ثابت ( عن أنس قال : رآني عمر أصلي عند قبر فقال لي : القبر ، لا تصلي إليه . قال ثابت : فكان أنس يأخذ بيدي إذا أراد أن يصلي فيتنحى عن القبور ) . ورواه أبو نعيم شيخ البخاري عن حريث بن السائب ، قال : سمعت الحسن يقول : ( بينا أنس ، رضي ا تعالى عنه ، يصلي إلى قبر فناداه عمر : القبر القبر ، وظن أنه يعني القمر ، فلما رأى أنه يعني القبر تقدم وصلى وجاز القبر ) . قوله : ( القبر القبر ) ، منصوب على التحذير ، يجب حذف عامله وهو : إتق ، أو اجتنب . وفي بعض الرواية بهمزة الاستفهام . أي : أتصلي عند القبر ؟ قوله : ( ولم 
ms2459	 يأمره بالإعادة ) PageV04P172 أي : لم يأمر عمر أنسا بإعادة صلاته تلك ، فدل على أنه يجوز ولكن يكره .(@)(@@) واعلم أن العلماء اختلفوا في جواز الصلاة على المقبرة ، فذهب أحمد إلى تحريم الصلاة في المقبرة ، ولم يفرق بين المنبوشة وغيرها ، ولا بين أن يفرش عليها شيء يقيه من النجاسة أم لا ، ولا بين أن تكون بين القبور أو في مكان منفرد عنها ، كالبيت والعلو ، وقال أبو ثور : لا يصلى في حمام ولا مقبرة على ظاهر الحديث ، يعني قوله : ( الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ) . وذهب الثوري وأبو حنيفة والأوزاعي إلى كراهة الصلاة في المقبرة ، وفرق الشافعي بين المقبرة المنبوشة ، وغيرها فقال : إذا كانت مختلطة التراب بلحوم الموتى وصديدهم وما يخرج منها لم يجز الصلاة فيها للنجاسة ، فإن صلى رجل في مكان طاهر منها أجزأته صلاته . وقال الرافعي : أما المقبرة فالصلاة فيها مكروهة بكل حال ، ولم ير مالك بالصلاة في المقبرة بأسا ، وحكى أبو مصعب عن مالك كراهة الصلاة في المقبرة كقول الجمهور ، وذهب أهل الظاهر إلى تحريم الصلاة في المقبرة ، سواء كانت مقابر المسلمين أو الكفار ، وحكى ابن حزم عن خمسة من الصحابة النهي عن ذلك وهم : عمر وعلي وأبو هريرة وأنس وابن عباس ، رضي ا تعالى عنهم . وقال : ما نعلم لهم مخالفا من الصحابة ، وحكاه عن جماعة من التابعين إبراهيم النخعي ونافع بن جبير بن مطعم وطاوس وعمرو بن دينار وخيثمة وغيرهم .(@)(@@) قلت : قوله : لا نعلم لهم مخالفا من الصحابة ، معارض بما حكاه الخطابي في ( معالم السنن ) عن عبد الله بن عمر أنه رخص في الصلاة في المقبرة ، وحكي أيضا عن الحسن البصري أنه صلى في المقبرة . وفي ( شرح الترمذي ) : حكى أصحابنا اختلافا في الحكمة في النهي عن الصلاة في المقبرة ، فقيل : المعنى فيه ما تحت مصلاه من النجاسة ، وقد قال الرافعي : لو فرش في المجزرة والمزبلة شيئا وصلى عليه صحت صلاته ، وبقيت الكراهية لكونه مصليا على نجاسة وإن كان بينهما حائل ، وقال القاضي حسين : إنه لا كراهة مع الفرش على النجاسة 
ms2460	 مطلقا . وحكى ابن الرفعة في ( الكفاية ) : أن الذي دل عليه كلام القاضي : أن الكراهة لحرمة الموتى ، وعلى كل تقدير من هذين المعنيين ، فينبغي أن تقيد الكراهة بما إذا حاذى الميت ، أما إذا وقف بين القبور بحيث لا يكون تحته ميت ولا نجاسة فلا كراهة ، إلا أن ابن الرفعة بعد أن حكى المعنيين السابقين قال : لا فرق في الكراهة بين أن يصلي على القبر أو بجانبه . أو إليه ، قال : ومنه يؤخذ أنه : تكره الصلاة بجانب النجاسة وخلفها .(@)(@@) 72488 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير فذكرتا ذلك للنبي فقال إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور فأولئك شرار الخلق عند ا يوم القيامة . ( الحديث 724 أطرافه في : 434 ، 1431 ، 8783 ) .(@)(@@) وجه مطابقة هذا الحديث للترجمة في قوله : ( لعن ا اليهود ) ، من حيث إنه يوافقه ، وذلك أنه لعن اليهود لكونهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي هذا الحديث ذم النصارى بشيء أعظم من اللعن في كونهم كانوا إذا مات الرجل الصالح فيهم بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تصاوير .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن المثنى ، بفتح النون المشددة بعد الثاء المثلثة . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : هشام بن عروة . الرابع : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين . رضي ا تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : رواية الإسماعيلي من هذا الوجه : أخبرتني عائشة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في هجرة الحبشة عن محمد بن المثنى ، وأيضا أخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب ، والنسائي عن يعقوب بن إبراهيم ، ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن أم حبيبة ) ، بفتح الحاء المهملة أم المؤمنين اسمها : رملة ، بفتح الراء على الأصح بنت أبي سفيان صخر 
ms2461	 الأموية ، هاجرت مع زوجها عبد الله بن جحش ، بتقديم الجيم على الحاء المهملة إلى الحبشة ، فتوفي هناك فتزوجها رسول الله وهي هناك سنة ست من الهجرة ، وكان النجاشي أمهرها من عنده عن رسول ا ، وبعثها إليه ، وكانت من السابقات إلى الإسلام ، توفيت سنة أربع وأربعين بالمدينة على الأصح . قوله : ( وأم سلمة ) ، فتح اللام ، PageV04P173 أم المؤمنين أيضا ، واسمها : هند ، على الأصح ، بنت أبي أمية المخزومية ، هاجر بها زوجها أبو سلمة إلى الحبشة ، فلما رجعا إلى المدينة مات زوجها فتزوجها رسول ا ، تقدمت في باب العظة بالليل . قوله : ( ذكرتا ) ، بلفظ التثنية للمؤنث من الماضي ، والضمير فيه يرجع إلى : أم حبيبة وأم سلمة ، وهو على الأصح في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( ذكرا ) ، بالتذكير وهو على خلاف الأصل ، والأظهر أنه من النساخ أو من بعض الرواة غير المميزين . قوله : ( كنيسة ) بفتح الكاف ، وهي معبد النصارى . وفي موضع آخر : يقال لها مارية ، والمارية بتخفيف الياء : البقرة ، وبتشديدها : القطاة الملساء . قوله : ( رأينها ) ، بصيغة جمع المؤنث من الماضي ، وإنما جمع باعتبار من كان مع أم حبيبة وأم سلمة ، وفي رواية الكشميهني والأصيلي : ( رأتاها ) ، على الأصل بضمير التثنية . قوله : ( فيها تصاوير ) جملة إسمية في محل النصب لأنها صفة كنيسة ، والتصاوير : التماثيل . قوله : ( إن أولئك ) ، بكسر الكاف ويجوز فتحها . قوله : ( فمات ) ، عطف على قوله : ( كان ) . قوله : ( بنوا ) جواب : إذا . قوله : ( تيك الصور ) بكسر التاء المثناة وسكون الياء آخر الحروف بدل اللام في : تلك ، وهي لغة فيه ، وهي في رواية المستملي وفي رواية غيره : ( تلك ) .(@)(@@) قوله : ( فأولئك ) ، ويروى : ( وأولئك ) ، بالواو ، والكلام فيه مثل الكلام في : أولئك ، الماضية . قوله : ( شرار الخلق ) ، بكسر الشين المعجمة جمع : الشر ، كالخيار جمع الخير ، والبحار جمع البحر ، وأما الأشرار فقال يونس : واحدها شر أيضا . وقال الأخفش : شرير ، مثل : يتيم وأيتام . قال القرطبي : إنما صور أوائلهم الصور ليأتنسوا برؤية تلك الصور ويتذكروا أفعالهم الصالحة فيجتهدون كاجتهادهم ويعبدون ا عند قبورهم ، ثم خلف من بعدهم خلوف جهلوا مرادهم ، ووسوس لهم الشيطان أن أسلافكم كانوا يعبدون هذه 
ms2462	 الصور ويعظمونها فعبدوها ، فحذر النبي عن مثل ذلك سدا للذريعة المؤدية إلى ذلك ، وسدا للذرائع في قبره ، وكان ذلك في مرض موته إشارة إلى أنه من الأمر المحكم الذي لا ينسخ بعده ، ولما احتاجت الصحابة ، رضي ا تعالى عنهم ، والتابعون إلى زيادة مسجده عليه الصلاة والسلام بنوا على القبر حيطانا مرتفعة مستديرة حوله لئلا تصل إليه العوام فيؤدي إلى ذلك المحذور ، ثم بنوا جدارين بين ركني القبر الشمالي حرفوها حتى التقيا حتى لا يمكن أحد أن يستقبل القبر .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام : قال ابن بطال : فيه : نهي عن اتخاذ القبور مساجد ، وعن فعل التصاوير ، وإنما نهى عنه لاتخاذهم القبور والصور آلهة . وفيه : دليل على تحريم تصوير الحيوان خصوصا الآدمي الصالح . وفيه : منع بناء المساجد على القبور ومقتضاه التحريم ، كيف وقد ثبت اللعن عليه ؟ وأما الشافعي وأصحابه فصرحوا بالكراهة ، وقال البندنيجي : والمراد أن يسوى القبر مسجدا فيصلى فوقه ، وقال : إنه يكره أن يبنى عنده مسجد فيصلى فيه إلى القبر ، وأما المقبرة الداثرة إذا بني فيها مسجد ليصلى فيه فلم أر فيه بأسا ، لأن المقابر وقف ، وكذا المسجد ، فمعناها واحد . وقد ذكرنا عن قريب مذاهب العلماء في الصلاة على القبر . وقال البيضاوي : لما كانت اليهود والنصارى يسجدون لقبور الأنبياء تعظيما لشأنهم ، ويجعلونها قبلة يتوجهون في الصلاة نحوها ، واتخذوها أوثانا لعنهم النبي ومنع المسلمين عن مثل ذلك ، فأما من اتخذ مسجدا في جوار صالح وقصد التبرك بالقرب منه لا للتعظيم له ولا للتوجه إليه فلا يدخل في الوعيد المذكور . وفيه : جواز حكاية ما يشاهده المرء من العجائب ، ووجوب بيان حكم ذلك على العالم به . وفيه : ذم فاعل المحرمات . وفيه : أن الاعتبار في الأحكام بالشرع لا بالعقل .(@)(@@) 82498 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس قال قدم النبي المدينة فنزل أعلى المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف فأقام النبي فيهم أربع عشرة ليلة ثم أرسل إلى بني النجار فجاؤوا متقلدي السيوف كأني أنظر إلي النبي على 
ms2463	 راحلته وأبو بكر ردفه وملأ بني النجار حوله حتى ألقى بفناء أبي أيوب وكان يحب أن يصلى حيث أدركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم وأنه PageV04P174 أمر ببناء المسجد فأرسل إلى ملأ من بني النجار فقال يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا قالوا لا وا لا نطلب ثمنه إلا إلى ا فقال أنس فكان فيه ما أقول لكم قبور المشركين وفيه خرب وفيه نخل فأمر النبي بقبور المشركين فنبشت ثم بالخرب فسويت وبالنخل فقطع فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه الحجارة وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون والنبي معهم وهو يقول :(@)(@@) اللهم لا خير إلا خير الآخره فاغفر للانصار والمهاجره(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مسدد بن مسرهد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد التيمي . الثالث : أبو التياح ، بفتح المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : واسمه يزيد بن حميد الضبغي ، والكل تقدموا . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول . وفيه : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الصلاة في موضعين من الوصايا ، وفي هجرة النبي عن مسدد ، وفي الحج عن أبي معمر عبد الله بن عمرو ، وفي البيوع عن موسى بن إسماعيل وفي الوصايا عن إسحاق عن عبد الصمد بن عبد الوراث ، وفي الهجرة عن إسحاق بن منصور عن الصمد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وشبيان بن فروخ . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد به وعن موسى بن إسماعيل عن حماد ، وأخرجه النسائي فيه عن عمان ابن موسى عن عبد الوارث نحوه . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد بن وكيع عن حماد بن سلمة ببعضه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قدم النبي المدينة ) : قال الحاكم : تواترت الأخبار بورود النبي ، عليه الصلاة والسلام ، قباء يوم الإثنين لثمان خلون من ربيع الأول . وقال محمد بن موسى الخوارزمي ، وكان ذلك يوم الخميس الرابع من تيرماه ، ومن 
ms2464	 شهور الروم العاشرة من أيلول سنة سبعمائة وثلاثة وثلاثين لذي القرنين ، وقال الخوارزمي : من حين ولد إلى حين أسري به : أحد وخمسون سنة وسبعة أشهر وثمانية وعشرون يوما ، ومنه إلى اليوم الذي هاجر : سنة وشهران ويوم ، فذلك ثلاث وخمسون سنة ، وكان ذلك يوم الخميس . وفي ( وطبقات ابن سعد ) : أن رسول الله خرج من الغار ليلة الإثنين لأربع ليال خلون من شهر ربيع الأول ، ويقال : لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول ، فنزل على كلثوم بن هدم ، وهو المثبت عندنا ، وذكر البرقي أنه قدم المدينة ليلا ، وعن جابر : لما قدم المدينة نحر جزورا . قوله : ( فنزل أعلى المدنية ) ويروى : في المدينة ، وفي رواية أبي داود : ( فنزل في علو المدينة ) بالضم وهي العالية .(@)(@@) قوله : ( في حي ) ، بتشديد الياء وهي : القبيلة ، وجمعها أحياء . قوله : ( بنو عمرو بن عوف ) ، بفتح العين فيهما ، ( فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ) ، وهذه رواية الأكثرين ، وكذا في رواية أبي داود عن شيخه مسدد ، وفي رواية المستملي والحموي : ( أربعا وعشرين ليلة ) ، وعن الزهري : أقام فيهم ( بضع عشرة ليلة ) . وعن عويمر بن ساعدة : ( لبث فيهم ثماني عشرة ليلة ثم خرج ) قوله : ( ثم أرسل إلى بني النجار ) ، وبنو النجار هم بنو تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الجموح ، والنجار قبيل كبير من الأنصار ، منه بطون وعمائر وأفخاذ وفضائل ، وتيم اللات هو النجار ، سمي بذلك لأنه اختتن بقدوم ، وقيل : بل ضرب رجلا بقدوم فجرحه ، ذكره الكلبي وأبو عبيدة ، وإنما طلب بني النجار لأنهم كانوا أخواله ، لأن هاشما جده تزوج سلمى بنت عمرو بن زيد من بني عدي بن النجار بالمدينة فولدت له عبد المطلب . قوله : ( فجاؤا متقلدي السيوف ) ، هكذا في رواية كريمة بإضافة : متقلدين إلى السيوف وسقوط النون للإضافة ، وفي رواية الأكثرين ( متقلدين السيوف ) ، بنصب السيوف وثبوت النون لعدم الإضافة ، وعلى كل حال هو منصوب على الحال من الضمير الذي في : جاؤوا ، والتقلد جعل نجاد السيف على المنكب . قوله : ( على راحلته ) ، الراحلة المركب من الإبل ذكرا كان أو أنثى ، وكانت PageV04P175 راحلته ناقة 
ms2465	 تسمى القصواء .(@)(@@) قوله : ( وأبو بكر ردفه ) ، جملة اسمية في موضع النصب على الحال ، والردف بكسر الراء وسكون الدال : المرتدف ، وهو الذي يركب خلف الراكب . وأردفته أنا إذا أركبته معك ، وذاك الموضع الذي يركبه : رداف ، وكل شيء تبع شيئا فهو : ردفه . وكان لأبي بكر ناقة ، فلعله تركها في بني عمرو بن عوف لمرض أو غيره ، ويجوز أن يكون ردها إلى مكة ليحمل عليها أهله ، وثم وجه آخر حسن وهو : أن ناقته كانت معه ، ولكنه ما ركبها لشرف الارتداف خلفه ، لأنه تابعه والخليفة بعده . قوله : ( وملأ بني النجار حوله ) جملة إسمية حالية أيضا و : الملأ ، أشراف القوم ورؤساؤهم ، سموا بذلك لأنهم ملاء بالرأي والغنى ، والملأ : الجماعة ، والجمع أملاء . وقال ابن سيده : وليس الملأ من باب : رهط ، وإن كان إسمين ، لأن رهطا لا واحد له من لفظه ، والملأ : رجل مالىء جليل ملأ العين بجهرته ، فهو كالعرب والزوج ، حكى ملأته على الأمر أملؤه وملأته كذلك ، أي : شاورته ، و : ما كان الأمر عن ملأ منا أي : عن تشاور وإجماع . قوله : ( ألقى ) أي : حتى ألقى رحله والمفعول محذوف ، يقال : ألقيت الشيء إذا طرحته . وقوله : ( بفناء أبي أيوب ) أي : بفناء دار أبي أيوب ، الفناء ، بكسر الفاء : سعة أمام الدار والجمع أفنية ، وفي ( المجمل ) : فناء الدار ما امتد من جوانبها . وفي ( المحكم ) : وتبدل الباء من الفاء . واسم أبي أيوب : خالد بن زيد الأنصاري ، رضي ا تعالى عنه ، وقد ذكرناه عن قريب ، وفي ( شرف المصطفى ) : لما نزلت الناقة عند دار أبي أيوب جعل جبار ابن صخر ينخسها برجله ، فقال أبو أيوب : يا جبار ، أعن منزلي تنخسها ؟ أما والذي بعثه بالحق لولا الإسلام لضربتك بالسيف قلت : جبار بن صخر بن أمية بن خنساء السلمي ، ويقال : جابر بن صخر الأنصاري ، شهد العقبة وبدرا وهو صحابي كبير ، روى محمد بن إسحاق عن أبي سعد الخطمي سمع جبار بن عبد الله قال : ( صليت خلف رسول الله أنا وجابر بن صخر فأقامنا خلفه ) . والصحيح : أن اسمه : جبار بن صخر . وذكر محمد بن إسحاق في 
ms2466	 كتاب ( المبتدأ وقصص الأنبياء ) ، عليهم الصلاة والسلام ، تأليفه : أن تبعا وهو ابن حسان لما قدم مكة قبل مولد رسول ا ، بألف عام ، وخرج منها إلى يثرب وكان معه أربع مائة رجل من الحكماء ، فاجتمعوا وتعاقدوا على أن لا يخرجوا منها ، وسألهم تبع عن سر ذلك فقالوا : إنا نجد في كتبنا أن نبيا اسمه محمد هذه دار مهاجره ، فنحن نقيم لعل أن نلقاه ، فأراد تبع الإقامة معهم ، ثم بني لكل واحد من أولئك دار ، واشترى له جارية وزوجها منه ، وأعطاهم مالا جزيلا ، وكتابا فيه إسلامه وقوله :(@)(@@) شهدت على أحمد أنه رسول من ا بارىء النسم في أبيات ، وختمه بالذهب ودفعه إلى كبيرهم ، وسأله أن يدفعه إلى محمد إن أدركه وإلا من أدركه من ولده ، وبني للنبي دارا ينزلها إذا قدم المدينة ، فتداول الدار الملاك إلى أن صارت لأبي أيوب ، رضي ا تعالى عنه وهو من ولد ذلك العالم الذي دفع إليه الكتاب ، قال : وأهل المدينة من ولد أولئك العلماء الأربع مائة ، ويزعم بعضهم أنهم كانوا الأوس والخررج ، ولما خرج رسول ا صلى تعالى عليه وآله وسلم ، أرسلوا إليه كتاب تبع مع رجل يسمى أبا ليلى ، فلما رآه قالت : أنت أبو ليلى ومعك كتاب تبع الأول ، فبقي أبو ليلى متفكرا ولم يعرف النبي ، فقال : من أنت فإني لم أر في وجهك أثر السحر ، وتوهم أنه ساحر ، فقال : أنا محمد ، هات الكتاب . فلما قرأه ، قال : مرحبا بتبع الأخ الصالح ، ثلاث مرات ، وفي سيرة ابن إسحاق : اسمه تبان أسعد أبو كرب ، وهو الذي كسى البيت الحرام ، وفي ( مغايص الجوهر في أنساب حمير ) : كان يدين بالزبور ، وفي ( معجم الطبراني ) : ( لا تسبوا تبعا ) . وقال الثعلبي بإسناده إلى سهل بن سعد ، رضي ا تعالى عنه ، إنه قال : ( سمعت رسول الله يقول : لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم ) . وأخرجه أحمد في مسنده .(@)(@@) وتبع ، بضم التار المثناة من فوق وفتح الباء المشددة وفي آخره عين مهملة : لقب لكل من ملك اليمن ، ككسرى لقب لكل من ملك الفرس ، وقيصر 
ms2467	 لكل من ملك الروم ، وقال عكرمة : إنما سمي لكثرة أتباعه ، وكان يعبد النار ، فسألم قال : وهذا تبع الأوسط ، قال : وأقام ملكا ثلاثا وثلاثين سنة ، وقيل : ثمانين سنة . وقال ابن سيرين : هو أول من كسى البيت وملك الدنيا والأقاليم بأسرها ، وحكى القاسم بن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز أنه قال : كان إذا عرض الخيل قاموا صفا من دمشق إلى صنعاء ، وهذا بعيد إن أراد به صنعاء اليمن ، لأن بينها وبين دمشق أكثر من شهرين ، والظاهر أنه أراد بها صنعاء دمشق ، وهي قرية على باب دمشق من ناحية PageV04P176 باب الفرديس ، واتصلت حيطانها بالعقبة ، وهي محلة عظيمة بظاهر دمشق ، وذكر ابن عساكر في كتابه : أن تبعا هذا لما قدم مكة وكسى الكعبة وخرج إلى يثرب كان في مائة ألف وثلاثين ألفا من الفرسان ، ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة . وذكر أيضا : أن تبعا لما خرج من يثرب مات في بلاد الهند ، وذكر السهيلي : أن دار أبي أيوب هذه صارت بعده إلى أفلح مولى أبي أيوب فاشتراه منه ، بعد ما خرب ، المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بألف دينار بعد حيلة احتالها عليه المغيرة ، فأصلحه المغيرة وتصدق به على أهل بيت فقراء بالمدينة .(@)(@@) قوله : ( ويصلي في مرابض الغنم ) ، المرابض جمع : مربض ، وهو : مأوى الغنم . قوله : ( إنه أمر ) بكسر الهمزة في : إن ، لأنه كلام مستقبل بذاته ، أي : إن النبي أمر ببناء المسجد ، ويروى : أمر ، على بناء المفعول ، فعلى هذا يكون الضمير في : أنه ، للشأن ، والمسجد : هو بكسر الجيم وفتحها ، وهو الموضع الذي يسجد فيه . وفي ( الصحاح ) : المسجد ، بفتح الجيم : موضع السجود ، وبكسرها : البيت الذي يصلى فيه . ومن العرب من يفتح في كلا الوجهين ، وعن الفراء : سمعنا المسجد والمسجد ، والفتح جائز وإن لم نسمعه . وفي ( المعاني ) للزجاج : كل موضع يتعبد فيه مسجد . قوله : ( ثامنوني ) بالثاء المثلثة ، وقال الكرماني : أي بيعونيه بالثمن ، وقال بعضهم : أي اذكروا لي ثمنة . وقال صاحب ( التوضيح ) : أي قدروا ثمنه لأشتريه منكم وبايعوني فيه . قلت : كل ذلك ليس تفسيرا 
ms2468	 لموضوع هذه المادة ، وإن كان يدل على المقصود ، والتفسير هو الذي ذكرته في ( شرح سنن أبي داود ) وهو : أن هذه اللفظة من : ثامنت الرجل ، في البيع أثامنه ، إذا قاولته في ثمنه ، وساومته على بيعه وشرائه . قوله : ( بحائطكم ) ، الحائط ههنا البستان يدل عليه قوله : ( وفيه نخل ) ، وبالنخل فقطع ، وفي لفظ : كان مربدا ، وهو الموضع الذي يجعل فيه التمر لينشف . قوله : ( لا نطلب ثمنه إلا إلى ا عز وجل ) ، وقال الكرماني ما حاصله : لا نطلب ثمن المصروف في سبيل ا ، وأطلق الثمن على سبيل المشاكلة . ثم قال : فإن قلت : ر(@)(@@) الطلب يستعمل : بمن ، فالقياس أن يقال : إلا من ا قلت : معناه : لا نطلب الثمن من أحد ، لكنه مصروف إلى ا تعالى ، قلت : وهذا كله تعسف مع تطويل ، بل معناه : لا نطلب الثمن إلا من ا تعالى ، وكذا وقع عند الإسماعيلي : لا نطلب ثمنه إلا من ا . وقد جاء : إلى ، في كلام العرب للابتداء ، كقوله :(@)(@@) فلا يروى إلى ابن أحمد . أي : منى ، ويجوز أن تكون : إلى ههنا ، على معناها لانتهاء الغاية ، ويكون التقدير : ننهي طلب الثمن إلى ا ، كما في قولهم : أحمد إليك ا ، والمعنى : أنهي حمده إليك ، والمعنى لا نطلب منك الثمن بل نتبرع به ، ونطلب الثمن أي : الأجر من ا تعالى ، وهذا هو المشهور في ( الصحيحين ) . وذكر محمد بن سعد في ( الطبقات ) : على الواقدي أن النبي ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، اشتراه منهم بعشرة دنانير ، دفعها أبو بكر الصديق . ويقال : كان ذلك مربد اليتيمين ، فدعاهما النبي صلى ا تعالى عليه وسلم ، فساومهما ليتخذه مسجدا ، فقالا : بل نهبه لك يا رسول ا ، فأبى رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، حتى ابتاعه منهما بعشرة دنانير ، وأمر أبا بكر أن يعطيهما ذلك . وفي ( المغازي ) لأبي معشر : فاشتراه أبو أيوب منهما وأعطاه الثمن ، فبناه مسجدا . واليتيمان هما : سهل وسهيل ، ابنا رافع بن عمرو بن أبي عمرو ، من بني النجار ، كانا في حجر أسعد بن زرارة ، وقيل : معاذ بن عفراء ، وقال معاذ : يا رسول ا 
ms2469	 أنا أرضيهما ، فاتخذه مسجدا . ويقال أن بني النجار جعلوا حائطهم وقفا وأجازه النبي ، صلى ا تعالى عليه وآله وسلم ، واستدل ابن بطال بهذا على صحة وقف المشاع . وقال : وقف المشاع جائز عند مالك ، وهو قول أبي يوسف والشافعي ، خلافا لمحمد بن الحسن ، والصحيح أن بني النجار لم يوقفوا شيئا ، بل باعوه ووقفه النبي ، فليس وقف مشاع .(@)(@@) قوله : ( قبور المشركين ) بالرفع بدل أو بيان لقوله : ( ما أقول ) . قوله : ( وفيه خرب ) قال أبو الفرج : الرواية المعروفة : ( خرب ) ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء ، جمع خربه . كما يقال : كلمة وكلم ، وقال أبو سليمان : حدثناه الخراب ، بكسر الخاء وفتح الراء وهو : جمع الخراب ، وهو ما يخرب من البناء في لغة بني تميم ، وهما لغتان صحيحتان رويتا ، وقال الخطابي : لعل صوابه : خرب ، بضم الخاء المعجمة : جمع : خربة ، وهي الخروق في الأرض إلا أنهم يقولونها في ثقبة مستديرة في أرض أو جدار ، قال : ولعل الرواية جرف جمع الجرفة ، ويه جمع الجرف ، كما يقال : خرج وخرجة ، وترس وترسة ، وابين من ذلك إن ساعدته الرواية أن يكون حدبا جمع حدبة ، وهو الذي يليق بقوله : فسويت ، وإنما يسوى المكان المحدودب أو موضع من الأرض فيه PageV04P177 خروق وهدوم ، فأما الخرب فإنها تعمر ولا تسوى ، وقال عياض : هذا التكلف لا حاجة إليه فإن الذي ثبت في الرواية صحيح المعنى ، كما أمر يقطع النخل لتسوية الأرض ، أمر بالخرب فرفعت رسومها وسويت مواضعها لتصير جميع الأرض مبسوطة مستوية للمصلين ، وكذلك فعل بالقبور . وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة ، بسند صحيح : وأمر بالحرث فحرث ، وهو الذي زعم ابن الأثير أنه روي بالحاء المهملة والثاء المثلثة ، يريد الموضع المحروث للزراعة . قلت : كذا هو في رواية الكشميهني ، ولكن قيل : إنه وهم . قوله : ( وبالنخل ) أي : أمر بالنخل فقطع . قوله : ( فصفوا النخل ) من صففت الشيء صفا ، وفي ( مغازي ابن بكير ) عن ابن إسحاق : جعلت قبلة المسجد من اللبن ، ويقال : بل من حجارة منضودة بعضها على بعض ، وسيأتي في ( الصحيح ) : أن المسجد كان على عهده مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب 
ms2470	 النخل ، ولم يزد فيه أبو بكر شيئا ، ولعل المراد بالقبلة جهتها ، لا القبلة المعهودة اليوم ، فإن ذلك لم يكن ذلك الوقت ، وورد أيضا أنه كان في موضع المسجد الغرقد فأمر أن يقطع ، وكان في المربد قبور جاهلية فأمر بها رسول الله فنبشت ، وأمر بالعظام أن تغيب ، وكان في المربد ماء مستنجل فستره حتى ذهب . قوله : نز قليل الجري ، من النجل وهو : الماء القليل ، وجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع ، ، ويقال : كان أقل من المائة ، وجعلوا الأساس قريبا من ثلاثة أذرع على الأرض بالحجارة ثم بنوه باللبن ، وجعل النبي ينقل معهم اللبن والحجارة بنفسه ويقول :(@)(@@) % هذا الجمال لا جمال خيبر % % هذا أبر ربنا وأطهر %(@)(@@) وجعل قبلته إلى القدس ، وجعل له ثلاثة أبواب بابا في مؤخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو الباب الذي يدعى باب العاتكة ، والثالث : الذي يدخل منه ، عليه الصلاة والسلام ، وهو الباب الذي يلي آل عثمان ، وجعل طول الجدار قامة وبسطة ، وعمده الجذوع ، وسقفه جريدا فقيل له : ألا تسقفه ؟ فقال : عريش كعريش موسى خشيبات ، وتمام الأمر أعجل من ذلك ، وسيأتي في الكتاب عن قريب : عن ابن عمر : أن المسجد كان على عهد رسول الله مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل ، ولم يزد فيه أبو بكر شيئا ، وزاد فيه عمر ، وبناه على بنائه في عهد النبي باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره بحجارة منقوشة والقصة وجعل عمده حجارة منقوشة ، وسقفه بالساج . وفي ( الإكليل ) ثم بناه الوليد بن عبد الملك في إمرة عمر بن عبد العزيز ، وفي ( الروض ) : ثم بناه المهدي ، ثم زاد فيه المأمون ، ثم لم يبلغنا تغيره إلى الآن . قوله : ( عضادتيه ) تثنية : عضادة ، بكسر العين . قال ابن التياني في ( الموعب ) : قال أبو عمر : وهي جانب الحوض ، وعن صاحب ( العين ) : أعضاد كل شيء ما يشده من حواليه من البناء وغيره ، مثال عضاد الحوض ، وهي صفائح من حجارة ينصبن على شفيره 
ms2471	 ، وعضادتا الباب ما كان عليهما يطبق الباب إذا أصفق . وفي ( التهذيب ) للأزهري : عضادتا الباب الخشبتان المنصوبتان عن يمين الداخل منه وشماله ، وزاد القزاز : فوقهما العارضة . قوله : ( يرتجزون ) أي : يتعاطون الرجز ، من : الرجز ، وهو ضرب من الشعر ، وقد رجز الراجز وأرجزه ، وقد اختلف العروضيون وأهل الأدب في الرجز هل هو شعر أم لا ، مع اتفاق أكثرهم على أن الرجز لا يكون شعرا ، وعليه يحمل ما جاء من النبي من ذلك : لأن الشعر حرام عليه بنص القرآن العظيم . وقال القرطبى : الصحيح في الرجز أنه من الشعر ، وإنما أخرجه من الشعر من أشكل عليه إنشاد النبي إياه ، فقال : لو كان شعرا لما علمه . قال : وهذا ليس بشيء ، لأن من أنشد القليل من الشعر أو قاله أو تمثل به على وجه الندور لم يستحق اسم شاعر ، ولا يقال فيه : إنه يعلم الشعر ، ولا ينسب إليه . وقال ابن التين : لا يطلق على الرجز شعرا ، إنما هو كلام مرجز مسجع بدليل أنه يقال لصانعه : راجز ، ولا يقال : شاعر . ويقال : أنشد رجزا ولا يقال أنشد شعرا . وقيل : أن ما قاله الشاعر ليس برجز ولا موزون ، وقد اختلف هل يحل له الشعر ؟ فعلى القول بنفي الجواز هل يحكى بيتا واحدا ؟ فقيل : لا يتمه إلا متغيرا وأبعد من قال : البيت الواحد ليس بشعر ، ولما ذكر قول طرفه .(@)(@@) % ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا . %(@)(@@) قال : قال :(@)(@@) % ويأتيك من لم تزود بالأخبار %(@)(@@) . فقال أبو بكر : يا رسول ا لم يقل هكذا ، وإنما قال :(@)(@@) % ويأتيك بالأخبار من لم تزود . %(@)(@@) فقال : كلاهما سواء ، فقال : أشهد أنك لست بشاعر ، ولا تحسنه . ولما أنشد ، على ما ذكرنا ، خرج أن يكون شعرا ، وقد قيل : قوله تعالى : { وما علمناه الشعر } ( يس : 96 ) أي : صنعته ، وهي الآلة التي له ، فأما أن يحفظ ما قال الناس فليس بممتنع عليه . قوله : PageV04P178 ( والنبي معهم ) ، جملة حالية ، أي : والنبي يرتجز معهم ، وكذا قوله : ( وهو يقول ) حال قوله : ( اللهم ) معناه : يا ا ، وقال البصريون : اللهم ، دعاء بجميع أسمائه إذ : الميم ، تشعر بالجمع كما في 
ms2472	 : عليهم ، وقال الكوفيون : أصله ا أمنا بخير ، أي : اقصدنا ، فخفف فصار : اللهم قوله : ( لا خير إلا خير الآخرة ) . وفي رواية أبي داود .(@)(@@) ( اللهم إن الخير خير الآخرة ) . قوله : ( فاغفر للأنصار ) ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( فاغفر الأنصار ) ، بحذف : اللام ، ووجهه أن يضمن : أغفر ، معنى : استر ، وفي رواية أبي داود عن مسدد شيخ البخاري وشيخه أيضا ، بلفظ : ( فانصر الأنصار ) ، والأنصار جمع نصير ، كأشراف جمع شريف ، والنصير الناصر من نصره ا على عدوه ينصره نصرا ، والأسم : النصرة ، وسموا بذلك لأنهم أعانوه على أعدائه وشدوا منه ، ( والمهاجرة ) الجماعة المهاجرة ، وهم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة النبوية محبة فيه وطلبا للآخرة ، ، والهجرة في الأصل من الهجر ضد الوصل ، وقد هجره هجرا وهجرانا ، ثم غلب على الخروج من أرض إلى أرض ، وترك الأولى للثانية . يقال منه هاجر مهاجرة ، وقال الكرماني : واعلم أنه لو قرىء هذا البيت بوزن الشعر ينبغي أن يوقف على : الآخرة ، والمهاجرة ، إلا أنه قيل : إنه قرأهما بالتاء متحركة خروجا عن وزن الشعر .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام : فيه : جواز الإرداف . وفيه : جواز الصلاة في مرابض الغنم . وفيه : جواز التصرف في المقبرة المملوكة بالهبة والبيع . وفيه : جواز نبش قبور المشركين لأنه لا حرمة لهم . فإن قلت : كيف يجوز إخراجهم من قبورهم والقبر مختص بمن دفن فيه فقد جازه فلا يجوز بيعه ولا نقله عنه ؟ قلت : تلك القبور التي أمر النبي بنبشها لم تكن أملاكا لمن دفن فيها ، بل لعلها غصبت ، فلذلك باعها ملاكها وعلى تقدير التسليم أنها حبست فليس بلازم ، إنما اللازم تحبيس المسلمين لا الكفار ، ولهذا قالت الفقهاء : إذا دفن المسلم في أرض مغصوبة يجوز إخراجه فضلا عن المشرك ، وقد يجاب بأنه دعت الضرورة والحاجة إلى نبشهم فجاز ، فإن قلت : هل يجوز في هذا الزمان نبش قبور الكفار ليتخذ مكانها مساجد ؟ قلت : أجاز ذلك قوم محتجين بهذا الحديث ، وبما رواه أبو داود أن النبي قال : هذا قبر أبي رغال ، وهو : أبو ثقيف ، وكان من ثمود وكان بالحرم 
ms2473	 يدفع عنه ، فلما خرج أصابته النقمة فدفن بهذا المكان ، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب فابتدر الناس فنبشوه واستخرجوا الغصن ، قالوا : فإذا جاز نبشها لطلب المال فنبشها للانتفاع بمواضعها أولى ، وليست حرمتهم موتى بأعظم منها وهم أحياء ، بل هو مأجور في ذلك ، وإلى جواز نبش قبورهم للمال ذهب الكوفيون والشافعي وأشهب بهذا الحديث ، وقال الأوزاعي : لا يفعل ، لأن رسول الله لما مر بالحجر قال : ( لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا إلا أن تكونوا باكين ) . فنهى أن يدخل عليهم بيوتهم ، فكيف قبورهم ؟ وقال الطحاوي : قد أباح دخولها على وجه البكاء .(@)(@@) فإن قلت : هل يجوز أن تبنى على قبور المسلمين ؟ قلت : قال ابن القاسم : لو أن مقبرة من مقابر المسلمين عفت فبنى قوم عليها مسجدا لم أر بذلك بأسا ، وذلك لأن المقابر وقف من أوقاف المسلمين لدفن موتاهم لا يجوز لأحد أن يملكها ، فإذا درست واستغنى عن الدفن فيها جاز صرفها إلى المسجد ، لأن المسجد أيضا وقف من أوقاف المسلمين لا يجوز تملكه لأحد ، فمعناهما على هذا واحد . وذكر أصحابنا أن المسجد إذا خرب ودثر ولم يبق حوله جماعة ، والمقبرة إذا عفت ودثرت تعود ملكا لأربابها ، فإذا عادت ملكا يجوز أن يبنى موضع المسجد دارا وموضع المقبرة مسجدا وغير ذلك ، فإذا لم يكن لها أرباب تكون لبيت المال .(@)(@@) وفيه : أن القبر إذا لم يبق فيه بقية من الميت ومن ترابه المختلط بالصديد جازت الصلاة فيه . وفيه : جواز قطع الأشجار المثمرة للضرورة والمصلحة إما لاستعمال خشبها أو ليغرس موضعها غيرها أو لخوف سقوطها على شيء تتلفه أو لاتخاذ موضعها مسجدا ، وكذا قطعها في بلاد الكفار إذا لم يرج فتحها لأن فيه نكاية وغيظا لهم وإرغاما . وفيه : جواز الارتجاز وقول الأشعار ونحوها لتنشيط النفوس وتسهيل الأعمال والمشي عليها .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في مرابض الغنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة في مرابض الغنم ، وقد ذكرنا أن المرابض جمع : مربض ، بكسر الباء ، لأنه من ربض يربض ، مثل : PageV04P179 ضرب يضرب ، يقال : ربض في الأرض إذا لصق 
ms2474	 بها ، وأقام ملازما لها ، واسم المكان : مربض ، وهو مأوى الغنم ، وربوض الغنم مثل بروك الإبل . وفي ( الصحاح ) : ربوض الغنم والبقر والفرس والكلب مثل بروك الإبل ، وجثوم الطير . وضبط بعضهم المربض ، بكسر الميم : وهو غلط .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في هذا الباب بعينه طرف من الحديث في الباب السابق لكن المذكور هناك أنه كان يحب الصلاة حيث أدركته إذا دخل وقتها ، سواء كان في مرابض الغنم أو غيرها ، والمذكور ههنا : كان يصلي في مرابض الغنم قبل أن يبني المسجد .(@)(@@) 924 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن أبي التياح عن أنس قال كان النبي يصلي في مرابض الغنم ثم سمعته يقول كان يصلي في مرابض الغنم قبل أن يبنى المسجد . .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو التياح مضى ذكره في الباب السابق . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في موضعين . وفيه : القول ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب أبوال الإبل في كل الوجوه .(@)(@@) قوله : ( ثم سمعته بعد يقول ) ، قال بعضهم : هو شعبة ، يعني : يقول ثم سمعت أبا التياح يقول ، بقيد بعد أن قال مطلقا ، قلت : لم لا يجوز أن يكون القائل هو أبا التياح سمع من أنس أولا بإطلاق ، ثم سمع بقيد يعني : أبو التياح يقول ثم سمعت أنسا بعد ذلك القول يقول : كان يصلي إلى آخره ، أشار بذلك إلى أن قوله أولا مطلق وقوله ثانيا مقيد ، فالحكم أنهما إذا وردا سواء يحمل المطلق على المقيد عملا بالدليلين ، والمراد بالمسجد مسجد رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وآله وسلم .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في مواضع الإبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة في موضع الإبل ، وفي بعض النسخ : في مواضع الإبل ، بالجمع ثم إن البخاري إن إراد من مواضع الإبل معاطنها فالصلاة فيها مكروهة عند قوم ، خلافا لآخرين ، وإن أراد بها أعم من ذلك فالصلاة فيها غير مكروهة بلا خلاف ، وعلى كل تقدير لم يذكر في الباب حديثا يدل على أحد الفصلين ، وإنما 
ms2475	 ذكر فيه الصلاة إلى البعير وهو لا يطابق الترجمة ، وعن هذا قال الإسماعيلي : ليس في هذا الحديث بيان أنه صلى في موضع الإبل ، وإنما صلى إلى البعير لا في موضعه ، وليس إذا أنيخ البعير في موضع صار ذلك عطنا أو مأوى للابل . انتهى . قلت : لأن العطن اسم لمبرك الإبل عند الماء ليشرب عللا بعد نهل ، فإذا استوفت ردت إلى المراعي ، وأجاب بعضهم عن كلام الإسماعيلي بقوله : إن مراده الإشارة إلى ما ذكر من علة النهي عن ذلك وهي كونها من الشياطين ، كأنه يقول : لو كان ذلك مانعا من صحة الصلاة لامتنع مثله في جعلها أمام المصلي ، وكذلك صلاة راكبها ، وقد ثبت أنه ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، كان يصلي النافلة وهو على بعيره .(@)(@@) قلت : سبحان ا ما أبعد هذا الجواب عن موقع الخطاب ، فإنه متى ذكر علة النهي عن الصلاة في معاطن الإبل حتى يشير إليه ، ولم يذكر شيئا في كتابه من أحاديث النهي في ذلك ، وإنما ذكره غيره ، فمسلم ذكر حديث جابر بن سمرة من رواية جعفر بن أبي ثور عنه : ( أن رجلا سأل رسول ا : أأتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : إن شئت فلا تتوضأ . قال : أتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : فتوضأ من لحوم الإبل . قال : أصلي في مرابض الغنم ؟ قال : نعم ، قال : أصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا . ) وأبو داود ذكر حديث البراء من رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى . وفيه : ( سئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال : لا تصلوا في مبارك الإبل ، فإنها من الشياطين ) . والترمذي ذكر حديث أبي هريرة من حديث ابن سيرين عنه ، قال : قال رسول ا ، : ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل ) . وابن ماجه ذكر حديث سبرة بن معبد من رواية عبد الملك بن الربيع بن سبرة ابن معبد الجهني أخبرني عن أبيه أن رسول الله قال : ( لا تصلي في أعطان الإبل وتصلي في مراح الغنم ) . وذكر ابن ماجه أيضا حديث عبد الله بن مغفل من رواية الحسن عنه قال : قال 
ms2476	 رسول ا : ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها خلف من الشياطين ) . وذكر أيضا حديث ابن عمر من حديث محارب بن دثار ، يقول : سمعت PageV04P180 عبد الله بن عمر يقول : سمعت رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، يقول : ( توضأوا من لحوم الإبل ) . الحديث . وفيه : ( ولا تصلوا في معاطن الإبل ) . وذكر الطبراني في ( الأوسط ) حديث أسيد بن حضير . قال : قال رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم : ( توضأوا من لحوم الإبل ولا تصلوا في مناخها ) . وأخرج أيضا في ( الكبير ) حديث سليك الغطفاني عن النبي يعلى في ( مسنده ) حديث طلحة بن عبيد الله ، قال : ( كان رسول الله يتوضأ من ألبان الإبل ولحومها ولا يصلي في أعطانها ) . وذكر أحمد في ( مسنده ) حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي : ( كان يصلي في مرابض الغنم ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر ) وأخرجه الطبراني في ( الكبير ) أيضا ولفظه : ( لا تصلوا في أعطان الإبل وصلوا في مراح الغنم ) . وذكر الطبراني أيضا ، من حديث عقبة بن عامر في ( الكبير ) و ( الأوسط ) عن النبي قال : ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل أو في مبارك الإبل ) . وذكر أحمد والطبراني أيضا حديث يعيش الجهني المعروف بذي الغرة من رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى عنه ، قال : ( عرض أعرابي لرسول ا ) . الحديث ، وفيه : ( تدركنا الصلاة ونحن في أعطان الإبل فنصلي فيها ؟ فقال رسول ا : لا ) . وأخرجه أحمد أيضا . .(@)(@@) فهذا كما رأيت وقع في موضع : مبارك الإبل ، وفي موضع : أعطان الإبل ، وفي موضع : مناخ الإبل ، وفي موضع : مرابد الإبل . ووقع عند الطحاوي في حديث جابر بن سمرة : ( أن رجلا قال : يا رسول ا أصلي في مباءة الغنم ؟ قال : نعم ، قال : أصلي في مباءة الإبل ؟ قال : لا ، والمباءة المنزل الذي تأوي إليه الإبل ) . والأعطان جمع عطن وقد فسرناه ، والمبارك جمع مبرك وهو موضع بروك الجمل في أي موضع كان ، والمناخ ، بضم الميم وفي آخره خاء معجمة : المكان الذي تناخ فيه الإبل ، والمرابد هي ، بالدال المهملة : الأماكن 
ms2477	 التي تحبس فيها الإبل وغيرها من البقر والغنم . وقال ابن حزم : كل عطن فهو مبرك ، وليس كل مبرك عطنا ، لأن العطن هو الموضع الذي تناخ فيه عند ورودها الماء فقط ، والمبرك أعم ، لأنه الموضع المتخذ له في كل حال ، فإذا كان كذلك تكره الصلاة في مبارك الإبل ومواضعها ، سواء كانت عطنا أو مناخا أو مباءة أو مرابد أو غير ذلك . فدل هذا كله أن علة النهي فيه كونها خلقت من الشياطين ولا سيما فإنه علل ذلك بقوله : ( فإنها خلقت من الشياطين ) ، وقد مر في رواية أبي داود : ( فإنها من الشياطين ) ، وفي راوية ابن ماجه : ( فإنها خلقت من الشياطين ) ، فهذا يدل على أن الإبل خلقت من الجن ، لأن الشياطين من الجن على الصحيح من الأقوال ، وعن هذا قال يحيى بن آدم : جاء النهي من قبل أن الإبل يخاف وثوبها فتعطب من تلاقي حينئذ ألا ترى أنه يقول : إنها جن ، ومن جن خلقت ، واستصوب هذا أيضا القاضي عياض .(@)(@@) وذكروا أيضا أن علة النهي فيه من ثلاثة أوجه أخرى :(@)(@@) أحدها : من شريك بن عبد الله أنه كان يقول : نهي عن الصلاة في أعطان الإبل لأن أصحابها من عادتهم التغوط بقرب إبلهم والبول ، فينجسون بذلك أعطان الإبل ، فنهى عن الصلاة فيها لذلك ، لا لعلة الإبل ، وإنما هو لعلة النجاسة التي تمنع من الصلاة في أي موضع ما كانت ، بخلاف مرابض الغنم ، فإن أصحابها من عادتهم تنظيف مواضعهم وتترك البول فيها والتغوط ، فأبيحت الصلاة في مرابضها لذلك ، وهذا بعيد جدا مخالف لظاهر الحديث .(@)(@@) والوجه الثاني : أن علة النهي هي كون أبوالها وأرواثها في معاطنها ، وهذا أيضا بعيد أيضا لأن مرابض الغنم تشركها في ذلك .(@)(@@) والوجه الثالث : ذكره يحيى بن آدم . أن العلة في اجتناب الصلاة في معاطن الإبل : الخوف من قبلها ، كما ذكرناه الآن ، بخلاف الغنم ، لأنه لا يخاف منها ما يخاف من الإبل . وقال الطحاوي : إن كانت العلة هي ما قال شريك فإن الصلاة مكروهة حيث يكون الغائط والبول سواء كان عطنا أو غيره 
ms2478	 ، وإن كان ما قاله يحيى ، فإن الصلاة مكروهة حيث يخاف على النفوس ، سواء كان عطنا أو غيره ، وغمز بعضهم في الطحاوي بقوله : قال إن النظر يقتضي عدم التفرقة بين الإبل والغنم في الصلاة وغيرها ، كما هو مذهب أصحابه ، وتعقب بأنه مخالف للأحاديث الصحيحة المصرحة بالتفرقة ، فهو قياس فاسد الاعتبار .(@)(@@) قلت : هذا الكلام فاسد الاعتبار لأن الطحاوي ما قال قط : إن النظر يقتضي عدم التفرقة ، وإنما قال : حكم هذا الباب من طريق النظر أنا رأيناهم لا يختلفون في مرابض الغنم أن الصلاة فيها جائزة ، وإنما اختلفوا في أعطان الإبل ، فقد رأينا حكم لحمان الإبل كحكم لحمان الغنم في طهارتها ، ورأينا حكم أبوالها كحكم أبوالها في طهارتها أو نجاستها ، فكان يجيء في النظر أيضا أن يكون حكم الصلاة في مواضع الإبل PageV04P181 كهو في مواضع الغنم قياسا ، ونظرا على ما ذكرنا ، فمن تأمل ما قاله علم أن القياس الذي ذكره ليس من جهة عدم التفرقة ، وليس هو بمخالف للأحاديث الصحيحة المصرحة بالتفرقة ، وإنما ذهب إلى عدم التفرقة من حيث معارضة حديث صحيح تلك الأحاديث المذكورة . وهو قوله : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) ، فعمومه يدل على جواز الصلاة في أعطان الإبل وغيرها بعد أن كانت طاهرة ، وهو مذهب جمهور العلماء ، وإليه ذهب أبو حنيفة ومالك والشافعي وأبو يوسف ومحمد وآخرون وكرهها الحسن البصري وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وعن أحمد في رواية مشهورة عنه أنه إذا صلى في أعطان الإبل فصلاته فاسدة ، وهو مذهب أهل الظاهر . وقال ابن القاسم : لا بأس بالصلاة فيها . وقال أصبغ : يعيد في الوقت وفي ( شرح الترمذي ) وحمل الشافعي وجمهور العلماء النهي عن الصلاة في معاطن الإبل على الكراهة إذا كان بينه وبين النجاسة التي في أعطانها حائل ، فإن لم يكن بينهما حائل لا تصح صلاته .(@)(@@) قلت : إذا لم يكن بين المصلي وبين النجاسة حائل لا تجوز صلاته في أي مكان كان ، وجواب آخر عن الأحاديث المذكورة : إن النهي فيها للتنزيه كما أن الأمر في مرابض الغنم للإباحة وليس للوجوب اتفاقا 
ms2479	 ولا للنذب . فإن قلت : في حديث البراء عند أبي داود : ( وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم ؟ فقال : صلوا فإنها بركة ) . وعند الطبري في حديث عبد الله بن مغفل : ( فإنها بركة من الرحمن ) ، وفي رواية أحمد : ( فإنها أقرب من الرحمة ) ، وعند البزار من حديث أبي هريرة : ( فإنها من دواب الجنة ) . فكل هذا يدل على استحباب الصلاة في مرابض لما فيها من البركة ، وقرب الرحمة قلت : ذكر هذا للترغيب في الغنم لإبعادها عن حكم الإبل ، إذا وصف أصحاب الإبل بالغلظ والقسوة ، ووصف أصحاب الغنم بالسكينة ، ولا تعلق لاستحباب الصلاة بمرابض الغنم ، فإن قلت : مرابد البقر هل تلحق بمرابض الغنم أم بمرابد الإبل ؟ قلت : ذكر أبو بكر بن المنذر أنها ملحقة بمرايد الغنم ، فلا تكره الصلاة فيها . فإن قلت : في حديث عبد الله بن عمرو من مسند أحمد إلحاقها بالإبل كما تقدم قلت : في إسناده عبد الله بن لهيعة ، والكلام فيه مشهور .(@)(@@) 91 - ( حدثنا صدقة بن الفضل قال أخبرنا سليمان بن حيان قال حدثنا عبيد الله عن نافع قال رأيت ابن عمر يصلي إلى بعيره وقال رأيت النبي & يفعله ) | قد ذكرنا أن هذا الحديث يخبر أنه يصلى إلى البعير لا في موضعه فلا تطابق له للترجمة وقد ذكر بعضهم فقال كأنه يشير إلى أن الأحاديث الواردة في التفرقة بين الإبل والغنم ليست على شرطه لكن لها طرق قوية منها حديث جابر بن سمرة عند مسلم وحديث البراء بن عازب عند أبي داود وحديث أبي هريرة عند الترمذي وحديث عبد الله بن مغفل عند النسائي وحديث سبرة بن معبد عند ابن ماجة وفيها كلها التعبير بمعاطن الإبل انتهى ( قلت ) ليت شعري ما وجه هذه الإشارة وبما دل على ما ذكر وقوله وفيها كلها التعبير بمعاطن الإبل ليس كذلك فإن المذكور في حديث جابر بن سمرة مبارك الإبل والمبارك غير المعاطن لأن المبرك أعم وقد ذكرناه وكذلك المذكور في رواية أبي داود لفظ المبارك . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول صدقة بن الفضل أبو الفضل المروزي مات 
ms2480	 سنة ثلاث وعشرين ومائتين وقد تقدم في باب العلم والعظة بالليل . الثاني سليمان بن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالنون منصرفا وغير منصرف أبو خالد الأحمر الأزدي الجعفري الكوفي الإمام مات سنة تسع وثمانين ومائة . الثالث عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب كان من سادات أهل المدينة فضلا وعبادة وتوفي سنة سبع وأربعين ومائة . الرابع نافع مولى ابن عمر تقدم . الخامس عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه القول والرؤية في موضعين وفيه أن رواته ما بين مروزي وكوفي ومدني . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا يأتي ذكره عن قريب وترجم عليه باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل عن محمد بن أبي بكر المقدمي البصري قال حدثنا معتمر بن سليمان إلى آخره وأخرجه مسلم منقطعا وروى الشطر الأول عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير عن أبي خالد الأحمر قال ابن أبي شيبة كان يصلي إلى راحلته وقال ابن نمير صلى إلى بعير وروى الشطر الثاني PageV04P182 عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر ورواه أيضا عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه عن عبيد الله بن عمر بلفظ كان يصلي سبحته حيث ما توجهت ناقته وأخرجه أبو داود عن عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وابن أبي خلف وعبد الله بن سعيد عن أبي خالد الأحمر وأخرجه الترمذي عن سفيان بن وكيع حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي & صلى إلى بعيره أو راحلته وكان يصلي على راحلته حيث ما توجهت به قال أبو عيسى هذا حديث صحيح وفي الباب عن أبي الدرداء ورواه البزار في مسنده بلفظ ' صلى بنا رسول الله & إلى بعير من المغنم ' وذكر مالك في الموطأ أنه بلغه 
ms2481	 أن ابن عمر كان يستتر براحلته في السفر إذا صلى ووصله ابن أبي شيبة في مصنفه * | ( ذكر معناه ) قوله ' يصلي إلى بعيره ' وفي المحكم البعير الجمل الباذل وقيل الجذع وقد يكون للأنثى حكى عن بعض العرب شربت من لبن بعيري وصرعتني بعير لي والجمع أبعرة وأباعر وأباعير وبعران وبعران وفي المخصص قال الفارسي أباعر جمع أبعرة كأسقية وأساق وفي الجامع البعير بمنزلة الإنسان يجمع المذكر والمؤنث من الناس إذا رأيت جملا على البعد قلت هذا بعير فإذا استثبته قلت هذا جمل أو ناقة قال الأصمعي إذا وضعت الناقة ولدها ساعة تضعه سليل قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى فإذا علم فإن كان ذكرا فهو سقب وأمه مسقب وقد أذكرت فهي مذكر وإن كان أنثى فهي حائل وأمها أم حائل فإذا مشى فهو راشح والأم مرشح فإذا ارتفع عن الراشح فهو جادل فإذا جمل في سنامه شحما فهو مجذومكعر وهو في هذا كله حوار فإذا اشتد قيل ربع والجمع أرباع ورباع والأنثى ربعة فلا يزال ربعا حتى يأكل الشجر ويعين على نفسه ثم هو فصيل وهبع والأنثى فصيلة والجمع فصلان وفصلان لأنه فصل عن أمه فإذا استكمل الحول ودخل في الثاني فهو ابن مخاض والأنثى بنت مخاض فإذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة فهو ابن لبون والأنثى بنت لبون فإذا استكمل الثالثة ودخل في الرابعة فهو حينئذ حق والأنثى حقة سمي به لأنه استحق أن يحمل عليه ويركب فإذا مضت الرابعة ودخل في الخامسة فهو جذع والأنثى جذعة فإذا مضت الخامسة ودخل في السنة السادسة وألقى ثنيته فهو ثني والأنثى ثنية فإذا مضت السادسة ودخل في السابعة فهو حينئذ رباع والأنثى رباعية فإذا مضت السابعة ودخل في الثامنة وألقى السن فهو سديس وسدس لغتان وكذا يقال للأنثى فإذا مضت الثامنة ودخل في التاسعة فطرنا به وطلع فهو حينئذ فاطر وباذل وكذلك يقال للأنثى فلا يزال باذلا حتى تمضي التاسعة فإذا مضت ودخل في العاشرة فهو حينئذ مخلف ثم ليس 
ms2482	 له اسم بعد الإخلاف ولكن يقال له باذل عام وباذل عامين ومخلف عام ومخلف عامين إلى ما زاد على ذلك فإذا كبر فهو عود والأنثى عودة فإذا ارتفع عن ذلك فهو قحر والجمع أقحر وقحور قوله ' يفعله ' أي يصلي والبعير في طرف قبلته * | ( ذكر ما يستنبط منه ) فيه جواز الصلاة إلى الحيوان ونقل ابن التين عن مالك أنه لا يصلى إلى الخيل والحمير لنجاسة أبوالها * وفيه جواز الصلاة بقرب البعير وأنه لا بأس أن يستتر المصلي بالراحلة والبعير في الصلاة وقد حكى الترمذي عن بعض أهل العلم أنهم لا يرون به بأسا وروى ابن أبي شيبة في مصنفه عن أنس أنه صلى وبينه وبين القبلة بعير عليه محمله وروى أيضا الاستتار بالبعير عن سويد بن غفلة والأسود بن يزيد وعطاء بن أبي رباح والقاسم وسالم وعن الحسن لا بأس أن يستتر بالبعير وقال ابن عبد البر في الاستذكار لا أعلم فيه أي في الاستتار بالراحلة خلافا وقال ابن حزم من منع من الصلاة إلى البعير فهو مبطل *(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب من صلى وقدامه تنور أو نار أو شيء مما يعبد فأراد به وجه الله تعالى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من صلى وبين يديه تنور أو شيء إلى آخره ، يعني لا يكره ، فإن قلت : لم يوضح البخاري ذلك بل أجمله وأبهمه يحتمل : لا يكره ، ويحتمل : يكره ، فمن أين ترجيح احتمال عدم الكراهة ؟ قلت : إيراده بالحديثين المذكورين في الباب يدل على احتمال عدم الكراهة ، لأن النبي لا يصلي صلاة مكروهة ، ولكن لا يتم استدلاله بهذا من وجوه :(@)(@@) الأول : ما ذكره الإسماعيلي بقوله : ليس ما أراه ا تعالى من النار حين أطلعه عليها بمنزلة نار يتوجه المرء إليها وهي معبودة PageV04P183 لقوم ، ولا حكم ما أري ليخبرهم كحكم من وضع الشيء بين يديه أو رآه قائما موضوعا ، فجعله أمام مصلاه وقبلته . الوجه الثاني : ما ذكره السفاقسي : ليس فيه ما بوب عليه لأنه لم يفعله مختارا ، وإنما عرض ذلك لمعنى أراده ا تعالى ، ورؤيته للنار 
ms2483	 رؤية عين كشف ا عنها ، فأراه إياها ، وكذلك الجنة كما كشف له عن المسجد الأقصى . الوجه الثالث : ما ذكره القاضي السروجي في ( شرح الهداية ) فقال : لا دلالة في هذا الحديث على عدم الكراهة ، لأنه ، قال : أريت النار ، ولا يلزم أن تكون أمامه متوجها إليها ، بل يجوز أن تكون عن يمينه أو عن يساره أو غير ذلك . الوجه الرابع : ما ذكره هو أيضا ، فقال : ويحتمل أن يكون ذلك وقع له قبل شروعه في الصلاة . انتهى . قلت : قد تصدى بعضهم في نصرة البخاري فأجاب عن هذين الوجهين بجواب تمجه الأسماع وتستمجه الطباع ، وهو أن البخاري كوشف بهذا الاعتراض فعجل بالجواب عنه حيث صدر الباب بالمعلق عن أنس ، ففيه : ( عرضت علي النار وأنا أصلي ) . وأما كونه رآها أمامه فسياق حديث ابن عباس يقتضيه ، ففيه أنهم قالوا له بعد أن انصرف : ( يا رسول ا رأيناك تناولت شيئا في مقامك ثم رأيناك تكعكعت ) أي : تأخرت إلى خلف ، وفي جوابه أن ذلك بسبب كونه أرى النار انتهى .(@)(@@) فانظر إلى هذا الأمر الغريب العجيب ، شخص يكاشف اعتراض شخص يأتي من بعده بمدة مقدار خمسمائة سنة أو أكثر بقليل ، ويجيب عنه بتصدير هذا الباب الذي فيه حديث أنس معلقا ، وحديث ابن عباس موصولا ، ومع هذا لا يتم الجواب بما ذكره ، ولا يتم الاستدلال به للبخاري . بيان ذلك أن قوله : ( وأنا أصلي ) ، في حديث أنس ، يحتمل أن يكون المعنى : وأنا أريد الصلاة ، ولا مانع من هذا التقدير . وأما تناوله الشيء وتأخره إلى خلف في حديث ابن عباس لا يستلزم أن يكون ذلك بسبب رؤيته النار أمامه ، ولا يستحيل أن يكون ذلك بسبب رؤيته إياها عن يمينه أو عن شماله . وقوله وفي جوابه : إن ذلك بسبب كونه أري النار ، مسلم إن ذلك كان بسبب كونه أري النار ، ولكن لا نسلم أنه كان ذلك بسبب كون رؤيته النار أمامه ، ولئن سلمنا جميع ذلك فنقول : لنا جوابان آخران غير الأربعة المذكورة :(@)(@@) أحدهما : أنه أريها في جهنم وبينه وبينها ما لا يحصى من 
ms2484	 بعد المسافة ، فعدم كراهة صلاته لذلك . والآخر : يجوز أن يكون ذلك منه رؤية علم ووحي باطلاعه وتعريفه في أمورها ، تفصيلا ما لم يعرفه قبل ذلك . وجواب آخر : ذكره ابن التين ، وقال : لا حجة فيه على الترجمة ، لأنه لم يفعل ذلك اختيارا ، وإنما عرض عليه ذلك للمعنى الذي أراده ا من تنبيهه للعباد ، وقال بعضهم : وتعقب بأن الاختيار وعدمه في ذلك سواء منه قلت : لا نسلم التسوية ، فإن الكراهة تتأكد عند الاختيار ، وأما عند عدمه فلا كراهة لعدم العلة الموجبة للكراهة ، وهي التشبه بعبدة النار . وقال ابن بطال : الصلاة جائزة إلى كل شيء إذا لم يقصد الصلاة إليه وقصد بها ا تعالى ، والسجود لوجهه خالصا . ولا يضره استقبال شيء من المعبودات وغيرها ، كما لم يضر النبي ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، ما رآه في قبلته من النار .(@)(@@) قوله : ( وقدامه تنور ) جملة إسمية وقعت حالا . فقوله : ( تنور ) مبتدأ ، و ( قدامه ) بالنصب على الظرف خبره ، و : التنور ، بفتح التاء المثناة من فوق وضم النون المشددة ، وقال الكرماني : حفيرة النار : قلت : التنور مشهور ، وهو تارة يحفر في الأرض حفيرة ، وتارة يتخذ من الطين ويدفن في الأرض وتوقد فيه النار إلى أن يحمى فيخبز فيه ، وتارة يطبخ فيه ، فقيل : هو عربي ، وقيل : معرب توافقت عليه العرب والعجم . قوله : ( أو نار ) ، عطف على قوله : ( تنور ) . فإن قلت : هذا يغني عن ذكر التنور . قلت : هذا من عطف العام على الخاص ، وفائدته الاهتمام به لأن عبدة النار من المجوس لا يعبدون إلا النار المكومة الظاهرة ، وربما لا تظهر النار من التنور لعمقه أو لقلة النار . قوله : ( أو شيء مما يعبد ) عطف على ما قبله ، والتقدير أو : من صلى وقدامه شيء مما يعبد كالأوثان والأصنام والتماثيل والصور ونحو ذلك مما يعبده أهل الضلال والكفر ، وهذا أعم من النار والتنور . قوله : ( فأراد به وجه ا ) أي : فأراد المصلي الذي قدامه شيء من هذه الأشياء ذات ا تعالى ، وأشار بهذا إلى أن الصلاة إلى شيء من الأشياء التي ذكرها لا تكون 
ms2485	 مكروهة إذا قصد به وجه ا تعالى ، ولم يقصد الصلاة إليه . وعند أصحابنا يكره ذلك مطلقا لما فيه من نوع التشبه بعبدة الأشياء المذكورة ظاهرا ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن ابن سيربن أنه كره الصلاة إلى التنور ، وقال : بيت نار .(@)(@@) وقال الزهري أخبرني أنس قال قال النبي عرضت علي النار وأنا أصلي(@)(@@) PageV04P184 وجه مطابقة هذا الحديث المعلق للترجمة من حيث إنه ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، شاهد النار وهو في الصلاة ، ولكن فيه ما فيه ، وقد أمعنا الكلام فيه ، وقد ذكر البخاري هذا الذي علقه موصولا في باب : وقت الظهر عند الزوال ، كما ستقف عليه عن قريب إن شاء ا تعالى ، وأخرجه أيضا في الاعتصام عن أبي اليمان الحكم بن نافع ، وأخرجه مسلم في فضائل النبي عن عبد الله ابن عبد الرحمن الدارمي عن أبي اليمان به .(@)(@@) 134 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس قال انخسفت الشمس فصلى رسول الله ثم قال : أريت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع . .(@)(@@) وجه التطابق مع ما فيه ما ذكرناه هو الذي مضى في حديث أنس . ورجاله قد ذكروا غيره مرة .(@)(@@) ومن لطائف إسناده : أن فيه : صيغة التحديث بالجمع في موضع واحد ، والباقي عنعنة ، وأن : رواته كلهم مدنيون إلا أن عبد الله بن مسلمة سكن البصرة . وأن هذا الإسناد بعينه مر في باب كفران العشير .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صلاة الخسوف ، وفي الإيمان عن عبد الله بن مسلمة ، وفي النكاح عن عبد الله بن يوسف ، وفي بدء الخلق عن إسماعيل بن أبي أويس ، ثلاثتهم عن مالك عن زيد بن أسلم عنه به ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع عن إسحاق بن عيسى عن مالك به ، وعن سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم به . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به . وأخرجه النسائي عن محمد بن 
ms2486	 سلمة عن ابن القاسم عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه : قوله : ( انخسفت الشمس ) أي : انكسفت ، روى جماعة أن الكسوف يكون في الشمس والقمر ، وروى جماعة فيهما بالخاء ، وروى جماعة في الشمس بالكاف ، وفي القمر بالخاء ، والكثير في اللغة ، وهو اختيار الفراء أن يكون الكسوف للشمس والخسوف للقمر ، يقال : كسفت الشمس وكسفها ا تعالى ، وانكسفت . وخسف القمر وخسفه ا وانخسف ، وذكر ثعلب في ( الفصيح ) أن كسفت الشمس وخسف القمر أجود الكلام . وفي ( التهذيب ) للأزهري خسف القمر وخسفت الشمس إذا ذهب ضوؤهما . وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى : خسف القمر وكسف واحد : ذهب ضوؤه ، وقيل : الكسوف أن يكسف ببعضهما ، والخسوف أن يخسف بكلهما ، قال ا تعالى : { فخسفنا به وبداره الأرض } ( القصص : 18 ) . وقال شمر : الكسوف في الوجه : الصفرة والتغير ، وقال ابن حبيب في ( شرح الموطأ ) : الكسوف تغير اللون ، والخسوف انخسافهما ، وكذلك تقول في عين الأعور إذا انخسفت وغارت في جفن العين وذهب نورها وضياؤها . وفي ( نوادر اليزيدي ) و ( الغريبين ) انكسفت الشمس ، وانكر ذلك الفراء والجوهري . وقال القزاز : كسفت الشمس والقمر تكسف كسوفا فهي كاسفة ، وكسفت فهي مكسوفة وقوم يقولون : انكسفت وهو غلط . وقال الجوهري : العامة يقولون : انكسفت وفي ( المحكم ) : كسفها ا وأكسفها ، والأولى أعلى ، والقمر كالشمس . وقال اليزيدي : خسف القمر وهو يخسف خسوفا فهو خسف وخسيف وخاسف ، وانخسف انخسافا قال : وانخسف أكثر في ألسنة الناس ، وفي ( شرح الفصيح ) لأبي العباس أحمد بن عبد الجليل : كسفت الشمس اسودت في رأي العين من ستر القمر إياها عن الأبصار ، وبعضهم يقول : كسفت على ما لم يسم فاعله ، وانكسفت . وعن أبي حاتم : إذا ذهب ضوء بعض الشمس بخفاء بعض جرمها فذلك الكسوف ، وزعم ابن التين وغيره : أن بعض اللغويين قال : لا يقال في الشمس إلا كسفت ، وفي القمر إلا خسف ، وذكر هذا عن عروة بن الزبير أيضا ، وحكى عياض عن بعض أهل اللغة عكسه ، وهذا غير جيد ، لقوله تعالى : { وخسف القمر } ( القيامة : 8 ) . وعند ابن طريف : كسفت الشمس والقمر والنجوم والوجوه كسوفا ، وفي ( المغيث ) لأبي موسى : روى حديث 
ms2487	 الكسوف علي وابن عباس وأبي بن كعب وسمرة وعبد الرحمن بن سمرة وعبد الله ابن عمرو والمغيرة وأبو هريرة وأبو بكرة وأبو شريح الكعبي والنعمان بن بشير وقبيصة الهلالي ، رضي ا عنهم جميعا ، بالكاف . ورواه أبو موسى وأسماء وعبد الله بن عدي بن الخيار ، بالخاء . وروي عن جابر وابن مسعود ( 1 ) وعائشة رضي ا عنهم باللفظين PageV04P185 جميعا ، كلهم حكوا عن النبي : ( لا ينكسفان ) ، بالكاف ، فسمي كسوف الشمس والقمر كسوفا .(@)(@@) قلت : أغفل حديث ابن مسعود من عند البخاري : لا ينكسفان . قوله : ( فصلى رسول ا ) أي : صلاة الكسوف . قوله : ( أريت ) ، بضم الهمزة وكسر الراء ، أي : بصرت النار في الصلاة . قوله : ( كاليوم ) ، الكاف للتشبيه بمعنى : مثل ، وهو صفة لقوله : ( منظرا ) ، وهو موضع النظر منصوب بقوله : ( لم أر ) . قوله : ( أفظع ) ، بالنصب صفة لقوله : ( منظرا ) ، وفيه حذف أيضا وتقدير الكلام : فلم أر منظرا أفظع مثل منظر اليوم ، وأفظع من الفظيع ، وهو الشنيع الشديد ، والمجاوز للمقدار ، يقال : فظع الأمر بالضم ، فظاعة فهو فظيع أي : شديد شنيع جاوز المقدار . وكذلك أفظع الأمر فهو مفظع ، وأفظع الرجل ، على ما لم يسم فاعله ، أي : نزل به أمر عظيم . فإن قلت : أفظع أفعل ، ولا يستعمل إلا بمن ، قلت : أفظع هنا بمعنى فظيع ، فلا يحتاج إلى : من ، أو يكون على بابه ، وحذف منه من ، كما في ا أكبر ، أي : أكبر من كل شيء . قوله : ( قط ) ههنا لاستغراق زمان مضى فتختص بالنفي ، واشتقاقه من : قططته أي : قطعته ، فمعنى : ما فعلته قط ، ما فعلته فيما انقطع من عمري ، وهي بفتح القاف وتشديد الطاء المضمومة في أفصح اللغات ، وقد تكسر على أصل التقاء الساكنين ، وقد تتبع قافه طاءه في الضم ، وقد تخفف طاؤه مع ضمها أو اسكانها ، وبنيت لتضمنها معنى : مذ ، وإلى إذ المعنى : مذ أن خلقت إلى الآن . وإنما بنيت على الحركة لئلا يلتقي ساكنان ، وعلى الضمة تشبيها بالغايات .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : فيه استحباب صلاة الكسوف . وفيه : أن النار مخلوفة اليوم وكذا الجنة ، إذ لا قائل بالفرق خلافا لمن أنكر ذلك من المعتزلة 
ms2488	 . وفيه : من معجزات النبي ، رؤيته النار رأي عين حيث كشف ا تعالى عنه الحجب ، فرآها معاينة كما كشف ا له عن المسجد الأقصى . وفيه : على ما بوب البخاري عدم كراهة الصلاة إذا كانت بين يدي المصلي نار ولم يقصد به إلا وجه ا تعالى .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب كراهية الصلاة في المقابر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كراهية الصلاة في المقابر ، وفي بعض النسخ : كراهة الصلاة . الكراهة والكراهية كلاهما مصدران ، تقول : كرهت الشيء أكرهه كراهة وكراهية ، فهو شيء : كريه ومكروه . وبين البابين تناسب من حيث الضد ، والمقابر جمع مقبرة ، بضم الباء ، هو المسموع ، والقياس فتح الباء . وفي ( شرح الهادي ) : إن ما جاء على : مفعلة بالضم يراد بها أنها موضوعة لذلك ومتخذة له ، فإذا قالوا : المقبرة بالفتح أرادوا مكان الفعل ، وإذا ضموا أرادوا البقعة التي من شأنها أن يقبر فيها ، وكذلك : المشربة والمشربة ، والتأنيث في هذه الأسماء لإرادة البقعة ، أو للمبالغة ، ليدل على أن لها ثباتا في أنفسها .(@)(@@) 234 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي قال : اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا . ( الحديث 234 طرفه في : 7811 ) .(@)(@@) قيل : هذا الحديث لا يطابق الترجمة لأنها في كراهة الصلاة في المقابر ، والمراد من الحديث : أن لا تكونوا في بيوتكم كالأموات في القبور حيث انقطعت عنهم الأعمال ، وارتفعت عنهم التكاليف ، وهو غير متعرض لصلاة الأحياء في ظواهر المقابر ، ولهذا قال : لا تتخذوها قبورا ، ولم يقل : مقابر . وقال الإسماعيلي : هذا الحديث يدل على النهي عن الصلاة في القبر لا في المقابر . وقال السفاقسي ما ملخصه : إن البخاري تأول هذا الحديث على منع الصلاة في المقابر ، والهذا ترجم به ، وليس كذلك لأن منع الصلاة في المقابر أو جوازها لا يفهم منه ، وقال بعضهم في رد ما قال الإسماعيلي . قلت : قد ورد بلفظ : المقابر ، كما رواه مسلم من حديث أبي هريرة بلفظ : ( لا تجعلوا بيوتكم مقابر ) . انتهى . قلت : هذا عجيب ، كيف يقال : حديث يرويه غيره ، بأنه مطابق لما ترجم به ؟ وقال 
ms2489	 بعضهم أيضا ، في رد ما قاله السفاقسي : إن أراد أنه لا يؤخذ منه بطريق المنطوق فسلم ، وإن أراد نفي ذلك مطلقا فلا ، فقد قدمنا وجه استنباطه . انتهى . قلت : وجه استنباطه أنه قال : استنبط من قوله في الحديث : ( ولا تتخذوها قبورا ) . أن القبور ليست بمحل للعبادة ، فتكون الصلاة فيها مكروهة ، وكأنه أشار إلى أن ما رواه أبو داود والترمذي في ذلك حديث أبي سعيد الخدري ، رضي ا عنه ، مرفوعا : ( الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ) . انتهى . PageV04P186 قلت : دعواه بأن البخاري استنبط كذا ، وأنه أشار إلى حديث أبي سعيد الخدري أعجب وأغرب من الأول لأن معنى قوله ، صلى ا عليه وآله وسلم : ( لا تتخذوها قبورا ) ، لا تتخذوها خالية من الصلاة وتلاوة القرآن كالقبور حيث لا يصلى فيها ولا يقرأ القرآن ، ويدل على هذا ما رواه الطبراني من حديث عبد الرحمن بن سابط عن أبيه ، يرفعه : ( نوروا بيوتكم بذكر ا تعالى وأكثروا فيها تلاوة القرآن ، ولا تتخذوها قبورا كما اتخذها اليهود والنصارى ، فإن البيت الذي يقرأ فيه القرآن يتسع على أهله ويكثر خيره واتحضره الملائكة ، وتدحض عنه الشياطين ، وإن البيت الذي لا يقرأ فيه القرآن يضيق على أهله ويقل خيره وتنفر منه الملائكة وتحضر فيه الشياطين ) . انتهى . وأيضا ، فإن معنى هذا على التشبيه البليغ ، فحذفت منه أداة التشبيه لأن معناه لا تجعلوها مثل القبور حيث لا يصلى فيها ، ولا دلالة لهذا أصلا على أنها ليست بمحل للعبادة بنوع من أنواع الدلالات اللفظية .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : مسدد بن مسرهد ، ويحيى القطان ، وعبيد الله بن عمر العمري ، ونافع مولى ابن عمر ، وعبد الله بن عمر ، والكل ذكروا غيره مرة .(@)(@@) وفيه من لطائف الإسناد : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع واحد ، وفيه : العنعنة في موضعين .(@)(@@) وأخرجه : مسلم عن محمد بن المثنى . وأبو داود عن أحمد بن حنبل ومسدد فرقهما . وابن ماجه عن زيد بن أخزم وعبد الرحمن بن عمرو مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من صلاتكم ) ، قيل : أي بعض صلاتكم . قال الكرماني 
ms2490	 : هو مفعول الجعل ، وهو متعد إلى واحد ، كقوله تعالى : { وجعل الظلمات والنور } ( الأنعام : 1 ) وهو إذا كان بمعنى : التصيير ، يتعدى إلى مفعولين ، كقوله تعالى : { وهو الذي جعلكم خلائف الأرض } ( الأنعام : 561 ) قلت : معنى قوله : ( اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ) : صلوا فيها ولا تجعلوها كالقبور مهجورة من الصلاة ، والمراد صلاة النافلة ، أي : صلوا النوافل في بيوتكم . وقال القاضي عياض : قيل هذا في الفريضة ، ومعناه : اجعلوا بعض فرائضكم في بيوتكم ليقتدي بكم من لا يخرج إلى المسجد من نسوة وعبيد ومريض ونحوهم . قال : وقال الجمهور : بل هو في النافلة لإخفائها ، وللحديث الآخر : ( أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . قلت : فعلى التقدير الأول يكون : من ، في قوله : ( من صلاتكم ) ، زائدة ، ويكون التقدير : إجعلوا صلاتكم في بيوتكم ، ويكون المراد منها النوافل ، وعلى التقدير الثاني تكون : من ، للتبعيض مطلقا . ويكون المراد : من الصلاة ، مطلق الصلاة ، ويكون المعنى : اجعلوا بعض صلاتكم وهو النفل من الصلاة المطلقة في بيوتكم ، والصلاة المطلقة تشمل النفل والفرض ، على أن الأصح منع مجيء من ، زائدة في الكلام المثبت ، ولا يجوز حمل الكلام على الفريضة لا كلها ولا بعضها ، لأن الحث على النفل في البيت ، وذلك لكونه أبعد من الرياء وأصون من المحبطات ، وليتبرك به البيت وتنزل الرحمة فيه والملائكة ، وتنفر الشياطين منه على ما دل عليه الحديث الذي أخرجه الطبراني الذي ذكرناه عن قريب قوله : ( ولا تتخذوها قبورا ) من التشبيه البليغ البديع بحذف حرف التشبيه للمبالغة ، وهو تشبيه البيت الذي لا يصلى فيه بالقبر الذي لا يتمكن الميت من العبادة فيه . وقال الخطابي : يحتمل أن يكون معناه : لا تجعلوا بيوتكم أوطاتا للنوم لا تصلون فيها ، فإن النوم أخو الموت . وقال : وأما من أوله على النهي عن دفن الموتى في البيوت فليس بشيء ، وقد دفن رسول الله في بيته الذي كان يسكنه أيام حياته . وقال الكرماني : هو شيء فيه نظر ، ودفن رسول الله فيه لعله من خصائصه ، سيما وقد روي : ( الأنبياء يدفنون حيث يموتون ) . قلت : هذه الرواية رواها ابن ماجه من حديث 
ms2491	 ابن عباس عن أبي بكر مرفوعا : ( ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض ) . وفي إسناده : حسين بن عبد الله الهاشمي ، وهو ضعيف ، وروى الترمذي في ( الشمائل ) والنسائي في ( الكبرى ) من طريق سالم بن عبيد الأشجعي : ( عن أبي بكر الصديق ، رضي ا تعالى عنه أنه : قيل له : وأين يدفن رسول ا ؟ قال : في المكان الذي قبض ا فيه روحه ، فإنه لم يقبض روحه إلا في مكان طيب ) ، وهذا الإسناد صحيح ولكنه موقوف ، وحديث ابن ماجه أكثر تصريحا في المقصود .(@)(@@) وقال بعضهم : وإذا حمل دفنه في بيته على الاختصاص لم يبعد نهي غيره عن ذلك ، بل هو متجه لأن استمرار الدفن في البيوت ربما يصيرها مقابر فتصير الصلاة فيها مكروهة . ولفظ أبي هريرة عند مسلم أصرح من حديث الباب ، وهو قوله : ( لا تجعلوا بيوتكم مقابر ) ، فإن ظاهره يقتضي النهي عن الدفن في البيوت مطلقا . قلت : لا نسلم هذا الاقتضاء من ظاهر اللفظ ، بل المعنى الذي يدل عليه ظاهر اللفظ : لا تجعلوا بيوتكم PageV04P187 خالية عن الصلاة كالمقابر ، فإنها ليست بمحل للعبادة ، ولهذا احتجت به طائفة على كراهة الصلاة في المقابر .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال الخطابي : فيه : دليل على أن الصلاة لا تجوز في المقابر . قلت : الحديث لا يدل على هذا ، بل ترجمة الباب تساعده على ذلك ، وقد حققنا الكلام فيه . وقد وردت أحاديث عن جماعة من الصحابة تدل على كراهة الصلاة في المقابر ، بل استدلت بها جماعة على عدم الجواز كما ذكرنا فيما مضى ، وهي ما روي عن أبي سعيد الخدري وعلي وعبد الله بن عمرو وأبي هريرة وجابر وابن عباس وحذيفة وأنس وأبي أمامة وأبي ذر ، وقال الترمذي : حدثنا ابن أبي عمر أبو عمار الحسين بن حريث ، قال : أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى عن أبيه سعيد الخدري قال : قال رسول ا : ( الأرض كلها مسجدا إلا المقبرة والحمام ) . ثم قال : وفي الباب عن علي ، وذكر من ذكرناهم إلى آخره ، وللعلماء قولان في معنى حديث الباب : أحدهما : أنه ورد 
ms2492	 في صلاة النافلة لأنه قد سن الصلوات في جماعة كما هو مقرر في الشرع . والثاني : أنه ورد في صلاة الفريضة ليقتدي به من لا يستطيع الخروج إلى المسجد ، وقد ذكرناه مفصلا عن قريب ، من صلى في بيته جماعة فقد أصاب سنة الجماعة وفضلها . وقال إبراهيم : إذا صلى الرجل مع الرجل فهما جماعة ، ولهما التضعيف خمسا وعشرين درجة ، وروي أن إسحاق وأحمد وعلي بن المدني اجتمعوا في دار أحمد فسمعوا النداء ، فقال أحدهم أخرج بنا إلى المسجد ، فقال أحمد : خروجنا إنما هو للجماعة ونحن جماعة ، فأقاموا الصلاة وصلوا في البيت : وقد روي عن جماعة أنهم كانوا لا يتطوعون في المسجد ، منهم حذيفة والسائب بن يزيد والربيع بن خثيم وسويد بن غلفة ، ومن هذا أخذ علماءونا أن الأفضل في غير الفرائض المنزل ، وروى ابن أبي شيبة بسند جيد عن زيد بن خالد الجهني يرفعه : ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) ، وروي أيضا من حديث جعفر بن إبراهيم عن ولد ذي الجناحين حدثني علي بن عمر عن أبيه جعفر الطيار عن علي بن الحسين عن أبيه عن جده يرفعه : ( لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا ) . وقال الطحاوي : حدثنا أبو بكرة قال : حدثنا أبو المطرف بن أبي الوزير قال : حدثنا محمد بن موسى عن سعيد بن إسحاق عن أبيه عن جده : ( أن النبي صلى المغرب في مسجد بني عبد الأشهل ، فلما فرغ رأى الناس يسبحون ، فقال : يا أيها الناس إنما هذه الصلاة في البيوت ) .(@)(@@) وأخرجه أبو داود وابن ماجه أيضا ، وروى الطحاوي أيضا عن بحر بن نصر بإسناده عن عبد الله بن سعد ، قال : ( سألت النبي عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد فقال : قد ترى ما أقرب بيتي من المسجد ، فلأن أصلي في بيتي أحب إلي من أن أصلي في المسجد إلا أن تكون صلاة مكتوبة ) . وأخرجه الطبراني أيضا ، ثم قال الطحاوي : باب القيام في شهر رمضان هل هو في المنازل أفضل أم مع الإمام ؟ ثم روى حديث أبي ذر ، رضي ا 
ms2493	 تعالى عنه ، قال : ( صمت مع النبي ) . . . الحديث وفيه : ( إن القوم إذا صلوا مع الإمام حتى ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة ) . ثم قال : فذهب قوم إلى أن القيام في شهر رمضان مع الإمام أفضل منه في المنازل ، واحتجوا في ذلك بما ذكرنا ، وأراد بهؤلاء : الليث بن سعد وعبد الله بن المبارك وإسحاق وأحمد فإنهم قالوا : القيام مع الإمام في شهر رمضان أفضل منه في المنازل . وقال أبو عمر : قال أحمد بن حنبل : القيام في المسجد مع الإمام أحب إلي وأفضل من صلاة المرأ في بيته . وقال به قوم من المتأخرين من أصحاب أبي حنيفة وأصحاب الشافعي ، فمن أصحاب أبي حنيفة : عيسى بن أبان وبكار بن قتيبة وأحمد بن أبي عمران . ومن أصحاب الشافعي : إسماعيل بن يحيى المزني ومحمد بن عبد الله بن الحكم . وقال أحمد : كان جابر وعلي وعبد الله يصلونها في جماعة .(@)(@@) قلت : ويحكى ذلك عن عمر بن الخطاب ومحمد بن سيرين وطاوس ، وهو مذهب أصحابنا الحنفية . وقال صاحب ( الهداية ) يستحب أن يجتمع الناس في شهر رمضان بعد العشاء فيصلي بهم إمامهم خمس ترويحات ، ثم قال : والسنة فيها الجماعة على وجه الكفاية ، حتى لو امتنع أهل مسجد عن إقامتها كانوا مسيئين ، ولو أقامها البعض فالمتخلف عن الجماعة تارك للفضيلة ، لأن أفراد الصحابة يروى عنهم التخلف ، ثم قال الطحاوي : وخالفهم في ذلك آخرون فقالوا : بل صلاته في بيته أفضل من صلاته مع الإمام ، وأراد بهؤلاء القوم : مالكا والشافعي وربيعة وإبراهيم والحسن البصري والأسود وعلقمة ، فإنهم قالوا : بل صلاته في بيته أفضل من صلاته مع الإمام . وقال أبو عمر : اختلفوا في الأفضل من القيام مع الناس أو الانفراد في شهر رمضان ، فقال مالك والشافعي : صلاة المنفرد في بيته أفضل ، وقال مالك : وكان ربيعة وغير واحد من علمائنا ينصرفون PageV04P188 ولا يقومون مع الناس . وقال مالك : وأنا أفعل ذلك ، وما قام رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، إلا في بيته . وروي ذلك عن ابن عمر وسالم والقاسم وإبراهيم ونافع أنهم كانوا ينصرفون 
ms2494	 ولا يقومون مع الناس . وقال الترمذي : واختار الشافعي أن يصلي الرجل وحده إذا كان قارئا ، ثم احتج الطحاوي بهؤلاء بما رواه زيد بن ثابت عن النبي ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، قال : ( خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) ، ثم روى عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يصلي خلف الإمام في شهر رمضان ، وروي أيضا إبراهيم النخعي ، وذهب إليه الطحاوي أيضا حتى قال في آخر الباب : وذلك هو الصواب .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في مواضع الخسف والعذاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة في الأمكنة التي خسفت أو نزل عليها العذاب ، وأبهم حكمه حيث لم يبين : هل هي مكروهة أو غير جائزة ؟ ولكن تقديره : يكره لدلالة أثر علي ، على ذلك ، يقال : خسف المكان يخسف خسوفا : ذهب في الأرض ، وخسف ا به الأرض خسفا ، أي : غاب به فيها ، ومنه قوله تعالى : { فخسفنا به وبداره الأرض } ( القصص : 18 ) وخسف هو في الأرض ، وخسف به ، وخسوف العين ذهابها في الرأس ، وخسوف القمر كسوفه . قوله : ( والعذاب ) ، من باب عطف العام على الخاص .(@)(@@) ويذكر أن عليا رضي الله عنه كره الصلاة بخسف بابل(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ظاهرة ، وهو يدل أيضا على أن مراده من عقد هذا الباب هو الإشارة إلى أن الصلاة في مواضع الخسف مكروهة وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن وكيع ، حدثنا سفيان حدثنا عبد الله بن شريك عن عبد الله بن أبي المحل العامري ، قال : ( كنا مع علي ، رضي ا تعالى عنه ، فمررنا على الخسف الذي ببابل ، فلم يصل حتى أجازه ) أي : تعداه ، و : المحل ، بضم الميم وكسر الحاء المهملة وتشديد اللام ، وروى أبو داود في ( سننه ) : من حديث حجاج بن شداد عن أبي صالح الغفاري ( عن علي ، رضي ا تعالى عنه ، أنه مر ببابل وهو يسير ، فجاءه المؤذن يؤذن بصلاة العصر ، فلما بدر منها أمر المؤذن ، فأقام ، فلما فرغ من الصلاة قال : إن حبيبي ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، نهاني أن أصلي في المقبرة ، ونهاني أن أصلي في أرض 
ms2495	 بابل ، فإنها ملعونة ) .(@)(@@) قال ابن يونس أبو صالح الغفاري : سعيد بن عبد الرحمن روى عن علي ، وما أظنه سمع منه . وقال ابن القطان : في سنده رجال لا يعرفون . وقال عبد الحق : هو حديث واه . وقال البيهقي في ( المعرفة ) : إسناده غير قوي . وقال الخطابي : في سنده مقال ولا أعلم أحدا من العلماء حرم الصلاة في أرض بابل ، وقد عارضه ما هو أصح منه ، وهو قوله : ( جعلت لي الأرض مسجدا ) ويشبه ، إن ثبت الحديث ، أن يكون نهاه أن يتخذها وطنا ومقاما ، فإذا أقام بها كانت صلاته بها ، وهذا من باب التعليق في علم البيان قلت : أراد بها الملازمة الشرعية ، لأن من لازم إقامة شخص بمكان أن تكون صلاته فيه ، فيكون من باب إطلاق الملزوم وإرادة اللازم ، وإنما قيدنا الملازمة بالشرعية لانتفاء الملازمة العقلية . وقال الخطابي أيضا : لعل النهي لعلي خاصة ، ألا ترى أنه قال : نهاني ، ولعل ذلك إنذار منه ما لقي من المحنة بالكوفة ، وهي من أرض بابل . قال أبو عبيد البكري : بابل بالعراق مدينة السحر معروفة . وقال الجوهري : بابل ، اسم موضع بالعراق ينسب إليه السحر والخمر ، وقال الأخفش : لا ينصرف لتأنيثه ، وذلك أن اسم كل شيء مؤنث إذا كان أكثر من ثلاثة أحرف فإنه لا ينصرف في المعرفة ، وقال أصحاب الأخبار : بنى نمرود المجدل ، أي : القصر بها ، وطوله في السماء خمسة آلاف ذراع ، وهو البنيان الذي ذكره ا تعالى في كتابه العزيز ، بقوله تعالى : { فأتى ا بنيانهم من القواعد } ( النحل : 62 ) وبات الناس ولسانهم سرياني فأصبحوا وقد تفرقت لغاتهم على اثنين وسبعين لسانا ، كل يتبلبل بلسانه ، فسمى الموضع بابلا . وقال الهمداني : وربما سموا العراق بابلا ، قال عمر بن أبي ربيعة ، وأتى البصرة فضافه ابن الهلال المعروف بصديق الجن :(@)(@@) % يا أهل بابل ما نفست عليكم % % من عيشكم إلا ثلاث خلال %(@)(@@) :(@)(@@) % ماء الفرات ، وظل عيش بادر % % وغنى مسمعتين لابن هلال %(@)(@@) وذكر الطبراني في تفسيره : بابل ، اسم قرية أو موضع من مواضع الأرض ، وقد اختلف أهل التأويل فيها ، فقال بعضهم ، وهو السدي : هي بابل دنباوند 
ms2496	 ، وقال بعضهم : بل ذلك بالعراق ، ورد ذلك في حديث مروي عن عائشة ، رضي ا تعالى عنها PageV04P189 واعلم أنه قد وردت أحاديث فيها النهي عن الصلاة في مواضع ، منها : حديث ابن عمر ، رضي ا تعالى عنهما : ( أن رسول الله نهى أن يصلى في سبعة مواطن : في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام وفي معاطن الإبل وفوق ظهر بيت ا ) ، رواه الترمذي وابن ماجه . وقال القاضي أبو بكر ابن العربي : المواضع التي لا يصلى فيها ثلاثة عشر موضعا ، فذكر السبعة المذكورة وزاد : إلى المقبرة . وأمامك جدار مرحاض عليه نجاسة والكنيسة والبيعة وفي قبلتك تماثيل وفي دار العذاب . وذكر غيره ، الصلاة في الأرض المغصوبة وإلى النائم والمتحدث ، والصلاة في بطن الوادي والصلاة في مسجد الضرار ، فصارت الجملة ثمانية عشر موضعا .(@)(@@) فنقول : أما المزبلة فهي المكان الذي يلقى فيه الزبل ، وهو السرجين ، وفيها لغتان : فتح الباء وضمها ، أما الصلاة فيها فإن كانت بها نجاسة فتحرم الصلاة فيها من غير حائل ، وإن فرش عليها شيء حائل بينه وبينها انتفى التحريم وبقيت الكراهة . وأما المجرزة : فهي : بفتح الزاي : المكان الذي ينحر فيه الإبل ويذبح فيه البقر والغنم ، وهي أيضا محل الدماء والأرواث ، والكلام فيه مثل الكلام في المزبلة . وأما المقبرة : فقد مر الكلام فيها . وأما قارعة الطريق : فلما فيها من شغل الخاطر بمرور الناس ولغطهم . وأما الحمام : فقال أحمد : لا تصح الصلاة فيها ، ومن صلى فيها أعاد أبدا ، وعند الجمهور يكره ولا يبطل ، ثم قيل : العلة الغسالات ، وقيل : لأنها مأوى الشياطين ، فعلى الأول إذا صلى في مكان طاهر فيها لا يكره ، ويلزم من الثاني أن تكره الصلاة في غير الحمام أيضا لعدم خلو الأمكنة من الشياطين . وأما معاطن الإبل : فقد مر الكلام فيها . وأما الصلاة فوق ظهر بيت ا : ففيه خلاف وتفصيل عرف ذلك من الفروع . وفي ( شرح الترمذي ) : ولم يصح فيه حديث . وأما الصلاة إلى جدار مر حاض : فلما رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن عبد الله بن عمرو ، قال : ( لا يصلى إلى 
ms2497	 الحش ) ، وعن علي ، رضي ا تعالى عنه : ( لا تصلي تجاه حش ) . وعن إبراهيم : ( كانوا يكرهون ثلاثة أبيات القبلة وذكر منها الحش ) . وفي ( شرح الترمذي ) : وقد نص الشافعي على أنه لا تكره الصلاة إذا صلى وبين يديه جيفة ، وحكى المحب الطبري في ( شرح التنبيه ) : أنه يكره استقبال الجدار النجس والمتنجس في الصلاة ، وقال ابن حبيب من المالكية : من تعمد الصلاة إلى نجاسة بطلت صلاته إلا أن يكون بعيدا جدا . وأما الصلاة في الكنيسة والبيعة : فكرهها الحسن البصري ، وفي ( مصنف ابن أبي شيبة ) : إن ابن عباس كره الصلاة في الكنيسة إذا كانت فيها تصاوير ، ولم ير الشعبي وعطاء وابن أبي رباح بالصلاة في الكنيسة والبيعة بأسا وكذلك ابن سيرين ، وصلى أبو موسى الأشعري وعمر بن عبد العزيز في الكنيسة .(@)(@@) وأما الصلاة إلى قبلة فيها تماثيل : ، فقد مر الكلام فيها . وأما الصلاة في دار العذاب : فلما روي عن علي ، رضي ا تعالى عنه ، وقد ذكر عن قريب . وأما الصلاة في الأرض المغصوبة : فلما فيه من استعمال حق الغير بغير إذنه فيحرم وتصح ولا ثواب فيها . وأما الصلاة إلى النائم والمتحدث : فلما روي عن ابن عباس النهي في ذلك رواه أبو داود وابن ماجه . وأما الصلاة في بطن الوادي ؛ فهو خوف السيل السالب للخشوع ، قاله الرافعي ، وإن لم يتوقع ذلك . فيجوز أن يقال : لا كراهة . وأما الصلاة في مسجد الضرار : فلقوله تعالى : { لا تقم فيه أبدا } ( التوبة : 801 ) وقال ابن حزم : لا تصح الصلاة فيه لأنه ليس موضع صلاة ، وقال : لا تجوز الصلاة أيضا في مسجد يستهزأ فيه با أو برسوله ، أو بشيء من الدين ، أو في مكان يكفر فيه بشيء ، فإن لم يمكنه الزوال ولا قدرة صلى ، وأجزأته صلاته .(@)(@@) 33449 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي ا عنهما أن رسول قال لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما أصابهم . ( الحديث 
ms2498	 334 أطرافه في : 0833 ، 1833 ، 9144 ، 0244 ، 2074 ) .(@)(@@) هذا الحديث مطابق لأثر علي من حيث عدم النزول من النبي لما مر بالحجر ديار ثمود في حال توجهه إلى تبوك ، ومن علي كذلك حيث لم ينزل لما أتى خسف بابل ، فأثر علي ، رضي ا تعالى عنه ، مطابق للترجمة للوجه الذي ذكرناه ، فكذلك حديث ابن عمر مطابق للترجمة ، لأن المطابق للمطابق للشيء مطابق لذلك الشيء ، وعدم نزولهما فيهما مستلزم لعدم الصلاة فيهما ، وعدم الصلاة لأجل الكراهة والباب معقود لبيان الكراهة ، فحصلت المطابقة فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة ، ذكروا PageV04P190 غير مرة ، وإسماعيل هو المشهور بابن أويس .(@)(@@) ومن لطائف إسناده : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع ، والعنعنة في موضع ، وأن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) وأخرجه : البخاري أيضا في المغازي عن يحيى بن بكر ، وفي التفسير عن إبراهيم بن المنذر عن معن بن عيسى عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( هؤلاء المعذبين ) ، بفتح الذال المعجمة : يعني ديار هؤلاء وهم أصحاب الحجر قوم ثمود وهؤلاء قوم صالح ، عليه السلام ، و : الحجر ، بكسر الحاء وسكون الجيم : بلد بين الشام والحجاز ، وعن قتادة فيما ذكره الطبري : الحجر اسم الوادي الذي كانوا به . وعن الزهري : هو اسم مدينتهم ، وكان نهي النبي إياهم بقوله : ( لا تدخلوا ) حين مروا مع النبي بالحجر في حال توجههم إلى تبوك ، وللبخاري في ( أحاديث الأنبياء ) عليهم الصلاة والسلام : ( لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم ) . وقال المهلب : إنما قال : ( لا تدخلوا ) من جهة التشاؤم بتلك البقعة التي نزل بها السخط ، يدل عليه قوله تعالى : { وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم } ( إبراهيم : 54 ) في مقام التوبيخ على السكون فيها ، وقد تشاءم بالبقعة التي نام فيها عن الصلاة ، ورحل عنها ثم صلى ، فكراهية الصلاة في موضع الخسف ، أولى ، ثم استثنى من ذلك قوله . ( إلا أن تكونوا باكين ) فأباح الدخول فيه على وجه البكاء والاعتبار ، وهذا يدل على أن من صلى هناك لا تفسد صلاته ، موضع بكاء واعتبار .(@)(@@) وزعمت الظاهرية : أن من صلى في بلاد ثمود وهو غير باك فعليه سجود السهو إن كان ساهيا 
ms2499	 ، وإن تعمد ذلك بطلت صلاته . قلت : هذا خلف من القول إذ ليس في الحديث ما يدل على فساد صلاة من لم يبك ، وإنما فيه خوف نزول العذاب به . وقال الخطابي : معنى هذا الحديث أن الداخل في ديار القوم الذين أهلكوا بخسف وعذاب ، إذا دخلها فلم يجلب عليه ما يرى من آثار ما نزل بهم بكاء ، ولم يبعث عليه حزنا إما شفقة عليهم وإما خوفا من حلول مثلها به ، فهو قاسي القلب قليل الخشوع غير مستشعر للخوف والوجل ، فلا يأمن إذا كان حاله كذلك أن يصيبه ما أصابهم ، وهو معنى قوله : ( لا يصيبكم ما أصابهم ) . وهو بالرفع لأنه استئناف كلام .(@)(@@) وقال بعضهم : والمعنى فيه : لئلا يصبيكم . قلت : الجملة الاستئنافية لا تكون تعليلا . وقال هذا القائل أيضا : ويجوز الجزم على أن : لا ناهية وهو أوجه . قلت : هذا مبني على صحة الرواية بذلك . وقوله : وهو أوجه ، غير موجه ، لأنه لم يبين وجهه ، وفي لفظ البخاري : ( أن يصيبكم ) ، بفتح همزة : أن ، وفيه إضمار تقديره : حذر أن يصيبكم ، أو خشية أن يصيبكم . وقال الكرماني : فإن قلت : كيف يصيب عذاب الظالمين لغيرهم ، { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 فاطر : 81 ، الزمر : 7 ، النجم : 83 ) قلت : لا نسلم الإصابة إلى غير الظالم . قال تعالى : { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ( الأنفال : 52 ) وأما الآية الأولى فمحمولة على عذاب يوم القيامة ، ثم لا نسلم أن الذي يدخل موضعهم ولا يتضرع ليس بظالم ، لأن ترك التضرع فيما يجب فيه التضرع ظلم .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : فيه : دلالة على أن ديار هؤلاء لا تسكن بعدهم ولا تتخذ وطنا لأن المقيم المستوطن لا يمكنه أن يكون دهره باكيا أبدا ، وقد نهى أن يدخل دروهم إلا بهذه الصفة . وفيه : المنع من المقام بها والاستيطان . وفيه : الإسراع عن المرور بديار المعذبين ، كما فعل رسول الله في وادي محسر ، لأن أصحاب الفيل هلكوا هناك . وفيه : أمرهم بالبكاء لأنه ينشأ عن التفكر في مثل ذلك ، وقال ابن الجوزي : التفكر الذي ينشأ عنه البكاء في مثل ذلك 
ms2500	 المقام ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : تفكر يتعلق با تعالى إذ قضى على أولئك بالكفر . الثاني : يتعلق بأولئك القوم إذا بارزوا ربهم الكفر والفساد . الثالث : يتعلق بالمار عليهم لأنه وفق للإيمان وتمكن من الاستدراك والمسامحة في الزلل . وفيه : الدلالة على كراهة الصلاة في موضع الخسف والعذاب ، والباب معقود عليه .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في البيعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة في البيعة ، بكسر الباء الموحدة : معبد النصارى ، والكنيسة : معبد اليهود ، فإن قلت : إذا كان كذلك فكيف عقد الباب للصلاة في البيعة ، والمذكور في الحديث هو الكنيسة ؟ قلت : عقد الباب هكذا على قول من لم يفرق بينهما ، فإن الجوهري قال : الكنيسة والبيعة للنصارى ، ويقال : البيعة صومعة الراهب ، ذكره في ( المحكم ) ويقال : البيعة والكنيسة للنصارى ، والصلوات لليهود ، والصوامع للرهبان . وقال الداودي : البيع لليهود ، والصلوات للصابئين . وقيل : PageV04P191 كالمساجد للمسلمين . وقال عياض : وأنكر بعض أهل اللغة هذه المقالة ، وقال الجواليقي : جعل بعض العلماء البيعة والكنيسة فارسيتين معربتين . وقال المهلب : هذا الباب ليس معارضا لباب من صلى وقدامه نار أو تنور ، وذلك أن الاختيار أن لا يبتدىء بالصلاة إلى شيء من معبودات الكفار ، إلا أن يعرض له ، كما في حديث صلاة الخسوف وعرض النار عليه ، صلى ا تعالى عليه وسلم . قلت : تقرير معنى المعارضة بين البابين أن في هذا الباب كراهة الصلاة أو تحريمها ، وفي ذاك الباب جوازها مع عدم الكراهة ، وتقرير الجواب أن ما كان في ذاك الباب بغير الاختيار ، وما في هذا الباب كقول عمر ، رضي ا تعالى عنه : إنا لا ندخل كنائسكم ، يعني بالاختيار والاستحسان دون ضرورة تدعو إلى ذلك .(@)(@@) وقال عمر ، رضي ا عنه ، إنا لا ندخل كنائسكم من أجل التمائيل التي فيها الصور(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إن عدم دخوله في كنائسهم لأجل الصور التي فيها ، ولو لا الصور وما كان يمتنع من الدخول ، وعند الدخول لا تمنع الصلاة ، فحينئذ صح فعل الصلاة في البيعة من غير كراهة إذا لم يكن فيها تماثيل ، ومما يؤيد ذلك ما رواه ابن 
ms2501	 أبي شيبة في ( مصنفه ) عن سهل بن سعد عن حميد عن بكر ، قال : ( كتب إلى عمر ، رضي ا تعالى عنه ، من نجران أنهم لم يجدوا مكانا أنظف ولا أجود من بيعة فكتب انضحوها بماء وسدر وصلوا فيها ) . وأثر عمر وصله عبد الرزاق من طريق أسلم مولى عمر ، قال : ( لما قدم عمر الشام صنع له رجل من النصارى طعاما ، وكان من عظمائهم ، وقال : أنا أحب أن تجيبني وتكرمني . فقال له عمر : إنا لا ندخل كنائسكم من أجل الصور التي فيها ) . يعني التماثيل . قوله : ( إنا لا ندخل كنائسكم ) بكاف الخطاب ، وفي رواية الأصيلي : ( كنائسهم ) ، بضمير الجمع الغائب . قوله : ( التي فيها الصور ) ، جملة إسمية ، لأن الصور مبتدأ مرفوع ، وقوله : ( فيها ) خبره ، أي : في الكنائس ، والجملة صلة الموصول وقعت صفة للكنائس لا للتماثيل لفساد المعنى ، لأن التماثيل هي الصور . ويروى الصور ، بالجر ، فعلى هذا يكون الموصول مع صلته صفة للتماثيل ، وتكون الصور بالجر بدلا من : التماثيل ، أو عطف بيان . ويجوز نصب الصور على الاختصاص ، ووجه بعضهم رفع الصور ، بقوله : إن التماثيل مصورة ، وهذا توجيه من لا يعرف من العربية شيئا . وفي رواية الأصيلي : والصور ، بواو العطف على التماثيل ، والمعنى : ولأجل الصورة التي فيها ، والصور أعم من التمثال .(@)(@@) وكان ابن عباس يصلي في البيعة إلا بيعة فيها تماثيل .(@)(@@) هذا التعليق وصله البغوي في الجعديات ، وزاد فيه : ( فإن كان فيها تماثيل خرج فصلى في المطر ) ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) بسند فيه خصيف ، وفيه كلام : عن مقسم عن ابن عباس أنه كره الصلاة في الكنيسة إذا كان فيها تصاوير وممن لم ير بالصلاة في الكنائس والبيع بأسا : عطاء والشعبي وابن سيرين ، وهو قول مالك ، وروى عنه أنه كره الصلاة في الكنائس لما يصيب أهله فيها من الخنازير والخمر ، إلا أن يضطر إلى ذلك من شدة طين أو مطر .(@)(@@) 43459 ح دثنا محمد قال أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن أم سلمة ذكرت لرسول الله كنيسة رأنها بأرض الحبشة يقال لها مارية 
ms2502	 فذكرت له ما رأت فيها من الصور فقال رسول الله أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح أو الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله . ( انظر الحديث 724 وطرفيه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور ) ، لأن الباب في الصلاة في البيعة ، وقد مر أنها تكره في البيعة إذا كانت فيها صور ، وهذا الحديث ذكره في باب : هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ؟ قبل هذا الباب بخمسة أبواب ، وذكرنا ما يتعلق به هناك مستوفى ، ومحمد هو ابن سلام البيكندي ، كما صرح به ابن السكن في روايته ، وعبدة ، PageV04P192 بفتح العين وسكون الباء الموحدة : هو ابن سليمان ، واسمه : عبد الرحمن ، وعبدة لقبه . قوله : ( مارية ) بالراء وتخفيف الياء آخر الحروف .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) غير منون ، لأن الإعراب لا يكون إلا بعد العقد والتركيب ، ولم يذكر له ترجمة ، وكذا روي في أكثر الروايات ، وهو كالفصل من الباب الذي قبله ، وله تعلق بذاك .(@)(@@) وجه التعلق أن كلا منهما مشتمل على الزجر عن اتخاذ القبور مساجد ، والتصوير مذكور هناك ، وههنا يشير إلى أن اتخاذ القبور مساجد مذموم ، سواء كان فعل ذلك بصور أم لا .(@)(@@) 96 - ( حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عائشة وعبد الله بن عباس قالا لما نزل برسول الله & طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذروا ما صنعوا ) | مطابقته لترجمة الباب المترجم في قوله ' اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ' لأنهم إذا اتخذوها مساجد يصلون فيها ويسمون المساجد البيع والكنائس والباب في الصلاة في البيع | ( ذكر رجاله ) وهم ستة * الأول أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني شعيب بن أبي حمزة . الثالث محمد بن مسلم الزهري . الرابع عبيد الله بن عبد الله بتصغير الابن وتكبير الأب . الخامس عائشة أم المؤمنين . السادس عبد الله بن عباس * | ( ذكر لطائف إسناده 
ms2503	 ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضع آخر وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه أن رواته ما بين حمصي ومدني وفيه رواية صحابي عن صحابي وصحابية كلاهما عن النبي & | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) * أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن يحيى بن بكير وفي المغازي عن سعد بن عفير كلاهما عن الليث عن عقيل وفي ذكر بني إسرائيل عن بشر بن محمد عن ابن المبارك عن معمر ويونس أربعتهم عن الزهري وأخرجه مسلم في الصلاة عن هارون بن سعيد الأيلي وحرملة بن يحيى كلاهما عن ابن وهب عن يونس به وأخرجه النسائي فيه وفي الوفاة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك به وفي الوفاة أيضا عن عبد الله بن سعد بن إبراهيم عن عمه يعقوب * | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' لما نزل ' على صيغة المعلوم في رواية أبي ذر وفاعله محذوف أي لما نزل الموت وفي رواية غيره بضم النون وكسر الزاي على صيغة المجهول قوله ' طفق ' جواب لما وهو من أفعال المقاربة وهي ثلاثة أنواع منها ما وضع للدلالة على الشروع في الخبر وأفعاله أنشأ وطفق وجعل وعلق وأخذ وتعمل هذه الأفعال عمل كان إلا أن خبرهن يجب كونه جملة حكى الأخفش طفق يطفق مثل ضرب يضرب وطفق يطفق مثل علم يعلم ولم يستعمل له اسم فاعل واستعمل له مصدر حكى الأخفش طفوقا عمن قال طفق بالفتح وطفقا عمن قال طفق بالكسر ومعناه ههنا جعل وقوله يطرح جملة خبره وخميصة بالنصب مفعول يطرح وهي كساء له إعلام أو علمان أسود مربع وقد مر تفسيرها مستقصى قوله ' له ' في محل النصب لأنها صفة لخميصة قوله ' على وجهه ' يتعلق بقوله ' يطرح ' قوله ' فإذا اغتم ' بالغين المعجمة أي إذا تسخن وحمى قوله ' بها ' أي بالخميصة قوله ' فقال وهو كذلك ' أي في تلك الحال وقال بعضهم ويحتمل أن يكون ذلك في الوقت الذي ذكرت فيه أم سلمة وأم حبيبة أمر الكنيسة التي رأتاها 
ms2504	 بأرض الحبشة ( قلت ) هذا بعيد جدا لا يخفى على الفطن وقال الكرماني قوله وهو كذلك مقول الراوي أي قال رسول الله & وهو حال الطرح والكشف قوله ' لعنة الله ' اللعنة الطرد والإبعاد عن الرحمة قوله ' اتخذوا ' جملة استئنافية كأنها جواب عن سؤال سائل PageV04P193 ما سبب لعنهم فأجيب بقوله اتخذوا قوله ' يحذر ما صنعوا ' مقول الراوي لا مقول الرسول وهي أيضا جملة مستأنفة وإنما كان يحذرهم من ذلك الصنيع لئلا يفعل بقبره مثله ولعل الحكمة فيه أنه يصير بالتدريج شبيها بعبادة الأصنام *(@)(@@) 734 ح دثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله قال قاتل الله اليهود اتخذوا وقبور أنبيائهم مساجد .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق . ورجاله مشهورون قد ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو : محمد بن مسلم الزهري . وفي إسناده صيغة الجمع بالتحديث ، والباقي بالعنعنة ، ورواته مدنيون ، وفيه : رواية التابعي عن التابعي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن سعيد بن هارون عن ابن وهب عن مالك ويونس ، كلاهما عن الزهري به . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن القعنبي به . وأخرجه النسائي في الوفاة عن عمرو بن سواد بن الأسود عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه قوله : ( قاتل ا اليهود ) ، أي : قتلهم ا ، لأن فاعل يجيء بمعنى فعل أيضا ، كقولهم : سافر وسارع بمعنى : سفر وسرع ، ويقال : معناه لعنهم ا ، ويقال : عاداهم ا ، ويقال : القتال ههنا عبارة عن الطرد والإبعاد عن الرحمة ، فمؤداه ومؤدي اللعنة واحد ، وإنما خصص اليهود ههنا بالذكر بخلاف ما تقدم لأنهم أسسوا هذا الاتخاذ وابتدؤوا به ، فهم أظلم ، أو لأنهم أشد غلوا فيه . وقد استشكل بعضهم ذكر النصارى في الحديث الأول لأنهم ليس لهم نبي بين عيسى وبين نبينا ، غير عيسى عليه الصلاة والسلام ، وليس له قبر لأنه في السماء . وأجيب : عنه : بأنه كان فيهم أنبياء أيضا لكنهم غير مرسلين كالحواريين ومريم في قول . قلت : هذا الجواب فيه نظر لأنه جاء في 
ms2505	 رواية عن عكرمة وقتادة والزهري أن الثلاثة الذين أتوا إلى أنطاكية المذكورين في قوله تعالى : { إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث } ( يس : 41 ) كانوا رسلا من ا تعالى وهم : صادق وصدوق وشلوم ، وعن قتادة إنهم كانوا رسلا من عيسى ، فعلى هذا لم يكونوا أنبياء فضلا عن أن يكونوا رسلا من ا تعالى ، وأما مريم فزعم ابن حزم وآخرون أنها نبية ، وكذلك سارة أم إسحاق وأم موسى ، عليهما الصلاة والسلام ، وعند الجمهور ، كما حكاه أبو الحسن الأشعري وغيره من أهل السنة والجماعة : أن النبوة مختصة بالرجال وليست في النساء نبية .(@)(@@) ومما يستنبط منه : منع البناء على القبر ، لأن أبا داود أخرج هذا الحديث في باب البناء على القبر ، وروي أيضا عن أحمد بن حنبل : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن الزبير أنه سمع جابرا يقول : ( سمعت رسول ا ، نهى أن يقعد على القبر وأن يقصص وأن يبنى عليه ) . وأخرجه مسلم أيضا والترمذي ، وفي روايته : ( وأن يكتب عليها ) . والنسائي أيضا وفي روايته : ( وأن يزاد عليه ) .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) ، وإيراد هذا الباب عقيب الأبواب المتقدمة إشارة إلى أن الكراهة فيها ليست للتحريم ، لأن عموم قوله : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) ، يدل على جواز الصلاة على أي جزء كان من أجزاء الأرض . وقال ابن بطل : فدخل في عموم هذا : المقابر والمرابض والكنائس وغيرها .(@)(@@) 98 - ( حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا هشيم قال حدثنا سيار هو أبو الحكم قال حدثنا يزيد الفقير قال حدثنا جابر بن عبد الله قال قال رسول الله & أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل وأحلت لي الغنائم وكان النبي PageV04P194 & يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس كافة وأعطيت الشفاعة ) | الترجمة من نفس هذا الحديث ووضعه على هذا الوجه قد ذكرناه * | ( ذكر رجاله ) * وهم خمسة . الأول 
ms2506	 محمد بن سنان أبو بكر العوفي الباهلي الأعمى مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين . الثاني هشيم بضم الهاء ابن بشير بضم الباء الموحدة السلمي مولاه الواسطي مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين ببغداد . الثالث سيار على وزن فعل بالتشديد بن أبي سيار واسمه وردان أبو الحكم العنزي الواسطي مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين . الرابع يزيد بفتح الياء آخر الحروف من الزيادة ابن صهيب الفقير * الخامس جابر بن عبد الله الأنصاري * | ( ذكر لطائف إسناده ) جميع سنده بالتحديث بصيغة الجمع وهو من النوادر ورواته ما بين واسطي وكوفي وقد ذكرنا تعدد موضعه ومن أخرجه غيره في أول كتاب التيمم فالبخاري أخرجه هناك أيضا عن محمد بن سنان وسعيد بن النضر وفي الخمس أيضا عن محمد بن سنان وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وابن أبي شيبة والنسائي في الطهارة بتمامه وفي الصلاة ببعضه عن الحسن بن إسماعيل خمستهم عن هشيم عن سيار وتكلمنا فيما يتعلق به هناك مستقصى قوله ' طهورا ' بفتح الطاء قوله ' كافة ' أي جميعا وهو مما يلزمه النصب على الحال واستهجن إضافتها نحو كافتهم *(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب نوم المرأة في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نوم المرأة في المسجد ، يعني : يجوز ، وكذا إقامتها فيه إذا لم يكن لها مسكن ، كما نذكره عن قريب إن شاء ا تعالى .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث إن كلا منهما فيما يتعلق بالمسجد ، وسيأتي حكم نوم الرجل أيضا في الباب الذي يليه .(@)(@@) 99 - ( حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة أن وليدة كانت سوداء لحي من العرب فأعتقوها فكانت معهم قالت فخرجت صبية لهم عليها وشاح أحمر من سيور قالت فوضعته أو وقع منها فمرت به حدياه وهو ملقى فحسبته لحما فخطفته قالت فالتمسوه فلم يجدوه قالت فاتهموني به قالت فطفقوا يفتشون حتى فتشوا قبلها قالت والله إني لقائمة معهم إذ مرت الحدياة فألقته قالت فوقع بينهم قالت فقلت هذا الذي اتهمتموني به زعمتم وأنا منه بريئة وهو ذا هو 
ms2507	 قالت فجاءت إلى رسول الله & فأسلمت قالت عائشة رضي الله عنها فكان لها خباء في المسجد أو حفش قالت فكانت تأتيني فتحدث عندي قالت فلا تجلس عندي مجلسا إلا قالت(@)(@@) % ويوم الوشاح من أعاجيب ربنا % % ألا إنه من بلدة الكفر أنجاني % ) قالت عائشة فقلت لها ما شأنك لا تقعدين معي مقعدا إلا قلت هذا قالت فحدثتني بهذا الحديث ) | مطابقته للترجمة في قوله ' وكان لها خبأ في المسجد ' لأنها لم تنصب خبأ فيه إلا للبيتوتة والنوم فيها ( ذكر رجاله ) وهم خمسة * الأول عبيد بن إسماعيل بالتصغير وفي بعض الرواية عبيد الله * الثاني أبو أسامة حماد بن أسامة * الثالث هشام بن عروة * الرابع عروة بن الزبير بن العوام * الخامس أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها وهذا الإسناد بعينه قد تقدم في باب نقض المرأة شعرها عند غسل المحيض * | ( ذكر معانيه وإعرابه ) قوله ' إن وليدة ' أي أمة والوليدة في الأصل الطفلة وقد تطلق على الأمة وإن كانت كبيرة وفي المخصص إذا ولد المولود فهو وليد ساعة تلده أمه والأنثى وليدة وفي المحكم الجمع ولدان قوله ' كانت سوداء ' تعني PageV04P195 كانت امرأة كبيرة سوداء ولم يذكر أحد اسمها ولا اسم الحي التي كانت لهم ولا اسم الصبية قوله ' لحي من العرب ' أي لقبيلة منهم ومتعلق اللام محذوف تقديره كائنة لحي من العرب وهي في محل النصب على الوصفية قوله ' فخرجت صبية لهم ' أي لهؤلاء الحي وروى ثابت في الدلائل من طريق أبي معاوية عن هشام فزاد فيه ' أن الصبية كانت عروسا فدخلت في مغتسلها فوضعت الوشاح ' وهو بكسر الواو وبضمها ويقال الإشاح أيضا بكسر الهمزة على البدل من الواو وهو خيطان من لؤلؤ وجوهر منظومان يخالف بينهما معطوف أحدهما على الآخر والجمع أوشحة ووشح ووشائح قال كثير(@)(@@) % كأن قنا المران تحت خدودها % % ظباء الفلا نيطت عليها الوشائح % % ذكره في المحكم وقال في المخصص عن الفارسي الوشاح من وسط إلى أسفل قال ولا يكون الوشاح وشاحا حتى يكون منظوما بلؤلؤ أو ودع وفي الجامع للقزاز 
ms2508	 الوشاح خرز تتوشح به المرأة ومنه قول امريء القيس(@)(@@) % إذا ما الثريا في السماء تعرضت % % تعرض أثناء الوشاح المفصل % % ويقال أيضا الوشحن قال الراجز *(@)(@@) % أحب منك موضع الوشحن % % ومعقد الإزار والقفن % % وفي المنتهى أشاح وهو ينسج من أديم عرضا وينظم عليه الجواهر فيكون نظمان أحدهما معطوف على الآخر والجمع وشح وفي الصحاح الوشاح ينسج من أديم عرضا ويرصع بالجواهر وتشده المرأة بين عاتقها وكشحها وفي المغيث الوشاح قلادة من سيور ذكره عند ذكر هذا الحديث وذكر فيه أيضا من سيور وهو جمع سير بفتح السين وهو ما يقدمن الجلد ( فإن قلت ) قوله من سيور يدل على أن الوشاح المذكور كان من جلد وكان عليه لؤلؤ فكيف حسبته الحدياة لحما حتى خطفته ( قلت ) لما رأت بياض اللؤلؤ على حمرة الجلد حسبته أنه لحم سمين فخطفته قوله ' أو وقع ' شك من الراوي قوله ' حدياة ' بضم الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبعدها ألف وفي آخرها تاء والأصل أن يقال حديأة بهمزة بمفتوحة بعد الياء لأنها مصغر حدأة على وزن عنبة ولكن أبدلت الهمزة باء وأدغمت الياء في الياء وجمع حدأة حدء مقصور مهموز نص عليه ثعلب وقال ابن قتيبة جمعه حدان وقال ابن سيده والحداء أيضا بالمد والكسر جمع الحدأة وهو نادر وقال ابن درستويه فيما حكاه ابن عديس من العرب من يسميها أيضا الحدو بكسر الحاء وفتح الدال واو بعدها ساكنة وقال ابن منصور في التهذيب لا بأس بقتل الحدو وقال ابن عديس وفي الحدى مثل العزى وأهل الحجاز يقولون لها حدية يشددون الياء ولا يهمزون والجمع حداوى وعن أبي حاتم أنه خطأهم في هذا وحكى ابن الأنباري في مقصوره الحدا جمع حدأة وربما فتحوا الحاء فقالوا حداة وحداة والكسر أجود وفي الموعب هي طائر يأكل الجرذان ( قلت ) هو الطائر المعروف الذي هو من الفواسق الخمس المأذون بقتلهن في الحل والحرم قوله ' وهو ملقى ' أي الوشاح ملقى أي مرمي والجملة حالية قوله ' فخطفته ' بكسر الطاء وقيل بفتحها قوله ' فالتمسوه ' أي طلبوه 
ms2509	 وسألوا عنه قوله ' فطفقوا ' أي فجعلوا يفتشوني والأصل أن يقال يفتشونني ويروى يفتشون قوله ' قبلها ' بضم القاف والباء أي فرجها ( فإن قلت ) كان القياس أن يقال قبلي بياء المتكلم ( قلت ) إن كان هذا من كلام عائشة فهو على الأصل وإن كان من كلام الوليدة فهو من باب الالتفات أو من باب التجريد فكأنها جردت من نفسها شخصا وأخبرت عنه والظاهر أنه من كلام الوليدة وزاد فيه ثابت في الدلائل قالت ' فدعوت الله أن يبرئني فجاءت الحديأة وهم ينظرون ' قوله ' لقائمة ' اللام فيه للتأكيد قوله ' إذ مرت الحديأة ' كلمة إذ على أربعة أقسام أحدها أن تكون اسما للزمن الماضي والغالب في استعمالها أن تكون ظرفا وإذ ههنا من هذا القبيل وبقية الأقسام تعرف في موضعها قوله ' زعمتم ' مفعوله محذوف تقديره زعمتم أني أخذته قوله ' وأنا منه بريئة ' جملة حالية والضمير في منه يرجع إلى الزعم الذي يدل عليه زعمتم ويجوز أن يرجع إلى الوشاح أي من أخذه قوله ' وهو ذا هو ' فيه أوجه من الإعراب الأول أن يكون هو مبتدأ وذا خبره وهو الثاني خبر بعد خبر والثاني أن يكون هو الثاني تأكيدا للأول والثالث أن يكون تأكيدا لذا والرابع أن يكون بيانا له والخامس أن يكون ذا مبتدأ ثانيا وخبره هو الثاني والجملة خبر المبتدأ والسادس أن يكون هو ضمير الشأن PageV04P196 ويكون ذا مع هو الثاني جملة أو خبر الثاني محذوفا والجملة تأكيد الجملة والسابع أن يكون ذا منصوبا على الاختصاص ووقع في رواية أبي نعيم ' وها هو ذا ' وفي رواية ابن خزيمة ' وهو ذا كما ترون ' قوله ' قالت ' أي عائشة قوله ' فجاءت ' أي المرأة قوله ' خباء ' بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الباء الموحدة وبالمد وهي خيمة تكون من وبر أو صوف وهي على عمودين أو ثلاثة وما فوق ذلك وفي المخصص الخباء يكون من وبر أو صوف ولا يكون من شعر وقد أخبيت وخبيت وتخبيت وعن ابن السكيت أخبيناه خباء نصبناه واستخبينا نصبناه ودخلنا فيه وعن ابن دريد الخباء مشتق 
ms2510	 من خبأت خبيئا ويقال تخبأت وعن الفارسي أصل هذه الكلمة التغطية وقال ابن دريد الأخبية بيوت الأعراب وإذا ضخم الخباء فهو بيت وقال الكلبي بيوت العرب ستة مظلة من شعر خباء من صوف بجاد من وبر خيمة من شجر أفنة من حجر قبة من أدم قوله ' أو حفش ' بكسر الحاء المهملة وسكون الفاء وفي آخره شين معجمة وهو بيت صغير قليل السمك مأخوذ من الإتحفاش وهو الانضمام وذكر ابن عديس في الكتاب الباهر أنه الصغير من بيوت الأعراب وقيل الحفش بالفتح والكسر والإسكان وبفتح الفاء البيت القريب السمك من الأرض وجمعه أحفاش وحفاش وفي المخصص أنه من الشعر لا من الآجر وفي المغرب للمطرزي استعيرت من حفش المرأة وهو درجها وقال أبو عبيد هو البيت الرديء وقيل الخرب وقال الجوهري هو وعاء المغازل ( قلت ) لكنه استعير للبيت الصغير قوله ' فتحدث ' بلفظ المضارع أصله تتحدث من التحدث فحذفت إحدى التاءين فعند سيبويه المحذوف هو التاء الثانية لأن الثقل نشأ منها وقيل هي الأولى لأنها زائدة قوله ' ويوم الوشاح ' الخ من البحر الطويل وأجزاءه ثمانية وهي فعولن مفاعيلن ثمان مرات وفيه القبض في الجزء الثاني وهو حذف الخامس الساكن قوله ' إلا أنه ' بتخفيف اللام للضرورة قوله ' من تعاجيب ربنا ' أي من أعاجيب ربنا جمع أعجوبة وقال ابن سيده لا واحد للتعاجيب من لفظه ويروى من أعاجيب ربنا قوله ' ألا قلت هذا ' أي هذا البيت قوله ' بهذا الحديث ' أي بهذه القصة * | ( ذكر ما يستنبط منه ) قال ابن بطال فيه أن من لم يكن له مسكن ولا مكان مبيت يباح له المبيت في المسجد سواء كان رجلا أو امرأة عند حصول الأمن من الفتنة وفيه اصطناع الخيمة وشبهها للمسكين رجلا كان أو امرأة . وفيه أن السنة الخروج من بلدة جرت فيها فتنة على الإنسان تشاؤما بها وربما كان الذي جرى عليه من المحنة سببا لخير إرادة الله بها في غير تلك البلدة كما جرى لهذه السوداء أخرجتها فتنة الوشاح إلى بلاد الإسلام ورؤية النبي 
ms2511	 سيد الأنام قال الله تعالى @QB@ ألم تكن أرض الله واسعة @QE@ وفيه فضل الهجرة من دار الكفر *(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب نوم الرجال في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نوم الرجال في المسجد أي : جواز ذلك ، فإن قلت : لم ما قال نوم الرجل مثل ما قال في الباب السابق نوم المرأة على الإفراد ؟ قلت : أما الإفراد هناك فلأجل أن الحديث الذي فيه في قصة امرأة واحدة ، وأما الجمع ههنا فلأن الأثر الذي ذكره في أول هذا الباب في الجماعة ، على أن في بعض النسخ باب نوم الرجل . والمناسبة بين البابين ظاهرة .(@)(@@) وقال أبو قلابة عن أنس قدم رهط من عكل عل النبي فكانوا في الصفة .(@)(@@) هذا التعليق قطعة من قصة العرنيين ، وقد تقدم حديثهم في الطهارة ، وهذا اللفظ أورده موصولا في المحاربين من طريق وهيب عن أيوب عن أبي قلابة ، وهو بكسر القاف وخفة اللام وبالباء الموحدة : واسمه عبد ا بن زيد : ( والرهط ) ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امرأة . و : ( عكل ) بضم العين المهملة وسكون الكاف وباللام : قبيلة من العرب . و : ( الصفة ) بضم الصاد وتشديد الفاء : موضع مظلل من المسجد يأوي إليه المساكين .(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي بكر كان أصحاب الصفة الفقراء .(@)(@@) PageV04P197 هذا التعليق أول حديث طويل يأتي ذكره في باب السمر مع الأهل ، والضيف ، وأوله : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا أبو عثمان عن عبد الرحمن بن أبي بكر : ( أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء ، وأن النبي ، قال : من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ) . الحديث ، وعبد الرحمن هو : ابن أبي بكر الصديق ، و : الصفة ، كانت موضعا مظللا في مسجد النبي ، كان الفقراء المهاجرون الذين ليس لهم منزل يسكنونها . وقيل ؛ سموا بأصحاب الصفة لأنهم كانوا يصفون على باب المسجد ، لأنهم غرباء لا مأوى لهم . قوله : ( فقراء ) ، ويروى ( الفقراء ) ، بالألف واللام .(@)(@@) 100 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع قال أخبرني عبد الله بن عمر أنه كان ينام وهو 
ms2512	 شاب أعزب لا أهل له في مسجد النبي & ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم قد ذكروا غير مرة وأما الإسناد بعينه تقدم في باب كراهة الصلاة في المقابر ويحيى هو القطان وعبيد الله هو ابن عمر العمري | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه الإخبار بصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضعين ورجاله ما بين مصري ومدني * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه النسائي في الصلاة أيضا عن عبيد الله بن عمر وترجم البخاري أيضا على هذا الحديث في أواخر الصلاة باب فضل قيام الليل وذكره مطولا وفيه ' كنت غلاما شابا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله & ' الحديث وسيأتي الكلام فيه هناك إن شاء الله تعالى وأخرجه مسلم وابن ماجة أيضا ولفظ مسلم ' كنت أبيت في المسجد ولم يكن لي أهل ' ولفظ ابن ماجة ' كنا ننام في المسجد على عهد رسول الله & ' . | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' وهو شاب ' جملة اسمية وقعت حالا وأعزب صفة للشاب ووقع في رواية أبي ذر عزب بدون الألف وقال القزاز في الجامع العزب الذي لا امرأة له وكذلك المرأة التي لا زوج لها كل واحد منهما عزب وعزبة وقد عزب الرجل يعزب عزوبة فهو عزب ولا يقال أعزب ورد أبو إسحاق الزجاج على ثعلب في الفصيح في قوله وامرأة عزبة فقال هذا خطأ إنما يقال رجل أعزب وامرأة عزب ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث لأنه مصدر قال الشاعر(@)(@@) % يا من يدل عزبا على عزب % % على فتاة مثل نبراس الذهب % % النبراس بكسر النون وسكون الباء الموحدة المصباح قاله الجوهري وقال ابن درستويه في شرحه العامة تقول عزبة وهو يجوز في المصادر إذا غلبت على الصفة حتى جرت مجرى الأسماء وليس بالمختار وفي المحكم رجل عزب ومعزابة لا أهل له وامرأة عزبة وعزب والجمع أعزاب وجمع العازب عزاب والعزب اسم للجمع وكذلك العزيب اسم للجمع وقال صاحب المنتهى العزب بالتحريك نعت للذكر والأنثى وقال الكسائي العزبة التي لا زوج لها والأول 
ms2513	 أشهر قوله ' لا أهل له ' أي لابن عمر رضي الله تعالى عنهما قيل العزب هو الذي لا زوج له فما فائدة قوله ' لا أهل له ' وأجيب بأنه للتأكيد أو التعميم لأن الأهل أعم من الزوجة قوله ' في مسجد ' يتعلق بقوله ' ينام ' . | ( ذكر ما يستنبط منه ) وهو جواز النوم في المسجد لغير الغريب . وقد اختلف العلماء في ذلك فممن رخص في النوم فيه ابن عمر وقال ' كنا نبيت فيه ونقيل على عهد رسول الله & ' وعن سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء ومحمد بن سيرين مثله وهو واحد قولي الشافعي واختلف عن ابن عباس فروى عنه أنه قال ' لا تتخذوا المسجد مرفدا ' وروى عنه أنه قال ' إن كنت تنام فيه لصلاة فلا بأس ' وقال مالك لا أحب لمن له منزل أن يبيت في المسجد ويقيل فيه وبه قال أحمد وإسحاق وقال مالك ' وقد كان أصحاب النبي & يبيتون في المسجد ' وكره النوم فيه ابن مسعود وطاوس ومجاهد وهو قول الأوزاعي وقد سئل سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار عن النوم فيه فقالا كيف تسألون عنها وقد كان أهل الصفة ينامون فيه وهم قوم كان مسكنهم المسجد وذكر الطبري عن الحسن قال رأيت PageV04P198 عثمان بن عفان نائما فيه ليس حوله أحد وهو أمير المؤمنين قال وقد نام في المسجد جماعة من السلف بغير محذور للانتفاع به فيما يحل كالأكل والشرب والجلوس وشبه النوم من الأعمال والله أعلم(@)(@@) 101 - ( حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبي سهل بن حازم عن سعد قال جاء رسول الله & بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت فقال أين ابن عمك قالت كان بيني وبينه شيء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي فقال رسول الله & لإنسان انظر أين هو فجاء فقال يا رسول الله هو في المسجد راقد فجاء رسول الله & وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه وأصابه تراب فجعل رسول الله & يمسحه عنه ويقول قم أبا تراب قم أبا تراب ) | مطابقة هذا الحديث للترجمة 
ms2514	 ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول قتيبة بن سعيد وقد تكرر ذكره . الثاني عبد العزيز بن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي المعجمة المدني لم يكن بالمدينة أفقه منه بعد مالك مات سنة أربع وثمانين ومائة . الثالث أبوه أبو حازم واسمه سلمة بفتح اللام بن دينار الأعرج . الرابع سهيل بن سعد الصحابي وهو آخر من مات من الصحابة | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وهو إسناد رباعي ورواته مدنيون غير شيخ البخاري فإنه بلخي | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان عن قتيبة أيضا وأخرجه في فضل علي رضي الله تعالى عنه أيضا عن القعنبي وأخرجه مسلم في الفضائل عن قتيبة * | ( ذكر معناه ) قوله ' أين ابن عمك ' أراد به علي بن أبي طالب وفي الحقيقة ابن عم النبي & وإنما اختار هذه العبارة ولم يقل أين زوجك أو أين علي لأنه & فهم أنه جرى بينهما شيء فأراد استعطافها عليه بذكره القرابة النسبية التي بينهما قوله ' فغاضبني ' من باب المفاعلة الموضوع لمشاركة اثنين قوله ' فلم يقل ' بكسر القاف من القيلولة والقيلولة نوم نصف النهار ذكره ابن درستويه وفي الفصيح ( قلت ) من القائلة قيلولة وزعم الزمخشري أن الهاء في القائلة تدل على الساعة كقولهم الهاجرة وفي المصادر للفراء ( قلت ) وأنا أقيل قيلا ومقيلا وقيلولة وقائلة وفي نوادر اللحياني أنا قائل والجمع قائلون وقيال وفي المخصص قوم قيل وفي الصحاح قيل بالتخفيف مثل صاحب وصحب قوله ' وهو مضطجع ' جملة اسمية وقعت حالا ولكن في الكلام مقدر تقديره فجاء رسول الله & إلى المسجد ورآه وهو مضطجع وكذلك قوله ' قد سقط رداؤه ' جملة حالية قوله ' عن شقه ' أي عن جانبه قوله ' أبا تراب ' حذف منه حرف النداء والتقدير يا أبا تراب * | ( ذكر ما يستنبط منه من الأحكام ) الأول فيه جواز دخول الوالد في بيت ولده بغير إذن زوجها . الثاني فيه استعطاف الشخص على غيره بذكر ما بينهما من القرابة . الثالث فيه إباحة النوم في المسجد لغير 
ms2515	 الفقراء ولغير الغريب وكذا القيلولة في المسجد فإن عليا لم يقل عند فاطمة رضي الله تعالى عنها ونام في المسجد وفي كتاب المساجد لأبي نعيم من حديث بشر بن جبلة عن أبي الحسن عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه يرفعه ' لا تمنعوا القائلة في المسجد مقيما ولا ضيفا ' . الرابع فيه الممازحة للغاضب بالتكنية بغير كنية إذا كان ذلك لا يغضبه بل يؤنسه . الخامس فيه مدارة الصهر وتسلية أمره في غيابه . السادس فيه جواز التكنية بغير الولد فإنه & كناه أبا تراب وفي البخاري في كتاب الاستئذان ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي تراب وإنه كان يفرح إذا دعي بها . السابع فيه الفضيلة العظيمة لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه *(@)(@@) 244201 ح دثنا يوسف بن عيسى قال حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن أبي حازم عن أبي PageV04P199 هريرة قال لقد رأيت سبعين من أصحاب الصفة ما منهم رجل عليه رداء إما إزار وإما كساء قد ربطوا في أعناقهم فمنها ما يبلغ نصف الساقين ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية أن ترى عورته .(@)(@@) يوسف بن عيسى هو المروزي سبق في باب من توضأ من الجنابة ، وابن فضيل ، بضم الفاء وفتح المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : هو محمد بن فضيل بن غزوان أبو عبد الرحمن الكوفي ، مات سنة خمس وتسعين ومائة ، وأبوه فضيل مر في باب التستر في الغسل ، وأبو حازم هو سلمان الأشجعي الكوفي ، وهو أكبر من أبي حازم الذي قبله في السن واللقاء ، وإن كانا جميعا مدنيين تابعيين ثقتين ، ويحتاج الواقف هنا أن يكون على التيقظ لئلا يقع التلبيس لأجل التشابه . قوله : ( لقد رأيت سبعين من أصحاب الصفة ) ، هؤلاء الذين رآهم أبو هريرة غير السبعين الذين بعثهم النبي عليه الصلاة والسلام ، في غزوة بئر معونة وكانوا من أهل الصفة أيضا ، لكنهم استشهدوا قبل إسلام أبي هريرة . قوله : ( عليه رداء ) هو : ما يستر النصف الأعلى من البدن ، والإزار ما يكسو النصف الأسفل . قوله : ( إما 
ms2516	 إزار ) أي : فقط ، ( وإما كساء ) ، على الهيئة المشروحة في المتن . قوله : ( قد ربطوا ) أي : الأكسية ، فحذف المفعول للعلم به . قوله : ( فمنها ) أي : فمن الأكسية باعتبار أن الكساء جنس . قوله : ( فيجمعه بيده ) ، أي : الواحد منهم ، وفي رواية الإسماعيلي زيادة وهي : إن ذلك في حال كونهم في الصلاة .(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إذا قدم من سفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة إذا قدم الرجل من سفر ، وغالب الأبواب في هذا الموضع فيما يتعلق بالمساجد فلا يحتاج إلى زيادة طلب وجوه المناسبات ، فيها .(@)(@@) وقال كعب بن مالك كان النبي إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلي فيه .(@)(@@) هذا التعليق ذكره البخاري مسندا في غزوة تبوك ، وهو حديث طويل يرويه عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد ا بن كعب بن مالك : أن عبد ا بن كعب بن مالك ، وكان قائد كعب من بنيه حين عمي ، قال : سمعت كعب بن مالك يحدثني تخلف عن غزوة تبوك . . . الحديث بطوله ، يأتي إن شاء ا تعالى ، وفيه : ( وأصبح رسول الله قادما ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس . . . ) الحديث ، ومطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) [ 344301 ح دثنا خلاد بن يحيى قال حدثنا مسعر قال حدثنا محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال أتيت النبي وهو في المسجد قال مسعر أراه قال ضحى فقال صل ركعتين وكان لي عليه دين فقضاني وزادني . ( الحديث 344 أطرافه في : 1081 ، 7902 ، 9032 ، 5832 ، 4932 ، 6042 ، 0742 ، 3062 ، 4062 ، 8172 ، 1682 ، 7692 ، 7803 ، 9803 ، 0903 ، 2504 ، 9705 ، 0805 ، 3425 ، 4425 ، 5425 ، 6425 ، 7425 ، 7635 ، 7836 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة في بيان الصلاة عند القدوم من السفر ، ومشروعية هذه الصلاة أعم من أن تكون بفعله ، وأن تكون بقوله : فبين الأول : بالحديث المعلق ، والثاني : بحديث جابر هذا . وقال بعضهم : ذكر حديث جابر بعد المعلق ليجمع بين فعل النبي عليه الصلاة والسلام ، وأمره ، فلا يظن أن ذلك من خصائصه . قلت : قوله : فلا يظن أن ذلك من خصائصه ، ليس كذلك ، لأنه يشعر أن كل فعل يصدر منه ، عليه الصلاة والسلام ، يظن فيه أنه من خصائصه ، وليس كذلك 
ms2517	 . فإن مواضع الخصوص لها قرائن تدل على ذلك .(@)(@@) وقال الكرماني . فإن قلت : ما وجه دلالته على الترجمة ؟ قلت : هذا الحديث مختصر من مطول ذكره في كتاب البيوع وغيره ، وفيه أنه قال : ( كنت مع النبي ، في غزاة واشترى مني جملا بأوقية ، ثم قدم رسول ا ، قبلي وقدمت بالغداة PageV04P200 فوجدته على باب المسجد ، قال : الآن قدمت ؟ قلت : نعم ، قال : فادخل فصل ركعتين . قلت : هذا في الحقيقة وجه الترجمة على ما ذكرناه ، ولكنه اقتصر على مجرد النقل ولم يوف حق الكلام . وقال صاحب ( التلويح ) : وليس فيه ما بوب عليه هذا لأن لقائل أن يقول : إن جابرا لم يقدم من سفر لأنه ليس فيه ما يشعر بذلك . قلت : هذا الكلام عجيب ، وكيف هذا والحديث مختصر من مطول وفيه التصريح بقدومه من السفر ؟ وقد جرت عادة البخاري في مثل هذا على الإحالة على أصل الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : خلاد على وزن فعال بالتشديد ، مر في باب من بدا بشقه الأيمن في الغسل . الثاني : مسعر ، بكسر الميم ، مر في باب الوضوء بمد . الثالث : محارب ، بضم الميم وبالحاء المهملة وبكسر الراء وفي آخره باء موحدة : ابن دثاء ، بكسر الدال المهملة وبالثاء المثلثة وبالراء : السدوسي ، قاضي الكوفة . الرابع : جابر بن عبد ا الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : من أفراد البخاري خلاد بن يحيى .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري في سبعة عشر موضعا : هنا عن خلاد بن يحيى ، وفي الاستقراض كذلك ، وفي الهبة عن ثابت بن محمد ، وفي الجهاد عن سليمان بن حرب ، وفي الاستقراض عن أبي الوليد ، وفي الهبة عن بندار عن غندر ، وفي الشفاعة في وضع اليدين ، وفي الشروط في الجهاد في أربعة مواضع ، وفي النكاح في ثلاثة مواضع ، وفي النفقات والدعوات . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أحمد بن جواس وفيه وفي البيوع عن عبيد ا بن معاذ ، وفي البيوع أيضا عن يحيى بن حبيب 
ms2518	 . وأخرجه أبو داود في البيوع عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى ، وعن محمد بن منصور ، ومحمد بن عبد ا بن يزيد ، وفي السير عن عمرو بن يزيد .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( وهو في المسجد ) ، جملة حالية . قوله : ( أراه ) ، بضم الهمزة أي : أظن ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى محارب . وهذا كلام مدرج أعني قوله : ( قال مسعر أراه قال : ضحى ) . قوله : ( فقال ) أي : النبي . قوله : ( وكان لي عليه دين ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي . ( وكان له ) ، أي : لجابر عليه أي على النبي ، وهذا الدين كان ثمن جمل جابر ، وقال بعضهم : فيه التفات ، قلت : الالتفات لا يجيء إلا في رواية الحموي لا مطلقا . وقال النووي : هذه الصلاة مقصودة للقدوم من السفر لا أنها تحية المسجد . وفيه : استحباب قضاء الدين زائدا وهو من باب المروءة وسيجيء فوائد هذا الحديث في موضعه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إذا قدم من سفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة إذا قدم الرجل من سفر ، وغالب الأبواب في هذا الموضع فيما يتعلق بالمساجد فلا يحتاج إلى زيادة طلب وجوه المناسبات ، فيها .(@)(@@) وقال كعب بن مالك كان النبي إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلي فيه .(@)(@@) هذا التعليق ذكره البخاري مسندا في غزوة تبوك ، وهو حديث طويل يرويه عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد ا بن كعب بن مالك : أن عبد ا بن كعب بن مالك ، وكان قائد كعب من بنيه حين عمي ، قال : سمعت كعب بن مالك يحدثني تخلف عن غزوة تبوك . . . الحديث بطوله ، يأتي إن شاء ا تعالى ، وفيه : ( وأصبح رسول الله قادما ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس . . . ) الحديث ، ومطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) [ 344301 ح دثنا خلاد بن يحيى قال حدثنا مسعر قال حدثنا محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال أتيت النبي وهو في المسجد قال مسعر أراه 
ms2519	 قال ضحى فقال صل ركعتين وكان لي عليه دين فقضاني وزادني . ( الحديث 344 أطرافه في : 1081 ، 7902 ، 9032 ، 5832 ، 4932 ، 6042 ، 0742 ، 3062 ، 4062 ، 8172 ، 1682 ، 7692 ، 7803 ، 9803 ، 0903 ، 2504 ، 9705 ، 0805 ، 3425 ، 4425 ، 5425 ، 6425 ، 7425 ، 7635 ، 7836 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة في بيان الصلاة عند القدوم من السفر ، ومشروعية هذه الصلاة أعم من أن تكون بفعله ، وأن تكون بقوله : فبين الأول : بالحديث المعلق ، والثاني : بحديث جابر هذا . وقال بعضهم : ذكر حديث جابر بعد المعلق ليجمع بين فعل النبي عليه الصلاة والسلام ، وأمره ، فلا يظن أن ذلك من خصائصه . قلت : قوله : فلا يظن أن ذلك من خصائصه ، ليس كذلك ، لأنه يشعر أن كل فعل يصدر منه ، عليه الصلاة والسلام ، يظن فيه أنه من خصائصه ، وليس كذلك . فإن مواضع الخصوص لها قرائن تدل على ذلك .(@)(@@) وقال الكرماني . فإن قلت : ما وجه دلالته على الترجمة ؟ قلت : هذا الحديث مختصر من مطول ذكره في كتاب البيوع وغيره ، وفيه أنه قال : ( كنت مع النبي ، في غزاة واشترى مني جملا بأوقية ، ثم قدم رسول ا ، قبلي وقدمت بالغداة فوجدته على باب المسجد ، قال : الآن قدمت ؟ قلت : نعم ، قال : فادخل فصل ركعتين . قلت : هذا في الحقيقة وجه الترجمة على ما ذكرناه ، ولكنه اقتصر على مجرد النقل ولم يوف حق الكلام . وقال صاحب ( التلويح ) : وليس فيه ما بوب عليه هذا لأن لقائل أن يقول : إن جابرا لم يقدم من سفر لأنه ليس فيه ما يشعر بذلك . قلت : هذا الكلام عجيب ، وكيف هذا والحديث مختصر من مطول وفيه التصريح بقدومه من السفر ؟ وقد جرت عادة البخاري في مثل هذا على الإحالة على أصل الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : خلاد على وزن فعال بالتشديد ، مر في باب من بدا بشقه الأيمن في الغسل . الثاني : مسعر ، بكسر الميم ، مر في باب الوضوء بمد . الثالث : محارب ، بضم الميم وبالحاء المهملة وبكسر الراء وفي آخره باء موحدة : ابن دثاء ، بكسر الدال المهملة وبالثاء المثلثة وبالراء : السدوسي ، قاضي الكوفة . الرابع : جابر بن عبد ا الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن رواته كلهم 
ms2520	 كوفيون . وفيه : من أفراد البخاري خلاد بن يحيى .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري في سبعة عشر موضعا : هنا عن خلاد بن يحيى ، وفي الاستقراض كذلك ، وفي الهبة عن ثابت بن محمد ، وفي الجهاد عن سليمان بن حرب ، وفي الاستقراض عن أبي الوليد ، وفي الهبة عن بندار عن غندر ، وفي الشفاعة في وضع اليدين ، وفي الشروط في الجهاد في أربعة مواضع ، وفي النكاح في ثلاثة مواضع ، وفي النفقات والدعوات . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أحمد بن جواس وفيه وفي البيوع عن عبيد ا بن معاذ ، وفي البيوع أيضا عن يحيى بن حبيب . وأخرجه أبو داود في البيوع عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى ، وعن محمد بن منصور ، ومحمد بن عبد ا بن يزيد ، وفي السير عن عمرو بن يزيد .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( وهو في المسجد ) ، جملة حالية . قوله : ( أراه ) ، بضم الهمزة أي : أظن ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى محارب . وهذا كلام مدرج أعني قوله : ( قال مسعر أراه قال : ضحى ) . قوله : ( فقال ) أي : النبي . قوله : ( وكان لي عليه دين ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي . ( وكان له ) ، أي : لجابر عليه أي على النبي ، وهذا الدين كان ثمن جمل جابر ، وقال بعضهم : فيه التفات ، قلت : الالتفات لا يجيء إلا في رواية الحموي لا مطلقا . وقال النووي : هذه الصلاة مقصودة للقدوم من السفر لا أنها تحية المسجد . وفيه : استحباب قضاء الدين زائدا وهو من باب المروءة وسيجيء فوائد هذا الحديث في موضعه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 06(@)(@@) | 2 ( باب إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يقال فيه : إذا دخل . . . الخ ، والنسخ مختلفة فيه ، ففي بعضها مثل ما ذكرنا ، وفي بعضها : باب إذا دخل المسجد فليركع ركعتين ، وفي بعضها : إذا دخل المسجد فليركع قبل أن يجلس ، ولما كانت كلمة : إذا ، هنا بمعنى الشرط دخل في جوابها : الفاء .(@)(@@) 444401 ح دثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عامر بن 
ms2521	 عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة السلمي أن رسول الله قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس . ( الحديث 444 طرفه في : 3611 ) .(@)(@@) الترجمة ومتن الحديث سواء .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد ا بن يوسف التنيسي ، من أفراد البخاري . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : عامر بن عبد ا بن الزبير بن العوام القرشي المدني أبو الحارث ، بالمثلثة ، كان عالما عابدا ، مر في باب إثم من كذب . الرابع : عمرو ، بفتح العين : ابن سليم ، بضم السين : الزرقي ، بضم الزاي وفتح الراء وبالقاف : الأنصاري المدني . الخامس : أبو قتادة ، واسمه : الحارث ، بالمثلثة : ابن ربعي ، بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وبالعين المهملة وبالياء PageV04P201 المشددة : السلمي ، بفتح السين واللام كليهما . وقال ابن الأثير في ( جامع الأصول ) : وأكثر أصحاب الحديث يكسرون اللام لأنه نسبة إلى : سلمة ، بكسر اللام ، فارس رسول ا ، روي له مائة وسبعون حديثا ، للبخاري ثلاثة عشر ، مات بالمدينة سنة أربع وخمسين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن الإسناد كله مدني ما خلا شيخ البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا عن مكي بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى والقعنبي وقتيبة ، ثلاثتهم عن مالك به ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به ، وعن مسدد عن عبد الواحد بن زياد . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن العباس بن عثمان عن الوليد بن مسلم عن مالك ، وقال الدارقطني : رواه شيخ يقال له : سعيد بن عيسى عن عبد ا بن إدريس عن زكريا عن عامر عن عبد ا بن الزبير عن أبي قتادة ولم يتابع عليه ، وسعيد هذا ضعيف ، وليس هو من حديث زكريا ولا من حديث الشعبي ، والمحفوظ قول مالك ومن تابعه . وقال سهيل بن أبي صالح 
ms2522	 : : عن عامر بن عبد ا بن الزبير عن عمرو بن سليم عن جابر بن عبد ا ، فوهم في ذكره جابرا . وقال الطوسي في ( الأحكام ) ، والترمذي في ( الجامع ) : حديث سهيل غير محفوظ . وقال علي بن المديني : حديث سهيل خطأ . وقال ابن ماجه : رواه الأوزاعي عن يحيى بن سعيد عن عامر عن أبي قتادة وهو وهم . وفي ( صحيح ابن حبان ) : عن أبي قتادة رفعه بزيادة : ( قبل أن يجلس أو يستخبر ) . وفي ( مصنف ابن أبي شيبة ) زيادة من طريق حسنة : ( أعطوا المساجد حقها . قيل : يا رسول ا وما حقها ؟ قال : ركعتين قبل أن يجلس ) . وزاد أبو أحمد الجرجاني : ( وإذا دخل بيته فلا يجلس حتى يركع ركعتين ، فإن ا عز وجل جاعل له من ركعتيه في بيته خيرا ) . وقال إسناده منكر ، وقال أبو محمد الإشبيلي : قال البخاري : هذه الزيادة لا أصل لها ، وأنكر ذلك ابن القطان . وزعم أنه لا يصح نسبته إليه .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( فليركع ) أي : فليصل ، أطلق الجزء وأراد الكل . فإن قلت : الشرط سبب للجزاء ، فما السبب ههنا ؟ أهو الركوع أو الأمر بالركوع ؟ قلت : إن أريد بالأمر تعلق الأمر فهو الجزاء ، وإلا فالجزاء هو لازم الأمر ، وهو الركوع ، والمراد من الركعتين تحية المسجد ، ولا يتأدى هذا بأقل من ركعتين لأن هذا العدد لا مفهوم لأكثره بالاتفاق ، واختلف في أقله ، والصحيح اعتبارهما .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال ابن بطال : اتفق أئمة الفتوى أنه محمول على الندب والإرشاد مع استحبابهم الركوع لكل من دخل المسجد لما روي : أن كبار أصحاب رسول الله يدخلون المسجد ثم يخرجون ولا يصلون ، وأوجب أهل الظاهر فرضا على كل مسلم داخل في وقت تجوز فيه الصلاة الركعتين ، وقال بعضهم : واجب في كل وقت ، لأن فعل الخير لا يمنع منه إلا بدليل معارض له . وقال الطحاوي : من دخل المسجد في أوقات النهي فليس بداخل في أمره بالركوع عند دخوله المسجد ، واستدل الطحاوي أيضا في عدم الوجوب بقوله للذي رآه يتخطى : إجلس فقد آذيت ، ولم يأمره بالصلاة . فقال السفاقسي : وفقهاء الأمصار 
ms2523	 حملوا هذا على الندب لقوله للذي سأله عن الصلاة : ( هل على غيرها ؟ قال : إلا أن تطوع ) . ولو قلنا بوجوبهما لحرم على المحدث الحدث الأصغر دخول المسجد حتى يتوضأ ، ولا قائل به ، فإذا جاز دخول المسجد على غير وضوء لزم منه أنه لا يجب عليه سجودها عند دخوله ، فإن قصد دخول المسجد ليصلي فيه في الأوقات المكروهة فلا يجوز له ذلك عند الشافعي . وقال النووي : هي سنة بإجماع ، فإن دخل وقت كراهة يكره له أن يصليهما في قول أبي حنيفة وأصحابه ، وحكي ذلك أيضا عن الشافعي ، ومذهبه الصحيح أن لا كراهة . وا أعلم . وقال عياض : وظاهر مذهب مالك أنهما من النوافل . وقيل : من السنن ، فإن دخل مجتازا فهل يؤمر بهما ؟ خفف في ذلك مالك ، وعن بعض أصحاب مالك : إن من تكرر دخوله المسجد سقطتا عنه ، واستدل بعضهم بقوله : ( قبل أن يجلس ) ، بأه إذا خالف وجلس لا يشرع له التدارك ، ورد هذا بما رواه ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث أبي ذر : ( أنه دخل المسجد فقال له النبي عليه الصلاة والسلام : أركعت ركعتين ؟ قال : لا ، ثم قال : قم فاركعهما ) . ترجم عليه ابن حبان باب تحية PageV04P202 المسجد لا تفوت بالجلوس . وقال المحب الطبري : يحتمل أن يقال : وقتهما قبل الجلوس وقت فضيلة وبعده وقت جواز ، أو يقال : وقتهما قبله أداء وبعده قضاء ، ويحتمل أن يحمل مشروعيتهما بعد الجلوس على ما إذا لم يطل الفصل .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب الحدث في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الحدث الحاصل في المسجد ، والمراد منه الحدث الناقض للوضوء : كالريح ونحوه ، وقد قيل : المراد منه في الحدث أعم من ذلك ، وحكى بعضهم هذا ثم فسره بقوله : أي ما لم يحدث سوءا ، ثم قال : ويؤيده رواية مسلم : ( ما لم يحدث فيه ، ما لم يؤذ فيه ) ، على أن الثانية تفسير للأولى . قلت : لا نسلم أن الثانية تفسير للأولى لعدم الإبهام . غاية ما في الباب ذكر فيه شيئين : أحدهما : حدث الوضوء ، والآخر : حدث الإثم ، على أن مالكا وغيره قد فسروا الحدث بنقض الوضوء 
ms2524	 ، كما ذكرنا . فإن قلت : قد ذكر ابن حبيب عن إبراهيم النخعي أنه سمع عبد ا بن أبي أوفى يقول : هو حدث الإثم . قلت : لا منافاة بين التفسيرين لكونهما مصرحين في يرواية مسلم ، وفي رواية البخاري مقتصرة على تفسير مالك وغيره ، ولهذا في رواية أخرى للبخاري : ( ما لم يؤذ بحدث فيه ) ، فهذه تصرح أن المراد من الأذى هو الحدث الناقض للوضوء وعن هذا قالوا : إن رواية الجمهور : ما لم يحدث ، في الحديث بالتخفيف ، من : الإحداث ، لا بالتشديد من : التحديث ، كما رواه بعضهم ، وليست بصحيحة ، ولهذا قال السفاقسي : لم يذكر التشديد أحد . [ / بلشر(@)(@@) 544401 حدثنا عبد ا بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله قال إن الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث تقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن المراد من قوله : ( ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ) هو المسجد ، يدل على ذلك رواية البخاري فيما يتعلق بالمساجد على ما يأتي ، وهي : ( فإن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعه ا بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد ، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت تحبسه ، وتصلي الملائكة عليه ما دام في مجلسه الذي يصلي فيه ، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ما لم يؤذ بحدث فيه ) . والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، فعلم أن المراد بقوله : ( في مصلاه ) هو المكان الذي يصلي فيه في المسجد ، وإن كان بحسب اللغة يطلق على المصلي الذي في غير المسجد .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة قذ ذكروا غير مرة ، وأبو الزناد ، بكسر الزاي المعجمة بعدها النون : عبد ا بن ذكوان ، والأعرج هو : عبد ا بن هرمز .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن القعنبي 
ms2525	 عن مالك وأخرجه أبو داود أيضا فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة ، وفي الملائكة عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك به . وأخرجه مسلم من حديث أبي صالح عن أبي هريرة . وأخرجه البخاري أيضا من هذا الوجه ، وأخرجه مسلم أيضا من حديث أبي رافع الصائغ ومحمد بن سيرين عن أبي هريرة ، ويأتي في البخاري أيضا من حديث عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( إن الملائكة تصلي ) هكذا في رواية الكشميهني بزيادة : إن ، وفي رواية غيره : الملائكة ، بدون : أن قال بعضهم : المراد بالملائكة أو السيارة أو أعم من ذلك . قلت : الملائكة جمع محلى باللام فيفيد الإستغراق . قوله : ( في مصلاه ) ، بضم الميم : وهو اسم المكان . قوله : ( تقول ) بيان لقوله : ( تصلي ) وتفسير له . قوله : ( اللهم اغفر له ) يعني : يا ا اغفر له وارحمه ، والفرق بين المغفرة والرحمة أن المغفرة ستر الذنوب ، والرحمة إفاضة الإحسان إليه .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال السفاقسي : الحدث في المسجد خطيئة يحرم به المحدث استغفار الملائكة ، ولما لم يكن للحدث فيه كفارة ترفع PageV04P203 أذاه كما يرفع الدفن أذى النخامة فيه عوقب بحرمان الاستغفار من الملائكة لما آذاهم به من الرائحة الخبيثة . وقال ابن بطال : من أراد أن تحط عنه ذنوبه من غير تعب فليغتنم ملازمة مصلاه بعد الصلاة ليستكثر من دعاء الملائكة واستغفارهم له ، فهو مرجو إجابته لقوله تعالى : { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } ( الأنبياء : 82 ) . وفيه : بيان فضيلة من انتظر الصلاة مطلقا سواء ثبت في مجلسه ذلك من المسجد أو تحول إلى غيره . وفيه : أن الحدث في المسجد يبطل ذلك ، ولو استمر جالسا . وفيه : أن الحدث في المسجد أشد من النخامة . وقال المازري : أشار البخاري إلى الرد على من منع المحدث أن يدخل المسجد أو يجلس فيه . قلت : قد اختلف السلف في جلوس المحدث في المسجد ، فروي عن أبي الدرداء أنه خرج من المسجد فبال ثم دخل ، فتحدث مع أصحابه ولم يمس ماء . وعن علي رضي ا تعالى 
ms2526	 عنه ، مثله ، وروي ذلك عن عطاء والنخعي وابن جبير ، وكره ابن المسيب والحسن البصري أن يتعمد الجلوس في المجلس على غير وضوء .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب بنيان المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صفة بنيان المسجد النبوي ، والبنيان : البناء ، يقال : بنى يبني بنيا وبنية وبناء . قال الجوهري : البنيان الحائط ، يقال : بنى فلان بيتا من البنيان ، وبنى على أهله بناء أي : زفها ، والعامة تقول : بنى بأهله وهو خطأ .(@)(@@) وقال أبو سعيد كان سقف المسجد من جريد النخل .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 مطابقة هذا التعليق للترجمة ظاهرة ، وقد رواه مسندا في باب هل يصلي الإمام بمن حضر : حدثنا مسلم ، قال : حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة ، قال : ( سألت أبا سعيد الخدري فقال : جاءت سحابة فمطرت حتى سال السقف وكان من جريد النخل ، فأقيمت الصلاة فرأيت رسول الله يسجد في الماء والطين حتى رأيت أثر الطين في جبهته ) . قوله : ( كان سقف المسجد ) أي : سقف مسجد رسول ا ، فالألف واللام فيه للعهد . وقول الكرماني : وأما لجنس المساجد فبعيد . قوله : ( من جريد النخل ) الجريد : هو الذي يجرد عنه الخوص وإن لم يجرد يسمى سعفا .(@)(@@) وأمر عمر ببناء المسجد وقال أكن الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس .(@)(@@) 50(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا ، والمراد من المسجد : مسجد رسول ا ، ويأتي في هذا الباب أنه روي من حديث نافع أن عبد ا أخبره أن المسجد كان على عهد رسول الله مبينا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل ، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا ، وزاد فيه عمر وبناه على بنيانه في عهد رسول الله باللبن والجريد ، وأعاد عمده خشبا . ورواه أبو داود أيضا . قوله : ( باللبن ) ، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة ، ويقال : اللبنة ، بكسر اللام وسكون الباء الموحدة : وهي الطوب النيء . قوله : ( وعمده ) ، بضم العين والميم وبفتحهما ، جمع الكثرة لعمود البيت ، وجمع القلة : أعمدة . قوله : ( أكن ) فيه أوجه . الأول : أكن ، بفتح الهمزة وكسر الكاف وفتح النون ، على صورة الأمر من الإكنان ، وهي رواية الأصيلي ، وهي الأظهر ، ويدل عليه قوله قبله : ( أمر عمر ) وقوله 
ms2527	 بعده : ( وإياك ) وذلك لأنه أولا أمر بالبناء وخاطب أحدا بذلك ثم حذره من التحمير والتصفير بقوله : ( وإياك أن تحمر أو تصفر ) ، والإكنان من أكننت الشيء أي : صنته وسترته . وحكى أبو زيد والكسائي : كننته ، من الثلاثي بمعنى : أكننته . وقال ثعلب في ( الفصيح ) : أكننت الشيء أي : أخفيته ، وكننته إذا سترته بشيء . ويقال : أكننت الشيء سترته وصنته من الشمس ، وأكننته في نفسي أسررته . وفي ( كتاب فعل وافعل ) لأبي عبيدة معمر بن المثنى : قالت تميم : كننت الجارية أكنها كنا ، بكسرا لكاف ، وأكننت العلم والسر . وقالت قيس : كننت العلم والسر بغير ألف ، وأكننت الجارية بالألف . وقال ابن الأعرابي ، في ( نوادره ) : أكنننت السر ، وكننت وجهي من الحر ، وكننت سيفي ، قال : وقد يكون هذا بالألف أيضا . الوجه الثاني : أكن الناس ، بضم الهمزة وكسر الكاف وتشديد النون المضمومة : بلفظ المتكلم من الفعل المضارع ، وقال ابن التين : هكذا رويناه ، وفي هذا الوجه التفات وهو أن عمر أخبر عن نفسه ثم التفت إلى الصانع فقال : وإياك ، ويجوز أن يكون تجريدا ، فكأن عمر بعد أن أخبر عن نفسه جرد عنها شخصا ثم خاطبه بذلك . الوجه PageV04P204 الثالث : قال عياض : كن الناس ، بحذف الهمزة وكسر الكاف وتشديد النون : من كن يكن ، وهو صيغة أمر ، وأصله أكن بالهمزة حذفت تخفيفا على غير قياس . الوجه الرابع : كن ، بضم الكاف ، من : كن فهو مكنون ، وهذا له وجه ، ولكن الرواية لا تساعده . قوله : ( وإياك ) ، كلمة تحذير أي : احذر من أن تحمر . وكلمة : أن ، مصدرية ، ومفعول : تحمر ، محذوف تقديره : إياك تحمير المسجد أو تصفيره ، ومراده الزخرفة . وقد روى ابن ماجه من طريق عمرو بن ميمون عن عمر رضي ا تعالى عنه ، مرفوعا : ( ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم ) . قوله : ( فتفتن الناس ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الفاء : من فتن يفتن ، من باب ضرب يضرب ، فتنا وفتونا إذا امتحنته ، وضبطه ابن التين بضم تاء الخطاب من أفتن ، والأصمعي أنكر هذا ، وأبو عبيد أجازه ، وقال : فتن وافتن بمعنى ، وهو قليل ، والفتنة اسم وهو في الأصل الامتحان والاختبار 
ms2528	 ، ثم كثر استعمالها بمعنى الإثم والكفر والقتال والإحراق والإزالة والصرف عن الشيء . وقال الكرماني : ويفتن من الفتنة ، وفي بعضها من التفتين . قلت : إذا كان من التفتين يكون من باب التفعيل ، وماضيه : فتن ، بتشديد التاء ، وعلى ضبط ابن التين يكون من باب الإفعال وهو الإفتان بكسر الهمزة ، وعلى كل حال هو بفتح النون لأنه معطوف على المنصوب بكلمة . أن .(@)(@@) وقال أنس يتباهون بها ثم لا يعمرونها إلا قليلا .(@)(@@) هذا التعليق مرفوع في ( صحيح ابن خزيمة ) : عن محمد بن عمرو بن العباس حدثنا سعيد بن عامر عن أبي عامر الخراز قال : قال أبو قلابة : انطلقنا مع أنس نريد الزاوية ، نعني قصر أنس ، فمررنا بمسجد فحضرت صلاة الصبح فقال أنس : لو صلينا في هذا المسجد ، فقال بعض القوم : نأتي المسجد الآخر ، فقال أنس : إن رسول الله قال : ( يأتي على الناس زمان يتباهون بالمساجد ثم لا يعمرونها إلا قليلا ، أو قال : يعمرونها قليلا ) . ورواه أبو يعلى الموصلي أيضا في ( مسنده ) ، وروى أبو داود في ( سننه ) : حدثنا محمد بن عبد ا الخزاعي حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة وقتادة عن أنس : ( إن النبي قال : لا تقوم الساعة حتى يتباهي الناس في المساجد ) . وأخرجه النسائي وابن ماجة أيضا ، وروى أبو نعيم في ( كتاب المساجد ) من حديث محمد بن مصعب القرقساني : عن حماد ( يتباهى الناس ببناء المساجد ) ، ومن حديث علي بن حرب : عن سعيد بن عامر عن الخراز : ( يتباهون بكثرة المساجد ) . قوله : ( يتباهون ) ، بفتح الهاء من المباهاة وهي المفاخرة ، والمعنى أنهم يزخرفون المساجد ويزينونها ثم يقعودن فيها ويتمارون ويتباهون ولا يشتغلون بالذكر وقراءة القرآن والصلاة . قوله : ( بها ) ، أي : بالمساجد ، والسياق يدل عليه . قوله : ( إلا قليلا ) ، بالنصب ، ويجوز الرفع من جهة النحو ، فإنه بدل من ضمير الفاعل .(@)(@@) وقال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى .(@)(@@) هذا التعليق رواه أبو داود موصولا عن ابن عباس هكذا موقوفا ، وروي عنه مرفوعا ، قال : حدثنا محمد بن الصباح عن سفيان أخبرنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن أبي 
ms2529	 فزارة عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس ، قال : قال رسول ا : ( ما أمرت بتشييد المساجد ) . قال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى ، وأبو فزارة اسمه راشد ابن كيسان ، وإنما اقتصر البخاري على الموقوف منه ولم يذكر المرفوع منه للاختلاف على يزيد بن الأصم في وصله وإرساله ، ويزيد هذا روى له مسلم والأربعة . قوله : ( لتزخرفنها ) أي : لتزخرفن المساجد ، بضم الفاء ونون التأكيد ، والضيمر فيه للمذكرين . وأما اللام فيه فقد ذكر الطيبي فيه وجهين . الأول : أن تكون مكسورة ، وهي لام التعليل للنفي قبله ، والمعنى : ما أمرت بتشييد المساجد لأجل زخرفتها ، والتشييد من شيد يشيد : رفع البناء والإحكام ، ومنه قوله تعالى : { ولو كنتم في بروج مشيدة } ( النساء : 87 ) . الوجه الثاني : فتح اللام على أنها جواب القسم ، وقال بعضهم : هذا هو المعتمد ، والأول لم تثبت به الرواية أصلا . قلت : الذي قاله الطيبي هو الذي يقتضيه الكلام ، ولا وجه لمنعه ، ودعوى عدم ثبوت الرواية يحتاج إلى برهان . ومعنى الزخرفة : التزيين ، يقال : زخرف الرجل كلامه إذا موهه وزينه بالباطل ، والزخرف : الذهب ، والمعنى ههنا : تمويه المساجد بالذهب ونحوه كما زخرفت اليهود كنائسهم والنصارى بيعهم . قال الخطابي : وإنما زخرفت اليهود والنصارى كنائسها وبيعها حين حرفت الكتب وبدلتها فضيعوا الدين وعرجوا على الزخاريف والتزيين . وقال محيي السنة : إنهم زخرفوا المساجد عند ما بدلوا PageV04P205 دينهم وأنتم تصيرون إلى مثل حالهم وسيصير أمركم إلى المراآة بالمساجد والمباهة بتزيينها ، وبهذا استدل أصحابنا على أن نقش المسجد وتزيينه مكروه ، وقول بعض صحابنا : ولا بأس بنقش المسجد ، معناه تركه أولى ولا يجوز من مال الوقف ، ويغرم الذي يخرجه سواء كان ناظرا أو غيره .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه الكراهة إذا كان من ماله دون مال الوقف ؟ قلت : ما اشتغال المصلي به ، وإما إخراج المال في غير وجهه .(@)(@@) 644 ح دثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن صالح بن كيسان قال حدثنا نافع أن عبد الله أخبره أن المسجد كان على عهد رسول الله مبنيا باللبن وسقفه 
ms2530	 الجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه أبو بكر شيئا وزاد فيه عمرو بناه على بنيانه في عهد رسول الله باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : علي بن عبد ا بن جعفر بن نجيح أبو الحسن ، يقال له ابن المديني البصري . الثاني : يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، أصله مدني كان بالعراق . الثالث : أبوه إبراهيم بن سعد . الرابع : صالح بن كيسان أبو محمد مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : عبد ا بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني . وفيه : رواية الأقران وهي رواية صالح عن نافع لأنهما من طبقة واحدة . وفيه : رواية التابعي عن التابعي لأن صالحا ونافعا كلاهما تابعيان . وفيه : زاد الأصيلي لفظة : ابن سعد ، بعد قوله : حدثنا يعقوب ابن إبراهيم .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن يحيى بن فارس ومجاهد بن موسى وهو اتم ، قالا : حدثنا يعقوب بن إبراهيم إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( كان على عهد رسول ا ) أي : في زمانه وأيامه . قوله : ( باللبن ) ، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة ، وقد مر تفسيره عن قريب ، وكذلك معنى الجريد مر عن قريب . و : ( العمد ) ، بضمتين وفتحتين أيضا ، وقد ذكرناه . قوله : ( فلم يزد فيه أبو بكر رضي ا تعالى عنه ) ، يعني : لم يغير فيه شيئا بالزيادة والنقصان . قوله : ( وزاد فيه عمر رضي ا تعالى عنه ) ، يعني : في الطول والعرض ولم يغير في بنائه بل بناه على بينان النبي عليه الصلاة والسلام . قوله : ( في عهد رسول ا ) ، إما صفة للبنيان أو حال ، وإنما غير عمده لأنها تلفت . قال السهيلي : نخرت عمده 
ms2531	 في خلافة عمر فجددها ، وهو معنى قوله : ( وأعاد عمده خشبا ) . قوله : ( ثم غير عثمان ) ، يعني من جهة التوسيع وتغيير الآلات . قوله : ( بحجارة منقوشة ) هكذا في رواية الحموي والمستملي ، وفي رواية غيرهما ( بالحجارة المنقوشة ) ، يعني : بدل اللبن . قوله : ( والقصة ) أي : وبالقصة ، بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة ، وهي الجص بلغة أهل الحجاز . قلت : الجص : لغة فارسية معربة وأصلها : كج ، وفيه لغتان : فتح الجيم وكسرها ، وهو الذي يسميه أهل مصر جيرا ، وأهل البلاد الشامية يسمونه : كلسا . قوله : ( وجعل عمده ) عطف على قوله : ( وبنى جداره ) . قوله : ( وسقفه ) بلفظ الماضي من التسقيف من باب التفعيل عطفا على جعل ، ويروى بلفظ الاسم عطفا على عمده . قوله : ( بالساج ) ، بالسين المهملة وبالجيم : وهو ضرب من الخشب معروف يؤتى به من الهند وله قيمة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه قال ابن بطال : ما ذكره البخاري في هذا الباب يدل على أن السنة في بينيان المساجد القصد وترك الغلو في تشييدها خشية الفتنة والمباهاة ببنيانها ، وكان عمر رضي ا تعالى عنه ، مع الفتوح التي كانت في أيامه وتمكنه PageV04P206 من المال لم يغير المسجد عن بنيانه الذي كان عليه في عهد النبي ، ثم جاء الأمر إلى عثمان والمال في زمانه أكثر ولم يزد على أن يجعل مكان اللبن حجارة وقصة وسقفه بالساج مكان الجريد ، فلم يقصر هو وعمر رضي ا عنهما ، عن البلوغ في تشييده إلى أبلغ الغايات ، إلا عن علمهما بكراهة النبي ذلك ، وليقتدي بهما في الأخذ من الدنيا بالقصد والزهد والكفاية في معالي أمورها وإيثار البلغة منها .(@)(@@) قلت : أول من زخرف المساجد الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وذلك في أواخر عصر الصحابة رضي ا تعالى عنهم ، وسكت كثير من أهل العلم عن إنكار ذلك خوفا من الفتنة . وقال ابن المنير : لما شيد الناس بيوتهم وزخرفوها فانتدب أن يصنع ذلك بالمساجد صونا لها عن الاستهانة . وقال بعضهم : ورخص في ذلك بعضهم ، وهو قول أبي حنيفة إذا وقع ذلك على سبيل التعظيم للمساجد ، ولم يقع الصرف على ذلك من بيت المال 
ms2532	 . قلت : مذهب أصحابنا أن ذلك مكروه ، وقول بعض أصحابنا : ولا بأس بنقش المسجد ، معناه : تركه أولى ، وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب التعاون في بناء المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تعاون الناس بعضهم بعضا في بناء المسجد ، وأشار بهذا إلى أن في ذلك أجرا ، ومن زاد في عمله في ذلك زاد في أجره ، وفي بعض النسخ : في باء المساجد ، بلفظ الجمع .(@)(@@) وقول الله { ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون . إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخشى إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين } ( التوبة : 71 81 ) .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : ( { ما كان للمشركين إن يعمروا مساجد ا } ) إلى قوله : { المهتدين } ( التوبة : 71 81 ) ولم يقع في روايته لفظ : وقول ا عز وجل .(@)(@@) وسبب نزول هذه الآية أنه لما أسر العباس ، رضي ا تعالى عنه ، يوم بدر ، أقبل عليه المسلمون فعيرونه بالكفر وأغلظ له علي رضي ا تعالى عنه ، فقال العباس : ما لكم تذكرون مساوينا دون محاسننا ؟ فقال له لي ألكم محاسن ؟ قال ؛ نعم إنا لنعمر المسجد الحرام ونحجب الكعبة ونسقي الحاج ونفك العاني ، فأنزل ا تعالى هذه الآية . وقال بعضهم في توجيه ذكر البخاري هذه الآية ههنا وذكره هذه الآية مصير منه إلى ترجيح أحد الاحتمالين من أحد الاحتمالين ، وذلك أن قوله تعالى : { مساجد ا } ( التوبة : 71 81 ) يحتمل أن يراد بها مواضع السجود ، ويحتمل أن يراد بها الأماكن المتخذة لإقامة الصلاة ، وعلى الثاني يحتمل أن يراد بعمارتها بنيانها ، ويحتمل أن يراد الإقامة فيها لذكر ا تعالى قلت : هذا الذي قاله هذا القائل لا يناسب معنى هذه الآية أصلا ، وإنما يناسب معنى قوله تعالى : { إنما يعمر مساجد ا من آمن با واليوم الآخر . . . } ( التوبة : 81 ) الآية ، على أن أحدا من المفسرين لم يذكر هذا الوجه الذي ذكره هذا القائل ، وإنما هذا تصرف منه بالرأي في القرآن فلا يجوز ذلك ، ويجب 
ms2533	 الإعراض عن هذا . قال المفسرون : معنى هذه الآية : ما ينبغي للمشركين با أن يعمروا مساجد ا التي بنيت على اسمه وحده لا شريك له ، ومن قرأ مسجد ا أراد به المسجد الحرام ، أشرف المساجد في الأرض التي بنى من أول يوم على عبادة ا تعالى وحده لا شريك له ، وأسسه خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام ، هذا وهم شاهدون على أنفسهم بالكفر . وقال الزمخشري : أما القراءة بالجمع ففيها وجهان : أحدهما : أن يراد به المسجد الحرام ؟ وإنما قيل : مساجد ا لأنه قبلة المساجد كلها ، وإمامها ، فعامره كعامر جميع المساجد ، ولأن كل بقعة منه مسجد .(@)(@@) والثاني : أن يراد به جنس المساجد ، فإذا لم يصلحوا أن يعمروا جنسها دخل تحت ذلك أن لا يعمروا المسجد الحرام الذي هو صدر الجنس ومقدمته ، وهو آكد ، لأن طريقه طريق الكناية ، كما لو قلت : فلان لا يقرأ كتب ا ، كنت أنفى لقراءة القرآن من تصريحك بذلك ، ثم إن البخاري ذكر هذه الآية من جملة الترجمة وحديث الباب لا يطابقها ، ولو ذكر قوله تعالى : { إنما يعمر مساجد ا من آمن با . . . } ( التوبة : 81 ) الآية لكان أجدر وأقرب للمطابقة ولكن يمكن أن يوجه ذلك وإن كان فيه بعض تعسف ، وهو أن يقال : إنه أشار به إلى أن التعاون في بناء المساجد المعتبر الذي فيه الأجر إنما كان للمؤمنين ، ولم يكن ذلك للكافرين ، وإن كانوا بنوا PageV04P207 مساجد ليتعبدوا فيها بعبدتهم الباطلة ، ألا ترى أن العباس رضي ا تعالى عنه ، لما أسر يوم بدر وعير بكفره وأغلظ له علي رضي ا تعالى عنه ، ادعى أنهم كانوا يعمرون المسجد الحرام ، فبين ا لهم ذلك أنه غير مقبول منهم لكفرهم حيث أنزل على نبيه الكريم : { ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد ا } ( التوبة : 71 ) كما ذكرناه الآن ، ثم أنزل في حق المسلمين الذين يتعاونون في بناء المساجد قوله : { إنما يعمر مساجد ا من آمن با . . . } ( التوبة : 81 ) الآية ، والمعنى : إنما العمارة المعتد بها عمارة من آمن با ، فجعل عمارة غيرهم كلا عمارة حيث ذكرها بكلمة الحصر ، وروى 
ms2534	 عبد بن حميد في مسنده : حدثنا يونس بن محمد حدثنا صالح المزي عن ثابت البناني وميمون بن سياه وجعفر بن زيد عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول ا : ( إن عمار المسجد هم أهل ا ) ، ورواه الحافظ أبو بكر البزار أيضا ، ولا شك أن أهل ا هم المؤمنون .(@)(@@) 744701 ح دثنا مسدد قال حدثنا عبد العزيز بن مختار قال حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة قال لي ابن عباس ولابنه علي إنطلقا إلى أبي سعيد فاسمعا من حديثه فانطلقنا فإذا هو في حائط يصلحه فأخذ رداءه فاحتبي ثم أنشأ يحدثنا حتى أتى ذكر بناء المسجد فقال كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فرآه النبي فنفض التراب عنه وقال ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار قال يقول عمار أعوذ بالله من الفتن . ( الحديث 744 طرفه في : 2182 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة الأولى ظاهرة ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة . الأول : مسدد بن مسرهد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : عبد العزيز بن مختار أبو إسحاق الدباغ البصري الأنصاري . الثالث : خالد بن مهران الحذاء ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الذال المعجمة ، وقد تقدم . الرابع : عكرمة مولى ابن عباس . الخامس : علي بن عبد ا بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي أبو الحسن ، ويقال : أبو محمد ، كان مولده ليلة قتل علي بن أبي طالب فسمى باسمه وكنى بكنيته ، وكان غاية في العبادة والزهد والعلم والعمل وحسن الشكل والفقهه ، وكان يصلي كل يوم ألف ركعة ، هو جد السفاح والمنصور الخليفتين ، وكان يدعى : السجاد ، لذلك . وكان له خمسمائة أصل زيتون يصلي كل يوم عند أصل كل شجرة ركعتين ، مات بعد العشرين ومائة ، إما سنة أربع عشرة أو سبع عشرة أو عشر ، عن ثمان أو تسع وسبعين سنة . السادس : أبو سعيد الخدري رضي ا عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول . وفيه : أن إسناده كله بصري لأن ابن عباس أقام أميرا على البصرة مدة ، وعكرمة 
ms2535	 مولاه معه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن إبراهيم بن موسى .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( ولابنه ) ، الضمير فيه يرجع إلى ابن عباس . قوله : ( فإذا هو ) ، كلمة : إذا ، ههنا للمفاجأة ، أي : فإذا أبو سعيد الخدري في حائط ، أي : بستان . وسمي به لأنه لا سقف له . قوله : ( يصلحه ) جملة في محل الرفع لأنها خبر لقوله : هو ، ولفظ البخاري في باب الجهاد : ( فأتيناه وهو وأخوه في حائط لهما يسقيانه ) قيل : أخوه هذا لأمه ، وهو قتادة بن النعمان ، ورد بأن هذا لا يصح ، لأن علي بن عبد ا بن عباس ولد في آخر خلافة علي بن أبي طالب ، ومات قتادة بن النعمان قبل ذلك في أواخر خلافة عمر بن الخطاب رضي ا تعالى عنه ، وليس لأبي سعيد أخ شقيق ولا أخ من أبيه ولا من أمه إلا قتادة ، فيحتمل أن يكون المذكور أخاه من الرضاعة ، وا تعالى أعلم . قوله : ( فاحتبى ) ، بالحاء المهملة وبالباء الموحدة بعد التاء المثناة من فوق ، يقال ؛ احتبى الرجل إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته ، وقد يحتبي بيديه . قوله : ( أنشأ ) بمعنى : طفق ، وهما من أفعال المقاربة وضعا للدلالة على الشروع في الخبر ، ويعملان عمل : كان إلا أن خبرهما يجب أن يكون جملة ، ويشاركهما في هذا الذي ذكرناه : جعل وعلق وأخذ .(@)(@@) قوله : ( يحدثنا ) في محل النصب لأنه خبر : أنشأ . قوله : ( حتى أتى ) وفي رواية كريمة : ( حتى إذا أتى ) . قوله : ( بناء المسجد ) ، أي : المسجد النبوي ، فالألف واللام فيه للعهد . قوله : ( قال ) : أي أبو سعيد الخدري . قوله : ( لبنة ) ، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة بعدها النون : وهي الطوب النيء ، وانتصابها على أنها مفعول : نحمل ، وانتصاب PageV04P208 الثانية بأنه تأكيد لها . قوله : ( وعمار ) أي : يحمل عمار بن ياسر لبنتين لبنتين . زاد معمر في روايته : ( لبنة عنه ولبنة عن رسول ا ) . وفيه زيادة أيضا لم يذكرها البخاري ، ووقعت عند الإسماعيلي وأبي نعيم في ( المستخرج ) من طريق خالد الواسطي : عن خالد الحذاء ، وهي : ( فقال النبي : يا عمار ألا تحمل كما يحمل أصحابك ؟ قال : إني أريد من ا 
ms2536	 الأجر ) .(@)(@@) قوله : ( فرآه النبي ) ، الضمير المنصوب فيه يرجع إلى عمار . قوله : ( فنفض التراب عنه ) ، ويروى : ( فينفض التراب عنه ) ، وفيه التعبير بصيغة المضارع في موضع الماضي لاستحضار ذلك في نفس السامع كأنه شاهده ، وفي رواية الكشميهني : ( فجعل ينفض التراب عنه ) . وفي لفظ للبخاري في باب الجهاد : ( عن رأسه ) ، وكذا في رواية مسلم . قوله : ( ويح عمار ) ، كلمة : ويح ، كلمة رحمة كما أن كلمة : ويل ، كلمة عذاب . تقول : ويح لزيد وويل له ، برفعهما على الابتداء ، ولك أن تقول : ويحا لزيد وويلا له ، فتنصبهما بإضمار فعل ، وأن تقول : ويحك وويح زيد ، وويلك وويل زيد ، بالإضافة فتنصب أيضا بإضمار الفعل ، وههنا بنصب الحاء لا غير . قوله : ( الفئة ) هي الجماعة : و : ( الباغية ) هم الذين خالفوا الإمام وخرجوا عن طاعته بتأويل باطل ظنا بمتبوع مطاع . قوله : ( يدعوهم ) أي : يدعو عمار الفئة الباغية وهم الذين قتلوه في وقعة صفين ، وأعيد الضمير إليهم ، وهم غير مذكورين صريحا . قوله : ( إلى الجنة ) أي : إلى سببها ، وهي الطاعة . كما أن سبب النار هو المعصية . قوله : ( ويدعونه إلى النار ) ، أي : يدعو هؤلاء الفئة الباغية عمارا إلى النار . فإن قيل : كان قتل عمار بصفين ، وكان مع علي رضي ا تعالى عنه ، وكان الذين قتلوه مع معاوية ، وكان معه جماعة من الصحابة فكيف يجوز أن يدعوه إلى النار ؟ فأجاب ابن بطال عن ذلك فقال : إنما يصح هذا في الخوارج الذين بعث إليهم علي عمارا يدعوهم إلى الجماعة ، وليس يصح في أحد من الصحابة لأنه لا يجوز أن يتأول عليهم إلا أفضل التأويل . قلت : تبع ابن بطال في ذلك المهلب ، وتابعه على ذلك جماعة في هذا الجواب ، ولكن لا يصح هذا ، لأن الخوارج إنما خرجوا على علي رضي ا تعالى عنه ، بعد قتل عمار بلا خلاف بين أهل العلم بذلك ، لأن ابتداء أمرهم كان عقيب التحكيم بين علي ومعاوية ، ولم يكن التحكيم إلا بعد انتهاء القتال بصفين ، وكان قتل عمار قبل ذلك قطعا ، وأجاب بعضهم بأن المراد بالذين يدعونه إلى النار كفار قريش ، وهذا أيضا لا 
ms2537	 يصح ، لأنه وقع في رواية ابن السكن وكريمة وغيرهما زيادة توضيح بأن الضمير يعود على قتلة عمار ، وهم أهل الشام . وقال الحميدي : لعل هذه الزيادة لم تقع للبخاري ، أو وقعت فحذفها عمدا ولم يذكرها في الجمع . قال : وقد أخرجها الإسماعيلي والبرقاني في هذا الحديث ، والجواب الصحيح في هذا أنهم كانوا مجتهدين ظانين أنهم يدعونه إلى الجنة ، وإن كان في نفس الأمر خلاف ذلك ، فلا لوم عليهم في اتباع ظنونهم ، فإن قلت : المجتهد إذا أصاب فله أجران ، وإذا أخطأ فله أجر ، فكيف الأمر ههنا . قلت : الذي قلنا جواب إقناعي فلا يليق أن يذكر في حق الصحابة خلاف ذلك ، لأن ا تعالى أثنى عليهم وشهد لهم بالفضل ، بقوله : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } ( آل عمران : 011 ) ، قال المفسرون : هم أصحاب محمد .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الفوائد فيه : أن التعاون في بنيان المسجد من أفضل الأعمال لأنه مما يجري للإنسان أجره بعد موته ، ومثل ذلك حفر الآبار وكري الأنهار وتحبيس الأموال التييعم العامة نفعها . وفيه : الحث على أخذ العلم من كل أحد وإن كان الآخذ أفضل من المأخوذ منه ، ألا ترى أن ابن عباس مع سعة علمه أمر ابنه عليا بالأخذ عن أبي سعيد الخدري ؟ قيل : يحتمل أن يكون إرسال ابن عباس إليه لطلب علو الإسناد ، لأن أبا سعيد أقدم صحبة وأكثر سماعا من النبي . قلت : مع هذا لا ينافي ذلك ما ذكرناه . وفيه : أن العالم له أن يتهيأ للحديث ويجلس له جلسة . وفيه : ترك التحديث في حالة المهنة إعظاما للحديث وتوقيرا لصحابه . وهكذا كان السلف . وفيه : أن للإنسان أن يأخذ من أفعال البر ما يشق عليه إن شاء كما أخذ عمار لبنتين . وفيه : إكرام العامل في سبيل ا والإحسان إليه بالفعل والقول . وفيه : علامة النبوة لأنه أخبر بما يكون فكان كما قال . وفيه : إصلاح الشخص : بما يتعلق بأمر ديناه كإصلاح بستانه وكرمه بنفسه وكان السلف على ذلك لأن فيه إظهار التواضع ودفع الكبر وهما من أفضل الأعمال الصالحة . وفيه : فضيلة ظاهرة لعلي 
ms2538	 وعمار ، ورد على النواصب الزاعمين أن عليا لم يكن مصيبا في حروبه . وفيه : استحباب الاستعاذة من الفتن لأنه لا يدري أحد في الفتنة أمأجور هو أم مأزور ؟ إلا بغلبة الظن ، ولو كان مأورا لما استعاذ عمار من الأجر . PageV04P209 وقال ابن بطال . وفيه : رد للحديث الشائع : ( لا تستعيذوا با من الفتن فإن فيها حصار المناقين ) قلت : ويروى : ( لا تكرهوا الفتن ) ، ولكن لم يصح هذا ، فإن عبد ا بن وهب قد سئل عن ذلك فقال ؛ إنه باطل .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب الأستعانة بالنجار والصناع في أعواد المنبر والمسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاستعانة ( بالنجار ) على وزن : فعال ، بالتشديد وهو الذي يعمل صنعة النجارة . قوله : ( والصناع ) أي : والاستعانة بالصناع ، بضم الصاد وتشديد النون ، جمع : صانع وهو من قبيل عطف العام على الخاص . وقال بعضهم : فيه لف ونشر ، فقوله : ( في أعواد المنبر ) يتعلق بالنجار ، وقوله : ( والمسجد ) ، يتعلق بالصناع أي : والاستعانة بالصناع في المسجد ، أي في بناء المسجد . قلت : لا يصح ذلك من حيث المعنى لأن النجار داخل في الصناع ، وشرط اللف والنشر أن يكون من متعدد . فافهم .(@)(@@) 844801 ح دثنا قتيبة قال حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل قال بعث رسول الله إلى امرأة أن مري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أجلس عليهن . .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : قتيبة بن سعيد . الثاني : عبد العزيز بن أبي حازم ، واسمه سلمة بن دينار ، يروي عن أبيه أبي حازم وهو الثالث : الرابع : سهل بن سعد الساعدي ، وقد مر في باب الصلاة في المنبر والسطوح ، وكذلك حديثه بأتم منه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أن رواته ما بين بلخي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن علي بن عبد ا . وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة ، وقد ذكرناه في باب الصلاة في المنبر .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه . قوله : ( إلى امرأة 
ms2539	 ) : هي أنصارية ، وقد بينا الاختلاف في اسمها . في باب الصلاة في المنبر وكذلك في اسم غلامها . قوله : ( أن مري ) أن : هذه مفسرة بمنزلة : أي ، كما في قوله تعالى : { فأوحينا إليه أن أصنع الفلك } ( المؤمنون : 72 ) ويحتمل أن تكون مصدرية بأن يقدر قبلها حرف الجر ، وعن الكوفيين إنكار بأن ، التفسيرية البتة ، ويروى : ( مري ) بدون : أن ومري : أمر من أمر يأمر ، والياء علامة الخطاب للمؤنث . قوله : ( يعمل ) ، مجزوم لأنه جواب الأمر . قوله : ( أعوادا ) أي : منبرا مركبا منها . قوله : ( أجلس ) ، بالرفع أي : أنا أجلس عليها .(@)(@@) وههنا مسألة أصولية وهي أن الأمر بالأمر بالشيء أمر بذلك الشيء أم لا ؟ وهل الغلام مأمور من قبل رسول الله أم لا ؟ وفيه الخلاف ، والأصح عدمه . وساق البخاري هذا الحديث في البيوع بهذا الإسناد بتمامه ، وههنا اختصره .(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث : جواز الاستعانة بأهل الصنعة فيما يشمل المسلمين نفعه . وفيه : التقرب إلى أهل الفضل بعمل الخير .(@)(@@) 944901 ح دثنا خلاد قال حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر أن امرأة قالت يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا قال إن شئت فعملت المنبر . ( الحديث 944 أطرافه في : 819 ، 5902 ، 4853 ، 5853 ) .(@)(@@) قال الكرماني : الحديث لا يدل على الشق الآخر من الترجمة ، وهو ؛ ذكر الصناع والمسجد . ثم قال : قلت : إما أنه اكتفى بالنجار والمنبر لأن الباقي يعلم منه ، وإما أنه أراد أن يلحق إليه ما يتعلق بذلك ، ولم يتفق له ولم يثبت عنده بشرطه ما يدل عليه . قلت : الجواب الأول أوجه من الثاني .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة . الأول : خلاد ، بتفح الخاء المعجمة وتشديد اللام : وهو ابن يحيى ، سبق في باب الصلاة إذا قدم من سفره . الثاني : عبد الواحد بن أيمن ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم وفي آخره نون : الحبشي المكي القرشي المخزومي ، وعبد الواحد هذا يروي عن أبيه أيمن هذا ، وأبوه هو الثالث ، وهو يروي عن جابر بن عبد ا رضي ا تعالى عنهما وهو الرابع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين 
ms2540	 . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : رواية الإبن عن الأب . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه أخرجه PageV04P210 البخاري في البيوع أيضا عن خلاد بن يحيى أيضا ، وأخرجه في علامة النبوة عن أبي نعيم .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( أن امرأة ) ، هي التي ذكرت في حديث سهل بن سعد المذكور آنفا . قوله : ( ألا ؟ ) هي مخففة مركبة من همزة الاستفهام و : لا ، النافية ، وليست حرف التنبيه ولا حرف التحضيض . قوله : ( فإن لي غلاما نجارا ) ، وفي رواية الكشميهني : ( فإن لي غلام نجار ) . قوله : ( إن شئت ) ، جزاؤه محذوف تقديره : إن شئت عملت ، ويروى : ( إن شئت فعلت ) ، بلا حذف . قوله : ( فعملت ) ، أي : المرأة عملت المنبر ، وهذا إسناد مجازي ، لأن العامل هو الغلام وهي الآمرة ، وهو من قبيل قولهم : كسا الخليفة الكعبة . قيل : هذا الحديث لا يدل على الاستعانة ، لأن هذه المرأة قالت ذلك من تلقاء نفسها ، أجيب : بأنها استعانة بالغلام في نجارة المنبر .(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث : قبول البذل إذا كان بغير سؤال ، واستنجاز الوعد ممن تعلم منه الإجابة ، والتقرب إلى أهل الفضل بعمل الخير . وقال ابن بطال . فإن قلت : الحديثان متخالفان ، ففي حديث سهل : أن النبي سأل المرأة أن تأمر عبدها بعمل المنبر ، وفي حديث جابر : أن المرأة سألت النبي ذلك . قلت : يحتمل أن تكون المرأة بدأت بالمسألة ، فلما أبطأ الغلام بعمله استنجزها إتمامه ، إذ علم طيب نفس المرأة بما بذلته من صنعة غلامها ، ويمكن أن يكون إرساله إلى المرأة ليعرفها صنعة ما يصنع الغلام من الأعواد .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب من بنى مسجدا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من بنى مسجدا .(@)(@@) 110 - ( حدثنا يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب أخبرني عمرو أن بكيرا حدثه أن عاصم بن عمر بن قتادة حدثه أنه سمع عبيد الله الخولاني أنه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول عند قول الناس فيه حين بنى مسجد الرسول & إنكم أكثرتم وإني سمعت النبي & يقول من بنى مسجدا قال بكير حسبت أنه قال يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله 
ms2541	 في الجنة ) | مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة لأن الباب في بيان فضل من بنى المسجد | ( ذكر رجاله ) وهم سبعة . الأول يحيى بن سليمان الجعفي مر في باب كتابة العلم . الثاني عبد الله بن وهب وقد مر أيضا غير مرة . الثالث عمرو بفتح العين ابن الحارث الملقب بدرة الغواص مر في باب المسح على الخفين . الرابع بكير مصغر مخفف ابن عبد الله الأشج المدني خرج قديما إلى مصر فنزل بها . الخامس عاصم بن عمر بضم العين الأوسي الأنصاري مات بالمدينة سنة عشرين ومائة . السادس عبيد الله بتصغير العبد ابن الأسود الخولاني بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وبالنون ربيب ميمونة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها . السابع عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضعين وفيه الإخبار بصيغة الأفراد في موضع وفيه السماع في موضعين وفيه ثلاثة من التابعين في نسق واحد وهم بكير وعاصم وعبد الله وفيه ثلاثة من أول الإسناد مصريون وثلاثة من آخره مدنيون وفي وسطه مدني سكن مصر وهو بكير * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في آخر الكتاب عن هارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن عيسى عن ابن وهب إلى آخره وأخرجه أيضا في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي بكر الحنفي وعبد الملك بن الصباح وفيه وفي آخر الكتاب عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى كلاهما عن الضحاك بن مخلد ثلاثتهم عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان وأخرجه الترمذي في الصلاة عن بندار عن أبي بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان إلى آخره وقال حديث حسن صحيح وأخرجه ابن ماجة عن بندار عن أبي بكر PageV04P211 الحنفي وقال الترمذي وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعلي وعبد الله بن عمرو وأنس وابن عباس وعائشة وأم حبيبة وأبي ذر وعمرو بن عنبسة وواثلة بن الأسقع وأبي هريرة 
ms2542	 وجابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهم . ( قلت ) حديث أبي بكر رواه الطبراني في معجمه الأوسط من رواية وهب بن حفص عن حبيب بن نوح عن محمد بن طلحة بن مصرف عن أبيه عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق فذكره ووهب بن حفص ضعيف وفي علل أبي حاتم الرازي قال هو منكر عن أبي بكر الصديق ' من بنى مسجدا لله ولو مثل مفحص قطاة ' . وحديث علي رضي الله تعالى عنه أخرجه ابن حبان ' من بني لله مسجدا يذكر فيه اسم الله بنى الله له بيتا في الجنة ' . وحديث عمر رضي الله تعالى عنه عند ابن ماجة من حديث عروة عن علي قال قال رسول الله & ' من بنى مسجدا لله بنى الله له بيتا في الجنة ' وإسناده ضعيف . وحديث عبد الله بن عمرو عند أبي نعيم الأصبهاني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نحوه وزاد ' أوسع منه ' وروى أحمد أيضا نحوه . وحديث أنس عند الترمذي رواه عن قتيبة بن سعيد حدثنا نوح بن قيس عن عبد الرحمن مولى قيس عن زياد النميري عن أنس قال قال رسول الله & ' من بنى لله مسجدا صغيرا كان أو كبيرا بنى الله له بيتا في الجنة ' وأخرجه أيضا أبو نعيم ولفظه ' من بني مسجدا لله في الدنيا يريد به وجه الله قالوا إذا نكثر يا رسول الله قال الله أكثر ' وفي لفظ ' كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا مسجدا فإن له به قصرا في الجنة من لؤلؤ ' . وحديث ابن عباس عند أبي مسلم الكجي مثله وزاد ' ولو كمفحص قطاة ' . وحديث عائشة عند مسدد في مسنده الكبير عن أبي داود عن كثير بن عبد الرحمن الطحان عن عطاء عن عائشة أنها قالت قال رسول الله & ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة قلت يا رسول الله وهذه المساجد التي في طريق مكة قال وتلك ' . وحديث أم حبيبة عند الطبراني في الأوسط . وحديث أبي ذر عند البزار 
ms2543	 . وحديث عمرو بن عنبسة عند النسائي . وحديث واثلة بن الأسقع عند الطبراني في معجمه الكبير ' من بني مسجدا يصلى فيه بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه ' . وحديث أبي هريرة عند الطبراني في الأوسط وعند البيهقي في شعب الإيمان ' من بني بيتا يعبد الله فيه حلالا بنى الله له بيتا في الجنة من الدر والياقوت ' * وحديث جابر عند ابن خزيمة ' من حفر ماء لم يشرب منه كبد حي من جن ولا إنس ولا طائر إلا آجره الله يوم القيامة ومن بنى مسجدا كمفحص قطاة أو أصغر بنى الله له بيتا في الجنة ' ( قلت ) وفي الباب عن أبي قرصافة ونبيط بن شريط وعمر بن مالك وأسماء بنت يزيد ومعاذ وأبي أمامة وعبد الله بن أبي أوفى وأبي موسى وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم * فحديث أبي قرصافة واسمه جندرة بن خيشنة عند الطبراني في الكبير أنه سمع النبي & يقول ' ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة منها فمن بنى ' فذكره وزاد ' قال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطريق قال نعم وإخراج القمامة منها مهور حور العين ' وفي إسناده جهالة . وحديث نبيط عنده أيضا في الصغير . وحديث عمر بن مالك عند أبي موسى المديني في كتاب الصحابة ولفظه ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة ' . وحديث أسماء بنت يزيد عند الطبراني نحوه ورواه أبو نعيم ولفظه ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة أوسع منه ' وحديث معاذ عند أبي الفرج في كتاب العلل ' من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة ' ومن علق فيه قنديلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يطفى ذلك القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يتقطع ذلك الحصير ومن أخرجه منه قذاة كان له كفلان من الأجر ' وفيه كلام كثير . وحديث أبي أمامة عند أبي نعيم ' لا يبني أحد مسجدا لله إلا بنى الله له بيتا في الجنة أوسع 
ms2544	 منه ' . وحديث عبد الله بن أبي أوفى أخرجه الحافظ عبد المؤمن بن خلف الدمياطي في جزء جمعه . وحديث أبي موسى كذلك . وحديث عبد الله بن عمر عند البزار والطبراني في الأوسط من رواية الحكم بن ظهير وهو متروك عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر فذكره وزاد فيه الطبراني ' ولو كمفحص قطاة ' فهؤلاء ثلاثة وعشرون صحابيا * | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' يقول ' جملة وقعت حالا عن عثمان قوله ' عند قول الناس فيه ' أي في عثمان وذلك أن بعضهم أنكر عليه عند تغييره بناء المسجد وجعله بالحجارة المنقوشة والقصة ووقع بيان ذلك عند مسلم حيث أخرجه PageV04P212 من طريق محمود بن لبيد الأنصاري وهو من صغار الصحابة قال ' لما أراد عثمان رضي الله تعالى عنه بناء المسجد كره الناس ذلك وأحبوا أن يدعوه على هيئته ' أي في عهد النبي & قوله ' حين بنى ' أي حين أراد عثمان أن يبني ولم يبن عثمان إنشاء وإنما وسعه وشيده وقد ذكرناه في باب بنيان المسجد وقال بعضهم فيؤخذ منه إطلاق البناء في حق من جدد كما يطلق في حق من أنشأ أو المراد بالمسجد ههنا بعض المسجد من إطلاق الكل على البعض ( قلت ) ذكر هذا القائل شيئين الأول مستغنى عنه فلا حاجة إلى ذكره والثاني لا يصح لأنه ذكر في باب بنيان المسجد حديث عبد الله بن عمر وفيه ' ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبنى جداره بحجارة منقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج ' انتهى فهذا يدل على أنه غير الكل وزاد فيه يعني في الطول والعرض وكان المسجد مبنيا باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل وبناه عثمان بالحجارة وجعل عمده بالحجارة وسقفه بالساج فكيف يقول هذا القائل أو المراد بالمسجد هنا بعض المسجد فهذا كلام من لم يتأمل ويتصرف من غير وجه قوله ' مسجد الرسول ' كذا في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني والحموي ' مسجد رسول الله & ' قوله ' إنكم أكثرتم ' مقولة لقوله يقول ومفعوله محذوف للعلم به والتقدير أنكم أكثرتم الكلام 
ms2545	 في الإنكار على فعلى قوله ' من بنى مسجدا ' التنوين فيه للشيوع فيتناول من بنى مسجدا كبيرا أو صغيرا يدل عليه حديث أنس الذي أخرجه الترمذي بهذا اللفظ على ما ذكرناه وروى ابن أبي شيبة حديث الباب عن عثمان من وجه آخر وزاد فيه ' ولو كمفحص قطاة ' وفي حديث جابر ' كمفحص قطاة أو أصغر ' وللعلماء في توجيه هذا قولان فقال أكثرهم هذا محمول على المبالغة لأن المكان الذي تفحص القطاة عنه لتضع فيه بيضها وترقد عليه لا يكفي مقدار للصلاة فيه ويؤيده حديث جابر الذي ذكرناه وقال آخرون هو على ظاهره فالمعنى على هذا أن يزيد في مسجد قدرا يحتاج إليه تكون تلك الزيادة على هذا القدر أو يشترك جماعة في بناء مسجد فتقع حصة كل واحد منهم ذلك القدر قيل هذا كله بناء على أن المراد من المسجد ما يتبادر إليه الذهن وهو المكان الذي يتخذ للصلاة فيه فإن كان المراد بالمسجد موضع السجود وهو ما يسع الجهة فلا يحتاج إلى شيء مما ذكر ( قلت ) قوله ' من بنى ' يقتضي وجود بناء على الحقيقة فيحمل على المسجد المعهود بين الناس ويؤيد ذلك حديث أم حبيبة ' من بني لله بيتا ' وقد ذكرناه عن قريب وحديث عمر رضي الله تعالى عنه أيضا ' من بنى لله مسجدا يذكر فيه اسم الله ' وكل ذلك يدل على أن المراد بالمسجد هو المكان المتخذ لا موضع السجود فقط وهو الذي ذهب إليه الفرقة الأولى ولكن لا يمنع إرادة موضع السجود مجازا فيدخل فيه المواضع المحوطة إلى جهة القبلة وفيها هيئة المحراب في طرقات المسافرين والحال أنها ليست كالمساجد المبنية بالجدران والسقوف وربما يجعل منها موضع في غاية الصغر يدل عليه حديث أبي قرصافة الذي ذكرناه قوله ' قال بكير حسبت أنه ' أي أن عاصم بن عمر بن قتادة وهو شيخه الذي روى عنه هذا الحديث قال في روايته ' يبتغي به وجه الله ' وهذه الجملة مدرجة معترضة وقعت في البين ولم يجزم بها بكير فلذلك ذكرها بالحسبان وليست هذه 
ms2546	 الجملة في رواية جميع من روى هذا الحديث فإن لفظهم فيه ' من بني لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة ' فكأن بكير أنسى لفظة الله فذكرها بالمعنى فإن معنى قوله ' لله ' يبتغي به وجه الله لاشتراكهما في المعنى المقصود وهو الإخلاص ثم إن لفظة يبتغي به على تقدير ثبوتها في كلام الرسول تكون حالا من فاعل بنى والمراد بوجه الله ذات الله وابتغاء وجه الله في العمل هو الإخلاص وهو أن تكون نيته في ذلك طلب مرضاة الله تعالى من دون رياء وسمعة حتى قال ابن الجوزي من كتب اسمه على المسجد الذي يبنيه كان بعيدا من الإخلاص ( فإن قلت ) فعلى هذا لا يحصل الوعد المخصوص لمن يبنيه بالأجرة لعدم الإخلاص ( قلت ) الظاهر هذا ولكنه يؤجر في الجملة يدل عليه ما رواه أصحاب السنن وابن خزيمة والحاكم من حديث عقبة بن عامر مرفوعا ' أن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه المحتسب في صنعته والرامي به والممد به ' فقوله ' المحتسب في صنعته ' هو من يقصد بذلك إعانة المجاهد وهو أعم من أن يكون متطوعا بذلك أو بأجرة لكن الإخلاص لا يكون إلا من المتطوع ( فإن قلت ) قوله ' من بنى ' حقيقته أن يباشر البناء بنفسه ليحصل له الوعد المخصوص فلا يدخل فيه الأمر بذلك ( قلت ) يتناول الأمر أيضا بنيته ' والأعمال بالنيات ' ( فإن قلت ) يلزم من ذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز وهو PageV04P213 ممتنع ( قلت ) لا امتناع فيه عند الشافعي وأما عند غيره فبعموم المجاز وهو أن يحمل الكلام على معنى مجازي يتناول الحقيقة وهذا يسمى عموم المجاز ولا نزاع في جواز استعمال اللفظ في معنى مجازي يكون المعنى الحقيقي من أفراده كاستعمال الدابة عرفا فيما يدب على الأرض ومثال ذلك فيمن أوصى لأبناء زيد مثلا وله أبناء وأبناء أبناء يستحق الجميع عند أبي يوسف ومحمد عملا بعموم المجاز حيث يطلق الأبناء على الفريقين قوله ' بنى الله له ' إسناد البناء إلى الله مجازا اتفاقا قطعا ( فإن قلت ) إظهار الفاعل فيه لماذا ( قلت 
ms2547	 ) لأن في تكرار اسمه تعظيما وتلذذا للذاكر قال الشاعر(@)(@@) % أعد ذكر نعمان لنا أن ذكره % % هو المسك ما كررته يتضوع % % وقال بعضهم لئلا تتنافر الضمائر أو يتوهم عوده على باني المسجد ( قلت ) كلا الوجهين غير صحيح أما الأول فلأن التنافر إنما يكون إذا كانت الضمائر كثيرة وأما الثاني فممنوع قطعا للقرينة الحالية والمقالية قوله ' مثله ' منصوب على أنه صفة لمصدر محذوف أي بناء مثله والمثل في اللغة الشبه يقال هذا الشيء مثل هذا أي شبهه قال الجوهري مثل كلمة تسوية يقال هذا مثله ومثله كما تقول شبهه وشبهه وعند أهل المعقول المماثلة بين الشيئين هو الاتحاد في النوع كاتحاد زيد وعمرو في الإنسانية وإذا كان في الجنس يسمى مجانسة كاتحاد الإنسان مع الفرس في الحيوانية وقد اختلفوا في المراد بالمثلية ههنا فقال قوم منهم ابن العربي يعني مثله في المقدار والمساحة ( قلت ) يرد هذا حديث عبد الله بن عمرو ' بيتا أوسع منه ' وكذلك في حديث أسماء وأبي أمامة على ما ذكرناها وقال قوم مثله في الجودة والحصانة وطول البقاء ( قلت ) هذا ليس بشيء على ما لا يخفى مع أنه ورد في حديث واثلة عند أحمد والطبراني ' بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه ' وقال صاحب المفهم هذه المثلية ليست على ظاهرها وإنما يعنى أنه يبني له بثوابه بيتا أشرف وأعظم وأرفع وقال النووي يحتمل قوله ' مثله ' أمرين أحدهما أن يكون معناه بنى الله له مثله في مسمى البيت وأما صفته في السعة وغيرها فمعلوم فضلها فإنها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر والثاني أن معناه أن فضله على بيوت الجنة كفضل المسجد على بيوت الدنيا ( قلت ) الوجه الثاني لا يخلو عن بعد وقال بعض شراح الترمذي ويحتمل أنه أراد أن ينبه بقوله ' مثله ' على الحض على المبالغة في إرادة الانتفاع به في الدنيا في كونه ينفع المصلين ويكنهم عن الحر والبرد ويكون في مكان يحتاج إليه ويكثر الانتفاع به ليقابل الانتفاع به في 
ms2548	 الدنيا انتفاعه هو بما يبنى له في الجنة . وقال صاحب المفهم وهذا البيت والله أعلم مثل بيت خديجة الذي بشرت به ببيت في الجنة من قصب يريد من قصب الزمرد والياقوت ( قلت ) قد ذكرنا حديث أبي هريرة من ( 1 ) عند الطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان ' بنى الله له بيتا في الجنة من در ( 2 ) وياقوت ' ( فإن قلت ) قال الله تعالى @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها @QE@ فما معنى التقييد بمثله ( قلت ) أجابوا عن هذا بأجوبة . الأول ما قاله بعضهم أنه & قاله قبل نزول هذه الآية ( قلت ) هذا بعيد ولا يعلم ذلك إلا بالتاريخ . الثاني أن المثلية إنما هي بحسب الكمية والزيادة بحسب الكيفية ( قلت ) المثلية بحسب الكمية تسمى مساواة كاتحاد مقدار مع آخر في القدر وفي الكيفية تسمى مشابهة . الثالث أن التقييد به لا ينفي الزيادة واستبعده بعضهم وليس ببعيد . الرابع أن المقصود منه بيان المماثلة في أن أجزاء هذه الحسنة من جنس العمل لا من غيره وعندي جواب فتح لي به من الأنوار الالهية وهو أن المجازاة بالمثل عدل منه والزيادة عليه بحسب الكيفية والكمية فضل منه قوله ' في الجنة ' قال بعضهم هو متعلق ببنى أو هو حال من قوله مثله ( قلت ) ليس كذلك وإنما هو متعلق بمحذوف وقع صفة لمثله والتقدير بنى الله له مثله كائنا في الجنة وكيف يكون حالا من مثله وشرط الحال أن يكون من معرفة كما عرف في موضعه ولفظ مثل لا يتعرف وإن أضيف *(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الشخص يأخذ بنصول السهام إذا مر في مسجد من المساجد ، وإنما قدرنا هكذا لئلا يقع لفظ : باب ضائعا ، وأيضا فيه بيان أن الضمير المرفوع في : يأخذ ، يرجع إلى هذا المقدر ، لئلا يكون إضمارا قبل الذكر ، وليلتئم التركيب ، ولم : أر أحدا من الشراح يذكر شيئا في مثل هذه المواضع ، مع أن فيهم من يدعي دعاوي عريضة في هذا الباب PageV04P214 وليس له حظ من هذه الدقائق . والنصول 
ms2549	 : جمع نصل . قال الجوهري : النصل نصل السهم والسيف والرمح ، والجمع نصول ونصال . والنبل ، بفتح النون وسكون الباء الموحدة وفي آخره لام : السهام العربية ، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها ، وجواب : إذا ، هو قوله : يأخذ مقدما .(@)(@@) 154111 ح دثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان قال قلت لعمر و أسمعت جابر بن عبد الله يقول مر رجل في المسجد ومعه سهام فقال له رسول الله أمسك بنصالها . ( الحديث 154 طرفاه في : 3707 ، 4707 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه ، أمر بإمساك النصال عند المرور في المسجد .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة . الأول : قتيبة بن سعيد . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : جابر بن عبد ا الأنصاري .(@)(@@) ذمر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : القول . وفيه : السؤال عن السماع بطريق الاستفهام ، ولم يذكر له جواب ، قال ابن بطال . فإن قيل : حديث جابر لا يظهر فيه الإسناد لأنه لم ينقل أن عمرا قال له : نعم . قلنا : قد ذكر البخاري في غير كتاب الصلاة أنه قال : نعم ، فبان بقوله : نعم ، إسناد الحديث . وقال صاحب ( التلويح ) : هذه مسألة اختلف فيها المحدثون ، فمنهم من شرط النطق إذا قال له التلميذ : أخبرك فلان بكذا وكذا ، ومنهم من لم يتشرط ، وذكر البخاري في موضع آخر عن علي بن عبد ا عن سفيان ، فقال : نعم . انتهى . قلت : المذهب الراجح الذي عليه أكثر المحققين منهم البخاري أن قول الشيخ : نعم ، لا يشترط ، بل يكتفي بسكوت الشيخ إذا كان متيقظا ، فعلى هذا فالإسناد في حديث جابر ظاهر ، ومع ذلك فقد جاء في رواية الأصيلي أنه قال له : نعم ، فانقطع النزاع . وقال بعضهم : حكي عن رواية الأصيلي أنه ذكره في حديثه ، فقال : نعم ، ولم أره فيها ، قلت : عدم رؤيته لا يستلزم عدم الرواية عنه . فإن لم يره هو فقد حكى من هو أكبر منه أنه روي عنه لفظ . نعم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن علي بن عبد ا . وأخرجه مسلم في الأدب عن أبي بكر 
ms2550	 بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم . وأخرجه النسائي في الصلاة عن عبد ا بن محمد بن عبد الرحمن ومحمد بن منصور . وأخرجه ابن ماجه في الأدب عن هشام بن عمار سبعتهم ، عنه به ، وأخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي النعمان عن حماد بن زيد عن عمرو عن جابر ، وأخرجه مسلم في الأدب عن يحيى بن يحيى وأبي الربيع عنه به . وأخرجه مسلم في الأدب أيضا عن قتيبة ومحمد بن رمح ، كلاهما عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر : ( أن النبي أمر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد أن لا يمر بها إلا وهو آخذ بنصولها ) . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن قتيبة به ، وأخرجه الطبراني في ( معجمه الأوسط ) من حديث أبي البلاد عن محمد بن عبد ا ، قال : ( كنا عند أبي سعيد الخدري ، فقلب رجل نبلا فقال أبو سعيد : أما كان هذا يعلم أن رسول الله نهى عن تقليب السلاح وسله ) يعني في المسجد .(@)(@@) وروى ابن ماجه من حديث زيد بن جبير ، وهو ضعيف ، عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر يرفعه : ( خصال لا تنبغي في المسجد : لا يتخذ طريقا ، ولا يشهر فيه سلاح ، ولا ينبض فيه بقوس ، ولا ينثر فيه نبل ، ولا يمر فيه بلحم نيء ، ولا يضرب فيه حد ، ولا يقتص فيه من أحد ، ولا يتخذ سوقا ) . وروي أيضا من حديث الحارث بن نبهان ، وهو متروك الحديث ، عن عتبة بن يقظان ، وهو غير ثقة ، عن أبي سعيد ، وهو مجهول الحال والعين ، عن مكحول عن واثلة ، وأنكر سماعه عنه ابن مسهر والحاكم . وقال البخاري في ( التاريخ الأوسط ) سمع منه أن النبي قال : ( جنبوا مساجدنا صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع أصواتكم وإقامة حدودكم وسل سيوفكم ، واتخذوا على أبوابها المطاهر وجمروها في الجمع ) . وعنده أيضا من حديث ابن عباس : ( نزهوا المساجد ولا تتخذوها طرقا ، ولا تمر فيه حائض ، ولا يقعد فيه جنب إلا عابري سبيل ، ولا ينثر فيه نبل ، ولا يسل فيه سيف ، ولا يضرب 
ms2551	 به حد ، ولا ينشد فيه شعر . فإن أنشد قيل : فض ا فاك ) .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : تأكيد حرمة المسلمين ، لأن المساجد مورودة بالخلق لا سيما في أوقات الصلاة ، وهذا التأكيد من النبي لأنه خشي أن يؤذى بها أحد . وفيه : كريم خلقه ورأفته بالمؤمنين . وفيه : التعظيم لقليل الدم وكثيره . وفيه : أن المسجد يجوز فيه إدخال السلاح .(@)(@@) 76(@)(@@) | PageV04P215 2 ( باب المرور في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب بيان جواز المرور بالنبل في المسجد إذا أمسك نصاله . وفي هذه الترجمة نوع قصور على ما لا يخفى .(@)(@@) 254211 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا أبو بردة بن عبد الله قال سمعت أبا بردة عن أبيه عن النبي قال من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل فليأخذ على نصالها لا يعقر بكفه مسلما . ( الحديث 254 طرفه في : 5707 ) .(@)(@@) وجه مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( من مر ) ، فإنه صرح فيه بلفظ المرور ، وجعله شرطا ، ورتب عليه الجزاء ، وهو قوله : ( فليأخذ ) ، فدل هذا على جواز المرور في المسجد بنبل يأخذ نصاله ، وبهذا يحصل الجواب عن سؤال الكرماني ، حيث قال : فإن قلت : ما وجه تخصيص هذا الحديث يعني حديث أبي موسى الأشعري بهذا الباب ، وهو قوله : باب المرور في المسجد ، وتخصيص الحديث السابق يعني حديث جابر المذكور بالباب السابق وهو قوله : باب يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد ، أن كلا من الحديثين يدل على كل من الترجمتين ؟ وتقرير الجواب : هو أنه نظر إلى لفظ الرسول حيث لم يكن في الأول لفظ المرور ، في لفظ الرسول ، وفي الثاني ذكره مقصودا بالوجه الذي ذكرناه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة . الأول : موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وقد مر في باب كتاب الوحي . الثاني : عبد الواحد بن زياد ، بكسر الزاي المعجمة بعدها الياء آخر الحروف ، وقد مر في باب الجهاد من الإيمان . الثالث : أبو بردة ، بضم ، الباء الموحدة وسكون الراء ، واسمه : بريد ، مصغر برد ضد الحر : ابن عبد ا . الرابع : أبو بردة الثاني ، واسمه : عامر ، وهو جد أبي بردة الأول . الخامس : أبو 
ms2552	 موسى الأشعري واسمه : عبد ا بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : رواية الراوي عن جده وهو أبو بردة الأول يروي عن أبي بردة الثاني ، وهو جده ، كأنه قال : سمعت جدي يروي عن أبيه . وفيه : رواية الابن عن أبيه الصحابي ، وهو رواية أبي بردة . الثاني : عن أبيه أبي موسى الأشعري . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي كريب عن أبي أسامة وأخرجه مسلم في الأدب عن أبي كريب وأبي عامر عبد ا بن أبي براد الأشعري . وأخرجه أبو داود عن أبي كريب في الجهاد . وأخرجه ابن ماجه في الأدب عن محمود بن غيلان عن أبي أسامة به .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه . قوله : ( من مر ) ، كلمة : من ، موصولة تضمنت معنى الشرط في محل الرفع على الابتداء ، وخبره هو . قوله : ( فليأخذ ) . قوله : ( أو أسواقنا ) كلمة ؛ أو ، للتنويع من الشارع وليست للشك من الراوي . قوله : ( بنبل ) ، الباء ، فيه للمصاحبة معناه : من مر مصاحبا للنبل ، وليست : الباء ، فيه مثل : الباء في قولك : بزيد ، فإنها للإلصاق . قوله : ( على نصالها ) ضمنت كلمة الأخذ هنا معنى الاستعلاء للمبالغة فعديت بعلى ، وإلا فالوجه أن يعدى الأخذ : بالباء . قوله : ( لا يعقر ) أي : لا يجرح ، وهو مرفوع ، ويجوز الجزم نظرا إلى أنه جواب الأمر . قوله : ( بكفه ) : الباء ، فيه تتعلق بقوله : ( فليأخذ ) لا بقوله : ( لا يعقر ) فإن العقر بالكف لا يتصور ، ووقع في رواية الأصيلي : ( فليأخذ على نصالها بكفه لا يعقر مسلما ) . وقال الكرماني : يحتمل أن يراد منه كف النفس أي : لا يعقر بكفه نفسه عن الأخذ أي : لا يجرح بسبب تركه أخذ النصال مسلما . قلت : لا يبعد هذا الاحتمال ، ولكن الأول راجح ويؤيده رواية مسلم من حديث أبي أسامة : ( فليمسك على نصالها بكفه أن يصيب أحدا من المسلمين ) . وله من طريق ثابت عن أبي بردة : ( فليأخذ بنصالها ) ثم ليأخذ بنصالها ، ثم ليأخذ بنصالها 
ms2553	 ) . [ /(@)(@@) بشر(@)(@@) 86(@)(@@) | 2 ( باب الشعر في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشعر في المسجد ، وفي بعض النسخ باب إنشاد الشعر في المسجد .(@)(@@) PageV04P216 354311 ح دثنا أبو اليمان الحكم بن نافع قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع حسان بن ثابت الأنصاري يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت النبي يقول يا حسان أجب عن رسول الله اللهم أيده بروح القدس قال أبو هريرة نعم . ( الحديث 354 طرفاه في : 2123 ، 2516 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة ههنا لأنه ليس فيه صريحا أنه كان في المسجد ، والترجمة هو الشعر في المسجد ، ولكن البخاري روى هذا الحديث في كتاب بدء الخلق وفيه التصريح أنه كان في المسجد ، فقال : حدثنا علي بن عبد ا حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، قال : ( مر عمر رضي ا تعالى عنه ، في المسجد وحسان ينشد ، فلحظ إليه . قال : كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك ، ثم التفت إلى أبي هريرة فقال : أنشدك با أسمعته ، يقول : أجب عني ، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال : نعم ) . وهما حديث واحد ، ويقال : إن الشعر المشتمل على الحق مقبول بدليل دعاء النبي ، لحسان على شعره ، فإذا كان كذلك لا يمنع في المسجد كسائر الكلام المقبول ، ومراد البخاري من وضع هذه الترجمة هو الإشارة إلى جواز الشعر المقبول في المسجد ، والحديث يدل على هذا بهذا الوجه ، فيقع التطابق بين الحديث والترجمة لا محالة .(@)(@@) فإن قلت : لم يصح سماع أبي سلمة ولا سماع سعيد من عمر ، وهذا إنما كان لما أنكره عمر على حسان . قلت : الأمر كذلك ، لكن يحمل ذلك على أن سعيدا سمع ذلك من أبي هريرة بعد ، أو سمع ذلك من حسان ، أو وقع لحسان استشهاد أبي هريرة مرة أخرى ، فحضر ذلك سعيد ، ويؤيد هذا سياق حديث الباب ، فإن فيه : إن أبا سلمة سمع حسانا يستشهد أبا هريرة ، وأبو سلمة لم يدرك زمن مرور عمر أيضا فإنه أصغر من سعيد ، فدل على تعدد الاستشهاد . غاية ما في 
ms2554	 الباب هنا أن يكون سعيد أرسل قصة المرور ثم سمع بعد ذلك استشهاد حسان لأبي هريرة وهو مرفوع موصول بلا تردد .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة . الأول : أبو اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعيب بن أبي حمزة واسم أبي حمزة : دينار الحمصي . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : أبو سلمة ، وهؤلاء تقدموا في باب كتاب الوحي . الخامس : حسان بن ثابت بن المنذر بن الحرام ، ضد الحلال ، الأنصاري المدني ، شاعر رسول ا ، من فحول شعراء الإسلام والجاهلية ، وعاش كل واحد منهم مائة وعشرين سنة وقال أبو نعيم : لا يعرف في العرب أربعة تناسلوا من صلب واحد واتفقت مدد أعمارهم هذا القدر غيرهم ، وعاش حسان في الجاهلية ستين سنة وفي الإسلام كذلك ، مات سنة خمسين بالمدينة . فإن قلت : هو منصرف أو غير منصرف قلت : إن كان مشتقا من : الحسن ، فهو منصرف ، وإن كان من : الحس ، فغير منصرف . فافهم . السادس : أبو هريرة ، وقد تكرر ذكره .(@)(@@) فإن قلت : هذا الحديث يعد من مسند حسان أو من مسند أبي هريرة ؟ قلت : لم يذكر أبو مسعود والحميدي وغيرهما أن لحسان بن ثابت رواية في هذا الحديث ، ولا ذكروا له حديثا مسندا ، وإنما أوردوا هذا الحديث في مسند أبي هريرة ، وخالف خلف فذكره في مسند حسان ، وأنه روى عن النبي ، هذا الحديث ، وذكر في مسند أبي هريرة أن البخاري أخرجه في الصلاة عن أبي اليمان ، وذكر ابن عساكر لحسان حديثين مسندين : أحدهما هذا ، وذكر أنه في ( سنن أبي داود ) من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، قال : وليس في حديثه استشهاد حسان به ، وأنه في النسائي مرة بالاستشهاد ، ومرة من حديث سعيد عن عمر بعدمه ، ثم أورده في مسند أبي هريرة رضي ا تعالى عنه ، من طريق أبي سلمة عنه . وفي كتاب ( من عاش مائة وعشرين ) لابن منده : من حديث عبيد ا بن عبد ا عن أبي هريرة ، قال : مر عمر رضي ا تعالى عنه ، بحسان . . . . الحديث ، وقال المنذري : وسعيد لم يصح سماعه 
ms2555	 من عمر ، وإن كان سمع ذلك من حسان فمتصل .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وكذلك الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين حمصي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه PageV04P217 البخاري أيضا في بدء الخلق عن علي بن المديني كما ذكرناه ، وفي الأدب أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه أبي بكر ، وفيه أيضا عن أبي اليمان ، كما أخرجه ههنا . وأخرجه مسلم في الفضائل عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن يحيى وعمر بن محمد الناقد ، ثلاثتهم عن سفيان به ، وعن عبد ا بن عبد الرحمن الدارمي عن أبي اليمان به ، وعن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد ، ثلاثتهم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد به . وأخرجه أبو داود في الأدب عن محمد بن أحمد بن أبي خلف ، وأحمد بن عبدة ، كلاهما عن سفيان به ، وعن أحمد بن صالح عن عبد الرزاق به . وأخرجه النسائي في الصلاة ، وفي اليوم والليلة عن قتيبة ومحمد بن منصور فرقهما ، كلاهما عن منصور عن سفيان به ، وأخرجه أيضا عن خمسة أنفس ، وأخرجه أيضا في القضاء عن محمد بن عبد ا بن بزيغ عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن حسان بن ثابت قال : قال لي رسول ا : ( أهجهم أو : هاجهم ) ، يعني المشركين ، ( وجبرائيل معك ) ، رواه سفيان بن حبيب عن شعبة فجعله من مسند البراء رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( يستشهد أبا هريرة ) أي : يطلب منه الشهادة . ومحلها النصب على الحال من حسان ، فإن قيل : لا بد في الشهادة من نصاب فكيف ثبت غرض حسان بشهادة أبي هريرة فقط ؟ أجيب : بأن هذه رواية حكم شرعي ، ويكتفى فيها عدل واحد . وأطلق الشهادة على سبيل التجوز لأنه في الحقيقة إخبار ، فيكفي فيه عدل واحد ، كما بين 
ms2556	 ذلك في موضعه . قوله : ( أنشدك ا ) ، بفتح الهمزة وضم الشين : معناه سألتك با . قال الجوهري : نشدت فلانا أنشده نشدا إذا قلت له : نشدتك ا ، أي : سألتك با ، كأنك ذكرته ، إياه ، فنشد أي تذكر . وقال ابن الأثير : يقال : نشدتك ا وأنشدك ا وبا ، وناشدتك ا أي : سألتك وأقسمت عليك ، ونشدته نشدة ونشدانا ومناشدة ، وتعديته إلى مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت ، حيث قالوا : نشدتك ا وبا ، كما قالوا : دعوت زيدا وبزيد ، أو لأنهم ضمنوه معنى ذكرت . وأما : أنشدتك با فخطأ .(@)(@@) قوله : ( أجب عن رسول ا ) وفي رواية سعيد : ( أجب عني ) ، ومعنى الأول : أجب الكفار عن جهة رسول ا ، ولفظ : جهة ، مقدر ، ويجوز أن يضمن : أجب معنى : إدفع ، والمعنى : إدفع عن رسول ا . ويحتمل أن يكون الأصل رواية سعيد ، وهي : أجب عني ، ثم نقل حسان ذلك بالمعنى . وزاد فيه لفظة ؛ رسول ا ، تعظيما له ، ويحتمل أن تكون تلك لفظة رسول ا ، بعينه لأجل المهابة وتقوية لداعي المأمور ، كما قال تعالى : { فإذا عزمت فتوكل على ا } ( آل عمران : 951 ) وكما يقول الخليفة : أمير المؤمنين يرسم لك ، لأن فيه تعظيما له ، وتقوية للمأمور ومهابة بخلاف ، قوله ؛ أنا أرسم . والمراد بالإجابة : الرد على الكفار الذين هجوا رسول ا .(@)(@@) قوله : ( اللهم أيده ) هذا دعاء من رسول ا ، لحسان ، دعا له بالتأييد ، وهو القوة على الكفار . قوله : ( بروح القدس ) : الباء : فيه تتعلق بقوله : أيده ، والمراد : بروح القدس ، هنا جبريل عليه السلام ، يدل عليه ما رواه البخاري أيضا من حديث البراء بلفظ : وجبريل معك . والقدس ، بضم القاف والدال بمعنى : الطهر ، وسمي جبريل بذلك لأنه خلق من الطهر . وقال كعب : القدس الرب ، عز وجل ، ومعنى : روح القدس روح ا ، وإنما سمي بالروح لأنه يأتي بالبيان عن ا تعالى فتحيي به الأرواح . وقيل : معنى القدس البركة ، ومن أسماء ا تعالى : القدوس ، أي : الطاهر المنزه عن العيوب والنقائص ، ومنه الأرض المقدسة ، وبيت المقدس ، لأنه الموضع الذي يتقدس فيه ، أي : يتطهر فيه من الذنوب .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام الأول : فيه الدلالة على 
ms2557	 أن الشعر الحق لا يحرم في المسجد ، والذي يحرم فيه ما فيه الخناء والزور والكلام الساقط ، يدل عليه ما رواه الترمذي مصححا من حديث عائشة : ( كان رسول الله ينصب لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليه ويهجو الكفار ) . فإن قلت : روى ابن خزيمة في صحيحه عن عبد ا بن سعيد حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ( نهى رسول الله عن تناشد الأشعار في المساجد ) ، وحسنه الحافظان : الطوسي والترمذي ، وروى أبو داود من حديث صدقة بن خالد عن محمد بن عبد ا الشعبي عن زفر بن وثيمة عن حكيم بن حزام مرفوعا : ( نهى النبي أن يستقاد في المسجد ، وأن تنشد فيه الأشعار ، وأن تقام فيه الحدود ) . وروى عبد الرزاق في ( مصنفه ) من حديث ابن المنكدر : عن أسيد بن عبد الرحمن : ( أن شاعرا جاء PageV04P218 النبي وهو في المسجد ، قال : أنشدك يا رسول ا ؟ قال : لا ، قال : بلى ، فقال له النبي : فاخرج من المسجد ، فخرج فأنشده فأعطاه رسول الله ثوبا ) . وقال : هذا بدل ما مدحت به ربك . قلت : أما حديث عمرو : فمنهم من يقول : إنه صحيفة ، حتى قال ابن حزم : لا يصح هذا ، لكن يقول : من يصحح نسخته يصحح حديثه . وأما حديث حكيم بن حزام فقال أبو محمد الأشبيلي : إنه حديث ضعيف . وقال ابن القطان : لم يبين أبو محمد من أمره شيئا ، وعلته الجهل بحال زفر ، فلا يعرف . قلت : أما زفر فإنه ليس كما قال ، بل حاله معروفة . قال عثمان بن سعيد الدارمي : سألت يحيى عنه ، فقال : ثقة ، وذكره ابن حبان في ( كتاب الثقات ) ، وصحح له الحاكم حديثا عن المغيرة بن شعبة . وأما حديث أسيد ففي سنده ابن أبي يحيى شيخ الشافعي . وفيه كلام شديد ، وقد جمع ابن خزيمة في ( صحيحه ) بين الشعر الجائز إنشاده في المسجد وبين الممنوع من إنشاده فيه . وقال أبو نعيم الأصبهاني في ( كتاب المساجد ) : نهى عن تناشد أشعار الجاهلية والمبطلين فيه ، فأما أشعار الإسلام والمحقين فواسع غير محظور .(@)(@@) وقد اختلف 
ms2558	 العلماء أيضا في جواز إنشاد الشعر مطلقا ، فقال الشعبي وعامر بن سعد البجلي ومحمد بن سيرين وسعيد بن المسيب والقاسم والثوري والأوزاعي وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأبو يوسف ومحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد : لا بأس بإنشاد الشعر الذي ليس فيه هجاء ، ولا نكب عرض أحد من المسلمين ، ولا فحش . وقال مسروق بن الأجدع وإبراهيم النخعي وسالم بن عبد ا ولحسن البصري وعمرو بن شعيب : تكره رواية الشعر وإنشاده ، واحتجوا في ذلك بحديث عمر بن الخطاب عن رسول الله قال : ( لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا ) . ورواه ابن أبي شيبة والبزار والطحاوي ، وروى مسلم عن سعد بن أبي وقاص عن النبي قال : ( لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا يريه خير من أن يمتلىء شعرا ) . وأخرجه ابن ماجة أيضا ، وأخرجه البخاري عن ابن عمر عن النبي نحو رواية ابن أبي شيبة ، وأخرجه مسلم أيضا عن أبي هريرة نحو روايته عن سعد ، وأخرجه أيضا عن أبي سعيد الخدري ، وأخرجه الطحاوي أيضا عن عوف بن مالك عن النبي ، وأخرجه الطبراني أيضا عن أبي الدرداء عن النبي ، وأجاب الأولون عن هذا وقالوا : إنما هذه الأحاديث وردت على خاص من الشعر ، وهو أن يكون فيه فحش وخناء ، وقال البيهقي عن الشعبي : المراد به الشعر الذي هجي به النبي ، وقال أبو عبيدة : الذي فيه عندي غير ذلك ، لأن ما هجي به رسول الله لو كان شطر بيت لكان كفرا ، ولكن وجهه عندي أن يمتلىء قلبه حتى يغلب عليه فيشغله عن القرآن والذكر . قيل : فيما قاله أبو عبيدة نظر ، لأن الذين هجوا النبي كانوا كفارا ، وهم في حال هجوهم موصوفون بالكفر من غير هجو ، غاية ما في الباب : قدلازاد كفرهم وطغيانهم بهجوهم ، والذي قاله الشعبي أوجه . قلت : قال الطحاوي : قال قوم : لو كان إريد بذلك ما هجي به رسول الله من الشعر لم يكن لذكر الامتلاء معنى ، لأن قليل ذلك وكثيره كفر ، ولكن ذكر الامتلاء ليس فيما دونه . قالوا : فهو عندنا على 
ms2559	 الشعر الذي يملأ الجوف فلا يكون فيه قرآن ولا تسبيح ولا غيره ، فأ ما من كان في جوفه القرآن والشعر مع ذلك ، فليس ممن امتلأ جوفه شعرا ، فو خارج من قول رسول ا : ( لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا يريه خير له من أن يمتلىء شعرا ) . وقال أبو عبد الملك : كان حسان ينشد الشعر في المسجد في أول الإسلام ، وكذا لعب الحبش فيه ، وكان المشركون إذ ذاك يدخلونه ، فلما كمل الإسلام زال ذلك كله . قلت : أشار بذلك إلى النسخ ، ولم يوافقه أحد على ذلك . قوله : ( قيحا ) نصب على التمييز ، وهو : الصديق الذي يسيل من الدمل والجرح ، قوله : ( يريه ) من الوري ، وهو الداء يقال : ورى يوري فهو موري إذا أصاب جوفه الداء وقال الجوهري : وروى القيح جوفه يريه وريا : أكله ، وقال قوم : معناه حتى يصيب ريته . قلت : فيه نظر .(@)(@@) الثاني من الأحكام : جواز الاستنصار من الكفار . قال العلماء : ينبغي أن لا يبدأ المشركون بالسب والهجاء مخافة من سبهم الإسلام وأهله ، قال تعالى : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون ا فيسبوا ا عدوا } ( الأنعام : 801 ) ولتنزيه ألسنة المسلمين عن الفحش ، إلا أن تدعو إلى ذلك ضرورة كابتدائهم به ، فكيف إذا هم أو نحوه كما فعله .(@)(@@) الثالث : فيه استحباب الدعاء لمن قال شعرا ، مثل قصة حسان .(@)(@@) الرابع : فيه الدلالة على فضيلة حسان رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) 96(@)(@@) | PageV04P219 2 ( باب أصحاب الحراب في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز دخول أصحاب الحراب في المسجد ، والمراد من أصحاب الحراب هنا هم الذين يتشاققون بالسلاح كالحراب ونحوها للاشتداد والقوة على الحرب مع أعداء الدين ، وقال المهلب : المسجد موضوع لأمر جماعة المسلمين ، وكل ما كان من الأعمال التي تجمع منفعة الدين وأهله واللعب بالحراب من تدريب الجوارح على معاني الحروب فهو جائز في المسجد وغيره ، و : الحراب ، بكسر الحاء : جمع حربة ، كالقصاع : جمع قصعة . والحراب ، أيضا مصدر من : حارب يحارب محاربة وحرابا ، والمراد هنا الأول .(@)(@@) 454411 ح دثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن 
ms2560	 ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة قالت لقد رأيت رسول الله يوما على باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد ورسول الله يسترني بردائه أنظر إلى لعبهم . زاد إبراهيم بن المنذر حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت رأيت النبي & والحبشة يلعبون بحرابهم ) | مطابقته للترجمة في قوله ' والحبشة يلعبون بحرابهم ' | ( ذكر رجاله ) وهم تسعة . الأول عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري المدني . الثاني إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف . الثالث صالح بن كيسان أبو محمد مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز . الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس عروة بن الزبير بن العوام . السادس إبراهيم بن المنذر الحزامي مر في كتاب العلم وهو شيخ البخاري . السابع عبد الله بن وهب . الثامن يونس بن يزيد الأيلي . التاسع عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع والإخبار بصيغة الإفراد في موضعين والعنعنة في أربعة مواضع وفيه أن عبد العزيز من أفراد البخاري وفيه ثلاثة من التابعين وهم صالح وابن شهاب وعروة وفيه أن رواته ما بين مدني ومصري وأيلي وفيه أن قوله زاد ابن المنذر يحتمل التعليق قاله الكرماني ( قلت ) هو تعليق بلا احتمال وقد وصله الإسماعيلي من طريق عثمان بن عمر عن يونس والذي زاده هو لفظ ' بحرابهم ' | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في العيدين وفي مناقب قريش وأخرجه مسلم في العيدين أيضا عن أبي الطاهر بن السرح * | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' لقد رأيت رسول الله & ' أي والله لقد أبصرت فهم معنى القسم من اللام ولفظة قد اللتان تدلان على التأكيد ورأيت بمعنى أبصرت فلذلك اقتصر على مفعول واحد قوله ' يوما ' نصب على الظرف قوله ' والحبشة يلعبون ' جملة حالية والحبشة والحبش جنس من السودان مشهور قوله ' ورسول الله يسترني ' جملة حالية أيضا وهذا يدل على أنه كان بعد نزول الحجاب 
ms2561	 قوله ' أنظر ' أيضا جملة حالية قوله ' إلى لعبهم ' بفتح اللام وكسر العين وبكسر اللام وسكون العين قوله ' زاد ' فعل ماض وفاعله ابن المنذر وهو فاعل قال أيضا ومفعوله الذي زيد هو قوله ' بحرابهم ' كما ذكرنا * | ( ذكر ما يستنبط منه من الأحكام ) فيه جواز اللعب بالحراب في المسجد على الوجه الذي ذكرناه في أول الباب وحكى ابن التين عن أبي الحسن اللخمي أن اللعب بالحراب في المسجد منسوخ بالقرآن والسنة أما القرآن فقوله تعالى @QB@ في بيوت أذن الله أن ترفع @QE@ وأما السنة في حديث واثلة بن الأسقع الذي أخرجه ابن ماجة ' جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ' ورد بأن الحديث ضعيف وليس فيه ولا في الآية تصريح بما ادعاه ولا عرف التاريخ حتى يثبت النسخ . وفيه جواز النظر إلى اللعب المباح وقال الكرماني وقد يمكن أن يكون ترك النبي & عائشة لتنظر إلى لعبهم لتضبط السنة في ذلك PageV04P220 وتنقل تلك الحركات المحكمة إلى بعض من يأتي من أبناء المسلمين وتعرفهم بذلك * وفيه من حسن خلقه الكريم وجميل معاشرته لأهله . وفيه جواز نظر النساء إلى الرجال ووجوب استتارهن عنهم . وفيه فضل عائشة وعظم محلها عند رسول الله & *(@)(@@) | 2 ( باب ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان ذكر البيع والشراء يعني في الإخبار عن وقوعهما على المنبر في المسجد لا عن وقوعهما على المنبر وفي بعض النسخ على المنبر والمسجد قيل على هذه النسخة يكون التقدير وعلى المسجد ولا تدخل عليه كلمة الاستعلاء والأصل أن يقال وفي المسجد أجيب بأن هذا عكس ما عمل في قوله تعالى @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ والأصل أن يقال على جذوع النخل ولكن الحروف ينوب بعضها عن بعض وقال الكرماني يجوز أن يكون من باب(@)(@@) % علفتها تبتا وماء باردا % )(@)(@@) % قلت ) تقديره وسقيتها ماء باردا لأنه لا يعلف بالماء *(@)(@@) 654511 ح دثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن يحيى عن عمرة عن عائشة قالت أتتها بريرة تسألها فهي كتابتها فقالت إن شئت أعطيت أهلك ويكون الولاء لي 
ms2562	 وقال أهلها إن شئت أعطيتها ما بقي . وقال سفيان مرة إن شئت أعتقتها ويكون الولاء لنا فلما جاء رسول الله ذكرته ذلك فقال النبي ابتاعيها فأعتقيها فإن الولاء لمن أعتق ثم قام رسول الله على المنبر . وقال سفيان مرة فصعد رسول الله على المنبر فقال ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وإن اشترط مائة مرة قال علي قال يحيى وعبد الوهاب عن يحيى عن عمرة . وقال جعفر بن عون عن يحيى قال سمعت عمرة قالت سمعت عائشة رضي ا عنها ورواه مالك عن يحيى عن عمرة أن بريرة ولم يذكر صعد المنبر . .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة تعلم من قوله : ( ما بال أقوام يشترطون . . . ) إلى آخره ، فإنه ذكره هنا عقيب قضية مشتملة على بيع وشراء وعتق وولاء ، فإنه لما قال : ( ابتاعيها فأعتقيها فإن الولاء لمن أعتق ) ، قبل صعوده على المنبر ، دل على حكم هذه الأشياء ، ثم لما قال على المنبر : ( ما بال أقوام . . . ) الخ ، أشار به إلى القضية التي وقعت ، فكانت إشارته إليها كوقوعها على المنبر في المسجد ، وهذا هو الوجه ، لا ما ذكره أكثر الشراح مما تنفر عنه الطباع وتمج عنه الأسماع ، وسيعلم ذلك من يقف عليه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : علي بن عبد ا المديني . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري . الرابع : عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية المدنية ، وقد تكرر ذكرهم . الخامس : عائشة ، رضي ا تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وعلى رواية الحميدي في ( مسنده ) في ثلاثة مواضع ، لأن في روايته : حدثنا سفيان حدثنا يحيى . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين مديني ومكي ومدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعية عن الصحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري في مواضع عديدة : في الزكاة في باب الصدقة على موالي أزواج النبي . وفي العتق والمكاتب والهبة والبيوع والفرائض والطلاق والشروط والأطعمة وكفارة الأيمان ، وأخرجه في 
ms2563	 الطلاق من حديث ابن عباس ، وفي الفرائض من حديث ابن عمر ، وأخرج مسلم طرفا من حديث أبي هريرة . وأخرجه البخاري أيضا في باب البيع والشراء مع النساء من طريق عروة عن عائشة ، وفي باب إذا اشترط في البيع شروطا من حديث هاشم عن أبيه عنها . وأخرجه مسلم أيضا مطولا ومختصرا . وأخرجه أبو داود في العتق عن القعنبي وقتيبة من حديث الزهري عن عروة عن عائشة . وأخرجه الترمذي في الوصايا عن قتيبة به . PageV04P221 وأخرجه النسائي في البيوع عن قتيبة به ، وفيه : وفي العتق عن يونس بن عبد الأعلى . وأخرجه النسائي أيضا عن عمرة عن عائشة في الفرائض عن أحمد بن سليمان وموسى بن عبد الرحمن ومحمد بن إسماعيل وهو ابن علية ، ثلاثتهم عن جعفر بن عون به ، وعن الحارث بن مسكين عن ابن أبي القاسم عن مالك به ، وفي العتق وفي الشروط عن محمد بن منصور عن سفيان به ، وفي الشروط أيضا عن إسحاق بن إبراهيم عن سفيان ببعضه . وأخرجه ابن ماجة أيضا في العتق عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد ، قالا : حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة زوج النبي أن بريرة أتتها وهي مكاتبة قد كاتبها أهلها على تسع أواق ، فقالت لها : إن شاء أهلك عددت لهم عدة واحدة وكان الولاء لي . قال : فأتت أهلها فذكرت ذلك لهم فأبوا إلا أن يشترط الولاء لهم ، فذكرت عائشة ذلك للنبي فقال : إفعلي . قال : فقام النبي فخطب الناس فحمد ا وأثنى عليه ، ثم قال : ( ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب ا ، كل شرط ليس في كتاب ا فهو باطل وإن كان مائة شرط ، كتاب ا أحق ، وشرط ا أوثق ، والولاء لمن أعتق ) .(@)(@@) ذكر اعراب ومعناه قوله : ( قال : اتتها بريرة ) ، فاعل : قالت ، يحتمل أن يكون : عمرة ، ويحتمل أن يكون : عائشة ، فإذا كانت : عائشة ، ففيه التفات من الحاضر إلى الغائب ، وبريرة ، بفتح الباء الموحدة وكسر الراء الأولى وفتح الثانية بينهما ياء آخر الحروف ساكنة ، وزعم القرطبي 
ms2564	 أن وزنها . فعيلة ، من البر ، ويحتمل أن تكون بمعنى مفعولة أي : مبرورة ، كأكيلة السبع أي مأكولته ويحتمل أن تكون بمعنى : فاعلة ، كرحيمة بمعنى : راحمة ، وهي بنت صفوان ، كانت لقوم من الأنصار ، أو مولاة لأبي أحمد ابن جحش ، وقيل : مولاة لبعض بني هلال ، وكانت قبطية .(@)(@@) وقال الكرماني : بريرة مولاة لعائشة كانت لعتبة بن أبي لهب ، قلت : ذكرها الذهبي في الصحابيات ، وقال : يقال : إن عبد الملك بن مروان سمع منها ، وفي ( معجم الطبراني ) : من حديث عبد الملك بن مروان ، قال : ( كنت أجالس بريرة بالمدينة فكانت تقول لي : يا عبد الملك إني أرى فيك خصالا وإنك لخليق أن تلي هذا الأمر ، فإن وليته فاحذر الدنيا ، فإني سمعت رسول الله يقول : إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملىء محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق ) . انتهى .(@)(@@) وعبد الملك اختلف في مولده ، فقال حنيفة بن خياط : سنة ثلاث ، وقال أبو حسان الزيادي : سنة خمس ، وقال محمد بن سعد سنة خمس ، وقال محمد بن سعد . سنة ست وعشرين ، وولاه معاوية ديوان الخراج وعمره ستة عشر سنة ، فعلى هذا تكون بريرة موجودة بعد سنة أربعين . وقد اختلف في اسم زوج بريرة ففي ( الصحيح ) : مغيث ، بضم الميم وكسر الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره ثاء ، مثلثة ، وعن الصريفيني عن العسكري : معتب ، بعين مهملة وكسر التاء المثناة من فوق وفي آخره باء موحدة ، وعند أبي ، موسى الأصبهاني اسمه : مقسم ، وا تعالى أعلم .(@)(@@) قوله : ( تسألها في كتابتها ) ، جملة حالية وقعت حالا عن بريرة ، والأصل في السؤال أن يعدى : بعن ، كما في قوله تعالى : { يسألونك عن الأنفال } ( الأنفال : 1 ) ولكن لما كان سؤالها بمعنى الاستعطاء ، بمعنى : تستعطيها في أمر كتابتها ، عدي بكلمة الظرف ، ويجوز أن يكون معنى : تسأل ، تستعين بالتضمين ، على أن في رواية جاءت هكذا ، والكتابة في اللغة مصدر : كتب من الكتب ، وهو الجمع ، ومنه كتبت القربة إذا خرزتها ، وسمي هذا العقد ؛ كتابة ومكاتبة ، لأن فيه ضم حرية اليد إلى حرية الرقبة ، أو لأن 
ms2565	 فيه جمعا بين نجمين فصاعدا ، أو لأن كلا منهما يكتب الوثيقة ، وفي الشرع : تحرير المملوك يدا في الحال ، ورقبة في المآل ، لأن المكاتب لا يتحرر رقبة إلا إذا أدى المال ، وهو بدل الكتابة ، وأما في الحال فهو حر من جهة اليد فقط حتى يكون أحق بكسبه ، ويجب على المولى الضمان بالجناية عليه أو على ماله ، ولهذا قيل : المكاتب طار عن ذل العبودية ولم ينزل في ساحة الحرية ، فصار كالنعامة أن استطير تباعر ، وان استحمل تطاير . قوله : ( فقالت : إن شئت ) أي : قالت عائشة مخاطبة لبريرة : إن شئت ، وهو بكسر التاء . قوله : ( أعطيت ) ، بلفظ المتكلم . قوله : ( أهلك ) المراد به : مواليها ، وهو منصوب على أنه مفعول أول لأعطيت ، ومفعوله الثاني محذوف وهو : ثمنك ، لدلالة الكلام عليه . قوله : ( ويكون الولاء لي ) بفتح الواو ، وهو في عرف الفقهاء عبارة عن تناصر يوجب الإرث ، والعقد والولاء في اللغة . النصرة والمحبة ، إلا أن اختص في الشرع : بولاء العتق ، والموالاة واشتقاقه من الولي وهو : القرب ، وحصول الثاني بعد الأول من غير فصل . قوله : ( وقال أهلها ) أي : أهل بريرة . قوله : ( إن شئت PageV04P222 اعطيتها ) مقول القول ، التاء : في شئت وأعطيت ، مكسورة لأنها خطاب لعائشة . قوله : ( ما بقي ) أي : الذي بقي من مال الكتابة في ذمة بريرة ، ومحل هذه الجملة النصب لأنها وقعت مفعولا ثانيا لقوله ؛ أعطيتها ، ومفعوله الأول الضمير المنصوب في : أعطيتها . قوله : ( وقال سفيان ) ، هو ابن عيينة أحد الرواة المذكورين في الحديث ، وأشار به إلى أن سفيان حدث به . على وجهين : فمرة قال : إن شئت أعطيتها ما بقي ، ومرة قال : إن شئت أعتقتها ، ويكون الولاء لنا ، يعني في الوجهين ، و : التاء ، في أعتقتها مكسورة لأنها خطاب لعائشة . وقوله : ( قال سفيان ) داخل في الموصول غير معلق . فافهم فإن قلت : كم كان مال الكتابة على بريرة ؟ قلت : ذكر ف باب الكتابة من حديث يونس عن الزهري عن عروة : ( عن عائشة قالت : إن بريرة دخلت عليها تستعينها في كتابتها وعليها خمس أواق نجمت عليها في خمس سنين . . . ) الحديث فإن قلت : ذكر في 
ms2566	 باب سؤال الناس : ( كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني ، فقال : خذيها فأعتقيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق ) ، فبين الروايتين تعارض . قلت : هذا الحديث أصح لاتصاله ولانقطاع ذاك ، ولأن راوي هذا عن أمه وهو أعرف بحديث أمه وخالته ، وقيل : يحتمل أن تكون هذه الخمسة الأواق التي قد استحقت عليها بالنجوم من جملة التسعة ، أو أنها أعطت نجوما وفضل عليها خمسة ، قلت : هذا يرده ما رواه البخاري في الشروط : في البيع ، ولم تكن قضت من كتابتها شيئا . والأواق جمع : أوقية ، بضم الهمزة وتشديد الياء ، والجمع يشدد ويخفف مثل : أثفية وأثافي وأثاف ، وربما يجيء في الحديث : وقية ، وليست بالعالية وهمزتها زائدة ، وكانت الأوقية قديما عبارة عن أربعين درهما ، ثم أنها تختلف باختلاف اصطلاح البلاد . قوله : ( ذكرته ) ، قال الكرماني : ذكرته ، بلفظ التكلم ، والمتكلم به عائشة ، والراوي نقل لفظها بعينه ، وبالغيبة : كأن عائشة جردت من نفسها شخصا فحكت عنها ، فالأول : حكاية الراوي عن لفظ عائشة ، والثاني : حكاية عائشة عن نفسها . انتهى . وقال بعضهم : ( ذكرته ذلك ) ، كذا وقع هنا بتشديد الكاف ، فقيل : الصواب ما وقع في رواية مالك وغيره بلفظ : ذكرت ، لأن التذكير يستعدي سبق علم بذلك ، ولا يتجه تخطئة هذه الرواية لاحتمال السبق على وجه الإجمال قلت : لم يبين أحد منهما راوي التشديد ولا راوي التخفيف ، واللفظ يحتمل أربعة أوجه . الأول : ذكرته ، بالتشديد وبالضمير المنصوب . والثاني : ذكرت ، بالتشديد بدون الضمير المنصوب . والثالث : ذكرت ، على صيغة الماضي للمؤنثة الواحدة بالتخفيف بدون الضمير . والرابع : ذكرته بالتخفيف ، والضمير لأن ذكر بالتخفيف يعدى يقال : ذكرت الشيء بعد النسيان ، وذكرته بلساني وبقلبي وتذكرته وأذكرته غيري وذكرته ، بمعنى . قوله : ( فقال ابتاعيها ) أي : قال النبي لعائشة : اشتريها ، أي : بريرة . قوله : ( وقال سفيان مرة فصعد رسول ا ) أراد أنه روي بوجهين : مرة قال : ثم قام رسول الله على المنبر ، ومرة قال : فصعد رسول الله على المنبر ، وذكر في باب الشراء والبيع مع النساء ، قال لي النبي : ( اشتري واعتقي فإنما الولاء لمن أعتق ، ثم قام من العشي فأثنى 
ms2567	 على ا بما هو أهله . . . ) الحديث .(@)(@@) قوله : ( ما بال أقوام ؟ ) أي : ما حالهم ؟ وفي باب الشراء والبيع مع النساء : ( ما بال أناس يشترطون شروطا . . . ؟ ) الحديث . قوله : ( ليست في كتاب ا تعالى ) ، أي : الشروط ، ويروى : ليس ، بالتذكير ، ووجهه إما باعتبار جنس الشرط ، أو باعتبار المذكور . وقال الكرماني : إما باعتبار الاشتراط . قلت : فيه نظر لا يخفى ، والمراد : من كتاب ا ، قال الشيخ تقي الدين : يحتمل أن يريد بكتاب ا ، حكم ا ، ويراد بذلك نفي كونها في كتاب ا بواسطة أو بغير واسطة ، فإن الشريعة كلها في كتاب ا ، أما بغير واسطة كمالنصوصات في القرآن من الأحكام ، وأما بواسطة قوله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } ( الحشر : 7 ) { وأطيعوا ا وأطيعوا الرسول } ( المائدة : 29 ، والنور : 452 ، والتغابن : 21 ) قال الخطابي : ليس المراد أن ما لم ينص عليه في كتاب ا فهو باطل ، فإن لفظ : ( الولاء لمن أعتق ) ، من قوله ، لكن الأمر بطاعته في كتاب ا ، فجاز إضافة ذلك إلى الكتاب انتهى . ويجوز أن يكون المراد بكتاب ا : حكم ا سواء ذكر في القرآن إو السنة ، وقيل : المراد من الكتاب : المكتوب ، يعني المكتوب في اللوح المحفوظ . قوله : ( فليس له ) أي : ذلك الشرط ، أي : لا يستحقه . وفي رواية النسائي : ( من شرط شرطا ليس في كتاب ا لم يجز له ) .(@)(@@) قوله : ( وإن اشترط مائة مرة ) ، ذكر المائة للمبالغة في الكثرة ، لا أن هذا العدد بعينه هو المراد . وقال بعضهم ؛ لفظ مائة للمبالغة ، فلا مفهوم له ، قلت : لم يدر هذا القائل أن مفهوم اللفظ في اللغة هو معناه ، فعلى قوله يكون هذا اللفظ مهملا وليس كذلك ، وإن كان قال ذلك على رأي الأصوليين حيث فرقوا بين PageV04P223 مفهوم اللفظ ومنطوقه ، فهذا الموضع ليس محله ، وفي رواية للبخاري في باب الشراء والبيع مع النساء : ( وإن اشترط مائة شرط ، وشرط ا أحق وأوثق ) ، وكذا في رواية ابن ماجه أيضا . قوله : ( ورواه مالك ) ، معلق وصله في باب المكاتب : عن عبد ا بن يوسف عنه ، ورواه النسائي في الفرائض عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن 
ms2568	 مالك ، كما ذكره مرسلا ، ورواه الشافعي عن مالك . ولفظه : ( واشرطي لهم الولاء ) ، بغير : تاء . قال الطحاوي : معناه أظهري ، لأن الإشراط : الإظهار . وقال القرطبي : وهي رواية تفرد الشافعي عن مالك بها . قوله : ( قال علي ) يعني ابن عبد ا المديني المذكور في أول الباب . قوله : ( قال يحيى ) هو ابن سعيد القطان و : ( عبد الوهاب ) ، هو ابن عبد المجيد الثقفي ، يريد بذلك أن الحديث من طريق هذين الرجلين مرسل ، يوضحه قول الإسماعيلي : ليس فيما عندنا من حديث يحيى بن سعيد وعبد الوهاب عن يحيى ذلك المنبر وصعوده ، وحديثهما مرسل . حدثنا أبو القاسم حدثنا بندار حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : وأنبأنا القاسم أنبأنا بندار حدثنا عبد الوهاب ، قال : قال : سمعنا يحيى يقول : أخبرتني عمرة به . قوله : ( عن عمرة نحوه ) يعني : نحو رواية مالك . قوله : ( وقال جعفر بن عون . . . ) الخ ، أفاد به تصريح يحيى بسماعه له عن عمرة ، وكذا سماع عمرة عن عائشة ، وخرجه النسائي عن أحمد بن سليمان وموسى بن عبد الرحمن ومحمد بن إسماعيل بن جعفر عن عون عن يحيى بن سعيد ، فذكره فأمن بذلك ما فيه من الإرسال المذكور ، وأعلم أن التعليق عن مالك متأخر في رواية كريمة عن طريق جعفر بن عون .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام الأول : فيه دليل على جواز الكتابة ، فإذا كاتب رجل عبده أو أمته على مال شرط عليه وقبل العبد ذلك صار مكاتبا ، والدليل عليه أيضا قوله تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } ( النور : 33 ) ودلالة هذا على مشروعية العقد لا تخفى على العارف بلسان العرب ، سواء كان الأمر للوجوب أو لغيره ، وهذا ليس بأمر إيجاب بإجماع بين الفقهاء سوء ما ذهب إليه داود الظاهري ومن تبعه ، وروي نحوه عن عمرو بن دينار وعطاء وأحمد في رواية ، وروى صاحب ( التقريب ) عن الشافعي نحوه ، فإن قلت : ظاهر الأمر للوجوب كما ذهب إليه هؤلاء قلت : هذا في الأمر المطلق المجرد عن القرائن ، وهنا مقيد بقوله : { إن علمتم فيهم خيرا } ( النور : 33 ) فيكون أمر ندب ، وذهب بعض أصحابنا إلى أنه 
ms2569	 أمر إباحة ، وهو غير صحيح ، لأن في الحمل على الإباحة إلغاء الشرط إذ هو مباح بدونه بالاتفاق ، وكلام ا منزه عن ذلك ، والمراد بالخير المذكور أن لا يضر المسلمين بعدالعتق ، فإن كان يضرهم فالأفضل أن لا يكاتبه ، وإن كان يصح . وعن ابن عباس وابن عمر وعطاء : الخير الكسب خاصة ، وروي عن الثوري والحسن البصري أنه الأمانة والدين خاصة . وقيل ؛ هو الوفاء والأمانة والصلاح ، وإذا فقد الأمانة والكسب والصلاح لا يكره عندنا ، وبه قال مالك والشافعي . وقال أحمد وإسحاق وأبو الحسين بن القطان من الشافعية ؛ يكره ولا يعتق المكاتب إلا بأداء الكل عند جمهور الفقهاء ، لما روى أبو داود وغيره من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي أنه قال : ( المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم ) وروى الشافعي في ( مسنده ) أخبرنا ابن أبي عيينة عن ابن نجيح عن مجاهد أن زيد ابن ثابت قال في المكاتب : ( هو عبد ما بقي عليه درهم ) ، واختاره لمذهبه ، وهو مذهب أصحابنا ، وفيه اختلاف الصحابة . فمذهب ابن عباس أنه يعتق كما أخذ الصحيفة من مولاه يعني ؛ يعتق بنفس العقد وهو غريم المولى بما عليه من بدل الكتابة ، ومذهب ابن مسعود أنه يعتق إذا أدى قيمة نفسه ، ومذهب زيد ما ذكرناه ، وإنما اختاره الأربعة لأنه مؤيد بالحديث المذكور .(@)(@@) الثاني من الأحكام : جواز تزويج الأمة المزوجة ، لأن بريرة كانت مزوجة وقد ذكرنا اسمه والاختلاف فيه فإن قلت : كان زوجها حرا أو عبدا . قلت : في رواية البخاري ( عن ابن عباس قال : رأيته عبدا ) يعني : زوج بريرة ، ( كأني أنظر إليه يتبعها في سكك المدينة يبكي عليها ودموعه تسيل على لحيته ، فقال النبي لعمه العباس : ألا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا ؟ فقال النبي : لو راجعتيه قالت : يا رسول ا تأمرني ؟ قال : إنما أنا أشفع . قالت : فلا حاجة لي فيه ) . فإن قلت : ذكر في الفرائض ، قال الحكم : كان زوجها حرا قلت : قال : وقول الحكم مرسل ، وذكر في باب ميراث السائبة ، قال الأسود : وكان 
ms2570	 زوجها حرا . قال : وقول الأسود منقطع ، وقول ابن عباس أصح . وفي مسلم أيضا قال عبد الرحمن . وكان زوجها عبدا .(@)(@@) الثالث : في ثبوت الولاء للمعتق عن نفس ، فهذا لا خلاف فيه للحديث المذكور ، PageV04P224 واختلفوا فيمن أعتق على أن لا ولاء له وهو المسمى بالسائبة ، فمذهب الجمهور أن الشرط باطل والولاء لمن اعتق ، ومذهب أحمد أنه لم يكن له الولاء عليه ، فلو أخذ من ميراثه شيئا رده في مثله . وقال مالك ومكحول وأبو العالية والزهري وعمر بن عبد العزيز رضي ا عنه : يجعل ، ولاؤه لجميع المؤمنين ، كذا فعله بعض الصحابة .(@)(@@) الرابع : فيه دليل على تنجم الكتابة ، لقولها : ( كاتبت أهلي على تسع أواق ، في كل عام أوقية ) . وقال الشيخ تقي الدين : وليس فيه تعرض للكتابة الحالة فيتكلم عليه . قلت : يجوز عند أصحابنا أن يشترط المال حالا ومنجما لظاهر قوله تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم } ( النور : 33 ) من غير شرط التنجم والتأجيل ، فلا يزاد على النص بالرأي ، وبه قال مالك . وفي ( الجواهر ) : قال أبو بكر : ظاهر قول مالك : إن التنجيم والتأجيل شرط فيه ، ثم قال : وعلماؤنا النظار يقولون : إن الكتاب الحالية جائزة ويسمونها قطاعة ، وهو القياس . وقال الشافعي : لا يجوز حالا . ولا بد من نجمين ، وبه قال أحمد في ظاهر روايته .(@)(@@) الخامس : اشتراط الولاء للبائع هل يفسد العقد ؟ فيه خلاف ، فظاهرا لحديث أنه لا يفسده لما قال في هذا الحديث : ( واشترطي لهم الولاء ) . ولا يأذن النبي ، في عقد باطل . وقال الشيخ تقي الدين : إذا قلنا إن صحيح فهل يصح الشرط ؟ فيه اختلاف في مذهب الشافعي ، والقول ببطلانه موافق لألفاظ الحديث . فإن قلت : كيف يأذن النبي في البيع على شرط فاسد ؟ وكيف يأذن في البيع حتى يقع على هذا الشرط ويقدم البائع عليه ثم يبطل اشتراطه ؟ قلت : أجيب : عنه ، بأجوبة : الأول : ما قاله الطحاوي : وهو أنه لم يوجد اشتراط الولاء في حديث عائشة إلا من رواية مالك عن هشام ، فأما من سواه وهو : الليث بن سعد وعمرو بن الحارث فإنهما رويا عن هشام عن السؤال لولاء بريرة 
ms2571	 ءنما كان من عائشة لأهلها بأداء مكاتبتها إليهم ، فقال : ( لا يمنعك ذلك عنها : ابتاعي وأعتقي وإنما الولاء لمن اعتق ) . وهذا خلاف ما رواه مالك عن هشام : ( خذيها واشرطي ، فإنا الولاء لمن أعتق ) ، مع أنه يحتمل أن يكون معنى : أشرطي : أظهري ، لأن الإشراط في كلام العرب الإظهار ، ومنه قول أوس بن حجر .(@)(@@) % فأشرط فيها نفسه وهو معصم %(@)(@@) أي : أظهر نفسه ، أي : أظهري الولاء الذي يوجب اعتقاك إنه لمن يكون العتاق منه دون من سواه . الثاني : أن معنى : ( واشترطي لهم ) أي : عليهم ، كقوله تعالى : { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها } ( الإسراء : 7 ) قيل : فيه نظر ، لأن سياق الحديث وكثيرا من ألفاظه ينفيه ، ورد بأن القرينة الحالية تدل على هذا مع أن مجيء : اللام ، بمعنى : على ، كثير في القرآن والحديث والأشعار ، على ما لا يخفى . الثالث : أنه على الوعيد الذي ظاهره الأمر وباطنه النهي ، كما في قوله تعالى : { اعملوا ما شئتم } ( فصلت : 04 ) وقوله : { واستفزز من استطعت منهم } ( الإسراء : 46 ) ألا ترى أنه صعد المنبر وخطب وقال : ما بال رجال . . . إلى آخره .(@)(@@) الرابع : أنه قد كان أخبرهم بأن الولاء لمن . اعتق ، ثم أقدموا على اشتراط ما يخالف هذا الحكم الذي علموه ، فور دهذا اللفظ على سبيل الزجر والتوبيخ والنكير لمخالفتهم الحكم الشرعي . الخامس : أن إبطال هذا الشرط عقوبة ونكال لمعاندتهم في الأمر الشرعي ، فصار هذا من باب العقوبة بالمال كحرمان القاتل من الميراث ، وكان بين لهم حكم الولاء ، وأن هذا الشرط لا يحل ، فلما أحوا وعاندوا أبطل شرطهم . السادس : أن هذا خاص بهذه القضية عام في سائر الصور ، ويكون سبب التخصيص بإبطال هذا الشرط المبالغة في زجرهم عن هذا الاشتراط المخالف للشرع ، كما أن فسخ الحج إلى العمرة كان خاصا بتلك الواقعة ، مبالغة في إزالة ما كانوا عليه من منع العمرة في أشهر الحج . وقال القاضي : المشكل في هذا الحديث ما وقع من طريق هشام هنا ، وهو قوله : ( اشتريها وأعتقيها واشترطي لهم الولاء ) ، كيف أمرها رسول ا ، بهذا وفيه عقد بيع على شرط لا يجوز 
ms2572	 ، وتغرير بالبائعين إذا شرط لهم ما لا يصح ؟ ولما صعب الانفصال عن هذا على بعض الناس أنكر هذا الحديث أصلا ، فحكي ذلك عن يحيى بن أكتم وقد وقع في كثير من الروايات سقوط هذه اللفظة ، وهذا الذي شجع يحيى على إنكارها .(@)(@@) السادس من الأحكام : ما قاله الخطابي : إن فيه دليلا على جواز بيع المكاتب ، رضي به أو لم يرض ، عجز عن أداء نجومه أو لم : يعجز ، أدى بعض النجوم أم لا . وقال الشيخ تقي الدين : اختلفوا في بيع المكاتب عل ثلاثة مذاهب : المنع ، والجواز ، والفرق بين أن يشتري للعتق فيجوز أو للاستخدام فلا . أما من أجاز بيعه فاستدل بهذا الحديث ، فإنه ثبت أن بريرة كانت مكاتبة ، وهو قول عطاء والنخعي وأحمد ومالك في رواية ، وقال أبو حنيفة والشافعي ومالك في رواية : لا يجوز بيعه ، وهو قول ابن مسعود وربيعة . قلت : مذهب أبي حنيفة PageV04P225 وأصحابه أنه لا يجوز بيع المكاتب ما دام مكاتبا حتى يعجز ، ولا يجوز بيع مكاتبه بحال ، وهو قول الشافعي بمصر ، وكان بالعراق يقول : يجوز بيعه . وقال النووي : وقال بعض العلماء : يجوز بيعه للعتق لا للاستخدام .(@)(@@) السابع : ما قاله الخطابي : فيه جواز بيع الرقبة بشرط العتق ، لأن القوم قد تنازعوا الولاء ولا يكون الولاء إلا بعد العتق ، فدل أن العتق كان مشروطا في البيع . قلت : إذا اشترط البائع على المبتاع إيقاع معنى من معاني البر فإن اشترط عليه من ذلك ما يتعجل كالعتق المعجل فذلك جائز عند الشافعي ، ولا يجوز عند أبي حنيفة . فإن امتنع البائع من إنفاذ العتق ؟ فقال أشهب : يجبر على العتق . وقال ابن كنانة : لو رضي البائع بذلك لم يكن له ذلك ويعتق عليه . وقال ابن القاسم : إن كان اشتراه على إيجاب العتق فهو حر ، وإن كان اشتراه من غير إيجاب عتق لم يجبر على عتق ، والإيجاب أن يقول : إن اشتريته منك فهو حر ، وإن لم يقل ذلك ، وإنما اشترط أن يستأنف عتقه بعد كمال ملكه فليس بإيجاب . وقال الشافعي : البيع فاسد ويمضي العتق اتباعا 
ms2573	 للسنة ، وروي عنه : البيع جائز والشرط باطل ، وروى المزني عنه : لا يجوز تصرف المشتري بحال في البيع الفاسد ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، واستحسن أبو حنيفة ومحمد بن الحسن أن ينجز له العتق ويجعل عليه الثمن ، وإن مات قبل أن يعتقه كانت عليه القيمة . وقال أبو يوسف : العتق جائز وعليه القيمة ، والحجة لأبي حنيفة في هذا الباب وأمثاله حديث عبد ا بن عمرو بن العاص عن النبي : أنه نهى عن بيع وسلف وعن شرطين في بيعة ، وعنه أيضا : لا يحل سلف ولا بيع ولا شرطان في بيع ، أخرجه الأربعة والطحاوي بأسانيد صحاح ، وفسروا قوله : وعن شرطين في بيع ، بأن البيع في نفسه شرط ، فإذا شرط فيه شرط آخر فقد صار شرطين . وقول الخطابي : فدل أن العتق كان مشروطا في البيع لا دليل له فيه ظاهرا ، والحكم به عى جواز البيع بالشرط غير صحيح ، لأنه مخالف لظاهر الحديث الصحيح .(@)(@@) الثامن : ما قاله الخطابي فيه أيضا : إنه ليس كل شرط يشترط في بيع كان قادحا في أصله ومفسدا له ، وإن معنى ما ورد من النهي عن بيع وشرط منصرف إلى بعض البيوع وإلى نوع من الشروط ، وقال عياض : الشروط المقارنة للبيع ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون من مقتضى العقد : كالتسليم وجواز التصرف في المبيع ، وهذا لا خلاف في جواز اشتراطه لأنه يقضي به وإن لم يشترط . والثاني : أن لا يكون من مقتضاه ، ولكنها من مصلحته : كالتحميل والرهن واشتراط الخيار ، فهذا أيضا يجوز اشتراطه لأنه من مصلحته فأشبه ما كان من مقتضاه . والثالث : أن يكون خارجا عن ذلك مما لا يجوز اشتراطه في العقود ، بل يمنع من مقتضى العقد أو يوقع فيه غررا أو غير ذلك من الوجوه الممنوعة ، فهذا موضع اضطراب العلماء . وا تعالى أعلم .(@)(@@) قلت : عند أصحابنا البيع بالشرط على ثلاثة أوجه . الأول : البيع والشرط كلاهما جائزان ، وهو على ثلاثة أنواع : أحدها : أن كل شرط يقتضيه العقد ويلائمه فلا يفسده بأن يشتري أمة بشرط أن تخدمه أو يغشاه ، أو دابة بشرط 
ms2574	 أن يركبها ونحو ذلك . النوع الثاني : كل شرط لا يقتضيه العقد ولكن يلائمه بأن يشترط أن يرهنه بالثمن رهنا ، وسماه أن يعطيه كفيلا وسماه والكفيل حاضر فقبله ، وكذلك الحوالة ، جاز استحسانا خلافا لزفر . النوع الثالث : كل شرط لا يقتضيه العقد ولا يلائمه ، ولكن ورد الشرع بجوازه : كالخيار والأجل ، أو لم يرد الشرع به ولكنه متعارف متعامل بين الناس بأن اشترى نعلا على أن يحذوه البائع ، أو قلنسوة بشرط أن يبطنه . جاز استحسانا خلافا لزفر . الوجه الثاني : البيع والشرط كلاهما فاسدان ، وهو كل شرط لا يقتضيه العقد ولا يلائمه ، وفيه منفعة لأحدهما أو للمعقود عليه . بأن اشترى حنطة على أن يطحنها البائع ، أو عبدا على أن لا يبيعه ، وكذا على أن لا يعتقه خلافا للشافعي فيه ، فإن أعتقه ضمن الثمن استحسانا عند أبي حنيفة ، وعندهما قيمته . الوجه الثالث : البيع جائز والشرط باطل ، وهو على ثلاثة أنواع : الأول : كل شرط لا يقتضيه العقد وليس فيه منفعة بل فيه مضرة بأن باع ثوبا أو دابة بشرط أن لا يبيعه ولا يهبه ، أو طعاما بشرط أن لا يأكل ولا يبيع ، جاز البيع وبطل الشرط . الثاني : كل شرط لا يقتضيه العقد وليس فيه منفعة ولا مضرة لأحد ، بأن باع طعاما بشرط أن يأكله جاز البيع وبطل الشرط . الثالث : كل شرط يوجب منفعة لغير المتعاقدين والمبيع نحو : البيع بشرط أن يقرض أجنبيا لا يفسد البيع .(@)(@@) التاسع : قال الخطابي : فيه دليل على أنه لا ولاء لمن أسلم على يديه ، ولا لمن حالف إنسانا على المناصرة ، وقال الشيخ تقي الدين : فيه حصر الولاء للمعتق فيقضتي ذلك أن لا ولاء بالحلف والموالاة وبإسلام الرجل على يد الرجل PageV04P226 ولا بإلتقاطه للقيط ، وكل هذه الصور فيها خلاف بين الفقهاء ، ومذهب الشافعي : لا ولاء في شيء منها للحديث . قلت : الولاء عند أصحابنا نوعان : أحدهما : ولاء العتاقة ، والآخر : ولاء الموالاة ، وقد كانت العرب تتناصر بأشياء : بالقرابة والصداقة والمؤاخاة والحلف والعصبة ، وولاء العتاقة وولاء الموالاة ، وقرر رسول الله تناصرهم بالولاء بنوعين وهما : العتاقة وولاء 
ms2575	 الموالاة ، وقال : ( إن مولى القوم منهم وحليفهم منهم ) . رواه أربعة من الصحابة ، فأحمد في ( مسنده ) : من حديث إسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول ا : ( مولى القوم منهم ، وابن أختهم منهم ، وحليفهم منهم ) . والبزار في ( سننه ) : من حديث أبي هريرة عن النبي ، قال : ( حليف القوم منهم وابن أختهم منهم ) . والدارمي في ( مسنده ) : من حديث عمرو بن عون أن رسول ا ، قال : ( ابن أخت القوم منهم وحليف القوم منهم ) . والطبراني في ( معجمه ) : من حديث عتبة بن غزوان عن النبي نحوه ، والمراد بالحليف مولى الموالاة لأنهم كانوا يؤكدون الموالاة بالحلف .(@)(@@) العاشر : أنه يستحب للإمام عند وقوع بدعة أن يخطب الناس ويبين لهم حكم ذلك وينكر عليها .(@)(@@) الحادي عشر : فيه أنه يستحب للإمام أن يحسن العشرة مع رعيته ، ألا ترى أنه ، لما خطب لم يواجه صاحب الشرط بعينه ، لأن المقصود يحصل له ولغيره بدون فضيحة وشناعة عليه .(@)(@@) الثاني عشر : فيه المبالغة في إزالة المنكر والتغليظ في تقبيحه .(@)(@@) الثالث عشر : في جواز كتابة الأمة دون زوجها .(@)(@@) الرابع عشر : فيه أن زوج الأمة ليس له منعها من السعي في كتابتها ، وقال أبو عمر : لو استدل مستدل من هذا المعنى بأن الزوجة ليس عليها خدمة زوجها كان حسنا .(@)(@@) الخامس عشر : فيه دليل على أن العبد زوج الأمة له منعها من الكتابة التي تؤول إلى عتقها وفراقها له ، كما أن لسيد الأمة عتق أمته تحت العبد ، وإن أدى ذلك إلى إبطال نكاحه ، وكذلك له أن يبيعها من زوجها الحر وإن كان في ذلك بطلان عقده .(@)(@@) السادس عشر : فيه دليل على أن بيع الأمة ذات الزوج ليس بطلاق لها ، لأن العلماء قد اجتمعوا ولم يختلف في تلك الأحاديث أيضا أن بريرة كانت حين اشترتها عائشة ذات الزوج ، وإنما اختلفوا في زوجها : هل كان حرا أو عبدا ؟ وقد اجتمع علماء المسلمين على أن الأمة إذا أعتقت وزوجها عبد أنها تخير ، واختلفوا إذا كان زوجها حرا هل تخير أم لا ؟ .(@)(@@) السابع عشر 
ms2576	 : فيه دليل على جواز أخذ السيد نجوم المكاتب من مسألة الناس ، لترك النبي عليه الصلاة والسلام ، زجرها عن مسألة عائشة إذا كانت تستعينها في أداء نجمها ، وهذا يرد قول من كره كتابة المكاتب الذي يسأل الناس ، وقال : يطعمني أوساخ الناس .(@)(@@) الثامن عشر : فيه دليل على جواز نكاح العبد الحرة لأنها إذا خيرت فاختارته بقيت معه وهي حرة وهو عبد .(@)(@@) التاسع عشر : قالوا : فيه ما يدل على ثبوت الولاء في سائر وجوه العتق : كالكتابة والتعليق بالصيغة وغير ذلك .(@)(@@) العشرون : فيه دليل على قبول خبر العبد والأمة ، لأن بريرة أخبرت أنها مكاتبة ، فأجابتها عائشة بما أجابت .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب التقاضي والملازمة في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا الباب في بيان حكم التقاضي ، أي في مطالبة الغريم بقضاء الدين . قوله : ( والملازمة ) أي : وحكم ملازمة الغريم في طلب الدين . قوله : ( في المسجد ) يتعلق بالتقاضي وبالملازمة أيضا بالتقدير ، لأنه معطوف عليه .(@)(@@) 754611 ح دثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا عثمان بن عمر قال أخبرنا يونس عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله وهو في بيته فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته فنادى يا كعب قال لبيك يا رسول الله قال ضع من دينك هذا وأومأ إليه أي الشطر قال لقد فعلت يا رسول الله قال قم فاقضه . ( الحديث 754 أطرافه في : 174 ، 8142 ، 4242 ، 6072 ، 0172 ) .(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة في التقاضي ظاهر ، وأما في الملازمة فبوجهين . أحدهما : أن كعبا لما طلب ابن أبي حدرد بدينه في PageV04P227 مسجد النبي عليه الصلاة والسلام ، لازمه إلى أن خرج النبي عليه السلام ، وفصل بينهما . والآخر : أنه أخرج هذا الحديث في عدة مواضع كما سنذكرها ، فذكر في باب الصلح وفي باب الملازمة عن عبد ا بن كعب عن أبيه أنه كان له على عبد ا بن أبي حدرد مال فلزمه . . . الحديث ، فكأنه أشار بلفظ الملازمة هنا ، إلى الحديث المذكور ، على أن ما ذكره في عدة مواضع كلها حديث واحد 
ms2577	 ، وله عادة في بعض المواضع يذكر التراجم بهذه الطريقة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبد ا بن محمد بن عبد ا بن جعفر بن اليمان ، أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي ، مات يوم الخميس لست ليال بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين ومائتين . الثاني : عثمان بن عمر ، بضم العين : ابن فارس البصري . الثالث : يونس بن يزيد . الرابع : محمد بن الزهري . الخامس : عبد ا بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المدني . السادس : أبو كعب ابن مالك الأنصاري الشاعر ، أحد الثلاثة الذين تاب ا عليهم وأنزل ا فيهم : { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ( التوبة : 811 ) روي له ثمانون حديثا ، للبخاري منها أربعة ، مات بالمدينة سنة خمسين ، وكان ابنه عبد ا قائده حين عمي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الجمع أيضا في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : شيخ البخاري من أفراده . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أن رواته ما بين بخاري وبصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الصلح وفي الأشخاص عن عبد ا بن محمد وأخرجه أيضا في الملازمة وفي الصلح أيضا عن يحيى بن بكير عن الليث . وأخرجه مسلم في البيوع عن حرملة عن ابن وهب بن وعن إسحاق بن إبراهيم عن عثمان بن عمر به . وأخرجه أبو داود في القضايا عن أحمد بن صالح عن ابن وهب به . وأخرجه النسائي فيه عن أبي داود سليمان بن سيف عن عثمان بن عمر به ، وعن الربيع بن سليمان عن شعيب بن الليث عن أبيه ، وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن كعب بن مالك مرسلا . وأخرجه ابن ماجة في الأحكام عن محمد بن يحيى الذهلي .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( إنه تقاضي ) أي : أن كعبا تقاضي أي : طالب ابن أبي حدرد بالدين ، و : تقاضى ، على وزن : تفاعل ، وأصل هذا الباب لمشاركة أمرين فصاعدا نحوه : تشاركا ، قال الكرماني : هو متعد إلى مفعول واحد وهو الابن 
ms2578	 . قلت : إذا كان تفاعل من فاعل المتعدي إلى مفعول واحد : كضارب ، لم يتعد وإن كان من المتعدي إلى مفعولين : كجاذبته الثوب ، يتعدى إلى واحد . وقال الكرماني : دينا ، منصوب بنزع الخافض أي : بدين قلت : إنما وجه بهذا لأنا قلنا : إن تفاعل إذا كان من المتعدي إلى مفعولين لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد . قوله : ( ابن أبي حدرد ) ، اسم ابن أبي حدرد : هو عبد ا بن أبي سلامة : كما صرح به البخاري في أحد رواياته على ما ذكرنا ، وهو صحابي على الأصح ، شهد الحديبية وما بعدها ، مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين عن إحدى وثمانين سنة . وقال الذهبي : عبد ا بن سلامة بن عمير هو ابن عبد ا بن أبي حدرد الأسلمي ، أمر على غير سرية . وقال في باب الكنى : أبو حدرد الأسلمي سلامة بن عمير ، روى عنه ابنه عبد ا ومحمد بن إبراهيم وغيرهما ، وحروف حدرد كلها مهملة ، والحاء مفتوحة وكذا الراء والدال ساكنة . قال الجوهري ثم الصنعاني : حدرد اسم رجل لم يأت من الأسماء على فعلع بتكرير العين غيره . قوله : ( كان له عليه ) جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : ( دينا ) . قوله : ( في مسجد ) يتعلق بقوله : ( تقاضى ) . قوله : ( أصواتهما ) ، من قبيل قوله تعالى : { فقد صغت قلوبكما } ( التحريم : 4 ) ويجوز اعتبار الجمع في : صوتيهما باعتبار أنواع الصوت . قوله : ( وهو في بيته ) جملة اسمية في محل النصب على الحال من رسول ا . قوله : ( فخرج إليهما ) وفي رواية الأعرج : ( فمر بهما النبي ) . فإن قلت : كيف التوفيق بين الروايتين لأن الخروج غير المرور ؟ قلت : وفق قوم بينهما بأنه يحتمل أن يكون مر بهما أولا ثم إن كعبا لما أشخص خصمه للمحاكمة فتخاصما وارتفعت أصواتهما فسمعهما النبي وهو في بيته فخرج إليهما . وقال بعضهم : فيه بعد ، لأن في الطريقين أنه أشار إلى كعب بالوضيعة ، وأمر غريمه بالقضاء ، فلو كان أمره بذلك تقدم لما احتج إلى إعادته . قلت : الذي استبعد فقد أبعد ، لأن إعدته بذلك قد تكون للتأكيد ، لأن الوضيعة أمر مندوب والتأكيد بها مطلوب ، ثم قال 
ms2579	 هذا القائل : والأولى فيما يظهر لي أن يحمل المرور على أمر معنوي لا حسي . قلت : إن أراد بالأمر المعنوي الخروج ففيه إخراج اللفظ عن معناه الأصلي بلا ضرورة ، والأولى PageV04P228 أن يكون اللفظ على معناه الحقيقي ، ويكون المعنى أنه : لما سمع صوتهما خرج من البيت لأجلهما ومر بهما . والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، ولا سيما في حديث واحد روي بوجوه مختلفة . وفي رواية الطبراني : من حديث زمعة بن صالح عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه : ( أن النبي مر به وهو ملازم رجل في أوقيتين ، فقال له النبي : هكذا يضع الشطر ، وقال الرجل : نعم يا رسول ا ، فقال : أد إليه ما بقي من حقه ) .(@)(@@) قوله : ( سجف حجرته ) ، بكسر السين المهملة وفتحها بعدها جيم ساكنة ، وقال ابن سيده : هو الستر ، وقيل : هو الستران المقرونان بينهما فرجة ، وكل باب ستر بسترين مقرونين فكل شق منه سجف ، والجمع أسجاف وسجوف ، وربما قالوا : السجاف والسجف والسجيف إرخاء السجف . زاد في ( المخصص ) و ( الجامع ) : وبيت مسجف . وفي ( الصحاح ) : أسجف الستر أي أرسلته . وقال عياض وغيره : لا يسمى سجفا إلا أن يكون مشقوق الوسط كالمصراعين . قلت : الذي قاله ابن سيده يرده . قوله ؛ ( لبيك ) ، تثنية . للبا ، وهو الإقامة وهو مفعول مطلق يجب حذف عامله ، وهو من باب الثنائي الذي للتأكيد والتكرار ومعناه : لبا بعد لب أي : أنا مقيم على طاعتك . قوله : ( ضع ) ، على وزن : فع ، أمر من : وضع يضع . قوله : ( أي الشطر ) تفسير لقوله : هذا ، أي : ضع عنه الشطر أي : النصف . وجاء لفظ : النصف ، مصرحا في رواية الأعرج على ما يجيء إن شاء ا تعالى ، وهو منصوب لأنه تفسير للمنصوب ، وهو قوله : هذا ، لأنه منصوب بقوله : ضع . قوله : ( لقد فعلت ) مبالغة في امتثال الأمر لأنه أكد فعلت : باللام ، وكلمة ؛ قد ، وفيه معنى القسم أيضا . قوله : ( قم ) ، خطاب لابن أبي حدرد . قوله : ( فاقضه ) أمر على جهة الوجوب ، لأن رب الدين لما أطاع بوضع ما أمر به تعين على المديان أن يقوم بما بقي عليه لئلا يجتمع على رب 
ms2580	 الدين وضيعة ومطل .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام فيه : إشارة إلى أنه لا يجتمع الوضيعة والمطل ، لأن صاحب الدين يتضرر كما ذكرنا . وفيه : المخاصمة في المسجد في الحقوق ، والمطالبة بالديون ، قاله ابن بطال . وفيه : دليل على إباحة رفع الصوت في المسجد ما لم يتفاحش لعدم الإنكار منه عليه الصلاة والسلام ، وقد أفرد له البخاري بابا يأتي عن قريب ، إن شاء ا تعالى فإن قلت : قد ورد في حديث واثلة من عند ابن ماجه يرفعه : ( جنبوا مساجدكم صبيانكم وخصوماتكم ) ، وحديث مكحول من عند أبي نعيم الأصبهاني عن معاذ مثله ، وحديث جبير بن مطعم ، ولفظه : ( ولا ترفع فيه الأصوات ) ، وكذا حديث ابن عمر من عند أبي أحمد . قلت : أجيب : بأن هذه الأحاديث ضعيفة ، فبقي الأمر على الإباحة من غير معارض ، ولكن هذا الجواب لا يعجبني لأن الأحاديث الضعيفة تتعاضد وتتقوى إذا اختلفت طرقها ومخارجها ، والأولى أن يقال : أحاديث المنع محمولة على ما إذا كان الصوت متفاحشا ، وحديث الإباحة محمول على ما إذا كان غير متفاحش . وقال مالك : لا بأس أن يقضي الرجل في المسجد دينا ، وأما التجارة والصرف فلا أحبه . وفيه : جواز الاعتماد على الإشارة لقوله : هكذا ، أي : الشطر ، وأنها بمنزلة الكلام إذا فهمت لدلالتها عليه ، فيصح على هذا يمين الأخرس وشهادته ولعانه وعقوده إذا فهم عنه ذلك . وفيه : إشارة الحاكم إلى الصلح على جهة الإرشاد ، وههنا وقع الصلح على الإقرار المتفق عليه ، لأن نزاعهما لم يكن في الدين وإنما كان في التقاضي . وأما الصلح على الإنكار فأجازه أبو حنيفة ومالك ، وهو قول الحسن . وقال الشافعي : هو باطل ، وبه قال ابن أبي ليلى . وفيه : الملازمة للاقتضاء . وفيه : الشفاعة إلى صاحب الحق والإصلاح بين الخصوم وحسن التوسط بينهم . وفيه : قبول الشفاعة في غير معصية . وفيه : إرسال الستور عند الحجرة .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب كنس المسجد والتقاط الخرق والقذى والعيدان منه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل كنس المسجد ، وهو إزالة الكناسة منه ، والالتقاط هو أن تعثر على شيء من غير قصد وطلب ، و : الخرق ، بكسر 
ms2581	 الخاء وفتح الراء جمع : خرقة ، و : القذى ، بفتح القاف والذال المعجمة جمع : قذاة ، وجمع الجمع : أقذية . قال الجوهري : القذى في العين والشراب : ما يسقط فيه ، قلت : المراد منه ههنا كسر الأخشاب والقش ونحو ذلك ، و : العيدان ، جمع : عود ، وهو الخشب . قوله : ( منه ) ليس في أكثر النسخ ، ولكن بقدر فيه ، وهو يتعلق بالالتقاط .(@)(@@) PageV04P229 854 ح دثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رجلا أسود أو امرأة سوداء كان يقم المسجد فمات فسأل النبي عنه فقالوا مات قال أفلا كنتم آذنتموني به دلوني على قبره أو قال على قبرها فأتى قبره فصلى عليها . ( الحديث 854 طرفاه في : 064 . 7331 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( كان يقم المسجد ) أي : يكنسه ، فإن قلت : التقاط الخرق إلى آخره من جملة الترجمة ، وليس في الحديث ما يدل على ذلك ، قلت : قال الكرماني : لعل البخاري حمله بالقياس على الكنس ، والجامع بينهما : التنظيف . وقيل : أشار البخاري بذلك كله إلى ما ورد في بعض طرقه صريحا : ( وكانت تلتقط الخرق والعيدان من المسجد ) ، رواه ابن خزيمة ، وفي حديث بريدة عن أبيه : ( كانت مولعة بلقط القذى من المسجد ) .(@)(@@) ذكر رجاله . وهم خمسة : الأول : سليمان بن حرب الواشحي ، بكسر الشين المعجمة وبالحاء المهملة ، نسبة إلى : واشح ، بطن من الأزد ، البصري . الثاني : حماد بن زيد ، وقد ذكر غير مرة . الثالث : ثابت البناني . الرابع : أبو رافع : نفيع ، بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف : الصائغ التابعي الكبير ، ولقد وهم من قال : إنه أبو رافع الصحابي ، وقال : وهو من رواية صحابي عن صحابي ، وليس كما قال . فإن ثابتا البناني لم يدرك أبا رافع الصحابي . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن أحمد بن واقد ، وفي الجنائز عن محمد بن الفضل . وأخرجه مسلم أيضا في الجنائز عن أبي الربيع 
ms2582	 الزهراني ، وأبي كامل الجحدري . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان بن حرب ومسدد ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أحمد بن عبدة .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( أو امرأة سوداء ) ، الشك فيه إما من ثابت أو من أبي رافع ، ولكن الظاهر أنه من ثابت لأنه رواه عنه جماعة هكذا ، وأخرج البخاري أيضا عن حماد بهذا الإسناد . قال : ولا آراه ، إلا امرأة . وأخرجه ابن خزيمة من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة ، فقال : ( امرأة سوداء ) ، من غير شك فيها ، ووقع في رواية البيهقي : من حديث ابن بريدة عن أبيه : أن اسم المرأة أم محجن .(@)(@@) وفائدة أخرى فيه أن الذي أجاب النبي عن سؤاله عنها أبو بكر الصديق . قوله : ( كان يقم ) ، من : قم ، الشيء يقم قما ، من باب : نصر ينصر نصرا ، ومعناه : كنسه ، والقمامة ، بضم القاف : الكناسة . قاله ابن سيده : وقال اللحياني : قمامة البيت ما كنس منه فألقي بعضه على بعض ، وهي لغة حجازية ، والمقمة ، بكسر الميم : المكنسة . وفي ( الصحاح ) والجمع : القمام . قوله : ( سئل عنه ) ، أي عن حاله ، ومفعول : سأل ، محذوف أي : سأل الناس عنه . قوله : ( أفلا كنتم ؟ ) لا بد من مقدر بعد الهمزة ، والتقدير : أدفنتم ؟ فلا كنتم آذنتموني : بالمد ، أي : أعلمتنموني بموته حتى أصلي عليه . وإنما قال ذلك لأن صلاته رحمة ونور في قبورهم ، على ما جاء في رواية مسلم : ( إن امرأة أو شابا . . . ) الحديث ، وزاد في آخره : ( إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها ، وإن ا تعالى ينورها لهم بصلاتي عليهم ) . قيل : إن البخاري لم يخرج هذه الزيادة لأنها مدرجة في هذا الإسناد ، وهي من مراسيل ثابت ، بين ذلك غير واحد من أصحاب حماد بن زيد . قلت : قال البيهقي ، الذي يغلب على القلب أن هذه الزيادة في غير رواية أبي رافع عن أبي هريرة ، فإما أن يكون عن ثابت عن النبي مرسلا ، كما رواه أحمد بن عبدة ومن تابعه ، أو عن ثابت عن أنس عن النبي كما رواه غير حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع ، فلم 
ms2583	 يذكرها . وروى ابن حبان من حديث خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت ، قال : ( خرجنا مع النبي ، فلما ورد البقيع إذ مر بقبر جديد ، فسأل عنه ، فقيل : فلانة . فعرفها ، وقال : ألا آذنتموني بها ؟ قالوا : كنت قائلا صائما فكرهنا أن نؤذيك . قال : فلا تفعلوا لأعرفن ، ما مات فيكم ميت ما كنت بين أظهر كم إلا آذنتموني به ، صلاتي عليه رحمة له ، ثم أتى القبر فصففنا خلفه فكبر عليه أربعا ) . انتهى . كذا ذكره في صحيحه ، وقال صاحب ( التلويح ) : وهو يحتاج إلى تأمل ونظر ، وذلك أن يزيد قتل باليمامة سنة ثنتي عشرة ، وخارجة توفي سنة مائة أو أقل من ذلك ، وسنه سبعون سنة ، فلا يتجه سماعه منه بحال .(@)(@@) PageV04P230 ذكر ما يستنبط منه من الأحكام فيه : فضل تنظيف المسجد ، وقال ابن بطال . وفيه : الحض على كنس المساجد وتنظيفها لأنه إنما رخصه بالصلاة عليه بعد دفنه من أجل ذلك ، وقد روي عن النبي أنه كنس المسجد . وفيه : خدمة الصالحين والسؤال عن الخادم والصديق إذا غاب وافتقاده . وفيه : المكافأة بالدعاء والترحم على من وقف نفسه على نفع المسلمين ومصالحهم . وفيه : الرغبة في شهود جنائز الصالحين . وفيه : جواز الصلاة على القبر ، وهي مسألة خلافية جوزها طائفة ، منهم : علي وأبو موسى وابن عمر وابن مسعود وعائشة رضي ا تعالى عنهم ، وهو قول الأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق . ومنعه : النخعي والحسن البصري والثوري . وهو قول أبي حنيفة والليث ومالك ، ومنهم من قال : إنما يجوز إذا لم يصل الولي والوالي ، ثم اختلف من قال بالجواز إلى كم يجوز ؟ فقيل : إلى شهر ، وقيل : ما لم يبل جسده ، وقيل : أبدا ، وسيأتي مزيد الكلام فيه في الجنائز ، إن شاء ا تعالى . وفيه : استحباب الإعلام بالموت . وقال الكرماني : وفيه : أن على الراوي التنبيه على شكه فيما رواه مشكوكا .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب تحريم تجارة الخمر في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحريم تجارة الخمر ، ولا بد فيه من تقدير مضاف ، لأن المراد بيان ذلك ، وتبين أحكامه وليس المراد بأن تحريمها مختص بالمسجد لأنها حرام 
ms2584	 ، سواء كانت في المسجد أو في غيره ، وقوله : في المسجد ، يتعلق بالتحريم لا بالتجارة . وقال صاحب ( التوضيح ) : أخذ من كلام ابن بطال : وغرض البخاري هنا في هذا الباب ، وا أعلم ، أن المسجد لما كان للصلاة ولذكر ا تعالى منزها من الفواحش ، والخمر والربا من أكبر الفواحش يمنع من ذلك ، فلما ذكر الشارع تحريمها في المسجد ، ذكر أنه لا بأس بذكر المحرمات والأقذار في المسجد على وجه النهي عنها ، والمنع منها . انتهى . وأخذ بعضهم من كلامه : فقال : باب تحريم تجارة الخمر في المسجد ، أي : جواز ذكر ذلك . قلت : كل هذا خارج عن المهيع أو تصرفات بغير تأمل ، لأنه لا فائدة في بيان جواز ذكر ذلك في المسجد ، إذ هو مبين من الخارج ، وليس غرض البخاري ذلك ، وإنما غرضه بيان أن تحريم تجارة الخمر وقع في المسجد ، لأن ظاهر حديث الباب مصرح بذلك ، لأن عائشة . قالت : لما نزلت الآيات من سورة البقرة في الربا خرج النبي إلى المسجد إلى آخره ، فهذا ظاهره أن تحريم تجارة الخمر بعد نزول آيات الربا . فإن قلت : كان تحريم الخمر قبل نزول آيات الربا بمدة طويلة ، كما صرحوا به ، فلما حرمت الخمر حرمت التجارة فيها أيضا قطعا ، فما الفائدة في ذكر تحريم تجارتها ههنا . قلت : يحتمل كون تحريم التجارة فيها قد تأخرت عن وقت تحريم عينها ، ويحتمل أن يكون ذكره هنا تأكيدا ومبالغة في إشاعة ذلك ، أو يكون قد حضر المجلس من لم يبلغه تحريم التجارة فيها قبل ذلك ، فأعاد ذكر ذلك للإعلام لهم ، وكان ذلك ورسول الله في المسجد ، وهذا أيضا هو موقع الترجمة ، وليس ذلك مثل ما قال بعضهم : وموقع الترجمة أن المسجد منزه عن الفواحش قولا وفعلا ، لكن يجوز ذكرها فيه للتحذير منها . انتهى . قلت : إذا كان ذكر الفواحش جائزا في المسجد لأجل التحذير ، فما وجه تخصيص ذكر فاحشة تحريم الخمر في المسجد ؟ وجواب هذا يلزم هذا القائل ، فعلى ما ذكرنا لا يرد سؤال فلا يحتاج إلى جواب .(@)(@@) 954811 ح دثنا عبدان عن أبي حمزة 
ms2585	 عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة قالت لما أنزلت الآيات من سورة البقرة في الربا خرج النبي إلى المسجد فقرأهن على الناس ثم حرم تجارة الخمر . ( الحديث 954 أطرافه في : 4802 ، 6222 ، 0454 ، 1454 ، 2454 ، 3454 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة قد ذكرناها الآن .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبدان : هو عبد ا بن عثمان المروزي ، وعبدان ، بفتح العين وسكون الباء الموحدة : لقب له قال البخاري : مات سنة إحدى وعشرين ومائتين ، وأصله من البصرة . الثاني : أبو حمزة ، بالحاء المهملة والزاي : اسه محمد بن ميمون السكري ، مر في باب نفض اليدين في الغسل . الثالث : سليمان الأعمش . PageV04P231 الرابع : مسلم بن صبيح ، بضم الصاد وفتح الباء الموحدة : وكنيته أبو الضحى الكوفي . الخامس : مسروق بن الأجدع الكوفي . السادس : عائشة رضي ا تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين مروزي وكوفي . وفيه : ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهم : الأعمش ومسلم ومسروق .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن مسلم بن إبراهيم ، وفي التفسير عن بشر بن خالد ، وفيه أيضا عن عمر بن حفص ، وفي البيوع والتفسير أيضا عن محمد بن بشار . وأخرجه مسلم في البيوع عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب وإسحاق بن إبراهيم وعن زهير بن حرب . وأخرجه أبو داود فيه عن مسلم بن إبراهيم به ، وعن عثمان عن أبي معاوية . وأخرجه النسائي فيه ، وفي التفسير عن بشر بن خالد به ، وعن محمود بن غيلان . وأخرجه ابن ماجة في الأشربة عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن علي بن محمد ، كلاهما عن أبي معاوية الضرير به .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( لما نزلت الآيات ) هي من قوله تعالى : { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } ( البقرة : 572 ) إلى قوله : { لا تظلمون ولا تظلمون } ( البقرة : 972 ) وروى ابن أبي حاتم بإسناده عن ابن عباس أنه قال : ( آكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا يخنق ) . قال : وروي عن 
ms2586	 عوف بن مالك وسعيد بن جبير والسدي والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان نحو ذلك ، وروى ابن جريرج فال : حدثني المثنى حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا ربيعة بن كلثوم حدثنا أبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : ( يقال يوم القيامة لآكل الربا : خذ سلاحك للحرب ، وقرأ : { لا يقومون إلا كما يقوم الذي بتخبطه الشيطان من المس } ( البقرة : 572 ) قال : وذلك حين يقوم من قبره ) . قوله : ( من سورة البقرة ) وفي لفظ للبخاري : ( لما نزلت الآيات من آخر سورة البقرة في الربا ، قرأها رسول الله على الناس ثم حرم التجارة في الخمر ) . وقال ابن كثير في تفسيره : قال بعض من تكلم على هذا الحديث من الأئمة : لما حرم الربا ووسائله حرم الخمر ، وما يفضي إليه من تجارة ونحو ذلك . قلت : ظاهر هذا يدل على أن تحريم الخمر كان مع تحريم الربا ، ولكن قالوا : إن تحريم الخمر قبل تحريم الربا بمدة طويلة ، كما ذكرنا عن قريب . والربا : مقصور ، من : ربا يربو إذا زاد فيكتب بالألف ، وأجاز الكوفيون كتبه بالياء بسبب الكسرة في أوله ، وقد كتب في المصحف : بالواو . قال الفراء : إنما كتبوه بالواو لأن أهل الحجاز تعلموا الخط من أهل الحيرة ولغتهم الربو ، فعلموهم صورة الخط على لغتهم ، قال : ويجوز كتبه بالألف وبالواو وبالياء . قوله : ( تجارة الخمر ) أي : بيعها وشراءها .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب الخدم للمسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر الخدم ، بفتح الخاء والدال : جمع خادم ، هكذا بكلمة : في في رواية كريمة ، وفي رواية الأكثرين : الخدم للمسجد ، باللام : وكان المناسب أن يكون هذا الباب عقيب باب : كنس المسجد ، على ما لا يخفى .(@)(@@) وقال ابن عباس { نذرت لك ما في بطني } تعني { محررا } للمسجد يخدمها .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 أشار البخاري بهذا التعليق إلى أن تعظيم المسجد بالخدمة كان مشروعا أيضا في الأمم الماضية ، ألا ترى أن ا تعالى حكى عن حنة أم مريم أنها لما حبلت نذرت تعالى أن يكون ما في بطنها محررا ، يعني عتيقا يخدم المسجد الأقصى ، ولا يكون لأحد عليه سبيل ، ولولا أن خدمة 
ms2587	 المساجد مما يتقرب به إلى ا تعالى لما نذرت به ، وهذا أيضا موضع الترجمة . وأما التعليق المذكور فإن الضحاك ذكره عن ابن عباس في تفسيره . قوله : ( تعني ) بلفظ المؤنث الغائب ، لأنه يرجع إلى حنة أم مريم ، و : حنة ، بفتح الحاء المهملة وتشديد النون . قوله : ( يخدمها ) ، ويروى : ( ويخدمه ) ، أي : يخدم المسجد ، وعلى الأول : يخدم المساجد أو الأرض المقدسة ، ونحو ذلك .(@)(@@) 064911 ح دثنا أحمد بن واقد قال حدثنا حماد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة PageV04P232 أن امرأة أو رجلا كانت تقم المسجد ولا أراه إلا امرأة فذكر حديث النبي أنه صلى على قبره . ( انظر الحديث 854 وطرفه ) .(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة ظاهر ، والكلام فيه قد مر مستوفى عن قريب ، وأحمد بن واقد بالقاف هو أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني أبو يحيى ، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين ببغداد ، وحماد هو ابن زيد ، وثابت البناني وأبو رافع نفيع ، وقد مر ذكرهم . قوله : ( ولا أراه ) ، بضم الهمزة أي : لا أظنه ، وهذا من كلام أبي رافع ، ويحتمل أن يكون من كلام أبي هريرة ، رضي ا تعالى عنه . قوله : ( فذكر ) أي : أبو هريرة رضي ا تعالى عنه ، ذكر حديث النبي عليه الصلاة والسلام ، الذي تقدم في الباب السابق .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إباحة ربط الأسير أو الغريم في المسجد ، وكان القاضي شريح يأمر بربط الغريم في سارية من سواري المسجد . قوله : ( الأسير ) ، فعيل بمعنى مفعول ، قال الجوهري : أسره أي : شده بالإسار ، وهو القد ، ومنه سمي الأسير . وكانوا يشدونه بالقد فسمي كل أخيذ أسيرا ، وإن لم يشد به ، والغريم هو الذي عليه الدين ، وقد يكون الغريم له الدين ، والمراد هنا الأول . قوله : ( يربط ) ، جملة وقعت حالا من كل واحد من : الأسير والغريم ، بتقدير جملة أخرى نحوها للمطعوف عليه ، ورواية الأكثرين بكلمة : أو التي للتنويع ، وفي رواية ابن السكن وغيره : والغريم ، بواو العطف .(@)(@@) 164121 ح دثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا روح ومحمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن 
ms2588	 زياد عن أبي هريرة عن النبي قال إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة أو كلمة نحوها ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه فأردت إن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي قال روح فرده خاسئا . ( الحديث 164 أطرافه في : 0121 ، 4823 ، 3243 ، 8084 ) .(@)(@@) 11(@)(@@) 50 وجه مطابقته للترجمة في قوله : ( الأسير ) ، ظاهر ، وأما في قوله : ( والغريم ) فبالقياس عليه ، لأن الغريم مثل الأسير في يد صاحب الدين .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : إسحاق بن إبراهيم وهو ابن راهويه ، تقدم في كتاب العلم . الثاني : روح ، بفتح الراء : ابن عبادة ، بضم العين المهملة وخفة الباء الموحدة . الثالث : محمد بن جعفر المشهور بغندر . الرابع : شعبة بن الحجاج . الخامس : محمد بن زياد ، بكسر الزاي المعجمة وتخفيف الياء آخر الحروف ، تقدم ذكره في باب غسل الأعقاب . السادس : أبو هريرة رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : رواية إسحاق عن شيخين . وفيه : القول بينه وبينهما . وفيه : أن رواته ما بين مروزي وبصري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد بن بشار ، وفي التفسير عن إسحاق بن إبراهيم أيضا ، وفي أحاديث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، عن محمد بن بشار أيضا ، وفي صفة إبليس عن محمود ومحمد فرقهما ، كلاهما عن شبابة . وأخرجه مسلم في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم وإسحاق بن منصور ، وعن محمد بن بشار عن غندر ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي في التفسير عن غندر عن بندار .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( إن عفريتا ) قال ابن الحاجب : وزنه : فعليت وفي ( المحكم ) : رجل عفر وعفرية وعفاريت وعفريت ، بين العفارة : خبيث منكر . وقال الزجاج : العفريت النافذ في الأمر المبالغ فيه ، من : خبث ودهاء ، وقد تعفرت . وفي ( الجامع ) : والشيطان عفريت وعفرية وهم العفاريت والعفارية ، وفي القرآن : { قال عفريت من الجن } ( النمل : 93 ) وقرأ بعض القراءة : قال عفرية من الجن ، قال 
ms2589	 الجوهري : إذا سكنت الباء صيرت الهاء تاء ، وإذا حركتها فالتاء هاء في الوقف . قوله : ( من الجن ) ، قال ابن PageV04P233 سيده : الجن نوع من العالم ، والجمع : جنان ، وهم : الجنة ، والجني منسوب إلى الجن ، والجنة طائف من الجن ، والمجنة الجن ، وأرض مجنة : كثيرة الجن ، والجان : أبو الجن ، والجان : الجن ، وهو اسم جمع .(@)(@@) واعلم أن الموجود الممكن الذي ليس بمتحيز ولا صفة للمتحيز هم الأرواح ، وهي : إما سفلية وإما علوية . فالسفلية : إما خيرة وهم : صالحو الجن ، أو شريرة وهم مردة الشياطين . والعلوية : إما متعلقة بالأجسام : وهي الأرواح الفلكية ، أو غير متعلقة بالأجسام : وهي الأرواح المقدسة . وقال ابن دريد : الجن خلاف الإنس ، يقال : جنه الليل وأجنه وجن عليه وغطاه في معنى واحد : إذا ستره ، وكل شيء استتر فقد جن عنك ، وبه سميت الجن ، وقال ابن عقيل : إنما سمي الجن جنا لاستجنانهم واستتارهم عن العيون ، ومنه سمي الجنين جنينا .(@)(@@) قوله : ( تفلت ) ، بفتح الفاء وتشديد اللام : أي تعرض لي فلتة أي بغتة . وفي ( المحكم ) : أفلت الشيء إذا أخذه بغتة في سرعة ، و : كان ذلك فلتة أي : فجأة ، والجمع : فلتات ، لا يجاوز بها جمع السلامية ، والفلتة الأمر يقع من غير إحكام . وفي ( المنتهى ) : تفلت علينا وإلينا . وفي ( الصحاح ) : أفلت الشيء يفلت وانفلت بمعنى ، وأفلته غيره . قوله : ( البارحة ) ، هي أقرب ليلة مضت . وفي ( المنتهى ) : كل زائل بارح ، ومنه سميت البارحة أدنى ليلة زالت عنك ، تقول : لقيته البارحة ، والبارحة الأولى ، ومنذ ثلاث ليال . وفي ( المحكم ) : البارحة هي الليلة الخالية ولا تحقر ، وقال قاسم في ( كتاب الدلائل ) : يقال : بارحة الأولى يضاف الاسم إلى الصفة ، كما يقال : مسجد الجامع ، ومنه الحديث : ( كانت لي شاة فعدا عليها الذئب بارحة الأولى ) . وانتصابها على الظرفية . قوله : ( أو كلمة نحوها ) أي : أو قال كلمة ، نحو : تفلت علي البارحة ، مثل قوله في رواية أخرى للبخاري : ( عرض لي فشد علي ) ، ووقع في رواية عبد الرزاق : ( عرض لي في صورة هر ) ، وفي رواية مسلم من حديث أبي الدرداء : ( جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي ) . قوله : ( إلى سارية ) وهي 
ms2590	 الأسطوانة . قوله : ( حتى تصبحوا ) ، أي : حتى تدخلوا في الصباح ، وهي تامة لا تحتاج إلى خبر . قوله : ( كلكم ) ، بالرفع تأكيد للضمير المرفوع . قوله : ( رب اغفر لي وهب لي ) كذا في رواية أبي ذر ، وفي بقية الروايات هنا : ( رب هب لي ) ، قال الكرماني : ولعله ذكره على قصد الاقتباس من القرآن ، لا على قصد أنه قرآن . انتهى . ووقع في رواية مسلم ، كما في رواية أبي ذر : والأخوة بين سليمان وبين سيدنا محمد بحسب أصول الدين أو بحسب المماثلة في الدين . قوله : ( قال روح فرده خاسئا ) أي : قال روح بن عبادة المذكور في سند الحديث ، فرده النبي ، أي : العفريت ، حال كونه خاسئا أي : مطرودا . وفي ( المحكم ) : الخاسىء من الكلاب والخنازير والشياطين : البعيد الذي لا يترك أن يدنو من الناس ، وخسأ الكلب يخسأ خسأ وخسوءا فخسأ وانخسأ ، ويقال : اخسأ إليك واخسأ عني . وفي ( الصحاح ) : خسأت الكلب طردته ، وخسأ الكلب نفسه ، يتعدي ولا يتعدى ، ويكون الخاسىء بمعنى : الصاغر الذليل ، ثم إن قوله هذا بحسب الظاهر يدل على أن هذه الزيادة في رواية روح دون رفيقه محمد بن جعفر ، ولكن البخاري روى في أحاديث الأنبياء عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر وحده ، فزاد في آخره أيضا : ( فرددته خاسئا ) ، وفي رواية مسلم : ( فرده ا خاسئا ) ، فعل هذا دل على أن قوله : قال روح ، داخل تحت الإسناد ، وبهذا يحصل الجواب عن قول الكرماني . فإن قلت : هذا تعليق للبخاري منه ، أو هو داخل تحت الإسناد السابق .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الفوائد الأولى : قال الخطابي : فيه دليل على أن رؤية الجن البشر غير مستحيلة ، والجن أجسام لطيفة والجسم ، وإن لطف فدركه غير ممتنع أصلا ، وأما قوله تعالى : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } ( الأعراف : 72 ) فإن ذلك حكم الأعم الأغلب من أحوال بني آدم ، امتحنهم ا بذلك وابتلاهم ليفزعوا إليه ويستعيذوا به من شرهم ، ويطلبون الأمان من غائلتهم ، ولا ينكر أن يكون حكم الخاص والنادر من المصطفين من عباده بخلاف ذلك ، وقال الكرماني : لا حاجة إلى هذا 
ms2591	 التأويل ، إذ ليس في الآية ما ينفي رؤيتنا إياهم مطلقا ، إذ المستفاد منها أن رؤيته إيانا مقيدة من هذه الحيثية ، فلا نراهم في زمان رؤيتهم لنا قط ، ويجوز رؤيتنا لهم في غير ذلك الوقت .(@)(@@) الثانية : فيه دليل على أن الجن ليسوا باقين على عنصرهم الناري ، ولأنه ، قال : ( إن عدو ا إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي ) . وقال : ( رأيت ليلة أسري بي عفريتا من الجن يطلبني بشعلة من نار كلما التفت إليه رأيته ) . ولو كانوا باقين على عنصرهم الناري ، وأنهم نار محرقة ، لما احتاجوا إلى أن يأتي الشيطان أو العفريت منهم بشعلة من نار ، ولكانت يد الشيطان أو العفريت أو شيء من أعضائه إذا مس ابن آدم أحرقه ، كما تحرق الآدمي النار الحقيقية بمجرد اللمس ، فدل على أن تلك النارية انغمرت في سائر العناصر PageV04P234 حتى صار إلى البرد ويؤيد ذلك قوله : ( حتى وجدت برد لسانه على يدي ) ، وفي رواية : ( برد لعابه ) .(@)(@@) الثالثة : فيه دليل على أن أصحاب سليمان كانوا يرون الجن ، وهو من دلائل نبوته ، ولولا مشاهدتهم إياهم لم تكن تقوم الحجة له لمكانته عليهم .(@)(@@) الرابعة : قال ابن بطال : رؤيته للعفريت هو مما خص به ، كما خص برؤية الملائكة . وقد أخبر أن جبريل له ستمائة جناح ، ورأى النبي الشيطان في هذه الليلة ، وأقدره ا عليه لتجسمه ، لأن الأجسام ممكن القدرة عليها ، ولكنه ألقى في روعه ما وهب سليمان فلم ينفذ ما قوي عليه من حبسه ، رغبة عما أراد سليمان الانفراد به ، وحرصا على إجابة ا تعالى دعوته . وأما غير النبي من الناس فلا يمكن منه ولا يرى أحد الشيطان على صورته غيره لقوله تعالى : { إنه يراكم } ( الأعراف : 72 ) الآية ، لكنه يراه سائر الناس إذا تشكل في غير شكله ، كما تشكل الذي طعنه الأنصاري حين وجده في بيته على صورة حية ، فقتله فمات الرجل به ، فبين النبي ذلك بقوله : ( إن بالمدينة جنا قد أسلموا ، فإذا رأيتم من هذه الهوام شيئا فاذنوه ثلاثا ، فإن بدا لكم فاقتلوه ) ، رواه الترمذي والنسائي في اليوم 
ms2592	 والليلة ، من حديث أبي سعيد الخدري .(@)(@@) ثم اعلم أن الجن يتصورون في صور شتى ، ويتشكلون في صور الإنسان والبهائم والحيات والعقارب والإبل والبقر والغنم والخيل والبغال والحمير ، وفي صورة الطيور . وقال القاضي أبو يعلى : ولا قدرة للشيطان على تغيير خلقتهم والانتقال في الصور ، إنما يجوز أن يعلمهم ا كلمات وضربا من ضروب الأفعال إذا فعله وتكلم به نقله ا من صورة إلى صورة أخرى ، وأما أن يتصور بنفسه فذلك محال ، لأن انتقالها من صورة إلى صورة إنما يكون بنقض البنية وتفريق الأجزاء ، وإذا انتقضت بطلت الحياة ، والقول في تشكل الملائكة كذلك .(@)(@@) الخامسة : فيه دليل على إباحة ربط الأسير في المسجد ، وعل هذا بوب البخاري الباب ، ومن هذا قال المهلب : إن في الحديث جواز ربط من خشي هروبه بحق عليه أو دين ، والتوثق منه في المسجد أو غيره . فإن قلت : قوله : ( وأردت أن أربطه ) ، ما وجهه وهو في الصلاة ؟ قلت : يحتمل أن يكون ربطه بعد تمام الصلاة ، أو يربطه بوجه كان شغلا يسيرا فلا تفسد به الصلاة .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( باب الإغتسال إذا أسلم وربط الأسير أيضا في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم اغتسال الكافر إذا أسلم ، وبيان ربط الأسير في المسجد ، وهذه الترجمة وقعت هكذا في أكثر الروايات وليس في رواية الأصيلي وكريمة قوله : ( وربط الأسير أيضا في المسجد ) ، ووقع عند البعض لفظ : باب ، بلا ترجمة والصواب هنا النسخة التي فيها ذكر الباب مفردا بلا ترجمة لأن حديث هذا الباب من جنس حديث الباب الذي قبله ، ولكن لما كانت بينهما مغايرة ما فصل بينهما بلفظ : باب ، مفردا ، وأما قول ابن المنير : وذكر هذا الحديث في باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد أوقع وأنص على المقصود ، لأن ثمامة كان أسيرا فربط في المسجد ، ولكنه لم يذكره هناك ، لأنه ، لم يربطه . ولم يأمر بربطه ، فقول صادر من غير تأمل ، لأن ابن إسحاق صرح في مغازيه أن النبي ، وهو الذي أمرهم بربطه ، فإذا كان كذلك كان حديث ثمامة من جنس حديث العفريت ، ولكن 
ms2593	 لما كان بينهما مغايرة ما ، وهو أن النبي ، هم بربط العفريت بنفسه ، ولكنه لم يربطه لمانع ذكرناه ، وههنا ربطه غيره ، فلذلك فصل البخاري بينهما بلفظ : باب ، مفردا ، وهو أصوب من النسختين المذكورتين ، لأن في نسخة الجمهور ذكر الاغتسال إذا أسلم ، وليس في حديث الباب ذكر لذلك ولا إشارة إليه ، وفي نسخة الأصيلي ربط الأسير غير مذكور ، وحديث الباب يصرح بذلك ، وأبعد من الكل النسخة التي ذكرها ابن المنير وهي : باب ذكر الشراء والبيع ، وفيه أبو هريرة : ( بعث رسول الله خيلا . . . ) الحديث ، ثم قال : وجه مطابقة حديث ثمامة للبيع والشراء في المسجد أن الذي تخيل المنع مطلقا ، إنما أخذه من ظاهر أن هذه المساجد إنما بنيت للصلاة ولذكر ا ، فبين البخاري تخصيص هذا العموم بإجازة فعل غير الصلاة في المسجد ، وهو ربط ثمامة ، لأنه مقصود صحيح ، فالبيع كذلك ، انتهى ، ولا يخفى ما فيه من التكلف والتعسف . وقال صاحب ( التلويح ) ، بعد أن نقل هذا الكلام منكرا عليه ومستبعدا وقوعه منه :(@)(@@) وذاك لعمري قول من لم يمارس كتاب الصحيح المنتقى في المدارس PageV04P235 ولم ير ما قد قاله في الوفود من سياق حديث واضح متجانس(@)(@@) وكان الشيخ قطب الدين الحلبي تبع ابن المنير في ذلك ، وأنكر عليه تلميذه صاحب ( التوضيح ) وهو محل الإنكار ، لأن الترجمة التي ذكرها ليس في شيء من نسخ البخاري .(@)(@@) وكان شريح يأمر الغريم أن يحبس إلى سارية المسجد .(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة ، وهذا تعليق من البخاري ، وقد وصله معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : ( كان شريح إذا قضى على رجل بحق أمر بحبسه في المسجد إلى أن يقوم بما عليه ، فإن أعطى الحق وإلا أمر به في السجن ) ، وشريح ، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن الحارث الكندي ، كان من أولاد الفرس الذين كانوا باليمن ، وكان في زمن النبي ولم يلقه ، قضى بالكوفة من قبل عمر ، رضي ا تعالى عنه ، ومن بعده ستين سنة ، مات سنة ثمانين وقال 
ms2594	 ابن مالك في إعراب هذا وجهان : أحدهما : أن يكون الأصل بالغريم ، وأن يحبس بدل اشتمال ، ثم حذفت الباء كما في قوله :(@)(@@) أمرتك الخير(@)(@@) والثاني : أن يريد ، كأن يأمره أن ينحبس فجعل المطاوع موضع المطاوع لاستلزامه إياه . انتهى . قلت : هذا تكلف ، وحذف الباء في الشعر للضرورة ولا ضرورة ههنا ، وهذا التركيب ظاهر فلا يحتاج إلى مثل هذا الإعراب ، ولا شك أن المأمور ، هو الغريم ، أمر بأن يحبس نفسه في المسجد فإن قضى ما عليه ذهب في حاله وإلا أمر به في السجن ، وأن يحبس أصله بأن يحبس ويحبس ، على صيغة المجهول ، يعني : أمره أن يحبس نفسه في المسجد أولا . وعند المطل يحبس في السجن .(@)(@@) 264221 ح دثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثنا سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة قال بعث النبي خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج إليه النبي فقال : أطلقوا ثمامة فانطلق إلي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . ( الحديث 264 أطرافه في : 964 ، 2242 ، 3242 ، 2734 ) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة ، كما في الأثر المذكور .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : عبد ا بن يوسف التنيسي . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : سعيد بن أبي سعيد المقبري ، والكل تقدموا . الرابع : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث في ثلاثة مواضع في موضعين بصيغة الجمع وفي موضع بصيغة الإفراد . وفيه : السماع والقول . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في الأشخاص عن قتيبة ، وعنه أيضا في الصلاة . وأخرجه أيضا ا في الصلاة والأشخاص والمغازي عن عبد ا بن يوسف . وأخرجه مسلم في المغازي عن قتية . وأخرجه أبو داود في الجهاد ، وعن عيسى بن حماد وقتيبة . وأخرجه النسائي في الطهارة عن قتيبة ببعضه ، وببعضه في الصلاة .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( خيلا ) الخيل الفرسان ، قاله الجوهري والخيل 
ms2595	 أيضا : الخيول . وقال بعضهم أي : رجالا على خيل . قلت : هذا تفيسر من عنده وهو غير صحيح ، بل المراد ههنا من الخيل هم الفرسان . ومنه قوله تعالى : { واجلب عليهم بخيلك ورجلك } ( الإسراء : 46 ) أي : بفرسانك ورجالتك ، والخيالة : أصحاب الخيول . وقال ابن إسحاق ؛ السرية التي أخذت ثمامة كان أميرها محمد بن مسلمة ، أرسله ، في ثلاثين راكبا إلى القرطاء من بني أبي بكر بن كلاب بناحية ضربة بالبكرات لعشر ليال خلون من المحرم سنة ست ، وعند ابن سعد : على رأس تسعة وخمسين شهرا من الهجرة ، وكانت غيبته بها تسع عشرة ليلة وقدم لليلة بقيت من المحرم . قوله : القرطاء ، بضم القاف وفتح الراء والطاء المهملة : وهم نفر من بني أبي بكر PageV04P236 بن كلاب ، وكانوا ينزلون البكرات بناحية ضرية ، وبين ضرية والمدينة سبع ليال ، وضرية ، بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف : وهي أرض كثيرة العشب ، وإليها ينسب الحمى ، وضربة : في الأصل بنت ربيعة بن نذار بن مد بن عدنان ، وسمي الموضع المذكور باسمها ، و : البكرات ، بفتح الباء الموحدة في الأصل : جمع بكرة ، وهي ماء بناحية ضرية . قوله : ( قبل نجد ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة : وهو الجهة ، ونجد ، بفتح النون وسكون الجيم : وهو في جزيرة العرب . قال المدائني : جزيرة العرب خمسة أقسام : تهامة ونجد وحجاز وعروض ويمن . أما تهامة فهي الناحية الجنوبية من الحجاز ، وأما نجد فهي الناحية التي بين الحجاز والعراق ، وأما الحجاز فهو جبل سد من اليمن حتى يتصل بالشام وفيه المدينة وعمان ، وأما العروض فهي اليمامة إلى البحرين . وقال الواقدي : الحجاز من المدينة إلى تبوك ومن المدينة إلى طريق الكوفة ومن وراء ذلك إلى أن يشارف أرض البصرة فهو نجد ، وما بين العراق وبين وجرة وعمرة الطائف ، نجد ، وما كان وراء وجرة إلى البحر فهو تهامة ، وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز ، سمي حجازا لأنه يحجز بينهما . قوله : ( ثمامة ) ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم وبعد الألف ميم أخرى مفتوحة ، وأثال ، بضم الهمزة وتخفيف الثاء المثلثة وبعد الألف لام .(@)(@@) قوله : ( فانطلق 
ms2596	 إلى نجل ) أي : فأطلقوه فانطلق إلى نجل ، ونجل : بفتح النون وسكون الجيم وفي آخره لام ؛ وهو الماء النابع من الأرض . وقال الجوهري : استنجل الموضع أي كثر به النجل ، وهو الماء يظهر من الأرض ، وهكذا وقع في النسخة المقروءة على أبي الوقت ، وكذا زعم ابن دريد ، وفي أكثر الروايات : إلى ، نخل ، بالخاء المعجمة ، وكذا في رواية مسلم ، ويؤيد هذا ما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) من حديث أبي هريرة : ( أن ثمامة أسر وكان النبي يغدو إليه فيقول : ما عندك يا ثمامة ؟ فيقول : إن تقتل تقتل ذا دم ، وإن تمن تمن على شاكر ، وإن ترد المال نعطك منه ما شئت ، وكان أصحاب النبي يحبون الفداء ويقولون : ما نصنع بقتل هذا ؟ فمر عليه النبي يوما فأسلم فحله وبعث به إلى حائط أبي طلحة ، فأمره أن يغتسل فاغتسل وصلى ركعتين ، فقال : لقد حسن إسلام أخيكم ) . وبهذا اللفظ أخرجه أيضا ابن حبان في ( صحيحه ) : وأخرجه البزار أيضا بهذه الطريق وفيه ( فأمره النبي عليه الصلاة والسلام ، أن يغتسل بماء وسدر ) ، وفي بعض الروايات : ( أن ثمامة ذهب إلى المصانع فغسل ثيابه واغتسل ) ، وفي ( تاريخ البرقي ) : فأمره أن يقوم بين أبي بكر وعمر فيعلمانه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الفوائد . الأولى : جواز دخول الكافر المسجد . قال ابن التين : وعن مجاهد وابن محيريز جواز دخول أهل الكتاب فيه ، وقال عمر بن عبد العزيز وقتادة ومالك والمزني : لا يجوز . وقال أبو حنيفة ؛ يجوز للكتابي دون غيره ، واحتج بما رواه أحمد في ( مسنده ) بسند جيد : عن جابر رضي ا تعالى عنه ، قال : قال رسول ا : ( لا يدخل مسجدنا هذا بعد عامنا هذا مشرك إلا أهل العهد وخدمهم ) واحتج مالك بقوله تعالى : { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام } ( التوبة : 82 ) وبقوله تعالى : { في بيوت أذن ا أن ترفع ويذكر فيها اسمه } ( النور : 63 ) ودخول الكفار فيها مناقض لرفعها ، وبقوله : ( إن هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من البول والقذر ) . والكافر لا يخلو عن ذلك ، وبقوله عليه السلام : ( لا أحل المسجد لحائض ولا جنب 
ms2597	 ) والكافر جنب . ومذهب الشافعي أنه : يجوز بإذن المسلم ، سواء كان الكافر كتابيا أو غيره ، واستثنى الشافعي من ذلك مسجد مكة وحرمه ، وحجته حديث ثمامة ، وبأن ذات المشرك ليست بنجسة .(@)(@@) الثانية : فيه أسر الكافر وجواز إطلاقه ، وللإمام في حق الأسير العاقل القتل أو الاسترقاق أو الإطلاق منا عليه ، أو الفداء . قال الكرماني : يحتمل أنه أطلق ثمامة لما علم أنه آمن بقلبه وسيظهره بكلمة الشهادة . وقال ابن الجوزي : لم يسلم تحت الأسر لعزة نفسه ، وكأن رسول الله أحس بذلك منه ، فقال : أطلقوه ، فلما أطلق أسلم قلت : يرد هذا حديث أبي هريرة الذي رواه ابن خزيمة وابن حبان الذي ذكرناه الآن ، وفيه : ( فمر يوما فأسلم فحله ) . فهذا يصرح بأن إسلامه كان قبل إطلاقه ، فيعذر الكرماني في هذا . لأنه قال بالاحتمال ولم يقف على حديث أبي هريرة ، وأما ابن الجوزي فكيف غفل عن ذلك مع كثرة اطلاعه في الحديث ؟(@)(@@) الثالث : فيه جواز ربط الأسير في المسجد . وقال القرطبي : يمكن أن يقال : ربطه بالمسجد لينظر حسن صلاة المسلمين واجتماعهم عليها فيأنس لذلك . قلت : يوضح هذا ما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) : عن عثمان بن أبي العاص : أن وفد ثقيف لما قدموا أنزلهم النبي المسجد ليكون أرق لقلوبهم . PageV04P237 وقال جبير بن مطعم ، فيما ذكره أحمد ، رحمه ا : دخلت المسجد والنبي يصلي المغرب ، فقرأ بالطور ، فكأنما صدع قلبي حين سمعت القرآن ، وقيل ؛ يمكن أن يكون ربطه بالسمجد لأنه لم يكن لهم موضع يربط فيه إلا المسجد .(@)(@@) الرابعة : فيه اغتسال الكافر إذا أسلم وذهب الشافعي إلى وجوبه على الكافر إذا أسلم إن كانت عليه جنابة في الشرك ، سواء اغتسل منها في الشرك أو لا ، وقال بعض أصحابه : إن كان اغتسل منها أجزأه . وإلا وجب ، وقال بعض أصحابه وبعض المالكية : لا غسل عليه ويسقط حكم الجنابة بالإسلام ، كما تسقط الذنوب . وضعفوا هذا بالوضوء ، وأنه يلزم بالإجماع . هذا إذا كان أجنب في الكفر ، أما إذا لم يجنب أصلا ، ثم أسلم ، فالغسل مستحب . وكذا قاله مالك . وقال القرطبي : وهذا الحديث يدل 
ms2598	 على أن غسل الكافر كان مشروعا عندهم معروفا ، وهذا ظاهر البطلان . وقال أيضا : والمشهور من قول مالك أنه إنما يغتسل لكونه جنبا . قال : ومن أصحابنا من قال : إنه يغتسل للنظافة ، واستحبه ابن القاسم ، ولمالك قول : إنه لا يعرف الغسل ، رواه عنه ابن وهب وابن أبي أويس .(@)(@@) وقال ابن بطال : أوجب الإمام أحمد الغسل علي من أسلم . وقال الشافعي : أحب أن يغتسل فإن لم يكن جنبا أجزأه أن يتوضأ . وقال مالك : إذا أسلم النصراني فعليه الغسل ، لأنهم لا يتطهرون . فقيل : معناه لا يتطهرون من النجاسة في أبدانهم ، لأنه يستحيل عليهم التطهر من الجنابة ، وإن نووها لعدم الشرع ، وقال : وليس في الحديث أن النبي ، أمره بالاغتسال ، ولذلك قال مالك : لم يبلغنا أنه ، أمر أحدا أسلم بالغسل . قلت : قد مر في حديث أبي هريرة الذي أخرجه ابن خزيمة وابن حبان والبزار ، وفيه : فأمره أن يغتسل . وفي ( تاريخ نيسابور ) للحام : من حديث عبد ا بن محمد بن عقيل : عن أبيه عن جده قال : لما أسلمت أمرني النبي بالاغتسال . وفي ( الحلية ) : لأبي نعيم عن واثلة ، قال : ( لما أسلمت قال لي النبي : غتسل بماء وسدر ، واحلق عنك شعر الكفر ) . وفي كتاب القرطبي : روى عبد الرحيم بن عبيد ا بن عمر عن أبيه عن نافع ، عن ابن عمر : ( أن رسول الله أمر رجلا أسلم أن يغتسل ) . وروى مسلم ابن سالم عن أبي المغيرة عن البراء بن عازب . ( أن النبي أمر رجلا أسلم أن يغتسل بماء وسدر ) .(@)(@@) الخامسة : أخذ ابن المنذر من هذا الحديث جواز دخول الجنب المسلم المسجد ، وأنه أولى من المشرك لأنه ليس بنجس ، بخلاف المشرك . [ /اآ(@)(@@) 77(@)(@@) | 2 ( باب الخيمة في المسجد للمرضى وغيرهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الخيمة في المسجد لأجل ( المرضى ) وهو : جمع مريض . قوله : ( وغيرهم ) أي : وغير المرضى .(@)(@@) 364321 ح دثنا زكرياء بن يحيى قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت أصيب سعد يوم الخندق في الأكحل فضرب النبي خيمة في المسجد ليعوده من قريب فلم 
ms2599	 يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم فقالوا يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم فإذا سعد يغدو جرحه دما فمات فيها . ( الحديث 364 أطرافه في : 3182 ، 1093 ، 7114 ، 2214 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : زكريا بن يحيى بن عمر أبو السكن الطائي الكوفي . الثاني : عبد ا بن نمير ، بضم النون وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، وقد تقدم . الثالث : هشام بن عروة بن الزبير بن العوام . الرابع : أبوه عروة . الخامس : عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول . وفيه : أن زكريا من أفراد البخاري ويجوز فيه المد والقصر . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري مقطعا في الصلاة ، وفي المغازي ، وفي الهجرة عن زكريا بن يحيى وفي الصلاة أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد ا بن نمير به مختصرا . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن عثمان بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي في الصلاة عن عبيد ا بن سعيد .(@)(@@) PageV04P238 ذكر معناه قوله : ( سعد ) هو سعد بن معاذ أبو عمرو سيد الأوس ، بدري كبير . قال أبو نعيم : مات في شوال سنة خمس ، وكذا قال ابن إسحاق ، ونزل في جنازته سبعون ألف ملك ما وطئوا الأرض قبل ، واهتز له عرش الرحمن ، وفي رواية : العرش فإن قلت : ما وجه اهتزاز العرش له ؟ قلت : أجيب بأجوبه . الأول : أنه اهتز استبشارا بقدوم روحه . الثاني : أن المراد اهتزاز حملة العرش ، ومن عنده من الملائكة . الثالث : أن المراد بالعرش الذي وضع عليه ، وسيأتي عند البخاري أن رجلا قال لجابر بن عبد ا : إن البراء بن عازب يقول : اهتز السرير ، فقال : إنه كان بين هذين الحيين ضغائن . قال ابن الجوزي وغيره : يعني بالحيين : الأوس والخزرج . وكان سعد من الأوس ، والبراء من الخزرج ، وكل منهم لا يقر 
ms2600	 بفضل صاحبه عليه . قال صاحب ( التلويح ) : وفيه نظر من حيث إن سعدا والبراء كل منهما أوسي ، وإنما أشكل عليهم فيما أرى أنه رأى في نسب البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج ، وسعد بن معاذ بن النعمان بن امريء القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث الأوسي ، فظن أن الخزرج الأول هو أبو الخزرجيين ، ففرق بينهما ، وإنما هو الخزرج أبو الحارثيين المذكورين في نسبهما ، وهو ابن عمرو بن مالك بن الأوس بن حارثة ، كذا ذكر نسبهما بن سعد وابن إسحاق وخليفة في الآخرين .(@)(@@) قوله : ( يوم الخندق ) ، ويسمى : الأحزاب ، ذكرها ابن سعد في ذي القعدة ، وموسى بن عقبة : في شوال سنة أربع . وقال ابن إسحاق : في شوال سنة خمس ، وزعم أبو عمر وغيره : أن سعدا مات بعد الخندق بشهر ، وبعد قريظة بليال . قوله : ( في الأكحل ) على وزن : الأفعل ، عرق في اليد ، ويقال له : النساء في الفخذ ، وفي الظهر الأبهر . قاله في ( المخصص ) و ( المجمل ) وقي : الأكحل هو عرق الحياة ، ويدعى : نهر البدن ، وفي كل عضو منه شعبة لها اسم على حدة ، فذا قطع في اليد لم يرق الدم . وفي ( الصحاح ) : هو عرق في اليد يفصد ، ولا يقال عرق الأكحل . قوله : ( فضرب النبي خيمة ) ، ضرب يستعمل لمعان كثيرة ، وأصل التركيب يدل على الإيقاع ، والباقي يستعمل ويحمل عليه ، وههنا المعنى : نصب خيمة وأقامها على أوتاد مضروبة في الأرض ، والخيمة ؛ بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر ، والجمع : خيمات وخيم ، مثل : بدرة وبدر ، والخيم : مثل الخيمة ، والجمع : خيام مثل ؛ فرخ وفراخ ، وعند أبي نعيم الأصبهاني : ضرب له النبي خباء في المسجد ، والخباء واحد الأخبية من وبر أو صوف ، ولا يكون من شعر ، وهو على عمودين أو ثلاثة وما فوق ذلك ، فهو بيت .(@)(@@) قوله : ( فلم يرعهم ) ، بضم الراء وسكون العين المهملة : من الروع ، وهو الفزع . يقال : رعت فلانا وروعته فارتاع ، أي : أفزعته ، ففزع . وقال الخطابي : الروع إعظامك الشيء وإكباره فترتاع . قال : وقد يكون 
ms2601	 من خوف ، وفي ( المحكم ) : الروع ، والرواع واليروع : الفزع ، راعني الأمر روعا ورووعا ، عن ابن الأعرابي ، كذلك حكاه بغير همز ، وإن شئت همزة ، وارتاع منه وله وروعته فتروع ، ورجل روع ورائع متروع كلاهما على النسب ، والمعنى ههنا ؛ فلم يرعهم أي : لم يفزعهم إلا الدم ، وقال الخطابي : والمعنى أنهم بينا هم في حال طمأنينة وسكون حتى أفزعهم رؤية الدم فارتاعوا له . قوله : ( وفي المسجد خيمة من بني غفار ) جملة معترضة بين الفعل ، أعني : لم يرعهم ، والفاعل أعني : إلا الدم . و : بني غفار بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء وفي آخره راء ، وبنو غفار : من كنانة رهط أبي ذر الغفاري ، رضي ا تعالى عنه ، وهذه الخيمة كانت لرقية الأنصارية . وقيل : الأسلمية ، وكانت تداوي الجرحى وتحتسب بخدمتها من كانت به ضيعة من المسلمين . قوله : ( من قبلكم ) بكسر القاف ، أي : من جهتكم قوله : ( يغذو ) ، بالغين والذال المعجمتين أي : يسيل ، وهو فعل مضارع من غذا العرق نفسه يغذو غدوا وغذوانا ، إذا سال ، وكل ما سال فقد غذا ، والغذوان المسرع . وقوله : ( جرحه ) ، مرفوع لأنه فاعل : يغذو . وقوله : ( دما ) ، نصب على التمييز . قوله : ( منها ) أي : من الجراحة ، وهذه رواية الكشميهني والمستملي ، وفي رواية غيرهما : ( فمات فيها ) ، أي : في الخيمة أو في الجراحة التي الجرح بمعناها ، وكانت جراحته في الأكحل ، رماه رجل من قريش يقال له : حبان بن العرفة ، وهو حبان ابن أبي قبيس من بني مغيص بن عامر بن لؤي ، والعرفة هي أم عبد مناف ، واسمها : قربة بنت سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص ، سميت العرفة لطيب ريحها ، فيما ذكره الكلبي . وقال أبو عبيد بن سلام : العرفة هي أم حبان ، وتكنى : أم فاطمة ، قال السهيلي : وهي جدة خديجة أم أمها هالة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط من الأحكام الأول : استدل به مالك وأحمد على أن النجاسات ليست إزالتها بفرض ، ولو كانت PageV04P239 فرضا لما أجاز النبي للجريح أن يسكن في المسجد ، وبه قال الشافعي في القديم . قلت : لقائل أن يقول : إن سكنى سعد في المسجد إنما كان بعد ما 
ms2602	 اندمل جرحه ، والجرح ، إذا اندمل زال ما يخشى من نجاسته . الثاني : قال ابن بطال : فيه : جواز سكنى المسجد للعذر ، والباب مترجم به . الثالث : فيه أن السلطان أو العالم إذا شق عليه النهوض إلى عيادة مريض يزوره ممن يهمه أمره ينقل المريض إلى موضع يخف عليه فيه زيارته ، ويقرب منه ، وللحديث فوائد أخرى يأتي عند ذكر البخاري تمامه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 87(@)(@@) | 2 ( باب إدخال البعير في المسجد للعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إدخال البعير في المسجد للعلة أي : للحاجة ، وهي أعم من أن تكون للضعف أو غيره ، وقيل : المراد بالعلة الضعف ، واعترض عليه بأن هذا ظاهر في حديث أم سلمة دون حديث ابن عباس . وأجيب : بأن أبا داود روي عنه أن النبي قدم مكة وهو يشتكي ، فطاف على راحلته ، ومع هذا كله تقييد العلة بالضعف ، لا وجه له لأنا قلنا : إنها أعم ، فتتناول الضعف وإن يكون طوافه على بعيره ليراه الناس ، كما جاء عن جابر : أنه إنما طاف على بعيره ليراه الناس وليسألوه ، فإن الناس غشوه .(@)(@@) وقال ابن عباس طاف النبي على بعير .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه إدخال البعير في المسجد للعلة لأنه لما قدم مكة كان يشتكي على ما رواه أبو داود عنه ، فذكره البخاري معلقا ، وذكره مسندا في باب : من أشار إلى الركن في كتاب الحج .(@)(@@) 124 - ( حدثني عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة قالت شكوت إلى رسول الله & أني أشتكي قال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة فطفت ورسول الله & يصلي إلى جنب البيت يقرأ بالطور وكتاب مسطور ) | مطابقته للترجمة في قوله ' طوفي من وراء الناس وأنت راكبة ' وفيه جواز إدخال البعير في المسجد لعلة الضعف | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد الله بن يوسف التنيسي . الثاني الإمام مالك . الثالث محمد بن عبد الرحمن بن الأسود بن نوفل بفتح النون والفاء يعرف بيتيم عروة بن الزبير تقدم ذكره في 
ms2603	 باب الجنب يتوضأ ثم ينام . الرابع عروة بن الزبير . الخامس زينب بنت أبي سلمة وهي بنت أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي وكان اسمها برة فسماها رسول الله & زينب . السادس أم سلمة أم المؤمنين واسمها هند بنت أبي أمية * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك وفيه العنعنة في أربعة مواضع وفيه القول وفيه رواية تابعي عن تابعي وهما محمد وعروة ورواية عروة عن صحابية وهي زينب لأنها سمعت النبي & عند البخاري وفيه رواية صحابية عن صحابية وهما زينب وأم سلمة وفيه أن رواة إسناده مدنيون ما خلا شيخ البخاري * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الصلاة وفي التفسير عن عبد الله بن يوسف وأخرجه في الحج عن إسماعيل والقعنبي وفيه أيضا عن محمد بن حرب وأخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن يحيى عن مالك به وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وفيه وفي التفسير عن عبيد الله بن سعيد وأخرجه ابن ماجة في الحج عن إسحاق بن منصور وأحمد بن سنان وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن معلى بن منصور عن مالك به * | ( ذكر معناه ) قوله ' أني أشتكي ' في محل النصب فإنه مفعول شكوت يقال اشتكي عضوا من أعضائه إذا توجع منه PageV04P240 وشكوت فلانا إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك قوله ' فطفت ' أي راكبة على البعير حتى يدل الحديث على الترجمة قوله ' إلى جنب البيت ' أي الكعبة لأن البيت علم للكعبة شرفها الله وعظمها وقال الكرماني ( فإن قلت ) الصلاة إلى البيت فما فائدة ذكر الجنب ( قلت ) معناه أنه كان يصلي منها إلى الجنب يعني قريبا من البيت لا بعيدا منه انتهى وقال أبو عمرو صلاته إلى جنب البيت من أجل أن المقام كان حينئذ ملصقا بالبيت قبل أن ينقله عمر رضي الله تعالى عنه من ذلك المكان إلى صحن المسجد انتهى . والوجه في ذلك أن 
ms2604	 البيت كله قبلة فحيث صلى المصلي منه إذا جعله أمامه كان مستحسنا جائزا قوله ' يقرأ بالطور ' أي بسورة الطور ولعلها لم تذكر واو القسم لأن لفظ الطور كأنه صار علما للسورة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) قال ابن بطال فيه جواز دخول الدواب التي يؤكل لحمها ولا ينجس بولها المسجد إذا احتيج إلى ذلك وأما دخول سائر الدواب فلا يجوز وهو قول مالك واعترض عليه بأنه ليس في الحديث دلالة على عدم الجواز مع الحاجة بل ذلك دائر مع التلويث وعدمه فحيث يخشى التلويث يمتنع الدخول وفيه نظر لأن قوله & ' طوفي وأنت راكبة ' لا يدل على أن الجواز وعدمه دائران مع التلويث بل ظاهره يدل على الجواز مطلقا عند الضرورة وقيل أن ناقته & كانت مدربة معلمة فيؤمن منها ما يحذر من التلويث وهي سائرة ( قلت ) سلمنا هذا في ناقة النبي & ولكن ما يقال في الناقة التي كانت عليها أم سلمة وهي طائفة ولئن قيل أنها كانت ناقة النبي & قيل له يحتاج إلى بيان ذلك بالدليل . ومن فوائده أن النساء ينبغي لهن أن يطفن من وراء الرجال لأن بالطواف شبها بالصلاة ومن سنة النساء فيها أن يكن خلف الرجال فكذلك في الطواف . ومنها أن راكب الدابة ينبغي له أن يتجنب ممر الناس ما استطاع ولا يخالط الرجالة . ومنها أن فيه جواز الطواف راكبا للمعذور ولا كراهة فيه فإن كان غير معذور يعتبر عندنا وعند الشافعي لا يجوز لقوله & ' الطواف بالبيت صلاة ' ولنا إطلاق قوله تعالى @QB@ وليطوفوا @QE@ وهو مطلق والحديث للتشبيه فلا عموم له وبقولنا قال ابن المنذر وجماعة وقال القرطبي الجمهور على كراهة ذلك قلنا نحن أيضا نقول بالكراهة حتى أنه يعيده ما دام بمكة وسيجيء مزيد الكلام فيه في باب الحج إن شاء الله تعالى *(@)(@@) 97(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) إن لم يقدر شيء قبل لفظ : باب ، أو بعده لا يكون معربا ، لأن الإعراب لا يكون إلا بعد العقد والتركيب . ثم إن البخاري جرت له عادة أنه إذا ذكر لفظ باب مجردا عن الترجمة يدل 
ms2605	 ذلك على أن الحديث الذي يذكر بعده يكون له مناسبة بأحاديث الباب الذي قبله ، وههنا لا مناسبة بينهما أصلا بحسب الظاهر على ما لا يخفى ، لكن تكلف في ذلك فقيل : تعلقه بأبواب المساجد من جهة أن الرجلين تأخرا مع النبي في المسجد في تلك الليلة المظلمة لانتظار صلاة العشاء معه ، وقال بعضهم : فعلى هذا كان يليق أن يترجم له : فضل المشي إلى المسجد في الليلة المظلمة .(@)(@@) قلت : كل واحد من الكلامين غير موجه ، لأن حديث الباب لا يدل عليه أصلا ، لأن حديث الباب في الرجلين اللذين خرجا من عند النبي في ليلة مظلمة حتى أتيا أهلهما ، وقال ابن بطال : إنما ذكر البخاري هذا الحديث في باب أحكام المساجد وا تعالى أعلم ، لأن الرجلين كانا مع النبي في المسجد وهو موضع جلوسه مع أصحابه . وأكرمهما ا تعالى بالنور في الدنيا ببركته وفضل مسجده وملازمته ، قال : وذلك آية للنبي ، وكرامة له قلت : هذا أيضا فيه بعد والوجه فيه أن يقال : إنهما لما كان في المسجد مع النبي ، وهما ينتظران صلاة العشاء معه أكرما بهذه الكرامة ، وللمسجد في حصول هذه الكرامة دخل ، فناسب ذكر حديث الباب ههنا بهذه الحيثية .(@)(@@) 124 - ( حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي قتادة قال حدثنا أنس أن رجلين من أصحاب النبي & خرجا من عند النبي & PageV04P241 في ليلة مظلمة ومعهما مئل المصباحين يضيئان بين أيديهما فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتى أتى أهله ) | وجه المناسبة والمطابقة قد ذكرناه الآن | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمد بن المثنى بلفظ المفعول من التثنية مر في باب حلاوة الإيمان . الثاني معاذ بضم الميم مر في باب من خص بالعلم قوما . الثالث أبوه هشام بن أبي عبد الله الدستوائي البصري . الرابع قتادة بن دعامة السدوسي الأعمى البصري . الخامس أنس بن مالك * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبالإفراد في موضع واحد وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه أن رجاله كلهم بصريون وفيه 
ms2606	 أن الراوي عن الصحابي كان معه غيره فلذلك أخبر بصيغة الجمع . | ( ذكر تعدد موضعه ) أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة متنا وإسنادا وفي منقبة أسيد بن حضير وعباد بن بشر في مناقب الأنصاري وقال فيه وقال معمر عن ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار وقال حماد حدثنا ثابت عن أنس كان أسيد وعباد بن بشر عند النبي & * | ( ذكر معناه ) قوله ' أن رجلين ' هما عباد بن بشر وأسيد بن حضير وقال السفاقسي الرجلان عباد بن بشر وعويم بن الساعدة وأسيد بن حضير وعباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وأسيد بضم الهمزة مصغر أسد وحضير بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء وعويم بضم العين المهملة وفتح الواو مصغر عوم قوله ' مظلمة ' بكسر اللام يقال أظلم الليل وقال الفراء ظلم الليل بالكسر وأظلم بمعنى قوله ' ومعهما ' الواو فيه للحال قوله ' يضيئان ' من أضاء تقول ضاءت النار وأضاءت مثله وأضاءته النار يتعدى ولا يتعدى قال الزمخشري أضاء إما متعد بمعنى نور وإما غير متعد بمعنى لمع وأظلم يحتمل أن يكون غير متعد وهو الظاهر وأن يكون متعديا . قوله ' بين أيديهما ' أي قدامهما وهو مفعول فيه إن كان فعل الإضاءة لازما ومفعول به إن كان متعديا قوله ' منهما ' أي من الرجلين قوله ' واحد ' أي من المصباحين وارتفاعه على أنه فاعل صار * | ( ومما يستفاد منه ) أن فيه دلالة ظاهرة لكرامة الأولياء ولا شك فيه . وفيه رد على من ينكر ذلك وقد وقع مثل هذا قديما وحديثا . أما قديما فمن ذلك ما ذكره ابن عساكر وغيره ' عن قتادة بن النعمان أنه خرج من عند رسول الله & وبيده عرجون فأضاء العرجون ' وفي دلائل البيهقي من حديث ميمون بن زيد بن أبي عبس حدثني أبي ' أن أبا عبس كان يصلي مع النبي & الصلوات ثم يرجع إلى بني حارثة فخرج في ليلة مظلمة مطيرة فنورت له عصاه حتى دخل دار بني 
ms2607	 حارثة ' ومن حديث كثير بن زيد عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي عن أبيه قال ' كنا مع رسول الله & فنفرنا في ليلة مظلمة فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم وإن أصابعي لتنير ' وفي لفظ ' نفرت دوابنا ونحن في مشقة ' الحديث . وأما حديثا فمن ذلك ما ثبت بالتواتر عن جماعة من طلبة العلم الثقات أنهم كانوا مع الشيخ الإمام العلامة حسان الدين الرهاوي مصنف البحر وغيره في وليمة بمدينة عينتاب وكانت في ليلة مظلمة شاتية فلما تفرقوا أراد جماعة أن ينوروا على الشيخ إلى باب داره لشدة الظلمة فما رضي بذلك فرجعوا وتبعه جماعة من بعد فقالوا وهم يحلفون أنهم شاهدوا نورين عظيمين مثل الفوانيس أحدهما عن يمين الشيخ والآخر عن يساره فلم يزالا معه إلى أن وصل إلى باب داره فلما فتح الباب ودخل الشيخ ارتفع النوران ولقد أخبروا عنه بكرامات أخرى غير ذلك وهو أحد مشايخي الذين أخذت عنهم العلم وانتفعت بهم *(@)(@@) 08(@)(@@) | 2 ( باب الخوخة والممر في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أمر الخوخة الكائنة في المسجد وأمر الممر فيه ، وهو بفتح الميمين وتشديد الراء : موضع المرور ، PageV04P242 والظاهر أن مراد البخاري من وضع هذه الترجمة الإشارة إلى جواز اتخاذ الخوخة والممر في المسجد ، لأن حديث الباب يدل على ذلك .(@)(@@) 664 ح دثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح قال حدثنا أبو النضر عن عبيد بن حنين عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال خطب النبي فقال إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله فبكى أبو بكر رضي الله عنه فقلت في نفسي ما يبكي هذا الشيخ إن يكن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله فكان رسول الله هو العبد وكان أبو بكر أعلمنا قال يا أبا بكر لا تبك إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر ولكن أخوة الإسلام ومودته لا 
ms2608	 يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر . ( الحديث 664 طرفاه في : 4563 ، 4093 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الخوخة هي الباب الصغير ، وقد تكون بمصراع واحد وبمصراعين ، وأصلها فتح في الحائط ، قال الجوهري : هي كوة في الجدار تؤدي الضوء . فإن قلت : الترجمة شيئان : أحدهما الخوخة ، والآخر الممر ، فمطابقته للخوخة ظاهرة ، وليس فيه ذكر الممر قلت : الممر من لوازم الخوخة ، فذكرها يغني عن ذكره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة . الأول : محمد بن سنان ، بكسر السين المهملة بعدها النون ، وقد تقدم . الثاني : فليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، وكان اسمه عبد الملك ، ولقبه : فليح ، فغلب على اسمه واشتهر به . الثالث : أبو النضر ، بفتح النون وسكون الصاد المعجمة : واسمه سالم بن أبي أمية . الرابع : عبيد ، بضم العين ، مصغر العبد ضد الحر : ابن حنين ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون أيضا : أبو عبد ا المدني . الخامس : بسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وفي آخره راء : ابن سعيد ، بفتح السين . السادس : أبو سعيد الخدري واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : عن عبيد بن حنين . وفيه : عن بسر بن سعيد ، هكذا في أكثر الروايات ، وسقط في رواية الأصيلي : عن أبي زيد ذكر بسر بن سعيد فصار : عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد . وقال الكرماني : وقع في بعض النسخ : أبو النضر عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد ، وفي بعضها : أبو النضر عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد ، وفي بعضها : أبو النضر عن عبيد وعن بسر عن أبي سعيد بالجمع بينهما : بواو ، العطف . وفي بعضها : أبو النضر عن عبيد عن بسر عن أبي سعيد بدون : الواو ، بينهما قلت : قال ابن السكن : عن الفربري ، قال محمد بن إسماعيل : هكذا رواه محمد بن سليمان . عن فليح عن أبي النضر عن عبيد عن بسر عن 
ms2609	 أبي سعيد ، وهو خطأ ، وإنما هو : عن عبيد بن حنين وعن بسر بن سعيد يعني : بواو ، العطف .(@)(@@) وكذا أخرجه مسلم عن سعيد بن منصور عن فليح عن أبي النضر عن عبيد وبسر بن سعيد جميعا عن أبي سعيد ، ورواه عن فليح كرواية سعيد بن يونس بن محمد عن ابن أبي شيبة ، ورواية أبي زيد المروزي في ( صحيح البخاري ) : حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح حدثنا أبو النضر عن عبيد عن ابن سعيد ، ورواه البخاري في فضل أبي بكر عن عبيد ا بن محمد عن ابن عامر حدثنا فليح حدثنا سالم عن بسر عن سعيد عن أبي سعيد ، وفي هجرة النبي ؛ عن إسماعيل بن عبد ا حدثني مالك عن أبي النضر عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد ، بلفظ : ( أن يؤتيه ا من زهرة الدنيا ما شاء ) ، وفيه : ( فبكى أبو بكر وقال : فديناك بآبائنا وأمهاتنا ) . وكذا رواه مالك : عن عبد ا بن مسلمة وابن وهب ومعن ومطرف وإبراهيم بن طهمان ومحمد بن الحسن وعبد العزيز بن يحيى . قال الدارقطني : ولم أره في ( الموطأ ) إلا في ( كتاب الجامع ) للقعنبي ولم يذكر في ( الموطأ ) غيره ومن تابعه ، فإنما رواه في غير ( الموطأ ) وا تعالى أعلم .(@)(@@) قلت : وكان هذا الاختلاف إنما أتى من فليح لأن الحديث حديثه وعليه يدور ، وهو عند بعضهم : هو لين الرواية ، وحاصل الرواية أن فليحا كان يروي تارة PageV04P243 عن عبيد وعن بسر كليهما ، وتارة يقتصر على أحدهما . وأخطأ من محمد بن سنان حيث حذف الواو العاطفة . فافهم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في فضل أبي بكر رضي ا تعالى عنه ، عن عبد ا بن محمد . وأخرجه مسلم في الفضائل .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه : قوله : ( عنده ) أي ، عند ا وهو : الآخرة . قوله : ( ما يبكي هذا الشيخ ) من الإبكاء ، وكلمة : ما ، استفهامية . قوله : ( إن يكن ا خير ) ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( إن يكن عبد خير ) ، فإعراب الأولى : هو : أن : إن ، بالكسر شرط ، ويكن ، فعل الشرط وهو 
ms2610	 مجزوم ، ولكنه لما اتصل بلفظ : ا ، كسر لأن الأصل في الساكن إذا حرك حرك بالكسر . قال الكرماني : الجزاء محذوف يدل عليه السياق . قلت : لا حاجة إلى هذا ، بل الجزاء قوله : ( فاختار ما عند ا ) ، قوله : ( خير ) على صيغة المعلوم من : التخيير ، وعبدا ، مفعوله و : الضمير في : فاختار ، يرجع إلى : العبد ، و : ما عند ا ، في محل النصب مفعوله . وإعراب الرواية الثانية : هو أن : إن أيضا كلمة شرط ، و : يكن ، مجزوم به . وقوله : عبد ، مبتدأ وخبره هو قوله : مقدما ، وقوله : خير ، على صيغة المجهول في محل الرفع لأنه صفة لعبد ، والجزاء هو قوله : ( فاختار ) . وقال السفاقسي : ويصح أن تكون الهمزة ، يعني همزة : أن ، مفتوحة بأن يكون منصوبا : بأن ، فيكون المعنى ما يبكيه لأجل أن يكون ا خير عبدا . وقال بعضهم : وجوز ابن التين فتحها ، يعني : فتح : أن ، على أنها تعليلية ، وفي نظر . قلت : في نظره نظر ، لأن التعليل هنا لأجل فراقه لا على كونه خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده . قوله : ( هو العبد ) ، أي : المخير : قوله : ( وكان أبو بكر أعلمنا ) حيث فهم أنه رسول ا ، وإنما قال عليه السلام : عبدا ، على سبيل الإبهام ليظهر فهم أهل المعرفة ونباهة أصحاب الحذق ، وكان ذلك في مرض موته كما يجيء في حديث ابن عباس بعده ، إن شاء ا تعالى . ولما كان أبو بكر أعلم الصحابة ، إذ لم ينكر أحد منهم ممن حضر حين قال أبو سعيد : وكان أبو بكر أعلمنا ، اختصه الشارع بالخصوصية العظمى . وقال : ( إن أمن الناس علي . . . ) إلى آخره فظهر أن للصديق من الفضائل والحقوق ما لا يشاركه في ذلك مخلوق . قال العلماء : في ممعنى هذا الكلام ، منهم الخطابي : أي أكثرهم جودا وسماحة لنا بنفسه وماله ، وليس هو من المن الذي هو الاعتداد بالصنيعة ، لأنه مبطل للثواب ، لأن المنة ولرسوله في قبول ذلك . قال الخطابي : والمن في كلام العرب الإحسان إلى من يكافئه . قال تعالى : { هذا عطاؤنا فامنن } ( ص : 93 ) وقال : { ولا تمنن } ( المدثر : 6 ) أي : لا تعط لتأخذ من المكافأة أكثر ما 
ms2611	 أعطيت . وقال القرطبي : وزن : أمن ، أفعل ، من : المنة ، أي الإمتنان أي : أكثر منة . ومعناه : أن أبا بكر له من الحقوق ما لو كان لغيره لا متن بها ، وذلك لأنه بادر بالتصديق ونفقة الأموال ، وبالملازمة والمصاحبة إلى غير ذلك بانشراح صدر ورسوخ علم بأن ا ورسوله لهما المنة في ذلك والفضل ، لكن رسول ا ، بجميل أخلاقه وكريم أعراقه اعترف بذل عملا بشكر المنعم ، ليس كما قال الأنصار . وفي ( جامع الترمذي ) ، من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( ما لأحد عندنا يد إلا كافأنا ما خلا أبا بكر فإن له عندنا يدا يكافئه ا بها يوم القيامة ) . قوله : ( ولو كنت متخذا خليلا ) ، الاتخاذ : افتعال من الأخذ ، واتخذ يتعدى إلى مفعول واحد ، ويتعدى إلى مفعولين أحدهما بحرف الجر ، فيكون بمعنى : اختار واصطفى ، وهنا سكت عن أحد مفعوليه وهو الذي دخل عليه حرف الجر ، فكأنه قال : لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت منهم أبا بكر . والخليل : المخال ، وهو الذي يخالك أي : يوافقك في خلالك ، أو يسايرك في طريقتك ، من الخل وهو الطريق في الرمل ، أو يسد خللك كما تسد خلله ، أو يداخلك خلال منازلك . وقيل : صل الخلة الانقطاع ، فخليل ا المنقطع إليه . وقال ابن فورك : الخلة صفاء المودة بتخلل الأسرار . وقيل : الخليل من لا يتسع قلبه لغير خليله . وقال عياض : أصل الخلة الافتقار والانقطاع ، فخليل ا أي : المنقطع إليه لقصره حاجته عليه . وقيل : الخلة الاختصاص بأصل الإصطفاء ، وسمي إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، خليل ا لأنه وإلى فيه وعادى فيه . وقيل : سمي به لأنه تخلل بخلال حسنة وأخلاق كريمة ، وخلة ا تعالى له نصره وجعله ءماما لمن بعده . وزعم السفاقسي أنه كان اتخذ خليلا من الملائكة . ولهذا قال : ( لو كنت متخذا خليلا من أمتي ) . انتهى يردة قوله : ( ولكن صاحبكم خليل الرحمن ) ، وفي رواية : ( لو كنت متخذا خليلا غير ربي ) ، ومعنىء الحديث : أن أبا بكر متأهل لأن يتخذه خليلا لولا المانع المذكور ، وهو أنه امتلأ قلبه بما تخلله من معرفة ا تعالى ومحبته ومراقبته حتى كأنها مزجت 
ms2612	 PageV04P244 أجزاء قلبه بذلك فلم يتسع قلبه لخليل آخر ، فعلى هذا لا يكون الخليل ، إلا واحدا ، ومن لم ينته إلى ذلك ممن تعلق القلب به فهو حبيب ، ولذلك أثبت لأبي بكر وعائشة أنهما أحب الناس إليه ، ونفى عنهما الخلة التي هي فوق المحبة ، وقد اختلف أرباب القلوب في ذلك ، فذهب الجمهور إلى أن الخلة أعلى تمسكا بهذا الحديث ، وذهب ابن فورك : إلى أن المحبة أعلى لأنها صفة نبينا محمد ، وهو أفضل من الخليل . وقيل : هما سواء فلا يكون الخليل إلا حبيبا ، ولا الحبيب إلا خليلا ، وزعم الفراء أن معناه . فلو كنت أخص أحدا بشيء من العلم دون الناس لخصصت به أبا بكر ، لأن الخليل من تفرد بخلة من الفضل لا يشاركه له فيها أحد ، وقيل : معنى الحديث : لو كنت منقطعا إلى غير ا لانقطعت إلى أبي بكر ، لكن هذا ممتنع لامتناع ذلك . فإن قلت : قال بعض الصحابة : سمعت خليلي . قلت : لا بأس في الانقطاع إلى النبي ، لأن الانقطاع إليه انقطاع إلى ا تعالى ، وفي حكم ذلك .(@)(@@) قوله : ( ولكن أخوة الإسلام ) كذا هو بالألف في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصلي : ( ولكن خوة الإسلام ) بحذف الألف . قال الكرماني : وتوجيهه أن يقال : نقلت حركة الهمزة إلى نون : لكن ، وحذفت الهمزة ، فعرض بعد ذلك استثقال ضمة من كسرة وضمة فسكن النون تخفيفا ، فصار : ولكن خوة ، وسكون النون بعد هذا العمل غير سكونه الأصيلي ، ثم نقل عن ابن مالك أن فيه ثلاثة أوجه : سكون النون ، وثبوت الهمزة بعدها مضمومة ، وضم النون وحذف الهمزة ، وسكونه وحذف الهمزة . فالأول أصل ، والثاني فرع ، والثالث فرع فرع . انتهى . قلت : كل هذا تكلف خارج عن القاعدة ، ولكن الوجه أن يقال : إن : لكن ، على حالها ساكنة النون ، وحذفت الهمزة من أخوة ، اعتباطا ، ولهذا قال ابن التين : رويناه بغير همزة ، ولا أصل لهذا ، وكأن الهمزة سقطت هنا ، وهي ثابتة في باقي المواضع : ثم إن قوله : إخوة الإسلام ، كلام إضافي مبتدأ وخبره محذوف تقديره : ولكن أخوة الإسلام أفضل ، ونحو ذلك ، ويؤيده أن في حديث 
ms2613	 ابن عباس الذي بعده وقع هكذا . قوله : ( ومودته ) أي : مودة الإسلام ، والفرق بين الخلة والمودة باعتبار المتعلق مع أنهما بمعنى واحد ، وهو أنه أثبت المودة لأنها بحسب الإسلام والدين ، ونفى الخلة للمعنى الذي ذكرناه ، والدليل على أنهما بمعنى واحد هو قوله في الحديث الذي بعده . ولكن خلة الإسلام ، بدل لفظ المودة . وقد قيل : إن الخلة أخص وأعلى مرتبة من المودة فنفى الخاص وأثبت العام . فإن قيل : المراد من السياق أفضلية أبي بكر ، وكل الصحابة داخلون تحت أخوة الإسلام ، فمن أين لزم أفضليته ؟ وأجيب : بأنها تعلم مما قبله ومما بعده . قوله : ( لا يبقين ) ، بالنون المشددة : للتوكيد . وقال الكرماني : بلفظ مجهول ، ويروى بلفظ : المعروف أيضا . قلت : في صيغة المجهول يكون لفظ : باب ، مرفوعا على أنه مفعول ناب عن الفاعل ، والتقدير : لا يبقى أحد في المسجد بابا إلا باب أبي بكر ، وفي صيغة المعلوم يكون : باب ، مرفوعا على أنه فاعل ، ولا يقال : كيف نهى الباب عن البقاء وهو غير مكلف ، لأنا نقول : إنه كناية لأن عدم البقاء لازم للنهي عن الإبقاء فكأنه قال : لا يبقيه أحد حتى لا يبقى ؟ وذلك كما يقال : لا أرينك ههنا أي لا تقعد عندي حتى لا أراك ؟ قوله : ( إلا سد ) الاستنثاء مفرغ تقديره : لا يبقين باب بوجه من الوجوه إلا بوجه السد إلا باب أبي بكر ، أو يكون التقدير إلا بابا سد ، حتى لا يقال : الفعل وقع مستثنى ومستثنى منه . فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الفوائد الأولى : ما قاله الخطابي : وهو أن أمره بسد الأبواب غير الباب الشارع إلى المسجد إلا باب أبي بكر ، يدل على اختصاص شديد لأبي بكر ، وإكرام له ، لأنهما كانا لا يفترقان . الثانية : فيه دلالة على أنه قد أفرده في ذلك بأمر لا يشارك فيه ، فأولى ما يصرف إليه التأويل فيه أمر الخلافة ، وقد أكثر الدلالة عليها بأمره إياه بالإمامة في الصلاة التي بنى لها المسجد ، قال الخطابي : ولا أعلم أن إثبات القياس أقوى من إجماع الصحابة على استخلاف أبي بكر ، مستدلين في 
ms2614	 ذلك باستخلافه إياه في أعظم أمور الدين ، وهو الصلاة ، فقاسوا عليها سائر الأمور ، ولأنه كان يخرج من باب بيته وهو في المسجد للصلاة ، فلما غلق الأبواب إلا باب أبي بكر دل على أنه يخرج منه للصلاة ، فكأنه أمر بذلك على أن من بعده يفعل ذلك هكذا ، فإن قلت : روي عن ابن عباس أنه قال : ( سدوا الأبواب إلا باب علي ) قلت : قال الترمذي : هو غريب ، وقال البخاري : حديث : إلا باب أبي بكر أصح . وقال الحاكم : تفرد به مسكين بن بكير الحراني عن شعبة ، وقال ابن عساكر : وهو وهم ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وتابعه PageV04P245 إبراهيم بن المختار . الثالثة : قال ابن بطال : فيه : التعريض بالعلم للناس ، وإن قل فهماؤهم خشية أن يدخل عليهم مساءة أو خزي . الرابعة : فيه أنه لا يستحق أخذ العلم حقيقة إلا من فهم ، والحافظ لا يبلغ درجة الفهم ، وإنما يقال للحافظ : عالم بالنص لا بالمعنى . الخامسة : فيه دليل على أن أبا بكر أعلم الصحابة . السادسة : فيه الحض على اختيار ما عند ا والزهد في الدنيا والإعلام بمن اختار ذلك من الصالحين . السابعة : فيه أن على السلطان شكر من أحسن صحبته ومعونته بنفسه وماله ، واختصاصه بالفضيلة التي لم يشارك فيها . الثامنة : فيه ائتلاف النفوس بقوله : ( ولكن أخوة الإسلام أفضل ) . التاسعة : فيه أن المساجد تصان عن تطرق الناس إليها من خوخات ونحوها إلا من أبوابها إلا من حاجة مهمة . العاشرة : فيه أن الخليل فوق الصديق والأخ .(@)(@@) 126 - ( حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال سمعت يعلى بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال خرج رسول الله & في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بخرقة فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إنه ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر بن أبي قحافة ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن خلة الإسلام أفضل سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر 
ms2615	 ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد الله بن محمد الجعفي بضم الجيم وسكون العين المهملة وبالفاء المسندي . الثاني وهب بن جرير بفتح الجيم . الثالث أبوه جرير بن حازم بالحاء المهملة وبالزاي العتكي . الرابع يعلى بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة ابن حكيم بفتح الحاء المهملة الثقفي المكي سكن البصرة ومات بالشام . الخامس عكرمة مولى ابن عباس . السادس عبد الله بن عباس . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضعين وفيه السماع والقول وفيه رواية الابن عن الأب . والحديث يأتي في الفرائض بزيادة وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي عن وهب . | ( بيان معناه ) قوله ' عاصبا رأسه ' انتصاب عاصبا على أنه حال ورأسه منصوب به ويروى ' عاصب رأسه ' بالإضافة وقال ابن التين المعروف عصب رأسه تعصيبا ( قلت ) ذكر صاحب دستور اللغة عصب بالتخفيف أيضا فقال عصب شد ذكره في باب فعل يفعل بفتح العين في الماضي وكسرها في المستقبل قوله ' فحمد الله ' أي على وجود الكمال وأثنى أي على عدم النقصان قوله ' ابن أبي قحافة ' بضم القاف وتخفيف الحاء المهملة وبعد الألف فاء واسمه عثمان بن عامر التيمي أسلم يوم الفتح وعاش إلى خلافة عمر رضي الله تعالى عنه مات وله سبع وتسعون سنة وليس في الصحابة من في نسله ثلاثة بطون صحابيون إلا هو قوله ' أنه ' أي أن الشأن ليس من الناس أحدا من علي في نفسه وماله من أبي بكر بن أبي قحافة وفي حديث أبي سعيد السابق ' أن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ' والفرق بين العبارتين أن الأولى أبلغ لأن الثانية يحتمل أن يكون له من يساويه في المنة إذ المنفي هو الأفضلية لا المساواة قوله ' ولكن خلة الإسلام ' بضم الخاء المعجمة وقال ابن بطال وقع في الحديث ' ولكن خوة الإسلام ' ولا أعرف معناه قال وقد وجدت الحديث بعده ' خلة ' بدل خوة وهو الصواب لأنه & صرف الكلام على ما تقدمه من ذكر الخلالة فأتى 
ms2616	 بلفظ مشتق منها ولم أجد خوة بمعنى خلة في كلام العرب . ومما يستفاد من هذا الحديث جواز الخطبة قاعدا قاله الكرماني ( قلت ) هذه الخطبة لم تكن واجبة وباب التطوع واسع قوله ' سدوا ' بضم السين والدال المهملتين قوله ' غير خوخة أبي بكر ' كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني ' إلا خوخة أبي بكر ' *(@)(@@) 18(@)(@@) | PageV04P246 2 ( باب الأبواب والغلق للكعبة والمساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اتخاذ الأبواب للكعبة ولغيرها من المساجد لأجل صونها عما لا يصلح فيها ، ولأجل حفظ ما فيها من الأيدي العادية ، ولهذا قال ابن بطال : اتخاذ الأبواب للمساجد واجب ، وعلل الوجوب بما ذكرنا . قوله : ( والغلق ) بتحريك اللام ، وهو المغلاق وهو ما يغلق به الباب .(@)(@@) قال أبو عبد الله وقال لي عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن ابن جريج قال قال لي ابن أبي مليكة يا عبد الملك لو رأيت مساجد ابن عباس وأبوابها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : الأبواب . قوله : ( قال أبو عبد ا ) ، المراد به البخاري نفسه ، وعبد ا بن محمد هو الجعفي المسندي ، مضى ذكره في الباب السابق ، وسفيان : هو ابن عيينة ، وابن جريج هو عبد ا بن جريج ، وابن أبي مليكة هو عبد ا بن عبد الرحمن بن أبي مليكة ، بضم الميم ، واسم أبي مليكة : زهير بن عبد ا بن جدعان التيمي الأحول المكي القاضي . قوله : ( لو رأيت ) ، جزاؤه محذوف ، أي : رأيتها كذا وكذا ، ويحتمل أن تكون : لو ، للتمنى فلا تحتاج إلى الجزاء ، وهذا الكلام يدل على أن هذه المساجد كانت لها أبواب ، وأغلاق بأحسن ما يكون ، ولكن كانت في الوقت الذي قال ابن أبي مليكة لابن جريج : خربت واندرست .(@)(@@) 127 - ( حدثنا أبو النعمان وقتيبة قالا حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي & قدم مكة فدعا عثمان بن طلحة ففتح الباب فدخل النبي & وبلال وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحة ثم أغلق الباب فلبث فيه ساعة ثم خرجوا قال ابن عمر فبدرت فسألت بلالا فقال صلى فيه فقلت في أي قال بين الأسطوانتين 
ms2617	 قال ابن عمر فذهب علي أن أسأله كم صلى ) | مطابقته للترجمة في قوله ' ففتح الباب ' وفي قوله ' ثم أغلق ' . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول أبو النعمان بضم الميم محمد بن المفضل السدوسي البصري . الثاني قتيبة بن سعيد وقد تكرر ذكره . الثالث حماد بن زيد وقد تقدم غير مرة . الرابع أيوب السختياني . الخامس نافع مولى ابن عمر . السادس عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه روى البخاري عن شيخين وفيه أن رواته ما بين بصري ومدني . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن إبراهيم بن المنذر وعن أحمد بن محمد عن ابن المبارك وعن عبد الله بن يوسف عن مالك وعن موسى بن إسماعيل وعن محمد بن النعمان وفي الجهاد عن يحيى بن بكير وعن مسدد عن يحيى وعن أبي نعيم وأخرجه مسلم في الحج عن قتيبة وعن محمد بن رمح وعن يحيى بن يحيى عن مالك وعن أبي الربيع وقتيبة أبي كامل ثلاثتهم عن حماد به وعن ابن أبي عمرو عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن زهير بن حرب وعن حميد بن مسعدة وأخرجه أبو داود في الحج عن القعنبي وعن عبد الله بن محمد بن إسحاق وعن عثمان بن أبي شيبة وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن الليث وعن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين وعن يعقوب بن إبراهيم وعن أحمد بن سليمان وعن عمرو بن علي وعن محمد بن عبد الأعلى وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الرحمن بن إبراهيم * | ( ذكر معناه ) قوله ' عثمان بن طلحة ' هو عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى العبدري الحجبي PageV04P247 قتل أبوه وعمه يوم أحد كافرين في جماعة من بني عمهما وهاجر هذا مع خالد بن الوليد 
ms2618	 وعمرو ودفع النبي & له وإلى ابن عمه شيبة بن عثمان مفتاح الكعبة وقال الكرماني أسلم يوم هدنة الحديبية وجاء يوم الفتح بمفتاح الكعبة وفتحها فقال رسول الله & ' خذوها ' يعني المفتاح ' يا آل أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم ' ثم نزل المدينة فأقام بها إلى وفاة النبي & ثم تحول إلى مكة ومات بها سنة اثنتين وأربعين قوله ' وبلال ' عطف على قول النبي أي ودخل بلال أيضا مع النبي & ودخل أيضا أسامة بن زيد وعثمان بن أبي طلحة وإدخاله & هؤلاء الثلاثة معه لمعان تخص كل واحد منهم فأما دخول بلال فلكونه مؤذنه وخادم أمر صلاته وأما أسامة فلأنه كان يتولى خدمة ما يحتاج إليه وأما عثمان فلئلا يتوهم الناس أنه & عزله ولأنه كان يقوم بفتح الباب وإغلاقه قوله ' فبدرت ' أي أسرعت قوله ' فسألت بلالا ' أي عن صلاة النبي & في الكعبة قوله ' فقلت في أي ' أي في أي نواحيه ويروى في أي نواحيه بوجود المضاف إليه قوله ' بين الاسطوانتين ' هي تثنية الاسطوانة بضم الهمزة وزنها أفعوالة وقيل فعلوانة وقيل افعلانة قوله ' فذهب علي ' أي فات مني سؤال الكمية قوله ' أن أسأله ' بفتح أن مصدرية في محل الرفع لأنه فاعل ذهب * | ( ومما يستفاد منه ) ما قاله الخطابي وابن بطال أن إغلاق باب الكعبة كان لئلا يكثر الناس عليه فيصلوا بصلاته & ويكون ذلك عندهم من المناسك كما فعل في صلاة الليل حين لم يخرج إليهم خشية أن تكتب عليهم وقيل إنما كان ذلك لئلا يزدحموا عليه لتوفر دواعيهم على مراعاة أفعاله ليأخذوها عنه وقيل ليكون ذلك أسكن لقلبه وأجمع لخشوعه . ومنها ما قال ابن بطال اتخاذ الأبواب للمساجد واجب وقد ذكرناه عن قريب . ومنها أن المستحب لمن يدخل الكعبة أن يصلي بين الاسطوانتين كما فعل النبي & وسيجيء في كتاب الحج عن ابن عمر أنه سأل بلالا هل صلى فيه رسول الله & قال نعم بين العمودين اليمانيين وفي لفظ ' جعل العمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على 
ms2619	 ستة أعمدة ثم صلى ' وفي لفظ ' فمكث في البيت نهارا طويلا ثم خرج فابتدر الناس من الدخول فسبقتهم فوجدت بلالا قائما وراء البيت فقلت له أين صلى فقال بين ذينك العمودين المقدمين قال ونسيت أن أسأله كم صلى وعند المكان الذي صلى فيه مرة مرة حمراء ' وروى أحمد من حديث عثمان بن أبي طلحة بسند صالح ' أن النبي & دخل البيت فصلى ركعتين بين الساريتين ' وفي فوائد سمويه بن عبد الرحمن بن الوضاح قال ' قلت لشيبة زعموا أن النبي & دخل الكعبة فلم يصل فيها قال كذبوا وأبي لقد صلى ركعتين بين العمودين ثم ألصق بهما بطنه وظهره ' * -(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب دخول المشرك المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز دخول المشرك المسجد ، وفيه خلاف ، فعندنا يجوز مطلقا ، وعند المالكية والمزني المنع مطلقا ، وعند الشافعية التفصيل بين المسجد الحرام وغيره ، ولنا حديث الباب .(@)(@@) 38(@)(@@) | PageV04P248 2 ( باب رفع الصوت في المساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم رفع الصوت في المساجد ، ولكن هذا أعم من أن يكون ممنوعا ، أو غير ممنوع ، فذكره الحديثين فيه إشارة إلى بيان تفصيل فيه مع الخلاف ، فالحديث الأول يدل على المنع ، والحديث الثاني يدل على عدمه ، وقد ذكرنا الخلاف فيه فيما تقدم ، وهو باب التقاضي والملازمة في المسجد .(@)(@@) 074921 ح دثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن قال حدثني يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال كنت قائما في المسجد فحصبني رجل فنظرت فإذا عمر بن الخطاب فقال اذهب فأتني بهذين فجئته بهما قال من أنتما أو من أين أنتما قالا من أهل الطائف قال لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في أحد احتماليها ، وهو : المنع .(@)(@@) ذكر رجاله . وهم خمسة . الأول : علي بن المديني ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى القطان ، كذلك . الثالث : الجعيد ، بضم الجيم وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة ، ويقال له : جعيد ، أيضا بدون الألف واللام ، ويقال له 
ms2620	 : الجعد ، بدون التصغير ، وهو اسمه الأصلي ، وكذا وقع في رواية الإسماعيلي : الجعد بن عبد الرحمن بن أوس ، وهو ثقة روى له مسلم حديثا واحدا عن السائب . الرابع : يزيد ، بفتح الياء آخر الحروف وكسر الزاي : أبو خصيفة ، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء : ابن أخي السائب المذكور فيه ، وخصيفة جده ، وأبوه عبد ا بن خصيفة ، وقد نسب إلى جده . الخامس : السائب ، بالسين المهملة : ابن يزيد من الزيادة ابن أخت النمر الكندي الصحابي ، وقد تقدم في باب استعمال فضل وضوء الناس ، وروى ثمة الجعيد عن السائب بدون واسطة ، وههنا روى عنه بواسطة ، يزيد ، وروى حاتم بن إسماعيل هذا الحديث عن الجعيد عن السائب بلا واسطة ، أخرجه الإسماعيلي ، وصح سماع الجعد عن الساب كما ذكرناه الآن ، فلا يكون هذا الاختلاف قادحا ، وروى عبد الرزاق هذا من طريق أخرى عن نافع قال : ( كان عمر رضي ا تعالى عنه ، يقول : لا تكثروا للغط . فقال : إن مسجدنا هذا لا يرفع فيه الصوت ) . الحديث ، وهذا فيه انقطاع لأن نافعا لم يدرك هذا الزمان .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول . وفيه : أن رواته ما بين مديني ومدني وبصري . وفيه : رواية الراوي عن خاله كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( كنت قائما ) ، وقع في الأصول بالقاف ، ويروى : ( نائما ) ، بالنون ويؤيد هذه الرواية ما ذكره الإسماعيلي عن أبي يعلى حدثنا محمد بن عباد حدثنا حاتم بن إسماعيل عن الجعيد عن السائب ، قال : ( كنت مضطجعا فحصبني إنسان ) . قوله : ( فحصبني ) ، من : حصبت الرجل أحصبه ، بالكسر : رميته بالحصباء . قوله : ( إذا هو عمر بن الخطاب ) كلمة ؛ إذا ، للمفاجأة وهو : مبتدأ وعمر : خبره ، ويروى : فإذا عمر بن الخطاب ، فعلى هذا : عمر ، مبتدأ وخبره محذوف تقديره ؛ فإذا عمر حاضر ، أو : واقف . قوله : ( فقال : اذهب ) ، أي : فقال عمر للسائب : إذهب . قوله : ( فاتني بهذين ) ، يعني : بهذين الشخصين وكانا ثقفيين ، كذا في رواية عبد الرزاق . قوله : ( لأوجعتكما ) ، وفي 
ms2621	 رواية الإسماعيلي : ( لأوجعتكما جلدا ) . قوله : ( ترفعان ) ، خطاب لهذين الإثنين ، وهي جملة استئنافية ، وهي في الحقيقة جواب عن سؤال مقدر ، كأنهما قالا : لم توجعن ؟ قال : لأنكما ترفعان أصواتكما في مسجد رسول ا . فإن قلت : ما وجه الجمع في أصواتكما ، مع أن الموجود صوتان لهما ؟ قلت : المضاف المثنى معنى ، إذا كان جزء ما أضيف إليه ، الأفصح أن يذكر بالجمع : كما في قوله تعالى : { فقد صغت قلوبكما } ( التحريم : 4 ) ويجوز إفراده نحو : أكلت رأس شاتين ، والتثنية مع أصالتها قليلة الاستعمال ، وإن لم يكن جزءه فالأكثر PageV04P249 مجيئه بلفظ التثنية ، نحو : سل الزيدان سيفيهما ، وإن أمن اللبس جاز جل المضاف بلفظ الجمع ، كما في قوله : ( يعذبان في قبورهما ) وفي رواية الإسماعيلي : ( برفعكما أصواتكما ) ، أي : بسبب رفعكما أصواتكما .(@)(@@) ومما يستفاد منه . ما قاله ابن بطال : قال بعضهم : أما إنكار عمر فلأنهما رفعا أصواتهما فيما لا يحتاجان إليه من اللغط الذي لا يجوز في المسجد ، وإنما سألهما من أين أنتما ليعلم أنهما إن كانا من أهل البلد وعلما أن رفع الصوت في المسجد باللغط فيه غير جائز زجرهما وأدبهما ، فلما أخبراه أنهما من غير البلد عذرهما بالجهل . وفيه : ما يدل على جواز قبول اعتذار أهل الجهل بالحلم إذا كان في شيء يخفى مثله . وفيه : جواز تأديب الإمام من يرفع صوته في المسجد باللغط ونحو ذلك ، وقال بعضهم : هذا الحديث له حكم الرفع لأن عمر لا يتوعد الرجلين المذكورين بالجلد إلا على مخالفة أمر توفيقي . قلت : لا نسلم ذلك لأنه يجوز أن يكون ذلك باجتهاده ورأيه .(@)(@@) 174 ح دثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال حدثني عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك أخبره أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا له عليه في عهد رسول الله في المسجد فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله وهو في بيته فخرج إليهما رسول الله حتى كشف سجف حجرته ونادى يا كعب بن مالك قال لبيك يا رسول الله فأشار بيده أن ضع 
ms2622	 الشطر من دينك قال كعب قد فعلت يا رسول الله قال رسول الله قم فاقضه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الاحتمال الثاني ، وهو : عدم المنع .(@)(@@) ذكر رجاله . وهم ستة : الأول : أحمد ، قال الغساني : قال البخاري في كتاب الصلاة في موضعين : حدثنا أحمد قال : حدثنا ابن وهب ، فقال ابن السكن : هو أحمد بن صالح المصري . قلت : وكذا وقع في رواية الفربري : حدثنا أحمد بن صالح . وقال الحاكم في ( المدخل ) : إنه هو ، وقيل : إنه أحمد بن عيسى التستري ، ولا يخلو أن يكون واحدا منهما . وقال الكلاباذي : قال لي ابن منده الأصفهاني : كل ما قاله البخاري في ( الجامع ) : أحمد عن ابن وهب ، هو : أحمد ابن صالح المصري . الثاني : عبد ا بن وهب المصري . الثالث : يونس بن يزيد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عبد ا بن كعب بن مالك . السادس : أبوه كعب بن مالك الأنصاري السلمي المدني الشاعر .(@)(@@) وهذا الحديث مع تحقيق معناه وفوائده قد مضى في باب التقاضي والملازمة في المسجد قبل مقدار عشرة أبواب .(@)(@@) قوله : ( حتى سمعها ) ، أي : حتى سمع النبي ، أصواتهما : وفي رواية الأصيلي : حتى سمعهما . وا تعالى أعلم .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب الحلق والجلوس في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الحلق والجلوس في المسجد ، يعني : يجوز ذلك خصوصا إذا كان لعلم أو ذكر أو قراءة قرآن . قوله : ( الحلق ) ، بكسر الحاء المهملة وفتح اللام ، كذا قاله الخطابي في ( إصلاح الغلط ) . وقال ابن التين : الحلق ، بفتح الحاء واللام : جمع حلقة ، مثل تمرة وتمر . وفي ( المحكم ) : الحلقة كل شيء استدار كحلقة الحديد والفضة والذهب ، وكذلك هو في الناس ، والجمع : حلاق ، على الغالب ، و : حلق على النادر : هضبة وهضب ، والحلق : عند سيبويه اسم للجمع وليس بجمع لأن فعلة ليست مما يكسر على فعل ، ونظير هذا ما حكاه من قولهم ؛ فلكة وفلك ، وقد حكى سيبويه في : الحلقة ، فتح اللام ، وأنكره ابن السكيت يكسر على فعل ، ونظير هذا ما حكاه من قولهم : فلكة وفلك ، وقد حكى سيبويه في : الحلقة ، فتح اللام ، وأنكرها ابن السكيت وغيره 
ms2623	 . وقال اللحياني : حلقة الباب وحلقته بإسكان اللام وفتحها ، وقال كراع : حلقة القوم وحلقتهم ، وحكى الأموي : حلقة القوم وحلاق ، وحكى أبو يونس عن أبي عمر بن العلاء : حلقة في الواحد بالتحريك والجمع : حلقات وفي ( الموعب ) : الحلق مؤنثة في القياس إلا أني رايته في رجزدكين مذكرا ، وبلغني أن بعضهم يقول : الحلقة ، بالتحريك وهي لغة قليلة ، فجاء التذكير PageV04P250 على هذا ، وحكى مكي عن الخليل : بالتحريك . قال الفرزدق :(@)(@@) % يا أيها الجالس في وسط الحلقة % % أفي زنا جلدت أم في سرقة %(@)(@@) وفي ( المجرد ) لكراع : حلقة القوم ، وحلقة ، وحلقة والجمع : حلق وحلق وحلاق .(@)(@@) 274131 ح دثنا مسدد قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال سأل رجل النبي وهو على المنبر ما ترى في صلاة الليل قال مثنى مثنى فإذا خشي الصبح صلى واحدة فأوترت له ما صلى وإنه كان يقول اجعلوا آخر صلاتكم وترا فإن النبي أمر به . ( الحديث 274 أطرافه في : 374 ، 099 ، 399 ، 599 ، 7311 ) .(@)(@@) 11(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة ، لأن كون النبي على المنبر يدل على كون جماعة جالسين في المسجد ، ومنهم الرجل الذي سأله عن صلاة الليل ، وهذا لم يعرف اسمه . وقال ابن بطال : شبه البخاري في الحديث جلوس الرجال في المسجد حول النبي وهو يخطب : بالحلق ، والجلوس في المسجد للعلم . انتهى قلت : فعلى هذا طابق الحديث جزئي الترجمة كليهما .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : مسدد بن مسرهد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن المفضل ، على صيغة المفعول ، مر في باب قول النبي : ( رب مبلغ أوعى ) . الثالث : عبيد ا بن عمر العمري ، مر في باب الصلاة في مواضع الإبل . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد ا بن عمر رضي ا عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في هذا الباب على ما يأتي إن شاء ا 
ms2624	 تعالى عن أبي النعمان ، وأخرجه أيضا عن عبد ا بن يوسف عن مالك عن نافع وعبد ا بن دينار عن ابن عمر . وأخرجه الطحاوي في ( معاني الآثار ) من اثني عشر طريقا .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه قوله : ( وهو على المنبر ) جملة حالية . قوله : ( ما ترى ؟ ) يحتمل أن يكون من الرأي ، أي : ما رأيك ؟ وأن يكون من الرؤية التي هي العلم ، والمراد لازمة أي : ما حكمت ؟ إذ العالم يحكم بعلمه شرعا . قوله : ( مثنى مثنى ) مقول القول ، وهو في الحقيقة جملة لأن مقول القول يكون جملة ، فالمبتدأ محذوف تقديره : صلاة الليل مثنى مثنى ، أي : اثنين اثنين ، والثاني تأكيد للأول ، وهو غير منصرف لأن فيه العدل الحقيقي والصفة . قوله : ( فأوترت ) على صيغة الماضي ، أي : أوترت تلك الواحد ، له ، أي : للمصلي . قوله : ( ما صلى ) ، جملة في محل النصب لأنها مفعول أوترت ، والفاعل فيه الضمير الذي يرجع إلى الواحدة . قوله : ( وأنه ) ، جملة استئنافية ، والضمير فيه يرجع إلى ابن عمر ، والقائل هو نافع . قوله : ( بالليل ) ، وقعت في رواية الكشميهني والأصيلي . فقط . قوله : ( أمر به ) ، أي : بالوتر ، أو بالجعل الذي يدل عليه قوله : ( اجعلوا ) .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : جواز الحلق في المسجد للعلم والذكر وقراءة القرآن ونحو ذلك فإن قلت : روى مسلم من حديث جابر بن سمرة ، قال : ( دخل رسول الله المسجد وهم حلق ، فقافل : مالي أراكم عزين ؟ ) فهذا يعارض ذلك قلت : تحلقهم هذا كان لغير فائدة ولا منفعة ، بخلاف تحلقهم في ذلك ، لأنه كان لسماع العلم والتعلم ، فلا معارضة . وفيه : أن الخطيب إذا سئل عن أمر الدين له أن يجاوب من سأله ، ولا يضر ذلك خطبته . وفيه : أن صلاة الليل ركعتان .(@)(@@) واختلف العلماء في النوافل ، فقال مالك والشافعي وأحمد : السنة أن تكون مثنى مثنى ليلا ونهارا . قال أبو حنيفة : الأفضل الأربع ليلا ونهارا . وقال أبو يوسف ومحمد : الأفضل بالليل ركعتان ، وبالنهار أربع . واحتج أبو حنيفة في صلاة الليل بما رواه أبو داود في ( سننه ) من حديث عائشة ( أنها سئلت عن صلاة رسول ا ، في جوف الليل ، فقالت 
ms2625	 : كان يصلي صلاة العشاء في جماعة . ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ، ثم يأوي إلى فراشه . . . ) الحديث بطوله . وفي آخره : ( حتى قبض على ذلك ) ، واحتج في صلاة النهار بما رواه مسلم من حديث معاذة ( أنها سألت عائشة : كم كان رسول الله يصلي الضحى ؟ PageV04P251 قالت : أربع ركعات يزيد ما شاء ) ، رواه أبو يعلى في مسنده ، وفيه : ( لا يفصل بينهن بسلام ) . فإن قلت : روى الأربعة عن ابن عمر أن النبي قال : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ، قلت : لما رواه الترمذي سكت عنه ، إلا أنه قال : اختلف أصحاب شعبة فيه ، فرفعه بعضهم ووقفه بعضهم ، ورواه الثقات عن عبد ا بن عمر عن النبي ولم يذكر فيه صلاة النهار ، وقال النسائي : هذا الحديث عندي خطأ ، وقال في ( سننه الكبرى ) إسناد جيد إلا أن جماعة من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي فيه ، فلم يذكروا فيه النهار ، منهم : سالم ونافع وطاوس . والحديث في ( الصحيحين ) من حديث جماعة عن ابن عمر وليس فيه ذكر النهار ، وروى الطحاوي عن ابن عمر أنه كان يصلي بالنهار أربعا . وبالليل ركعتين ، ثم قال : فمحال أن يروي ابن عمر عن رسول الله شيئا ثم يخالف ذلك ، فعلم بذلك أنه كان ما روي عنه عن رسول الله ضعيفا ، أو كان موقوفا غير مرفوع . فإن قلت : روى الحافظ أبو نعيم في ( تاريخ اصفهان ) : عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول ا : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ، وروى إبراهيم الحربي في ( غريب الحديث ) عنه قال : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) ؟ قلت : الذي رواه البخاري ومسلم أصح منهما وأقوى وأثبت ، وعلى تقدير التسليم نقول : معناه شفعا لا وترا ، بسبيل إطلاق اسم الملزوم على اللازم مجازا جمعا بين الدليلين .(@)(@@) وفيه إن قوله : ( فإذا خشي أحدكم الصبح صلى واحدة ) ، احتج به من يقول : إن الوتر ركعة وادة ، واحتجوا أيضا بما رواه مسلم من حديث ابن مجلز ، قال : سمعت ابن عمر يحدث عن النبي قال : ( الوتر ركعة من آخر الليل ) ، وإليه ذهب عطاء بن أبي رباح وسعيد بن 
ms2626	 المسيب ومالك والشافعي وأحمد وأبو ثور وإسحاق وداود ، وهم جعلوا هذا الحديث أصلا في الإيتار بركعة ، إلا أن مالكا قال : ولا بد أن يكون قبلها شفع ليسلم بينهن في الحضر والسفر ، وعنه : لا بأس أن يوتر المسافر بواحدة ، وكذا فعله سحنون في مرضه ، وقال ابن العربي : الركعة الواحدة لم تشرع إلا في الوتر ، وفعله أبو بكر وعمر ، وروي عن عثمان وسعد بن أبي وقاص وابن عباس ومعاوية وأبي موسى وابن الزبير وعائشة رضي ا تعالى عنهم .(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز والثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد ، في رواية الحسن بن حي وابن المبارك : الوتر ثلاث ركعات لا يسلم إلا في آخرهن كصلاة المغرب ، وقال أبو عمر : يروى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعلي ابن أبي طالب وعبد ا بن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأنس بن مالك وأبي أمامة وحذيفة والفقهاء السبعة ، وأجابوا عما احتجت به أهل المقالة الأولى من الحديث المذكور ونحوه في هذا الباب بأن قوله : ( الوتر ركعة من آخر الليل ) ، يحتمل ما ذهبوا إليه ، ويحتمل أن يكون ركعة مع شفع تقدمها ، وذلك كله وتر ، فتكون تلك الركعة توتر الشفع المتقدم لها ، وقد بين ذلك آخر حديث الباب الذي احتج به هؤلاء ، وهو قوله : ( فأوترت له ما صلى ) ، وكذلك قوله في الحديث الثاني من هذا الباب : ( فأوتر بواحدة توتر لك ما قد صليت ) ، وآخر حديثهم حجة عليهم ، وروى الترمذي في ( جامعه ) : عن علي رضي ا تعالى عنه ، أن رسول ا : ( كان يوتر بثلاث . . . ) ، الحديث ، وروى الحاكم في ( مستدركه ) عن عائشة ، قالت : ( كان رسول ا ، يوتر بثلاث لا يعقد إلا في آخره ) ، وروى النسائي والبيهقي من رواية سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة عن سعيد بن هشام عن عائشة ، قالت : ( كان رسول ا ، لا يسلم في ركعتي الوتر ) . وقال الحاكم : لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر ، وقال : هذا حديث حسن صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وروى الإمام محمد بن نصر المروزي 
ms2627	 من حديث عمران بن حصين : ( أن النبي ، كان يوتر بثلاث ) الحديث ، وروى مسلم وأبو داود من رواية علي بن عبد ا بن عباس عن أبيه أنه رقد عند رسول الله فذكر الحديث .(@)(@@) وفيه ؛ ثم أوتر بثلاث ، وروى النسائي من رواية يحيى بن الجزار عن ابن عباس قال : ( كان رسول الله يصلي من الليل ثمان ركعات ويوتر بثلاث ) ، وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه ، من رواية عبد الرحمن بن أبزى عن أبي بن كعب : ( أن رسول الله كان يوتر بثلاث ركعات ) ، وروى ابن ماجه من رواية الشعبي ، قال : سألت عبد ا بن عباس وعبد ا بن عمر رضي ا تعالى عنهم ، عن صلاة رسول الله فقالا : ثلاث عشرة ، منها : ثمان بالليل ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر ، وروى الدارقطني في ( سننه ) من حديث عبد ا بن مسعود ، قال : قال رسول ا : ( وتر الليل ثلاث كوتر النهار : صلاة المغرب ) . وروى PageV04P252 محمد بن نصر المروزي من حديث أنس بن مالك : ( أن النبي كان يوتر بثلاث ) وروى أيضا من حديث عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه : ( أن رسول الله كان يوتر بثلاث ) ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قال : حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن ، قال : أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاث لا يسلم إلا في آخرهن . فإن قلت : روي عن أبي هريرة عن النبي ، قال : ( لا توتروا بثلاث وأوتروا بخمس أو بسبع ، ولا تشبهوا بصلاة المغرب ) . قلت : روي هذا موقوفا على أبي هريرة ، كما روي مرفوعا ، ومع هذا هو معارض بحديث علي وعائشة ومن ذكرنا معهما من الصحابة ، وأيضا إن قوله : ( لا توتروا بثلاث ) ، يحتمل كراهة الوتر من غير تطوع قبله من الشفع ، ويكون المعنى : لا توتروا بثلاث ركعات وحدها من غير أن يتقدمها شيء من التطوع الفع ، بل أوتروا هذه الثلاث مع شفع قبلها لتكون خمسا ، وإليه أشار بقوله : ( واوتروا بخمس ) أو : أوتروا هذه الثلاث مع شفعين قبلها لتكون سبعا ، وإليه أشار بقوله : ( أو بسبع ) أي : أوتروا بسبع ركعات : أربع تطوع وثلاث وتر 
ms2628	 ، ولا تفردوا هذه الثلاث كصلاة المغرب ليس قبلها شيء ، وإليه أشار بقوله : ( ولا تشبهوا بصلاة المغرب ) ومعناه : لا تشبهوا بصلاة المغرب في كونها منفردة عن تطوع قبلها ، وليس معناه : لا تشبهوا بصلاة المغرب في كونها ثلاث ركعات . والنهي ليس بوارد على تشبيه الذات بالذات ، وإنما هو وارد على تشبيه الصفة بالصفة ، ومع هذا فيما ذكره نفي أن تكون الركعة الواحدة وترا ، لأنه أمر بالإيتار بخمس أو بسبع ليس إلا . فافهم . فإن قلت : قال محمد بن نصر المروزي : لم نجد عن النبي خبرا ثابتا مفسرا أنه أوتر بثلاث لم يسلم إلا في آخرهن ، كما وجدنا في الخمس والبسع والتسع ، غير أنا وجدنا عنه أخبارا أنه أوتر بثلاث لا ذكر للتسليم فيها ؟ قلت : يرد عليه ما ذكرناه من ( المستدرك ) من حديث عائشة : أنه إن يوتر بثلاث لا يقعد إلا في آخرهن ، وفي حديث أبي بن كعب : لا يسلم إلا في آخرهن ، وقد قيل : لعل محمد بن نصر لا يرى هذا ثابتا . قلت : هذا تعصب لا يجدي ولا يلزم من عدم رؤيته ثابتا أن لا يكون ثابتا عند غيره .(@)(@@) وفيه : إن قوله : اجعلوا آخر صلاتكم . . . إلى آخره ، دليل على أن ذلك يقتضي الوجوب لظاهر الأمر به ، ولكنه مستحب في حق من لا يغلبه النوم ، فإن كان يغلبه ولا يثق بالانتباه أوتر قبله .(@)(@@) 474331 ح دثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة PageV04P253 أن أبا مرة مولى عقيل بن أبي طالب أخبره عن أبي واقد الليثي قال بينما رسول الله في المسجد فأقبل ثلاثة نفر فأقبل اثنان إلى رسول الله وذهب واحد فأما أحدهما فرأى فرجة فجلس وأما الآخر فجلس خلفهم وأما الآخر فأدبر ذاهبا فلما فرغ رسول الله قال ألا أخبركم عن الثلاثة أما أحدهم فأوى إلى الله فآواه الله وأما الآخر فاستحيا فاستحيا الله منه وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه . ( انظر الحديث 66 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة خصوصا في قوله : ( فرأى فرجة في الحلقة ) ، وهذا الحديث 
ms2629	 بعينه بهذا الإسناد قد مر في كتاب العلم في باب : من قعد حيث ينتهي به المجلس . ومن رأى فرجة في الحلقة فجلس فيها ، غير أن شيخ البخاري هناك : إسماعيل عن مالك ، وههنا : عبد ا بن يوسف عن مالك . وقد تكلمنا هناك بما فيه الكفاية . قوله : ( أبا مرة ) بضم الميم ، و : ( عقيل ) ، بفتح العين ، و : ( واقد ) بالقاف . قوله : ( فأوي إلى ا ) ، بالقصر ، وقوله : ( فآواه ا ) ، بالمد .(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب الاستلقاء في المسجد ومد الرجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الاستلقاء في المسجد ، والاستلقاء مصدر : استلقى ، وثلاثيه من : لقي يلقى ، فنقل إلى باب : الاستفعال ، فقيل : استلقى على قفاه . ذكره الجوهري في باب اللقاء ، وذكر فيه : واستلقى على قفاه ، ومصدره إذن يكون : الاستلقاء . وذكره ابن الأثير في باب : سلنق يسلنق ومستلق : بالنون في الأول ، والتاء في الثاني ، والصحيح ما ذكره الجوهري .(@)(@@) 574431 ح دثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه أنه رأى رسول الله مستلقيا في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى . ( الحديث 574 طرفاه في : 9695 ، 7826 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد ا بن مسلمة القعنبي . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة ، تقدم في باب : لا يتوضأ من الشك . الخامس : عمه عبد ا بن زيد بن عاصم المازني ، تقدم في هذا الباب أيضا .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : الرؤية . وفيه : رواية الرجل عن عمه . وفيه : أن رواته مدنيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري في اللباس عن أحمد بن يونس عن إبراهيم بن سعد ، وفي الاستئذان عن علي بن عبد ا عن سفيان . وأخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد ا بن نمير وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، خمستهم عن سفيان 
ms2630	 به ، وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة ، وكلاهما عن ابن وهب عن يونس وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبد بن حميد ، كلاهما عن عبد الرزاق عن معمر ، كلاهما عن الزهري به . وأخرجه أبو داود في الأدب عن القعنبي والنفيلي ، كلاهما عن مالك به . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن سعيد بن عبد الرحمن عن سفيان به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في الصلاة عن قتيبة عن مالك به .(@)(@@) ذكر إعرابه وما يستفاد منه . قوله : ( رأى ) بمعنى : أبصر ، فلذلك اكتفى بمفعول واحد . قوله : ( مستلقيا ) حال ، وكذلك : ( واضعا ) ، كلاهما من رسول الله وهما حالان مترادفتان ، ويجوز أن يكون : واضعا ، حالا من الضمير الذي في : مستلقيا ، فعلى هذا يكون الحالان متداخلتين .(@)(@@) وقال الخطابي : فيه : بيان جواز هذا الفعل ، والنهي الوارد عن ذلك منسوخ بهذا الحديث . قلت : النهي هو ما روى جابر بن عبد ا : ( أن رسول ا ، نهى أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق ) . وأجاب : الخطابي عن النهي بجواب آخر ، وهو : أن علة النهي عنه أن تبدو عورة الفاعل لذلك ، فإن الإزار ربما ضاق ، فإذا شال لابسه إحدى رجليه فوق الأخرى بقيت هناك فرجة تظهر منها عورته . وممن جزم PageV04P254 بأنه منسوخ ابن بطال . وقال بعضهم : محمل النهي حيث يخشى أن تبدو عورة الفاعل أولى من ادعاء النسخ ، لأنه لا يثبت بالاحتمال . قلت : القائل بالنسخ ما ادعى أن النسخ بالاحتمال ، وإنما جزم به ، فكيف يدعى الأولوية بالاحتمال ؟ ويقوي دعوى النسخ ما روي عن عمر وعثمان أنهما كانا يفعلان ذلك ، على ما نذكره إن شاء ا تعالى ، ويقال : يحتمل أن يكون الشارع فعل ذلك لضرورة ، أو كان ذلك بغير محضر جماعة ، فجلوس رسول الله في الجامع كان على خلاف ذلك من التربع والاحتباء ، وجلسات الوقار والتواضع . وفيه : جواز الاتكاء في المسجد والاضطجاع ، وأنواع الاستراحة غير الانبطاح ، وهو الوقوع على الوجه ، فإن النبي قد نهى عنه ، وقال : إنها ضجعة يبغضها ا تعالى .(@)(@@) وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال كان عمر وعثمان يفعلان 
ms2631	 ذلك .(@)(@@) قال الكرماني : يحتمل أن يكون هذا تعليقا ، وأن يكون داخلا تحت الإسناد السابق ، أي : عن مالك عن ابن شهاب ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وعن ابن شهاب . . . إلى آخره ، ساقه البخاري بالسند الأول ، وقد صرح به أبو داود ، وزاد أبو مسعود فيما حكاه الحميدي في جمعه ، فقال : إن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا يفعلون ذلك . وقد أخرج البرقاني هذا الفصل من حديث إبراهيم بن سعد عن الزهري متصلا بالحديث الأول ، ولم يذكر سعيد بن المسيب ، وسعيد لم يصح سماعه عن عمر رضي ا تعالى عنه ، وأدرك ثمان ولم يحفظ له عنه رواية عن رسول ا . وقال بعضهم : وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب . معطوف على الإسناد الأول ، وقد صرح بذلك أبو داود في روايته عن القعنبي ، وهو كذلك في ( الموطأ ) ، وغفل عن ذلك من زعم أنه معلق .(@)(@@) قلت : يريد به الكرماني ، والكرماني ما جزم بأنه معلق ، بل قال : يحتمل ، وهو صحيح بحسب الظاهر وتصريح أبي داود بذلك في كتابه لا يدل على أن هذا داخل في الإسناد المذكور ههنا قطعا ، ورواية أبي داود هكذا : حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك ، أي : المذكور من الاستلقاء والوضع . قلت : اختلف جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم في هذا الباب ، فذهب محمد بن سيرين ومجاهد وطاوس وإبراهيم النخعي إلى أنه يكره وضع إحدى الرجلين على الأخرى ، وروي ذلك عن ابن عباس وكعب بن عجرة ، وخالفهم في ذلك آخرون ، فقالوا : لا بأس بذلك ، وهم : الحسن البصري والشعبي وسعيد بن المسيب وأبو مجلز ومحمد بن الحنفية ، ويروى ذلك عن أسامة بن زيد وعبد ا بن عمر وأبيه عمر بن الخطاب وعثمان وعبد ا بن مسعود وأنس بن مالك . وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن الماجشون عن الزهري عن سعيد بن المسيب : أن عمر وعثمان كانا يفعلانه ، حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن يحيى 
ms2632	 بن عبد ا بن مالك عن أبيه قال : ( دخل على عمر ورأى مستلقيا واضعا إحدى رجليه على الأخرى ) ، حدثنا مروان بن معاوية عن سفيان بن الحسن عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن عبد ا بن عبد ا بن الحارث ( أنه رأى ابن عمر يضطجع فيضع إحدى رجليه على الأخرى ) ، حدثنا وكيع عن أسامة عن نافع قال : ( كان ابن عمر يستلقي على قفاه ويضع إحدى رجليه على الأخرى ، لا يرى بذلك بأسا ، ويفعله بذلك وهو جالس لا يرى بذلك بأسا ) ، حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر بن عبد الرحمن بن الأسود عن عمه ، قال : ( رأيت ابن مسعود رضي ا تعالى عنه ، مستلقيا واضعا إحدى رجليه فوق الأخرى وهو يقول : { ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين } ( يونس : 58 ) حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عمران ، يعني : ابن مسلم ، قال : ( رأيت أنسا واضعا إحدى رجليه على الأخرى ) .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( باب المسجد يكون في الطريق من غر ضرر بالناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز بناء المسجد يكون في طريق الناس ، لكن بشرط أن لا يكون فيه ضرر ، لهم ، ولما كان بناء المسجد على أنواع : نوع منه يجوز بالإجماع وهو أن يبنيه في ملكه ، ونوع منه لا يجوز بالإجماع وهو أن يبنيه في غير ملكه . ونوع يجوز ذلك بشرط أن لا يضر بأحد ، وذلك في المباحات . وقد شذ بعضهم منهم : ربيعة ، في منع ذلك . أراد البخاري بهذا الباب الرد على هؤلاء ، واحتج على ذلك بقصة أبي بكر رضي ا تعالى عنه ، وعلم بذلك النبي فلم ينكر عليه PageV04P255 فأقره على ذلك . فإن قلت : روي منع ذلك عن علي وابن عمر رضي ا تعالى عنهم . قلت : ذكره عبد الرزاق بإسناد ضعيف ، والصحيح ما نقل عن أبي بكر الصديق رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) وبه قال الحسن وأيوب ومالك .(@)(@@) أي : بجواز بناء المسجد في الطريق بحيث لا يحصل ضرر للناس ، قال الحسن البصري وأيوب السختياني ومالك بن أنس . فإن قلت : الجمهور على جواز ذلك ، فما الفائدة في تصريح هؤلاء 
ms2633	 الثلاثة بأسمائهم وتخصيصهم به ؟ قلت : لما ورد عنهم هذا الحكم صريحا ، صرح بذكرهم .(@)(@@) 135 - ( حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي & قالت لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله & طرفي النهار بكرة وعشية ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فيقف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه وينظرون إليه وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن فأفزغ ذلك أشراف قريش من المشركين ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي المصري . الثاني الليث بن سعد المصري . الثالث عقيل بضم العين بن خالد الأيلي . الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس عروة بن الزبير بن العوام . السادس عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها . ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه الإخبار بصيغة الإفراد بالفاء وفي بعض النسخ أخبرني فوجه الفاء أن تكون للعطف على مقدر كأن ابن شهاب قال أخبرني عروة بكذا وكذا فأخبرني عقيب تلك الإخبارات بهذا وفيه رواية التابعي عن التابعي وفيه أن نصف الرواة مصريون وهم الثلاثة الأول والباقي مدنيون . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري هنا وفي الهجرة والإجارة وفي الكفالة وفي الأدب مختصرا ومطولا عن يحيى بن بكير وساق بعضه في غزوة الرجيع من حديث هشام بن عروة عن عائشة * | ( ذكر معناه ) قوله ' لم أعقل ' أي لم أعرف قوله ' أبوي ' وأرادت عائشة أبا بكر وأمها أم رومان وهذه التثنية من باب التغليب وفي بعض النسخ أبواي بالألف وذلك على لغة بني الحارث بن كعب جعلوا الاسم المثنى نحو الأسماء التي آخرها ألف كعصى فلم يقلبوها ياء في الجر والنصب قوله ' يدينان الدين ' أي يتدينان بدين الإسلام وانتصاب الدين بنزع الخافض 
ms2634	 يقال دان بكذا ديانة وتدين به تدينا ويحتمل أن يكون مفعولا به ويدين بمعنى يطيع ولكنه فيه تجوز من حيث جعل الدين كالشخص المطاع قوله ' بكرة وعشية ' منصوبتان على الظرفية وقد ذكر البخاري في كتاب الهجرة مطولا بهذا الإسناد بعد قوله عشية وقبل قوله ثم بدا لأبي بكر قصة طويلة في خروج أبي بكر عن مكة ورجوعه في جوار ابن الدغنة واشتراطه عليه أن لا يستعلن بعبادته فعند فراغ القصة قال ثم بدا لأبي بكر أي ظهر له من بدا الأمر بدوا مثل قعد قعودا أي ظهر قال الجوهري بدا له في هذا الأمر أي نشأ له فيه رأي قوله ' بفناء داره ' بكسر الفاء ممدودا وهو ما امتد من جوانبها قوله ' بكاء ' على وزن فعال مبالغة باك قوله ' لا يملك عينيه ' أي لا يطيق إمساكهما ومنعهما من البكاء وفي بعض النسخ ' لا يملك عينه ' وهو وإن كان مفردا لكنه جنس يطلق على الواحد والاثنين قوله ' إذا قرأ ' إذا ظرفية والعامل فيه لا يملك أو شرطية والجزاء مقدر يدل عليه لا يملك قوله ' فأفزع ' من الإفزاع وهو الإخافة قوله ' ذلك ' أي الوقوف وكان خوفهم من ميل الأبناء والنساء إلى دين الإسلام * | ( ومما يستفاد منه ) جواز بناء المسجد في الطريق إذا لم يكن ضرر للعامة كما ذكرناه وبيان فضل أبي بكر رضي الله تعالى عنه مما لا يشاركه فيه أحد لأنه قصد تبليغ كتاب الله وإظهاره مع الخوف على نفسه ولم يبلغ شخص آخر هذه المنزلة PageV04P256 بعد رسول الله & * وفيه فضائل أخرى لأبي بكر وهي قدم إسلامه وإسلام أبويه وتردد رسول الله & إليه طرفي النهار وكثرة بكائه ورقة قلبه *(@)(@@) 78(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في مسجد السوق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الصلاة في مسجد السوق ، ويروى في مساجد السوق ، بلفظ الجمع ، وهي رواية الأكثرين ، ولفظ الإفراد رواية أبي ذر ، وقال الكرماني : المراد بالمساجد مواضع إيقاع الصلاة لا الأبنية الموضوعة للصلاة من المساجد ، فكأنه قال : باب الصلاة في مواضع الأسواق . وقال ابن بطال : روي 
ms2635	 أن الأسواق شر البقاع ، فخشي البخاري أن يوهم من رأى ذلك الحديث أنه لا تجوز الصلاة في الأسواق استدلالا به ، فجاء بحديث أبي هريرة ، إذ فيه إجازة الصلاة في السوق وإذا جازت الصلاة في السوق فرادى فكان أولى أن يتخذ فيه مسجد للجماعة . وقال بعضهم : موقع الترجمة الإشارة إلى أن الحديث الوارد في الأسواق شر البقاع ، وأن المساجد خير البقاع ، كما أخرجه البزار وغيره لا يصح إسناده ، ولو صح لم يمنع وضع المسجد في السوق لأن بقعة المسجد حينئذ تكون بقعة خير .(@)(@@) قلت : كل منهم قد تكلف ، أما الكرماني فإنه ارتكب المجاز من غير ضرورة ، وأما ابن بطال فإنه من أين تحقق خشية البخاري مما ذكره حتى وضع هذا الباب ؟ وأما القائل الثالث فإنه أبعد جدا ، لأنه من أين علم أن البخاري أشار به إلى ما ذكره ؟ والأوجه أن يقال : إن البخاري لما أراد أن يورد حديث أبي هريرة الذي فيه الإشارة إلى أن صلاة المصلي لا تخلو إما أن تكون في المسجد الذي بني لها ، أو في بيته الذي هو منزله ، أو السوق ، وضع بابا فيه جواز الصلاة في المسجد الذي في السوق ، وإنما خص هذا بالذكر من بين الثلاثة لأنه لما كان موضع اللغط واشتغال الناس بالبيع والشراء والإيمان الكثيرة فيه بالحق والباطل ، وربما كان يتوهم عدم جواز الصلاة فيه من هذه الجهات خصه بالذكر .(@)(@@) وصلى ابن عون في مسجد في دار يغلق عليهم الباب .(@)(@@) ليس في الترجمة ما يطابق هذا الأثر . وقال الكرماني : ولعل غرض البخاري منه الرد على الحنفية حيث قالوا بامتناع اتخاذ المساجد في الدار المحجوبة عن الناس ، ونقله بعضهم في شرحه معجبا به ، قلت : جازف الكرماني في هذا لأن الحنفية لم يقولوا هكذا ، بل المذهب فيه أن من اتخذ مسجدا في داره وأفرز طريقه يجوز ذلك ، ويصير مسجدا ، فإذا أغلق بابه وصلى فيه يجوز مع الكراهة ، وكذا الحكم في سائر المساجد .(@)(@@) وابن عون ، بفتح العين المهملة وسكون الواو وفي آخره نون : هو عبد ا 
ms2636	 بن عون ، وقد تقدم في باب قول النبي : رب مبلغ . . . . وقال صاحب ( التلويح ) : كذا في نسخة سماعنا ، يعني أنه ابن عون ، وقال ابن المنير : ابن عمر ، قلت : قالوا إنه تصحيف ، والصحيح إنه ابن عون ، وكذا وقع في الأصول .(@)(@@) 774 ح دثنا مسدد قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي قال : صلاة الجميع تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة فإن أحدكم إذا توضأ فأحسن وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعه الله بها درجة أو حط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد وإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت تحبسه وتصلى يعني عليه الملائكة ما دام في مجلسه الذي فيه اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يوءذ يحدث فيه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وصلاته في سوقه ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة ، كلهم قد ذكروا ، وأبو معاوية محمد بن حازم الضرير ، والأعمش هو سليمان بن مهران ، وأبو صالح هو ذكوان .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : رواية التابعي عن التابعي . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي ومدني .(@)(@@) PageV04P257 ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في باب فضل الجماعة عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد عن الأعمش . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وأبي كريب . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد بن السري . وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكرمعناه ) قوله : ( صلاة الجميع ) أي : صلاة الجماعة ، والجميع في اللغة ضد المتفرق والجيش أيضا والحي المجتمع ، ويؤكد به ، يقال : جاؤوا جميعا ، أي : كلهم . وقال الكرماني : صلاة الجميع ، أي : صلاة في الجميع ، يعني صلاة الجماعة ، قلت : هذا تصرف غير مرضي . قوله : ( على صلاته في بيته ) أي : على صلاة المنفرد ، وقوله : ( في بيته ) قرينة على هذا إذ الغالب أن الرجل يصلي في بيته منفردا 
ms2637	 . قوله : ( خمسا ) نصب على أنه مفعول لقوله : تزيد ، نحو قولك : زدت عليه عشرة ونحوها . قوله : ( فإن أحدكم ) ، بالفاء في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميني : ( بأن أحدكم ) بالباء الموحدة ، ووجهها أن تكون الباء للمصاحبة ، فكأنه قال : تزيد على صلاته بخمس وعشرين درجة مع فضائل أخر ، وهو رفع الدرجات وصلاة الملائكة ونحوها ، ويجوز أن تكون للسببية . قوله : ( فأحسن ) كذا هو بدون مفعوله ، والتقدير فأحسن الوضوء ، والإحسان في الوضوء إسباغه برعاية السنن والآداب . قوله : ( لا يريد إلا الصلاة ) ، جملة حالية ، والمضارع المنفي إذا وقع حالا يجوز فيه الواو وتركه . قوله : ( خطوة ) قال السفاقسي : رويناه بفتح الخاء ، وهي المرة الواحدة ، وقال القرطبي : الرواية بضم الخاء ، وهي واحدة الخطى ، وهي ما بين القدمين ، والتي بالفتح مصدر . قوله : ( أو حط ) ، ويروي : ( وحط ) بالواو ، وهذا أشمل . قوله : ( ما كان يحبسه ) ، أي : ما كان المسجد يحبسه ، وكلمة : ما ، للمدة أي : مدة دوام حبس المسجد إياه . قوله : ( وتصلي الملائكة عليه ) ، أي تدعو له بقولهم : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه . وقوله : ( اللهم اغفر له ) ، تقديره : وتدعو الملائكة قائلين : اللهم ، إذ لا يصح المعنى إلا به . وقيل : إنه بيان للصلاة ، كذا هو بدون مفعوله ، والتقدير : فأحسن الوضوء . قوله : ( ما لم يؤذ ) ، بضم الياء آخر الحروف وبالذال المعجمة : من الإيذاء ، والضمير المرفوع الذي فيه يرجع إلى المصلي ، ومفعوله محذوف تقديره : ما لم يؤذ الملائكة ، وايذاؤه إياهم بالحدث في المسجد ، وهو معنى قوله : يحدث ، بضم الياء من الإحداث بكسر الهمزة ، وهو مجزوم وفي رواية الأكثرين على أنه بدل من : يؤذ ، ويجوز رفعه على طريق الاستئناف . وفي رواية الشكميني : ( ما لم يؤذ بحدث فيه ) ، بلفظ الجار والمجرور متعلقا : بيؤذ قال الكرماني : وفي بعض النسخ : ( ما لم يحدث ) ، بطرح لفظ يؤذ ، أي : ما لم ينقض الوضوء ، والذي ينقض الوضوء الحدث . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون أعم من ذلك قلت : الحديث رواه أبو داود في سننه ، ولفظه : ( ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه ) . والأعمية التي قالها هذا القائل لا تمشي في رواية البخاري على ما 
ms2638	 يخفى ، وتمشي في رواية أبي داود لأنه عطف : أو يحدث ، على قوله : ( لم يؤذ فيه ) ، والمعنى : ما لم يؤذ في مجلسه الذي صلى فيه أحدا بقوله أو فعله ، أو : يحدث ، بالجزم من الإحداث بمعنى الحدث لا من التحديث ، فافهم . فإنه موضع تأمل .(@)(@@) ذكر تعدد الروايات في قوله : ( خمسا وعشرين درجة ) في رواية البخاري أيضا من حديث أبي سعيد : ( صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته خمسا وعشرين درجة ) . وعند أبي ماجة : ( بضعا وعشرين درجة ) ، وفي لفظ : ( فضل الصلاة على صلاة أحدكم وحده خمسا وعشرين جزءا ) . وعند السراج : ( تعدل خمسة وعشرين صلاة من صلاة الفذ ) ، وفي لفظ : ( تزيد على صلاة الفذ خمسا وعشرين ) ، وفي لفظ : ( سبعة وعشرين جزءا ) ، وفي لفظ : خير من صلاة الفذ ) ، وفي لفظ : ( تزيد على صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة ) ، وفي لفظ : ( صلاة مع الإمام أفضل من خمس وعشرين يصليها وحده ) . وفي كتاب ابن حزم : صلاة الجماعة تزيد على صلاة المنفرد سبعا وعشرين درجة ، وفي ( سنن الكجي ) : صلاة الجميع تفضل على صلاة الفذ ، وعند ابن حبان : ( فإن صلاها بأرض فيء فأتم وضوءها وركوعها وسجودها تكتب صلاته بخمسين درجة ) ، وعند أبي داود : ( بلغت خمسين صلاة ) . وقال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث : صلاة الرجل في الفلاة ، تضاعف على صلاته في الجماعة ، موعند البخاري ، من حديث نافع عن ابن عمر : ( صلاة الرجل في جماعة تفضل على صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة ) . قال الترمذي : كذا رواه نافع ، وعامة من روى عن النبي إنما قال : ( خمسا وعشرين درجة ) ، PageV04P258 وعند ابن حبان من حديث أبي بن كعب : ( أربعة وعشرين أو خمسة وعشرين درجة ، وصلاة الرجل أذكى من صلاته وحده ، وصلاته مع الرجلين أذكى من صلاته مع الرجل ، وصلاته مع الثلاثة أذكى من صلاته مع الرجلين ، وما أكثر فهو أحب إلى ا عز وجل ) ، وعند أبي نعيم : عن العمري عن نافع بلفظ : ( سبعة أو خمسة وعشرين ) ، وعند أحمد بسند جيد عن ابن مسعود ، رضي ا تعالى عنه : ( صلاة الجميع تفضل 
ms2639	 على صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين ضعفا ، كلها مثل صلاته ) ، وفي ( مسند ابن أبي شيبة ) : ( بضعا وعشرين درجة ) .(@)(@@) وعند السراج : ( بخمس وعشرين صلاة ) ، وفي لفظ : ( تزيد خمسا وعشرين ) ، وفي ( تاريخ البخاري ) : من حديث الإفريقي عن قباث بن أشيم : ( صلاة رجلين ، يؤم أحدهما صاحبه ، أذكى عند ا من أربعة تترى ، وصلاة أربعة يؤمهم أحدهم أذكى عند ا من صلاة ثمانية تترى ، وصلاة ثمانية يؤمهم أحدهم أذكى عند ا من صلاة مائة تترى ) ، وعند السراج ، من حديث أنس موقوفا بسند صحيح : ( تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده بضعا وعشرين صلاة ) . وعند الكجي ، من حديث أبان مرفوعا : ( تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده بأربع وعشرين صلاة ) ، وعند السراج بسند صحيح ، وعن عائشة : ( تفضل على صلاته وحده خمسا وعشرين درجة ) ، وكذا رواه معاذ عند الطبراني ، وعند ابن أبي شيبة : عن عكرمة عن ابن عباس : ( فضل صلاة الجماعة على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة قال ، فإن كانوا أكثر فعلى عدد من في المسجد ، فقال رجل : وإن كانوا عشرة آلاف ؟ قال : نعم ) . وعند ابن زنجوية ، من حديث ابن الخطاب الدمشقي : عن زريق بن عبد ا الأنصاري : ( صلاة الرجل في بيته ، وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة ، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة ) . وفي فضائل القدس لأبي بكر محمد بن أحمد الواسطي ، من حديث أبي الخطاب : ( وصلاة في مسجد القبائل بست وعشرين ، وصلاة في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة ، وصلاة في مسجدي بخمسين ألف صلاة ، وصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ) . ومن حديث عمار بن الحسن : حدثنا إبراهيم بن هدبة عن أنس مرفوعا مثله : وصلاته على الساحل بألفي ألف صلاة ، وصلاته بسواك بأربع مائة ألف صلاة .(@)(@@) ذكر وجه هذه الروايات اختلفوا في وجه الجمع بين سبع وعشرين درجة وبين خمس وعشرين . فقيل : السبع متأخرة عن الخمس فكأن ا أخبره بخمس ثم زاده ، ورد هذا بتعذر التاريخ ، ورد هذا الرد بأن الفضائل لا تنسخ ، فتعين أنه متأخر . وقيل : إن صلاة الجماعة في 
ms2640	 المسجد أفضل من صلاة الفذ في المسجد بسبع وعشرين درجة ، ورد هذا بقوله : ( وصلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه بخمس وعشرين ضعفا ) . وقيل : إن الصلاة التي لم تكن فيها فضيلة الخطى إلى الصلاة ، ولا فضيلة انتظارها تفضل بخمس ، والتي فيها ذلك تفضل بخمس ، والتي فيها ذلك تفضل بسبع . وقيل : إن ذلك يختلف باختلاف المصلين والصلاة ، فمن أكملها وحافظ عليها فوق من أخل بشيء من ذلك ، وقيل : إن الزيادة لصلاتي العشاء والصبح لاجتماع ملائكة الليل والنهار فيهما ، ويؤيده حديث أبي هريرة : ( تفضل صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزءا ، وتجتمع ملائكة الليل والنهار في صلاة الفجر ) . فذكر اجتماع الملائكة بواو فاصلة ، واستأنف الكلام وقطعه من الجملة المتقدمة ، وقيل : لا منافاة بين الحدثين لأن ذكر القليل لا ينافي الكثير ، ومفهوم العدد باطل عند جماعة من الأصوليين . وقال ابن الأثير : إنما قال : درجة ، ولم يقل : جزءا ولا نصيبا ولا حافظا ولا شيئا من أمثال ذلك ، لأنه أراد الثواب من جهة العلو والارتفاع ، وأن تلك فوق هذه بكذا وكذا درجة ، لأن الدرجات إلى جهة فوق قلت : قد جاء فيه لفظ : الجزء والضعف ، وقد تقدما عن قريب ، فكأنه لم يطلع عليهما . وقيل : إن الدرجة أصغر من الجزء ، فكأن الخمسة والعشرين إذا جزئت درجات كانت سبعا وعشرين درجة قلت : هذا ليس بصحيح لأنه جاء في الصحيحين : سبعا وعشرين درجة وخمسا وعشرين درجة فاختلف القدر مع اتحاد لفظ الدرجة . وقد قيل : يحتمل أن تكون الدرجة في الآخرة والجزء في الدنيا فإن قلت : قد علم وجه الجمع بين هذين العددين ، ولكن ما الحكمة في التنصيص عليهما ؟ قلت : نقل الطيبي عن التوربشتي : وأما وجه قصر أبواب الفضيلة على خمس وعشرين تارة ، وعلى سبع وعشرين أخرى فإن المرجع في حقيقة ذلك إلى علوم النبوة التي قصرت عقل الألباء عن إدراك جملها وتفاصيلها ، ولعل الفائدة فيما كشف به حضرة النبوة وهي اجتماع المسلمين مصطفين كصفوف الملائكة والاقتداء بالإمام وإظهار شعائر الإسلام وغيرها انتهى قلت : هذا لا يشفي 
ms2641	 الغليل ولا يجدي العليل ، والذي ظهر لي في هذا PageV04P259 المقام من الأنوار الإلهية والأسرار الربانية والعنايات المحمدية أن كل حسنة بعشر أمثالها بالنص ، وأنه لو صلى في بيته كان يحصل له ثواب عشر صلوات ، وكذا لو صلى في سوقه كان لكل صلاة عشر ، ثم أنه إذا صلى بالجماعة يضاعف له مثله فيصير ثواب عشرين صلاة ، أو زيادة الخمس فلأنه أدى فرضا من الفروض الخمسة ، فأنعم ا عليه ثواب خمس صلوات أخرى نظير عدد الفروض الخمسة زيادة عشرين إنعاما وفضلا منه عليه ، فتصير الجملة خمسة وعشرين . وجواب آخر ، وهو : إن مراتب الأعداد آحاد وعشرات ومآت وألوف ، والمآت من الأوساط ، وخير الأمور أوسطها ، والخمسة والعشرون ربع المائة ، وللربع حكم الكل . وأما زيادة السبع ، فقال الكرماني : يحتمل أن يكون ذلك لمناسبة أعداد ركعات اليوم والليلة إذ الفرائض سبعة عشر والرواتب المؤكدة عشرة . انتهى . قلت : الرواتب المذكورة اثني عشر ، لحديث المثابرة فتصير : تسعة وعشرين ، فلا يطابق الواقع ، فنقول : يمكن أن يقال : إن أيام العمر سبعة ، فإذا صلى بالجماعة يزاد له على العشرين ثواب سبع صلوات ، كل صلاة من صلوات كل يوم وليلة من الأيام السبعة . وأما الوتر فلعله شرع بعد ذلك ، ثم العلماء اختلفوا : هل هذا الفضل لأجل الجماعة فقط حيث كانت ؟ أو أن ذلك إنما يكون ذلك في الجماعة التي تكون في المسجد لما يلزم ذلك من أفعال تختص بالمساجد ؟ قال القرطبي : والظاهر الأول ، لأن الجماعة هو الوصف الذي علق عليه الحكم . وا أعلم . ذكر ما يستفاد منه قال ابن بطال : فيه : أن الصلاة فيه للمنفرد درجة من خمس وعشرين درجة . وقال الكرماني : لم يقل يساوي صلاته منفردا خمسا وعشرين حتى يكون له درجة منها ، بل قال : تزيد ، فليس للمنفرد من الخمسة والعشرين شيء قلت : قال ذلك بالنظر في الرواية المذكورة في الباب ، فلو كان وقف على الروايات التي ذكرناها لما قال ذلك كذلك . وفيه : الدلالة على فضيلة الجماعة . وفيه : جواز اتخاذ المساجد في البيوت والأسواق . وفيه : ما استدل به بعض المالكية على 
ms2642	 أن صلاة الجماعة لا يفضل بعضها على بعض بكثرة الجماعة ، ورد هذا بما ذكرنا عن ابن حبان ، وما كثر فهو أحب إلى ا تعالى ، وإلى مطلوبية الكثرة ذهب الشافعي وابن حبيب المالكي .(@)(@@) 88(@)(@@) | 2 ( باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز تشبيك الأصابع ، سواء كان في المسجد أو غيره ، والموجود في غالب النسخ في هذا الباب حديثان : أحدهما : حديث أبي موسى الأشعري ، والآخر : حديث أبي هريرة . وفي بعض النسخ حديث آخر عن ابن عمر ، رضي ا تعالى عنهما ، وجد ذلك بخط البرزالي ولم يستخرجه الحافظان الإسماعيلي وأبو نعيم ، ولا ذكره ابن بطال أيضا ، وإنما حكى أبو مسعود الدمشقي في ( كتاب الأطراف ) أنه رآه في كتاب أبي رميح عن الفربري وحماد بن شاكر عن البخاري ، وهو هذا .(@)(@@) 874731 ح دثنا حامد بن عمر عن بشر قال حدثنا عاصم قال حدثنا واقد عن أبيه عن ابن عمر أو ابن عمرو قال شبك النبي أصابعه . وقال عاصم بن علي حدثنا عاصم بن محمد سمعت هذا الحديث من أبي فلم أحفظه فقومه لي واقد عن أبيه قال سمعت أبي وهو يقول قال عبد اا قال رسول الله يا عبد ا بن عمرو كيف بك إذا بقيت في حثالة من الناس بهذا ولفظه في جمع الحميدي في مسند ابن عمر شبك النبي أصابعه وقال كيف أنت يا عبد اا إذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا فصاروا هكذا وشبك بين أصابعه قال فكيف أفعل يا رسول اا قال تأخذ ما تعرف وتدع ما تنكر وتقبل على خاصتك وتدعهم وعوامهم . ( انظرالحديث 974 ) .(@)(@@) PageV04P260 مطابقته للترجمة في أحد جزئيها ، واكتفى البخاري بدلالته على بعض الترجمة حيث دل أبي هريرة على تمامها .(@)(@@) ذكر رجاله فيه تسعة أنفس : الأول : حامد بن عمر البكراوي من ذرية أبي بكر الثقفي نزيل نيسابور ، وقاضي كرمان ، روى عنه مسلم أيضا ، مات بنيسابور أول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . الثاني : بشر ، بكسر الباء الموحدة : ابن المفضل الرقاشي الحجة ، كان يصوم يوما 
ms2643	 ويفطر يوما ويصلي كل يوم أربعمائة ركعة ، مات سنة تسع وثمانين ومائة . الثالث : عاصم بن محمد بن زيد بن عبد ا بن عمر بن الخطاب العمري المدني ، وثقه أحمد وغيره . الرابع : أخو عاصم ، وهو : واقد ، بالقاف : ابن محمد بن زيد المذكور ، ثقه أبو زرعة وغيره . الخامس : أبوه محمد بن عبد ا ، وثقه غير واحد . السادس : عبد ا بن عمر بن الخطاب . السابع : عبد ا بن عمرو بن العاص . الثامن : أبو عبد ا وهو البخاري نفسه . التاسع : عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي شيخ البخاري والدارمي ، وفي ( تهذيب التهذيب ) : كان من ثقات الشيوخ وأعيانهم . وقال ابن معين : ضعيف ، وفي رواية : ليس بشيء ، وفي رواية : ليس بثقة ، وفي رواية : كذاب ، مات في نصف رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول والسماع . وفيه : الشك بين عبد ا بن عمر بن الخطاب وبين عبد ا بن عمر بن العاص ، والظاهر أن الشك من واقد . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : ( قال عاصم بن علي ) تعليق من البخاري ووصله إبراهيم الحربي في ( غريب الحديث ) له ، قال : حدثنا عاصم بن علي حدثنا عاصم بن محمد عن واقد سمعت أبي يقول : قال عبد ا ، قال : رسول ا ، فذكره . قوله : ( في حثالة ) بضم الحاء المهملة وتخفيف الثاء المثلثة ، قال ابن سيده : هو ما يخرج من الطعام من زوان ونحوه مما لا خير فيه . وقال اللحياني : هو أجل من التراب والدقاق قليلا ، وخصه بالحنطة ، والحثالة والحثل : الرديء من كل شيء ، وقيل : هو القشارة من التمر والشعير وما أشبههما ، وحثالة القرط نقايته . قوله : ( مرجت عهودهم ) ، قال أبو المعالي في ( المنتهى ) : مرجت عهودهم : إذا لم تثبت ، وأمر حجوها : إذا لم يوفوا بها وخلطوها ، ومرجت أمانتهم فسدت ، ومرج الدين اختلط واضطرب . وفي ( المحكم ) : مرج الأمر مرجا فهو مارج ومريج : التبس واختلط ، ومرج أمره يمرجه : ضيعه ، ورجل ممارج يمرج أموره ولا يحكمها 
ms2644	 ومرج العهد والدين والأمانة : فسد ، وأمرج عهده : لم يف به ، قوله : ( وشبك بين أصابعه ) ، أي : شبك النبي بين أصابعه ليمثل لهم اختلاطهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه ) فيه : جواز تشبيك الأصابع سواء في المسجد أو غيره لإطلاق الحديث ، ولكن العلماء اختلفوا في تشبيك الأصابع في المسجد وفي الصلاة ، وكره إبراهيم ذلك في الصلاة ، وهو قول مالك ، ورخص في ذلك ابن عمر وابنه سالم ، فكان يشبكان بين أصابعهما في الصلاة ، ذكره ابن أبي شيبة ، وكان الحسن البصري يشبك بين أصابعه في المسجد . وقال مالك : إنهم لينكرون تشبيك الأصابع في المسجد وما به بأس .(@)(@@) وإنما يكره في الصلاة ، وقدروه النهي عن ذلك في أحاديث . منها : ما أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) ، فقال : حدثنا أبو عروبة حدثنا محمد بن سعدان حدثنا سليمان ابن عبد ا عن عبيد ا بن عمر عن زيد بن أبي أنيسة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة : ( أن النبي قال له : يا كعب ، إذا توضأت فأحسنت الوضوء ، ثم خرجت إلى المسجد فلا تشبك بين أصابعك فإنك في صلاة ) . ومنها : ما أخرجه الحاكم في ( مستدركه ) من حديث إسماعيل بن أمية عن سعيد عن أبي هريرة ، قال : قال رسول ا : ( إذا توضأ أحدكم في بيته ثم أتى المسجد كان في صلاة حتى يرجع فلا يفعل هكذا ، وشبك بين أصابعه ) ، وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين . ومنها : ما رواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن عبد ا بن عبد الرحمن بن موهب عن عمه عن مولى لأبي سعيد ، وهو مع رسول ا ، فدخل رسول الله المسجد فرأى رجلا جالسا وسط الناس وقد شبك بين أصابعه يحدث نفسه ، فأومأ إليه رسول الله فلم يفطن له ، فالتفت إلى أبي سعيد فقال : ( إذا صلى أحدكم فلا يشبكن بين أصابعه ، فإن التشبيك من الشيطان ) . فإن قلت : هذه الأحاديث معارضة لأحاديث الباب قلت : غير مقاومة لها في الصحة ، ولا مساوية . وقال ابن بطال : وجه إدخال هذه الترجمة في الفقه معارضة بما روي 
ms2645	 من النهي عن PageV04P261 التشبيك في المسجد ، وقد وردت فيه مراسيل ، ومسند من طرق غير ثابتة قلت : كأنه أراد بالمسند حديث كعب بن عجرة الذي ذكرناه فإن قلت : حديث كعب هذا رواه أبو داود وصححه ابن خزيمة وابن حبان قلت : في اسناده اختلاف ، فضعفه بعضهم بسببه ، وقيل : ليس بين هذه الأحاديث معارضة لأن النهي إنما ورد عن فعل ذلك في الصلاة أو في المضي إلى الصلاة وفعله ليس في الصلاة ولا في المضي إليها معارضة إذا ، وبقي كل حديث على حياله فإن قلت : في حديث أبي هريرة الذي في الباب وقع تشبيكه وهو في الصلاة قلت : إنما بعد انقضاء الصلاة في ظنه فهو في حكم المنصرف عن الصلاة ، والرواية التي فيها النهي عن ذلك ما دام في المسجد ضعيفه ، لأن فيها ضعيفا ومجهولا ، وقد رواها ابن أبي شيبة ، ولفظه : ( إذا صلى أحدكم فلا يشبكن بين أصابعه ، فإن التشبيك من الشيطان ، وإن أحدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتى يخرج منه ) وقال ابن المنير : التحقيق أنه ليس بين هذه الأحاديث تعارض ، إذا المنهي عنه فعله على وجه العبث والذي في الحديث إنما هو المقصود التمثيل وتصوير المعنى في اللفظ فإن قلت : ما حكمه النهي عن التشبيك ؟ قلت : أجيب بأجوبة . الأول : لكونه من الشيطان ، كما مر الآن . الثاني : لأنه يجلب النوم ، وهو من مظان الحدث . الثالث : أن صورة التشبيك تشبه صورة الاختلاف ، كما نبه عليه في حديث ابن عمر ، فكره ذلك لمن هو في حكم الصلاة حتى لا يقع في المنهي عنه . قوله : للمصلين : ( ولا تختلفوا فتختلف قلوبهم ) ، وا تعالى أعلم .(@)(@@) 284 ح دثنا إسحاق قال حدثنا ابن شميل أخبرنا ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة قل صلى بنا رسول الله إحدى صلاتي العشي قال سيرين قد سماها أبو هريرة ولكن نسيت أنا قال فصلى بنا ركعتين ثم سلم فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه ووضع خده 
ms2646	 الأيمن على ظهر كفه اليسرى وخرجت السرعان من أبواب المسجد فقالوا قصرت الصلاة وفي PageV04P262 القوم أبو بكر وعمر فهاباه أن يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين قال يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة قال لم أنس ولم تقصر فقال أكما يقول ذو اليدين فقالوا نعم فتقدم فصلى ما ترك ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر فربما سألوه ثم سلم فيقول نبئت أن عمران بن حصين قال ثم سلم . ( الحديث 284 أطرافه في : 417 ، 517 ، 7221 ، 8221 ، 9221 ، 1506 ، 0527 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث يدل على تمامها ، لأن التشبيك إذا جاز في المسجد ففي غيره أولى بالجواز .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إسحاق بن منصور بن بهرام ، تقدم في باب فضل من علم . الثاني : النضر بن شميل ، بضم المعجمة ، تقدم في باب العنزة . الثالث : عبد ا بن عون ، تقدم . الرابع : محمد بن سيرين ، تكرر ذكره . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، الإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن إسحاق بن منصور هو المجزوم به عند أبي نعيم . وفيه : أن رواته ما بين مروزي وبصري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن عبد ا بن مسلمة عن مالك وعن حفص بن عمرو عن آدم عن شعبة . وأخرجه مسلم عن قتيبة عن مالك وعن حجاج بن الشاعر . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن علي ابن نصر بن علي ، وعن محمد بن عبيد وعن معاذ عن أبيه . وأخرجه النسائي فيه عن حميد بن مسعدة عن يزيد ابن زريع ، وعن عمرو بن عثمان . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن أبي أسامة . وأخرج الطحاوي هذا الحديث من ثلاثة عشر طريقا .(@)(@@) ذكر معناه ) . قوله : ( إحدى صلاتي العشي ) ، هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي والمستملي : ( العشاء ) ، بالمد ، والظاهر أنه وهم لأنه صح في رواية أخرى 
ms2647	 للبخاري : ( صلى بنا النبي الظهر أو العصر ) . وفي رواية مسلم : ( صلى بنا النبي العصر فسلم في ركعتين ) ، وفي أخرى له . ( صلى ركعتين من صلاة الظهر ثم سلم ) ، وفي رواية أبي داود : ( صلى بنا رسول الله إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر ) ، وفي رواية الطحاوي : ( صلى بنا رسول الله إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر ، وأكبر ظني أنه ذكر صلاة الظهر ) . قوله : ( وأكبر ظني أنه ذكر صلاة الظهر ) هو قول ابن سيرين أي : أكبر ظني أن أبا هريرة ذكر صلاة الظهر ، وكذا ذكره البخاري في كتاب الأدب ، وأطلق على الظهر والعصر صلاتي العشى ، لأن العشى يطلق على ما بعد الزوال إلى المغرب فإن قلت : قال الجوهري : العشي والعشية من صلاة المغرب إلى العتمة ؟ قلت : الذي ذكره هو أصل الوضع ، وفي الإستعمال يطلق على ما ذكرناه ، وقال الأزهري : العشي ، بفتح العين وكسر الشين وتشديد الياء : ما بين زوال الشمس وغروبها .(@)(@@) قوله : ( معروضة ) أي : موضوعة بالعرض أو مطروحة في ناحية المسجد . قوله : ( وضع يده اليمنى ) ، يحتمل أن يكون هذا الوضع حال التشبيك وأن يكون بعد زواله ، وعند الكشميهني : ( وضع خده الأيمن ) بدل : يده اليمنى ) . قوله : ( السرعان ) قال الجوهري : سرعان الناس ، بالتحريك : أوائلهم ، ويقال : أخفاؤهم والمستعجلون منهم ، ويلزم الإعراب نونه في كل وجه ، وهو الصواب الذي قاله الجمهور من أهل الحديث واللغة ، وكذا ضبطه المتقنون . وقال ابن الأثير : السرعان ، بفتح السين والراء : أوائل الناس الذين يتسارعون إلى الشيء ويقبلون عليه بسرعة ، ويجوز تسكين الراء قلت : وكذا نقل القاضي عن بعضهم ، قال : وضبطه الأصيلي في البخاري ، بضم السين وإسكان الراء ، ووجهه أنه جمع سريع كقفيز وقفزان ، وكثيب وكثبان ، ومن قال : سرعان ، بكسر السين فهو خطأ . وقيل : يقال أيضا : سرعان بكسر السين والراء وهو جمع : سريع ، كرعيل ورعلان . وأما أقوالهم : سرعان ما فعلت ، ففيه ثلاث لغات : الضم والكسر والفتح مع إسكان الراء والنون مفتوحة أبدا . قوله : ، ' قصرت الصلاة ' بضم القاف وكسر الصاد ويروى بفتح القاف وضم الصاد قوله ' فهاباه ' أي هاب أبو بكر وعمر النبي & PageV04P263 ويروى 
ms2648	 : ( فهابا ) ، بدون الضمير المنصوب ، وهو من الهيبة ، وهو : الخوف والاجلال ، وقد هابه يهابه ، والأمر منه : هب ، بفتح الهاء . قوله : ( أن يكلماه ) كلمة أن ، مصدرية ، والتقدير : من التكليم . قوله : ( وفي القوم رجل ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( ذو اليدين ) فيه روايات : ففي رواية الطحاوي : ( فقام رجل طويل اليدين كان رسول الله سماه ذا اليدين ) . وفي رواية : ( فقام ذو اليدين ) ، وفي رواية : ( فقام رجل من بني سليم ) ، وفي رواية : ( رجل يقال له الخرباق بن عمرو ، وكان في يديه طول ) . وفي رواية : ( وكان رجلا بسيط اليدين ) ، وقع ذلك في رواية الطحاوي في حديث عمران بن حصين : ( أن رسول الله صلى بهم الظهر ثلاث ركعات ثم سلم وانصرف ، فقال له الخرباق : يا رسول ا إنك صليت ثلاثا ؟ فجاء فصلى ركعة ثم سجد سجدتين للسهو ثم سلم ) . وأخرجه أحمد أيضا في ( مسنده ) والطبراني في ( الكبير ) .(@)(@@) وخرباق ، بكسر الخاء المعجمة : ابن عبد عمرو السلمي ، وهو الذي يقال له : ذو اليدين جميعا . وقال ابن حبان في ( الثقات ) : ذو اليدين ، ويقال له : ذو الشمالين أيضا : ابن عبد عمرو بن فضلة الخزاعي . وقال أبو عبد ا العدني في ( مسنده ) : قال أبو محمد الخزاعي : ذو اليدين أحد أجدادنا ، وهو ذو الشمالين بن عمرو بن ثور بن ملكان بن أفضى بن حارثة بن عمرو بن عامر ، وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عكرمة قال : ( صلى النبي بالناس ثلاث ركعات ثم انصرف ، فقال له بعض القوم : حدث في الصلاة شيء ؟ وما ذلك ؟ قالوا : لم نصل إلا ثلاث ركعات . فقال : أكذاك يا ذا اليدين ؟ وكان يسمى ذا الشمالين ، فقال : نعم . فصلى ركعة وسجد سجدتين ) وقال ابن الأثير في ( معرفة الصحابة ) : ذو اليدين اسمه الخرباق من بني سليم ، كان نزل بذي خشب من ناحية المدينة ، وليس هو ذا الشمالين خزاعي حليف لبني زهرة ، قتل يوم بدر ، وأن قصة ذي الشمالين كانت قبل بدر ، ثم أحكمت الأمور بعد ذلك .(@)(@@) وقال القاضي عياض في ( شرح مسلم ) : وأما حديث ذي اليدين 
ms2649	 فقد ذكر مسلم في حديث عمران بن حصين أن اسمه الخرباق ، وكان في يديه طول . وفي الرواية الأخرى : بسيط اليدين ، وفي حديث أبي هريرة : رجل من بني سليم ووقع للعذري : سلم وهو خطأ ، وقد جاء في حديث عبيد بن عمير مفسرا ، فقال فيه : ذو اليدين أخو بني سليم ، وفي رواية الزهري : ذو الشمالين رجل من بني زهرة ، وبسبب هذه الكلمة ذهب الحنفيون إلى أن حديث ذي اليدين منسوخ بحديث ابن مسعود ، قالوا : لأن ذا الشمالين قتل يوم بدر فيما ذكره أهل السير ، وهو من بني سليم ، فهو ذو اليدين المذكور في الحديث ، وهذا لا يصح لهم ، وإن قتل ذو الشمالين يوم بدر فليس هو بالخرباق ، وهو رجل آخر حليف لبني زهرة اسمه : عمير بن عبد عمرو من خزاعة ، بدليل رواية أبي هريرة حديث ذي اليدين ومشاهدته خبره ، ولقوله : صلى بنا رسول ا ، وذكر الحديث ، وإسلام أبي هريرة بخير بعد يوم بدر بسنتين ، فهو غير ذي الشمالين المستشهد ببدر ، وقد عدوا قول الزهري فيه هذا من وهمه ، وقد عدهما بعضهم حديثين في نازلتين وهو الصحيح لاختلاف صفتهما ، لأن في حديث الخرباق ذا الشمالين أنه : سلم من ثلاث ، وفي حديث ذي اليدين : من اثنتين ، وفي حديث الخرباق : إنها العصر ، وفي حديث ذي اليدين : الظهر لغير شك عند نعضهم ، وقد ذكر مسلم ذلك كله . اناتهى . وقال أبو عمر : ذو اليدين غير ذي الشمالين المقتول ببدر بدليل ما في حديث أبي هريرة . وأما قول الزهري في هذا الحديث : أنه ذو الشمالين ، فلم يتابع عليه .(@)(@@) قلت : الجواب على ذلك كله مع تحرير الكلام في هذا الموضع أنه : وقع في كتاب النسائي : ذا اليدين وذا الشمالين واحد ، كلاهما لقب على الخرباق كما ذكرنا حيث قال : أخبرنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة عن أبي هريرة قال : ( صلى النبي الظهر أو العصر فسلم من ركعتين فانصرف ، فقال له ذو اليدين 
ms2650	 وذو الشمالين ابن عمرو : أنقضت الصلاة أم نسيت ؟ فقال النبي : ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : صدق يا رسول ا ، فأتم لهم الركعتين اللتين نقصتا ) ، وهذا سند صحيح متصل صرح فيه بأن ذا الشمالين هو ذو اليدين . وقال النسائي أيضا : أن هارون بن موسى الفروي حدثني أبو ضمرة عن يونس عن ابن شهاب ، قال : أخبرني أبو سلمة عن أبي هريرة قال : ( نسي رسول الله فسلم في سجدتين ، فقال ذو الشمالين : اقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول ا ؟ قال رسول ا : أصدق ذو اليدين ؟ قالوا : نعم ، فقام رسول الله فأتم الصلاة ) ، وهذا أيضا سند صحيح صريح فيه أيضا أن : ذا الشمالين ، وهو : ذو اليدين . وقد تابع الزهري على ذلك PageV04P264 عمران بن أبي أنس ، قال النسائي : أخبرنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن زيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة عن أبي هريرة : ( أن رسول ا ، صلى يوما فسلم في ركعتين ثم انصرف ، فأدركه ذو اليدين فقال : يا رسول ا انقصت الصلاة أم نسيت ؟ فقال : لم تنقص الصلاة ولم أنس قال : بلى ، والذي بعثك بالحق قال رسول ا ، أصدق ذو اليدين ؟ قالوا : نعم فصلى بالناس ركعتين ) : وهذا يضا سند صحيح على شرط مسلم . وأخرج نحوه الطحاوي : عن ربيع المؤذن عن شعيب بن الليث عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب إلى آخره نحوه ، فثبت أن الزهري لم ينفرد بذلك ، وأن المخاطب للنبي ذو الشمالين ، وأن من قال ذلك لم يهم ، ولا يلزم من عدم تخريج ذلك في الصحيح عدم صحته ، فثبت أن ذا اليدين وذا الشمالين واحد ، وهذا أولى من جعله رجلين لأنه خلاف الأصل في هذا الموضع فإن قلت : أخرج البيهقي حديثا واستدل به على بقاء ذي اليدين بعد النبي ، فقال : الذي قتل ببدر هو ذو الشمالين بن عبد عمرو بن فضلة ، حليف بني زهرة من خزاعة : وأما ذو اليدين الذي أخبر النبي ، بسهوه فإنه بقي بعد النبي . كذا ذكره شيخنا أبو عبد ا الحافظ ، ثم خرج 
ms2651	 عنه بسنده إلى معدي بن سليمان ، قال : حدثني شعيب بن مطير عن أبيه ومطير حاضر فصدقه ، قال شعيب : يا أبتاه أخبرتني أن ذا اليدين لقيك بذي خشب فأخبرك أن رسول ا : الحديث ؛ ثم قال البيهقي : وقال بعض الرواة : في حديث أبي هريرة ، فقال ذو الشمالين : يا رسول ا أقصرت الصلاة ؟ وكان شيخنا أبو عبد ا يقول : كل من قال ذلك فقد أخطأ ، فإن ذا الشمالين تقدم موته ولم يعقب وليس له راو قلت : سنده ضعيف لأن فيه معدي بن سليمان ، فقال أبو زرعة : واهي الحديث ، وقال النسائي : ضعيف الحديث . وقال أبو حاتم : يحدث عن ابن عجلان مناكير . وقال ابن حبان : يروي المقلوبات عن الثقات ، والملزوقات عن الأثبات لا يجوز الإحتجاج به إذا انفرد . وفي سنده أيضا شهيب لم يعرف حاله وولده مطير ، قال فيه ابن الجارود : روى عنه ابنه شعيب لم يكتب حديثه ، وفي ( الضعفاء ) للذهبي : لم يصح حديثه ، وفي ( الكاشف ) : مطير بن سليم عن ذي الزوائد وعنه أبناء شعيب وسليم لم يصح حديثه .(@)(@@) ولضعف هذا السند قال البيهقي في ( كتاب المعرفة ) : ذو اليدين بقي بعد النبي فيما يقال ، ولقد أنصف وأحسن في هذه العبارة ، ثم إن قول شيخه أبي عبد ا : كل من قال ذلك فقد أخطأ ، غير صحيح ، روى مالك في ( موطئه ) عن ابن شهاب عن ابن أبي بكر بن سليمان عن أبي خثيمة : ( بلغني أن رسول الله ركعه ركعتين في إحدى صلاتي النهار ، الظهر أو العصر ، فسلم من اثنتين ، فقال له ذو الشمالين ، رجل من بني زهرة بن كلاب : أقصرت الصلاة ؟ ) . . . الحديث ، وفي آخره : مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ، وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن مثل ذلك ، فقد صرح في هذه الرواية أنه ذو الشمالين وأنه من بني زهرة فإن قلت : هو مرسل . قلت : ذكر أبو عمر في ( التمهيد ) : أنه متصل من وجوه صحاح ، والدليل عليه ما ذكرنا مما رواه النسائي آنفا ، ثم قول الحاكم عن ذي الشمالين : لم يعقب يفهم من ظاهرة أن 
ms2652	 ذا اليدين أعقب ، ولا أصل لذلك فيما قد علمناه ، وا تعالى أعلم . فإن قلت : إن ذا اليدين وذا الشمالين إذا كانا لقبا على شخص واحد على ما زعمتم فحينئذ يدل على أن أبا هريرة لم يحضر تلك الصلاة ، وذلك لأن ذا اليدين الذي هو ذو الشمالين قتل ببدر ، وأبو هريرة أسلم عام خيبر وهو متأخر بزمان كثير ، ومع هذا فأبو هريرة يقول : ( صلى بنا رسول الله إحدى صلاتي العشي ، إما الظهر أو العصر ) . . . الحديث ، وفيه : ( فقام ذو اليدين فقال يا رسول ا ) . . . أخرجه مسلم وغيره . وفي رواية : ( صلى بنا رسول ا ، عليه الصلاة والسلام ، فسلم في ركعتين فقام ذو اليدين ) . . . الحديث قلت : أجاب الطحاوي بأن معناد : صلى بالمسلمين ، وهذا جائز في اللغة ، كما روي عن النزل بن سبرة قال : ( قال لنا رسول ا : أنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف ) . . . الحديث والنزال لم ير رسول ا ، وإنما أراد بذلك : قال لقومنا ، وروي عن طاووس ، قال : ( قدم علينا معاذ ابن جبل فلم يأخذ من الخضراوات شيئا ، وإنما أراد : قدم بلدنا ، لأن معاذا قدم اليمن في عهد رسول ا ، قبل أن يولد طاوس ) ، ومثله ما ذكره البيهقي في باب : البيان أن النهي مخصوص ببعض الأمكنة عن مجاهد ، قال : جاءنا أبو ذر ، رضي ا تعالى عنه ؟ إلى آخره . قال البيهقي : مجاهد لا يثبت له سماع من أبي ذر . وقوله : ( جاءنا ) ، أي : بلدنا . فأفهم .(@)(@@) قوله : ( لم أنس ولم تقصر ) ، أي : الصلاة ، وفي رواية مسلم : ( كل ذلك لم يكن ) ، وفي رواية أبي داود : ( كل ذلك لم أفعل ) ، قال PageV04P265 النووي فيه تأويلان : أحدهما : أن معناه لم يكن المجموع ، ولا ينفي وجود أحدهما . والثاني : هو الصواب ، معناه : لم يكن لا ذلك ولا ذا في ظني ، بل ظني أني أكملت الصلاة أربعا . ويدل على صحة هذا التأويل ، وأنه لا يجوز غيره ، أنه جاء في رواية للبخاري في هذا الحديث : أن النبي قال : ( لم نقصر ولم أنس يرجع إلى السلام أي : لم أنس فيه إنما سلمت قصدا ، ولم أنس 
ms2653	 في نفس السلام ، وإنما سهوت عن العدد . قال القرطبي : وهذا فاسد ، لأنه حينئذ لا يكون جوابا عما سئل عنه . ويقال : بين النسيان والسهو فرق ، فقيل : كان يسهو ولا ينسى ، فلذلك نفي عن نفسه النسيان ، لأن فيه غفلة ، ولم يغفل . قاله القاضي . وقال القشيري : هذا افرق بينهما في استعمال اللغة ، وكأنه يلوح من اللفظ على أن النسيان عدم الذكر لأمر لا يتعلق باصلاة ، والسهو عدم الذكر لأمر يتعلق بها ، ويكون النسيان الإعراض عن تفقد أمورها حتى يحصل عدم الذكر ، والسهو عدم الذكر لا لأجل الإعراض . وقال القرطبي : لا نسلم الفرق ، ولئن سلم فقد أضاف النبي النسيان إلى نفسه في غير ما موضع ، بقوله : ( إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ) . وقال القاضي : إنما أنكر نسيت المضافة إلى نفسه ، وهو قد نهى عن هذا بقوله : ( بئسما لأحدكم أن يقول : نسيت كذا ، ولكنه نسي ) . وقد قال أيضا : لا أنسى ، وقد شك بعض الرواة في روايته ، فقال : أنسى أو أنسى ، وأن : أو للشك أو للتقسيم ، وأن هذا يكون منه مرة من قبل شغله ، ومرة يغلب ويجبر عليه ، فلما سأله السائل بذلك أنكره . وقال : ( كل ذلك لم يكن ) وفي الأخرى : ( لم أنس ولم تقصر ) ، أما القصر فبين ، وكذلك : لم أنس ، حقيقة من قبل نفسي ولكن ا تعالى أنساني ، ويمكن أن يجاب عما قاله القاضي : أن النهي في الحديث عن إضافة نسيت إلى الآية الكريمة لأنه يقبح للمؤمن أن يضيف إلى نفسه نسيان كلام ا تعالى ، ولا يلزم من هذا النهي الخاص النهي عن إضافته إلى كل شيء . فافهم . وذكر بعضهم أن العصمة ثابتة في الإخبار عن ا تعالى ، وأما إخباره عن الأمور الوجودية فيجوز فيها النسيان قلت : تحقيق الكلام في هذا المقام أن قوله : لم ينس ولم تقصر الصلاة ، مثل قوله : كل ذلك لم يكن ، والمعنى : كل من القصر والنسيان لم يكن ، فيكون في معنى : لا شيء منهما بكائن ، على شمول النفي وعمومه لوجهين :(@)(@@) أحدهما : أن السؤال عن أحد الأمرين : بأم ، ويكون لطلب 
ms2654	 التعيين بعد ثبوت أحدهما عند المتكلم ، لا على التعيين ، غير أنه إنما يكون بالتعيين أو بنفيهما جميعا تخطئه للمستفهم لا بنفي الجمع بينهما ، حتى يكون نفي العموم لأنه عارف بأن الكائن أحدهما .(@)(@@) والثاني : لما قال : كل ذلك لم يكن ، قال له ذو اليدين : قد كان بعض ذلك . ومعلوم أن الثبوت للبعض إنما ينافي النفي عن كل فرد لا النفي عن المجموع . وقوله : قد كان بعض ذلك ، موجبة جزئية ونقيضها السالبة الكلية ، ولولا أن ذا اليدين فهم السلب الكلي لما ذكر في مقابلته الإيجاب الجزئي ، وههنا قاعدة أخرى وهي : أن لفظة : كل إذا وقعت في حيز النفيي كان النفي موجبها خاصة ، وأفاد بمفهومه ثبوت الفعل لبعض الأفراد ، كقولك : ما جاء كل القوم ولم آخذ كل الدراهم . وقوله .(@)(@@) % ما كل ما يتمنى المرء يدركه %(@)(@@) وإن وقع النفي في حيزها اقتضى السلب عن كل فرد . كقوله : ( كل ذلك لم يكن ) .(@)(@@) قوله : ( أكما يقول ذو اليدين ؟ ) أي : الأمر كما يقول . قوله : ( فقالوا : نعم ) ، وفي رواية للبخاري : ( فقال الناس : نعم ) ، وفي رواية أبي داود : ( فأمأوا ) أي : نعم ، وفي أكثر الأحاديث قالوا : نعم ، ويمكن أن يجمع بينهما بأن بعض أومأ ، وبعضهم يكلم . وسنذكر وجه هذا عن قريب . قوله : ( فربما سألوه ) فربما سألوا ابن سيرين : هل في الحديث : ثم سلم ، يعني : سألوا ابن سيرين أن رسول الله بعد هذا السجود سلم مرة أخرى ، أو اكتفى بالسلام الأول ؟ وكلمة : رب ، أصلها للتقليل ، وكثر استعمالها في التكثير ، وتلحقها كلمة : ما ، فتدخل على الجمل . قوله : ( فيقول : نبئت ) ، بضم النون : أي أخبرت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم ، وهذا يدل على أنه لم يسمع من عمران ، وقد بين أبو داود في روايته عن ابن سيرين الواسطة بينه وبين عمران ، فقال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا محمد بن عبد ا بن المثنى قال حدثني أشعث عن محمد بن سيرين عن خالد عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين : ( أن رسول ا ، صلى بهم وسها ، فسجد سجدتين 
ms2655	 ثم تشهد ثم سلم ) . ورواه النسائي والترمزي وقال : حسن غريب ، ورواه الطحاوي من حديث شعبة عن خالد الحذاء ، قال : سمعت أبا قلابة يحدث عن عمه أبي المهلب عن عمران بن حصين : ( أن رسول الله صلى بهم الظهر ثلاث ركعات ثم سلم وانصرف ، فقال له الخرباق : يا رسول ا إنك صليت ثلاثا قال : فجاء فصلى ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين للسهو ثم سلم ) . وأبو قلابة اسمه : عبد ا بن زيد الحرمي ، وعمه أبو المهلب اسمه : عمرو بن معاوية ، قاله النسائي . وقيل : عبد الرحمن بن معاوية ، وقيل : معاوية بن عمرو ، وقيل : عبد الرحمن بن PageV04P266 عمرو ، وقيل : النضر بن عمرو ، وفي رواية أبي داود : رواية الأكابر عن الأصاغر .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام وهو على وجوه : الأول : فيه دليلا على أن سجود السهو سجدتان .(@)(@@) الثاني : فيه حجة لأصحابنا الحنفية أن سجدتي السهو بعد السلام ، وهو حجة على الشافعي ومن تبعه في أنها قبل السلام .(@)(@@) الثالث : أن الذي عليه السهو إذا ذهب من مقامه ثم عاد وقضى ما عليه هل يصح ؟ فظاهر الحديث يدل على أنه يصح ، لأنه قال في رواية عمران بن حصين : ( فجاء فصلى ركعة ) ، وفي رواية غيره من الجماعة : ( فتقدم وصلى ) ، وهو رواية اليخاري ههنا ، وفي رواية : ( فرجع رسول الله إلى مقامه ) ، ولكن اختلف الفقهاء في هذه المسألة ، فعند الشافعي فيها وجهان : أصحهما : أنه يصح لأنه ثبت في صحيح مسلم : ( أنه ، عليه السلام ، مشى إلى الجذع وخرج السرعان ) . وفي رواية : ( دخل منزله ) . وفي رواية : ( دخل الحجرة ثم خرج ورجع الناس وبنى على صلاته ) . والوجه الثاني : وهو المشهور عندهم : أن الصلاة تبطل ، بذلك قال النووي ، وهذا مشكل ، وتأويل الحديث صعب على من أبطلها ، ونقل عن مالك أنه ما لم ينتقض وضوؤه يجوز له ذلك وإن طال الزمان ، وكذا روي عن ربيعة ، مستدلين بحديث عمران . ومذهب أبي حنيفة في هذه المسألة : إذا سلم ساهيا على الركعتين وهو في مكانه لم يصرف وجهه عن القبلة ولم يتكلم عاد إلى القضاء لما عليه 
ms2656	 ، ولو اقتدى به رجل يصح اقتداؤه به ، أما إذا صرف وجهه عن القبلة فإن كان في المسجد ولم يتكلم فكذلك ، لأن المسجد كله في حكم مكان واحد ، لأنه مكان الصلاة ، وإن كان خرج في المسجد ثم تذكر لا يعود ، وتفسد صلاته . وأما إذا كان في الصحراء فإن تذكر قبل أن يجاوز الصفوف من خلفه أو من قبل اليمين أو اليسار عاد إلى قضاء ما عليه ، وإلا فلا ، وإن مشى أمامه لم يذكره في الكتاب .(@)(@@) وقيل : إن مشى قدر الصفوف التي خلفه تفسد وإلا فلا ، وهو مروي عن أبي يوسف اعتبارا لأحد الجانبين . وقيل : إذا جاوز موضع سجوده لا يعود ، وهو الأصح ، وهذا إذا لم يكن بين يديه سترة ، فإن كان يعود ما لم يجاوزها ، لأن داخل السترة في حكم المسجد . وا اعلم .(@)(@@) وأجابوا عن الحديث : إنه منسوخ ، وذلك أن عمر بن الخطاب عمل بعد رسول الله بخلاف ما كان عمله يوم ذي اليدين ، والحال أنه كان فيمن حضر يوم ذي اليدين ، فلولا ثبت عنده انتساخ ذلك لما عمل بخلاف ما عمل به النبي ، وأيضا فإن عمر فعل ذلك بحضرة الصحابة ولم ينكر عليه أحد ، فصار ذلك منهم إجماعا . وروى الطحاوي ذلك عن ابن مرزوق ، قال : حدثنا أبو عاصم عن عثمان بن الأسود . قال : ( سمعت عطاء يقول : صلى عمر بن الخطاب بأصحابه فسلم في ركعتين ثم انصرف ، فقيل له في ذلك ، فقال : إني جهزت عيرا من العراق بأحمالها وأقتابها حتى وردت المدينة ، قال : فصلى بهم أربع ركعات ) .(@)(@@) الرابع : استدل به قوم على أن الكلام في الصلاة من المأمومين لإمامهم إذا كان على وجه إصلاح الصلاة لا يقطع الصلاة ، وأن الكلام من الإمام والمأمومين فيها على السهو لا يقطع الصلاة ، وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد وإسحاق ، وقال أبو عمر بن عبد البر : وذهب الشافعي وأصحابه إلى الكلام والسلام ساهيا في الصلاة لا يبطلها ، كقول مالك وأصحابه سواء ، وإنما الخلاف بينهم أن مالكا يقول : لا يفسد الصلاة تعمد الكلام فيما إذا كان في 
ms2657	 شأنها وإصلاحها ، وهو قول ربيعة وابن القاسم ، إلا ما روي عنه في المنفرد ، وهو قول أحمد بن حنبل ذكره الأثرم عنه أنه قال : ما تكلم به الإنسان في صلاته لإصلاحها لم تفسد عليه صلاته ، فإن تكلم لغير ذلك فسدت عليه ، وذكر الخرقي عنه أن مذهبه فيمن تكلم عامدا أو ساهيا بطلت صلاته إلا الإمام خاصة ، فإنه إذا تكلم لمصلحة صلاته لم تبطل صلاته . وقال الشافعي وأصحابه ومن تابعهم من أصحاب مالك وغيرهم : إن من تعمد الكلام وهو يعلم أنه لم يتم الصلاة ، وأنه فيها أفسد صلاته ، فإن تكلم ناسيا أو تكلم وهو يظن أنه ليس في الصلاة ، لا يبطلها . قال النووي : وبهذا قال جمهور العلماء من السلف والخلف ، وهو قول ابن عباس ، وعبد ا بن الزبير وأخيه عروة وعطاء والحسن والشعبي وقتادة والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وجميع المحدثين . وقال أبو حنيفة وأصحابه والثوري ، وفي أصح الروايتين عنه : تبطل صلاته بالكلام ناسيا أو جاهلا ، انتهى . وأجمع المسلمون طرا أن الكلام عامدا في الصلاة إذا كان المصلي يعلم أنه في الصلاة ولم يكن ذلك لإصلاح صلاته أنه يفسد الصلاة ، إلا ما روي عن الأوزاعي أنه : من تكلم لإحياء نفس أو مثل ذلك من الأمور الجسام لم تفسد بذلك صلاته ، وهو قول ضعيف في النظر . وقال القاضي عياض المشهور عن مالك وأصحابه الأخذ بحديث PageV04P267 ذي اليدين ، وروى عنه ترك الأخذ به ، وأنه كان يستحب أن يعيد ولا يبني . قال : وإنما تكلم النبي ، عليه الصلاة والسلام ، وأصحابه لأنهم ظنوا أن الصلاة قصرت ولا يجوز ذلك لأحدنا اليوم . وقال الحارث بن مسكين : أصحاب مالك كلهم قالوا : كان هذا أول الإسلام ، وأما الآن فمن تكلم فيها أعادها .(@)(@@) الخامس : فيه دليل على أن من قال ناسيا : لم أفعل كذا ، وكان قد فعله ، أنه غير كاذب .(@)(@@) السادس : فيه جواز التلقيب الذي سبيله التعريف دون التهجين .(@)(@@) السابع : فيه الإجزاء بسجدتين عن السهوات لأنه سها عن الركعتين وتكلم ناسيا واقتصر على السجدتين .(@)(@@) الثامن : فيه دليل على جواز تشبيك الأصابع في 
ms2658	 المسجد ، على ما ترجم عليه الباب .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة الأول : كيف تكلم ذو اليدين والقوم وهم في الصلاة بعد ؟ وأجيب : بأنهم لم يكونوا على اليقين من البقاء في الصلاة ، لأنهم كانوا مجوزين نسخ الصلاة من أربع إلى ركعتين . وقال النووي : إن هذا كان خطابا للنبي ، عليه الصلاة والسلام ، وجوابا ، وذلك لا يبطل عندنا غيرنا ، وفي رواية لأبي داود بإسناد صحيح : ( إن الجماعة أو مأوا ) ، أي : أشاروا نعم ، فعلى هذه الرواية لم يتكلموا .(@)(@@) الثاني : قيل : فيه إشكال على مذهب الشافعي ، لأن عندهم أنه لا يجوز للمصلي الرجوع في قدر صلاته إلى قول غيره إماما أو مأموما ، ولا يعمل إلا على يقين نفسه ؟ وأجاب : النووي عن ذلك : بأنه ، سألهم ليتذكر ، فلما ذكروه تذكر فعلم السهو فبنى عليه ، لا أنه رجع إلى مجرد قولهم ، ولو جاز ترك يقين نفسه والرجوع إلى قول غيره لرجع ذو اليدين حين قال النبي ، عليه الصلاة والسلام : ( لم تقصر ولم أنس ) قلت : هذا ليس بجواب مخلص لأنه لا يخلو من الرجوع ، سواء كان رجوعه للتذكرة أو لغيره ، وعدم رجوع ذي اليدين كان لأجل كلام الرسول لا لأجل يقين نفسه . وقال ابن القصار : اختلف الرواة في هذا عن مالك ، فمرة قال : يرجع إلى قولهم ، وهو قول أبي حنيفة ، لأنه قال : يبني على غالب ظنه . وقال مرة أخرى : يعمل على يقينه ولا يرجع إلى قولهم ، كقول الشافعي .(@)(@@) الثالث : قد روي في بعض روايات مسلم في قصة ذي اليدين أن أبا هريرة قال : ( بينا أنا أصلي مع النبي ، عليه الصلاة والسلام ، صلاة الظهر ) . . . الحديث ، وهذا صريح أنه حضر تلك الصلاة ؟ والجواب : عنه قد ذكرناه عن الطحاوي عن قريب ، وقيل : يحتمل أن بعض الرواة فهم من قول أبي هريرة في إحدى رواياته : ( صلى بنا ) ، أنه كان حاضرا ، فروي الحديث بالمعنى على زعمه ، وقال : بينا أنا أصلي .(@)(@@) الرابع : في حديث عمران بن حصين أنه دخل منزله ، ولا يجوز لأحد اليوم أن ينصرف عن القبلة ، ويمشي وقد بقي عليه شيء من الصلاة ؟ أجيب : بأنه فعل 
ms2659	 ذلك وهو لا يرى أنه في الصلاة فإن قيل : فيلزم على هذا لو أكل أو شرب أو باع أو اشترى وهو لا يرى في الصلاة أنه لا يخرجه ذلك منها ؟ قلت : هذا كله منسوخ فلا يعمل به اليوم ، وا أعلم .(@)(@@) 98(@)(@@) | 2 ( باب المساجد التي على طرق المدينة والمواضع التي صلى فيها النبي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المساجد في الطرق التي بين المدينة النبوية ومكة المشرفة ، وفي أكثر النسخ على طرق المدينة ، والمواضع التي صلى فيها النبي .(@)(@@) 384041 ح دثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا فضيل بن سليمان قال حدثنا موسى ابن عقبة قال رأيت سالم بن عبد الله يتحرى أماكن من الطريق فيصلي فيها ويحدث أن أباه كان يصلي فيها وأنه رأى النبي يصلي في تلك الأمكنة حدثني نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي في تلك الأمكنة وسألت سالما فلا أعلمه إلا وافق نافعا في الأمكنة كلها إلا أنهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء . ( الحديث 384 أطرافه في : 5351 ، 6332 ، 5437 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ، على وزن اسم المفعول ، PageV04P268 البصري ، مات سنة أربع وثلاثين ومائتين . الثاني : فضيل ، بضم الفاء وفتح الضاد المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : النميري بضم النون . الثالث : موسى بن عقبة بضم العين وسكون القاف وفتح الباء الموحدة ، تقدم في باب إسباغ الوضوء . الرابع : سالم ابن عبد ا بن عمر بن الخطاب ، تقدم في باب الحياء من الإيمان . الخامس : نافع ، مولى ابن عمر ، وقد تكرر ذكره . السادس : عبد ا بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : الرواية بصيغة الماضي للتكلم . وفيه : صيغة التحديث بلفظ المضارع المفرد وبلفظ الماضي المفرد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) ذكر معناه وما يستفاد منه ) قوله : ( يتحرى ) أي : يقصد ويختار ويجتهد . قوله : ( أن أباه ) أي : عبد ا بن عمر بن الخطاب . قوله : ( وأنه ) أي : وأن أباه رأى النبي ، وهذا 
ms2660	 مرسل من سالم إذا ما اتصل سنده . قوله : ( وحدثني نافع ) القائل ذلك هو موسى بن عقبة ، وهو عطف على : رأيت ، أي : قال موسى : وحدثني . و : سألت ، أيضا عطف عليه . قوله : ( بشرف الروحاء ) ، وهو موضع ارتفع من مكان الروحاء ، وهي بحاء مهملة ممدودة . قال أبو عبيد ا البكري : هي قرية جامعة لمزينة على ليلتين من المدينة بينهما أحد وأربعون ميلا . وقال كثير عزة : سميت الروحاء لكثرة أرواحها وبالروحاء بناء يزعمون أنه قبر مضر بن نزار . وقال أبو عبيد : والنسبة إليها : روحاني ، على غير قياس . وقد قيل : روحاوي ، على القياس . وفي ( كتاب الجبال ) للزمخشري : بين المدينة والروحاء أربعة برد إلا ثلاثة أميال . وفي ( صحيح مسلم ) في باب الأذان : ( ستة وثلاثون ميلا ) . وفي كتاب ابن أبي شيبة : على ثلاثين ميلا . وقال ابن قرقول : وهي من عمل الفرع على نحو من أربعين ميلا من المدينة . وقال أبو عبيد : روى نافع عن مولاه أن بهذا الموضع المسجد الصغير دون الموضع الذي بالشرف ، قال : وروى أصحاب الزهري عنه عن حنظلة بن علي عن أبي هريرة : ( سمعت رسول الله يقول : والذي نفسي بيده ليلهن ابن مريم ، عليهما السلام ، بفج روحاء حاجا أو معتمرا أو بثنيتها ) وفي رواية الأعرج عن أبي هريرة مثله ، وروى غير واحد أن رسول الله قال ، وقد وصل المسجد الذي ببطن الروحاء عند عرق الظبية : هذا واد من أودية الجنة ، وصلى في هذا الوادي قبلي سبعون نبيا ، عليهم السلام ، وقد مر به موسى بن عمران حاجا ومعتمرا في سبعين ألفا من بني إسرائيل .(@)(@@) فإن قلت : قد جاء عن عمر بن الخطاب خلاف فعل ابنه ، روى المعرور بن سويد : كان عمر في سفر فصلى الغداة ، ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه ، ويقولون : صلى فيه النبي ، فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم واتخذوها كنائس وبيعا ، فمن عرضت له الصلاة فليصل وإلا فليمض قلت : إن عمر إنما خشي أن يلتزم الناس الصلاة في تلك المواضع حتى يشكل على من يأتي بعدهم فيرى 
ms2661	 ذلك واجبا ، وعبد ا بن عمر كان مأمونا من ذلك ، وكان يتبرك بتلك الأماكن ، وتشدده في الإتباع مشهور ، وغيره ليس في هذا المقام .(@)(@@) 484 ح دثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن عبد الله أخبره أن رسول الله كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر وفي حجته حين حج تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة وكان إذا رجع من غزو كان في تلك الطريق أو في حج أو عمرة هبط من بطن واد فإذا ظهر من بطن واد أناخ بالبطحاء التي على شفير الوادي الشرقية فعرس ثم حتى يصبح ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا على الأكمة التي عليها المسجد كان ثم خليج يصلي عبد الله عنده في بطنه كثب كان رسول الله ثم يصلي فدحا السيل فيه بالبطحاء حتى دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه .(@)(@@) 584 وأن عبد الله بن عمر حدثه أن النبي صلى حيث المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء وقد كان عبد الله يعلم المكان الذي كان صلى فيه PageV04P269 النبي يقول ثم عن يمينك حين تقوم في المسجد تصلي وذلك المسجد على حافة الطريق اليمنى وأنت ذاهب إلى مكة بينه وبين المسجد رمية بحجر أو نحو ذلك .(@)(@@) 684 وأن عمر كان يصلي إلى العرق عند منصرف الروحاء وذلك العرق انتهاء طرفه على حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وأنت ذاهب إلى مكة وقد أبتني ثم مسجد فلم يكن عبد اا يصلي في ذلك المسجد كان يتركه عن يساره ووراءه ويصلي أمامه إلى العرق نفسه وكان عبد اا يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتى يأتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر وإذا أقبل من مكة فإن مر به قبل الصبح بساعة أو من آخر السحر عرس حتى يصلي بها الصبح .(@)(@@) 784 وأن عبد اا حدثه أن النبي كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن الطريق ووجاه الطريق في مكان بطح سهل حتى 
ms2662	 يفضي من أكمة دوين بريد الرويثة بميلين وقد انكسر أعلاها فانثنى في جوفها وهي قائمة على ساق وفي ساقها كثب كثيرة .(@)(@@) 884 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن النبي صلى في طرف تلعة من وراء العرج وأنت ذاهب إلى هضبة عند ذلك المسجد قبران أو ثلاثة على القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق بين أولئك فيصلي السلمات كان عبد اا يروح من العرج بعد أن تميل الشمس بالهاجرة الظهر في ذلك المسجد .(@)(@@) 984 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن رسول اا نزل عند سرحات عن يسار الطريق في مسيل دون هرشى ، ذلك المسيل لاصق بكراع هرشى بينه وبين الطريق قريب من غلوة وكان عبد اا يصلي إلى سرحة هى أقرب السرحات إلى الطريق وهي أطولهن .(@)(@@) 094 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن النبي كان ينزل في المسيل الذي أدنى في الظهران قبل المدينة حين يهبط من الصفروات ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة ليس بين منزل رسول الله وبين الطريق إلا رمية بحجر .(@)(@@) ب 05 0 194 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن النبي كان ينزل بذي طوى ويبيت حتى يصبح يصلي الصبح حين يقدم مكة ومصلى رسول الله ذلك على أكمة غليظة ليس في المسجد الذي بني ثم ولكن أسفل من ذلك على أكمة غليظة .(@)(@@) ب 05 0 ب 05 0 294 وأن عبد اا حدثه أن النبي استقبل فرضتي الجبل الذي بينهم وبين الجبل الطويل نحو الكعبة فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الأكمة ومصلى النبي أسفل منه على السوداء تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة .(@)(@@) PageV04P270 مطابقته للترجمة ظاهرة في الفصلين .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر ، بكسر الذال المعجمة الحزامي نسبة إلى أجداده ، ببيانه إبراهيم بن المنذر بن عبد ا بن المغيرة بن عبد ا بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد الصمد ابن قصي المديني 
ms2663	 ، توفي سنة ست وثلاثين ومائتين . الثاني : أنس بن عياض المدني ، مات سنة ثمانين ومائة . الثالث : موسى بن عقبة ، تقدم في هذا الباب . الرابع : نافع ، وقد تقدم . الخامس : عبد ا بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في مواضع واحد . وفيه : وفيه : الإخبار بصيغة الماضي المفرد . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته مدنيون .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه . قوله : ( بذي الحليفة ) ، بضم الحاء المهملة وفتح اللام وهو : الميقات المشهور لأهل المدينة ، وهو من المدينة على أربعة أميال . ومن مكة على مائتي ميل غير ميلين . وقال الكرماني في ( مناسكه ) بينها وبين المدينة ميل أو ميلان ، والميل ثلث فرسخ وهو أربعة آلاف ذراع ، ومنها إلى مكة عشر مراحل ، وقال ابن التين : هي أبعد المواقيت من مكة تعظيما لإحرام النبي ، . قوله : ( حين يعتمر وفي حجته حين حج ) إنما قال في العمرة بلفظ المضارع ، وفي الحج بلفظ الماضي لأنه ، ، لم يحج إلا مرة وتكررت منه العمرة ؛ وقال الكرماني : والفعل المضارع قد يفيد الاستمرار . قلت : الماضي أقوى في إفادة الاستمرار من المضارع ، لأن الماضي قد مضى واستقر بخلاف المضارع . قوله : ( تحت سمرة ) ، بضم الميم : وهو شجر الطلح ، وهو العظيم من الأشجار التي لها شوك وهي في ألسن الناس تعرف بأم غيلان . قوله : ( وكان في تلك الطريق ) ، أي : طريق ذي الحليفة . قوله : ( وكان ) ، جملة حالية ، ويروى : كان ، بدون : الواو ، وهي صفة للغزو ، ويروى : من غزوة ، بالتأنيث . فإن قلت : على هذا ما وجه التذكير في : كان ؟ قلت : باعتبار السفر ، ويجوز أن يرجع الضمير فيه إلى رسول الله وقال الكرماني : فإن قلت : لم ما أخر لفظ : كان ، في تلك الطريق عن الحج والعمرة . قلت : لأنهما لم يكونا إلا من تلك .(@)(@@) قوله : ( بالبطحاء ) . قال في ( المحكم ) : بطحاء الوادي : تراب لين مما جرته السيول ، والجمع : بطحاوات وبطاح ، فإن اتسع وعرض فهو الأبطح ، والجمع : الأباطح . وقال أبو حنيفة : الأبطح لا ينبت شيئا إنما هو بطن السيل . وفي ( الجامع ) للقزاز : الأبطح والبطحاء : الرمل 
ms2664	 المنبسط على وجه الأرض . وفي ( الواعي ) : البطحاء : حصى ورمل ينقل من مسيل الماء ، وقال نضر بن شميل : بطحاء الوادي وأبطحه : حصاؤه اللين ، وقال أبو سليمان : وهي حجارة ورمل وقال الداودي : البطحاء كل أرض منحدرة . وفي ( الكفاية ) الأبطح والبطحاء منعطف الوادي . وفي ( المنتهى ) الأبطح : مسيل واسع فيها دقاق الحصى ، والجمع : الأباطح . وكذا البطحاء . وفي ( الصحاح ) : البطاح على غير قياس ، والبطيحة مثل الأبطح . قوله : ( شفير الوادي ) بفتح الشين الحرف أي : الطرف . وقال ابن سيده : شفير الوادي وشفره ناحيته من أعلاه . قوله : ( الشرقية ) ، صفة البطحاء .(@)(@@) قوله : ( فعرس ) ، بالتشديد ، وقال الأصمعي : عرس المسافرون تعريسا : إذا نزلوا نزلة في وجه السحر وأناخوا إبلهم فروحوها ساعة حتى ترجع إليها أنفسها ، وعن أبي زيد : عرس القوم تعريسا في المنزل : حيث نزلوا بأي حين كان من ليل ونهار . وفي ( المحكم ) : المعرس الذي يسير نهاره ويعرس أي ينزل أول الليل . وفي ( الصحاح ) : أعرسوا ، لغة فيه قليلة ، والموضع : معرس ومعرس ، وفي ( الغريبين ) التعريس : نومة المسافر بعد إدلاج الليل ، وفي ( المغيث ) : عرس أي : نزل للنوم والاستراحة ، والتعريس النزول لغير إقامة . قوله : ( ثم ) ، بفتح الثاء المثلثة وتشديد الميم ، أي : هناك . قوله : ( حتى يصبح ) ، بضم الياء : أي يدخل في الصباح وهي تامة لا تحتاج إلى الخبر . قوله : ( الأكمة ) بفتح الهمزة والكاف ، قال ابن سيده : هي التل من القف من حجارة واحدة . وقيل : هو دون الجبال . وقيل : هو الموضع الذي قد اشتد ارتفاعه مما حوله ، وهو غليظ لا يبلغ أن يكون حجرا ، والجمع : أكم وأكم وأكمام وإكمام وأءكم كأفلس ، الأخيرة عن ابن جني . وفي ( الواعي ) لأبي محمد : الأكام ، دون الضراب . وفي ( الصحيح ) : والجمع أكمات ، وجمع الأكم : آكام ، مثل : عنق وأعناق . قوله : ( خليج ) . بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام . قال في ( المنتهى ) : هو شرم من البحر اختلج منه ، والخليج : النهر العظيم ، والجمع : خلجان ، وربما قيل للنهر الصغير يختلج من النهر الكبير : خليج . وفي ( المحكم ) : الخليج ما انقطع من معظم الماء لأنه يختلج منه . وقد اختلج ، وقيل : الخليج شعبة تتشعب من الوادي تغير بعض مائه إلى مكان 
ms2665	 آخر ، والجمع خلج وخلجان ، وفي كتاب ابن التين : الخليج واد عميق ينشق من آخر أعظم منه ، وفي ( كتاب الأماكن ) للزمخشري : نحيل خليج أحد جبال مكة ، شرفها ا .(@)(@@) قوله : ( يصلى عبد ا ) ، أي : عبد PageV04P271 ا بن عمر . قوله : ( كتب ) بضم الكاف وضم الثاء المثلثة : جمع كثيب ، قال أبو المعالي : وهو رمل اجتمع ، وكل ما اجتمع من شيء وانهار فقد انكثب فيه ، ومنه اشتق : الكثيب من الرمل ، في معنى مكثوب لأنه انصب في مكان واجتمع فيه والجمع : كثبان ، وهي تلال من رمل . وفي ( المحكم ) : الكثيب من الرمل القطعة تبقى محدودبة . وقيل : هو ما اجتمع واحدودب ، والجمع : أكثبة وكثب . وفي ( الجامع ) للقزاز : إنما سمي كثيبا لأن ترابه دقاق كأنه مكثوب أي منثور بعضه على بعض لرخاوته . قوله : ( كان رسول ا ) ، هذا مرسل من نافع . قوله : ( ثم ) ، بفتح الثاء وقد تكررت هذه اللفظة . قوله : ( فدحا ) ، الفاء للعطف : ودحا ، من الدحو ، وبالحاء المهملة وهو : البسط ، يقال : دحا يدحو ويدحي دحوا ، قاله ابن سيده . وفي ( الغريبين ) : كل شيء بسطته ووسعته فقد دحوته وفي الإسماعيلي : فدخل ، بالخاء المعجمة واللام ويروى : قد جاء ، بكلمة : قد ، للتحقيق ، وبكلمة : جاء من المجيء .(@)(@@) قوله : ( وأن عبد ا بن عمر حدثه ) ، أي : بالإسناد المذكور فيه . قوله : ( حيث المسجد الصغير ) بالحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ، وبالثاء المثلثة ، ويروى : ( جنب ) ، بالجيم والنون والباء الموحدة ، والمسجد ، مرفوع على الرواية الأولى لأن حيث ، لا تضاف إلا إلى الجملة على الأصح . فتقديره : حيث هو المسجد ، ونحوه ، وعلى الرواية الثانية : مجرور . قوله : ( بشرف الروحاء ) هي : قرية جامعة على ليلتين من المدينة وهي آخر السبالة للمتوجه إلى مكة ، والمسجد الأوسط في الوادي المعروف الآن بوادي بني سالم . قوله : ( وقد كان عبد ا يعلم ) ، بضم الياء من أعلم من العلامة وفي بعض النسخ ، يعلم ، بفتح الياء من العلم . قوله : ( على حافة الطريق ) بتخفيف : الفاء أي على جانب الطريق وحافتا الوادي : جانباه . قوله : ( إلى العرق ) ، بكسر العين وسكون الراء المهملتين وبالقاف ، أي : عرق الظيبة . قال الكرماني : جبل صغير ، ويقال أيضا 
ms2666	 للأرض الملح التي لا تنبت ، وقال أبو عبيدة هو واد معروف وقال ابن فارس تنبت الطرفاء . وقال أبو حنيفة ، رحمه ا : تنبت الشجرة . وقال الخليل : العرق : الجبل الدقيق من الرمل المستطيل مع الأرض قال الداودي : هو المكان المرتفع . وفي ( التهذيب ) لأبي منصور : العرق هو الجبل الصغير .(@)(@@) قوله : ( عند منصرف الروحاء ) ، بفتح الراء في : منصرف ، أي : عند آخرها . قوله : ( وقد ابتني ) ، بضم التاء المنثناة من فوق على صيغة المجهول من الماضي . قوله : ( وورائه ) بالجر عطف على : يساره ، وبالنصب بتقدير : في ، ظرفا . قوله : ( وأمامة ) أي : قدام المسجد . قوله : ( من آخر السحر ) ، وهو عبارة عما بين الصبح : الكاذب والصادق ، والفرق بين العبارتين أعني قوله : ( آخر السحر ) ، هو أنه أراد بآخر السحر ، أقل من ساعة . أو أراد الإبهام ليتناول قدر الساعة ، وأقل وأكثر منه .(@)(@@) قوله : ( سرحة ) ، بفتح السين المهملة وسكون الراء وفتح الحاء المهملة ، وأراد بها : الشجرة الضخمة أي : العظيمة . وقال أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) إن أبا زيد قال : السرح من العضاه ، واحدته سرحة ، والسرح طوال في السماء ، وقد تكون السرحة دوحة محلا لا واسعة يحل تحتها الناس في الصيف ويبنون تحتها البيوت ، وقد تكون منه العشة القليلة الفروع والورق ، وللسرح عنب يسمى : آآء ، واحدته : آءة ، يأكله الناس أبيض ، ويربون منه الرب ، وورقته صغيرة عريضة تأكله الماشية لو تقدر عليه ، ولكن لا تقدر لطوله ولا صمغ له ولا منفعة فيه أكثر مما أخبرتك ، إلا أن ظله صالح فمن أجل ذلك قال الشاعر ، عنها بامرأة :(@)(@@) فيا سرحة الركبان ظلك بارد وماؤك عذب لا يحل لشارب وليس للسرح شوك . وقال أبو عمر : والسرح يشبه الزيتون ، وروى الفراء عن أبي الهيثم : أن كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة ، يقال : ذهب إلى السرح ، وهو أسهل من كل شيء ، وأخبرني أعرابي قال في السرحة غبرة ، وهي دون الأثل في الطول ، وورقها صغار . وهي بسيطة الأفنان قال : وهي مائلة النبتية أبدا وميلها من بين جميع الأشجار في شق اليمين ، ولم أبل على هذا الأعرابي كذبا ، وزعم بعض الرواة 
ms2667	 : أن السرح من نبات القف . وقال غيره : من نبات السهل ، وهو قول الأصمعي . وفي ( المنتهى ) : السرح شجر عظام طوال . وفي ( الجامع ) كل شجرة طالت فهي سرحة . وفي ( المطالع ) : قيل : هي الدفلى ، وقال أبو علي : هو نبت . وقيل : لها هدب وليس لها ورق ، وهو يشبه الصوف .(@)(@@) قوله : ( دون الرويثة ) أي : تحتها قريب منها : والرويثة بضم الراء وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة ، على لفظ التصغير ، قال البكري : وهي قرية جامعة بينها وبين المدينة سبعة عشر فرسخا ، ومن الرويثة إلى السقيا عشر فراسخ ، وعقبة العرج على أحد عشر ميلا من الرويثة ، بينها وبين العرج ثلاثة أميال ، وهي غير الرويثة ماء لبني عجل بين طريق الكوفة والبصرة ، وذكره ياقوت قال الكرماني : وفي بعض النسخ الرقشة ، PageV04P272 بفتح الراء وسكون القاف وإعجام الشين . قلت : لم يذكر البكري إلا الرقاش ، وقال : هو بلد . قوله : ( ووجاه ) ، بضم الواو وكسرها المقابل ، وهو عطف على ( اليمين ) ، ويجوز بالنصب على الظرفية . قوله : ( بطح ) ، بفتح الباء الموحدة وكسر الطاء وسكونها : أي واسع . قوله : ( حتى يفضي ) بالفاء من الإفضاء بمعنى الخروج يقال : أفضيت إذا خرجت إلى الفضاء أو بمعنى الدفع كقوله تعالى : { وفإذا أفضتم من عرفات } . أو بمعنى الوصول . قلت : الضمير في : يفضي ، يرجع إلى ماذا ؟ قلت يرجع إلى الرسول ، ، ويجوز أن يرجع إلى المكان . وقال الكرماني : في بعض النسخ بلفظ الخطاب . قوله : ( دوين ) ، مصغر الدون ، وهو نقيض : الفوق ، ويقال : هو دون ذاك . أي : قريب منه . والبريد هو المرتب واحد بعد واحد ، والمراد به موضع البريد ، والمعنى : بينه وبين المكان الذي ينزل فيه البريد بالرويثة ميلان ، ويقال : المراد بالبريد سكة الطريق . قوله : ( فانثنى ) ، بفتح الثاء المثلثة على صيغة المعلوم من الماضي ، ومعناه : انعطف . قوله : ( وهي قائمة على ساق ) أي : كالبنيان ليست متسعة من أسفل وضيقة من فوق .(@)(@@) قوله : ( في طرف تلعة ) ، بفتح التاء المثناة وسكون اللام وفتح العين المهملة : وهي أرض مرتفعة عريضة يتردد فيها السيل ، والتعلة : مجرى الماء من أعلى الوادي ، والتلعة ما انهبط من الأرض . وقيل : التلعة 
ms2668	 مثل الرحبة ، والجمع في كل ذلك : تلع وتلاع ، وعن صاحب ( العين ) : التلعة : أرض مرتفعة غليظة ، وربما كانت على غلظها عريضة . وفي ( الجامع ) : التلعة من الوادي ما اتسع من فوهته . وقيل : هي مسيل من الأرض المرتفعة إلى بطن الوادي ، فإن صغر عن ذلك فهي : شعبة ، فإذا عظم فكان نصف الوادي فهي : الميثاء وعن الرماني : الأصل في التلعة الارتفاع . قوله : ( العرج ) ، بفتح العين المهملة وسكون الراء ثم جيم : قرية جامعة على طريق مكة من المدينة بينها وبين الرويثة أربعة عشر ميلا . قال البكري : قال السكوني : المسجد النبوي على خمسة أميال متن العرج وأنت ذاهب إلى هضبة عندها قبران أو ثلاثة عليها رضم حجارة . قال كثير : إنما سمي العرج لتعريجه ، وبين العرج إلى السقيا سبعة عشر ميلا . وقال ياقوت : العرج قرية جامعة من نواحي الطائف ، والعرج : عقبة بين مكة والمدينة على جادة الطريق ، تذكر مع السقيا ، وسوق العرج : بلد بين المحالب والمهجم . وقال الزمخشري : العرج واد بالطائف ، والعرج أيضا : منزل بين المدينة ومكة ، وجاء فيه فتح الراء أيضا .(@)(@@) قوله : ( إلى هضبة ) ، بفتح الهاء وسكون الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة : وهي الجبل المنبسط على وجه الأرض . وقال أبو زيد : الهضبة من الجبال ما طال واتسع وانفرد ، وهي الهضبات والهضاب ، وعن سيبويه : وقد قالوا : هضبة وهضب . وقال صاحب ( العين ) الهضبة كل جبل خلق من صخرة واحدة ، وكل صخرة ضخمة صلبة راسية تسمى هضبة . وفي ( الجامع ) : هي القطعة المرتفعة من أعلى الجبل . وفي ( المجمل ) : هي أكمة ملساء قليلة النبات . وفي ( المطالع ) : هي فوق الكثيب في الارتفاع ودون الجبل . قوله : ( رضم حجارة ) ، الرضم هي الحجارة البيض ، والرضمة : الصخرة العظيمة مثل الجزور وليست بثابتة ، والجمع : رضم ورضام ، ورضم الحجارة جعل بعضها على بعض ، وكل بناء بني بصخر رضيم ، ذكره ابن سيده . وفي ( الجامع ) : ومرضوم ، ووقع في رواية الأصيلي : رضم من حجارة بتحريك الضاد . قوله : ( عند سلمات الطريق ) ، بفتح السين المهملة وكسر اللام في رواية أبي ذرة والأصيلي ، وفي رواية الباقين ، بفتح اللام . قيل : هي بالكسر : الصخرات ، وبالفتح : الشجرات 
ms2669	 . وقال أبو زياد . من العضاة السلم ، وهو سليب العيدان طولا يشبه القضبان ليس له خشب وإن عظم ، وله شوك دقاق طوال حار ، إذا أصاب رجل الإنسان وكل شيء من السلمة مر يدبغ به ، قاله أبو حنيفة . وقال غيره من الرواة : السلمة أطيب الغضاه ريحا ، وبرمتها أطيب البرم ريحا ، وهي صفراء تؤكل ، وقيل : ليس شجرة أردى من سلمة ، ولم يوجد في ذرى سلمة صرد قط ، ويجمع على : أسلام ، وأرض مسلوم : إذا كانت كثيرة السلم . وفي ( الجامع ) : يجمع أيضا على : سلامى . قوله : ( بين أولئك السلمات ) ، وفي بعض النسخ من أولئك السلمات ، وهي في النسخة الأولى ظاهر التعلق بما قبله ، وفي الثانية بما بعده . قوله : ( بالهاجرة ) وهي : نصف النهار عند اشتداد الحر .(@)(@@) قوله : ( في مسيل ) ، بفتح الميم : وهو المكان المنحدر . قوله : ( دون هرشى ) ، بفتح الهاء وسكون الراء وفتح الشين المعجمة مقصور ، على وزن : فعلى . قال أبو عبيد : هو جبل من بلاد تهامة ، وهو على ملتقى طريق الشام والمدينة في أرض مستوية هضبة ململمة لا تنبت شيئا ، وهي قرية بين المدينة والشام قريبة من الجحفة . يرى منها البحر ويقرب منها طفيل ، بفتح الطاء وكسر الفاء وهو جبل أسود ، على الطريق من PageV04P273 ثنية هرشى ثلاث أودية غزال وذو ذوران وكلية ، وكلها لخزاعة ، وبأعلى كلية ثلاثة أجبل صغار يقال لها : سنابك ، وغدير خم واد يصب في البحر ، وفي ( الموعب ) لابن التياني : هرشى ثنية قرية من الجحفة وفي ( أسماء الجبال ) للزمخشري : هرشى هضبة دون المدينة . وقال الشريف : على هرشى نقب في حرة بين الأخيمصمي وبين السقيا على طريق المدينة ، ويليه جبال يقال لها : طوال هرشى . وفي ( المغيث ) للمديني : قيل سميت هرشى لمهارشة كانت بينهم ، والتهريش الإفساد بين الناس . قوله : ( من غلوة ) ، بفتح الغين المعجمة . قال الجوهري : الغلوة الغاية مقدار رمية . وفي ( المغيث ) لا تكون الغلوة إلا مع تصعيد السهم . وقال ابن سيده : غلا بالسهم غلوا وغلوا وغالا به غلاء ورفع به يده يريد أقصى الغاية ، وهو من التجاوز . ورجل غلاء : بعيد الغلو بالسهم ، وغلا السهم نفسه : ارتفع 
ms2670	 في ذهابه ، وجاوز المدى ، وكذلك الحجر ، وكل مرماة : غلوة . والجمع غلواة وغلاء ، وقد تستعمل الغلوة في سباق الخيل . قالت الفقهاء : الغلوة أربعمائة ذراع .(@)(@@) قوله : ( مر الظهران ) زعم البكري أنه بفتح أوله وتشديد ثانيه ، مضاف إلى : الظهران ، بظاء معجمة مفتوحة : بين مر والبيت ستة عشر ميلا . قلت : هو الوادي الذي تسميه العامة بطن مر ، وبسكون الراء بعدها واو ، وقال كثير عزة سميت مرا لمرارة مائها . وقال أبو غسان : سميت بذلك لأن في بطن الوادي بئرا ونخلة كبابة بعرق من الأرض أبيض هجامر ، إلا أن الميم موصولة بالراء ، وببطن مر تخزعت خزاعة من أخواتها فبقيت بمكة شرفها ا تعالى ، وسارت أخواتها إلى الشام أيام سيل العرم . وقال الزمخشري : مر الظهران بتهامة قريب من عرفة . وعن صاحب ( العين ) : الظهران من قولك : مر ظهرهم ، وقال الفراء : لم أسمع إلا بتثنيته لم يجمع ولم يوحد . قوله : ( قبل المدينة ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : مقابلها وجهتها . قوله : ( من الصفراوات ) ، بفتح الصاد المهملة وسكون الفاء جمع صفراء ، وهي الأودية أو الجبال بعد مر الظهران .(@)(@@) قوله : ( تنزل ) بلفظ الخطاب ليوافق أنت . قوله : ( بذي طوى ) ، بضم الطاء في رواية الأكثرين وفي رواية الحموي والمستملي : بذي الطوى ، بزيادة الألف واللام . وقيده الأصيلي بالكسر ، وحكى عياض وغيره الفتح أيضا . وقال النووي : ذو طوى ، بالفتح على الأفصح ، ويجوز ضمها وكسرها ، وبفتح الواو المخففة . وفيه لغتان : الصرف وعدمه ، عند باب مكة بأسفلها . وقال الجوهري : ذو طوى ، بالضم موضع بمكة وأما طوى ، فهو اسم موضع بالشام تكسر طاؤه وتضم . قوله : ( ولكن أسفل ) بالرفع ، خبر مبتدأ محذوف ، وبالنصب أي : في أسفل .(@)(@@) قوله : ( فرضتي الجبل ) ، ويقال أيضا لمدخل النهر وفرضة البئر ثلمته التي تسقى منها وفي ( المحكم ) فرضة النهر مشرب الماء منه والجمع : فرض وفراض . قوله : ( نحو الكعبة ) ، أي : ناحيتها ، وهو متعلق بالطويل أو ظرف للجبل أو بدل من الفرضة . قوله : ( فجعل ) الظاهر أنه من كلام نافع ، وفاعله : عبد ا ، ويسار مفعول ثان . قوله : ( بطرف الأكمة ) صفة للمسجد الثاني .(@)(@@) ذكر باقي المتعلقات والكلام فيه على 
ms2671	 وجوه . الأول : في ذكر المساجد التي بالمدينة ، وفي المواضع التي صلى فيها النبي . وأخرج أبو داود في ( كتاب المراسيل ) من حديث ابن لهيعة : عم بكير بن عبد ا الأشج قال : كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجد النبي يسمع أهله تأذين بلال ، رضي ا تعالى عنه ، فيصلون في مساجدهم أقربها مسجد بني عمرو بن مبذول ، ومسجد بني ساعدة ، ومسجد بني عبيد ، ومسجد بني سلمة ، ومسجد بني رايح بن عبد الأشهل ، ومسجد بني زريق ، ومسجد غفار ، ومسجد أسلم ، ومسجد جهينة ، وشك في التاسع . وفي كتاب ( أخبار المدينة ) لأبي زيد عمرو بن شبة النميري النحوي الأخباري ، بسند له في ذكر المساجد التي بالمدينة : عن رافع بن خديج : صلى النبي ، في المسجد الصغير الذي بأحد في شعب الجرار على يمينك اللازق بالجبل : وعن أسيد بن أبي أسيد عن أشياخه أن النبي ، ، دعا على الجبل الذي عليه مسجد الفتح . وصلى في المسجد الصغير الذي بأصل الجبل حين تصعد الجبل : وعن عمارة ابن أبي اليسر : صلى النبي في المسجد الأسفل . وعن جابر : دعا النبي عليه الصلاة والسلام . في المسجد المرتفع ورفع يديه مدا ، وعن عمرو بن شرحبيل أن النبي صلى في مسجد بني خدارة ، وعن عمرو بن قتادة أن النبي عليه الصلاة والسلام ، صلى لهم في مسجد في بني أمية من الأنصار ، وكان في موضع الخربتين اللتين عند مال نهيك . وعن الأعرج أن النبي عليه الصلاة والسلام ، صلى على ذباب وهو : جبل بالمدينة ، بضم الذال المعجمة وبالبائين الموحدتين ، PageV04P274 وفي لفظ كان ضرب قبته يوم الخندق عليه ، وعن جابر بن أسامة قال : خط النبي ، عليه الصلاة والسلام ، مسجد جهينة ليلا ، وفي لفظ ( وصلى فيه ) ، وعن سعد بن إسحاق : ( إن النبي صلى في مسجد بني ساعدة الخارج من بيوت المدينة ، وفي مسجد بني بياضة وفي مسجد بني الحبلى ومسجد بني عصية ) . وعن العباس بن سهل أن النبي صلى في مسجد بني ساعدة ، وعن يحيى بن سعد : ( كان النبي يختلف إلى مسجد أبي فيصلي فيه غير مرة أو مرتين 
ms2672	 ، وقال : لولا أن يميل الناس إليه لأكثرت الصلاة فيه ) . وعن يحيى بن النضرة : ( أن النبي صلى في مسجد أبي بن كعب في بني جديلة ومسجد بني عمر بن مبذول ومسجد بني دينار ومسجد النابغة ومسجد ابن عدي ، وجلس في كهف سلع : وعن هشام بن عروة : ( أن النبي ، صلى في مسجد بلحارث بن الخزرج ومسجد السخ ومسجد بني خطمة ومسجد الفضيح وفي صدقة الزبير وفي بني محمم وفي بيت صرمة في بني عدي ) .(@)(@@) وعن الحارث بن سعيد : ( أن النبي صلى في مسجد بني حارثة وبني ظفر وبني عبد الأشهل ) . وعن اسماعيل بن حبيبة ( إن النبي صلى في مسجد واقم ) . وعن ابن عمر : ( أن النبي صلى في مسجد بني معاوية ) . وعن كعب بن عجرة : ( أن النبي صلى في مسجد عاتكة في بني سالم ) . وعن جابر : ( أن النبي صلى في مسجد الخربة ، ومسجد القبلتين ومسجد بني حزام الذي بالقاع ) . وعن محمد بن عتبة بن أبي مالك : ( أن النبي ، صلى في صدقته ) . وعن يحيى بن إبراهيم : ( أن النبي ، في مسجد رايح ) . وعن زيد بن سعد : ( أن النبي صلى في حائط أبي الهيثم ) . وعن جابر : ( أن النبي صلى الظهر يوم أحد على عينين ) . وعن علي بن رافع : ( أن النبي ، صلى في بيت امرأة من الخضر ، فأدخل ذلك في البيت في مسجد بني قريظة ) . وعن سلمة الخطمي : ( أن النبي ، صلى في بيت المقعدة عند مسجد وائل في مسجد العجوزة ) . وعن أبي هريرة : ( أن النبي ، عرض المسلمين بالسقيا التي بالحرة متوجها إلى بدر وصلى بها ) .(@)(@@) وعن المطلب : ( أن النبي صلى في بني ساعدة ، وصلى في المسجد الذي عند السخين وبات فيه وهو الذي عند ( البائع ) ) . وعن هشام : ( أن النبي صلى في مسجد الشجرة بالمعرس ) . وعن أبي هريرة : ( أن النبي ، صلى في مسجد الشجرة ) . وعن ربيعة بن عثمان : ( أن النبي صلى في بيت إلى جنب مسجد بني خدرة ) . قال أبو غسان : قال لي غير واحد من أهل العلم : إن كل مسجد من مساجد المدينة ونواحيها مبني بالحجارة المنقوشة 
ms2673	 المطابقة فقد صلى فيه النبي ، وذكر أن عمر بن عبد العزيز حين بنى مسجد النبي سأل ، والناس يومئذ متوافرون ، عن المساجد التي صلى فيها النبي في دار الشفا عن يمين من دخل الدار ، وصلى في دار بسرة بنت صفوان ، وفي دار عمرو بن أمية الضمرى . قلت : قد اندرس أكثر هذه المساجد وبقي من المشهور الآن مسجد قبا ، ومسجد بني قريظة ، ومشربة أم إبراهيم وهي شمالي مسجد قريظة ، ومسجد بني ظفر ، شرقي البقيع ويعرف : بمسجد البغلة ، ومسجد بني معاوية ويعرف بمسجد الإجابة ، ومسجد الفتح قريب من جبل سلع ، ومسجد القبلتين في بني سلمة .(@)(@@) الوجه الثاني في بيان وجه تتبع عبد ا بن عمر المواضع التي صلى فيها رسول ا ، وهو أنه يستحب التتبع لآثار النبي والتبرك بها ، ولم يزل الناس يتبركون بمواضع الصالحين . وقد روى شعبة عن سليمان التيمي عن المعرور بن سويد ، قال : كان عمر بن الخطاب ، رضي ا عنه ، في سفر فصلى الغداة ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه ويقولون : صلى فيه النبي . فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب ، إنهم كانوا اتبعوا آثار أنبيائهم فاتخذوا كنائس وبيعا ، فمن عرضت له الصلاة فليصل ، وإلا فليمض . قالوا : أما ما روي عن عمر ، رضي ا تعالى عنه ، أنه ذكر ذلك فلأنه خشي أن يلتزم الناس الصلاة في تلك المواضع ، فيشكل ذلك على من يأتي بعدهم ، ويرى ذلك واجبا . وكذا ينبغي للعالم إذا رأى الناس يلبتزمون النوافل التزاما شديدا أن يترخص فيها في بعض المرات ويتركها ليعلم بفعله ، ذلك أنها غير واجبة ، كما فعل ابن عباس في ترك الأضحية .(@)(@@) الوجه الثالث : فيما نقل عن الفقهاء في ذلك ، روى أشهب عن مالك أنه سئل عن الصلاة في المواضع التي صلى فيها الشارع ؟ فقال : ما يعجبني PageV04P275 ذلك إلا في مسجد قبا لأنه ، ، كان يأتيه راكبا وماشيا ولم يفعل ذلك في تلك الأمكنة . وقال البغوي : إن المساجد التي ثبت أن رسول الله صلى فيها لو انذر أحد الصلاة في شيء منها تعين كما تعين المساجد 
ms2674	 الثلاثة .(@)(@@) أبواب سترة المصلي 09(@)(@@) | 2 ( باب سترة الإمام سترة من خلفه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كون سترة الإمام الذي يصلي وليس بين يديه جدار ونحوه سترة لمن كان يصلي خلفه من المصلين . والسترة ، بضم السين : ما يستر به ، والمراد ههنا عكازة أو عصا أو عنزة ، ونحو ذلك . وفي بعض النسخ قبل قوله باب سترة الإمام ، أيواب سترة المصلي . أي : هذه أبواب في بيان أحكام سترة المصلي .(@)(@@) وجه المناسبة بين هذه الأبواب والأبواب التي قبلها من حيث أن الأبواب السابقة في أحكام المساجد بوجوهها ، وهذه الأبواب في بيان أحكام المصلين في غيرها . وهي خمسة أبواب متناسقة .(@)(@@) 142 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس أنه قال أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله & يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد ) | مطابقة هذا الحديث للترجمة ظاهرة تستنبط من قوله إلى غير جدار لأن هذا اللفظ مشعر بأن ثمة سترة لأن لفظ غير يقع دائما صفة وتقديره إلى شيء غير جدار وهو أعم من أن يكون عصا أو عنزة أو نحو ذلك وقال بعضهم في الاستدلال بهذا الحديث نظر لأنه ليس فيه أنه & صلى إلى سترة وقد بوب عليه البيهقي باب من صلى إلى غير سترة ( قلت ) دليله لا يساعد نظره لأنه لم يقف على دقة الكلام والبيهقي أيضا لم يقف على هذه النكتة والبخاري دقق نظره فأورد هذا الحديث في هذا الباب للوجه الذي ذكرناه على أن ذلك معلوم من حال النبي & وهذا الحديث بعينه بهذا الإسناد قد تقدم في كتاب العلم في باب متى يصح سماع الصغير غير أن هناك شيخه إسماعيل عن مالك وههنا عبد الله بن يوسف عنه وهناك حدثني مالك وههنا أخبرنا مالك وهناك فلم ينكر ذلك على صيغة المجهول مع 
ms2675	 طي ذكر الفاعل وههنا على صيغة المعلوم والفاعل هو قوله أحد وقد ذكرنا مباحث هذا الحديث هناك مستوفاة *(@)(@@) 143 - ( حدثنا إسحاق قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله & كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه وكان يفعل في السفر فمن ثم اتخذها الأمراء ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ( فإن قلت ) كيف الظهور والترجمة في أن سترة الإمام سترة لمن خلفه وليس في الحديث ما يدل على ذلك ( قلت ) يدل على ذلك من وجوه ثلاثة . الأول أنه لم ينقل وجود سترة لأحد من المأمومين ولو كان ذلك لنقل لتوفر الدواعي على نقل الأحكام الشرعية فدل ذلك على أن سترته & كانت سترة لمن خلفه . الثاني أن قوله ' فيصلي إليها والناس وراءه ' يدل على دخول الناس في السترة لأنهم تابعون للإمام في جميع ما يفعله . الثالث أن قوله وراءه يدل على أنهم كانوا وراء السترة أيضا إذ لو كانت لهم سترة لم يكونوا وراءه بل كانوا وراءها وقد نقل القاضي عياض الاتفاق على أن المأمومين يصلون إلى سترة يعني به سترة الإمام وقال ولكن اختلفوا هل سترتهم سترة الإمام أو سترتهم الإمام نفسه وقال بعضهم فيه نظر لما رواه عبد الرزاق عن الحكم بن عمرو الغفاري الصحابي أنه صلى بأصحابه في سفر وبين يديه سترة فمرت حمير بين يدي أصحابه فأعاد بهم الصلاة وفي رواية أنه قال لهم ' إنها PageV04P276 لم تقطع صلاتي ولكن قطعت صلاتكم ' ( قلت ) لا يرد هذا على ما نقله عياض من الاتفاق لاحتمال أنه لم يقف على قوله & سترة الإمام سترة لمن خلفه أخرجه الطبراني من حديث أنس رضي الله تعالى عنه وكذا روى عن ابن عمر أخرجه عبد الرزاق موقوفا عليه على أن الرواية عن الحكم مختلفة ومع هذا لا يقاوم ما روي عن ابن عمر ثم قال هذا القائل ويظهر أثر هذا الخلاف الذي نقله عياض فيما لو مر بين يدي 
ms2676	 الإمام أحد فعلى قول من يقول أن الإمام نفسه سترة لمن خلفه تضر صلاته وصلاتهم وعلى قول من يقول أن سترة الإمام سترة من خلفه تضر صلاته ولا تضر صلاتهم ( قلت ) سترة الإمام سترة مطلقا بالحديث المذكور فإذا وجدت سترة لا تضر صلاة الإمام ولا صلاة المأموم . | ( بيان رجاله ) وهم خمسة . الأول إسحاق قال أبو علي الجياني لم أجد إسحاق هذا منسوبا من الرواة وقال الكرماني وفي بعض النسخ إسحاق بن منصور ( قلت ) كذا جزم به أبو نعيم وخلف . الثاني عبد الله بن نمير بضم النون وقد تكرر ذكره . الثالث عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عثمان القرشي العدوي المدني توفي سنة تسع وأربعين ومائة . الرابع نافع مولى ابن عمر . الخامس عبد الله بن عمر بن الخطاب . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضعين وفيه أن رواته ما بين كوفيين ومدنيين وفيه أن شيخه الراوي عن ابن نمير غير منسوب * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن عبد الله بن نمير وعن محمد بن المثنى وأخرجه أبو داود فيه عن الحسن بن علي الخلال عن عبد الله بن نمير . | ( ذكر معناه ) قوله ' أمر بالحربة ' أي خادمه بأخذ الحربة وللبخاري في العيدين من طريق الأوزاعي عن نافع ' كان يغدو إلى المصلى والعنزة تحمل وتنصب بين يديه فيصلي إليها ' وزاد ابن ماجه وابن خزيمة والإسماعيلي ' وذلك أن المصلى كان فضاء ليس فيه شيء يستره ' قوله ' والناس ' بالرفع عطف على فاعل يصلي ووراءه منصوب على الظرفية قوله ' ذلك ' أي الأمر بالحربة والوضع بين يديه والصلاة إليها لم يكن مختصا بيوم العيد قوله ' فمن ثم ' بفتح الثاء المثلثة أي فمن أجل ذلك اتخذ الحربة الأمراء وهو الرمح العريض النصل يخرج بها بين أيديهم في العيد ونحوه وهذه الجملة أعني قوله فمن ثم اتخذها الأمراء من كلام نافع كما أخرجه ابن ماجه بدون هذه الجملة فقال 
ms2677	 حدثنا محمد بن الصباح أخبرنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ' كان النبي & يخرج له حربة في السفر فينصبها فيصلي إليها ' * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه الاحتياط وأخذ آلة دفع الأعداء سيما في السفر . وفيه جواز الاستخدام وأمر الخادم . وفيه أنه سترة الإمام سترة لمن خلفه وادعى بعضهم فيه الإجماع نقله ابن بطال قال السترة عند العلماء سنة مندوب إليها وقال الأبهري سترة المأموم سترة إمامه فلا يضر المرور بين يديه لأن المأموم تعلقت صلاته بصلاة إمامه قال ولا خلاف أنه السترة مشروعة إذا كان في موضع لا يأمن المرور بين يديه وفي الأمن قولان عند مالك وعند الشافعي مشروعة مطلقا لعموم الأحاديث ولأنها تصون البصر قال فإن كان في الفضاء فهل يصلي إلى غير سترة أجازه ابن القاسم لحديث ابن عباس المذكور وقال المطرف وابن الماجشون لا بد من سترة وذكر عن عروة وعطاء وسالم والقاسم والشعبي والحسن أنهم كانوا يصلون في الفضاء إلى غير سترة ( قلت ) قال محمد يستحب لمن يصلي في الصحراء أن يكون بين يديه شيء مثل عصا ونحوها فإن لم يجد يستتر بشجرة ونحوها ( فإن قلت ) الحربة المذكورة هل لها حد في الطول وما المعتبر في طول السترة ( قلت ) قال أصحابنا مقدارها ذراع فصاعدا وأخذوا ذلك بحديث طلحة بن عبيد الله قال قال رسول الله & ' إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من يمر بين يديك ' رواه مسلم وذكر شيخ الإسلام في مبسوطه من حديث أبي جحيفة الآتي ذكره أن مقدار العنزة طول ذراع في غلظ أصبع ويؤيد هذا قول ابن مسعود يجزىء من السترة السهم وفي الذخيرة طول السهم ذراع وعرضه قدر أصبع واختلف مشايخنا فيما إذا كانت السترة أقل من ذراع وقال شيخ الإسلام لو وضع قناة أو جعبة بين يديه وارتفع قدر ذراع كانت سترة بلا خلاف وإن كانت دونه ففيه خلاف وفي PageV04P277 غريب الرواية النهر الكبير ليس بسترة كالطريق وكذا الحوض 
ms2678	 الكبير وقالت المالكية تجوز القلنسوة العالية والوسادة بخلاف السوط وجوز في العتبية السترة بالحيوان الطاهر بخلاف الخيل والبغال والحمير وجوز بظهر الرجل ومنع بوجهه وتردد في جنبه ومنع بالمرأة واختلفوا في المحارم ولا يستتر بنائم ولا مجنون ومأبون في دبره ولا كافر انتهى . -(@)(@@) 594441 ح دثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن عون بن أبي جحيفة قال سمعت أبي أن النبي صلى بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين والعصر ركعتين تمر بين يديه المرأة والحمار . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من الوجه الذي ذكرناه في الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري . الثاني : شعبة بن حجاج . الثالث : عون بفتح العين المهملة وسكون الواو وبالنون . الرابع : أبوه أبو حنيفة ، بضم الجيم وفتح الحاء ، مر في كتاب العلم واسمه : وهب بن عبد ا السوائي ، بضم السين المهملة .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : التحديث بصيغة المضارع المفرد . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن آدم . وأخرجه مطولا ومختصرا في باب استعمال وضوء الناس ، وفي ستر العورة ، وفي الآذان ، وفي صفة النبي في موضعين ، وفي اللباس في موضعين ، وأخرجه أيضا بعد بابين في باب الصلاة إلى العنزة ، وفي باب السترة بمكة وغيرها . وأخرجه مسلم في الصلاة . وكذلك أبو داود والترمزي وابن ماجة ، وقد ذكرناه في باب الصلاة في الثوب الأحمر .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : قوله : ( بالبطحاء ) أي : بطحاء مكة ، ويقال لها : الأبطح أيضا . قوله : ( وبين يديه عنزة ) ، جملة وقعت حالا . قوله : ( الظهر ) منصوب لأنه مفعول : صلى . قوله : ( ركعتين ) نصب إما على أنه حال ، وإما على أنه بدل من الظهر ، وكذلك الكلام في قوله : ( والعصر ركعتين ) . قوله : ( تمر بين المرأة والحمار ) ، جملة وقعت حالا ، والجملة الفعلية إذا وقعت حالا وكان فعلها مضارعا يجوز فيها الواو وتركها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جعل السترة بين يديه إذا كان 
ms2679	 في الصحراء . وفيه : أن مرور المرأة والحمار لا يقطع الصلاة ، وهو قول عامة العلماء ، وروي عن أنس ومكحول وأبي الأحوص والحسن وعكرمة : يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة . وعن ابن عباس : يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة الحائض . وعن عكرمة يقطع الصلاة الكلب والحمار والخنزير والمرأة واليهودي والنصراني والمجوسي . وعن عطاء : لا يقطع الصلاة إلا الكلب الأسود والمرأة الحائض . وعن أحمد ، في المشهور عنه : يقطع الصلاة مرور الكلب الأسود البهيم . وفي رواية : يقطعها أيضا الحمار والمرأة والكلب البهيم الذي لا يخالط لونه لون آخر . وفي ( جامع شمس الأئمة ) : تفسد الصلاة بمرور المرأة بين يديه . وفي ( الكافي ) : عند أهل العراق تفسد بمرور الكلب والمرأة والحمار والخنزير . والحديث المذكور حجة على من يقول بقطع الصلاة بمرور المرأة والحمار ، والحجة على من يرى بقطع الصلاة بالأشياء المذكورة من هؤلاء المذكورين ما رواه أبو داود في سننه : عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول ا : ( لا يقطع الصلاة شيء ، وادرؤا ما استطعتم فإنما هو شيطان ) . وفي الباب عن ابن عمر وأبي أمامة وأنس وجابر ، فحديث ابن عمر عند الدارقطني في ( سننه ) وحديث أبي أمامة وأنس أيضا عنده ، وحديث جابر عند الطبراني في ( الأوسط ) . قلت : أما حديث الخدري ففيه مقال ، وأما حديث ابن عمر وأبي أمانة وأنس ، فقال ابن الجوزي : لا يصح منها شيء . وأما حديث جابر ففيه عيسى بن ميمون ، قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به ، ومستند المذكورين ما رواه مسلم : عن عبد ا ابن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول ا : ( تقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه كأخرة الرحل المرأة والحمار والكلب الأسود . قلت ما بال الأسود من الأحمر ؟ قال : يا أبا أخي ، سألت رسول الله كما سأاتني فقال : الكلب الأسود شيطان ) . وحجة العامة ما رواه البخاري ومسلم عن عروة عن عائشة قالت : ( كان رسول الله يصلي وأنا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة ) . وقد روي هذا بوجود مختلفة ، منها ما فيه : وأنا حزاءه ، وأنا حائض . وجه الاستدلال به أن اعتراض PageV04P278 المرأة 
ms2680	 خصوصا الحائض بين المصلي وبين القبلة لا يقطع الصلاة ، فالمارة بطريق الأولى . وبوب عليه أبو داود في ( سننه ) باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة . وبوب أيضا باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة ، ثم روى عن الفضل بن عباس قال : ( أتانا رسول الله ونحن في بادية ومعه عباس ، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة وحمارة ، لنا وكلبة تعبثان بين يديه ، فما بالى ذلك ) . وأخرجه النسائي أيضا . وقال النووي : وتأول الجمهور القطع المذكور في الأحاديث المذكورة على قطع الخشوع ، جمعا بين الأحاديث . فإن قلت : قلت : هذا جيد فيما إذا كانت الأحاديث التي رويت في هذا الباب مستوية الأقدام ، وأما إذا قلنا : أحاديث الجمهور أقوى وأصح من أحاديث من خالفهم فالأخذ بالأقوى أولى وأقوى : فإن قلت : قال ابن القصار : من قال : إن الحمار يقطع الصلاة ؟ قال : إن مرور حمار عبد ا كان خلف الإمام بين يدي بعض الصف ، والإمام سترة لمن خلفه . قلت : رد هذا بما رواه البزار أن المرور كان بين يديه : فإن قلت : روى أبو داود من حديث سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج ، فإذا برجل مقعد فسأله عن أمره فقال : سأحدثك بحديث فلا تحدث به ما سمعت ، إني حي : أن رسول الله نزل بتبوك إلى نخلة فقال : هذه قبلتنا ، ثم صلى إليها . فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها فقال : قطع صلاتنا قطع ا أثره ، فما قمت عليها إلى يومي هذا . قلت : قوله : عليها ، أي : على رجلي وليس بإضمار قبل الذكر لوجود القرينة . قلت : أبو داود سكت عنه . وقال غير حديث واه ، ولئن سلمنا صحته فهو منسوخ بحديث ابن عباس ، لأن ذلك كان بتبوك وحديثه كان في حجة الوداع بعدها . وا أعلم . وفيه : جواز قصر الصلاة الرباعية ، بل هو أفضل من الإتمام ، وهل هو رخصة أو عزيمة ؟ فيه خلاف بيننا وبين الشافعي على ما يأتي بيانه في موضعه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب قدر كم ينبغي أن يكون بين المصلي والسترة ) 2(@)(@@) أي 
ms2681	 : هذا باب في بيان قدركم ذراع ينبغي أن يكون بين المصلي والسترة ؟ وقد علم أن لفظة : كم ، سواء كانت إستفهامية أو خبرية لها صدر الكلام ، وإنما قدم لفظ : قدر ، عليها لأن المضاف والمضاف إليه في حكم كلمة واحدة . ومميز : كم ، محذوف ، لأن الفعل لا يقع مميزا ، والتقدير : كم زراع ونحوه ، كما ذكرنا : ( والمصلي ) ، بكسر اللام : اسم فاعل . قيل : يحتمل أن يكون بفتح اللام ، أي : المكان الذي يصلي فيه . قلت : هذا احتمال أخذه قائلة من كلام الكرماني حيث قال : فإن قلت : الحديث دل على القدر الذي بين المصلي بفتح اللام والسترة ، والترجمة بكسر اللام ؟ قلت : معناهما متلازمان . انتهى . قلت : لا يلزم من تلازمهما عقلا اعتبار المقدار ، لأن اعتبار المقدار بين المصلي وبين السترة لا بينها وبين المكان الذي يصلي فيه .(@)(@@) 145 - ( حدثنا عمرو بن زرارة قال أخبرنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال كان بين مصلى رسول الله & وبين الجدار ممر الشاة ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة * الأول عمرو بالواو بن زرارة بضم الزاي ثم بالراء قبل الألف وبعدها هاء أبو محمد النيسابوري مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين * الثاني عبد العزيز بن أبي حازم * الثالث أبوه حازم بالحاء المهملة وبالزاي اسمه سلمة بن دينار وقد تقدم في باب غسل المرأة أباها * الرابع سهل بن سعد الساعدي وقد تقدم فيه أيضا . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول وفيه عن أبيه وفي رواية أبي داود والإسماعيلي أخبرني أبي وفيه سهل غير منسوب وفي رواية الأصيلي عن سهل بن سعد . | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في الصلاة عن يعقوب الدورقي وأبو داود فيه عن النفيلي والقعنبي * | ( ذكر معناه ) قوله ' بين مصلى ' بفتح اللام وهو المكان الذي يصلي فيه والمراد به مقامه & وكذا هو في رواية أبي داود قال حدثنا القعنبي والنفيلي قال حدثنا عبد العزيز هو ابن أبي حازم قال أخبرني أبي عن سهل قال ' كان بين مقام النبي 
ms2682	 & وبين القبلة ممر العنز ' وقال الكرماني المراد بالمصلى موضع القدم ( قلت ) يتناول ذلك موضع القدم وموضع السجود أيضا قوله ' ممر الشاة ' وهو موضع مرورها وهو منصوب لأنه خبر كان والاسم قدر المسافة أو الممر والسياق يدل عليه كذا قاله الكرماني ثم قال وفي بعضها بالرفع ( قلت ) وجه الرفع أن تكون كان تامة ويكون ممر الشاة PageV04P279 اسمها ولا يحتاج إلى خبر أو تكون ناقصة والخبر هو الظرف وفي رواية أبي داود ' ممر العنز ' كما ذكرناه والعنز هو الماعز * | ( ذكر ما يستفاد منه ) قال القرطبي إن بعض المشايخ حمل حديث ممر الشاة على ما إذا كان قائما وحديث بلال رضي الله تعالى عنه أن النبي & لما صلى في الكعبة جعل بينه وبين القبلة قريبا من ثلاث أذرع على ما إذا ركع أو سجد قال ولم يحد مالك في هذا حدا إلا أن ذلك بقدر ما يركع فيه ويسجد ويتمكن من دفع من يمر بين يديه وقيده بعض الناس بشبر وآخرون بثلاثة أذرع وبه قال الشافعي وأحمد وهو قول عطاء وآخرون بستة أذرع وذكر السفاقسي قال أبو إسحاق رأيت عبد الله بن مغفل يصلي بينه وبين القبلة ستة أذرع وفي مصنف ابن أبي شيبة بسند صحيح نحوه وقد استقصينا الكلام في الباب السابق *(@)(@@) 146 - ( حدثنا المكي قال حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها ) | مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث أنه & كان يقوم بجنب المنبر لأنه لم يكن لمسجد محراب فتكون مسافة ما بينه وبين الجدار نظير ما بين المنبر والجدار فكأنه قال الذي ينبغي أن يكون بين المصلي وسترته قدر ما كان بين منبره والجدار القبلي وقيل غير ذلك تركناه لأنه لا طائل تحته . | ( ذكر رجاله ) وهم ثلاثة قد سبقوا بهذا الإسناد في باب اسم من كذب على النبي & وسلمة بفتح اللام هو ابن الأكوع الصحابي وهذا من ثلاثيات البخاري رضي الله عنه . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحدي بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة 
ms2683	 في موضع واحد وفيه أن اسم شيخ البخاري على صورة النسبة إلى مكة * والحديث أخرجه مسلم أيضا وهو موقوف على سلمة ولكن في الأصل مرفوع يدل عليه ما رواه الإسماعيلي من طريق أبي عاصم عن يزيد بن أبي عبيد بلفظ ' كان المنبر على عهد رسول الله & ليس بينه وبين حائط القبلة إلا قدر ما يمر العنز ' . | ( ذكر معناه ) قوله ' المسجد ' أي مسجد النبي & قوله ' عند المنبر ' من تتمة اسم كان أي الجدار الذي كان عند منبر رسول الله & وخبر كان الجملة أعني قوله ما كادت الشاة ' تجوزها ' ويجوز أن يكون الخبر هو قوله ' عند المنبر ' وقوله ' ما كادت الشاة ' استئنافا تقديره إذا كان الجدار عند المنبر فما مقدار المسافة بينهما فأجاب ما كادت الشاة تجوزها أي مقدار ما كادت الشاة تجوز المسافة وليس بإضمار قبل الذكر لأن سوق الكلام يدل عليه ثم اعلم أن كاد من أفعال المقاربة وخبره يكون فعلا مضارعا بغير أن كما في هذه الرواية ويروى أن تجوزها ( فإن قلت ) ما وجه دخول أن ( قلت ) قد تدخل أن على خبر كاد كما تحذف من خبر عسى إذ هما أخوان يتعارضان ( فإن قلت ) إذا دخل حرف النفي على كاد يكون النفي كما في سائر الأفعال فما حكمه ههنا ( قلت ) القواعد النحوية تقتضي النفي والموافق ههنا الإثبات للحديث الأول وهذا الحديث والذي قبله يدلان على أن القرب من السترة مطلوب وقال ابن القاسم عن مالك ليس من الصواب أن يصلي وبينه وبين السترة صفان وروى ابن المنذر عن مالك أنه تباعد عن سترته وأن شخصا قال له أيها المصلي ألا تدنو من سترتك فمشى الإمام إليها وهو يقول @QB@ وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما @QE@ -(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الحربة ) 2(@)(@@) أي : باب في بيان الصلاة إلى جهة الحربة المركوزة بينه وبين القبلة ، وقد بينا أن الحربة وهي : دون الرمح العريض النصل ، وقال أهل السير ، كانت للنبي حربة دون الرمح يقال لها العنزة ، فكأنها بالغلبة صارت علما لها 
ms2684	 .(@)(@@) 147 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله أخبرني نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي & كان يركز له الحربة فيصلي إليها ) PageV04P280 | مطابقته للترجمة ظاهرة ساق هذا الحديث في الباب السابق وذكره ههنا مختصرا . ويحيى هو القطان وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب قوله ' يركز ' من الركز بالزاي في آخره وهو الغرز في الأرض * -(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى العنزة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة إلى جهة العنزة المركوزة بينه وبين القبلة ، وقد مر تفسير العنزة .(@)(@@) 994841 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عون بن أبي جحيفة قال سمعت أبي قال خرج علينا رسول اا بالهاجرة فأتي بوضوء فتوضأ فصلى بنا الظهر والعصر وبين يديه عنزة والمرأة والحمار يمرون من ورائها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد تقدم حديث أبي جحيفة وهب بن عبد ا السوائي في الباب الذي بينه وبين هذا بابان ، وهناك رواه : عن أبي الوليد عن شعبة ، وههنا عن آدم بن أبي إياس عن شعبة .(@)(@@) قوله : ( بالهاجرة ) وهي : اشتداد الحر عند الظهيرة . قوله : ( فأتي ) على صيغة المجهول . قوله : ( بوضوء ) بفتح الواو وهو : الماء الذي يتوضأ به . قوله : ( وبين يديه عنزة ) ، جملة حالية ، قيل : فيه تكرار ، لأن العنزة هي الحربة ، ورد بأن الحربة غير العنزة لأن الحربة هي الرمح العريض النصل ، ذكرنا عن قريب ، والعنزة مثل نصف الرمح . قوله : ( يمرون ) كان القياس في ذلك أن يقال : يمران ، بلفظ التثنية ، لأن المذكور تثنية ، وهي : المرأة ، والحمار ، ووجهوا هذا بوجوه ، فقال بعضهم : كأنه أراد الجنس ، ويؤيده رواية : ( الناس والدواب يمرون ) . قلت : هذا ليس بشيء لأنه الجنس يراد جنس المرأة وجنس الحمار فيكون تثنية ، فلا يطابق الكلام . فقال هذا القائل أيضا : والظاهر أن الذي وقع هنا من تصرف الرواة ، وهذا أيضا ليس بشيء لأن فيه نسبتهم إلى ذكر ما يخالف القواعد . وقال ابن مالك : أرادوا المرأة والحمار وراكبه فحذف الراكب لدلالة الحمار عليه ، ثم غلب عليه تذكير الراكب المفهوم على تأنيث المرأة ، وذو 
ms2685	 العقل على الحمار ، فقال : يمرون . قلت : هذا فيه تعسف وبعد ، وقال ابن التين : فيه إطلاق اسم الجمع على التثنية ، وهذا أوجه من غيره لأن مثل هذا وقع في الكلام الفصيح . قوله : ( من ورائها ) . أي : من وراء العنزة .(@)(@@) 005 حدثنا محمد بن حامم بن بزيع قال حدثنا شاذان عن شعبة عن عطاء بن أبي ميمونة قال سمعت أنس بن مالك قال كان النبي إذا خرج لحاجته تبعته أنا وغلام ومعنا عكازة أو عصا أو عنزة ومعنا إداوة فإذا فرغ من حاجته ناو لناه الإداوة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة على ما وجد في أكثر النسخ : ( وعنزة ) بالعين المهملة والنون والزاي ، وفي بعض النسخ : أو غيره ، بالغين المعجمة والياء آخر الحروف أي : أو غير كل واحد من العصا والعكازة . فإن صح هذا فليس فيه ما يطابق الترجمة . فإن قلت : الضمير في : غيره ، يرجع إلى ماذا ؟ والمذكور شيئان ، وهما العكازة والعصا ؟ . قلت : تقديره : أو غير كل واحد منهما ، قال بعضهم : الظاهر أنه تصحيف . قلت : كيف يكون تصحيفا وهي رواية المستملي والحموي ؟ فكأن هذا القائل ارتكب هذا لئلا يقال : إن هذا الحديث لا يطابق الترجمة ، وهذا الحديث قد مر في كتاب الوضوء في باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء ، ولكن هناك أخرجه عن محمد بن بشار بن جعفر عن شعبة ، وههنا عن محمد بن حاتم ، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق : ابن بزيع ، بفتح الباء الموحدة وبكسر الزاي وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة : أبو سعيد ، مات وبغداد في سنة تسع وأربعين ومائتين ، وشاذان ، بالشين المعجمة : تقدم في باب حمل العنزة في الاستتجاء . قوله : ( تبعته أنا ) ، وإنما أتى بضمير الفصل ليصح العطف ، وهذا على مذهب البصريين . والإداوة ، بكسر الهمزة .(@)(@@) وقال ابن بطال : فيه الاستنهجاء بالماء . هذا ليس بصريح ، فإن قوله : ( فإذا فرغ من حاجته ) يشمل الاستجناء بالحجر PageV04P281 ونحوه ، وتكون مناولة الماء لأجل الوضوء . قال . وفيه : خدمة السلطان والعالم . قلت : حصره للإثنين لا وجه له ، والأحسن أن يقال : فيه خدمة الكبير .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب السترة بمكة وغيرها ) 2(@)(@@) أي : هذا 
ms2686	 باب في بيان استحباب السترة لدرء المار ، سواء كان بمكة أو غير مكة ، وإنما قيد بمكة دفعا لتوهم من توهم أن السترة قبلة ، ولا ينبغي أن يكون لمكة قبلة إلا الكعبة فلا يحتاج فيها إلى سترة ، وكل من يصلي في مكان واسع فالمستحب له أن يصلي إلى سترة بمكة كان أو غيرها ، إلا أن يصلي بمسجد مكة بقرب الكعبة حيث لا يمكن لأحد المرور بينه وبينها ، فلا يحتاج إلى سترة إذ قبلة مكة سترة له ، فإن صلى في مؤخر المسجد بحيث يمكن المرور بين يديه . أو في سائر بقاع مكة إلى غير جدار أو شجرة أو ما أشبههما ، فينبغي أن يجعل أمامه ما يستر من المرور بين يديه ، كما فعل الشارع حين صلى بالبطحاء إلى عنزة والبطحاء خارج مكة .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الاسطوانة . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في استحباب الصلاة إلى جهة الإسطوانة إذا كان في موضع فيه أسطوانة ، والأسطوانة ، بضم الهمزة معروفة ، والنون أصلية وزنها : أفعوالة ، مثل : أقحوانة ، لأنه يقال : أساطين مسطنة . وقال الأخفش : وزنها : فعلوانة ، وهذا يدل على زيادة الواو والألف والنون ، وقال قوم : وزنها أففعلانة ، وهذا ليس بشيء ، لأنه لو كان كذلك لما جمع على أساطين ، لأنه ليس في الكلام : أفاعين ، وقال بعضهم : الغالب أن الأسطوانة تكون من بناء بخلاف العمود فإنه من حجر واحد . قلت : قيد الغالب لا طائل تحته ، ولا نسلم أن العمود يكون من حجر واحد لأنه ربما يكون أكثر من واحد ، ويكون من خشب أيضا .(@)(@@) وقال عمر : المصلون أحق بالسوارى من المتحدثين إليها(@)(@@) مطابقة هذا الأثر ظاهرة ، لأن السواري هي الأساطين ، واسواري جمع سارية ؛ . قال ابن الأثير : السارية الأسطوانة ، وذكر الجوهري في باب سرا ، ثم ذكر المادة الواوية والمادة اليائية ، والظاهر أن السارية من ذوات الياء ، وهذا الذي علقه البخاري وصله أبو بكر بن أبي شيبة من طريق همدان يريد عمر ، رضي ا تعالى عنه ، أي رسوله إلى أهل اليمن عن عمر به ، وهمدان بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة . قوله : ( المصلون أحق ) ، وجه 
ms2687	 الأحقية أن المصلين والمتحدثين مشتركان في الحاجة إلى السارية : المتحدثون إلى الإستناد ، والمصلون لجعلها سترة ، لكن المصلين في عبادة فكانوا أحق . قوله : ( من المتحدثين ) أي : المتكلمين .(@)(@@) ورأى عمر رجلا يصلي بين أسطوانتين فأدناه إلى سارية فقال صل إليها .(@)(@@) PageV04P282 مطابقته للترجمة في قوله : ( فأدناه إلى سارية ) ، وابن عمر هو عبد ا ، ولذا وقع بإثبات ابن في رواية أبي ذر والأصيلي وغيرهما ، وعند البعض ، رأى عمر ، بحذف : ابن قال بعضهم : هو أشبه بالصواب ، فقد رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من طريق معاوية ابن قرة بن إياس المزني عن أبيه ، وله صحبة قال : ( رآني عمر وأنا اصلي . فذكر مثله سواء ، ولكن زاد : فأخذ بقفاي ) . انتهى . قلت : رواية الأكثرين أشبه بالصواب مع احتمال أن يكون قضيتان : إحداهما مع عمر ، والأخرى مع ابنه ، ولا مانع لذلك . وقال هذا القائل أيضا : وقد عرف بذلك الميم المذكور في التعلق . قلت : هذا إنما يكون إذا تحقق اتحاد القضية . قوله : ( فأدناه ) أي : قربة ، من : الإدناء ، وهو التقريب . وادعى ابن التين أن عمر إنما كره لانقطاع الصفوف . وقيل : أرادبذلك أن تكون صلاته إلى سترة .(@)(@@) 205 حدثنا المكي بن إبراهيم قال حدثنا يز ( يد بن أبي عبيد قال كنت آتي مع سلمة ابن الأكوع فيصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف فقلت يا أبا مسلم أراك تتحرى الصلاة عند هذه الاسطوانلا قال فإني رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها .(@)(@@) 13(@)(@@) 50 مطابقته للترجمة في قوله : ( فيصلي عند الأسطوانة ) ، وقوله : ( يتحرى الصلاة عندها ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثلاثة : الأول : مكي بن إبراهيم . الثاني : يزيد بن أبي عبيدة ، مولى سلمة بن الأكوع . الثالث : سلمة بن الأكوع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : القول . وفيه : أنه من ثلاثيات البخاري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي موسى عن مكي به ، وعن اسحاق بن إبراهيم ، وعن محمد بن المثنى . وأخرجه ابن ماجه فيه عن يعقوب بن حميد .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : ( التي عند المصحف ) ، هذا يدل على أنه كان في مسجد رسول الله 
ms2688	 موضع خاص للمصحف الذي كان ثمة من عهد عثمان ، ووقع عند مسلم بلفظ : يصلي وراء الصندوق ) ، وكأنه كان للمصحف صندوق يوضع فيه والأسطوانة المذكورة فيه معروفة بأسطوانة المهاجرين . قوله : ( يابا مسلم ) أصله : يا أبا مسلم ، حذفت الهمزة للتخفيف ، وهو كنيته سلمة بن الأكوع . قوله : ( أراك ) أي : أبصرك . قوله : ( تتحرى ) ، أي تجتهد وتختار ، وقال ابن بطال : لما كان رسول الله يستتر بالعنزة في الصحراء كانت الإسطوانة أولى بذلك ، لأنها أشد سترة منها . قوله : ( يتحرى الصلاة عندها ) ، أي : عند الأسطوانة أمامة ولا نكون إلى جنبه لئلا يتخلل الصفوف شيء ولا يكون له سترة .(@)(@@) 305251 ح دثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر بن أنس قال لقد رأيت كبار أصحاب النبي يبتدرون السواري عند المغرب . وزاد شعبة عن عمرو عن أنس حتى يخرج النبي . ( الحديث 305 طرفه في : 516 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : قبيصة بن عقبة الكوفي . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : عمرو ، بالواو : وابن عامر الكوفي الأنصاري ، وليس هو : عمرو بن عامر البصري ، فإنه سلمى ، ولا والد أسد فإنه بجلي . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته كوفيون ما خلا أنس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري هنا عن قبيصة وعن بندار عن غندر عن شعبة . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي عامر عن سفيان عنه ، وفي نسخة : عن شعبة ، بدل : سفيان .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( لقد أدركت ) ، هذا رواية المستملي والحموي ، وفي رواية غيرهما : ( لقد رأيت ) . قوله : ( كبار أصحاب محمد ) ، الكبار : جمع كبير ، والأصحاب : جمع صاحب . قوله : ( يبتدرون السواري ) ، يتسارعون إليها . قوله : ( عند المغرب ) أي : عند آذان المغرب ، وصرح بذلك الإسماعيلي من طريق ابن مهدي عن سفيان ، ولمسلم من طريق عبد العزيز بن صهيب عن أنس PageV04P283 نحوه . قوله : ( وزاد شعبة عن عمرو ) إلى آخره تعليق ، وقد وصله البخاري في كتاب الآذان من طريق غندر عن عمرو بن عامر الأنصاري ، وزاد فيه أيضا 
ms2689	 . ( يصلون الركعتين قبل المغرب ) . قوله : ( حتى يخرج النبي ) ويروى : ( حين يخرج ) وسيأتي الكلام في حكم الصلاة قبل المغرب بعد الغروب في موضعه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بين السواري في غير جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة بين السواري أي : الأساطين والأعمدة في غير جماعة ، يعني إذا كان منفردا لا بأس في الصلاة بين الساريتين ، إذا لم يكن في جماعة ، وقيد بغير جماعة لأن لك يقطع الصفوف ، وتسوية الصفوف في الجماعة مطلوبة .(@)(@@) 505451 حدثنا عبد اا بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد اا بن عمر أن رسول اا دخل الكعبة وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي فأغلقها عليه ومكث فيها فسألت بلالا حين خرج ما صنع النبي قال جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى . وقال لنا إسماعيل حدثني مالك وقال عمودين عن يمينه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فجعل عمودا ) إلى آخره . ورجاله قد تكرروا . قوله : ( وأسامة ) بالنصب عطفا على : رسول ا ، ويجوز رفعه عطفا على فاعل دخل . قوله : ( الحجبي ) بفتح الحاء المهملة ثم بالجيم وبالباء الموحدة المكسورة . قوله : ( فأغلقها ) ، أي : أغلق عثمان ، الكعبة أي : فإن قلت : في رواية مالك إشكال لأنه عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه ، وهذان إثنان ، ثم قال : وثلاثة أعمدة وراءه ، فتكون الجملة خمسة ، ثم قال : وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة . قلت : أجاب الكرماني عنه بأن لفظ العمود جنس يحتمل الواحد الإثنتين فهو مجمل بينه مالك في رواية إسماعيل بن أبي أويس عنه ، وهي قوله : وقال لنا إسماعيل : حدثني مالك ؟ فقال : عمودين عن يمينه ، فحينئذ تكون الأعمدة ستة . وقال خلف : لم أجده من حديث إسماعيل . وقد اختلف عن مالك في لفظه فرواه مسلم : ( عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه ) ، عكس رواية PageV04P284 إسماعيل ، وفي رواية البخاري ( عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره ) . قال البيهقي : وهو الصحيح ، وفي رواية : ( جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره ) ، عكس ما سبق . وقد 
ms2690	 ذكر الدارقطني الاختلاف على مالك فيه ، فوافق الجمهور عبد ا بن يوسف في قوله : ( عمودا عن يمينه ) ؛ ووافق إسماعيل في قوله : ( عمودين عن يمينه ) ؛ ابن القاسم والقعنبي وأبو مصعب ومحمد بن الحسن وأبو حذافة ، وكذلك الشافعي وابن مهدي في إحدى الروايتين عنهم ، وأجاب قوم عنه باحتمال تعدد الواقعة ، وروى عثمان بن عمر عن مالك : ( جعل عمودين عن يمينه وعمودين عن يساره ) ، فعلى هذا تكون الأعمدة سبعة ، ويردها قوله : ( وكأن البيت يومئذ على ستة أعمدة ) ، بعد قوله : ( وثلاثة أعمدة وراءه ) وعن هذا قال الدارقطني : لم يتابع عثمان بن عمر على ذلك ، وأجاب الكرماني بجوابين آخرين : الأول : هو أن الأعمدة الثلاثة المقدمة ما كانت على سمت واحد ، بل عمودان مسامتان والثالث على غير سمتها ؛ ولفظ المقدمين في الحديث السابق يشعر به ، فتعرض للعمودين المسامتين وسكت عن ثالثها . والثاني : أن تكون الثلاثة على سمت واحد ، وقام رسول الله عند الوسطاني .(@)(@@) قوله : ( وقال لنا إسماعيل ) وهو أبي أويس بن أخت مالك بن أنس ، وهذا موصول بواسطة قوله لنا ، وهي رواية كريمة ، وفي رواية أبي ذر والأصيلي : وقال إسماعيل ، بدون لفظ : قال لنا ، أحط درجة من : حدثنا . قوله : ( حدثني مالك ) ، يعني : بهذا الحديث .(@)(@@) 79(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، فإذا لم يقدر شيئا لا يكون معربا ، لأن الإعراب يكون بالعقد والتركيب ، كذا وقع لفظ : باب ، بلا ترجمة في رواية الأكثرين ، وليس لفظ باب في رواية الأصيلي ، وعلى قول الأكثرين : هو كالفصل من الباب الذي قبله ، وإنما فصله لأن فيه زيادة ، وهي مقدار ما كان بينه وبين الجدار من المسافة .(@)(@@) 605551 ح دثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن عبد اا كان إذا دخل الكعبة مشى قبل وجهه حين يدخل وجعل الباب قبل ظهره فمشى حتى يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة أذرع صلى يتوخى المكان الذي أخبره بلال أن النبي صلى فيه قال وليس على أحدنا بأس أن صلى في أي نواحي البيت شاء . .(@)(@@) مطابقة 
ms2691	 هذا الحديث للترجمة بطريق الإستلزام ، وهو أن الموضع المذكور من كونه مقابلا للباب قريبا من الجدار يستلزم كون صلاته بين الساريتين .(@)(@@) ذكر رجاله ومهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المديني . الثاني : أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : اسمه أنس بن عياض ، مر في باب التبرز في البيوت . الثالث : موسى بن عقبة بن أبي عياش المديني ، مات سنة إحدى وأربعين ومائة . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد ا بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده .(@)(@@) ذكر بمعناه ) : قوله : ( قبل وجهه ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة : أي مقابل وجهه ، وكذلك الكلام في : ( قبل وجهه ) الذي بعده . قوله : ( قريبا ) كذا وقع بالنصب ، ويروى بالرفع وهو الأصل لأنه اسم : يكون ، ووجه النصب أن يكون اسمه محذوفا والتقدير : يكون القدر أو المكان قريبا من ثلاثة أذرع ، ولفظه : ( بثلاثة ) بالتأنيث في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر من : ثلاث أذرع ، بلا تاء . فإن قلت : الذراع مذكر فما وجهه ترك التأنيث . قلت : أجاب بعضهم أن الذراع يذكر ويؤنث ، وليس كذلك على الإطلاق بل الذراع الذي يذرع به يذكر ، وذراع اليد يذكر ويؤنث ، وههنا شبه بذراع اليد . قوله : ( صلى ) ، جملة استئنافية . قوله : ( يتوخى ) أي : يتحرى ، يقال : توخيت مرضاتك . أي : تحريت PageV04P285 وقصدت . قوله : ( قال ) أي : ابن عمر . قوله : ( إن صلى ) ، بكسر الهمزة ، وصلى بلفظ الماضي ، وفي رواية الكشمهني : ( أن يصلي ) بفتح الهمزة ولفظ المضارع ، والتقدير : ولا بأس بأن يصلي ، وحذف حرف سائغ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه جواز الصلاة في نفس البيت . وفيه : الدنو من السترة . وقد أمر الشارع بالدنو منها لئلا يتخلل الشيطان ذلك . وفيه : السترة بين المصلي والقبلة ثلاثة أذرع ، وادعى ابن بطال أن الذي واظب عليه الشارع في مقدر ذلك ممر الشاة ، كما جاء في الآثار . وفيه : أنه لا يشترط في صحة الصلاة في البيت موافقة المكان الذي صلى فيه النبي ، كما أشار إليه ابن عمر ، ولكن الموافقة أولى 
ms2692	 وإن كان يحصل الغرض بغيره ، وقد ذكرنا أن الحديث لا يدل صريحا على الصلاة بين الساريتين ، وإنما دلالته على ذلك بطريق الاستلزام ، وقد بيناه . وقد اختلف السلف في الصلاة بين السواري ، فكرهه أنس بن مالك لورود النهي بذلك ، رواه الحاكم وصححه ، وقال ابن مسعود : لا تصفوا بين الأساطين واتموا الصفوف ) . وأجازه الحسن وابن سيرين ، وكان سعيد بن جبير وإبراهيم التيمي وسويد بن غفلة يؤمون قومهم بين الأساطين ، وهو قول الكوفيين وقال مالك في ( المدونة ) لا بأس باصلاة بينهما لضيق المسجد . وقال ابن حبيب : ليس النهي عن تقطيع الصفوف إذ ضاق المسجد ، وإنما نهى عنه إذا كان المسجد واسعا . قال القرطبي : وسبب الكراهة بين الأساطين أنه روي أنه مصلى الجن المؤمنين .(@)(@@) 89(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة بالتوجه إلى الراحلة إلى آخره ، والراحلة : الناقة التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن النظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت ، و : الهاء ، فيه للمبالغة كما يقال : رجل داهية وراوية . وقيل : إنما سميت : راحلة ، لأنها ترحل . قال ا تعالى . { في عيشة راضية } ( الحاقة : 12 ، والقارعة : 7 ) أي : مرضية ، والبعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس . ويقال للجمل : بعير وللناقة : بعير ، وبنو تميم يقولون : بعير وشعير بكسر الباء والشين ، والفتح هو الفصيح ، وإنما يقال له : بعير إذا أجذع ، والجمع : أبعرة في أدنى العدد ، وأباعر في الكثير ، وأباعير وبعران ، وهذه عن الفراء . ومعنى : بأجذع ، إذا دخل في السنة الخامسة . فإن قلت : إذا أطلق البعير على الناقة ، والراحلة هي : الناقة ، فما فائدة ذكر البعير ؟ قلت : ذهب بعضهم إلى أن الراحلة لا تقع إلا على الأنثى ، ولأجل ذلك أردفه بالبعير ، فإنه يقع عليهما . قوله : ( والشجر ) هو المعروف ، وفي حديث علي ، رضي ا عنه ، قال : ( لقد رأيتنا يوم بدر وما فينا إنسان إلا نائم إلا رسول ا ، ، فإنه كان يصلي إلى شجرة يدعو حتى أصبح ) . رواه النسائي بإسناد حسن . قوله : ( والرحل ) بفتح الراء وسكون الحاء المهملة : وهو للبعير أصغر من 
ms2693	 القتب ، وهو الذي يركب عليه . وهو : الكور بضم الكاف . فإن قلت : حديث الباب لا يدل إلا على الصلاة إلى البعير والشجر ؟ قلت : كأنه وضع الترجمة على أنه يأتي لكل جزء منها بحديث ، فلم يجد على شرطه إلا حديث الباب ، وهو يدل على الصلاة إلى الراحلة والرحل ، واكتفى به عن بقية ذلك بالقياس على الراحلة ، وقد روى غيره : في الصلاة إلى البعير والشجر ، أما الصلاة إلى البعير فرواه أبو داود عن عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وعبد ا بن سعيد ، قال عثمان : أخبرنا أبو خالد ، قال : أخبرنا عبيد ا عن نافع عن ابن عمر : ( أن النبي كان يصلي إلى بعيره ) . وأما الصلاة إلى الشجر فقد ذكرناه الآن عن النسائي .(@)(@@) 705651 ح دثنا محمد بن أبي بكر المقدمي البصري قال حدثنا معتمر عن عبيد اا عن نافع عن ابن عمر عن النبي أنه كان يعرض راحلته فيصلي إليها قلت أفرأيت إذا هبت الركاب قال كان يأخذ هذا الرحل فيعدله فيصلي إلي آخرته أو قال مؤخره وكان ابن عمر رضي اا عنه يفعله . ( انظر الحديث 034 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في . قوله : ( يعرض راحلته فيصلي إليها ) . وفي قوله : ( كان يأخذ الرحل ) : إلى آخره . وأما ذكر البعير PageV04P286 والشجر في الترجمة فقد ذكرنا وجهه آنفا .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة تكرر ذكرهم . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن أحمد بن حنبل ، ولفظه : ( آخرة الرحل ) ، وأخرجه أيضا من حديث أبي ذر ، وأبي هريرة وأخرج النسائي من حديث عائشة : ( سئل رسول في غزوة تبوك عن سترة المصلي ؟ فقال : مثل مؤخرة الرحل .(@)(@@) ذكر معناه ) : قوله : ( يعرض ) ، بتشديد الراء من التعريض أي : يجعلها عرضا . قوله : ( أفرأيت ؟ ) الفاء عاطفة على مقدر بعد الهمزة أي : أرأيت في تلك الحالة ، فرأيت في هذه الحالة الأخرى ، والمعنى : أخبرني عن هذه وفي بعض النسخ : ( أرأيت ) بدون : الفاء . فإن قلت : من السائل هنا ومن المسؤول عنه ؟ قلت : الذي يدل عليه الظاهر أنه كلام نافع ، وهو السائل . والمسؤول 
ms2694	 عنه هو ابن عمر ، ولكن وقع في رواية الإسماعيلي من طريق عبيدة بن حميد : عن عبيد ا بن عمر أنه كلام عبيد ا ، والمسؤول نافع ، فعلى هذا يكون هو مرسلا ، لأن فاعل : يأخذ ، هو النبي ولم يدركه نافع . قوله : ( إذا هبت الركاب ) ، هبت بمعنى : هاجت وتحركت ، يقال : هب الفحل إذا هاج ، وهب العير في السير إذا نشط . وقال ابن بطال : هبت أي زالت عن موضعها وتحركت . يقال : هب النائم من نومه إذا قام ، وقيده الأصيلي بضم الهاء ، والفتح أصوب ، والركاب ، بكسر الراء وتخفيف الكاف : الإبل التي يسار عليها والواحد الراحلة ، ولا واحد لها من لفظها ، والجمع الركب مثل الكتب . قوله : ( فيعدله ) ، من التعديل وهو تقويم الشيء . يقال : عدلته فاعتدل أي : قومته فاستقام ، والمعنى يقيمه تلقاء وجهه ، لأن الإبل إذا هاجت شوشت على المصلي لعدم استقرارها ، فحينئذ كان النبي ، ، يعدل عنها إلى الراحل فيجعله سترة . وقد ضبط بعضهم : فيعدله ، بفتح أوله وسكون العين وكسر الدال ، ثم فسره بقوله : أي يقيمه تلقاء وجهه ، والصواب ما ذكرناه لأنه من باب : فعل ، بالتشديد ، لكنه يأتي بمعنى : فعل بالتخفيف ، كما يقال : زلتحه وزيلته ، وكلاهما بمعنى : فرقته . قوله : ( إلى آخرته ) ، بفتح الهمزة والخاء والراء بلا مد أي : فصلى إلى آخرة الرحل ، ويجوز المد في الهمزة ، ولكن بكسر الخاء ، وهي الخشبة التي يستند إليها الراكب . قوله : ( أو قال مؤخرته ) ، في ضبطه وجوه : الأول : بضم الميم وكسر الخاء وهمزة ساكنة ، قاله النووي . والثاني : بفتح الهمزة وفتح الخاء المشددة . والثالث : إسكان الهمزة وتخفيف الهاء ، وقال أبو عبيد : يجوز كسر الخاء وفتحها ، وأنكر ابن قتيبة الفتح ، وقال ابن مكي : لا يقال مقدم ومؤخر بالكسر إلا في العير خاصة ، وأما في غيرها فلا يقال : إلا بالفتح فقط ، وقال الجوهري : مؤخرة الرحل لغة قليلة في أخرته ، وقال ابن التين : رويناه بفتح الهمزة وتشديد الخاء وفتحها . وقال القرطبي : مؤخرة الرحل العود الذي يكون في آخر الرحل بضم الميم وكسر الخاء . والرابع روى بعضهم بفتح الهمزة وتشديد الخاء . قوله : ( وكان ابن عمر يفعله ) ، مقول 
ms2695	 : نافع ، والضمير المنصوب في : يفعله ، يرجع إلى كل واحد من التعريض والتعديل اللذين يدل عليهما ، قوله : يعرض ، وقوله : فيعدله ، من قبيل قوله تعالى : { أعدلوا هو أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) أي : العدل أقرب للتقوى ، فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه قال الخطابي : فيه : دليل على جواز السترة بما يثبت من الحيوان . قال ابن بطال : وكذلك تجوز الصلاة إلى كل شيء طاهر . وقال القرطبي : في هذا الحديث دليل على جواز التستر بالحيوان ، ولا يعارضه النهي عن الصلاة في معاطن الإبل لأن المعاطن مواضع إقامتها عند الماء ، وكراهة الصلاة حينئذ عندها إما لشدة نتنها ، وإما لأنهم كانوا يتخلون بها مستترين بها . وقيل : علة النهي في ذلك كون الإبل خلقت من الشياطين ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب الصلاة في مواضع الإبل .(@)(@@) 99(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة إلى السرير ) 2(@)(@@) أي : باب في بيان حكم الصلاة إلى السرير ، ومراده : على السرير ، لأن لفظ الحديث : ( فيتوسط السرير فيصلي ) ، فهذا يدل على أنه يصلي على السرير ، على أن في بعض النسخ : باب الصلاة على السرير ، نبه عليه الكرماني ، وقال : حروف الجر يقام بعضها مقام البعض . فإن قلت : قوله : ( فيتوسط السرير ) ، يشمل ما إذا كان فوقه أو أسفل منه . قلت : لا نسلم ذلك لأن معنى قوله : ( فيتوسط السرير ) يجعل نفسه في وسط السرير . فإن قلت : ذكر البخاري في الإستئذان حديث الأعمش عن مسلم عن مسروق عن PageV04P287 عائشة ، رضي ا تعالى عنها : ( كان يصلي والسرير بينه وبين القبلة ) . فهذا يبين أن المراد من حديث الباب أسفل السرير . قلت : لا نسلم ذلك لاختلاف العبارتين مع احتمال كونهما في الحالتين ، فإذا علمت هذا علمت أن قول الإسماعيلي : بأنه دال على الصلاة على السرير لا إلى السرير ، غير وارد ، يظهر ذلك بالتأمل .(@)(@@) 001(@)(@@) | 2 ( باب يرد المصلي من مر بين يديه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يرد المصلي من مر بين يديه ، وسنبين هل الرد إذا مر بين يديه في موضع سجوده ؟ أو يرده مطلقا ؟ أو له حد معلوم ؟ وأن الرد واجب أم سنة أم مستحب ؟ وأنه مقيد بمكان 
ms2696	 مخصوص أو في جميع الأمكنة ؟ على ما نذكره مفصلا إن شاء ا تعالى .(@)(@@) ورد ابن عمر المار بين يديه في التشهد وفي الكعبة وقال إن أبى إلا أن تقاتله ققاتله(@)(@@) PageV04P288 الكلام فيه على أنواع : الأول في وجه مطابقته للترجمة وهي ظاهرة لأن ابن عمر رد المار من بين يديه وهو في الصلاة .(@)(@@) الثاني في معنى التركيب : فقوله : ورد ابن عمر ، أي : رد عبد ا بن عمر بن الخطاب المار بين يديه حال كونه في التشهد ، وكان هذا المار هو : عمرو بن دينار ، نبه عليه عبد الرزاق وابن أبي شيبة في مصنفيهما . قوله : ( في الكعبة ) أي ، ورد أيضا في الكعبة . قال الكرماني : هو عطف على مقدر ، أي : رد المار بين يديه عند كونه في الصلاة وفي غير الكعبة وفي الكعبة أيضا ، ويحتمل أن يراد به كون الرد في حالة واحدة جمعا بين كونه في التشهد وفي الكعبة ، فلا حاجة إلى مقد . وقال أبو محمد الإشبيلي في كتابه ( الجمع بين الصحيحين ) : كذا وقع ، وفي الكعبة . وقال ابن قرقول : ورد ابن عمر في التشهد وفي الكعبة . وقال القابسي : وفي الركعة ، بدلا من : الكعبة ، أشبه . وكذا وقع في بعض الأصول : الركعة . وقال صاحب ( التلويح ) : والظاهر أنه : وفي الكعبة ، وهو الصواب كما في كتاب الصلاة لأبي نعيم : حدثنا عبد العزيز بن الماجشون عن صالح بن كيسان ، قال : رأيت ابن عمر يصلي في الكعبة فلا يدع أحدا يمر بين يديه يبادره . قال بردة : حدثنا مطر بن خليفة حدثنا عمرو بن دينار قال : مررت بابن عمر بعده ما جلس في آخر صلاته حتى أنظر ما يصنع ، فارتفع من مكانه ، فدفع في صدري . وقال ابن أبي شيبة : أخبرنا ابن فضيل عن مطر عن عمرو بن دينار ، قال : مررت بين يدي ابن عمر وهو في الصلاة فارتفع من قعوده ثم دفع في صدري ، وفي كتاب ( الصلاة ) لأبي نعيم : فانتهزني بتسبيحة ، وقال بعضهم : رواية الجمهور متجهة ، وتخصيص الكعبة بالذكر لئلا يتخيل أنه يغتفر فيها المرور لكونها محل المزاحمة . قلت : الواقع 
ms2697	 في نفس الأمر ان ابن عمر في الرد في غير الكعبة ، وفي الكعبة أيضا فلا يقال : فيه التخصيص ، والتعليل فيه بكون محل المزاحمة غير موجه لأن في غير الكعبة أيضا توجد المزاحمة ، سيما في أيام الجمع في الجوامع ونحو ذلك . قوله : ( وقال ) أي : ابن عمر : ( إن أبى ) أي : المار ، أي : امتنع بكل وجه إلا بأن يقاتل المصلي المار قاتله . قوله : ( إلا أن يقاتله ) وقوله : قاتله ، على وجهين : أحدهما : أن يكون لفظ : قاتله ، بصيغة الفعل الماضي ، وهذا عند كون لفظ ( إلا أن يقاتله ) بصيغة الفعل المضارع المعلوم ، والضمير المرفوع فيه يرجع إلى المار الذي هو فاعل لفظة : أبي ، والمنصوب يرجع إلى المصلي ، والضمير المرفوع في : قاتله ، يرجع إلى المصلي والمنصوب يرجع إلى : المار ، والوجه الآخر : أن يكون لفظة ( إلا أن تقاتله ) بصيغة المخاطب : أي إلا أن تقاتل المار ( فقاتله ) بكسر التاء وسكون اللام على صيغة الأمر للحاضر ، وهذه رواية الكشميهني ، والأول رواية الأكثرين . فإن قلت : لفظة : قاتله ، في الوجه الثاني جملة أمرية ، والجملة الأمرية إذا وقعت جزاء للشرطية فلا بد فيها من الفاء . قلت : تقدير الكلام : فأنت قاتله ، قال الكرماني : ويجوز حذف الفاء منها نحو :(@)(@@) من يفعل الحسنات ا يشكرها(@)(@@) قلت : حذف الفاء منها لضرورة الوزن فلا يقاس عليه ، ويروى : فقاتله بالفاء على الأصل .(@)(@@) النوع الثالث في أن المروي عن ابن عمر ههنا على سبيل التعليق بثلاثة أشياء : الأول : رده المار في التشهد ، وقد وصله أبو نعيم وابن أبي شيبة كما ذكرناه عن قريب . الثاني : رده في الكعبة ، وقد وصله أبو نعيم أيضا كما ذكرناه ، وفي حديث يزيد الفقير : صليت إلى جنب ابن عمر بمكة فلم أر رجلا أكره أن يمر بين يديه منه . الثالث : أمره بالمقاتلة عند عدم امتناع المار من المرور بين يدي المصلي ، وقد وصله عبد الرزاق ، ولفظه عن ابن عمر قال : لا تدع أحدا يمر بين يديك وأنت تصلي ، فإن أبي إلا أن تقاتله فقاتله . وهذا موافق لرواية الكشميهني .(@)(@@) 905 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال 
ms2698	 حدثنا يونس عن حميد بن هلال عن أبي صالح أن أبا سعيد قال قال النبي ( ح ) وحدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال العدوى قال حدثنا أبو صالح السمان قال رأيت أبا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي إلى شيء يستره من الناس فأراد شاب من بني أبي معيط أن يجتاز بين يديه فدفع أبو سعيد في صدره فنظر الشاب فلم يجد مساغا إلا بين يديه فعاد ليجتاز فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى فنال من أبي سعيد ثم دخل على مروان PageV04P289 فشكا إليه ما لقي من أبي سعيد ودخل أبو سعيد خلفه على مروان فقال ما لك ولابن أخيك يا أبا سعيد قال سمعت النبي يقول إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان . ( الحديث 905 طرفة في : 4723 ) .(@)(@@) 11(@)(@@) 50 مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثمانية : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : واسمه عبد ا بن عمرو بن أبي الحجاج المقعد البصري ، مات بالبصرة سنة أربع وعشرين ومائتين ، وقد تقدم في باب قول النبي : اللهم علمه الكتاب . الثاني : عبد الوارث بن سعيد ، تقدم أيضا في هذا الباب . الثالث : يونس بن عبيد ، بالتصغير : ابن دينار أبو عبد ا البصري ، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين . الرابع : حميد ، بضم الحاء : تصغير الحمد بن هلال ، بكسر الهاء وتخفيف اللام : العدوي ، بفتح العين والدال المهملتين : التابعي الجليل . الخامس : أبو صالح ذكوان السمان ، وقد تكرر ، ذكره . السادس : آدم بن أبي إياس . السابع سليمان بن المغيرة القيسي البصري . الثامن : أبو سعيد الخدري ، رضي ا تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) وذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع من الماضي في سبعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول والرؤية . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته كلهم بصريون إلا أبا صالح فإنه مدني ، وآدم فإنه عسقلاني . وفيه : أن آدم من أفراد البخاري . وفيه : أن البخاري لم يخرج 
ms2699	 لسليمان بن المغيرة شيئا موصولا إلا هذا الحديث ، ذكره أبو مسعود وغيره . وفيه : التحويل من إسناد إلى إسناد آخر قبل ذكر الحديث ، وعلامته حرف : الحاء ، المفردة . وفيه : في الإسناد الأول : حميد عن أبي صالح أن أبا سعيد ، وفي الثاني : قال أبو صالح : رأيت أبا سعيد . والثاني أقوى . وفيه : أن في الثاني ذكر قصة ليست في الأول ، وقد ساق البخاري هذا الحديث في كتاب بدء الخلق بالإسناد الذي ساقه هناك من رواية يونس بعينه ، وههنا من لفظ سليمان بن المغيرة لا من لفظ يونس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن أبي معمر في صفة إبليس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن شيبان بن فروخ . وأخرجه أبو داود فيه عن موسى ابن اسماعيل .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : ( فأراد شاب من بني أبي معيط ) ووقع في ( كتاب الصلاة ) لأبي نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا عبد ا بن عامر عن زيد بن أسلم ، قال : ( بينما أبو سعيد قائم يصلي في المسجد فأقبل الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، فأراد أن يمر بين يديه فرده ، فأبى إلا أن يمر فدفعه ولكمه ) . فهذا يدل على أن هذا الشاب هو الوليد بن عقبة ، وفي ( المصنف ) لابن أبي شيبة : حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين ، قال : ( كان أبو سعيد قائما يصلي فجاء عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام يمر بين يديه فمنعه ، فأبى إلا أن يجيء فدفعه أبو سعيد فطرحه . فقيل له : تصنع هذا بعبد الرحمن ؟ فقال : وا لو أبى إلا أن آخذ بشعره لأخذت ) . وروى عبد الرزاق حديث الباب عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه فقال فيه : إذ جاء شاب ، ولم يسمعه . وعن معمر عن زيد بن أسلم فقال فيه : فذهب ذو قرابة لمروان . ومن طريق أبي العالية عن أبي سعيد فقال فيه : فمر رجل بين يديه من بني مروان ، والنسائي من وجه آخر فمر ابن لمروان ، وسماه عبد الرزاق من 
ms2700	 طريق سليمان بن موسى داود بن مروان ، ولفظه : أراد داود بن مروان أن يمر بين يدي أبي سعيد ، ومروان يومئذ أمير بالمدينة ، فذكر الحديث وبه جزم ابن الجوزي ، وهذا كما رأيت الاختلاف في تسمية المبهم الذي في الصحيح ، والأحسن أن يقال بتعدد الواقعة لأبي سعيد مع غير واحد ، لأن في تعيين واحد من هؤلاء مع كون اتحاد الواقعة نظرا ، لا يخفى .(@)(@@) قوله : ( من بني أبي معيط ) ، بضم الميم وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره طاء مهملة . وأبو معيط في قريش واسمه : أبان بن أبي عمرو زكوان بن أمية الأكبر هو والد عقبة بن أبي معيط الذي قتله رسول الله صبرا . ومعيط تصغير : أمعط ، وهو الذي لا شعرعليه ، والأمعط والأمرط سواء . قوله : ( أن يجتاز ) ، بالجيم من الجواز . قوله : ( فلم يجد مساغا ) ، بفتح الميم وبالغين المعجمة أي : طريقا يمكنه المرور منها . يقال : ساغ الشراب في الحلق إذا نزل من غير الضرر ، وساغ الشيء طاب . قوله : ( من الأولى ) أي : من المرة PageV04P290 الأولى أو الدفعة الأولى . قوله : ( فنال من أبي سعيد ) بالنون أي : أصاب من عرضة بالشتم ، وهو من النيل ، وهو الإصابة . قوله : ( ثم دخل على مروان ) ، وهو مروان بن الحكم ، بفتح الكاف : ر الأموي أبو عبد الملك ، يقال : إنه رأى النبي ، قاله الواقدي ولم يحفظ عنه شيئا ، توفي النبي ، وهو ابن ثمان سنين ، مات بدمشق لثلاث خلون من رمضان سنة خمس وستين وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وقد تقدم ذكره في باب البزاق والمخاط . قوله : ( فقال : مالك ؟ ) أي فقال مروان ، فكلمة : ما مبتدأ و : لك خبره . ( و : لابن أخيك ) عطف عليه بإعادة الخافض ، وأطلق الأخوة باعتبار أن المؤمنين أخوة ، وفيه تأييد لقول من قال إن المار بين يدي أبي سعيد الذي دفعه غير الوليد ، لأن أباه عقبة قتل كافرا . فإن قلت : لم لم يقل : ولأخيك ، بحذف الأبن . قلت : نظرا إلى أنه كان شابا أصغر منه .(@)(@@) قوله : ( فليدفعه ) ، وفي رواية مسلم : ( فليدفع في نحره ) . قال القرطبي : أي بالإشارة ، ولطيف المنع . قوله 