ms1	(@)(@)(@@) الجزء الأول(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله الذي شرف نوع الإنسان ، بالأصغرين : القلب واللسان ، وفضله على سائر الحيوان بنعمتي المنطق والبيان ، ورجحه بالعقل الذي وزن به قضايا القياس في أحسن ميزان ، فأقام على وحدانيته البرهان . أحمده حمدا يمدنا بمواد الإحسان ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الذي لا يحرك كنه ذاته بالحدود والرسوم ذوو الأذهان ، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله المخصوص بالآيات البينات كل البيان ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه ، صلاة وسلاما يحومان ما دام الملوان ، ويبقيان في كل زمان وأوان .(@)(@@) وبعد ، فهذا كتاب لم يسألني أحد تصنيفه ، ولا كلفت القريحة تأليفه ، وإنما دعاني إلى ذلك أنه وقع في بعض الدروس ، التي لا مخبأ فيها لعطر بعد عروس ، ذكر مالك الحزين والذيخ المنحوس ، فحصل في ذلك ما يشبه حرب البسوس ، ومزج الصحيح بالسقيم ، ولم يفرق بين نسر وظليم ، وتحككت العقرب بالأفعى ، واستنت الفصال حتى القرعى ، وصيروا الأروى مع النعام ترعى ، وقضوا باجتماع الحوت والضب قطعا ، واتخذ كل أخلاق الضبع طبعا ، ولبس جلد النمر أهل الإمامة ، وتقلدها الجميع طوق الحمامة .(@)(@@) والقوم إخوان وشتى في الشيم . . . وقيل في شأنهم : اشتدي زيم(@)(@@) وظن الكبير أنه ' أصدق من القطا وأن الصغير كالفاختة غلطا ، وصار الشيخ الأفيق ، كذات التحيين والمعبد ذو التحقيق كالراجع بخفي حنين والمقيد كالأشقر تحيرا ، والطالب كالحباري تحسرا ، والمستمع يقول : كل الصيد في جوف الفرا والنقيب كصافر يكرر ' أطرق كرا ' ، فقلت عند ذلك في بيته يؤتى الحكم ، وبإعطاء القوس باريها تتبين الحكم ، وفي الرهان سابق الخيل يرى ، ' وعند الصباح يحمد القوم السرى ' واستخرت الله تعالى وهو الكريم PageV01P009 المنان ، في وضع كتاب في هذا الشأن وسميته حياة الحيوان ، جعله الله موجبا للفوز في دار الجنان ، ونفع به على ممر الأزمان ، إنه الرحيم الرحمن ورتبه على حروف المعجم ، ليسهل به من الأسماء ما استعجم .(@)(@@)(@)(@@) | باب الهمزة(@)(@@) الأسد : من السباع معروف ، وجمعه أسود وأسد وآسد وآساد والأنثى أسدة وفي حديث أم زرع : ' زوجي إن دخل فهد ، وإن 
ms2	 خرج أسد ' . وله أسماء كثيرة ، قال ابن خالويه : للأسد خمسمائة اسم وصفة . وزاد عليه علي بن قاسم بن جعفر اللغوي مائة وثلاثين اسما فمن أشهرها : أسامة والبيهس والنآج والجخدب والحارث وحيدرة والدواس والرئبال وزفر والسبع والصعب والضرغام والضيغم والطيثار والعنبس والغضنفر والفرافصة والقسورة وكهمس والليث والمتأنس والمتهيب والهرماس والورد . وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى . ومن كناه أبو الأبطال وأبو حمص وأبو الأخياف وأبو الزعفران وأبو شبل وأبو العباس وأبو الحارث .(@)(@@) وإنما ابتدأنا به لأنه أشرف الحيوان المتوحشة إذ منزلته منها منزلة الملك المهاب ، لقوته وشجاعته وقساوته وشهامته وجهامته وشراسة خلقه ، ولذلك يضرب به المثل في القوة والنجدة والبسالة وشدة الإقدام والجراءة والصولة . ومنه قيل لحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه : أسد الله ويقال : من نبل الأسد أنه اشتق لحمزة بن عبد المطلب من اسمه ، وكذلك لأبي قتادة ، فارس النبي صلى الله عليه وسلم . ففي صحيح مسلم ، في باب إعطاء القاتل سلب المقتول . فقال أبو بكر رضي الله عنه : ' كلا والله لا يعطيه أضيبعا من قريش ، ويدع أسدا من أسد الله تعالى يقاتل عن الله ورسوله . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الضاد المعجمة . وهو أنواع كثيرة ، قال أرسطو : رأيت نوعا منها يشبه وجه الإنسان ، وجسده شديد الحمرة ، وذنبه شبيه بذنب العقرب ، ولعل هذا هو الذي يقال له الورد . ومنه نوع على شكل البقر له قرون سود نحو شبر ، وأما السبع المعروف فإن أصحاب الكلام في طبائع الحيوان ، يقولون : إن الأنثى لا تضع إلا جروا واحدا تضعه لحمة ليس فيه حس ولا حركة ، فتحرسه كذلك ثلاثة أيام ، ثم يأتي أبوه بعد ذلك فينفخ فيه ، المرة بعد المرة ، حتى يتنفس ويتحرك وتنفرج أعضاؤه ، وتتشكل صورته ، ثم تأتي أمه فترضعه ، ولا يفتح عينيه إلا بعد سبعة أيام من تخلقه ، فإذا مضت عليه بعد ذلك ستة أشهر ، كلف الاكتساب لنفسه بالتعليم والتدريب . قالوا : وللأسد من الصبر على الجوع ، وقلة الحاجة إلى الماء ، ما ليس لغيره من السباع . ومن شرف نفسه : أنه 
ms3	 لا يأكل من فريسة غيره ، فإذا شبع من فريسته تركها ، ولم يعد إليها ، وإذا جاع ساءت أخلاقه ، وإذا امتلأ من الطعام ارتاض ، ولا يشرب من ماء ولغ فيه كلب : وقد أشار إلى ذلك الشاعر بقوله : PageV01P010(@)(@@) وأترك حبها من غير بغض . . . وذاك لكثرة الشركاء فيه(@)(@@) إذا وقع الذباب على طعام . . . رفعت يدي ونفسي تشتهيه(@)(@@) وتجتنب الأسود ورود ماء . . . إذا كان الكلاب ولغن فيه(@)(@@) وقد ألغز بعضهم في القلم فقال :(@)(@@) وأرقش مرهوف الشباة مهفهف . . . يشتت شمل الخطب وهو جميع(@)(@@) تدين له الآفاق شرقا ومغربا . . . وتعنو له ملاكها وتطيع(@)(@@) حمى الملك مفطوما كما كان تحتمي . . . به الأسد في الآجام وهو رضيع(@)(@@) وإذا أكل نهس من غير مضغ ، وريقه قليل جدا ، ولذلك يوصف بالبخر ، ويوصف بالشجاعة والجبن ، فمن جبنه أنه يفزع من صوت الديك ، ونقر الطست ، ومن السنور ، ويتحير عند رؤية النار ، وهو شديد البطش ، ولا يألف شيئا من السباع لأنه لا يرى فيها ما يكافئه ، ومتى وضع جلده علي شيء من جلودها تساقطت شعورها ، ولا يدنو من المرأة الحائض ولو بلغ الجهد ، ولا يزال محموما ، يعمر كثيرا وعلامة كبره سقوط أسنانه ؛ روى ابن سبع السبتي ، في شفاء الصدور ، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ، أنه خرج في بعض أسفاره ، فبينما هو يسير إذ هو بقوم وقوف ، فقال : ما لهؤلاء القوم ؟ قالوا : أسد على الطريق قد أخافهم ، فنزل عن دابته ثم مشى إليه حتى أخذ بأذنه ، ونحاه عن الطريق ، ثم قال له : ما كذب عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : ' إنما سلطت على ابن آدم لمخافته غير الله ، ولو أن ابن آدم لم يخف إلا الله تعالى لم تسلط عليه ولو لم يرج إلا الله تبارك وتعالى لما وكله إلى غيره .(@)(@@) وفي سنن أبي داود ، من حديث عبد الرحمن بن آدم ، وليس له عنده سواه ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ينزل عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام إلى الأرض 
ms4	 وكأن رأسه يقطر ، ولم يصبه بلل ، وأنه يكسر الصليب ويقتل الخنزير ، ويفيض المال وتقع الأمنة في الأرض ، حتى يرعى الأسد مع الإبل ، والنمر مع البقر ، والذئاب مع الغنم ، ويلعب الصبيان بالحيات ولا يضر بعضهم بعضا ثم يبقى في الأرض أربعين سنة ، ثم يموت ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه .(@)(@@) وفي الحلية لأبي نعيم ، في ترجمة ثور بن يزيد ، قال : بلغني أن الأسد لا يأكل إلا من أتى محرما . وقصة سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مع الأسد مشهورة ، رواه البزار والطبراني وعبد الرزاق والحاكم وغيرهم .(@)(@@) وذكر البخاري في تاريخه أنه بقي إلى زمن الحجاج ، روى محمد بن المنكدر عنه أنه قال : PageV01P011 ' ركبت سفينة في البحر فانكسرت ، فركبت لوحا فأخرجني إلى أجمة فيها أسد ، فأقبل إلي فقلت : أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا تائه فجعل يغمزني بمنكبه حتى أقامني على الطريق ، ثم همهم ، فظننت أنه السلام ' .(@)(@@) وفي دلائل النبوة للبيهقي ، عن ابن المنكدر أيضا ، أن سفينة ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أخطأ الجيش بأرض الروم ، وأسر في أرض الروم ، فانطلق هاربا يلتمس الجيش ، فإذا هو بالأسد فقال له : ' يا أبا الحارث أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان من أمري كيت وكيت ، فأقبل الأسد يبصبص ، حتى قام إلى جنبه ، فلم يزال كذلك حتى بلغ الجيش ، فرجع الأسد ' . واختلف في اسم سفينة رضي الله عنه فقيل رومان وقيل مهران وقيل طعمان وقيل عمير .(@)(@@) روى مسلم له حديثا واحدا والترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ودعا النبي صلى الله عليه وسلم ، على عتبة بن أبي لهب ، فقال : ' اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ' فافترسه الأسد بالزرقاء من أرض الشأم . رواه الحاكم من حديث أبي نوفل بن أبي عقرب عن أبيه ومال صحيح الإسناد .(@)(@@) وروى الحافظ أبو نعيم بسنده إلى الأسود بن هبار قال : تجهز أبو لهب وابنه عتبة نحو الشأم ، فخرجت معهما فنزلنا الشراة قريبا من صومعة راهب ، فقال الراهب : ما أنزلكم ههنا ؟ هنا سباع فقال 
ms5	 أبو لهب : أنتم عرفتم سني وحقي ، قلنا : أجل . قال : إن محمدا دعا على ابني فاجمعوا متاعكم على هذه الصومعة ، ثم افرشوا لابني عليه ، وناموا حوله ، ففعلنا ذلك وجمعنا المتاع حتى ارتفع ، ودرنا حوله ، وبات عتبة فوق المتاع ، فجاء الأسد فشم وجوهنا ثم وثب فإذا هو فوق المتاع فقطع رأسه فقال : سيفي يا كلب ولم يقدر على غير ذلك وفي رواية فوثب الأسد فضربه بيده ضربة واحدة فخدشه فقال : قتلني فمات لساعته وطلبنا الأسد فلم نجده . وإنما سماه النبي صلى الله عليه وسلم كلبا لأنه يشبهه في رفع رجله عند البول .(@)(@@) فائدة : روى البخاري في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' فر من المجذوم فرارك من الأسد ' .(@)(@@) وفي حديث آخر أنه صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم وقال : ' بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه وأدخلها معه الصحفة ' .(@)(@@) قال الشافعي رحمه الله في عيوب الزوجين : إن الجذام والبرص يعدي وقال : إن ولد المجذوم قلما يسلم منه . قلت ومعنى قول الشافعي رضي الله عنه إنه يعدي ، أي بتأثير الله تعالى لا بنفسه ، لأن الله تعالى أجرى العادة بابتلاء السليم عند مخالطة المبتلي ، وقد يوافق قدرا وقضاء ، فيظن أنه عدوى . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' لا عدوى ولا طيرة ' ، كما سيأتي ذلك إن شاء الله تعالى . وأما PageV01P012 قوله في الولد : ' قلما يسلم منه ' فقد قال الصيدلاني : معناه أن الولد قد ينزعه عرق من الأب فيصير أجذم . وقد قال صلى الله عليه وسلم لرجل قال له : إن امرأتي قد ولدت غلاما أسود ' لعل عرقا نزعه ' وبهذا الطريق يحصل الجمع بين هذه الأحاديث .(@)(@@) وجاء في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم : ' لا يورد ذو عاهة على مصح ' وإنه صلى الله عليه وسلم أتاه مجذوم ليبايعه ، فلم يمد يده إليه بل قال له : ' أمسك يدك فقد بايعتك ' .(@)(@@) وفي مسند الإمام أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تطيلوا النظر إلى المجذوم ، وإذا كلمتموه فليكن بينكم وبينه قدر رمح ' .(@)(@@) وقد ذكر الشيخ 
ms6	 صلاح الدين العراقي ، في القواعد ، أن الأم ، إذا كان بها جذام أو برص ، سقط حقها من الحضانة ، لأنه يخشى على الولد من لبنها ومخالطتها ، واستدل بقوله صلى الله عليه وسلم : ' لا يورد ذو عاهة على مصح ' . والذي ذكره ظاهر وهو المختار . ويؤيد ما أفتى به ابن تيمية صاحب المحرر ، من الحنابلة رحمه الله وصرح به أئمة المالكية ، أن المبتلي لو أراد مساكنة الأصحاء في رباط أو غيره ، منع إلا بإذنهم . ولو كان ساكنا وابتلي أزعج وأخرج . وأما أصحابنا فصرحوا بأن الأمة إذا كان سيدها مجذوما وجب عليها تمكينه من الاستمتاع وهذا مع إشكاله قد أورد في الروضة في الزوجة المختارة للمقام مع الزوج المجذوم ، وقد يفرق بينهما بقوة الملك . والله أعلم .(@)(@@) وقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لامرأة : ' أكلك الأسد فأكلها ' .(@)(@@) وروى الطبراني وأبو منصور الديلي ، والحافظ المنذري ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أتدرون ما يقول الأسد في زئيره ؟ ' قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : ' إنه يقول : اللهم لا تسلطني على أحد من أهل المعروف ' .(@)(@@) فائدة أخرى : روى ابن السني ، في عمل اليوم والليلة ، من حديث داود بن الحصين ، عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أنه قال : ' إذا كنت بواد تخاف فيه الأسد ، فقل : أعوذ بدانيال وبالجب من شر الأسد اه .(@)(@@) أشار بذلك إلى ما رواه البيهقي في الشعب : أن دانيال عليه السلام طرح في جب وألقيت PageV01P013 عليه السباع ، فجعلت السباع تلحسه وتبصبص إليه ، فأتاه ملك فقال : يا دانيال فقال : من أنت ؟ فقال : أنا رسول ربك أرسلني إليك بطعام . فقال دانيال : الحمد له الذي لا ينسى من ذكره . ا ه . وروى ابن أبي الدنيا أن بختنصر ضرى أسدين ، وألقاهما في جب ، وأمر بدانيال فألقي عليهما ، فمكث ما شاء الله ، ثم إنه اشتهى الطعام والشراب ، فأوحى الله تعالى إلى أرمياء ، وهو بالشأم ، أن يذهب إلى دانيال بطعام وشراب ، وهو بأرض العراق ، فذهب 
ms7	 به إليه ، حتى وقف على رأس الجب ، وقال : دانيال دانيال ، فقال : من هذا ؟ فقال : إرميا فقال : ما جاء بك ؟ قال : أرسلني إليك ربك فقال دانيال : الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره ، والحمد لله الذي لا يخيب من رجاه ، والحمد لله الذي من وثق به لا يكله إلى سواه ، والحمد لله الذي يجزى بالإحسان إحسانا ، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة وغفرانا ، والحمد لله الذي يكشف ضرنا بعد كربنا ، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين يسوء ظننا بأعمالنا والحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تنقطع الحيل منا .(@)(@@) ثم روى ابن أبي الدنيا من وجه آخر أن الملك الذي كان دانيال في سلطانه ، جاءه المنجمون أصحاب العلم ، فقالوا له : إنه يولد في ليلة كذا وكذا غلام يفسد ملكك ، فأمر بقتل كل من ولد في تلك الليلة . فلما ولد دانيال ألقته أمه في أجمة أسد ولبوة ، فبات الأسد ولبوته يلحسانه ، فنجاه الله تعالى بذلك حتى بلغ ما بلغ ، وكان من أمره ما قدره العزيز العليم .(@)(@@) ثم روى بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه أنه قال : رأيت في يد أبي بردة بن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه خاتما نقش فصه أسدان ، بينهما رجل ، وهما يلحسان ذلك الرجل ، فقال أبو بردة : هذا خاتم دانيال ، أخذه أبو موسى حين وجده ودفنه فسأل أبو موسى علماء تلك البلدة عن ذلك ، فقالوا : إن دانيال نقش صورته وصورة الأسدين ، وهما يلحسانه ، في فص خاتمه كما ترى لئلا ينسى نعمة الله عليه في ذلك . فلما ابتلي دانيال عليه السلام بالسباع ، أولا وآخرا ، جعل الله تعالى الإستعاذة به في ذلك تمنع شر السباع التي لا تستطاع .(@)(@@) وفي المجالسة للدينوري ، عن معاذ بن رفاعة ، قال : مر يحيى بن زكريا عليهما السلام بقبر دانيال النبي عليه السلام فسمع صوتا من القبر يقول : سبحان من تعزز بالقدرة ، وقهر العباد بالموت ، فمضى فإذا هو بصوت من السماء أنا الذي تعززت بالقدرة ، وقهرت العباد بالموت ، من قالهن استغفرت له السموات السبع 
ms8	 ، والأرضون السبع ، ومن فيهن . وكان دانيال عليه السلام ، قد أتاه الله تعالى النبوة والحكمة ، وكان في أيام بختنصر . قال أهل التاريخ : إن بختنصر أسر دانيال مع من أسر من بني إسرائيل ، وحبسهم ثم رأى بختنصر رؤيا أفزعته وعجز الناس عن تعبيرها ففسرها دانيال فأعجبه وأكرمه ، قالوا : وقبره بنهر السوس ووجده أبو موسى الأشعري رضي الله عنه فأخرجه وكفنه وصلى ، ثم قبره في نهر السوس وأجرى عليه الماء .(@)(@@) وفي المجالسة أيضا ، قال عبد الجبار بن كليب : كنا مع إبراهيم بن أدهم في سفر فعرض لنا PageV01P014 الأسد فقال إبراهيم : قولوا : اللهم احرسنا بعينك التي لأ تنام ، واحفظنا بركنك الذي لا يرام وارحمنا بقدرتك علينا ، لا نهلك وأنت رجاؤنا يا ألله يا ألله يا ألله . قال فولى الأسد عنا هاربا . قال : فأنا أدعو به عند كل أمر مخوف فما رأيت إلا خيرا .(@)(@@) فائدة : قال بعض العلماء المحققين : ومما جرب لإذهاب الخوف والهم والغم أن يكتب هاتين الآيتين ، ويحملهما فإن الله تعالى يبارك له في جميع أحواله ، وينصره على أعدائه ، وهما ينفعان للأمراض الباطنة ، وكل ألم يحدث في بدن الإنسان ، وكل آية منهما تجمع الحروف المعجمة بأسرها ، وتكتب في إناء نظيف وتمحى بدهن ورد ، أو زيت طيب ، أو شيرج يطلى به الألم كالدمل والطلوع والحرارة والريح والثآليل والنفخ والقروحات بأسرها فإنه يزول ويبرأ من يومه في الغالب كما جرب مرارا وهما من الأسرار المخزونة كذا قاله شيخنا اليافعي رحمه الله . الآية الأولى من سورة آل عمران قوله تعالى : ' ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا ' إلى قوله تعالى : ' عليم بذت الصدور ' . الآية الثانية من سورة الفتح قوله تعالى : ' محمد رسول الله ، إلى آخر السورة انتهى . وذكر بعض أهل التاريخ ، أن ملكا من الملوك خرج يدور في ملكه فوصل إلى قرية عظيمة فدخلها منفردا فأخذه العطش فوقف بباب دار من دور القرية ، وطلب ماء فخرجت إليه امرأة جميلة بكوز فيه ماء ، وناولته إياه فلما نظرها افتتن بها فراودها عن نفسها ، وكانت المرأة عارفه به 
ms9	 فعلمت أنها لا تقدر على الامتناع منه ، فدخلت وأخرجت له كتابا وقالت انظر في هذا إلى أن أصلح من أمري ما يجب وأعود فأخذ الملك الكتاب ونظر فيه فإذا فيه الزجر عن الزنا ، وما أعد الله تعالى لفاعله من العذاب الأليم ، فاقشعر جلده ، ونوى التوبة ، وصاح بالمرأة ، وأعطاها الكتاب ، ومر ذاهبا وكان زوج المرأة غائبا فلما حضر زوجها أخبرته الخبر ، فتحير الزوج في نفسه ، وخاف أن يكون وقع غرض الملك فيها ، فلم يتجاسر على وطئها بعد ذلك ومكث على ذلك مدة ، فأعلمت المرأة أقاربها بحالها مع زوجها فرفعوه إلى الملك فلما مثل بين يدي الملك ، قال أقارب المرأة : أعز الله مولانا الملك ، إن هذا الرجل قد استأجر منا أرضا للزراعة ، فزرعها مدة ثم عطلها فلا هو يزرعها ولا هو يتركها لنؤجرها لمن يزرعها ، وقد حصل الضرر للأرض ، ونخاف فسادها بسبب التعطيل لأن الأرض إذا لم تزرع فسدت ، فقال الملك لزوج المرأة ما يمنعك من زرع أرضك ؟ فقال : أعز الله مولانا الملك إنه قد بلغني أن الأسد دخل أرضي ، وقد هبته ، ولم أقدر على الدنو منها لعلمي بأن لا طاقة لي بالأسد ففهم الملك القصة فقال : يا هذا إن أرضك أرض طيبة صالحة للزرع فازرعها بارك الله لك فيها ، فإن الأسد لن يعود إليها ثم أمر له ولزوجته بصلة حسنة وصرفه .(@)(@@) وفي تاريخ ابن خلكان أنه لما دخل المازيار على المعتصم وكان قد اشتد غضبه عليه فقيل له يا أمير المؤمنين لا تعجل ، فإن عنده أموالا جمة ، فأنشد المعتصم بيت أبي تمام : PageV01P015(@)(@@) إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب(@)(@@) وقد أحسن خالد الكاتب حيث قال :(@)(@@) علم الغيث الندى حتى إذا . . . ما وعاه علم البأس الأسد(@)(@@) فإذا الغيث مقر بالندى . . . وإذا الليث مقر بالجلد(@)(@@) ومن شعره :(@)(@@) ظفر الحب بقلب دنف . . . بك والسقم بجسم ناحل(@)(@@) وبكى العاذل لي من رحمتي . . . فبكائي لبكاء العاذل(@)(@@) وكان خالد شيخا كبيرا تأخذه السوداء أيام الباذنجان ، وكان الصبيان يتبعونه ويصيحون به يا خالد يا 
ms10	 بارد ؛ فأسند ظهره يوما إلى قصر المعتصم وقال لهم : كيف أكون باردا وأنا الذي أقول :(@)(@@) بكى عاذلي من رحمتي فرحمته . . . وكم مسعد من مثله ومعين(@)(@@) ورقت دموع العين حتى كأنها . . . دموع دموعي لا دموع جفوني(@)(@@) وفي روضة العلماء ، أن نوحا عليه السلام ، لما غرس الكرمة ، جاءه إبليس فنفخ فيها فيبست ، فاغتم نوح لذلك وجلس متفكرا في أمرها ، فجاءه إبليس وسأله عن تفكيره ؟ فأخبره فقال له يا نبي الله إن أردت أن تحضر الكرمة ، فدعني أذبح عليها سبعة أشياء فقال : افعل ، فذبح أسدا ودبا ونمرا وابن آوى وكلبا وثعلبا وديكا ، وصب دماءهم في أصل الكرمة فاخضرت من ساعتها ، وحملت سبعة ألوان من العنب ، وكانت قبل ذلك تحمل لونا واحدا فمن أجل ذلك يصير شارب الخمر شجاعا كالأسد وقويا كالدب وغضبان كالنمر ، ومحدثا كابن آوى ، ومقاتلا كالكلب ، ومتملقا كالثعلب ، ومصوتا كالديك ، فحرمت الخمر على قوم نوح . ونوح اسمه عبد الجبار ، وإنما سمي نوحا لنوحه على ذنوب أمته ، وأخوه صابىء بن لامك وإليه ينسب دين الصابئين فيما ذكروا والله أعلم .(@)(@@) ' تذبيب ' كان أبو مسلم الخراساني واسمه عبد الرحمن بن مسلم بعد فراغه من أمر بني أمية ينشد كل وقت :(@)(@@) أدركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه ملوك بني مروان إذ حشدوا PageV01P016(@)(@@) ما زلت أسعى بجهدي في دمارهم . . . والقوم في غفلة بالشأم قد رقدوا(@)(@@) حتى ضربتهمو بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم أحد(@)(@@) ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد قال ابن خلكان في ترجمته : وكان أبو العباس السفاح شديد التعظيم لأبي مسلم ، لما صنعه ودبره ، فلما مات السفاح وولي أخوه المنصور ، صدرت من أبي مسلم أشياء أوغرت صدر المنصور عليه وهم بقتله ، وبقي حائرا بين الاستبداد برأيه في أمره ، والاستشارة ، فقال يوما لمسلم بن قتيبة : ما ترى في أمر أبي مسلم ؟ فقال : يا أمير المؤمنين : ' لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ' فقال : حسبك يا ابن قتيبة لقد أودعتها أذنا واعية ولم يزل المنصور يخدعه حتى أحضره إليه ، والمنصور 
ms11	 بالمدائن فأمر بإدخاله عليه ، وكان المنصور قد رتب جماعة لقتله ، وقال لهم : إذا رأيتموني قد مسحت بيدي وجهي فاضربوه ، فلما أدخل عليه ، أخذ المنصور يقرعه بما صدر منه ثم مسح وجهه ، فبادروه فصاح استبقني لأعدائك يا أمير المؤمنين ، فقال له المنصور وأي عدو أعدى منك يا عدو الله فلما قتل هاج أصحابه ، فأمر المنصور بنثر الدراهم والدنانير عليهم فسكنوا ! ورمى برأسه إليهم ، ثم أدرج في بساط فدخل على المنصور جعفر بن حنظلة ، فرأى أبا مسلم في البساط ، فقال : يا أمير المؤمنين عد هذا اليوم أول خلافتك فأنشد المنصور متمثلا :(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر(@)(@@) ثم أقبل المنصور على من حضره وأبو مسلم طريح بين يديه وأنشد :(@)(@@) زعمت أن الدين لا يقتضي . . . فاستوف بالكيل أبا مجرم(@)(@@) اشرب بكأس كنت تسقي بها . . . أمر في الحلق عن العلقم(@)(@@) وكان يقال له أبو مجرم أيضا وفيه يقول أبو دلامة :(@)(@@) أبا مجرم ما غير الله نعمة . . . على عبده حتى يغيرها العبد(@)(@@) أفي دولة المنصور حاولت غدره . . . ألا إن أهل الغدر آباؤك الكرد(@)(@@) أبا مجرم خوفتني القتل فانتحي . . . عليك بما خوفتني الأسد الورد(@)(@@) ولما قتله المنصور ، خطب الناس فذكر أن أبا مسلم أحسن أولا وأساء آخر . ثم قال في آخر خطبته : وما أحسن ما قال النابغة الذبياني للنعمان بن المنذر : PageV01P017(@)(@@) فمن أطاعك فانفعه لطاعته . . . كما أطاعك وأدلله على الرشد(@)(@@) ومن عصاك فعاقبه معاقبة . . . تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد(@)(@@) والضمد بفتح الضاد المعجمة والميم الحقد . وكان قتله في شعبان سنة ست أو سبع وثلاثين ومائة . قال ابن خلكان وغيره : وكان أبو مسلم قد سمع الحديث وروي عنه ، وأنه خطب يوما فقام إليه رجل فقال ما هذا السواد الذي أراه عليك ؟ فقال أبو مسلم : حدثني أبو الزبير ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح ، وعلى رأسه عمامة سوداء ، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة . يا غلام اضرب عنقه . قلت : حديث جابر هذا 
ms12	 في صحيح مسلم قال ابن الرفعة : وفي الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر ، وعلى رأسه عمامة سوداء ، قد أرخى طرفها بين كتفيه ، وهو أيضا في صحيح مسلم . قال ابن الرفعة : ومن ثم كان شعار بني العباس في الخطبة السواد ا ه .(@)(@@) قيل : أحصي من قتله أبو مسلم صبرا وفي حروبه ، فكانوا ستمائة ألف واختلف في نسبه فقيل من العرب ، وقيل من العجم ، وقيل من الأكراد ، وروي أنه قيل لعبد الله بن المبارك رحمه الله : أبو مسلم خير أم الحجاج ؟ فقال : لا أقول إن أبا مسلم كان خيرا من أحد ولكن كان الحجاج شرا منه اه . وكان أبو مسلم فصيحا عالما بالأمور ولم يرقط مازحا ولم يظهر عليه سرور ولا غضب ، ولا يأتي النساء إلا مرة في السنة ، وكان يقول : الجماع جنون ويكفي الإنسان أن يجن في السنة مرة واحدة ، وروي أنه قيل لأبي مسلم : ما كان سبب خروج الدولة عن بني أمية . قال : لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم ، وادنوا أعداءهم تألفا لهم ، فلم يصر العدو صديقا بالدنو ، وصار الصديق عدوا بالإبعاد . وكان أبو مسلم مميت دولة بني أمية ، ومحيي دولة بني العباس .(@)(@@) وذكر ابن الأثير وغيره أن أبا جعفر المنصور لما حاصر ابن هبيرة قال : إن ابن هبيرة يخندق على نفسه مثل النساء . فبلغ ذلك ابن هبيرة ، فأرسل إليه أنت القائل كذا وكذا فابرز إلي لترى . فأرسل إليه المنصور : ما أجد لي ولك مثلا في ذلك إلا كأسد لقي خنزيرا فقال له الخنزير : بارزني فقال له الأسد : ما أنت لي بكفء فإن نالني منك سوء كان ذلك عارا علي وإن قتلتك قتلت خنزيرا فلم أحصل على حمد ، ولا في قتلي لك فخر . فقال له الخنزير : إن لم تبارزني لأعرفن السباع ، إنك جبنت عني . فقال الأسد : احتمال عار كذبك أيسر من تلطخ راحتي بدمك . ' الحكم ' : قال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد وداود والجمهور : يحرم أكل الأسد لما روى مسلم في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms13	 : ' كل ذي ناب من السباع فأكله حرام ' . قال أصحابنا : المراد بذي الناب ما يتقوى بنابه ويصطاد . وفي الحاوي للماوردي قال : الشافعي : PageV01P018 إنه ما قويت أنيابه فعدا بها على الحيوان طالبا غير مطلوب ، فكان عدوه بأنيابه علة تحريمه . وقال أبو إسحاق المروزي : هو ما كان عيشه بأنيابه فإن ذلك علة تحريمه . وقال أبو حنيفة : هو ما افترس بأنيابه وإن لم يبتدىء بالعدو ، وإن عاش بغير أنيابه فهذه ثلاث علل : أعمها علة أبي حنيفة ، وأوسطها علة الشافعي ، وأخصها علة المروزي ، فعلى العلتين الأوليين ، يحل الضبع لأنه يتناوم حتى يصطاد ، وتحل السنانير على قول الشافعي لأنها لم تتقو بأنيابها ، وتكون مطلوبة لضعفها ، لكن قد صحح الأصحاب تحريمها ، كا سيأتي إن شاء الله تعالى ، في باب السين المهملة . ويحل ابن آوى على ما علله الإمام الشافعي لأنه لا يبتدئ بالعدو ، ويحرم على ما علله المروزي لأنه يعيش بنابه ، وهذا هو الأصح كما سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى . وقال مالك : يكره أكل كل ذي ناب من السباع ولا يحرم ، واحتج بقوله تعالى : ' قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه ' الآية . واحتج أصحابنا بالحديث المذكور ، قالوا : والآية ليس فيها إلا الإخبار بأنه لم يجد في ذلك الوقت محرما إلا المذكورات في الآية ، ثم أوحى إليه بتحريم كل ذي ناب من السباع فوجب قبوله والعمل به . قال الشافعي رضي الله عنه : ولأن العرب لم تأكل أسدا ولا ذئبا ولا كلبا ولا نمرا ولا دبا ، ولا كانت تأكل الفأر ولا العقارب ولا الحيات ولا الحدأ ولا الغربان ولا الرخم ولا البغاث ولا الصقور ولا الصوائد من الطير ولا الحشرات . وأما بيع الأسد فلا يصح لأنه لا ينتفع به وحرم الله أكل فريسته .(@)(@@) ' الأمثال ' : إنما كانت العرب أكثر أمثالها مضروبة بالبهائم ، فلا يكادون يذمون ولا يمدحون إلا بذلك لأنهم جعلوا مساكنهم بين السباع والأحناش والحشرات ، فاستعملوا التمثيل بها لذلك . روى الإمام أحمد بإسناد حسن والحسن بن عبد الله العسكري ، عن عبد الله بن عمرو بن 
ms14	 العاص رضي الله عنهما قال : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف مثل ، فلذلك ذكر العسكري في كتابه الأمثال ألف حديث مشتملة على ألف مثل من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فما يخص الأسد من ذلك أنهم قالوا : ' أكرم من الأسد ' ' وأبخر من الأسد ' وأكبر من الأسد و ' أشجع من الأسد ' و ' أجرأ من الأسد ' . وضربوا المثل بالخوف من الأسد . قال مجنون ليلى واسمه عامر بن قيس على خلاف فيه :(@)(@@) يقولون لي يوما وقد جئت حيهم . . . وفي باطني نار يشب لهيبها PageV01P019(@)(@@) أما تختشي من أسدنا فأجبتهم . . . هوى كل نفس أين حل حبيبها(@)(@@) وضربوا المثل أيضا بأسد الشرى وهو طريق بسلمى كثيرة الأسد ، قال الفرزدق :(@)(@@) وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي . . . كساع إلى أسد الشرى يشتبيلها(@)(@@) قيل : معنى يشتبيلها : يأخذ أولادها وينسب إلى الفرزدق مكرمة يرجى له بها الجنة ، وهي أنه لما حج هشام بن عبد الملك ، في أيام أبيه ، طاف بالبيت ، وجهد أن يصل إلى الحجر الأسود ليستلمه فلم يقدر على ذلك ، لكثرة الزحام ، فنصب له كرسي وجلس عليه ينظر إلى الناس ، ومعه جماعة من أعيان أهل الشأم ، فبينما هو كذلك إذ أقبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهم ، وكان من أجمل الناس وجها ، وأطيبهم أرجا فطاف بالبيت ، فلما انتهى إلى الحجر تنحى له الناس حتى استلم الحجر ، فقال رجل من أهل الشام لهشام : من هذا الذي هابه الناس هذه الهيبة . فقال هشام : لا أعرفه ، مخافة أن يرغب فيه أهل الشأم ، ركان الفرزدق حاضرا فقال أنا أعرفه : فقال الشامي من هو يا أبا الفوارس ؟ فقال الفرزدق :(@)(@@) هذا ابن خير عباد الله كلهم . . . هذا التقي النقي الطاهر العلم(@)(@@) هذا الذي تعرف البطحاء وطأته . . . والبيت يعرفه والحل والحرم(@)(@@) إذا رأته قريش قال قائلها . . . إلى مكارم هذا ينتهي الكرم(@)(@@) ينمى إلى ذروة العز التي قصرت . . . عن نيلها عرب الإسلام والعجم(@)(@@) يكاد يمسكه عرفان راحته . . . ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم(@)(@@) في كفه خيزران ريحه عبق . . . من 
ms15	 كف أروع في عرنينه شمم(@)(@@) يغضي حياء ويغفى من مهابته . . . فما يكلم إلا حين يبتسم(@)(@@) ينشق نور الهدى من نور غرته . . . كالشمس ينجاب عن إشراقها القتم(@)(@@) مشتقة من رسول الله نبعته . . . طابت عناصره والخيم والشيم(@)(@@) هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله . . . بجده أنبياء الله قد ختموا(@)(@@) الله شرفه قدما وعظمه . . . جرى بذاك له في لوحه القلم(@)(@@) وليس قولك من هذا بضائره . . . العرب تعرف من أنكرت والعجم(@)(@@) كلتا يديه غياث عم نفعهما . . . يستوكفان ولا يعروهما عدم(@)(@@) سهل الخليقة لا تخشى بوادره . . . يزينه اثنان حسن الخلق والشيم(@)(@@) حمال أثقال أقوام إذا اقترحوا . . . حلوا الشمائل يحلو عنده نعم(@)(@@) ما قال لاقط إلا في تشهده . . . لولا التشهد كانت لاؤه نعم(@)(@@) عم البرية بالإحسان فانقشعت . . . عنها الغيابة والإملاق والعدم PageV01P020(@)(@@) من معشر حبهم دين وبغضهمو . . . كفر وقربهمو منجى ومعتصم(@)(@@) إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم . . . أو قيل من خيرأهل الأرض قيل همو(@)(@@) لا يستطيع جواد بعد غايتهم . . . ولا يدانيهمو قوم وإن كرموا(@)(@@) هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت . . . والأسد أسد الشرى والبأس محتدم(@)(@@) لا ينقص العسر بسطا من أكفهم . . . سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا(@)(@@) مقدم بعد ذكر الله ذكرهمو . . . في كل بدء ومختوم به الكلم(@)(@@) أي الخلائق ليست في رقابهم . . . لأولية هذا أوله نعم(@)(@@) من يعرف الله يعرف أولية ذا . . . فالدين من بيت هذا ناله الأمم(@)(@@) فغضب هشام على الفرزدق ، وأمر بحبسه ، فأنفذ له زين العابدين اثني عشر ألف درهم فردها وقال : مدحته لله تعالى لا للعطاء ؛ فأرسل إليه زين العابدين وقال له : إنا أهل بيت إذا وهبنا شيئا لا نستعيده ، والله عز وجل يعلم نيتك ويثيبك عليها فشكر الله لك سعيك ، فلما بلغته الرسالة قبلها . والفرزدق ، اسمه همام بن غالب ، والفرزدق لقب غلب عليه ، والفرزدق قطع العجين ، الواحدة فرزدقة وإنما لقب به لأنه أصابه جدري وبرىء منه فبقي وجهه جهما محمرا منتفخا ، وقيل لقب به لغلظه وقصره . وقال ابن خلكان ومحمد بن سفيان : أحد أجداد الفرزدق هو أحد الثلاثة الذي سموا بمحمد في الجاهلية 
ms16	 ، فإنه لا يعرف أحد سمي بهذا الإسم قبله صلى الله عليه وسلم إلا ثلاثة كان آباؤهم قد وفدوا على بعض الملوك ، وكان عنده علم من الكتاب الأول فأخبرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم وباسمه ، وكان كل منهم قد خلف زوجته حاملا ، فنذر كل منهم إن ولد له ذكر ، أن يسميه محمدا ، ففعلوا ذلك . وهم محمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق ، والآخر محمد بن أحيحة بن الجلاح أخو عبد المطلب لأمه ، والآخر محمد بن حمران بن ربيعة وأما أحمد فلم يتسم به أحد قبله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فائدة : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثنا الليث قال : حدثني هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لما حمل نوح عليه السلام ، في السفينة ، من كل زوجين اثنين ، قال له أصحابه : وكيف نطمئن أو تطمئن مواشينا ومعنا الأسد ؟ . فسلط الله عليه الحمى ، فكانت أول حمى نزلت في الأرض ، فهو لا يزال محموما . ثم شكوا الفأرة ، فقالوا : الفويسقة تفسد علينا طعامنا وشرابنا ومتاعنا ، فأوحى الله تعالى إلى الأسد فعطس ، فخرجت الهرة منه ، فتخبأت الفأرة منها ' . وهذا مرسل .(@)(@@) وفي الحلية لأبي نعيم في ترجمة وهب بن منبه أنه قال لما أمر نوح عليه السلام ، أن يحمل من كل زوجين اثنين قال يا رب كيف أصنع بالأسد والبقر ؟ وكيف PageV01P021 أصنع بالعناق والذئب ؟ وكيف أصنع بالحمام والثعلب ؟ فأوحى الله تعالى إليه : ' من ألقى بينهم العداوة . فقال : أنت يا رب . قال عز وجل فإني أؤلف بينهم فلا يتضررون ' .(@)(@@) الخواص : قال عبد الملك بن زهير ، صاحب الخواص المجربة : من لطخ بشحم الأسد جميع بدنه ، هربت منه السباع ، ولم ينله منها مكروه ، وصوته يقتل التماسيح إذا سمعته ومرارة الذكر منه تحل المعقود عن النساء ، إذا سقي منها في بيضة في مستهل الشهر ، ومن علق عليه قطعة من جلده بشعرها أبرأته من الصرع ، قبل البلوغ ، فإن كان الصرع قد أصابه بعده 
ms17	 ، لم تنفعه . وإذا أحرق من شعره في مكان ، هربت منه سائر السباع ، ولحمه ينفع من الفالج وإذا وضعت قطعة من جلده ، في صندوق مع ثياب ، لم يصبها السوس ولا الأرضة ، وسنه إذا استصحبها إنسان معه ، أمن من وجع الأسنان ، وشحمه إذا طلي به اليدان والرجلان ، أمنت من مضرة البرد وإذا طلي به البدن لم يقربه القمل وذنبه إذا استصحبه إنسان لا تؤثر فيه حيلة محتال ، وقال هرمس : الجلوس على جلد الأسد يذهب البواسير والنقرس . قال : ومن أخذ من شحم جبهته وذوبه بدهن ورد ، وسمح به وجهه ، هابه الملوك وجميع الناس . وقال الطبري : الاكتحال بمرارة الأسد يحد البصر . قال : ومرارة الأسد إذا سقي منها وزن دانق لليرقان ، بماء برز قطونا ونعنع نفع نفعا بينا وخصيته إذا ملحت ببورق أحمر ومصطكى ، وجففت وسحقت ، وخلطت بسويق وشربت ، نفعت من جميع الأوجاع التي في الجوف مثل المغص والقولنج والبواسير والزحير ووجع الأرحام ، وتشرب بماء حار على الريق . ودماغ الأسد يداف بزيت عتيق ، ويدهن به الاختلاج والارتعاثس ، يذهبهما ومن دهن وجهه ، وجميع بدنه بشحم الأسد ، ذهب عنه الكسل والكلف وكل عيب يكون في الوجه . وزبله إذا جفف وخلط به الدلوك الذي يتدلك به ، نفع من البهق الظاهر ، وهو نافع لذلك جدا . وإن سقي منه أي من زبله إنسان لا يصبرعن الخمر ولا يعلم به وزن دانق ، ابغضه حتى لا يشربه ولا يشتهي أن يراه ومرارته تداف بالعسل ، ويجعل منها على الخنازير تزول . وشحمه إذا دق بالثوم وطلى به إنسان جسده لم تقربه السباع والله أعلم . التعبير : الأسد في المنام سلطان شديد البطش والبأس ، ظالم غاشم مجاهر ، متسلط بجرأته ، لا يأمنه صديق ولا عدو ، ويعبر أيضا بعدو مسلط ، وربما دل على الموت ، لأنه يقبض الأرواح ، وربما دلت رؤيته على عافية المريض ، فمن رأى أسدا من حيث لا يراه وهرب منه الرائي ، فإنه ينجو مما يخاف ، وينال حكما وعلما ، لقوله : ' ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين ' . فإن كان قد استقبله وهرب منه 
ms18	 ، نال هما من ذي سلطان ، ثم ينجو من الهلاك والمرض . ومن رأى أن أسدا صرعه ولم يقتله ، فإنه يحم حمى دائمة لأن الأسد لا تفارقه الحمى كما تقدم أو يسجن ، لأن الحمى سجن المؤمن ، وربما دلت مصارعته على المرض . ومن رأى أنه أخذ شيئا من شعره أو عظمه أو لحمه ، نال مالا من سلطان ، أو من عدو . ومن رأى أنه ركب أسدا وهو يخافه ، فإنه يقع في بلية ، فإن كان لا يخافه قهر عدوا فإن ضاجعه وهو لا يخافه أمن من عدوه . ومن رأى أسدا يثب على الناس ، فإن السلطان يظلم رعيته . ومن رأى أنه أكل PageV01P022 رأس أسد ، نال ملكا ومن رأى أنه يرعى أسدا فإنه يؤاخي ملكا ظالما . ومن رأى أنه أخذ جرو أسد في حجره ، فإن امرأته تضع غلاما ، إن كانت حاملا ، وإلا فإنه يحمل ولد أمير في حجره ، كما عبره ابن سيرين رحمه الله . ومن رأى أن أسدا قد زاره فإنه يمرض . ومن رأى أن الأسد قد قتله ، فإن كان عبدا فإنه يعتق ، وإلا حصل له خوف من سلطان . وصوت الأسد يدل على تهدد من سلطان . ومن رأى أن أسدا يتملق له ، جرى على يديه أمور عجيبة وربما دل على قهر عدو والله أعلم .(@)(@@) تتمة : قال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه : لو يعلم الناس ، ما في علم الكلام ، من الأهواء لفروا منه ، فرارهم من الأسد . قال في الإحياء : فإن قلت تعلم الجدال والكلام مذموم كتعلم النجوم ، أو هو مباح أو مندوب إليه ، فاعلم أن للناس في هذا غلوا وإسرافا ، فمن قائل إنه بدعة وحرام ، وإن العبد إن لقي الله تعالى بكل ذنب سوى الشرك ، خير له من أن يلقاه بالكلام ، ومن قائل إنه واجب وفرض : إما على الكفاية ، أو فرض عين وإنه من أفضل الأعمال ، وأعلى القربات ، فإنه تحقيق لعلم التوحيد ، ونضال عن دين الله تعالى .(@)(@@) وممن ذهب إلى التحريم الشافعي ومالك والإمام أحمد وسفيان وأهل الحديث قاطبة ، قال ابن عبد الأعلى : سمعت الشافعي يوم ناظر 
ms19	 حفصا الفرد ، وكان من متكلمي المعتزلة يقول : لأن يلقى الله تبارك وتعالى العبد ، بكل ذنب ، ما خلا الشرك ، خير له من أن يلقاه بشيء من علم الكلام . وقال أيضا : قد اطلعت لأهل الكلام ، على شيء ما ظننته قط ، ولأن يبتلى العبد بكل ما نهى الله عنه ، ما عدا الشرك ، خير له من أن ينظر في الكلام . وحكى الكرابيسي أن الشافعي سئل عن شيء من الكلام فغضب وقال : يسأل عن هذا حفص الفرد وأصحابه أخزاهم الله . ولما مرض الشافعي رضي الله عنه دخل عليه حفص الفرد ، فقال له من أنا ؟ فقال : أنت حفص الفرد لا حفظك الله ولا رعاك ، حتى تتوب مما أنت فيه . وقال أيضا : إذا سمعت الرجل يقول : الإسم هو المسمى ، أو غير المسمى ، فأشهد أنه من أهل الكلام ولا دين له ، وقال أيضا حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ، ويطاف بهم في العشائر ، والقبائل ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة ، وأخذ في الكلام . وقال الإمام أحمد رحمه الله : لا يفلح صاحب الكلام أبدا ، ولا تكاد ترى أحدا ينظر في الكلام إلا وفي قلبه مرض وبالغ في ذمه حتى هجر الحارث المحاسبي ، مع كل زهده وورعه ، لتصنيفه كتابا في الرد على المبتدعة ، وقال له : ويحك ألست تحكي بدعتهم أولا ثم ترد عليهم ؟ ألست تحمل الناس ، بتصنيفك على مطالعة كلام أهل البدعة ، والتفكير فيه ، فيدعوهم ذلك إلى الرأي والبحث ؟ وقال أحمد أيضا : علماء الكلام زنادقة . وقال مالك : لا تجوز شهادة أهل البدع والأهواء . قال بعض أصحابه في تأويل ذلك : إنه أراد بأهل الأهواء أهل الكلام ، على أي مذهب كانوا . وقال أبو يوسف : من طلب العلم بالكلام تزندق . وقد اتفق أهل الحديث من السلف على هذا ، ولا يحصر ما نقل عنهم من التشديدات فيه .(@)(@@) وأما الفرقة الأخرى ، فاحتجوا بأن المحظور من الكلام ، إن كان هو لفظ الجوهر والعرض وهذه الاصطلاحات الغريبة ، التي لم يعهدها الصحابة رضي الله عنهم فالأمر في ذلك قريب ، إذ PageV01P023 ما من علم ، إلا وقد أحدث 
ms20	 فيه اصطلاحات ، لأجل التفهيم ، كالحديث والتفسير ، وتصنيف الفقه ، من موضع الصور النادرة التى لا تتفق ، إلا على الندور إما إدخارا ليوم وقوعها . وإن كان نادرا أو تشحيذا للخاطر فنحن أيضا نرتب طريق المحاجة لتوقع الحاجة بثوران شبهة ، أو هيجان مبتدع ، أو لتشحيذ الخاطر ، أو لإدخار الحجة ، حتى لا يعجز عنها عند الحاجة إليها على البديهة والارتجال ، كمن يعد السلاح قبل القتال ليوم القتال . قال : فإن قلت فما المختار فيه عندك ؟ فاعلم أن الحق فيه : أن إطلاق القول بذمه في كل حال ، أو بمدحه في كل حال خطأ ، بل لا بد فيه من التفصيل : فاعلم أولا أن الشيء قد يحرم لذاته ، كالخمر والميتة وأعني بقولي لذاته أن علة تحريمه وصف في ذاته وهو الإسكار والموت ، وهذا إذا سئلنا عنه ، أطلقنا القول بأنه حرام ، ولا يلتفت إلى إباحة الميتة عند الاضطرار وإباحة تجرع الخمر لإساغة ما يغص به الإنسان من الطعام ، إذا لم يجد ما يسيغه به سوى الخمر وقد يحرم لغيره كالبيع على بيع أخيك المسلم ، في وقت الخيار ، والبيع وقت النداء ، وكآكل الطين ، فإنه يحرم لما فيه من الأضرار . وهذا ينقسم إلى ما يضر قليله وكثيره ، فيطلق القول عليه بأنه حرام كالسم الذي يقتل قليله وكثيره ، وإلى ما يضر عند الكثرة ، فيطلق القود عليه بالإباحة ، كالعسل فإن كثرته تضر بالمحرور ، وكآكل الطين ، وكان إطلاق التحريم على الخمر ، والتحليل على العسل ، التفات إلى أغلب الأحوال ، فإن تصدى لشيء تقابلت فيه الأحوال ، فالأولى أن نفصل فنرجع إلى علم الكلام ، ونقول : إن فيه منفعة ، وفيه مضرة ، فهو باعتبار منفعته ، في وقت الانتفاع حلال ، أو مندوب إليه ، أو واجب كما يقتضيه الحال ، وهو باعتبار مضرته ، في وقت الإضرار ، حرام . فأما مضرته فإثارة الشبهات ، وتحريك العقائد ، وإزالتها عن الجزم والتصميم ، وذلك مما يحصل في حالة الابتداء ورجوعها بالدليل مشكوك فيه وتختلف فيه الأشخاص ، فهذا ضرره في الإعتقاد ، وله ضرر أيضا في تأكيد اعتقاد المبتدعة للبدعة ، وتثبيته في صدورهم ، بحيث تنبعث دعاويهم ويشتد حرصهم على الإصرار 
ms21	 عليه ، ولكن هذا الضرر ، يحصل بواسطة التعصب ، الذي يثور من الجدل .(@)(@@) وأما منفعته ، فقد يظن أن فائدته كشف الحقائق ، ومعرفتها على ما هي عليه ، وهيهات هيهات ، بل منفعته شيء واحد وهو حراسة العقيدة على العوام ، وحفظها عن تشويشات المبتدعة ، بأنواع الجدل إذ العامي ضعيف ، يستفزه جدل المبتدع ، والناس متعبدون بصحة العقيدة ، التي أجمع السلف عليها ، والعلماء متعبدون بحفظ ذلك على العوام ، من تلبيسات المبتدعة ، وهو من فروض الكفاية ، كالقيام بحراسة الأموال وسائر الحقوق : كالقضاء والولاية وغيرهما ، وما لم تستعد العلماء لنشر ذلك ، والتدريس فيه ، والبحث عنه ، لا يدوم ولو ترك بالكلية ، لا ندرس . وليس في مجرد الطباع كفاية لحل شبه المبتدعة ، ما لم يتعلم فينبغي أن يكون التدريس فيه أيضا ، من فروض الكفاية ، لكن ليس من الصواب تدريسه على العوام ، كتدريس الفقه والتفسير ، فإن هذا مثل الدواء ، والفقه مثل الغذاء ، وضرر الغذاء لايحذر وضرر الحواء محذور ، فإن قيل : قد جعل جماعة التوحيد عبارة عن صناعة الكلام ، ومعرفة طريق المجادلة ، والإحاطة بمناقضات الخصوم ، والقدرة على التشدق فيها ، بكثرة الأسئلة ، وإثارة الشبهات ، وتأليف الإلزامات ، حتى لقب طوائف منهم أنفسهم بأهل العدل والتوحيد . فاعلم أن التوحيد ، عبارة عن أمر آخر لا يفهمه أكثر PageV01P024 المتكلمين وإن فهموه ، لم يتصفوا به ، وهو أن ترى الأمور كلها ، من الله رؤية تقطع الالتفات إلى الأسباب والوسائط ، فلا ترى الخير والشر إلا منه تبارك وتعالى . وهذا مقام شريف ، فالتوحيد جوهر نفيس ، له قشران : أحدهما أبعد عن اللب من الآخر ، وهو أن تقول بلسانك : لا إله إلا الله ، وهذا يسمى توحيدا مناقضا للتثليث ، الذي تصرح به النصارى . لكنه قد يصدر من المنافق الذي يخالف سره جهره . وأما القشر الثاني فأن لا يكون في القلب مخالفة وإنكار لمفهوم هذا القول بل يشتمل القلب على اعتقاد ذلك والتصديق به ، وهذا توحيد عوام الخلق والمتكلمون كما سبق حراس هذا القشر عن تشويش المبتدعة ، فخصص الناس الاسم بهذين القشرين ، وتركوا لبابهما وأهملوه بالكلية . واللباب هو التوحيد المحض ، وهو أن ترى الأمور كلها من 
ms22	 الله تعالى رؤية تقطع الالتفات إلى الأسباب والوسائط ، وأن تعبده عبادة تفرده بها فلا تعبد غيره واتباع الهوى يخرج عن هذا التوحيد ؛ فكل متبع هواه ، قد اتخذ هواه معبوده . قال الله تعالى : ' أفرأيت من اتخذ إلهه هواه ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' أبغض إله عبد في الأرض عند الله هو الهوى ' . وعلى التحقيق من تأمل عرف أن عابد الصنم ليس يعبد الصنم إنما يعبد هواه ، إذ نفسه مائلة إلى دين آبائه ، فيتبع ذلك الميل . وميل النفس إلى المألوفات أحد المعاني التي يعبر عنها بالهوى ويخرج عن هذا التوحيد السخط على الخلق والالتفات إليهم . فإن من يرى الكل ، من الله تعالى ، كيف يسخط على غيره ، فالتوحيد عبارة عن هذا المقام ، وهو من مقامات الصديقين . فانظر إلى ماذا حول وبأي قشر قنع فالموحد هو الذي لا يرى إلا الواحد ، ولا يتوجه وجهه إلا إليه ، أي يكون قلبه متوجها إلى الله تعالى على الخصوص .(@)(@@) وقد تكلمت على هذا المقام في كتابنا الجوهر الفريد في علم التوحيد ، بكلام يشفي النفس ، ويزيل اللبس ، وهو كلام طويل مشبع ، جمعت فيه غالب أقوال الصحابة والعلماء ، فليراجع وهو في الجزء الثامن ، من الباب الخامس ، من كتاب التوحيد فليراجع .(@)(@@) واعلم أنه قد تقدم أن تعلم علم النجوم مذموم . فنقول قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا ذكر القدر فأمسكوا ، وإذا ذكر النجوم فأمسكوا وإذا ذكر أصحابي فأمسكوا ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' أخاف على أمتي بعدي ثلاثا : حيف الأئمة ، والإيمان بالنجوم والتكذيب بالقدر ' . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ' تعلموا من النجوم ما تهتدون به في البحر والبر ثم أمسكوا ' وإنما زجر عنه من ثلاثة أوجه : أحدها أنه مضر بأكثر الخلق ، فإنه إذا ألقي إليهم أن هذه الأثار تحدث عقب سير الكواكب ، وقع في نفوسهم أن الكواكب هي المؤثرة ، وأنها الآلهة المدبرة ، لأنها جواهر شريفة سماوية يعظم وقعها في القلوب ، فيبقى القلب ملتفتا إليها ، ويرى الشر والخير محذورا من جهتها ، PageV01P025 ومرجوا منها ، وينمحي 
ms23	 ذكر الله تعالى من القلب ، فإن الضعيف يقصر نظره على الوسائط ، والعالم الراسخ هو الذي يطلع على أن الشمس ، والقمر ، والنجوم ، مسخرات بأمره سبحانه وتعالى .(@)(@@) الوجه الثاني : إن أحكام النجوم تخمين محض ، وليس يدرك في حق آحاد الأشخاص ، لا يقينا ولا ظنا فالحكم به حكم بجهل ، فيكون ذمه على هذا من حيث إنه جهل ، لا من حيث إنه علم . وقد كان ذلك علما لإدريس عليه السلام فيما يحكى ، وقد اندرس ذلك العلم وانمحق وما يتفق من إصابة المنجم على ندور فهو اتفاق ، لأنه قد يطلع على بعض الأسباب ، ولا يحصل المسبب عقبها إلا بعد شروط كثيرة ، ليس في قدرة البشر الاطلاع عليها . فإن اتفق أن قدر الله تعالى بقية الأسباب ، وقعت الإصابة . وإن لم يقدر أخطأ . ويكون ذلك كتخمين الإنسان في أن السماء تمطر اليوم ، مهما رأى الغيم يجتمع ، وينبعث من الجبال ، فيتحرك ظنه بذلك وربما يحمى النهار بالشمس ، ويتبدد الغيم وربما يكون بخلافه ، فإن مجرد الغيم ليس كافيا في مجيء المطر ، وبقية الأسباب لا تدرى . وكذلك تخمين الملاح ، أن السفينة تسلم ، اعتمادا على ما ألفه من العادة في الرياح ، ولتلك الرياح أسباب خفية ، لا يطلع عليها الملاح ، فتارة يصيب في تخمينه ، وتارة يخطىء . ولهذه العلة يمنع القوم عن النجوم . الوجه الثالث أنه لا فائدة فيه ، فأقل أحواله أنه خوض في فضول لا يعني ، وتضييع للعمر الذي هو أنفس بضائع الإنسان بغير فائدة ، وغايته الخسران ، فقد مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل ، والناس مجتمعون عليه ، فقال : ' ما هذا ' ؟ قالوا : رجل علامة فقال : بماذا ؟ قالوا : بالشعر وأنساب العرب . فقال : ' علم لا ينفع ، وجهل لا يضر ' وقال صلى الله عليه وسلم : ' إنما العلم آية محكمة ، أو سنة قائمة ، أو فريضة عادلة ' فإذا الخوض في النجوم إنما يشبه اقتحام خطر وخوض جهالة من غير فائدة فإن ما قدر كائن ، والاحتراز غير ممكن ، بخلاف الطب ، فإن الحاجة إليه ماسة ، وأكثر أدلته مما يطلع عليه ، وبخلاف التعبير ، وإن كان تخمينا لأنه جزء من 
ms24	 ستة وأربعين جزءا من النبوة ، ولا خطر فيه . ولذلك أكثرنا في كتابنا هذا من النقل من هذين العلمين لضرورة الحاجة إليهما ، ولقلة الخطأ فيهما لإمكان الاطلاع على أكثر أدلتهما ، والله الموفق للصواب .(@)(@@) الإبل : بكسر الباء الموحدة ، وقد تسكن للتخفيف : الجمال وهو اسم واحد يقع على الجمع ، وليس بجمع ، ولا اسم جمع ، إنما هو دال على الجنس ، كذا قاله ابن سيده . وقال الجوهري : ليس لها واحد من لفظها وهي مؤنثة لأن أسماء الجموع ، التي لا واحد لها من لفظها إذا كالنت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم ، وإذا صغرتها أدخلت عليها الهاء فقلت : أبيلة وغنيمة ونحو ذلك ، وربما قالوا للإبل : إبل بإسكان الباء كما تقدم ، والجمع آبال والنسبة إبلي بفتح الباء . روى ابن ماجه ، عن عروة البارقي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الإبل عز لأهلها ، والغنم بركة ، والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة ' وفي حديث وهب ' تأبل آدم على ابنه المقتول PageV01P026 كذا وكذا عاما لم يصب حواء أي امتنع من غشيانها أعواما ، وتوحش عنها . ويقال للإبل بنات الليل ، ويقال للذكر والأنثى منها بعير إذا أجذع ويجمع على : أبعرة وبعران والشارف : الناقة المسنة وجمعها شرف والعوامل : الإبل ذوات السنامين . والإبل من الحيوانات العجيبة وإن كان عجبها سقط من أعين الناس لكثرة رؤيتهم لها ، وهو أنها حيوان عظيم الجسم ، سريع الانقياد ، ينهض بالحمل الثقيل ، ويبرك به ، وتأخذ زمامه فأرة فتذهب به إلى حيث شاءت ، ويتخذ على ظهره بيت يقعد الإنسان فيه ، مع مأكوله ومشروبه وملبوسه وظروفه ووسائده ، كأنه في بيته ويتخذ للبيت سقف وهو يمشي بكل هذه . ولهذا قال تعالى : ' أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ' . وقد جعلها الله تعالى طوال الأعناق لتثور بالأثقال ، وعن بعض الحكماء ، أنه حدث عن الإبل وعن بديع خلقها وكان قد نشأ بأرض لا إبل فيها ، ففكر ساعة ثم قال : يوشك أن تكون طوال الأعناق ، وحيث أراد الله تعالى بها أن تكون سفائن البر ، صبرها على احتمال العطش ، حتى إن ظمأها ليرتفع 
ms25	 إلى العشر . وجعلها ترعى كل شيء نابت في البراري والمفاوز ، مما يرعاه سائر البهائم . وروي عن سعيد بن جبير أنه قال : لقيت شريحا القاضي ذاهبا فقلت له : أين تريد ؟ فقال : أريد الكناسة . فقلت : وما تصنع بالكناسة قال : انظر إلى الإبل كيف خلقت . وقال تعالى : ' وعليها وعلى الفلك تحملون ' قرنها بالفلك التي هي السفائن لأنها سفن البر قال ذو الرمة :(@)(@@) سفينة بر تحت خدي زمامها .(@)(@@) يريد صيدح التي يخاطبها بقوله :(@)(@@) سمعت الناس ينتجعون غيثا . . . فقلت لصيدح انتجعي بلالا وصيدح اسم ناقته . وهذا البيت أنشده سيبويه ورواه برفع الناس على الحكاية ، أي : سمعت هذه الكلمة . ورواه غيره بالنصب ، وكل له وجه . وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر الصيدح في باب الصاد المهملة . وربما تصبر الإبل عن الماء عشرة أيام وإنما جعل الله تعالى أعناقها طوالا ، لتستعين بها على النهوض ، بالحمل الثقيل ، وفي الحديث : ' لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم ، ومهر الكريمة ' . أي أنها تعطى في الديات فتحقن بها الدماء وتمنع من أن يهراق دم القاتل . هذه عبارة الفصيح وفي الحديث لا تسبوا الإبل فإنها من نفس الله تعالى أي مما يوسع الله تعالى به على الناس حكاه ابن سيده . والذي نعرفه ' لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن جل وعلا ' وفي PageV01P027 الصحيحين ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' تعاهدوا القرآن ، فوالذي نفس محمد بيده ، لهو أشد تفلتا من الإبل في عقلها ' . وفيهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إنما مثل القرآن مثل الإبل المعقلة إن تعاهدها صاحبها على عقلها أمسكها ، لان أغفلها ذهبت ، إذا قام صاحب القرآن بقراءته بالليل والنهار ، ذكره وإذا لم يقرأه نسيه ' . وفيهما عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة ' . وسيأتي بيان معناه ان شاء الله تعالى في باب الراء المهملة في لفظ الراحلة .(@)(@@) والإبل أنواع : الأرحبية منسوبة إلى بني أرحب من همدان . وقال 
ms26	 ابن الصلاح : إنها من إبل اليمن والشذقية إبل منسوبة إلى شذقم ، وهو فحل كريم كان للنعمان بن المنذر ، والعيدية بكسر العين المهملة ، إبل منسوبة إلى بني العيد وهم فخذ من بني مهرة ، قاله صاحب الكفاية . والمجدية إبل باليمن منسوبة إلى المجد وهو الشر . والشدنية إبل منسوبة إلى فحل أو بلد قاله في الكفاية . والمهرية إبل منسوبة إلى مهرة بن حيدان وهو أبو قبيلة والجمع المهاري ، قاله ابن الصلاح . وما قاله الغزالي من أن المهرية هي الرديئة من الإبل ، ليس كذلك ومنها إبل وحشية تسمى إبل الوحش ، يقولون إنها بقايا إبل عاد وثمود . ومن لقب الإبل العيس وهي الشديدة الصلبة والشملال وهي الخفيفة واليعملة وهي التي تعمل والوجناء وهي الشديدة أيضا ، والناجية وهي السريعة ، والعوجاء وهي الضامرة ، والشمردلة وهي الطويلة ، والهجان وهي الإبل الكريمة ، والكوماء بضم الكاف وهي الناقة العظيمة السنام والحرف وهي الناقه الضامرة قال كعب بن زهير .(@)(@@) حرف أبوها أخوها من مهجنة . . . وعمها خالها قوداء شمليل(@)(@@) والقوداء الطويلة العنق ، والشمليل السريعة ، وقوله : من مهجنة أي من إبل كرام هجان . وقوله : أبوها أخوها أي إنها من جنس واحد في الكرم ، وقيل : إنها من فحل حمل على أمه فجاعت بهذه الناقة فهو أبوها وأخوها ، وكانت الناقة التي هي أم هذه بنت أخرى من الفحل الأكبر فعمها خالها على هذا ، وهو عندهم من أكرم النتاج . والقول الأول ذكره أبو علي القالي عن أبي سعيد ومما يستحسن ويستجاد من كلام كعب رضي الله عنه قوله : PageV01P028(@)(@@) لو كنت أعجب من شيء لأعجبني . . . سعي الفتى وهو مخبوء له القدر(@)(@@) يسعى الفتى لأمور ليس يدركها . . . فالنفس واحدة والهم منتشر(@)(@@) والمرء ما عاش ممدود له أمل . . . لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر(@)(@@) قال أصحاب الكلام : في طبائع الحيوان ليس لشيء من الفحول ، مثل ما للجمل عند هيجانه إذ يسوء خلقه ، ويظهر زبده ورغاؤه فلو حمل عليه ثلاثة أضعاف عادته حمل ويقل أكله ، ويخرج الشقشقة وهي الجلدة الحمراء التي يخرجها من جوفه ، وينفخ فيها فتظهر من شدقه لا 
ms27	 يعرف ما هي . قال الليث : ولا تكون إلا لعربي : وفيه نظر قال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه : ' إن الخطب من شقاشق الشيطان ' . شئه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر ، ولسانه بشقشقته . وروى الحاكم في حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : ' أما معاوية فصعلوك ، وأما أبو الجهم فإني أخاف عليك من شقاشقه ' . والفحل لا ينزو إلا مرة واحدة في السنة ، ويطول فيها مكثه ، وينزل فيها مرارا كثيرة ، ولذلك يعقبه فتور ووهن والأنثى تلقح إذا مضى لها ثلاث سنين ، ولذلك سميت حقة لأنها استحقت ذلك قالوا : والجمل أشد الحيوان حقدا ، وفي طبعه الصبر والصولة . وذكر صاحب المنطق أنه لا ينزو على أمه . قال : وقد كان رجل في سالف الدهر ستر ناقة بثوب ، ثم أرسل ولدها عليها ، فلما عرف ذلك قطع ذكره ، ثم حقد على الرجل حتى قتله . وآخر فعل مثل ذلك فلما عرف أنها أمه قتل نفسه . وكل الحيوان له مرارة إلا الإبل ، ولذلك كثر صبرها وانقادت وكني الجمل بأبي أيوب . وإنما يوجد على كبدها شيء يشبه المرارة وهي جلدة فيها لعاب يكتحل به ينفع من العشاء العتيق . ومن طبعها أنها تستطيب الشجر الذي له شوك وتهضمه أمعاؤها ، ولا تستطيع في غالب الأوقات أن تهضم الشعير . ومن عجيب ما ذهبت إليه العرب أنها إذا أصاب إبلها العر كووا السليم ليشفى العليل . وفي هذا المعنى قال النابغة :(@)(@@) وحملتني ذنب امرىء وتركته . . . كذا العر يكوي غيره وهو راتع(@)(@@) وأخذ منه غيره فقال :(@)(@@) غيري جنى وأنا المعاقب فيكم . . . فكأنني سبابة المتندم(@)(@@) وأنكر أبو عبيد القاسم بن سلام ذلك .(@)(@@) وروى الجماعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : ' جاء رجل من بني فزارة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن امرأتي ولدت غلاما أسود فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' هل لك من إبل ' ؟ قال : نعم فما ألوانها ؟ قال : حمر . قال صلى الله عليه وسلم : ' هل فيها من أورق ' ؟ قال : إن فيها 
ms28	 لورقا . قال : هو PageV01P029 ذاك . قال : فأنى أتاها ذلك قال صلى الله عليه وسلم ' عسى أن يكون نزعه عرق ' .(@)(@@) وقد تقدمت الإشارة إلى هذا الحديث في الكلام على لفظ الأسد وإنما قال صلى الله عليه وسلم : ' عسى أن يكون نزعه عرق ' ولم يرخص له النبي صلى الله عليه وسلم في الانتقاء عنه .(@)(@@) والرجل المذكور في هذا الحديث : ضمضم بن قتادة العجلي ، ولم يذكره أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب وليس له سوى هذا الحديث ، وهو مسمى في بعض المسندات . وذكره عبد الغني في الحديث بزيادة حسنة فقال فقال : ' كانت المرأة من بني عجل ، فقدم المدينة عجائز من بني عجل ، فسئلن عن المرأة التي ولدت الغلام الأسود فقلن : كان في آبائها رجل أسود ' . قال : والرجل اسمه ضمضم بن قتادة العجلي . وقال الخطيب أبو بكر : قلن : كان للمرأة جدة سوداء .(@)(@@) والحكم : يحل أكل الإبل بالنص والإجماع . قال الله تعالى : ' أحلت لكم بهيمة الأنعام ' وأما تحريم إسرائيل ، وهو يعقوب عليه السلام على نفسه أكل لحوم الإبل ، وشرب ألبانها ، فكان ذلك باجتهاد منه على الصحيح . والسبب في ذلك أنه كان يسكن البدو فاشتكى عرق النساء ، فلم يجد شيئا يؤلمه إلا لحوم الإبل وألبانها فلذلك حرمهما . وإسرائيل لفظة عبرانية . وقد اختلف العلماء في انتقاض الوضوء بأكل لحومها : فذهب الأكثرون إلى أنه لا ينتقض الوضوء بكل لحومها ، وذهب الباقون إلى أنه ينتقض الوضوء به . فمن ذهب إلى الأول : الخلفاء الأربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس وأبو الدرداء وأبو طلحة الأنصاري وأبو أمامة الباهلي وعامر بن ربيعة رضي الله عنهم ، وجماهير للتابعين ومالك وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم رحمهم الله . وممن ذهب إلى انتقاض الوضوء به : أحمد وإسحق بن راهويه ويحيى بن يحيى وابن المنذر وابن خزيمة واختاره البيهقي من أصحاب الشافعي ، وهو قول الشافعي القديم ، وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر دليله في باب الجيم في الجزور . وعن أحمد في أكل سنامها روايتان ، ولأصحابه في شرب ألبانها وجهان . وتكره الصلاة 
ms29	 في أعطانها وهي الأمكنة التي تأوي إليها بعد الشرب . روى أبو داود والترمذي وابن ماجه ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء بن عازب قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل ؟ فقال : ' توضأوا منها ' وسئل عن لحوم الغنم ؟ فقال : ' لا تتوضؤا منها ' وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل ؟ فقال : ' لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها مأوى الشياطين ' وسئل عن PageV01P030 الصلاة في مرابض الغنم . فقال : ' صلوا فيها فإنها مباركة ' وروى النسائي وابن حبان من حليث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الإبل خلقت من الشياطين ' . وأما زكاتها فالواجب في كل خمس منها سائمة شاة ، وفي عشر شاتان وفي خمسة عشر ثلاث شياه ، وفي عشرين أربع شياه ، ثم في خمس وعشرين بنت مخاض ، وفي ست وثلاثين بنت لبون ، وفي ست وأربعين حقة ، وفي إحدى وستين جذعة ، وفي ست وسبعين بنتا لبون ، وفي إحدى وتسعين حقتان ، وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون ، ثم في كل أربعين بنت لبون ، وفي كل خمسين حقة . وبنت المخاض لها سنة ، وبنت اللبون لها سنتان ، والحقة لها ثلاث سنين ، والجذعة لها أربع سنين ، والشاة الواجبة لها جذعة ضأن وهي ما لها سنة ، أو ثنية معز وهي ما لها من سنتان ، وبقية أحكام الزكاة معروفة .(@)(@@) تتمة : قال المتولي إذا أوصي لشخص بإبل ، جاز أن يعطى ذكرا أو أنثى ، فإن أعطي فصيلا أو ابن مخاض لم يلزمه قبوله لأنه لا يسمى إبلا .(@)(@@) الأمثال : روى مسلم والترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الناس كإبل مائة ، ليس فيها راحلة ' يعني أن المرضى من الناس قليل وسيأتي معناه إن شاء الله تعالى في باب الراء المهملة في الراحلة . وقال الأزهري : معناه أن الزاهد في الدنيا الكامل في الزهد فيها والرغبة في الآخرة قليل ، كقلة الراحلة في الإبل . وقالوا : أشبعهم سبا وراحوا بالإبل قيل : أول من قاله 
ms30	 كعب بن زهير بن أبي سلمى يضرب لمن لم يكن عنده إلا الكلام وقالوا : ' ما هكذا يا سعد تورد الإبل ' يضرب لمن تكلف أمرا لا يحسنه . وتمثل بذلك علي رضي الله عنه في حديث رواه البيهقي وغيره . وقالوا ' يا إبل عودي إلى مباركك ' . يضرب لمن يفرمن الشيء الذي لا بد منه .(@)(@@) الخواص : قال ابن زهير وغيره : إذا وقع بصر الجمل على سهيل مات لوقته . ولحوم الإبل والكباش الحولية الجبلية رديئة كلها ، وإذا أحرق وبر الإبل وذر على الدم السائل قطعه . وقراده يربط في كم العاشق فيزول عشقه وإذا شرب السكران من بول الجمل أفاق من ساعته ، ولحمه يزيد في الباه والأنعاظ بعد الجماع . وبول الإبل ينفع من ورم الكبد ويزيد في الباه ، ومخ ساق الجمل إذا تحملت به المرأة في قطنة أو صوفة بعد الطهر ثلاثة أيام وجومعت فإنها تحمل وإن كانت عاقرا . وسيأتي إن شاء الله تعالى قريبا في الكلام على لفظ الإنسان قاعدة ذكرها حذاق الأطباء تعرف بها العاقر من النساء .(@)(@@) التعبير : قال أهل التعبير من رأى أنه ملك منها هجمة في منامه فإنه يدل على أنه يحكم على جماعة ذوي أقدار ويملك مالا طائلا . وكذلك إذا رأى أنه نال ثلة أو ثاغية أو راغية والهجمة مائة PageV01P031 من الإبل والثلة قطيع من الخنم والثاغية الشاة والراغية الإبل . قالوا : ومن رأى أنه ملك إبلا في منامه ، نال عقبى حسنة وسلامة في دينه ومعتقده لقوله تعالى : ' أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ، فإن قال : رأيت جمالا فربما دل على الأعمال السيئة لقوله تعالى : ' ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ' ولقوله تعالى : ' إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالات صفر ' وإن قال : رأيت انعاما وأنا أسرحها في المنام ، فإنه يدل على تذلل الأمور الصعاب وظهور النعمة عليه لقوله تعالى ' والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ' ، إلى قوله تسرحون . ومن رأى أنه يرعى إبلا عرابا ولي على قوم من الأعراب ومن رأى إبلا كثيرة في بلد فإنها تدل 
ms31	 على أمراض وحروب . وقال الجيلي : من رأى أنه يملك إبلا نال مقدرة وسطوة . وقال أرطا ميدوس : من أكل لحم الإبل في منامه مرض . وقال محمد بن سيرين إمام المعبرين : ومن أعلام التابعين لا بأس بأكل لحم الإبل لقوله تعالى : ' والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ' . وستأتي بقيته إن شاء الله تعالى في باب الجيم في لفظ الجمل والله أعلم .(@)(@@) الأبابيل : واحدته ابالة وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : لا واحد لها من لفظها . وقيل : واحدها أبول كعجول وقيل : إبيل كسكيت . وقيل : إيبال كدينار ، ودنانير ، وذكر الفارسي أنه سمع في واحده ابالة بالتشديد . وحكى الفراء إبالة بالتخفيف . واختلفوا في قوله تعالى : ' وأرسل عليهم طيرا أبابيل ' فقال سعيد بن جبير : هي طير تعشش بين السماء والأرض وتفرخ ، ولها خراطيم كخراطيم الطير ، وأكف كأكف الكلاب وعن عكرمة أنها طيور خضر خرجت من البحر لها رؤوس كرؤوس السباع . وقال ابن عباس رضي الله عنهما بعث الله الطير على أصحاب الفيل كالبلسان وقيل : كانت كالوطاويط . وقال عباثة بن الصامت : أظنا الزرازير . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها ، هي أشبه شيء بالخطاطيف . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب السين أنها السنونو الذي يأوي الآن في المسجد الحرام الواحدة سنونة ، والأبيل راهب النصارى وكانوا يسمون عيسى بن مريم عليهما السلام أبيل الأبيليين قال الشاعر :(@)(@@) أما ودماء مائرات تخالها . . . على قنة العزى وبالنسر عندما(@)(@@) وما سبح الرهبان في كل بيعة . . . أبيل الأبيليين عيسى بن مريما(@)(@@) لقد ذاق منا عامر يوم لعلع . . . حساما إذا ما هز بالكف صمما(@)(@@) والإبالة بالكسر الحزمة من الحطب . وفي المثل : ' ضغث على إبالة أي بلية على أخرى كانت قبلها والله الموفق .(@)(@@) الأتان : بفتح الهمزة وبالتاء المثناة فوق الحمارة ، ولا تقل أتانة ، ويقال ثلاث آتن مثل عناق PageV01P032 وأعنق ، والكثير أتن وأتن . واستأتن الرجل أي اشترى أتانا ، واتخذها لنفسه . قال محمد بن سلام : حدثني رجل من قريش قال : خرج خالد بن عبد الله القسري يوما يتصيد ، وهو أمير العراق فانفرد عن أصحابه فإذا 
ms32	 هو بأعرابي على أتان له هزيل ومعه عجوز فقال له خالد ممن الرجل فقال من أهل المآثر والحسب والمفاخر قال : فأنت إذن من مضر فمن أيها أنت ؟ قال من الطاعنين على الخيول ، المعانقين عند النزول . قال : فأنت إذن من عامر ، فمن أيها أنت ؟ قال : من أهل الرفادة ، والكرم والسيادة ، قال فأنت إذن من جعفر ، فمن أيها أنت ؟ قال : من بدورها وشموسها وليوثها ، في خميسها قال : فأنت إذن من الخواص . فما أقدمك هذه البلاد ؟ قال : تتابع السنين وقلة رفد الرافدين . قال فمن أردت بها ؟ قال : أميركم هذا الذي رفعته أمرته وحطته أسرته . قال : فما أردت منه ؟ قال : كثرة ماله لا كرم آبائه . قال : ما أراك إلا قد قلت فيه شعرا فقال لامرأته : أنشديه ، فقال :(@)(@@) كم تجشمنا مدح اللئيم . . . ة اليوم إن مدح الئيم ذل(@)(@@) قال : أنشديه فأنشدته :(@)(@@) إليك ابن عبد الله بالجد أرقلت . . . بنا البيدعيس كالقسي سواهم(@)(@@) عليها كرام من ذؤابة عامر . . . أضر بهم جدب السنين العوارم(@)(@@) يردن امرءا يعطي على الحمد ماله . . . وهانت عليه في الثناء الدراهم(@)(@@) فإن تعط ما تهوى فهذا ثناؤنا . . . وإن تكن الأخرى فما ثم لائم فقال له خالد : يا عبد الله ، ما أعجبك وشعرك ، جئت على أتان هزيل ، وتزعم إنك جئت على عيس ؛ وقد ذكرت الرجل في شعرك ، بخلاف ما ذكرت في كلامك . فقال : يا ابن أخي ما تجشمنا من مدح اللئيم ، كان أشد من الكذب في شعرنا فقال له خالد : أتعرف خالدا ؟ قال : لا قال : فأنا هو خالد . قال : أسألك بالله هو أنت خالد ؟ قال إي والذي سألتني به أنا خالد ، وأنا معطيك غير مكافئك ، فقال : يا أم جحش اصرفي وجه أتانك فقال لها خالد : لا تفعلي وأقيمي أنت وزوجك فقال الرجل : لا والله لا رزأت امرءا درهما بعد أن أسمعته ما يكره ، وصرف وجه أتانه ومضى . فقال خالد : بمثل هذا الفعل نال هذا وآباؤه ما نالوا .(@)(@@) وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من لبس الصوف 
ms33	 ، وحلب الشاة ، وركب الأتن ، فليس في جوفه من الكبر شيء ' . وهو كذلك في الكامل في ترجمة عبد الرحمن بن عمار بن سعد .(@)(@@) وعن جابر وأبي هريرة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' براءة من الكبر لباس الصوف ومجالسة فقراء المؤمنين وركوب الحمار واعتقال العنز وأكل أحدكم مع عياله ' . وفي الاستيعاب وغيره أن زرارة بن عمرو النخعي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في النصف من رجب سنة تسع ' فقال : PageV01P033 يا رسول الله إني رأيت في طريقي رؤيا هالتني ! قال : وما هي ؟ قال : رأيت أتانا خلفتها قي أهلي ، قد ولدت جديا أسفع ( حوى ، ورأيت نارأ خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي ، يقاد له عمرو ، وهي تقول لظى لظى بصير وأعمى . فقال له النبي ع ! ه : أخلفت يا أهلك أمة مسرة حملا ؟ قال : . قال ! : فإنها قد ولدت غلاما وهو ابنك قال : فأق له أسفع أحوى ؟ قال : ادن مني ، فدنا منه ، فقال : أبك برص تكتمه ؟ قال : والني بعثك بالحق نبيا ما علمه أحد قبلك . قال : فهو ذاك وأما النار فإنها فتنة تكون بعحي . قال : وما الفتنة يا رسول الله . قال جمي ! : يقتل الناس إمامهم ، وبشتجرون اشتجار أطباق الرأس ، وخالف بين أصابعه ، دم المؤمن عند المؤمن ، أحلى من الماء ، يحسب المسيء ، أنه محسن ، إن مت أثركت ابنك ، وإن مات ابنك أثركتك . قال فادع الله لي أن لا تحركني فدعا له ( . وقد قال انعلماء : إن هنه الفتنة هي التي قتل فيها عثمان رضي الله تعالى عنه . والأسفع الأحوى الأبلق .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' كان حمارا فاستأتن 1 يضرب لمن يهون بعد العز .(@)(@@) التعبير : الحمارة امرأة معينة على المعيشة ، كثيرة الخير ، ذات ربح متواتر ونسل . ولفظ الأتان من الإتيان .(@)(@@) الأخطب : كالأحمر يقال إنه الصرد وأنشد : ولا أنثني من طيرة عن مريرة إذا الأخطب الداعي على الحوح صرصرا والأخطب حمار يعلو ظهره خضرة ، وقال الفراء : الخطباء الأتان التي لها خط أسود في ظهرها ، والذكر أخطب .(@)(@@) الأخيضر : ذباب أخضر على قمر الذباب الأسود 
ms34	 قاله ابن سيحه .(@)(@@) الأخيل : طائر أخضر فيه على أجنحته لمع تخالف لونه وسمي بذلك لخيلان فيه . وقيل : الأخيل الشقراق الأتي في باب الشبئ المعجمة ، وهو مشؤوم . ولفظه ينصرف في النكرة لا إذا سميت به ومنهم من لا يمرفه في معرفة ولا نكرة ويجعله في الأصل صفة من التخيل ويحتج بقول الشاعر : فريني وعلمي بالأموروشيمتي فماطائري فيها عليك بأخيلا الأربد : ضرب من الحيات ، يعض فيربد منه الوجه ، ومنه ما حكاه عبدالملك بن عمير قال : رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وهو يقول : PageV01P034 إن تحت الأحجار حزما وعزما وخصيما ألد ذا معلاق حئة في الوجارأربد لاب غع منه السليم نفث الراقي ثم قال : أما والله لقد كنت شديد العداوة لمن عا ! يت ، شديد الأخوة لمن آخيتء والمعلاق بالعين ، المهملة قال الجوهري : يقال رجل فو معلاق أي شديد الخصومة . ثم أنشد قول الشاعر وهومهلهل : إن تحت الأحجار حزما وجودأ وخصيما ألد ذا معلاق الأرخ : قال ابن لرستويه هي الأنثى الثنية من البقر التي لم ينز عليها الفحل وجمعها أروخ وأراخ . قال : وأنشحني أعرابب من مزينة في طريق مكة لنفسه فقال : أيام عهمي مي فيك كأنها أرخ يرود بروضة مثقال وقال الجوهري : الأرخ وحش البقر وقال صاحب المغرب : الأرخ ولد البقرة الوحشية . الآرضة : بفتح الهمزة والراء والضاد المعجمة ثويبة صغيرة كنصف العمسة ، تأكل الحشب ، وهي التي يقالى لها السرفة ، بالسيئ والراء المهملة والفاء . وهي دابة الأرض التي ذكرها الة تعالى في كتابه ، وستأتي إن شاء الله تعالى في باب السيئ المهملة . ولما كان فعلها في الأرض أضيفت إليها . قال القزويني في الأشكال : إذا أق على الأرضة سنة ، تنبت لها جناحان طويلان ، تطي بهما . وهي دابة الأرض التي ثلت الجن على موت سليمان عليه السلام ، والنمل عحؤها ، وهو أصفر منها فيأتيها من خلفها فيحملها ويمشي بها إلى جحره ، وإذا أتاها مستقبلا ، لا يغلبها لأنها تقاومه ، انتهى . ومن شأنها أنها تبني لنفسها بيتا حسنأ ، من عيدان تجمعها مثل غزل العنكبوت ، متخرطا 
ms35	 من أسفله إلى أعلاه وله في إححى جهاته باب مربع ، وبيتها ناووس ومنها تعلم الأوائل بناء النواوشى على موتاهم . وفي الصحيحين وغيرهما 9 أن قريشا ، لما بلغهم إبرام النجا ! ثي لجعفر وأصحابه ، ، كبرذلك عليهم وغضبوا على رسول الله بيئ وأصحابه وكتبوا كتابا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولأ يبايعوهم ولأ يخالطوهم . وكان الذي كتب الصحيفة بغيض بن عامر فشفت يم ! ، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة ، وحصروا بني هاشم في شعبأبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من مبعثه ! ، وانحاز إليهم بنو عبد المطلب ، وقطعت عهم قريش الميرة والماعة فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم ، حتى بلغوا الجهد ، وأقاموا على ذلك ثلاث سنين ، ثم أطلع الله رسوله ! على أمر الصحيفة ، وأن الأرضة قد كلت ما كان فيها من ظلم وجور . PageV01P035(@)(@@) وبقي ما كان فيها من ذكر الله تعالى فأخبرهم أبو طالب بذلك ، فارتقوا إلى الصحيفة ، فوجموها كا قال رسول الله ! ، فأخرجوهم من الشعب ( .(@)(@@) وروى ابن سعد وابن ماجه في سننه ، من حديث أب بن كعب رضي الله عنه ، 9 أن النبي ! كان يصلي إلى جأع ، فاتخذ له المنبر ، فحن ذلك الجأع إليه حنين العشار ، حتى مسحه رسول الله ! يى بيمه فسكن ' . فلما هحم المسجد وغير ، أخذ ! ! ك الجذع أب بن ! ب و ! ان عنمه في داره حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا . وسيأتي إن شاء الله تعالى للأرضة ذكر ني باب الدال المهملة في لفظ الدابة وفي لحود الفاكهة .(@)(@@) الحكم : يحرم أكلها لاستقذارها ، وإذا استخرجت من الأرض ترابها قال القاضي حسين : إن استخرجته من محر جاز التيمم به ، ولا يضر اختلاطه بلعابها ، فإنه طاهر فصار كتراب عجن بخل ، أو ماء ورد ، وإن استخرجت شيئا من الخشب أو الكتب لم يجز لعحم التراب .(@)(@@) الأمثال : قالوا ' أكل من أرضة ' و ) 1 صنع من أرضة ( .(@)(@@) التعبير : هي في الرؤيا تمل على منازعة ني العلم وطلب الجدال .(@)(@@) الأرقم : الحية التي فيها بياض وسواد ، كأنه رقم أي نقش . روى أصحاب الغريب أن رجلا ، كسرمنه عظم فجاء 
ms36	 إلى عمربن الخطاب رضي الله عنه يطلب منه القود ، فأبى أن يقيلى ، فقال الرجل : هو إفن كالأرقم إن يقتل ينقم ، وإن يترك يلقم ، أي إن تركته أكلك ، وإن قتلته قتلت به . رقال ابن الأثير في النهاية : كانوا في الجاهلية يزعمون أن الجن تطلب بثار الجان ، رهي الحية الدقيقة ، فربما ، مات قاتلها وربما أصابه خبل ، وهذا مثل لمن يجتمع عليه شران لا يحري كيف يصنع فيهما . يعني أنه اجتمع عليه كسر العظم وعم القود وقيل : الأرقم الحية التي فيها حمره وسواد قال مهذب الملك في ذلك مشبهأ : كانون أذهب برعه كانوننا ما بين سادات كرام حنق بأراقم حمر البطون ظهورها سرو تلغلغ باللسان الأزرق الأرنب : واححة الأرانب ، وهو حيوان يثبه العناق ، قصير اليدين طويل الرجليئ ، عكس الزرافة ، يطأ الأرض على مؤخر قوائمه . رهو اسم جنس يطلق على الذكر والأنثى وقال الجاحظ : فاؤا قلت أرنب ، فليس إلا الأنثى كما أن العقاب لا يكون إلا للأنثى ؟ فتقول : هفه العقاب وهفه الأرنب . وقال المبرد في الكامل : إن العقاب يقع على الذكر والأنثى وإنما يميز باسم الإشارة كالأرنب ، وذكر الأرنب يقال له الخزز بالخاء المعجمة المضمومة وبعدها زايان وجمعه خزان كصرد وصردان . ويقال للأنثى عكرشة والخرنق ولد الأرنب ، فهو أولا خرنق ثم سخلة ثم أرنب . PageV01P036(@)(@@) وقضيب الذكر من هذا النوع كذكر الثعلب : أحد شطريه عظم والآخر عصب ، وربما ركبت الأنثى الذكر عند السفاد ، لما فيها من الشبق وتسافم ! هي حبلى ، وتكون عامأ ذكرا ، وعاما أنثى فسبحان القاعر على كل شيء . كريبة : ذكر ابن الأثير في ا لكامل في حواثث سنة ثلاث وعشرين وستماثة ، أن صديقا له اصطاد أرنبا ، له أنثيان وذكر وفرج أنثى . فلما شقوا بطنه ، رأوا فيه ما يدل على ذلك . قال : رأعجب من ذلك ، أنه كان لنا جار له بنت اسمها صفية ، بقيت كذلك نحوض عشرة سنة ، ثم طلع لها ذكر ، ونبت لهالحية ، وصار لها فرج رجل وفرج امرأة . وسيأتي إن شاء الله في الضبع نظير ذلك .(@)(@@) والأرنب تنام مفتوحة العين ، فربما جاءها 
ms37	 القناص ، فوجدها كذلك ، فيظنها مستيقظة .(@)(@@) ويقال إنها إذا رأت البحر ماتت ، ولذا لا توجد في السواحل . وهذا لا يصح عنحي . وتزعم العرب ، في أكاذيبها ، أن الجن ! تهرب منها لموضع حيضها : قال الشاعر : وضحك الأرانب فوق الصفا كمثل 3 الحرب يوم اللقا فائ ! ة : الذي يحيض من الحيوان أربعة : المرأة والضبع والخفاش والأرنب . ويقال : إن الكلبة أيضا كذلك .(@)(@@) روى أبوداود في صشه من ححيث جابر بن الحويرث عن عبد الله بن عمررضي الله عنهما أن النبي ! ك ! قال في الأرنب : ' إنها تحيض أ .(@)(@@) وجابربن الحويرث ، قال ابن معين : لا أعرفه وذكره ابن حبان ني الثقات ولا يعرف له إلا هذا الحديث .(@)(@@) وروى البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : ' أن النبي ! ك ! جيء له بأرنب فلم يأكلها ولم ينه عنها ( . وزعم أنها تحيض وهي تأكل اللحم وغيره ، وتجتر وتبعر ، وني باطن أشداقها شعر ، وكذلك تحت رجليها .(@)(@@) الحكم : يحل أكل الأرنب عند العلماء كافة ، إلا ما حكي عن عبد الله بن عمروبن العاص ، وابن أبي ليلى رضي الله عنهم ، أنهما كرها أكلها ، وحجتنا ما روى الجماعة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ) 1 نفجنا أرنبا بمر الظهران ، فسعى القوم عليها فغلبوا فأثركتها فأخنتها رأتيت بها أبا طلحة فذبحها ، وبعث إلى النمي ! يئ بوركها ولخذها فقبله ' .(@)(@@) وني البخاري في كتاب الهبة : ) أن النبي ط قبله وأكل منه أ . ولفظ أبي داود : اكنت غلاما خرورا فصدت أرنبا فشويتها فبعث معي أبوطلحة رضي الله عنه ، بعجزها إلى النبي PageV01P037 والحزور بالتشديد والتخفيف : المراهق وقد سئل رسول الله ! به عنها فقال : هي حلال أ .(@)(@@) وروى أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم وابن حبان ، عن محمد بن صفوان ، ) أنه صاد أرنبين فذبحهما بمروتين وأق النبي ! ، فأمره بأكلهما أ . رهو في معجم ابن قانع ، عن محمد ابن صفوان أو صفوان بن محمد .(@)(@@) واحتج ابن أبي ليلى وصت وأفقه بما روى الترمني عن حبان بن جزء ، عن أخيه خزيمة رضي الله عنه قال : 9 قلت يا رسول اله ما تقول ني 
ms38	 الأرنب ؟ قال مجيم : لا آكا ! له ولا أحرمه ، قال : فقلت : ولم يا رسول الله . قال : إني أحسب أنها تلمي . قال : فقلت : يا رسرل الله ما تقول في الضبع ؟ قال رسول الله ع ! ي ! ه : ومن يأكل الضبيع ' ني قال التر ! ني . إسنالمحه ليس بالقوي . ورواه ابن ماجه عن أبي بكر ين 3 بب شيبة وذكر فيه الثعلب والضب أيضا وفي بعضم ! ال وايات : 9 وسألته عن الذئب فقال : لا يأكل اللى ئب أحد فيه خير ' . رليى في شيء من الأحاديث وإن ضعفت ما يدل على تحريم الأرنب لم . غأية ما في هذين الخبرين استقذارها مع جواز أكلها .(@)(@@) الأمثال : قالت العرس : ' أقطف من أرنب ' 9 وأطعم أخاك من كلية الأرنب ، . وهو كقولهم أ أطعم أخاك من عقنقل الضب ! . يضربان للمواساة . ومن أمثالهم المشهورة في ذلك قولهم : ) في بيته يؤق الحكم ' وهو مما زعمته العرب على ألسنة البهائم . قالوا : إن الأرنب التقطت تمرة فاختلسها الثعلب ذكلها فانطلقا يختصمان إلى الضب فقالت الأرنب : يا أبا حسل قال : سميعا دعوت ، قالت : أتيفاك لنختصم إليك ، قال : عادلا حكيما ، قالت فأخرج إلينا ، قال في 9 بيته يؤق الحكم أ قالت : إني وجدت تمرة ، قالى : حلوة فكليها ، قالت : فاختلسها الثعلب ، قال لنفسه : بغى اطير ، قالت : فلطمته ، قال : بحقك أخذت ، قالت : فلطمني ، قال ) حر انتصبر لنفسه ' قالت : فاقض بيننا ، قال : قد قضيت . فذهبت أقواله كلها أمثالا .(@)(@@) ومثل هذا أن علي بن أرطاة أق شريحأ القاضي في مجلس حكمه فقال له : أين أنت .(@)(@@) قال : بينك وبين الحائط ، قال فاسمع مني . قال : للاستماع جلست ، قال : إني تزوجت امرأة ، PageV01P038 قال : بالرفاه والبنين ، قال : وشرط أهلها أن لا أخرجهاس بن ! م ، قال : أوف لهم بالشرط ، قال : فأنا أريد الخروج ، قال : في حفظ الله ، قال : فاقض - بيمت ، ف لى : قد فعلت . قال فعلى من حكمت ؟ قال : على ابن أمك . قال بشهاثة من . قال : بش ! ثة ابن أخت خالك . وشريح هذا هو ابن الحارث بن قيس الكنمي أستفنثماه عمررضي الله تعالى عنه على الكوفة ، وأقام قاضيا بها خمسا 
ms39	 وسبعيئ سنة ، نم يبطل إت ثلاس سنين ، امتنع فيها من القضاء ، وذلك أيام فتنة ابن الزبيررضي الله عنهما ، فاستعفى الحبح ه . القضاء فأعفاه ، فلم يقض بيئ اثنين حتى مات رحمة الله عليه .(@)(@@) وكان شريح من سادات التابعين وأعلامهم ، و ! ن ص : أعلم الناس ب لقضاء ، وكان أحد السادات الطلس ، وهم أربعة : عبد الله بن الزبيررا . ( . وقيس بن سعد بن عبالمحة ، والأحنف بن قيس ، الذي يفرب بحلمه المثل ، ورالعهم شريح هذا والله أعلم . والأطلس الذي لا شعر بوجهه وروي أن ! ثريحا مرض له ولد ، فجزع عليه جزعأ شديدا فلما مات لم يجزع . فقيل له في ذلك فقال : إنما كان جزعي رحمة نه فى شفاقا عليه ، فلما وقع القضاء رضيت بالتسليم . قاله ابن خلكان وغيره .(@)(@@) قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى : كتب زياد بن أبيه إلى معاوية : يا أمير المؤمن ! من قد ضبطت لك العراق بشمالي وفرغص يميني لطاعتك فوئني الحجاز .(@)(@@) فبلغ ذلك عبدالله بن عمررضي الله عنهما ، وهو بمكة : فقال : اللهم اشغل عنا يم ! ين زياد بما شئت فأصابه الطاعون في يمينه فأجمع رأي الأطباء على قطعها ، فاستشار شريحا فيما رآه الأطباء ، فأشار عليه بعمم القطع ، وقال له : لك رزق مقسوا ، وأجل معلوم ، وإني أكره ، إن كانت لك محة ، أن تعيش في الدنيا بلا يمين ، وإن كان قد دنا أجلك أز تلقي ! الله مقطوع اليد ، فاذا سألك لم قطعتها ؟ قلت : فرارا من قضائك وبغضا في لقاثك . قال : ف ! ت زياد من يومه . فلام الناس شريحا على منعه من القطع لبغضهم له ، فقال : إنه استشارني ، ولولا أن المستشار مؤتمن ، لوورت أنه قطع يوما يلى ويوما رجله وسائرأعضائه يوما يومأ . ا ! .(@)(@@) وفي هذا المعنى قال أبو الفتح البستي من قصي ! ة طويلة : PageV01P039 لا تستشر غيرندب حازم فطن قد استوت منه أس ار وإكلان فللتدابير فرسان إذا ركضوا فيها أبروا كما للحرب فرسان رسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، ذكر هنه القصي ! ة في باب الثاء المثلثة في الثعبان ، وفي تاريخ ابن 
ms40	 خلكان في ترجمة شريح ، أنه سئل عن الحجاج أكان مؤمنا ؟ قال : نعم بالطاغوت ، كافرا بالته تعالى . توفي شريح سنة تسع وسبعين وقيل ثمانين من الهجرة ، وهو ابن مائة وعشرين سنة رحمه الله تعالى .(@)(@@) الخواص : قال الجاحظ : كانت العرب في الجاهلية تقول : من علق عليه كعب أرنب ، لم تصبه ع ! ين ولا سحر وذلك لأن الجن تهرب منها لمكان حيضها وإذا شوي الأرنب البري وأكل عماغه ، نفع من الارتعاش العارض من المرض ، وإذا شرب من لمحماغه ، وزن حبتين في أوقيتين من لبن البقر ، لم يشب شاربه أبدا . ومن أعجب ما في أنفحته أنك إذا طليت بها داء السرطان رأيت العجب . وإذا شربت المرأة أنفحة الأرنب الذكر ولدت ذكرا ، وإذا صربت أنفحة الأنثى ولدت أنثى . وإذا علق زنجله ع ! ! المرأة لم تحمل ما دام عليها . قال أبقراط : لحم الأرنب حار يابس ، يغسل البطن ويامر البول ، وأجوعه صيد الكلاب . وهو ينفع من بهظة السمن ، لكنه يحدث أرقا ويولد السوداء ، والأبازير الرطبة تدفع ضرره ، ويوافق أصحاب الأمزجة البارثة ، وثماغه يؤكل مشويا بالفلفل ينفع من الرعشة ، وإنما صار يابسا لرعيه الغياض لأن كل ما يرعى الغياض فهو أيبس مما يرعى في البيوت . ا ! .(@)(@@) وإن سقي إنسان من دماغ الأرنب دانقا مدافا ، بعد أن يلقى عليه وزن حبتي كافور ، لم يلقه أحد إلا أحبه ولم تنظر إليه امرأة إلا شغفت به وطلبت معاشرته . ودم الأرنب إذا شربت منه المرأة لم تحبل أبدا ، وإذا طلي به البهق والكلف أزالهما . ودماغه إذا أكلت منه المرأة ، وتحملت منه ، وباشرها زوجها ، فإنها تحبل بإذن الله تعالى . وإذا مزج به مواضع أسنان الصبي ، أسرع نباتها و 3 الأرنب إذا اكتحل به منع من نبات الشعر في العيئ قاله القزويني في عجائب المخلوقات . وقال مهرا رس : مرارة الأرنب إذا عجنت بسمن ، وديفت بلبن المرأة ، واكتحل به أزال البياض من العيئ ، وأبرأ القروح وإذا طلي ب ! مها البهق الأسود أزاله ا ولحم الأرنب إذا أطعم من يجول في فراشه نفعه إذا أدامه . وقاد آرسطو 
ms41	 : إذا شربت أنفحة الأرنب بالخل نفعت من سم الأفاعي . وإذا شرب منها قحر باقلاة أذهب حمى الربع المتناهية . وإذا شرب منها وزن عرهم أسقط الأجنة وسهل الولاق ، وإن خلطت أنفحة الأرنب بخطمي ، ووضعت على النصل ، أخرجته وتخرج الشوكة من البدفي ، بإفن الله تعالى بسهولة . وزبل الأرنب إذا بخر به في الحمام ، وقع الضراط على من شمه ولم يتمالك أسفله . وإذا طلي به ألقوابي والنمش أذهبهما . وخصية الأرنب تبرىء من السم القاتل إذا طلي موضع اللسعة بها ، وشحمه إذا وضع تحت وساثة امرأة ، تكلصت في نومها بفعلها . وضرس الأرنب إذا علق على من يشتكي ضرسه سكن وجعه . PageV01P040(@)(@@) التعبير : الأرنب في المنام امرأة حسناء ، لكنها غير آلفة ، فإن ذبحها فإنها زوجة لشت بباقية . وممن رأى أنه يأكل لحم أرنب مطبوخا فإنه يأتيه رزق من حيث لا يحتسب ، ومن صار أرنبا أو أهديت إنيه أو ابتاعها ، حصل له رزق أو تزوج إن كان عزبأ ، أو رزق ولدا أو ظفر بغريم . الأرنب البحري : قال القزويني : هو حيوان رأسه كرأس الأرنب ، وبدنه كبدن السمك . وقال الرئيس ابن سينا : إنه حيوان صغير صدفي وهو من فوات السموم إذا شرب منه قتل .(@)(@@) الحكم : يحرم أكله لسميته ، وششنى هذا من قولهم : ما أكل شبهه في البر ، أكل شبهه في البحر ، لأنه لير يشبهه في الشكل ، وإنما هو موافق له في الإسم .(@)(@@) الأروية : بضم الهمزة وإسكان الراء وكسر الواو وتشديد الياء : الأنثى من الوعول . والجمع أراوي وبها سميت المرأة ، وهي أفعولة في الأصل إلا أنهم قلبوا الواو الثانية بء وأدغموها في التي بعدها وكسروا الأولى لتسلم الياء ، وثلاث أراوي على أفاعيل . فإذا كثرت فهي الأروي بفتح الهمزة على أفعل بغير قياس وقيل الأروي غنم الجبل . وفي الحديث أ أنه ع ! ه ، أهمي له أروي وهو محرم أ ، وفيه أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، لما كان يوم أحد قال : ت أتوقل كما تتوقل الأروية فانتهيت إلى رسول الله وو ، وهو في نفر من أصحابه ، وهو يوحى إليه 
ms42	 : ) وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ! وفي جامع الترمني في الإيمان ، عن كثيربن عبد الله بن عمروبن عوف ، عن أبيه عن جحه رضي الله عنه ، أن النبي يخه قال : ) إن الدين ليمارز إلى المدينة ، ك ! تأرز الحية إلى حجرها ، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية عن ر ( س الجبل ، إن الدين بدأ غريبأ ويرجع غريبا ، فطوي للغرباء ، الذي يصلحون ما أفسد الناس من بعمي من سنتي ( . قوله : اليعقلن أي ليمتنعن كما تمتنع الأروية من رؤوس الجبال .(@)(@@) وفي تفسير ابن أبي حاتم ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أنه قال : ) طرح يونس بن متى عليه السلام بالعراء ، فأنبت الله تعالى عليه اليقطينة ، وهيأله أروية وحشية ترعى في البرية ، وتأليه فتنفشخ عليه ، فترويه من لبنها كل بكرة وعشية ، حتى نبت لحمه ا . وقالط ابن عطية أنعشه افه تعالى في ظل اليقطينة ، بأروية تراوحه وتغاديه ، وقيل : بل كان يتغفى من اليقطينة ويجد منها ألوان الطعام ، وأنواع شهواته وهذا من لطف الله تعالى به ونعمته عليه وإحسانه إليه وحكى ابن الجوزي عن الحسن في قوله تعالى : وفديناه بذبح عظيم أنه ذكر من الأروي ، أهبط عليه من ثبير . وفي حديث عوف أنه سمع رجلا تكلم فأسقط ، فقال : ' جمع بين الأروى والنعام ( . يريد أنه PageV01P041 جمع بين كلمتين متناقضتين لأن الأروى تسكن شعف الجبال ، والنعام يسكن في السهولة من الأرض ، وفي طبعها الحنو على أولادها ، فإذا صيد منها شيء تبعته ، ورضيت أن تكون معه في الشرك وفي طبعه البر بأبويه وذلك أنه يختلف إليهما بما يأكلانه ، فإن عجزا عن الأكل مضغ له ! رأطعمهما ويقال : إن في قرنيه ثقبين يتنفس منهما فمتى سدا هلك سريعا . وحكمها : الحل كما سيأتي إن شاء الله تعالى في الوعل .(@)(@@) الأمثال : قالوا : 9 إنما فلان كبارح الأروى ' . وذلك أن مأواها الجبال ، فلا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهر مرة ، يضرب لمن يرى منه الاحسان في بعض الأحايين . وقالو : اتكلم فلان فجمع بين الأروى والنعام ( ، كما تقمم . وقالوا : لاما 
ms43	 يجمع بين الأروى والنعام ( ، يضرب في الشيثين المختلف ! من جدا أي كيف يتألف الخير والشر .(@)(@@) تنبيه : روى مسلم أن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، رضي الله عنهم ، خاصمته أروى بنت أويس إلى مروان بن الحكم وهو والي المدينة في أرض ني الحيرة ، وقالت : إنه قد أخذ حقي واقتطع قطعة من أرضي . فقال سعيد رضي الله عنه : كيف أظلمها وقد سمعت رسولى الله يئ يقول : ' من اقتطع شبرا من أرض ظا ، ، طوقه يوم القيامة من سبع أرضيئ ! . ثم ترك لها الأرض . وقال : دعوها وإياها اللهم إن كانت كافبة فأعم بصرها واجعل قبرها في بئرها . فعميت أروى ، وجاء سيل فأظهر ححود أرضها . ثم لما أعمى الله تعالى أروى ، فكانت تلتمس الجمران ، وتقول أصابتني ، دعوة سعيد بن زيد . فبينما هي تمشي إذ وقعت في البئر فماتت . وروي أنها سألت سعيدا أن يدعو لها ، فقال : لا أرد على الله شيئا اعطانيه قال : وكان أهل المدينة إذا دعا بعضهم على بعض ، يقولون : أعماه الله كما أعمى أروى ، يريدونها . ثم صار أهل الجهل يقولون أع ! ه الله كا أعمى الأروى يريمون الأروى التي بالجبل يظنونها شديمة العمى والصواب ا لأؤل .(@)(@@) الخواص : إذا أخذ قرنه وظلفه وخلطا في دهن ، ومسح به الساعي الذي يمشي كثيرا بدنه وساقيه أزال عنه ضرر التعب حتى كأنه لم يمش شيئا ، الأساريع : بفتح الهمزة ، لمحود أحمر يكون في البقل ينسلخ فيصير فراشا قال ابن مالك قال ابن السكيت : والأصل يسروع بالفتح إلا أنه ليس في الكلام يفعول . وقال قوم : الأساريع دود PageV01P042 حمر الرؤوس ، بيض الأجساد ، تكون في الرمل يشبه بها أصابع السساء 10 ! .(@)(@@) وبعض الناس يقول : الأساريع شحمة الأرض . والصواب أنها غيرها ، ك ! ا سيأتي إن شاء الله تعالى في باب الشين المعجمة . قال في الكفاية الأساريع لمحود تكوت في الرمل بيض طوال ، يثبه بها أصابع النساء . ويقال لها بنات النقا ، وذكر في أدب الكاتب نحوه وقاد الأصاريع عود في ا الرمل بيض ملس يشبه بها 
ms44	 أصابع النساء واحدها أسروع . وذكر ابن مالك في ضرحه المنتظم الموجز فيما يهمز وما لا يهمز ، أن اليسروع والأسروع عود يكون في البقل ينسلخ فيصير فراشأ ، قال : وهذا قول ابن السكيت . وقال غيره : الأساريع واليساريع لمحود حمر الرؤوس ، بيض الأجساد ، تكون في الرمل يشبه بها أصابع النساء . ا ! . وما ذكره عن ابن إلسكيت ليس كذلك ، فقد ذكر ابن السكيت في إصلاح المنطق أنها تكون في الرمل تنسلخ فتصير فراشة ولعله تصحف عليه الرمل بالبقل .(@)(@@) الحكم : يحرم أكلها لأنهامن الحشرات .(@)(@@) الخواص : إذا سحق هذا المود وضع على ، لعصب المقطوع نفعه من ساعته منفعة عظيمة .(@)(@@) وقال الرازي في الحاوي : إذا غسلت الأساريع ، وجففت وسحقت ناعما ، ونقعت في دهن السمسم ، وطلي بها الذكر فإنه يغلظ .(@)(@@) التعبير : اليسروع في المنام يعبى برجل لص يسرق قليلا قليلا ، ويتزيا بالورع ، ولا يخفى حاله ونفاقه ، قال أهل التعبير : وهو عود أخضر يكون في المقائي والكروم .(@)(@@) الأسفع : الصقر ، والصقور كلها سفع . والسفعة بالضم سواد مثرب بحمرة وهي في الوجه سواد في خدي المر ( ة . وفي الصحيح : ) فقامت امرأة سفعاء الخدين ( . ويقال للحمامة سفعاءلمافي عنقهامن السفعة .(@)(@@) الاسقنقور : قال ابن بختيشوع : إنه التمساح البري ش لحمه حار في المرجة الثانية . إذا ملح وشرب منه مثقال زاد في الباه ، وهيج الشهوة ، وسخن الكاى البارثة ، ونفع من وجعها . وقال ابن زهر : هي دابة بمصر شكلها كالوزغة على عظم خلقته إذا علقت عينه على من يفزع بالليل أبرأته إذا لم يكن من خلط . وقال أرسطاطاليس ، في كتاب الحيواتا الكبير : إن شربه يهيج الباه ، ويزيد في الإنعاظ في سائر البلاد إلا بمصر . وهو أنفس ما يهدى منها الملو 1 ث الهند ، فإنهم يذبحونه بسكين من الذهب ، ويحشونه من ملح مصر ، ويحملونه كذلث إق أرضهم فإذا وضعوا مثقالا من ذلك الملح على بيض أو لحم وأكل نفع في ذلك نفعا بليغا - وسيأتي إن شاء الله تعالى في التمساح PageV01P043 أنه يبيض في البرفما وقع من ذلك في الماء صار تمساحا ، وما بقي في البرصار اسقنقورا . وسيأتي إن 
ms45	 شاء الله في باب الس ! ن المهملة حكمه وحكم السقنقور الهن ! ي .(@)(@@) الأسود السالخ : هو نوع من الأفعوان شديد السواد ، سمي بذلك لأنه يسلخ جللى كل عام ، يقال أسود سالخ ، ولا يقال للأنثى سالخة . وأسودان سالخ ، ولا تثنى الصفة في قول الأصمعي وأبي ز ! د وحكى ابن زيد تثنيتها والأول أعرف . وأساود سالخة وسوالخ قاله ابن صميحه .(@)(@@) روى أبو داود والنسائي والحاكم وصححه عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ' كان رسول الله ! ني إذا سافر فأقبل الليل ، قال : يا أرض ، ربي وربك الله ، أعوذ بالثه من شرك ، وشر ما فيك ، وشر ما خلق فيك ، وشر ما يدب عليك ، أعوذ بالثه من أسد وأسود ، ومن الحثة والعقرب ، ومن ساكن البلد ومن والد وما ولدأ . ساكن البلد الجن ، وقيل الوالد وما ولد إبليس والشياطينء وفي الصحيحين : ' أن النبي مج ! أمر بقتل الأسودين في الصلاة الحية والعقرب ( . وأنشد ابن هشام في كتاب التيجان : ما باد عينك لا تنام كأنما كحلت أماقيها بسم الأسود حنقا على سبطين حلايزبا أولى لهم بعقاب يوم أسود وللإمام الشافعي رضي الله عنه من أبيات : والشاعر المنطيق أسود سالخ والشعر منه لعابه ومجاجه وعداوة الشعراء داء معضل ولقد يهون على الكريم علاجه روى البيهقي في الشعب عن عبدالحميد بن محمود ، قال : كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما ، فأتاه رجل فقال : أقبلنا حجاجا حتى إذا كنا في الصفاح توفي صاحب لنا ، فحفرنا له فاذا أسود سالخ قد أخذ اللحد كله قال : فحفرنا له قبرا آخر فاذا أيمود سالخ قد أخذ اللحد كله قال : فحفر نا له ثالثأ فاذا أسود سالخ قد أخذ اللحد كله ، قال : فتركناه وأتيناك نسألك ماذا تأصرنا به . قال : ذاك عمله الفيى كان يعمله ، اذهبوا فادفنوه في بعضها فوالله لو حفرتم له الأرض كلها لوجحتم ذلك قال : فألقيناه لا قبر منها . فلما قضينا سفرنا أتينا امرأته فسألناها عنه ، فقالت : كان يبيع الطعام ، فيأخذ قوت أهله كل يوم ، ثم يخلط فيه مثله من قصب 
ms46	 الشعير ، ثم يبيعه فعذب بذلك . PageV01P044(@)(@@) وروى الطبراني في معجمه الأوسط ، والبيهقي أيضا في كتاب الدعوات الكبير ، من حديث عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله ! يم إذا أراد الحاجة أبعد ، ففمب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفيه ، قال : ولبس ( حدهما فجاء طائر فأخذ الخف الآخر فحلق به في السماء فانسل منه أسود سالخ فقال ! : ) هفه كرامة أكرمني الله بها ، ا ! رهم إني أعوذ بك من شرمن يمشي على بطنه ، ومن شرمن يمشي على رجلين ، ومن شرمن يمشي على أربع ( وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الغين المعجمة في الغراب حديث نظيرهذا وهو صحيح ا لإسنا د .(@)(@@) وروى أحمد في كتاب الزهد ، عن سالم بنأبي الجعد قال : كان رجل من قوم صالح عليه السلام قد آذاهم فقالوا : يا نبي الله ادع الله عليه ، فقال : اف ! بوا فقد كفيتموه . قال : وكان يخرج كل يوم يحتطب ، قال : فخرج يوما ومعه رغيفان فأكل أحدهما ، وتصمق بالآخر ، قال : فاحتطب ثم جاء بحطبه سالما لم يصيبه شيء . فجاؤوا إلى صالح عليه السلام ، وقالوا : قد جاء بحطبه سالما لم يصبه شيء . فدعاه صالح وقال : أي شيء صنعت اليوم . قال : خرجت ومعي مرصان فتصدقت بأحدهما وأكلت الأخر ، فقال صالح : حل حطبك ، فحل فإذا فيه أسود سالخ مثل الجذع ، عاض على جزل من الحطب ، فقال : بهذا دفع عنك يعني بالصدقة . وسيأتي إن شاء الله تعالى نظيرهذا في الذئب في باب الذال المعجمة .(@)(@@) وروى الطياني في معجمه الكبير ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي بوو : ) أن نفرأ مروا على عيى بن مريم عليه السلام فقال عيسى بن مريم : يموت أحد هؤلاء اليوم إن شاء الله تعالى ، فمضوا ثم رجعوا عليه بالعشي ومعهم حزم الحطب ، فقال : ضعوا ، وقال للذي قال إنه يموت اليوم حل حطبك فحله ، فاذا فيه حية سوداء . فقال : ما عملت اليوم . قال : ما عملت شيئا . قالى : انظرما عملت ، قال : ما عملت شيثا إلا أنه كان معي في يلي فلقة من 
ms47	 خبز فمربي مسكيئ فسألني فأعطيته بعضها فقال : بها دفع عنك ( .(@)(@@) الأصرمان : الذئب والغراب . قال ابن السكيت : لأنهما انصرما من الناس ، أي انقطعا والأصرمان الليل والنهار ، لأن كل واحد منهما ينصرم من الآخر .(@)(@@) روى أحمد بإسناد صحيح عنأبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه كان يقول : حدثوني عن رجل دخل الجنة ولم يصل قط ؟ فإذا لم يعرفه الناس سألوه من هو ؟ فيقول أصيرم بن عبد الأشهل . قال عامربن ثابت بن قيس فقلت لمحمود بن لبيد كيف كان شأن الأص ! يرم ؟ قال : كان يأبى الإسلام على قومه فلما كان يوم أحد ، وخرج رسول الله ! إلى أحد بدا له الإسلام فأسلم ، وأخذ سيفه وقاتل حتى قتل فذكروه لرسول الله - سي ! ه فقال : ' إنه لمن أهل الجنة ، رضي الله عنه . الأ ! لة : بفتح الهمزة والصاد واللام ، حية كبيرة الرأس ! رة الجسم ، تثب على الفارس PageV01P045 فتقتله . قاله ابن الأنباري . وقيل حية خبيثة لها رجل واححة تقوم عليها ثم تحور ثم تثب والجمع أصل . وأنشد الأصمعي رحمه الله تعالى : يارب إن كان يزيد قد أكل لحم الصديق عللا بعد نهل فاقحرله أصلة من الأصل كيساء كالقرصة أوخف إلجمل وقال الجاحظ : الأعراب تقول : إنها لا تمر بثيء إلا احترق وكأنها سميت بذلك لاستهلاكها واستثصالها وفي الحديث في صفة الدجال ' كأن رأسه أصلة ' . وقيل : وجه الأصلة كوجه الإنسان وهو عظيم جدا . ويقال إنها تصير كذلك إذا مر عليها ألف سنة من العمر ومن خواصها أنها تقتل بالنظر إليها وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الحاء المهملة ذكر شيء من ذلك . الأطلس : الذئب الذي في لونه غبرة إلى السواد وكل ما كان على لونه فهو أطلس . قال الكميت يمدح محمد بن سليمان الهاشمي : تلقى الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلس لا في تخاف ولا لهذا جرأة تهحي الرعية ما استقام الريى استشهد به الجوهري على أن الرئيس يقال فيه ريس مثل قئم .(@)(@@) الأطوم : كالأنوق السلحفاة البحرية قاله الجوهري وقيل هي سمكة غليظة الجلد تشبه جلد البعيريتخذ 
ms48	 منه الخفاف للجمالين . وقيل الأطوم القنفذ وقيل البقرة قيل إنما سميت بذلك على التشبيه بالسمكة لغلظ جلدها قاله ابن سي ! ه .(@)(@@) الأطش ! : طائر قاله ابن سيمه ، والطيش خفة العقل . قال إمامنا الشافعي رحمه الله تعالى : ما رأيت أفقه من أشهب لولا طيش فيه . وأشهب المذكور هو ابن عبد العزيزبن داود الفقيه المالكي المحري ، ولد في السنة التي ولد فيها الشافعي وهي سنة خمسين ومائة وتوفي بعد الشافعي بثمانية عشر يوما قال ابن عبد الحكم : سمعت أشهب يدعو على الثافعي بالموت فذكر ذلك للشافعي فقال : تمنى رجال أن أموت وإن أمت فتلك سبيل لست فيه بأوحد فقل للفي يبغي خلاف الذي مضى تهيألأخرى مثلها فكأن قد قال : ف ! ت الشافعي ، فاشزى أشهب من تركته عبدا فاشزيته من تركته بعد ثلائيئ يوما .(@)(@@) وفي مصابيح الظلم قال ابن عبد الحكم : لما حملت أم الشافعي به ، رأت كأن المشتري خرج من فرجها ، حتى انقض بمصر ووقع في كل بلحة منه شظية ، فأوله أصحاب الرؤيا أنه يخرج منها عالم PageV01P046 يختص علمه بأهل مصر ، ثم يتفرق في سائر البلدان . واتفق الع ! ء قاطبة على ثقته وورعه وأمانته وزه ! ه ، وهو أول من تكلم في أصول الفقه وهو الذي استنبطه ، وكان يؤق بالرطب ، فيقولى مخاطبأ له : ما أطيبك وأحلاك والعلم أطيب منك وأحلى ، ولا يناله . واشترى جارية ، فلما كان الليل أقبلى على الحرس ، والجارية تنتظر اجتماعه معها ، فلم يلتفت إليها ، فصارت إلى النخاس وقالت : حبستموني مع مجنون ، فبلغ ذلك الشافعي فقال : المجنون من عرف قدر العلم وضيعه أو تواق فيه حتى فاته . وكان الشافعي جوادا كريا مفضالا ، لا يبقي على لمثيء ولا يدخر شيئا وكان شجماعأ ، ومناقبة أكزمن أن تحمى . ولد بغزة في سنة خمسيئ ومائة كما ! هم ، وقيل إنها التي توفي فيها أبوحنيفة . وفي تهذيب الأسماء واللغات ، قيل توقي سنة إحلى وخمسين وقيل في سنة ثلاث وخمسين . وقال غيره : توفي في اليوم الذي ولد فيه الشافعي لا في السنة . رقيل : ولد الشافعي مجسقلان ، وقيل باليمن . قال 
ms49	 ابن خلكان : والأصح الأول . وحمل من غزة إلى مكة وهو ابن ست سنين ، ووصل إلى مصر سنة تع وتسعلايئ ومائة وقيل سنة إحل ! ى ومائتين ، وأقام بها إلى أن مات سنة أربع ومائتين وقبره بقرافة مصر مشهور وعاشر أربعا وخمسيئ سنة رحمة الله عليه ورضرانه . الأكز : طائر ملتبس الريش طويك العنق وهو من طير الماء قاله ابن سيحه .(@)(@@) الأفال والأفاثل : صغار الإبل من بنات المخاض ونحوها ، واحدهما أفيل والأنثى أفيلة وسيأتي ذكره إن تكون أقوى الناس فتوكل على الله وإن أرد - أن يوسع الله عليك الرزق طموما كالمطر فلازم الحوام على الطهارة الكاملة وإن أردت أن نكون آمنا من سخط الله فلا تغضب على أحد من خلق الله بان ( ردت أن يستجاب دعاؤك فاجتنب الحرام وأكل ا لربا وأكل ال ! سحت لإن أردت أن لا يفضحك افه على رؤوس الخلائق فاحفظ فرجك ولسانك وإن أردت أن يسز الله تعالى عليك عيبك فاستر على عيوب الناس فإشا الله تعالى ستار ويحب من عباور الستارين وإن أردت أن تمحي خطاياك فأكثر من الأستغفار وإلخشوع والخضوع والحسنات في الخلوات وإن أردت الحسنات العظام فعلك بحسن الخلق والتواضع والصبر على البلية وإن أردت السلامة من السيئات العظام فاجتنب سوء الخلق والشح المضاع وإن أردت أن يسكن عنك غضب الجبار فعليك بإخفاء الصدقة وصلة الرحم وإن أردت أن يقضي الله عنك الدين فقل ما قاله النبي وو للأعرابي حين سأله وقال عليه الصلاة والسلا له مموكان عليك مثل الجبال دينا أداه الله عنك قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك وفي الحديث لو كان على أحدكم جبل من ذهب دينا فدعا بذلك لقخاه الله عنه وهو إللهم فارج الكرب اللهم كاشف الهم اللهم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما أسألك أن ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك وإن أردت أن تنجو إذا وقعت في هلكة فالزم ما في الحديث إذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول 
ms50	 ولا قوة إلا بالثه انعلى ا أعظيم فإن الله تعالى يصرف عنك ما شاء من أنواع البلاء والورطة بفتح الواو وإسكان الراء الهلاك وإن أردت أن تأمن من قوم خفت شرهم فقل ما ورد في الحديث اللهم إنا نجعلك لا نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ومنه الله ! اكفناهم بما شئت إنك على كل شيء قديروإن أردت أن تأمن إن خفت من سلطان فقل ما ورد في PageV01P047 الحديث لا إله إلا الله الحليم الكريم رب السموات السبع ورب العرش العظيم لا إله إلا أنت عز جارك وجل ثناؤك لا إله إلا أنت وش ! تحب أن يقول ما تقم اللهم إنا نجعلك في نحورهم إلى آخره وفي الحديث إذا أتيت سلطانا مهابا تخاف ( ن يسطو عليك فقل الله أكبر الله أكبر الله أعز من خلقه جميعا الله أعز مما أخاف واحنر والحمد لثه رب العالمين وإن أردت ثبات القلب على الدين فقد أسند مرفوعا أنه كان من دعائه عل ! اللهم ثبت قلبي على دينك وفي رواية يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على عينك .(@)(@@) فائمة : مجربة لمن دخل على سلطان يخاف شره فليقرأ الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون الذين قالى لهم الناس إن الناس قد جمعوالكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوارضوان الله والله فو فضل عظيم وإن أردت كزة الخير والرزق فداوم على قراعة الم نشرح وسورة الكافرون وإن أردت السز من الناس فداوم على قول اللهم استهني بسزك الجميل الذي سزت به نفسك فلا عين تراك وإن أردت عحم الجوع والعطش فداوم على قراءة لإيلاف قريش إيلافهم وقد جرب ذلك مرارا وصح وإن خفت على تجارتك أومالك فاكتب سورة الشعراء وعلقها في موضع تجارتك يكثرفيه البيع والشراء ومن كتب سورة القصص وعلقها على من يخاف عليه التلف فإنها أمان له من ذلك وهو سر لطيف مجرب . فائدة : عن عبداله بن عمررضي اللا تعالى عنهما قال سمعت رسول الله - ط يقول 
ms51	 من قرأ آية الكرسي دبركل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه إلا الله تعالى وعن أبي نعيم قال سمعت معررفا الكرخي يقول لمأ اجتمعت اليهود على قتل عيى عليه السلام اهبط الله تعالى جبريل عليه السلام مكتوبا في باطن جناحه اللهم إني أعوذ باسمك الأحد الأعز وأدعوك اللهم باسمك الكبير المتعال الذي ملأ الأركان كلها إن تكشف عني ضر ما أمسيت وأصبحت فيه فقال ذلك عيسى فأوحى الله عزوجل إلى جبريل عليه السلام إن ارفع عبحي إلي .(@)(@@) فائمة : مما جرب للصداع فصح ما روي عن الإمام الشافعي رضي الله عنه أنه قال وجد في بعض عوربني أمية ثرج من فضة وعليه قفل من ذهب مكتوب على ظهره شفاء من كل داء وفي داخله مكتوب هفه الكل ! ت بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالثه ولا حول ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم : رلأن يعاثي عاقلا خير ل ! في أن يكون له صديق أحمق فاربأبنفسك أن تصاعق أحمف إن الصديق على الصديق مصحق صزن الكلام إذا نطقت فإكأ يبحي عقول فوي العقول المنطق ومن الرجال إذا استوت أخلاقهم من يستشار إذا استشير فيطرق حتى يحل بكل واد قلبة فيرى ويعرف ما يقول فينطق لا ألفينك ثاويا في غربأ إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس إلأ عاملان فعامل قد مات من عطش - وآخر يغرق والناحمه فى طلب المعاش وإف بالجد يرزق منهم من يرزق PageV01P048 لو يرزقون الناس حسب عقولهم ألقيت أكز من ترى يتصمق لكنه فضل المليك عليهم هذاعليه موسع ومضيق وإذا الجنازة والعروس تلاقيا ورأيت عمع نوائح يترقرق سكت الن ! ي تبع العروس مبهتا ورأيت من تبع الجنازة ينطق وإذا امرؤ لسعته أفعى مرة تركته حين يجر حبل يفرى بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا ومن محاصن شعره قوله : ما يبلغ الأعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه والشيخ لا يترك أخلاقه حتى يوارى في ثرى رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله كذا الضنى عاد 
ms52	 إلى نكسه وإن من أعبته في المب كالعوديسقى الماءفي غرسه حتى تراه مورقا ناضرأ بعدالفي أبصرت من يبسه قوله : والشيخ لا يترك أخلاقه ، البيت ه ؤالمي يليه ، ' ها - كالا سبمت ا لتلة ؤدللث ان المهحي اتهمه بالزندقة وأمر ب ! حضاره ، فلما خاطبه أعجبه كلامه ، فخلى عنه ، فلما ولى رث ! ، وقال له : ألست القائل والشيخ لا يترك أخلاقه ؟ البيتين المتقمم ! ين ، قال : بلى يا أمير المؤمنين . قال : فأنت لا تترك أخلاقك ، فأمر به فقتل وصلب على الجسر ، وذلك سنة سبع وتسعيئ ومائة ومن محاسن شعره أيضا قوله : إذالم تستطع شيئافدعه وجاوزه إلى ما تستطيع وهو كقول ابن عريد : من لم يقف عندانتهاءقحره تقاصرت عنه فسيحات الخطا وصالح هذا هو صاحب الفلسفة قتله المهمي على الزندقة . كان يعظ ويقص بالبصرة وحديثه يسير ، وليس بثقة - قيل : إنه رؤي في المنام ، فقال إني وردت على رب لا تخفى عليه خافية ، فاستقبلني برحمته وقال : قد علمت لراءتك مما قذفت به .(@)(@@) وقد أحسن بعض الشعراء في وصف القنديل حيث قال مشبها : وقنديل كأن الضوءمنه عيا من هويت إذا تجلى أشار إلى الدجا بلسان أفعى فشمر ذيله فرقا وصلى والأفعوان هو الشجاع الأسود يواثب الإنسان وكنيته أبوحيان وأبو يح ! ى لأنه يعيش ألف سنة وما أحسن قول بعضهم : PageV01P049(@)(@@) صرمت حبالك لعد وصلك زجمنب نشرت فوائبها التي ض هو بها واستنفرت ئا رأت ! وطاها وكذاك وص ا اخانخعى ، ت فإنه فاع الصبا فلاقد ع ! ، ! زمأته فمب الشباب فمالى 4 ! غ عإدة ، ع عنك ما قد كات في ز ! ، 3 ط الصبا واذكر مناقشة الحساب فإشه لم ينسه الملكان حين شميتة والروح فيك وديعلأ أودكتها وغرور دنياك التي لمسعى لها والليل فاعلم والنها ؟ كلاهما وجميع ماخلفته وجمعته تبا لدارلأيدوء نعنمها فاسمع هديت نصيحة أولاكها صحب الزمان وأهله مستبصرأ لا تأمن الد ! اخؤ ؟ ذ فأبه وعواقب الأيام في غصاتها فعليك تقوى الله فالزمها تفز واعمل بطاعته تنل منه الرضا واقتع ففي بعض القفاعة واحة فاذا طمعت كسيت توب مذلة وتوق من غحر 
ms53	 النساء خيانة لا تأمن أ - نثى حياتك إنها لا تأمن الأنثى زمالك كله تغري بلين حديثها ، كلامها وابدأ عحؤك بالتحية ولتكن واحفره إن لاقيته متبسما(@)(@@) والدهر فيه تغير وتقفب سي ا ورأسك كالثغامة أشيب كانت تحن إلى لقاك وترغب آل ببلقعة وبرق خفب وازهد فعمرك مر منه الأطيب رأق المشيب فأين منه المهرب واذكر ذنوبك و ) بكها يا مذنب لابديحمي ماجنيت ويكتب بل أثبتاه وأنت لا ؟ تلعب سزعصا بالرغم منك وتسلب دار حقيقتها مفاع يذهب أنفاسنا فيها تع ! وتحسب حقايقينا بعدموتك ينهب ومشيدها عطا قليل يخرب بر نصوخ للأمور مجرب ورأى الأمور بما لؤوب وتعقب ما زال قحما نلرجال يؤعب مضض يفل له الأعز الأنجب إن التقي هو انبهي الأهيب إن المطيع له لف يه مقرب واليأس مما فات فهو المطلب فلقد كسي ثوب المذلة أشعب فجميعهن مكايد لك تنصب كالأفعوان يراع منه الأنيب يوما ولوحلفت هينا تكذب وإذا سطت فهي الثحخيل الأشطب منه زمانك كأئفا تترقب فالليث يبمو نابه إذ يغضب PageV01P050 إن العدو وإن تقادم عهده فالحقد باق في إلصحور مغيب وإذا الصديق لقيته متملف فهو العدو وحقه يتجنب لا خيرفي ردامرىء متملؤ حلو اللسان وقلبه يتلهب يلقاك يحلف أنه بك واثؤ وإذا توارى عنك فهو العقرب يعطيك من طرف اللسان حلاؤ ويروغ منك كما يروغ الثعلب وصل الكرام وإن رموك بجفؤ فالصفح عنهم بالتجاوز أصوب واختر قرينك واصطفيه تفاخر إن القرين إلى ا اهقارن ينسب إن الغني من الرجال مكرأ وتراه يرجى ما لديه ويرهب ويبش بالترحيب عند قحومه ويقام عند سلامه ويقرب والفقر شين للرجال فإنه حقا يهون به الشريف الأنسب ا واخفض جناحك للأقارب كلهه بتذلل ، ، سمح لهم إن أذنبوا ودع الكفوب فلا يكن لك صاص إن الكفوب يشين حرا يصحب وزن الكلام إذا نطقت ولا تكز ثرثارة في كل ناد تخطب واحفظ لسانك واحترز من لفظه فالمرء يسلم باللبان ويعطب والسر فاكتمه ولا تنطق ب إن الزجاجة كسرها لا يشعب وكذاك سر المرء إن لم 
ms54	 يطو نشرته ألسنة تزيد وتكفب لا تحرصن فاههص ليس بزائد في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب ويظل ملهوفا يروم تحيلا والرزق ليس بحيلة يستجلب كم عاجزفي الناس يأتي رزف رغدا ويحرم كيس ويخيب وارع الأمانة وألخيانة فاجتنب واعمل ولا تظلم يطب لك مكسب وإذا أصابك نكبة فاصبر ! من ذا رأيت مسلما لا ينكب وإذا رميت من الزمان بريبآ أو نالك الأمر الأشق الأصعب فاضرع لربك إنه ألمحق لمز يدعوه ست حبل الوريد وأقرب كن ما استطعت عن الأنام بمعزلى . إن الكثلاب من الورى لا يصحب واحفر مصأحبة اللئيم فإنا يعمي ك ! يعلي الصحيح الأجرب واحفر من المظنوم سهما صائب واعلم نجأن دعاعه لا يحجب ! اذا رأيت الرزق عز ببلللأ وخشيت فيها أن يضيق المفمب فارحل فأرض اكه واسعة الفف طولا وعرضا شرقها والمغرب فلقد نصحتك إن قبلت نصيحتي فالنصح أغلى مايباع ويوهب نتمة : ذكر الإمام أبو الفرج بن الجوزي ، في الأذكياء ، وغيره ، قال : لما حضرت نزار بن PageV01P051 معدا الوفاة ، قسم ماله بين بنيه ، وهم أربعة : مضروربيعة وأياد وأنمار ، وقال يا بني هنه القبة وهي من أ 3 حمراء وما أشبهها من المال لمضر ، وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من المال لربيعة ، وهفه الخا 3 وما أشبهها من المال لإياد ، وهفه الب ! رة ا والمجلس لأنمار يجلس فيه . ثم قال لهم : إن أشكل عليكم الأمر في ذلك واختلفتم في القسمة ، فعليكم بالأفعى بن الأفعى الجرهمي . وإنه لما مات نزار توجهوا إلى الأفعى ، وكان ملك نجران فبينما هم يسيرون إذ رأى مضر كلأ قد رعي ، فقال : إن البعيى الفيى رعى هذا أعور ، فقال ربيعة : وهو أزور ، وقال أياد : وهو أبز ، وقال أنمار : وهو شرود فلم يسيروا إلا لحليلا حتى لقيهم رجل ، فسألهم عن البعير ، فقال مضر : أهو أعور ؟ قال : نعم ، قال ربيعة : أهو أز ! ر ؟ قال نعم . قال إياد : أهو أبتر : قال : نعم . قال أنمار : أهو شرود ؟ قال : نعم ، هنه صفة بعيري دلوني عليه فحلفوا له أنهم ما رأوه ، فلزمهم وقال : كيف أصمتكم وأنتم 
ms55	 تصفون بعيري بصفته ؟ ! ثم سار معهم ، حتى ق ! موا نجران ونزلوا بالأفعى الجرهمي . فناس الشيخ صاحب البعير : هؤلاء أصابوا بعيري فإنهم وصفوا لي صفته ، ثم قالوا : لم نره أيها الملك ، فقال الأفعى : كيف وصفتموه ولم تروه ؟ فقال مضر : رأيته رعى جانبا وترك جانبا ، فعلمت أنه أعور . وقال ربيعة : رأيت إحلى يديه ثابتة الأثر ، فعرفت أنه أفسدها بشمة وطئه لازوراره . وقال إياد : رأيت بعره مجتمعا ، فعلمت أنه أبتر ، ولو كان ذيالا لمصع به . وقال أنمار : رأيته رعى الملتف نبته ، ثم جاوزه إلى مكان آخر أرق منه ، فعلمت أنه ضرود . فقال الأفعى للشيخ : ليسوا بأصحاب بعيرك ، فاطلبه . ثم سألهم من هم ؟ فأخبروه ، فرحب بهم . ثم قال أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى ؟ فدعا لهم بطعام وشراب فأكلوا وشربوا ، فقال مضر : لم أر كاليوم خمرا أجود لولا أنها على مقبرة . وقال ربيعة : لم أر كاليوم لحما أجود لولا أنه ربي بلبن كلبة ! وقال إياد : لم أر كاليوم رجلا أثرى منه لولا أنه ليس بابن أبيه الذي يدعى إليه ! وقال أنمار لم أر كاليوم خبزا أجود لولا أن التي عجنته حائض ! وكان الأفعى قد وكل بهم من يستمع كلامهم ، فأعلمه بما سمع منهم فطلب صاحب شرابه ، وقال له : الخمرة التي جئت بها ما قصتها ؟ قال هي من كرمة غرستها على قبرأبيك ، لم يكن عندنا شراب أطيب من لمثرابها . وقال للراعي اللحم ما أمره ؟ قال : من لحم شاة أرضعناها بلبن كلبة ، رلم يكن في الغنم أسمن منها فدخل داره ، وسأل الأمة التى عجنت العجين ؟ فأخبرته أنها حائض . ثم أق أمه وسأل منها عن أبيه ؟ فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له ، فكرهت أن يذهب الملك ، فأمكنت رجلا نزل بهم من نفسها فوطئها ، فأتت به . فعجب من أمرهم ، وعس عليهم من سألهم عما قالوا ؟ فقال مضر : إنما علمت أنها من كرمة غرست على قبر ، لأن الخمر إذا شربت أزالت الهم ، وهنه بخلاف فلك ، لأنا لما شربناها دخل علينا الغم . وقال ربيعة : إنما علمت أن اللحم لحم 
ms56	 شاة رضعت من لبن كلبة ، لأن لحم الضأن وساثر اللحوم ، شحمها فوق اللحم إلا الكلاب ، فإنها عكس ذلك ، فرأيته موافقا له فعلمت أنه لحم شاة رضعت من كلبة ، PageV01P052 فاكتسب اللحم منها هذه الخاصية . وقال إياد : إنما علمت أن الملك ليس بابن أبيه الن ! ي يدعى إليه لأنه صنع لنا طعاما ولم يأكل معنا ، فعرفت ذلك من طباعه ، لأن أباه لم يكن كذلك وقال أنمار : إنما علمت أن الخبز عجنته حائض ، لأن الخبز إذا فت انتفش في الطعام ، وهو بخلاف ذلك فعلمت أنه عجين حاثض .(@)(@@) فأخبر الرجل الأفعى بذلك ، فقال : ما هؤلاء إلا شياطين ، ثم أتاهم فقال لهم : قصوا قصتكم ، فقصوا عليه ما أوصاهم به أبوهم ، وما كان من اختلافهم . فقال : ما أشبه القبة الحمراء من مال فهو ملضر ، فصارت له الدنانيروالإبل وهي حمر فسميت مضر الحمراء . ثم قال وعما أشبه الخباء الأسود من دابة ومال ، فهو لربيعة فصارت له الخيل وهي دهم فسميت ربيعة الفرس . ثم قال : وما أشبه الخا 3 ، وكانت شمطاء ، من مال ، فهو لإياد ، فصارت له الماشية البلق من الخيل وغيرها وقفى لأنمار بالحراهم والأرض . فساروا من عنحه على ذلك .(@)(@@) وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في باب الكاف في الكلام على الكلب ، ما نقله السهيلي من أن ربيعة ومضركانا مؤمنين .(@)(@@) وفي وفيات الأعيان في ترجمة ابن التلميذ شيخ النصارى والأطباء ، أنه كان بينه وبين أوحد الزمان هبة الله الحكيم المشهورتنافس ، وكان يهوديا فأسلم يخا آخر عمره ، وأصابه الجذام ، فعالج نفسه بتسليط الأفاعي على جسلى بعد أن جؤعها ، فبالغت في نهشه ، فبرىء من الجذام وعمي فعمل فيه ابن التلميذ ضعرا : لناصديق يهوثي حماقته إذاتكلم تبحوفيه من فيه يتيه والكلب أعلى منه منزلة كأنه بعدلم يخرج من التيه وكان ابن التلميذ متواضعا وأوحد الزمان متكبرأ ، فعمل فيهما البديع الاسطرلابي شعرا : أبو الحسن الطبيب ومقتفيه أبو البركات في طرفي نقيض فهذا بالتواضع في الزيا وهذا بالتكبرفي الحضيض وقد ألغز أبو الحسن بن التلميذ في الميزان وأجاد : PageV01P053 ما واحد مختلف الأسماء يعدل 
ms57	 في الأرض وفي السماء يحكم بالقسط بلا رياءأعمى يرى الإرشاد كل راء أخرس لا من علة وداءيغني عن التصريح بالإيماء يجيب إن ناداه فو أمزاءبالرفع والخففى عن النداء يفصح إن علق في الهواء وقوله مختلف الأسلى يعني ميزان الشمسى للاسطرلاب ، وساثر آلات الرصد ، وهو معنى قوله يعمل في الأرض وفي السماء .(@)(@@) وميزان الكلام النحو ، وميزان الشعر العروض ، وميزان المعاني المنطق ، وهنه الميزان وغير ذلك . والأسطرلاب بفتح الهمزة وإسكان السين وضم الطاء ومعناه ميزان الشمس . لأن أسطر اسم للميزان ، ولاب اصم للشمس بلسات اليونان ، وأول من وضعه بطليموس بفتح الباء واللام و ) سكان الطاء والياء وضم الميم وله في وضعه قصة عجيبة ، تركناها لطولها . وكان ابن التلميذ قد جمع أنواعا من العلوم ، حتى كان يتعجب من أمره كيف حرم الإصلام ، مع كمال فهمه وغزارة ! عقله وعلمه ، وهذا سر قوله تعالى : ) ومن يضلل ا ! ته فلا هاس له ' نسأل الله الوفاة على التو ! يد آمير . توفي ابن التلميذ في صفر سنة ستين وخمسمائة . الخواص : لمحمها يكتحل به يجلر البصر ، وقلبها يجفف ويشد على الإنسان ، فلا يؤلر فيه السحر وءإذا علق ضرس الأفعى الأيسر ، على من يشتكي ضرسه ، نفعه وإن علق على فخذ امرأة لم تحبل ما دام عليها . وقال القزويني ، وابن زهر ، وابن بختيشوع : إن قلب الأفعى ، إذا علق على من به حمى الربع أبرأه . وشحمها ين ! ت من لسع سائر الهوام دلكا . وإن نتف الشعرمن مكان ، وطلي ذلك المكان بشحمها ، منعه من المباد وإذا أمسك إنسان نوشاعرا في فمه ، حتى ينوب ثم بصق ني فم الحية والأفعى ماتا من وقتهما . : سلخ الأفعى إذا طبخ بالخل ، وتمضمض به نفع من وجع الأسنان والأضراس . وإذا سحق بالتراب ، واكتحل به نفع من ظلمة البمر . وشحمها ينفع البواسيروبياض العين طلاء وكحلا . ومرارتها سم س عة . وقال أبقراط : من أكل لحم الأفعى ، أمن من إلأمراض الصعبة .(@)(@@) حكي : عن عمرو بن يحى العلوي أنه قال : كنا في طريق مكة فأصاب رجلا منا أستسقاء ، فاتفق أن العرب ص 
ms58	 قوا قطارأ ! فيه دلك الرجل العليل ، فلما رجعنا إلى الكوفة ، وجدناه معافى ، فسألناه عن حاله فقاق : إن الأعراب إصا انتهوا بب إلى مساكنهم ، وهي على فراسخ ، طرحوني في أواخر بيوتهم ، فكنت أتمنى الموى ؟ إلى أن رأيتهم يوما قد أخرجوا أفاعي اصطاثوها ، فقطعوا رؤوسها رأذنابها وشووها فقلت في نفسي : هؤلاء اعتالمحوا أكلها فلا تضرهم فلعلي إن أنا أثلت منها مت واسترحت ، فاستطعمتثبم فرمى إلي رجل منهم واحمة ، فأكلتها فنمت نرما ثقيلا ثم استيقظت وقد عرقت عرقا شديد واندفعت طبيعتي ( كثر من مائة مرة ، فلما أصبحت ، وجدت PageV01P054 بطني قد ضمر فطلبت منهم مأكولا فأكلت ، وأقمت عندهم إلى أن وثقت من نفسي بالشفاء ز أخذت الطريق مع بعضهم وأتيت الكوفة .(@)(@@) الأقهبان : الفيل والجاموس قال رؤبة يصف نفسد بالشمة : ليث يحق الأسد الهموسا والأقهبن الفيل والجاموسا الأملول : عويبة فتكون في الرمل تشبه القطاة قاله أب ! . سيلى .(@)(@@) الإنس : البشر الواحد انسي وأنسي أيضا بالتحريات ، ؟ الجمع أنالممي ، وإن شئت جعا إنسانا ، ثم جمعته على أنا ! مي فشكون الياء عوضا عن النوت . قال تعالى : ) وأنام ! ي كئيرا وكذلك الأناسية مثل الصيارفة والصياقلة ، ويقاد للمرأة أيضا أنسان ولا يقال إنسانة والعامة تقو قال الجوهري وأنشموا على ذلك : إنسانة قتانة بدرلل ! جى منهاخجل إذا زنت عيني بها فبالدمرع تغتسل ال ! نسان : نوع العالم ، والجمع : الناس . قال الجو ! - ! ب ! صئدير إنسان على فعلان ، وإنما ز ! في تصغل ! 5 ياء . وقيل أنيسيان كما زيد في تصغيررجل ، فقيا ! : رد يجل . وقال قوم : أصله إنسيانء صزن افعلاز ، فحذفت الياء تخفيفا لكزة ما يجري على الاصشه ، إذا صغروها رعوها لأن التصغير يكبرواستدلوا عليه بقول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : إنه انما سمي إنسانا لأنه عهد اليه فن ! والأناس لغة في الناس ، وهو الأصل فخفف ، قاط أ ( تعالى : ) لقد خلقنا الإنسان أحسن تقويم ، ، وهو اعتداله ، وتسوية أعضاثه ، لأنه خلز كل ! ثيء منكبا على وجهه ، وخا سريا وله لسان فلق ، ينطق به ويد وأصابع يقبض بها ، مزيمابانعقل مؤدبا بالأمر ، مهذبا بالتمييغ يتناول ! مأكوله ومشروبه بيح ! .(@)(@@) وووى 
ms59	 الطبراني في معجمه الأوسط ، بإسناد صحي ! ، عنأبي مزينة الدارمي ، وكانت صحبة ، قى ل : كان الرجلان من أصحاب النبي ! يئ ، إذا ا ! تقيا لم يفترقا حتى يقرأ أحدهماء الآخر : ! والعصر إن الإنسان لفي خسر ، .(@)(@@) فائحة : قال ابن عطية : من الدليل على أن القرآن غ ! ! نحلوق ، أن الله تعالى ذكر القرآن كتابه العزيز في أربعة وخمس ! من موضعا ، ما فيها موضع صر - قيه بلفظ الخلق ، ولا أشار إلب وذكر الإنسان على الثلث من ذلك في ثمانية عشر موضعا ! كلها نضت على خلقه ، وقد افغ ذكرهما على هذا النحو ، في قوله تعالى : أ الرحمز علم أن ! تران خلق الإنسان ، . قال القاضي PageV01P055 أبو بكر بن العربب المالكي الإمام العلامة : ليس له تعالى خلق أحسن من الإنسان ، فإن اله تعالى خلقه حيا عالمأ قاعرا متكلما سميعا بصيرا مدبرا حكيما ، وهفه صفات الرب جل وعلا وعنها وقع البيان بقوله لمجس : ' إن الله تعالى خلق آ 3 على صورته يعني على صفاته ، التي قحمنا ذكرها . قلت : وهنا مجال رحب لأصحاب الكلام في أصول الدين أضربنا عنه ، إذ ليس هو من غرضنا ني هذا الكتاب .(@)(@@) وروى أبو بكر المتقمم ذكره ، بإسناعه أن موسى بن عيى الهاشمي ، كان يحب زوجته حبا شديدأ فقال لها يوما : أنت طالق ثلاثأ ا ، إن لم تكوني أحسن من القمر ، فاحتجبت عنه ، وقالت : طلقت . فبات بليلة عظيمة ، فلما أصبح أق المنصور وأخبره بذلك ، فاستحضر الفقهاء ، وسألهم عن ذلك ؟ فأجاب كل منهم بالطلاق ، إلا واحدا منهم ، فقال : لا تطلق لقوله تعالى : ) لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ! . فقال المنصور : الأمر كما ذكرت ، ثم أرسل إلى زوجته بذلك . وهذا الجواب ينقل عن الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه ، وعندي في قوله : موسى بن عيسى نظر ، والفيى أظنه أنه عيسى بن مو ! مى فإنه كان ولي عهد المنصور ، ثم خلعه من ولاية العهد لولمه المهحيى ، وقد تقمم أن الشافعي رضي الله تعالى عنه ، ولد في سنة خمسيئ ومائة ، والمنصور كانت وفاته على ما ذكره ابن خلكان وغيره في 
ms60	 سنة ثمان وخسين ومائة ، فكيف يتصرر أن يكون الشافعي المفتي في هفه الواقعة . فليتأمل ذلك .(@)(@@) قلت : وقد أذكرتني ! نه الحكاية ، ما ذكره الزمخشري ، عند قوله تعالى : ) ويستفتونك في النساء ! أن عمران بن حطان الخارجي كان شديد السواد ، وكانت امرأته من أجمل النساء ، فأطالت نظرها في وجهه يوما وقالت : الحمد لثه فقال : ما لك ؟ فقالت : حمحت الله تعالى على أني وإياك في الجنة . قال : كيف ؟ قالت : لأنك رزقت مثلي فشكرت ، ورزقت مثلك فصبرت وقد وعد الله عباور الصابرين والشاكرين الجنة . وذكر ابن الجوزي في الأذكياء وكيره أن عمران بن حطان هذا كان أحد الخوارج ، وهو القائل يمدح عبد الرحمن بن ملجم لعخهما الله على قتل علي بنأبي طالب رضي الله تعالى عنه : يا ضربة من تقي ما أراد بها إلا ليبلغ من في العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه أوفى البرية عند الله ميزانا PageV01P056 أكرم بقوم بطون الأرض أقبرهم لم يخلطوا دينهم بغيا وعحوانا فبلغت القاضي أبا الطيب الطبري هفه الأبيات فقال مجيبا له : إني لأبرأ مما أنت قائله في ابن ملجم الملعون بهتانا إني لأذكره يوما فألعنه دينا وألعن عمران بن حطانا عليك ثم عليه الدهرمتصلا لعائن الله إص ارا وإعلانا فأنتم من كلاب النارجاء لنا نص الشريعة برها وتبيانا أشار أبو الطيب إلى قوله ! ككله إ الخوارج ! . ا النارأ .(@)(@@) عجيبة : رأيت في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار ، في ترجمة علي بن نصر الفقيه ابن أحمد المالكي ، والد القاضي عبد الوهاب ، وكان ثقة عدلا قال : زوجت أيام عضد الحولة ابن بويه ، بعض غلمانه الأتراك صبية في جوارنا ، وكان لها ولوالدتها أنس بدارنا ، وكانت من الموصوفات ابالسز والعفاف ، ومضى على ذلك سنتان فحضر إلي الغلام التركي ، وقال : يا سيدي هنه المرأة التي زوجتني بها قد ولدت مني إبنا ، ولا أشكو شيئا من أمرها ، ولا أنكره ، غيرأنها ما أرتني ولدي منذ ولدته وكلما طالبتها به دافعتني عنه ، وأريد أن تستدعيها وتسألها عن ذلك ، قال : فاستدعيت والدتها فحضرت وخاطبتها من وراء السز ، على 
ms61	 ما قاله زوج ابنتها فأسرت إلي وقالت : يا سيدي صمق فيما حكاه ، وإنما دافعناه عن هذا لأنا قد بلينا ببلية قبيحة ، وذلك أن زوجته ولحت منه ولدا أبلق من رأسه إلى سرته أبيض ، وبقية بدنه أسود ! قال فسمع التركي قولها أبلق فصاح ابني ابني ! وهكذا كان جدي ببلاد الترك وقد رضيت ففرحت المرأة بقوله وانصرفت وأظهرت له الولد . وافتتح ابن بختيشوع ومعناه عبدالمسيح كتابه في الحيوان ، بالإنسان وقال : إنه أعدل الحيوان مزاجا ، وأكمله أفعالا وألطفه حسا ، وأنففه رأيا ، فهو كالملك الملط القاهر لسائر الخليقة ، والامر لها ، وذلك بما وهبه الله تعالى له من العقل ، الذي به يتميز على كل الحيوان البهيمي ، فهو بالحقيقة ملك العالم ولذلك س ! ه قوم من الأقحم ! من العالم الأصغر .(@)(@@) فائمة : نقل الشيخ شهاب الدين أحمد البوني رحمه الله في كتابه المسمى بسر الأ ! رار عن عبد الله بن عمررضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : من كانت له حاجة فليصم الأربعاء والخميس والجمعة ، فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح إلى الجمعة وقال : اللهم إني أسألك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ، الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهاثة ، فو الرحمن الرحيم ، وأسألك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ، لا تأخفه سنة ولا نوم الذي ملأت عظمته السموات والأرض ، وأسألك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو عنت له PageV01P057 الوجوه ، وخشعت له الأبصار ، ووجلت القلوب من خشيته ، أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وأن تعطيني مسألتي وتقص حاجتي وتسميها برحمتك ، يا أرحم الراحمين . وهو سر لطيف مجرب وقال : من كتب : محمد رسول الله 6 أحمد رسول الله خمسا وثلاثين مرة يوم الجمعة ، بعدصلاة الجمعة ، على طهارة كاملة وحملها معه ، رزقه الله تعالى القوة على الطاعة ، ومعونة على البركه ، وكفاه همزات الشياطين . وإن هو استدام النظر إلى تلك البطاقة كل يوم عند طلوع الشمس ، وهويصلي على محمد ! لإ ، كه . ت رؤيته للنبي ط . وهوص و ! ف مجربء وروى الإمام 
ms62	 أحمد بن حنبل رضي الله تعاق عنه ، أنه رأى رب العزة في المنام تسعا وتسعيز مرة ، فقالى : إن رأيته تمام المائة لأسألنه ، فرآه تما آ إلى ئة فسأله وقال : يا رب بماذا ينجو العبا ! يوم القيامة ؟ فقال له : من قال كل يوم ، بكرة وعشياه ثلاث مرات سبحان الأبحي الأبد ، سبحان الواحد الأحد ، سبحان الفرد الصمد ، سبحانءت رفع السماء بغيرعمد ، سبحان من بسط الأرض على ماء جمد ، سبحانه لم يتخذ صاحب ! والا ولدا ، سبحانه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوأ أحد .(@)(@@) وقال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه ، من قال كل يوم ، بين صلاة الفجر والصبح ، أربعين مرة يا حي يا قيوم ، يا بديع السموات وا : س ضر ، يا ذا الجلال والإكرام ، يا ألثه لا إله إلا أنت ، اسألك أن تحمي قلبي بنور معرفتك ، يا أر - اس أحمين . أحيا الله قلبه يوم تموت القلوب .(@)(@@) فائنة أخرى : في كتاب البستان عن ابرت ع ! ر رضي الله عنهما ، أنه قال : قال رسول الله بئ .(@)(@@) ) ست أحب أن يحفظ الله عليه الإيمان ، حتى يلقاه يوم القيامة ، فليصل كل ليلة بعد سنة المغرب ، قيل أن يتكلم ، ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، وقل أعوذ برب الفلق مرة وقل أعوذ برب الناس مرة ، وشملم منهما ، فإن إلته تعالى يحفظ عليه الإيمان ، حتى يوافي ربه يوم القيامة ا .(@)(@@) قال الراوي وهفه فائدة عظيمة غنيمة .(@)(@@) وذكر النسفي هذا الحديث بسند طويل وزاد فيه : ) إنا أنزلناه في ليلة القمر ! قبل الإخلاص ، وشسبح خمس عشرة مرة بعد السلام ، ويقوالط عقب التسبغ : اللهم أنت العالم ما أردت بهاتين الركعتين ، اللهم اجعلهما لي ذخرايوم لقائك ، اللهم احفظ بهما ديني ، في حياتي وعند مماتي ، وبعد وفاتي ، آمنه الله سلب الإيمان . وهفه فائحة عظيمة من أعظم المهمات . وسئا ! بعض الحكلى - وفوي الفصاحة من العلماء ، أي الخصال من الإنسان خير ؟ قال : الدين قال : فإذا كانت اثنتين . قال : الدين والمال . قال فإذا كانت ثلاثا ؟ قال : الدين والمال والحياء . قال : فإذا كانت أربعا 
ms63	 ؟ قال : اك ين والمال والحياء وحسن الخلق . قال : فإذا كانت خسا . قال : الدين والمال والحياء وحسن الخلق والسخاء . فمن اجتمع فيه هفه الخصالى الخمس فهوتقي نقي لثه ولي ، ومن PageV01P058 الشيطان بري وقال : المؤمن ! ثريف ظريف ، لطفط ! - لعالى ، ولا نمام ، ولا مغتاب ولا قتات ، ولا حسود ولا حقود ، ولا بخيل ولا مختال ، يطلب ص ! الخيرات أعلاها ، ومن الأخلاق أسناها ، إن سلك مع أهل الآخرة ، كان أورعهم ، غضيفراض لحوف سخي الكف ، لا يرد سائلا ولا يبخل بضائل ، متواصل الأحزان ، متراعف الإحسان ، يزن كلامه ويحرس لسانه ، ويحسن عمله ، ويكز في الحق أمله ، متأسف على ما فاته من تضييع أوقاته ، كأنه ناظ ! إلى رئه مراقب لما خلق له لا يرد الحئ على عحؤه ، ويبطل الباطل من صديقه ، كثيرالمعونة قاجك ا ! ة ه نة ، يعطف على أخيه عند عسرته لما مفى من قديم صحبته فهفه صفات المؤمنين ، الخالصين المرح ! ي ! ت لرب العالم ! من .(@)(@@) وكان رجل من عباد الله الصالحين الموحدين يصحب إبراهيم بن ألمح ! م رضي الله تعالى عنه ، فقال له : علمني اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى فقال : قل هفه الكل ! ت صباحاومساءفإنه ما دعا بهن خاثف ، إلا أمن ولا سائل إلا أعطاه المحه مسألته وهي هفه الكل ! ت : يا من له وجه لا يبلى ونور لا يطفى ، واسم لا ينسى ، وباب لا يغلق ، وسترلا ! تك ، وملك لا يفنى ، أسألك وأتوسل إليك بجاه محمد ع ! يلا أن تقضي حاجتي وتعطيني مسألتي . وقال بعض العلماء : اسم اللا الأعظم الذي إث ا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى هو لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله الأحد ، اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت ، الحنان المنان ، بديع السموات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم .(@)(@@) ! ا وسئل الإمام النووي رحمه الله تعالى ، عن . اسم الله الأعظم ما هو ، وفي أي سورة هو ؟ فأجاب 
ms64	 رضي الله تعالى عنه : فيه أحاديث كثيرة ففي سنن ابن ماجه ، وغيره عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه ، عن النبي ف أنه قال : ' في ثلاث سو 1 - يخا البقرة وآل عمران وطه ( . قال بعض الأئمة المت ! ممين : هو الحي القيوم ، لأنه في البقرة ، في آية الكرمي ، وفي أول آل عمران ، وفي طه في قوله تعالى : إوعنت الوجوه للحي القيوم ! . وهذا استنباط حسن والله أعلم .(@)(@@) وقد ثبت قي صحيح مسلم رضي اله عنه عن أب هريرة رضي الله عنه ، أن النبي عنئ قال : الا يزال يستجاب للعبد ما لم ياع بإثم أو قطيعة رحم ، مط لم يستعجل ، قيل : يا رسول المحه ما الاستعجال ؟ قال : ايقول ف دعوت فلم يستجب لي ، فيستحسر عند ذلك وياع الدعاء ( . فائدة : فيمن يستجاب دعاؤهم قطعا : المضطر ، والمظلوم مطلقا ، ولو كان فاجرا أو كافرا ، أو الوالد على ولح ! ، والإمام العالمحل ، والرجك الصالح ، والولد البار بوالديه ، والمسافر حتى يرجع ، والصائم حتى يفطر ، والمسلم للمسلم ما لم يدع بظلم ، أو قطيعة رحم ، أو يقل دعوت فلم أجب .(@)(@@) ومن الفوائد المجربة : العظيمة البركة ، الكثية الخير ، لقضاء الحوائج ، وتفريج الهم والغم ، وهي من الأسرار المخزونة المكنونة ، كما قاله شيخنا اليافعي : أن تقرأ بعد صلاة العشاء ، PageV01P059 على طهارة كاملة ، في جلسة واحمة ، اسمه تعالى الطيف ' ست عشرة ألف مرة وستمائة مرة ! اححى وأربعين مرة ، والحفر ثم الحفر من الزياثة والنقص فإنه يبطل السر . والحيلة في معرفة ضبط فلك أن تأخذ سبحة علتها 129 فتقرأ الاسم عليها 129 ، فيحصل المقصود ، وهفه أقرب الطرق المستقيمة لمعرفتها فإن عمة حروفه أربعة وهي لى ط ي ف جملتها 129 فاضربها في مثلها ، فتكون جملتها ستة عشر ألفا وستمائة وإحل ! ى وأربعين وتسمي حاجتك فإنها تقفى إن شاء الله تعالى لا محالة وفي كل مائة وتسع وعشرين مرة تقول : لا تحركه الأبصار وهو يمرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ، وهفه للدعاء على الظالم ومنها لجلب الخيروالرزق والبركة ، تقول عقب كل صلاة ماثة ثم تقول : الله لطيف بعباور يرزق من يشاء رهو 
ms65	 القوي العزيز - ومنها لدفع كيد الظلمة لا لحركه الأبصار وهو يمرك الأبصار وهو اللطيف الخبير . والدعاء بعد تمام قراعة الاسم المبارك : اللهم رصحع علي رزقي ، اللهم عطف علي خلقك كا صنت وجهي عن السجود لغيرك ، فصنه عن فل السؤال لغيرك ، برحمتك يا أرحم الراحمين .(@)(@@) قال سيمنا الشيخ أبو الحسن الشافلب رحمه الله تعالى : كن متمسكا بهفه الصفات الحميمة تفز بسعاثة الدارين ، لا تتخذ من الكافرين وليا ولا من المؤمن ! ين عحوا ، وارتحل بزاثك من التقوى في الدنيا ، وعد نفسك من الموق ، واشهد لئه بالوحداشيه ولرسوله بالرسالة ، وحسبك عمل صالح وءإن قل ، وقل آمنت بالثه وملائكته وكتبه ورسله ، وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير . فمن كان متمسكأ بهفه الصفات الحميمة ، ضمن الله عزوجل له أربعة في الدنيا : الصمق في القول والإخلاص في العمل والرزق كالمطر والوقاية من الشر وأربعة في الآخرة المغفرة العظمى ، والقربة الزلفى ، ودخول جنة المأوى ، واللحرق بالمرجة العليا . وإن أرلحت الص ! ق في القول ، فداوم على قراعة إنا أنزلناه في ليلة القحر ، وإن أردت الرزق كالمطر ، فداوم على قراءة قل أعوذ برب الفلق ، وإن أردت السلامة من شر الناس فداوم على قراءة قل أعوذ برب الناس ، وإن أردت جلب الخير والرزق والبركة ، فداوم على قراعة بسم الله الرحمن الرحيم الملك الحق المبيئ هو نعم المولى ونعم النصير ، وقراعة مسورة الواقعة وسورة يس فإنه يأتيك الرزق كالمطر وإن أر ! ت أن يجعل الله لك من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ويرزقك من حيث لا تحتسب ، فالزم الاستغفار وإن أردت أن تأمن مما يروعك ويفزعك ، فقل : أعوذ بكل ! ت الله التامات من غضبه ، وعقابه ، ومن شر عباثه ، ومن همزات الثياطين وإن يحضرون .(@)(@@) وإن أرعت أن تعرف أي وقت تفتح فيه أبواب السماء ، وشمتجاب الدعاءفاشهد وقت نداء المناعي فأجبه ففي الحديث ' من نزل به كرب أو شمة فليجب المناثيى أ ، والمنالح ! هو المؤفن . وإن أردت أن تسلم من أمريكربك ، فقل : توكلت على الحي الذي لا يموت أبدا ، والحمد 
ms66	 لثه الذي لم يتخذ رلدا ولم يكن له شريك في الملك ، ولم يكن له ولي من الذد ، وكبره تكبيرا . ففي الحديث ) PageV01P060 مما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل ، فقال يا محمد قل توكلت على الحي الفيى لا يموت أبدا وقل الحمد له الذي لم يتخذ ولدا ، ولم يكن له شريك في الملك ، ولم يكن له ولي من الذل ، وكئره تكبير 1 ( .(@)(@@) وإن أرثت أن تنجومن هم أو غم أوخوف يصيبك ، فقل : اللهم إني عبمك ، وابن عبمك ، وابن أمتك ، ناصيتي بيمك ماض في حكمك عمل في قضاثك ، أسألك بكل اسم سميت به نفسك ، أر أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا ، من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عنمك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صحري وجلاء حزني ، وذهاب همي وغمي فيذهب عنك همك وغمك وحزنك . وإن أردت أن يداويك الله من تسعة رتسعيئ داء ، أيسرها اللمم ، فقل ما ورد في الحديث : الا حول ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم ( فإنها لمحواء مما ذكر . وإن أردت أن تؤجر بما يصيبك من مصيبة ، فقل : إنا لثه وإنا إليه راجعون ، اللهم عنحك احتسبت مصيبتي فأجرني فيها رأبحلني خيرأ منها . ومنه : حسبنا الله ونعم الوكيل ، توكلنا على الله ، وعلى الله توكلنا . وإن أردت أن يف ! ب همك ، ويقضى دينك ، فقل ، إذا أصبحت وإذا أمسيت : اللهم إني أعوذ بك من الهم رالحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل ، رأعوذ بك من الجبن والبخل ، وأعوذ بك من غلبة الذين ، وقهر الرجال . وإن أرثت أن توفق للخشوع ، فاترك فضول النظر . وإن أردت أن توفق للحكمة ، فاترك فضول الكلام . وإن أردت أن توفق لحلاوة العباثة ، فاترك فضول الطعام ، وعليك بالصوم ، وقيام الليل والتهجد فيه . وإن أردت أن توفق للهيبة فاترك المزح والضحك ، فإنهما يسقطان الهيبة . لان أرلمحت أن توفق للمحبة ، فاترك فضول الرغبة في الدنيا . وإن أردت أن توفق لإصلاح عيب نفسك ، فاترك التجسس عن عيوب الناس ، فإن التجسس من شعب النفاق ، كما أن حسن الظن حن شعب الإيمان . وإن 
ms67	 أردت أن توفق للخشية فاترك التوهم في كيفية ذات الله تعالى تسلم من الشك والنفاق . وأن أردت أن توفق للسلامة من كل سوء ، فاترك الظن السيء بكل الناس . وإن لردت العزلة ، فاترك الإعتقاد في الناس رتوكل على الله وإن أردت أن لا يموت قلبك ، فقل كل يوم أربعيئ مرة : يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت . وإن أردت أن ترى النعي مج ! يوم القيامة ، يوم الحسرة والندامة ، فأكز من قراءة : إذا الشمس كورت ، وإذا السماء انفطرت ، وإذا السماء انشقت . وإن أردت أن ينور وجهك ، 1 فداوم على قيام الليل . وإن أردت السلامة من عطش يوم القيامة ، فلازم الصوم . وإن أردت ( ن تسلم من عذاب القبر ، فاحز من النجاسات ، واترك أكل المحرمات ، رلمرفض الشهوات . وإن أردت أن تكون غنيا فلازم القناعة وإن أردت أن تكون خير الناس ، فكن نقعا للناس . وإن أرعت أن تكون أعبد الناس ، فكن متمسكا بقوله ! : ) من يأخذ عني هفه الكل ! ت فيعمل بهن ، أريعفم من يعمل بهن ؟ قال أبو هريرة : قلت أنا يا رسول الله فأخذ بيميى ، وعد خمسا ، قال : اتق المحارم تكن أعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك ، تكن أغنى الناس ، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنا ، وأحب لناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ، ولا تكزالضحك ، فإن كزة الضحك تميت القلب ' . PageV01P061 وإن أردت أن تكرن من المحسنين الخالصين ، فاعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك . وإن أردت أز يكمل إيمانك ، فحسن خلقك . وإن أردت أن يحبك الله فاقض حوائج إخوانك المسلمين . ففي الحديث ) إذا أحب الله عبدأ صير حوائج الناس إليه ' . وإن أردت أن تكون من المطيعين ، فأد ما فرض الله عليك ، وإن أردت أن تلقى الله تعالى نقيا من الذنوب ، فاغتسل من الجنابة ، ولازم محسمل الجمعة ، تلق الله تعالى يوم القيامة - رما عليك من ذنب . وإن أرعت أن تحشر يوم القيامة في النور الهاثي ، وتسلم من الظل ! ت * ل ! تظلم أحدا من خلق الله تعالى . و ) ن أردت أن تقل ذنوبك ، فالزم 
ms68	 ثوام الاستغفار . وإن أردت أن تكون أقوى الناس فتوكل على الد . وإن أردت أن يوسع الله عليك الرزق طموما كالمفر 3 فلازم الحرام على الطهارة الكاملة . وإن أردت أن تكون امنا من سخط الله ، فلا تغضب على أحد من خلق الله . ، ان أردت أن يستجاب دعاؤك ، فاجتنب الحرام ، وأكل الربا ، وأكل السحت . وإن أردت أن لا يفضحك اذ على رؤوس الخلائق ، فاحفظ فرجك ولسانك . وإن أرعت أن يسز الله تعالى عليك عيبك ، فاسز على عيوب الناس فإن الله تعالى ستار ويحب من عباور الستارين . وإن أرلمحت أن تمحي خطاياك ، فأكثر من الاستغفار ، والخشوع ، والخضوع ، والحسنات ني الخلوات . وإن أردت الحسنات العظام ، فعليك بحسن الخلق ، والتواضع ، والصبر عاو ، لبلية . وإن أردت السلامة من السيئات العظام ، فاجتنب سوء الخلق والشح المطاع . وإن أردت ان يسكن عنك غضب الجبار ، فعليك ب ! خفاء الصمقة ، وصلة الرحم . وإن أردت أن يقضي الد عنك الدين ، فقل ما قاله البي ! للأعرابب حين سأله ، وقال عليه الصلاة والسلام له : الو كان عليك مثل الجبال عينا ، أداه الله عنك ، قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك ( . وفي الحديث : ' لو كان على أحدكم جبل من ذهب دينا فدعا بذلك لقضاه الله عنه وهو اللهم فارج الكرب اللهم كاشف الهم اللهم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما ، أسألك أن ترحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك ( . وإن أردت أن تنجو إذا وقعت في هلكة فالزم ما في الحميث ، إذا وقعت في ورطة فقل ) بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم ( . ف ! ن افه تعالى يصرف عنك ما شاء من أنواع البلاء والررطة . بفتح ا لواووإسكان الراء الهلاك . وإن أرلمحت ان تأمن من قوم خفت شرهم فقل ما ورد في الحديث : ) اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم أ . ومنه اللهم اكفناهم بما شئت إنك على كل شيء قدير . وإن أردت أن تأمن ، إن خفت من سلطان ، فقل ما ورد في الحديث : إلا 
ms69	 إله إلا الله الحليم الكريم رب السموات السبع ورب العرفا العظيم لا إله إلا أنت عز جارك وجل ثناؤك لا إله إلا أنت ، وششحب أن يقول ما تقحم اللهم إنا نجعلك في نحورهم إلى آخره . وفي الحديث : ' إذا PageV01P062 أتيت سلطانا مهابأ تخاف أن يسطو عليك ، فمل الله أكبر الله أكلا . - أع . ، ! خمقه جميعا الله أعز مما أخاف واحفر ، والحمد لثه رب العالمين أ . وإن أردت ث ! ات أل ! ممب عل امحدين ، فقد أسند مرفوعا أنه كان من دعائه بوو : 1 اللهم ثبت قلبي على دينك لا رئي ؟ ' آية أ 2 ( : لايا مقلب انقلوب ثبت قلوبنا على دينك أ .(@)(@@) فائمة : مجربة لمن دخل على سلطان يخاف شره ، للير - * . ف ي آمنوا وعلي ربهم يتوكلون ، ) الني قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخنشه ة ص ! فزا ! صم إيهاثا وقمالوا حسبنا ال ! ه ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سء واو ، 1 رضوأن الله والله فو فضل عظيم ، . وإن أردت كزة ايخروالرزق ، فداوم على قراءي الم ث . ح وسورة ال ! از ! ون . وإن أردت السز من الناس فداوم على قول اللهم استرني بسرة ا ' ممب ، الزي صرت به نفسك ، فلا عين تراك . وإن أردت عمم الجوع والعطش ، فداوس على ه اءة لإيا ! ف عريش إيلافهم ، وقد جرب ذلك مرارا وصح . وإن خفت على تجارتك أو ، لك - فاث ! ب سو * غ ! ! صن ! عراء وعلقها في موضع تجارتك يكزفيه البيع والشراء . ومن كتب سورة ل ! حص ! - وعلقها عى ص . يخاف عليه التلف ، فإنها أمان له من ذلك وهوص لطيف مجرب .(@)(@@) فائمة : عن عبدالله بن عمررضي الله تعالى عنهما قال سمعت رس - ! ط الله ! 5 نقوت لأس ! قرأ آية الكرمى دبر كل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه إلا الله تعالى ! . . وىت ا شعيه ا ، ل . سمعت معروفا الكرخي يقول لما ' اجتمعت اليهود على قتل عيسى عليه أ - س م مر ! اطة ، ز جبريل عليه السلام مكتوبا في با ! لت جناحه اللهم إني أعوذ باسمك 
ms70	 الإحدخد ! لأعر وار : . أث ، 1 ' ك ! باسمك الكبير المتعال ، الذي ملأ الأركان كلها أن تكشف عني ضر ما أخ ! سمت و : ء : ، ص . فقال ذلك عيسى فأوحى الله عزوجل إلى جبريل عليه ا اسسلام أن ارلع ض علميءث ل ! .(@)(@@) فائمة : مما جرب للصداع فصح ما روي عن الإمام الشافعي رضى اشه عنه ات ، ، - . ' ء : في بعض ثوربني أمية عرج من فضة وعليه قفل من ذهب ، مكتوب على ضنرر ش ! : . مخل داء ، وفي داخله معتوب هفه الكل ! ت : بسم الله الرحمن الرحيم ، بسم الله ربالله وس ك . لم ! ، . ؟ قوة إلا بالته العلي العظيم إسكن أيها الوجع سكنتك بالذي يمسك السماء أن تضر ىه ة ، ، في ا بلفنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم ، بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالته ولا حوت ولاء ! يالثه العلي العظيم اسكن أيها الوجع سكنتك بالفى يمسك السموات والأرضر أن تزولا ' ومحئى ى ! ( ق أمسكهما من أحد من بعلى إنه كان حليما غفورا قال الإمام الشافعي رضي الله تعالى كحه . كل احتجت معه إلى طبيب قط بإذن الله تعالى فإنه هو الثافي .(@)(@@) ، مما جرب للصداع أيضا أن يكتب على ورقة بيضاء ، وتلصق على المحل الذي فيه PageV01P063 الصداع ، فإنه يزول بإذن الله تعالى وهو صحيح مجرب دم 5 م ل ه . ووجد أيضا في ذخائر بني أمية ترس مربع من ذهب ، وعليه أزرار من الزمرد الأخضر مملوء بالمسك والكافور والعنبر الخام ، وكان من جعله على رأسه ، أزال عنه الصداع البتة في الوقت والساعة ففتقوا الترس فوجموا في باطن أزراره بطاقة مكتوبا فيها : بسم الله الرحمن الرحيم : ) فلك تخفيف من ربكم ورحمة ! بسم الله الرحمن الرحيم : ) يريد ا ! ته أن يخفف عنكم ، وخلق الإنسان ضعيفا ! ، بسم الله الرحمن الرحيم : ) وإذا سألك عباثي عني ، فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ، بسم الله الرحمن الرحيم : ) الم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله سحنا ) ' ( ! . بسم الله الرحمن الرحيم : ) وله ما سكن في الليل والنهار ، وهو السميع العليم ! . .(@)(@@) ومما جرب للصداع 
ms71	 أيضا أن تكتب هفه الأحرف على لوح خثب أومكان طاهر ، وتمق في الحرف الأول مس ! را وتقرأ الم تر إلى ربك كيف مد الظل ولوشاء لجعله ساكنا ، وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ، وتمق دقا خفيفا فإن سكن الصداع فبالغ ، عليه بالمق إلى قرصه ، وإن لم يسكن فانقل المسمار من حرف إلى حرف إلى أن يسكن الصداع فلا بد أن يسكن في حرف منها كما جرب ذلك مرارا وهي هفه اح ا ! ! ح ع ح أم ح والسواد موضع وضع المسمار ويجمعهما قولك : إني حملت إليك كل كريمة حوراءعن حظ المتيم ماحنت فأوائلأ الكل ! ت منها مقصحي لصداع رأس يا فتى قد جربت تم قال أي ابن بختيشوع : ومما ذكر من الخواص ، وشهدت به التجربة ، ما قاله الحكيم جالينوس : إذا أخفت شعر ابن آدم وأحرقته ، وخلطته بماء الورد ، ووضعته المرأة على رأسها ، عند الطلق تسهل عليها الولاثة . وإن طليت البرص والبهق بمني ابن ادم أبرأه . وإذا حططته في البيت ، اجتمعت عليه البراغيث . وبصاق ابن آدم سم الحيات فإنك إن بصقت في فم الحية ثلاث مرات تموت من ساعتها . وإذا أوقدت س اجا من دهن ابن ا 3 ، في ليلة ذات رياح ، سكنت الرياح . وشعر المرأة بطوله ، إذا طرح في ماء البحر بحيث لا يخرج منه ، صار حية مائية . وإذا اكتحل الإنسان بلبن النساء مع سكرط ! زذ ينفع لبياض العين . والطفل الأزرق العينين إذا رضع من لبن الجارية الحبشية أربعيئ يوما اسودت عيناه . وإذا أخذت بول الصبي وخلط برماد حطب الكرم ، وحط على القرحة نفعها . وإذا علقت المرأة عليها سن الطفل الذي وقع في أول سنة لا تحبل . قال جالينوس ويحعى بن ماويثه : مرارة ابن آدم سم قاتل ، ومن اكتحل بمرارة PageV01P064 ابن آدم نفعته من بياض العين . وقال ابن ماويشه : سة الطفل أول ما تقطع إذا علقتها المرأة على يدها ، وبها الم سكن . وإذا أخذ عظم ابن المحم وأحرق وسحق وخلط معه صبرونفخ في الأنف الن ! ي فيه البسورأبرأه 
ms72	 بإذن الله تعالى . وإذا أخذت الحيات التي تخرج من بطن ابن اعم وجففت وسحقت ناعما ، واكتحل بها من في عينه بياض ذهب . وإذا أخذ رجيع ابن ادم يابسا وسحق ونخل وجن بالخل وعسل النحل وطلي به على الأكلة برئت بإذن الله تعالى . وكذلك إذا طليت به الخوانيق التي في الحلق برئت وشعر ابن آدم إذا علق على من يشتكي الشقيقة سكنت . وإذا بل الشعر بالخل ووضع على عضة الكلب برئت . و 3 ابن آدم إذا أخذ وعجن بدقيق الحلبة وبماء السذاب رطلي به كل قرحة تتكون في البدن برثت لوقتها البتة لا سيما التي تكون في الساقين ، والقروح الرطبة التي يسيل منها الدم والقيح . وإذا أخذ دم الحيض من جارية بكر أو ثيب ، وخلط معه خمرعتيق واكتحل به من في عينه بياض أبرأه . وخرقة الحيض إذا علقت على مؤخر السفيت ، لا يدخلها ريح ولا زوبعة . وإذا أصاب المرأة وجع السرة ، تأخذ خرقة الحيض ، فتحرقها حتى تصيررمادا ، ثم تأخذ من ذلك الرماد جزءا ومن الكزبرة جزءا ويحق الجميع بماء فاتر ويطلى به ما حول السرة تبىأ بلذن الله تعالى . وكذلك إذا أصابها عند النفاس ، فإنه يسكن بذلك بإذن الله تعالى . ورجيع الطفل عند الولاثة يجفف وشمحق ويكتحل به من في عينه بياض فإنه يذهب بإذن الله تعالى . وإذا أخذت قلفة الصبيان ، وهي طهارتهم ، وجففت وسحقت وخلط معها شيء من المسك وماء الورد وسقي من ذلك صاحب ال ! بىص والجذام ، وقف عنه بلفن الله تعالى . وإذا أحرقت وسحقت وسقيت لمن غلب عليه البرص ذهب عنه بإذن الله تعالى . ويؤخذ من رجيع ابن آدم مقدار حمصة وشمحق ويذاب بماء فاتر وشمقى لصاحب القولنج يبرأ بإفن الله تعالى . وإذا سحق وديف بالخل كان أبلغ وإذا أخذ رجيع ابن آلمحم ، 1 أول ما يخرج وهو حار ويخلط بخمر عتيق ، وشمقى للدابة المريضة تيأ بإذن الله تعالى . وإذلنهسلت وسخ رجلي ابن آدم ويديه بالماء ، وأسقيته لمن شثت فإنه يحمك محسة شديحة ، ولا يكاد يطيق فراقك ، وهو سر عجيب 
ms73	 مجرب . ومثله إذا أردت أن يحبك إنسان حبا شديدا فاعنهسل جيب قميصك واسقه ماءه ، وهولا يعلم ، فإنه يحبك حبا شديدا . وإن أردت أن تجمع الحمام في البرج فخذ رأس ابن آدم ، وهو ميت قد مضى عليه من السنين محة ، وادفنه في ذلك البرج ، فإن الحمام يعمره ويجتمع إليه من كل مكان حتى يضيق به . وإذا أصاب إنسانأ اللقوة والفالج يسعط بلبن جارية سوداء أو جثية ، مع شيء من دهن الزنبق فإنه يبرأ بإذن الله تعالى . ومقدار السعوط منه وزن قيراط للرجل الكامل ، وللطفل والصبي وزن حبة ، ويخلط معه في بعضى الأوقات أنزروت أبيض ، ويقطر في العين المحمرة تبرأ .(@)(@@) وإذا أخذ الكاشم وثق ناعا وديف ببول صبي لم يبلغ الحلم وسقي للدابة المغولة برثت بإذن الله تعالى وإذا أردت أن لا يقرب المرأة أحد غيرك ، فخذ ما تستخرجه من شعرها من تسريح أو غيره ، واحرقه حئ لمجيررمادا ، ثم اجعل منه على رأس احليلك عند الجماع معها ، فلا أحد يجامعها بعد ذلك مثلك ، ولا تقبل أحدا غيرك ، وهوسر عجيب مجرب ، ويؤخذ من مني الرجل جزء ومن الزئبق جزء ويخلط الجميع وشحعط منه صاحب اللقوة ثلاثة أيام متوالية يبرأ بإذن الله تعالى . وإذا أخذ رجيع إفسان ، وأحرق وسحق ناعما وخلط معه ملح انحراني وشيء من حزنبل PageV01P065 وخلط الجميع ونفخ في عين الدابة التي فيها البياض برئت ، وإذا أخذ بول صبي قبل أن يبلغ الحلم ، وجعل في وعاء وترك على النارحتى حمي وغمست صوفة في فلك البول ، وطلي به على العين التي بها ورم أو حمرة برئت . وإذا أخذ مني ابن آعم وهو حار وطلي به البرص كيرلونه بقحرة اثه تعالى . وءإذا أخذ ثيء من أبوال ، وجعل في قحر نحاس ، وطبخ حتى انعقد ، ثم جفف وخلط معه ملح الطعام وسحق وعجن بماء الزعفران ، وجعل في بودقة وأوقد عليه حتى يم ! ر كما تحور الفضة ، فاجعله سبيكة وحكه على المسن بالماءوالمسك ، وكحل به العين التي غلب عليها البياض ، تبرأ بلذن الد تعالى البتة وهوسر لطيف 
ms74	 مجرب وكان الحكماء المتقحمون يسمونه الجوهر النفيس ويؤخذ لبن جارية سوداء فيذاب فيه شيء من الزعفران وضيء من لعاب السفرجل ويقطر في العين التي بها الوجع والضربان والنقطة ، فإنها تبرأ ب ! فن الله تعالى . وإذا أردت أن تكون نهود الجارية قائمة لا تنكسر ، فخذ 3 حيض الجاريه من أول حيضها ، واطل به رؤوس النهدين ، فإنهما لا ينكسران ولا يزالان قاثمين ، وهذاص عجيب مجرب . ! اذا أخذ 3 الحيض وهو حار طري ولطخ به العين يزول ما بها من الحمرة والنقطة والورم . وإن أردت أن تسمن المرأق ! فخذ شحم صزة أنثى ، يحق ويخلط معه بورق وكمون كرماني ودقيق الحلبة يمزج الجميع ، ويجعل مثل البنالق ، ويبلع فلك لدجاجة سوداء سبعة أيام متوالية ، ثم تذبح وتصلق ، فكل من أكل من تلك الدجاجة ، أو من مرقتها يسمن ، حتى يكاد يغلب عليه الشحم ، من ذكر كان أو أنثى . و ) ن أردت أبلغ من ذلك ، فخذ مرارة اعمي وخذما تيسر من القمح ، وضع تلك المرارة عليه ، مع قليل مق الماء واصبرعلى القمح حتى ينتفخ ، وبلعه لدجاجة سوداء وافعل ما تقمم ذكره فمن أكل من تلك المجاجة ، رأى العجب العجاب من السمن والشحم حتى لا يستطيع القيام ، ذكرا كان أو أنثى ، وهوص لطيف مجرب . وإذا أرلحت أن تقطع لبن المرأة ، فخذ حلبة واسحقها واعجنها بالماء ، واطل بها ثمي المرأة ينقطع اللبن البتة ب ! فن الله تعالى . وإذا أرثت أن يمر اللبن ، فخذ حنظلة ولحتها واعجنها بالزيت ، وخذ صوفة زرقاء ولفها على عوفى واغمسها في الزيت والحنظلة ، واطل بها رأس الثمي يحر اللبن بقمرة الله تعالى . وكلاهما صحيح مجرب . ومتى صور صورة صيي حسن الوجه ، ونصب قبالة المرأة بحيث تراه وقت الجماع خرج الولد يشبه تلك الصورة في أكثر الأعضاء البتة . قال : وضرس الميت بؤا علق على من به وجع الضرس ، سكن وجعه . وإذا آخذ ضرس إنسان ، وعظم جناح الهح ! د الأيمن ، وجعلا تحت رأس النائم لم يزل كفلك حتى يؤخذا من تحت رأسه . وبصاق الإنسان ينفع من لدغ الهوام والقوباء 
ms75	 والثآليل إذا طلي عليها قبل أن يأكل الإنسان شيئا . ولبن النساء إذا شرب مع عسمل ، فتت الحصا من المثانة . وبول الإنسان إذا وضع على عضة الكلب الكلب نفعها نفعا بينا . رقال قوم : إن المكلوب ، إذا شرب من 3 إنسان شريف ، برىء من ساعته وأنشموا على ذلك قول الشاعر : أحلامكم لسقام الجهل شافية كما لمحماؤكم ت ! ي من الكلب وقلامة ظفر الإنسان ، إذا أحرقت وسقيت لإنسان آخر ، أحبه ذلك الإنسان حبا شديدا . PageV01P066 وشرب بول الإنسان ينفع من لسع جميع فوات السموم ، وإن طلي به بعد أن يغلى ، رجل صاحب النقرس سكن الوجع والضربان ، وينفع من جميع القروح الحادثة في أصابع القم والقروح التي فيها عود خصوصا البول العتيق . وينفع من عضة الإنسان والقرد وجميع الحيوان السمي وإذا بال رجل على الجرح حين يجرح قطع الم لساعته وأبرأه . وهو صحيح مجرب . وعرق الإنسان إذا ( خذ منه وعجن بغبار الرحا ، ووضع على الثحي الوارم نفعه وينفع من جمود اللبن في الضرع والثلي ، وتعقمه بعد الولاعة ومني الإنسان إذا أخذ وهو يابس ومعه سذاب مدقوق ، وفر على الأكلة أيرأها البتة وإن عجن بعسل وطلي به الحلق من خارج نفع الخناق . وإذا أخذ نجو صبي ح ! ين يولد وجفف وسحق وكحل به بياض العين نفع ، وينفع من الغشاوة نفعا جيدا . وءإذا أخذ من نجو إنسان قمر حمصة وديف بخل خمر وسقي لصاحب القولنج وعسر البول نفعهما . وهو إف ! كان حارا نفع الفرس الحمراء ، وينفع من عضة الإنسان من ساعته رلعاب الصائم إذا قطر في ا ؟ فن أخرج المرد منها . وإن خلط مع الرازوند ووضع على البواسيرأبرأها . وصة الصبي عنحما تقطع إذا أخذ منها ثيء ، ووضع تحت فص خاتم ، فإنه ينفع لابسه من القولنج . وقال ابن زهر : سن الصيي الذكر أولى ولد من المرأة إن جعل تحت فص خاتم ف ! ب أو فضة بحيث يكون فصه منه لم يصب من لبسه من ال جال القولنج البتة . وأن بخرت المرأة بشعر إنسان ، نفعها من جميع أوجاع الرحم وءإذا 
ms76	 طلت المرأة بلها بمم النفاس من أول ولمما منعها الحبل ما عاشت وإن جعل سن الصبي ، أول ما يسقط ، قبل أن يصل الأرض تحت فص خاتم وعلق على امراة منعها الحبل . وعرق النساء يطلى به الجرب يبرأ وبول الصبي الذي لم يبلع عشرين سنة إذا شربه صاحب البرص برىء . وبود الإنسان مع رماد الكرم يوضع على موضع نزف المم يقف . صرماد العيشوم ورماد الشونيز مع الزيت العتيق ينبت اللحية . ودم الحيضى إذا طلي به عضة ابكب الكلب تبرأ . وكذلك البهق والبرص . وقال القزويني في عجائب المخلوقات : إذا رعف الإنسان فليكتب اسمه بحمه على خرقة وتجعل نصب عينيه فإنه ينقطع رعافه ونطفة الإنسان إذا طلي بها البهق والبرص والقوباء أبرأتها ، وإذا خلط بها زهر الغبيراء وجفف واسقاه إنسان لامرأة عشقته . ولحم البكارة حين افتضاضها ، إذا طلي به الثحي لا يكبر .(@)(@@) ء . قاعمة : قال الأطباء : إذا أردت أن تعلم هل المرأة عقيم أم لا ؟ فمرها أن تتحمل بثومة في قطنة وتمكث سبع ساعات فإن فاح من فمها راثحة الثوم فعالجها بالألمحوية ، فإنها تحمل بإفن الله تعالى . وإلا لحلا قال الرازي : وهي مجربة لذلك والله أعلم .(@)(@@) التعبير : الإنسان في المنام كل شخص يعرف فهوذاك بعينه ، ذكرا كان أو أنثى ، أو سميه أو نظيره . والشاب المحجهول عحؤ . والشيخ جد وسعاعة ، وربما عبر بالصديق فمن رأى شيخا ضعيفا أو صغير الصورة ، فذاك نقص في جد الإنسان وسعمه . والكهل إذا لم ينق البياض أقوى لجد الإنسان وسعمه . والصبي هم إذا كان طفلا يحمل لقوله تعالى : ) فأتت به قومها تحمله ' . PageV01P067(@)(@@) والبالغ قوة وبشارة لقوله تعالى : ) يا بشركما هذا غلام ، والصبي الحسن الصورة ، إذا دخل مدينة محاصرة ، أو كان بها طاعون أو قحط ، فرج عنهم وكذلك إذا نزد من السلا أو خرج من الأرض فهو بشارة لكل فيى هم . ويعبر أيضا بملك من الملائكة ، مثال ذلك أن يرى المرفي أو يرى له كأن صبيا أمرد أخف ! أو ضرب عنقه ، فإنه ملك الموت والشاب الأشقر عحو شحيح . والشاب التركي 
ms77	 عمو لا أمان له . والشاب الضعيف عمو ضعيف . والشاب الأسمر عحو غني والشاب الأبيض عحو عين .(@)(@@) والمرأة ني المنام دنيا ، والمجهرلة أقوى من المعروفة ، وحسنها أحسن شيء ، وقبحها أقبح شيء . والزانية زياعة في الخير والصلاخ ، لقول النبي في : ) عرضت على الدنيا ليلة أسري بي في صورة امرأة حاسرة الفراعين ، فقال لها : طلقتك ثلاثا ' . أراد بها الدنيا . والمرأة السوداء تعبر بليلة مظلمة ، والبيضاء بالنهار فمن رأى امرأة سوداء غابت عنه ، وظهرت له ابرأة بيضاء ، فإن ذلك دليل الصباح وزوال الظلام . رالمرأة التي تكون للسلطان أو هي سطانة فإنه تعبر بملك ظالم معجب . أو تكون بمنزلة العروس لأهله ومال حرام لغير ذلك . والشابة إذا رأتها المرأة فهي عحر لها ، إذا كانت مجهولة . والعجوز المجهولة لها جد وتعبر المرأة بالسنة فإن كانت سمينة ف ! خصب ، وإن كانت هزيلة فهي جدب . وإنما شبهت المرأة بالسنة لأنها كالأرض . قال الد تعالى : ) نساؤكم حرث لكم فأترا حرثكم أق شئتم ، ولأنها ذات نتاج وكذلك الأرض . والمرأة المتنقبة عسر لمن رآها . والمكشوفة الوجه دنيا ليس فيها تعب . والنساء زينة الدنيا ، فمق أقبلن عليه ، أقبلت عليه الدنيا ، ومن أدبرن عنه أدبرت عنه الدنيا . والإنسان القبيح الصورة أمر مكروه ، والأسود سوء وافي المجهول يعبر بملك من الملائكة لانتزاع الشهوة منه . فمن رأى أنه خ ! أو كأنه خمي ناله ذل وخضوع . رقالت النصارى : من رأى نفسه خصيا ، نال منزلة في العبالمحة وعفة الفرج . ومن رأى بيلى رأس إنسان فإنه ينال ألف دينار أو ألف ثرهم أو مائة ثرهم رالرؤوس المقطعة في المنام رؤساء الناس ، فمن أخذ شيثأ من لحمها أو شعرها ، نال مالا من قوم رؤساء . ومن رأى رأسه كبيرا حسشا نال رئاسة . ومن قطع رأسه ، وكان مملوكا عتق . أو مهموما ! فرج الذ همه . أو مريضا شفي . فإن كان ممن يخحم فارق خممه . ومن رأى رأسه يرضخ بحجر ، فإنه قد نام عن صلاة العشاء . ومن رأى رألمممه رأس كلب أو فرس أو جمل أو حمار أو بغل أو غير ذلك من 
ms78	 البهائم التي تنالها مشقة التعب والعمل نال تعبا ، لأن هفه الحيوانات خلقت للكلف والتعب . وإن رأى رأسه رأس طير ، كز سفره . ومن رأى رأسه بيلى ، وكان له رأس آخ ! ر ، فإن ذلك يحل على تدبير الأمور الرديئة وإصلاحها وأكل الرأس من الحيوان مال ، لم يكن يرجو 8 ، وطول حياة إذا كان غير نيء . والرأس يعبر بالرئيس ، والسيد والأب . ويعبر أيضا برأس PageV01P068 الممال فما رؤي فيه من في ياعة أو نقص أو وجع ، فهو عائد إلى ما ذكرناه ، رمن رأى رأسه ! كؤ ! رأس أسد ، فإنه ينال ملكا إن كان من أهله أو رياسة أو ولاية أو وجاهة . ومن رأى أنه دأكل لحم إفسان فإنه يغتابه . ومن أكل لحم نفسه فإنه يغتاب . وقيل : أكل اللحم النيء خسارة في المال . واللحوم في الرؤيا أموال إذا كانت مطبوخة ناضجة ، وإذا أكلت المرأة لحم امرأة فإنها تساحقها . وإن أكلت لحم نفسها فإنها تزني . وأكل لحم البقر الهزيل مرض . وانسب كل لحم إلى حيوانه فلحم الحية مال من عمو فإن كان نيئا فهو غيبة . ولحم السبع مال من سلطان . وكذلك لحوم السباع الضواري وجوارح الطير ولحم الخنزير مال حرام والله تعالى أعلم .(@)(@@) إنسان الماء : يثبه الإفسان ، إلا أن له ذنبا . قال القزويني : وقد جاء شخص بواحد منها في زماننا ، مقحر كما ذكرنا . وقيل : إن في بحر الثأم ، في بعض الأوقات من شكله ، شكل إنسان وله لحية بيضاء ، يسمونه شيخ البحر ، فإذا رآه الناس استبشروا بالخصب . وحكي أن بعض المملوك ، حمل إليه إنسان ماء ، فأراد الملك أن يعرف حاله فزوجه امرأة ، فأتاه منها ولد يفهم كلام أبويه ، فقال للولد : ما يقول أبوك ؟ قال : يقول أفناب الحيوان كلها في أسفلها ، فما بال هؤلاء أفنابهم في وجوهم ؟ وسيأتي إن شاء اللا تعالى في باب الباء الموححة في بنات الماء قريب من هذا .(@)(@@) الكم : سثل الليث بن سعد رضي الله عنه عن أكله فقال : لا يؤكل على شيء من الحالات والله تعالى أعلم .(@)(@@) الأنقد : بالنون الساكنة وفتح القاف ربالدال المهملة القنفذ 
ms79	 .(@)(@@) الأمثال : يقال : ) نجات فلان بليل انقد ( ، لأنه لا ينام الليل كله . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب القاف في القنفذ . قال الميداني : أنقد معرفة لا تدخله الألف واللام ، يضرب لمن سهر ليله أجمع . قال : وقيل الأنقد الذي يشتكي سنه من النقد ، وهو فساد في الأضرا ! مه ! يحركها وصاحبه لا ينام فائمة : ومماجرب لوجع الضرس أن يكتب ويحمل قوله تعالى : ) وضرب لنا مثلأ وني خلقه قال من يحي العظلم وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم ، محوصه سمه ولها ، ولا حهل ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم ، جهكرطكفوم طسم طس طسم حم حم حم حم حم حم حم . أسكن أيها الرجع بالفي سكن له ما في الليل والنهار ، وهر السميع العليم ، اليقس تقس قسا مسقس أن البهر جهر هرا وراب .(@)(@@) ويكتب لوجع الضرس أيضا ، على جدار هفه الأحرف رهي ح ب رص لا وع م لا وتأمر الموجوع أن يضع اصبعه على الضرس الضارب ويكون ذلك في حال ضربانه ، وتضع مسمارا على PageV01P069 أول حرف من الحروف المتقممة ، وتمق عليه لمحقا خفيفا ! ، وأنت تقرأ إولو شاء لجعله سحنأ وله ما سكني في الليل والنهار وهو السميع العليم ! في حالتي المق والكتابة ، فإذا علق رأس المسمار يسيرا سله هل سكن الوجع فإن قال نعم فبلغ المس ! ر بالحق إلى قرصه وإن قال لا ، فانقل المسمار إلى الحرف الثاني وافعل ما تقمم ذكره ، ولا تزال تنقله حرفا حرفا إلى آخر الحروف ففي أي حرف سكن الوجع ، فبلغ المس ! ر فيه باللق إلى قرصه فإنه لا بد أن يسكن في حرف منها كما جرب مرارأ وما دام المس ! ر محقوقا ، دأم الوجع ساكنا ، ف ! ذا للع المسمار عاد الوجع والنقط الحمر ني الحروف موضع وضع المس ! روهو سر عجيب مجرب صحيح . وقد نظم فلك بعض الفضلاء في أبيات وهي : وللضرص فاكتب في الجدار مفرقأ بما جمعه حبرصلاء وعملا ومره على الموجوع يجعل اصبعا وضع أنت مسمارا على الحرف أولا 
ms80	 وثق خفيفاثم سله شرى به سكونا نحم إن قال بلغه موصلا وإن قال لا فانقله ثاني حروفه وفي كل حرف مئل ما للمت فافعلا وقي سورة الفرقان تقرأ ساكنا كذا آية الإنعام فاتل مرتلا وتترك ذا المس ! ر في الحيط شبتا ممى الدهر فالأسقام تفصث والبلا فخذها أخي كنزأ لديك مجربأ ذخيرة أهل الفضل من خيرة الملا وقد أحسن الأمير أسامة بن منقذ ححث قال أ 3 ( ميغز ا ؤ ، ضرسه ، قد قلعه : وصاحب لا أمل الدهر صحبتا يش ! قى لنفعي وشعى سعي مجتهد لم ألقه ئذ تصاحبنا فمذ وقعت عيني عليه افترقنا فرقة الأبد وله أيضا في الصبر : اصبر ) ذا ناب خطب وانتظر فري يأتي به اكه بعد الريب واليامى إن اصطبار ابنة الحنقود إذ حبست في طمة القار أداها إلى الكاس وله أيضا فيه : من يرزق الصبر نال بغيته ولاحظته السعود في الفلك ان اصطبار الزجاج ح ! ين بدا للسبك ادناه من فم الملك PageV01P070 الإنكليس : بفتح الهمزة واللام وكسرهما معا سمك شبيه بالحيات ، رثيء الغذاء وهو الفي يسمى الجري الآتي قي باب الجيم إن شاء افه تعالى ، وش ! مى المارمماهي ، وسيأتي إن ! اء الله تعالى في باب الصاد ، ني لفظ الصيد ، ف ! ن البخاري ذكره في صحيحه . وفي حميث علي رضي الله تعالى عنه أنه بعث عمار إلى السوق فقال : لا تأكلوا الأنكليس من السمك ، وءإنما كرهه لما تقمم ، لا لأنه حرام . وفيه لغتان الأنكليس والأنقليس بفتح الهمزة واللام ومنهم من يكسرهما . قال الزمخثري : وقيل إنه الشلق . وقال ابن سيم ! : هو على هيئة السمك صغي له رجلان عند ذني كرجلي الضفاع ، ولا يد له يكون في أنهار البصرة وليس لفظه عربحا .(@)(@@) الأئن : بضم الهمزة وبالنونين طائر يضرب إلى السواد وله طوق كطرق المبسي أحمر الرجلين والمنقار 8 ضل الحمامة إلا أنه أسودرصوته أنين أوه أوه حكاه في المحكم .(@)(@@) الأنج ! : وتسميه الرماة الأنيسة طائر حاد البصر ، يشبه صوته صوت الجمل ، ومأوأه قرب الأنهار والأماكن الكثيرة المياه ، الملتفة الأشجار ، وله لون حسن 
ms81	 وتدبير في معاشه . قال آرسطو : إنه يتولد من الشرقراق والغراب ، وذلك ب ! ين في لونه . وهو طائر يحب الأنس ويقبل الألمحب والتربية وفي صفيره وقرقرته أعاجيب : وذلك أنه ربما أفصح بالأصوات كالقمري ، وربما ابهم كحمحمة الغرس . وغذاؤه الفاكهة واللحم وغير ذلك ويألف الغياض .(@)(@@) اغكم : يحمل أكله لأنه من الطيبات ، وينبغي أن يخرج فيه وجه بالحرمة لأكله اللحم ولسبب تولمه من الغراب والشرقراق .(@)(@@) الأنوق : على فعول الرخمة أو طائر أسود له ثيء كالعرف أو أصلع الرأس أصفر المنقار قيل : ان في أخلاقها أربع خصال : تحضن بيضها ، وتحمي فرخها ، وتألف ولدها ، ولأ تمكن من نفسها غير زوجها .(@)(@@) وني المثل : ' أعز من بيض الأنوق ' و ' أبعد من بيض الأنوق ( . فلا يكاد يظفر به ، لأن أوكارها في رؤوس الجبال والأماكن الصعبة وهي تحمق مع ذلك قال الشاعر : وذات اسمين والألوان شتى وتحمق وهي كيسة الحويل وقال غيره : وكنت إذا استودعت سرا كتمته كبيض أنوق لا ينال لها وكر وقال رجل لمعاوية : زوجني هندا ، يعني أمه ، فقال : إنها قعدت عن الولد فلا حاجة لها إلى الزراج . قال فولى ناحية كذا . فأنشد معاوية رضي ألثه تعالى عنه : طلب الأبلق العقوق فلما أعجزته أراد بيض الأنوق PageV01P071 ومعناه أنه طلب ما لا يكون ، فلما لم يجلى ، طلب ما يطمع في الوصول إليه ، وهومع ذلك بعيد . كذا قاله جماعة ممن تكلم على الأمثال . وهو غلط لأن أم معاوية ماتت في المحرم سنة أربع عشرة . في اليوم الذي مات فيه أبوقحافة والدأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما والصواب الذي في نهاية أبن الأثيروغيرها أن رجلا قال لمعاوية رضي الله تعالى عنه : افرض لي قال : نعم قال : ولولمي : قال : لا ، قال : ولعش ! تي ، قال : لا . ثم تمثل معاوية رضي الله تعالى عنه بقول الشاعر طلب الأبلق العقوق إلى آخره . والعقوق الخامل من الفوق والأبلق من صفات الذكور ، والذكر لا يحمل . فكأنه قال طلب الذكر الحامل وبيض الأنوق ، مثل يضرب للني يطلب المحال الممتنع . وقال السهيلي في أوائل الروض : الأنوق الأنثى 
ms82	 من الرخم يقال في المثل أراد بيض الأنوق إذا طلب ما لا يوجد لأنها تبيفى حيث لا يحرك بيضها في شواهق الجبالى . وهذا قول المبرد في الكامل ولم يوافق عليه . فقد قالى الخليل : الأنوق الذكر نت الرخم . وهذا أشبه بالمعنى لأن الذكر لا يبيض ، فمن أراد بيض الأنوق فقد أراد المحال ، كمن أراد الأبلق العقوق . وقال القالي في الأمالي : الأنوق يقع على الذكر والأنثى من الرخم .(@)(@@) وحكم الأنوق يأتي إن شاء الله تعالى في باب الراء في الرخمة .(@)(@@) تتمة : السهيلي اسمه عبد الرحمن بن محمد السهيلي الخثعمي الإمام المشهور قال أبو الخطاب بن دحية : أنشحني السهيلي أبياتا وقال ما سأل الله تعالى بها أحد حاجة إلا قضاها ، وفي رواية إلا أعطاه الله إياها وكذلك من استعمل إنثادها وهي : يا من يرى ما في الضميروشم ! أنت المعذ لكل ما يتوقع يا من يرجى للشدائد كل ! يا من إليه المشتكى والمفزع يا من خزائن رزقه في قول ع امنن فإن الخير عنحك أجمع ما لي سوى فقري إليك وسيا فبالافتقار إليك فقري أدفع ما لي سوى قرعي لبابك حيا فلئن رثدت فأي باب أقرع ومن الذي أدعو وأهتف باسص إن كان فضلك عن فقيرك يمنع حاشا لجولمحك أن تقنط عاصب فالفضل أجيزل والمواهص أوسبر وكان السهيلي مكفوف البصر توفي سنة إحمى وثانين وخسمائة رحمه الله تعالى والله الموفق للصواب .(@)(@@) الإوز : بكسر الهمزة وفتح الواو البط واحدته إوزة وجمعوا بالواو والنون فقالوا : اوزون .(@)(@@) وقد أجاد في وصفها أبو نواس حيث قال : PageV01P072 كأنما يصفرن من ملاعق صرصرة لأقلام في المهارق وأبو نواس شاعر ماهر ، وهو من شعراء المولة العباسة وله أخبار عجيبة ، ونكت غريبة ، وخمريات أبدع فيها ، واسمه الحسن بن هاقء بن عبد الأول . قال ابن خلكان في ترجمة أبي نواس قال 81 مون : لو وصفت الدنيا نفسها لما وصفت بمثل قولأبي نواس : ألا كل حي هالك وابن هالك وفو نسب في الهالكين عريق إذا امتحن الدنيا لبيمث تكشفت له عن عحو في ثياب صديق 
ms83	 قال ومن أحسن ما أق به من المغافي لربها ويدل على حسن ظنه بالثه تعالى قوله : تكزما استطعت من الخطايا فإنك بالغ ربا غفورا ستبصر إن وردت عليه عفوا وتلقى سيدا ملكا كبيرا تعض ندامة كفيك مما تركت مخافة النار الشرورا قال محمد بن نافع : رأيت أبا نواس في المنام بعد موته فقلت : يا أبا نواس ، فقال : لات حين كنية ، فقلت : الحسن بن هاقء قال : نعم ، قلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي بأبيات فلتها في علتي قبل موتي وهي تحت الوسالحة ، قال : فأتيت أهله فقلت : هل قال أخي شعرا قبل طوته ؟ قالوا : لا نعلم ، إلا إنه دعا بحواة وقرطاس وكتب شيئا لا نمري ما هو قال : فدخلت ؤزفعت وسادته فإذا أنا برقعة مكتوب فيها : يا رب إن عظمت ذنربي كز فلقد علمت بأن عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا محسم فمن الذي يدعو ويرجو المجرم أدعوك رب كما أمرت تضر ! فإذا رلمحدت - ي فمن ذا يرحم ما لي إليك وسيلة إلا الري وجميل عفرك ثم إني مسلم قال : وسئل أبو نواس عن نسبه فقال : أغناني أثبي عن نسبي . وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة . والأوز يحب السباحة ، وفرخه يخرج من البيضة فيسبح في الحال ، وإذا حضنت الأنثى قام المذكر يحر ! سها لا يفارقها طرفة عين ، وتخرج أفراخها في أواخر الشهر . روى الإمام أحمد في المناقب ، عن الحسين بن كثير ، عن أبيه وكان قد أعرك عليا رضي الله تعالى عنه ، قال : خرج علي بنأبي طالب رضي الله تعالى عنه ، إلى صلاة الفجر فلذا إوزيصحن في وجهه ، فطرعوهن فقلل : دعوهن ، فإخهق نوائح ، فضربه ابن ملجم ، فقلت : يا أمير المؤمنين خل بيننا وبين مراد فلا PageV01P073 تقوم لهم ثاغية ولا راغية أبدا ، فقال : لا ولكن احبسوا الرجل ، ف ! ن أنا مت فاقتلوه ، وإن أعش فالجروح قصاص . انتهى .(@)(@@) وسبب ذلك ، على ما ذكره ابن خلكان وغيره ، أنه اتجتمع قوم من الخوارج فتذاكروا أصحاب الخهروان ، وترحموا عليهم ، وقالوا ما نصنع بالبقاء بعدهم . فتحالف عبد 
ms84	 الرحمن بن ملجم ، والبرك بن عبد الله ، وعمرو بن بكر التميمي على أن يأتي كل واحد منهم واحدا من علي ومعاوية وعمرربن العاص رضي الله تعالى عنهم ، فقال ابن ملجم وهو أشقى الآخرين : أنا أكفيكم علي بن أبي طالب ، وقال البرك : رأنا أكفيكم معاوية ، وقال ابن بكر : وأنا أكفيكم عمرو بن العاص . ثم سموا سيوفهم وتواعموا . إلسبع عشرة ليلة خلت من رمضان . فدخل ابن ملجم الكوفة فرأى امرأة حسناء ، يقالى لها قطام ، كان علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قد قتل أباها وأخاها يوم النهروان ، فخطبها فقالت لا أتزوجك حتى أشزط ، قال : وما شرطك ؟ قالت : ثلاثة آلاف وعبد ووصيفة وقتل علي فقال لها : وكيف لي بقتل علي ؟ فقالت : تروم ذلك غيلة فإن سلمت أرحت الناس من شره ، وأقمت ييم أهلك ، وإن أصبت خرجت إلى الجنة ونعيم لا يزول فأنعم لها ، وقال : ما جئت إلا لقتله . ثم أقبل ابن ملجم حتى جلس مقابل السحة التي يخرج منها علي رضي الله تعالى عنه : فزت ورب الكعبة ، شأنكم بالرجل فخفوه ، فحمل ابن ملجم علي رضي الله تعالى عنه : فزت ورب الكعبة ، شأنكم بالرجل الذي فخفوه ، فحمل ابن ملجم على الناس بسيفه ، فأفرجوا له ، وتلقاه المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بقطيفة فرمى بها عليه واحتمله ، فضرب به الأرض وجلس على صحره . قالوا : وأقام علي رضي الله عنه يومين ومات . وقتل الحسن بن علي عبد الرحمن بن ملجم ، فاجتمع الناس وأحرقوا جثته .(@)(@@) وأما البرك فإنه ضرب معاوية رضي اثه عنه ، فأصاب أوراكه ، وكان معاوية عظيم الأرراك ، فقطع منه عرق النكاح ، فلم يولد له بعد ذلك . فلما أخذ قال : الأمان والبشارة ، فقد قتل علي في هف ! الليلة ، فاستبقاه حتى جاع ! الخبر بذلك ، فقطع معاوية يم ! ورجله وأطلقه . فرحل إلى البصرة ، رأقام بها حتى بلغ زياد ابن أبيه أنه ولد له ، فقال : أيولد له وأميرالمؤمن ! ين لا يولد له ؟ فقتله قالوا : وأمرمعاوية رضي الله عنه باتخاذ المقصورة من ذلك الوقت ، وأما ابن 
ms85	 بكر فإنه رصد عمرو ابن العاص رضي الله تعالى عنه ، فاشتكى عمرو بطنه ، فلم يخرج للصلاة ، فصلى بالناس رجل من بني سهم يقال له خارجة فضربه ابن بكر فقتله فأخذ ابن بكر فلما أدخل على عمرو رضي الله تعالى عنه ، ورآهم يخاطبونه بالإمارة قال : أو ما قتلت عمرا قال له : لا وإنما قتلت خارجة . قال : أرلحت عمرا وأراد الله خارجة . فقتله عمرو رضي الله تعالى عنه وقيل : ) ن عليا رضي اله عنه ، كان إذا رأى ابن ملجم يتمثل ببيت عمرو بن معد يكرب بن قيس بن مكشوح المرالحي وهو قوله : PageV01P074 أريد حياته ويريد قتلي عفيرك من خليلك من مراد فقيل لعلي رضي الله تعالى عنه : كأنك عرفته وعرفت ما يريد أفلا تقتله . قال : كيف أقتل قاتلي ؟ ولما انتهى إلى عائشة رضي الله تعالى عنها قتل علي رضي الله تعالى عنه قالت : فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينأ بالإياب المسافر وعلي رضي الله تعالى عنه ، أول إمام خفي قبره . قيل : إن عليا رضي الله عنه أوصى أن(@)(@@) يخفى قبره لعمله أن الأمريصيرإلى بني أمية فلم يأمن أن يمثلوا بقبره . وقد اختلف في قبره فقيل في زاوية الجامع بالكوفة وقيل في قصر الإمارة بها ، وقيل بالبقيع وهو بعيد ، وقيل إنه بالنجف في المشهد الذي يزار اليوم وسيأتي إن شاء الله تعالى ما ذكره ابن خلكان في ذلك في باب الفاء في لفظ الفهد(@)(@@) فائدة أجنبية أن كل سادس قائم بأمر الأمة مخلوع ولما كان الحديث ذا شجون ، وإفالمحة العلم تحقق للطالب ! ين ما يرجون ، وتجحد لهم ما ينسى الخليع أيام المجون ، أحببت أن أذكر ههنا فائحة غريبة ذبرها المؤرخون ، وهو أن كل ساعس قائم بأمر الأمة مخلوع ، وها أنا أذكر ما ذكروه ، وأزيد عليه قد را يسيرا من سيرة كل واحد منهم ، وأيامه رسبب موته ومحق خلافته وعمره ، لتكمل بذلك الفائحة ، وتحل الجموى والعائحة .(@)(@@) أول قائم بأمر الأمة النيي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال المؤرخون : إن أول قائم بأمر الأمة 
ms86	 النيي ! ، بعثه الله تعالى على فترة من الرسل ، رحمة للعالمين ، فبلغ الرسالة وجاهد في الله حق جهالمحه ، ونصح الأمة وعبد ربه حتى أتاه اليقين ، فهو أفضل الخلق وأشرف الرسل ، نيي الرحمة وإمام المتقين ، وحامل لواء الحمد وصاحب الشفاعة ، والمقام المحمود ، والحوض المورود . آ 3 فمن عونه يوم القيامة تحت لوائه ، فهو خير الأنبياء ، وأمته خير الأمم ، وأصمابه أفضل الناس بعد الأنبياء ، وملته أضرف الملل له المعجزات الباهرة ، والحلق العظيم والعقل الكامل الجسيم ، والنسب الأشرف والج ! ل المطلق ، والكرم الأوفر والشجاعة التامة ، والحلم الزاثد ، والعلم النافع ، والعمل الأرفع والخوف الأكمل ، والتقوى الباهرة ، فهو أفصح الخلق وأكملهم ني كل صفات الك ! ل وأبعد الخلق عن اللفا آت والنقائص ؤفيه قال الشاعر : . لم يخلق الرحمن مثل محمد أبدا وعلمي أنه لا يخلق قالت عائثة رضي الله عنها : كان النبي ! ، إذا كان في بيته في مهنة أهله ، أي في خممتهم ، وكان يفلي ثوبه ويرقعه ، ويخصف نعله ويخم نفسه ، ويعلق ناضحه ، ويقم البيت أي يكنسه ، ويعقل البعيرويأكل مع الخا 3 ، ويعجن معها ، ويحمل بضاعته من السوق ، وكان عليه الصلاة والسلام متواصل الأحزان ، دائم الفكر ، ليست له راحة . وقد قال علي رضي الله تعالى عنه : سألت رسول الله ! عن صنته ، فقال : ) المعرفة ا إص مالي والحب أساصي والشوق PageV01P075 مركبي ، وذكر الله أنيسي والحزن رفيقي ، والعلم سلاحي ، والصبر ردائي ، والرضا غنيمتي ، والفقر فخري ، والزهد حرفتي ، واليقين قوتي والصمق شفيعي ، والطاعة حسبي ، والجهاد خلقي وقرة عيني في الصلاة .(@)(@@) وأما حلمه ! ، وجوعه وشجاعته ، وحياؤه وحسن عشرته ، وشفقته صرأفته ، صرحمته وبره ، وعدله ووقاره ، وصبره وهيبته ، وثقته وبقية خصاله الحميمة ، التي لا تكاد تحصر فكثيرة جدا فقد صنف العللى رضي الله تعالى عنهم في سيرته وأيامه ، ومبعثه وغزواته ، وأخلاقه ومعجزاته ، ومحاصنه وشمائله ، كتبا جمة ، ولوأردنا ذكر قحريسيرمنها لجاء في مجلدات كثيرة ، ولسنا بصمد ذلك في هذا الكتاب ، قالوا : وكانت وفاته ! بعد أن أكمل الله ت ! لى لنا لمحيننا وأتم علينا نعمته في وسط يوم الإثنين الثاني عشر من ربيع الأول سنة أحى عشرة 
ms87	 ، وله ! ثلاث وستون صنة وتولى غسله علي بن أب طالب رضي الله تعالى عنه ، ودفن ! في حجرته التي بناها لأم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ! ، خليفته على الصلاة أيام مرضه ، وابن عمه الأعلى ونسيبه وصهره ومؤنسه في الغار ، وصزيره وصديقه الأكبر ، وخير الخلق بعمه أبوبكر الصديق رضي الله تعالى عنه . بويع له بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه رسول الله كأ بسقيفة بني ساعحة ، ولذلك قصة تركناهالطولها واضتهارها ، فقام بالأمر أتم قيام ، وفتح في عولته اليسيرة الي ! مة وأطراف العراق وبعض محن الشام . وكان رضي الله عنه كبير الشأن زاهداخاشعأ ، إماما حليما ، رقورا شجاعا ، صابرا رؤوفا ، عديم النظير في الصحابة رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ولما مات النعي ! ارتمت العرب ، ومنعت الزكاة ، فلما استخلف الصميق جمع الصحابة رضي الله تعالى عنهم وشاورهم في القتال ، فاختلفوا عليه وقال له عمر رضي الله تعالى عنه كيف نقاتل الناس وقد قال رسول افه ! : ) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ؟ فمن قالها فقد عصم مني عمه وماله الا بحقه وحسابه على الله عزوجل ؟ فقال الصميق رضي الله عنه : ) والله لأقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فإن الزكاة حق المال والله لومنعوني عناقا كانوا يؤلحونها رسول الله ! لقاتلتهم على منعها ' . قال عمررضي الله عنه : ) فوالله ما هوإلا أن قد شرح الذ صمر أي بكر للقتال ، فعرفت أنه الحق ' . وفي رواية قال عمررضي الله عنه : فقلت تألف الناس وارفق بهم فقال لي : ' أجبار في الجاهلية وخوار في الإسلام يا عمر ؟ إنه قد انقطع الوحي وتم الدين أينقص وأنا حي ، . ثم خرج لقتالهم .(@)(@@) وذكرجماعة من المؤرخ ! من وغيرهم أن رسول الله ! ، كان قد وجه أسامة بن زيد رضي الله عنهما ، PageV01P076 في سبعمائة بطل إلى الشام فلما نزل بن ! ي خشب ، قبض رسول الله بوو ، وارتدت العرب فاجتمعت الصحابة رضي الله عنهم وقالوا للصديق رضي الله عنه : رد هؤلاء أي أسامة ومن 
ms88	 معه ، فقال : والله الذي لا إلة إلا هو ، لوجرت الكلاب بأرجل أزواج النبي ! ، ما رعدت جيشا جهزه رسول الله ! ، ولا حللت عقد لواء عقمه رسول الله ! ، وفي رواية لوعلمت أن نالسباع تجر برجلي إن لم أرلمحه ما رورتته . وأمرأسامة رضي الله عنه أن يمضي لوجهه وقال له : إن رأيت أن تأفن لعمر رضي الله عنه بالمقام عنمي أستأنس به وأستعيئ برأيه ، فقال له أسامة رضي الله عنه : قد فعلت . وسار أسامة رضي الله تعالى عنه ، فجعل لا يمر بقبيلة تريد الارتداد ، إلا قمالوا : لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هذا الجيش من عندهم ، فلقوا الروم فقاتلوهم وهزموهم ورجعوا سالم ! ن .(@)(@@) وعن عائثة رضي الله تعالى عنها قالت : خرجأبي يوم الرلمحة شاهرا سيفه ، راكبا راحلته ، فجاء علي رضي الله تعالى عنه حتى أخذ بزمام راحلته ، وقال : أقول لك ما قال لك رسول الله ! يوم أحد : ) شم سيفك لا تفجعنا بنفسك فوالله لئن أصبنا بك ، لا يكون للإسلام بعحك نظام أبدا ' ومعنى شم اغمد . وقال ابن قتيبة : ارتمت العرب إلا القليل منهم فجاهدهم الصديق حتى استقاموا وفتح المطمة وقتل مسيلمة الكذاب بها والأسود العنسي الكفاب بصنعاء . وبعث الجيوش إلى الثأم والعراق وقال أبورجاء العطارسي دخلت المدينة فرأيت الناس مجتمعيئ ورأيت رجلا يقبل رأس رجل ويقول : أنا فداؤك ، والله لولا أنت لهلكنا . فقلت : من المقبل والمقبل ؟ فقالوا : عمريقبل رأس أبي بكررضي الله تعالى عنهما ، من أجل قتال أهل الرثة . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : لما قبض رسول الله ف ارتمت العرب ، واشرأب النفاق ، ونزل بأبب ما لونزل على الجبال الراسيات لهاضها ، وقال أبوهريرة رضي اله تعالى عنه : واله الذي لا إله إلا هو لو لم جمستخلف أبوبكر رضي الله تعالى عنه ، ما عبد الله تعالى . ثم قال الثانية ثم قال الثالثة . قالوا : وكان من اللين والتواضع على جانب عظيم . ولما مرض ترك التطبيب تسليما لأمر الله تعالى فعاعه ض الصحابة رضي اثه تعالى عنهم ، وقالوا ألا ندعولك طبيبأ ينظر إليك ؟ فقال 
ms89	 : نظر إلي قالوا وما قال لك ؟ قال : قال لي إني فعال لما أريد .(@)(@@) توفي رضي الله عنه ليلة الثلائاء بين المغرب والعشاء لثلا بقين من جماثى الأخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة ، وله رضي الله عنه ثلاث وستون سنة وكان سبب موته كمدا لحقه على رسول الله ! ما زال ينيبه . والكمد الحزن المكتوم ودفن يخا حجرة عائشة أم المؤمن ! ين مع سيدنا رسرل الله ! وكانت خلافته رضي الله عنه سنتين وثلاثة أشهر وثمانية أيام . PageV01P077(@)(@@)(@)(@@) | خلافة عمر الفاروق رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي افه تعالى عنه ، بويم له بالخلافة قي اليوم الذي مات فيه أبوبكر رضي الله تعالى عنه ، بوصية من أبي بكر إليه رضي افه تعالى عنهما .(@)(@@) فقام بعلى بمثل سيرته وجهاثه وثباته ، وصبره على العيش الخشن ، وخبز الشعير ، والثوب الخام المرقع ، والقناعة باليسير ، وفتح الفتوحات الكبار ، والأقاليم الشاسعة . وهو أول من سمي بأمير المؤمنين ، وهو من المهاجرين الأولين صلى إلى القبلتين وشهد بمرا وبيعة الرضوان ، وجميع المشاهد مع رسول ا * ! . ولما أسلم رضي الله تعالى عنه أعر الله به الإصلام رترفي رسول الله ! ، وهو عنه راض ، وبشره بالجنة .(@)(@@) ومناقبه رضي الله عنه كثيرة جدا وحسبك أنه كان صزير سيدنا محمد ! ، وعاش حميدأ وتوفي فقيرا سعيدا شهيدا . فما يبغضه إلا زنديق أو حمار مفرط الجهل ، وهو أول من ص في س ! ه رضي اطه تعالى عنه ، أي كان يمشي ليلأ لحفظ الدين والناس ، وهابه الناس هيبة عظيمة حتى تركوا الجلوس بالأفنية فلما بلغه رضي الله تعالى عنه هيبة الناس له ، جمعهم ثم قام على المنبرحيث كان أبوبكر رضي المحه تعالى عنه يضع قحميه ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه بماهو أهله ، وصلى على النبي ! ، ثم قال : بلغني أن الناس قد هابوا شمتن ، وخافوا غلظتي وقالوا : قد كان عمر يشتد علينا ورسول اطه ! بين أظهرنا ، ثم اشتد علينا وأبو بكر رضي ا * تعالى عنه والينا ثونه ، فكمف الآن وقد صارت الأمور اليه ؟ ولعمري 
ms90	 من قال فلك صحق كنت مع رسول اله ! ، فكنت عبمه وخا ! مه حتى قبضه ا * عز وجل وهو عني راض ، والحمد للة رأنا أسعد الناس بذلك . ثم ولي أمر الناس أبربمر رضي الله تعالى عنه فكنت خاثمه وعونه أخلط ثئتي بلينه ، فأكون سيفا مسلولا حتى يغممني أو يدعني فما زلت معه كذلك حتى قبضه اطه تعالى رهر عني راض ، رالحمد لثه وأنا أسعد الناس بنلك . ثم إني وليت أموركم اعلموا أن تلك الشئة تد تضاعفت ، ولكنها إنما تكون على أهل الظلم وا ! تعمي على المسلمين ، وأما أهل السلامة والدين والقصد فأنا ألين لهم من بعضهم لبعض ، ولست أع أحد ايظلم أحدا ويتمى عليه ، حتى أضع خله على الأرض ، وأضع قممي على الخد الآخر حتى يذعن بالحق . ولكم علي أعا الناس أن لا أخبأ عنكم شيئا من خراجكم لاذا وقع عنلي ، أن لا يخرج إلا بحقه ولكم علي أن لا ألقيكم في المهالك ! اذا غبتم في البعوث فأنا أبو العيال حتى ترجموا . أقول قولي هذا رأستغفر اله الحظيم لي ولكم .(@)(@@) قال سعيد بن المسيب : وفى والله عمر صزاد في الش ! ة في مواضعها ، واللين في مواضعه ، وكان رضي الله تعالى عنه أبا العيال ، حتى كان يمشى إلى المغيبات أي التي غاب عثهن أزواجهن ، ويقرل : ألكن حاجة حتى أثي محن ؟ ف ! ني أكره أق صنهلعصن البيع وال ! ثراء ، فيرسلن بجواريهن معه فيحخل في السوق ، وصراع ! من جواري النساء غلماضهن ما لا يحم ! ، فيش ! ي لهن حوائجهن .(@)(@@) ومن كان لير عنمما شيء ، اشى لها من عنم ! رضي الله تعالى عنه . صروي أن طلحة ، رضي ا * تعالى عنه ، خرج فرأى عمررضي الله تعالى عنه ، قد دخل بيتا ثم خرج ، فلما أصبح طلحة فمب إلى فلك البيت ، فاذا عجوز عمياء مقعلة ، فقال لها طلحة : ما بال هذا الرجل PageV01P078 يأتيك ؟ فقالت : إنه شعاهمني منذ كذا وكذا بما يصلحني ويخرج عني الأفى . تعني القنر . ولما رجع رضي اله تعالى عنه من الشام إلى المدينة ، انفرد عن الناس 
ms91	 ، ليتعرف اض رعيته ، فمر بعجوز في خبائها فقصدها فقالث : يا هذا ما فعل عمر ؟ قال : قد أقبل من الشام ' فقالت : لا جزاه افه عني خيرا قال : ولم قالت : لأنه والله ما نالني من عطائه منذ ولي أمر المؤمنين ) ولا ' لرهم . فقال : وما يمري عمر بحالك وأنت في هذا الموضع ؟ فقالت : سبحان اطه وا ' ظننت أن لحدا يى على الناس ، ولا يمري ما بين مشرقها ومغربها ! فبكى عمررضي الة ق عنهنه ، وقال : واعمراه كل أحد أفقه منك حتى العجائزيا عمر . ثم قال يا أمة الله بكم تب ظلامتك من عمر ، فإني أرحمه من النار ، فقالت : لا تهزأ بنا يرحمك ا * ! فقال : لست بلا ثبنم يزال بها حتى اشتهبهي نها ظلامتها بخمسة وعشرين لمحينارا ، فبينما هوكفلك ، إذ أقبل على أب طالب ، وابن مسعود ، فقالا : السلام عليك يا أميرالمؤمنين ، فوضعت العجرز يحما ة ر 3 سها ، وقالت : وا سوأتامشتمت أمير المؤمنين في وجهه ، فقال لها عمر رضي الله تعالى عنه ! أس عليك رحمك افه . ثم طلب رقعة ، يكتب فيها فلم يجد ، فقطع قطعة من مرقعته و فيها : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشزى عمر من قلانة ظلامتها منذ ولي إلى يوم كذا و ؟ ! مسة وعشرين ثينارا فما تدعي عند وقوفه في المحشر بين يمي اثه تعالى فعمرمنه بريء ة كل فلك علي بن أب طالب وابن مسعود رضي الله تعالى عنهما ، ثم ثغ الكتاب إلى ولله ، ا لمفا أفا مت فاجعله في ! ني ، ألقى به ري وأخباره رضي ا * تعالى عظ في مثل ! را لمجرة - ش ؤع وذكر الفضائلي أن عمررضي الله تعالى عنه كنب إلى سعد بن أبما وقاص رضي الله أ جمنه ، وهو بالقالمحسية بأن يوجه نضلة الأنصاري رضي اثه تعالى عنه ، إلى حلوان العراق ليغير ضواحيها ، فبعث سعد نضلة ني ثلث ! ئة فارس ، فساروا حتى أتوا حلران العراق ، فأغاروا ضواحيها فأصابرا غنيمة وسبيأ ، فأقبلوا بفلك حتى أرهقهم العصر ، وكاثت الشمس تغم قألجأ نضلة السيي والغنيمة إلى سفح جبل ، ثم قام 
ms92	 فأفن فقال الله أكبر المحه كبرفأجابه مجيب اطبل ة كبرت كبيرا يا نضلة ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله فقال : كلمة الإخلاص يا نضلة ! إفي : أشهد أن محمدأ رسولى الله فقال : هوالفي بشرنا به عيسى بن مريم عليه السلام ، وعلى أمقه تقوم الساعة ، ! ثم قال : حي على الصلاة فقال : طوب لمن سعى إليها وواظب عليها قال ! : حي على الفلاح ، فقال : قد أفلح من أجاب داعي الله ، ثم قال : الله أكبرألثه أكبرلا اله إلا قلى : أخلصت الإخلاص كله يا نضلة ، حرم الله بها جسمك على النار . فلما فرغ من أذاس ففال : من أنت يرحمك ا * أملك أنت أم من الجن ، أم طائف من عباد اله قد أسمعتناء فأرنا شخصك فلىن لوفد وفد رسول الله ! ، ووفد عمربن الخطاب رضي اله تعالىء فانفلق الجبل عن هامة كالرحا ، أبيض الرأس واللحية ، عليه طمران من صوف فقال : 11 جمليكم صرحمة اله وبركاته ، فقالوا : عليك السلام ورحمة الله وبركاته ، من أنت يرحمك اطه ؟ أبا رزين بن برثملا وصي العبد الصالح عيسى بن مريم عليه السلام ، أصكنني في هذا ا - ودعا لي بطول البقاء إلى حين نزروله من السماء فاقرؤوا عمر مني السلام وقولوا له : يا عمر سدد ' PageV01P079 وقارب فقد دنا الأمر ، وأخبروه بهه الخصال التي أخبركم بها : يا عمر إذا ظهرت هفه الخصال في أمة محمد ! ، فالهرب الهرب إذا استغنى الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء ، وانتسبوا إلى غير مناسبهم ، وإنتموا إلى غيرمواليهم ، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم ، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم ، وترك الأمر بالمعروف ، فلم يؤمر به وترك إلى عن المنكر فلم ينه عنه ، وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنيا ، وكان المطر قيظأ والولد غيظا ، وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف ، وزخرفوا المساجد وأظهروا الرشا وشيموا البناء ، واتبعوا الهوى لم . عوا الدين بالدنيا ، وقطعت الأرحام ومنعت الأحكام ، وأكلوا الرباء وحاز الغني عزا ، والفقيرذلا ، وخرج الرجل من بيته ، فقام إليه من هوخير منه فسلم عليه ، وركبت الفروج السروج . ثم غاب عنهم فلم يروه . فكتب نضلة إلى سعد بذلك ، فكتب سعد بذلك 
ms93	 إلى عمر ، رضي اله تعالى عنهم أجمعيئ ، فكتب إليه عمررضي الله تعالى عنه : س أنت بنفسك ومن معك ، من المهاجرين رالأنصار ، حتى تنزلرا بهذا الجبل ، فإن لقيته فاقرئه مني السلام ، فخرج سعد رضي الله تعالى عنه ، في أربعة آلاف فارس من المهاجرين والأنصار وأبنائهم ، حتى نزلوا بذلك الجبل ، ومكث سعد رضي الله تعالى عنه أربعيئ يوما لناعي بالصلاة ، فلا يجد جوابا ولا يسمع خطابا فكتب بذلك إلى عمررضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وعمررضي افه تعالى عنه أول من أرخ التاريخ وفلك في سنة ست عشرة ، وفيها كان فتح بيت المقمص صلحا . وفيها نزل سعد بن أي وقاص رضي الله تعالى عنه الكوفة ومصزها ، وهو أول من ثون المواوين وممر الأمصار وحقق كلمته في إعلاء كلمة الله تعالى ، ففتح الله تعالى على يديه مواضع عميمة ففتح رضي الله تعالى عنه لمحمشق ثم الروم ثم القالحسية ، ثم انتهى الفتح إلى حمص وحلوان والرقة والرها وحران ورأس العين وخابور ونصيبين وعسقلان وطرابلس ، وما يليها من الساحل وبيت المق ! س وبيسان واليرموك والآهواز وقيسارية ومصر وتسز ونهاوند والري وما يليها ، وأصبهان وبلاد فارس واصطخر وهمذان والنوبة والبرلس والبربر وغير ذلك وكانت لمحرته أهيب من سيف الحجاج ، وهابه ملوك فارس والروم وغيرهم ، رمع ذلك كله بقي على حاله كما كان قبل الولاية في لبسه وزيه وأفعاله وتواضعه يسميرمنفردا في حضره وسفره من غيرحرس ولا حجاب لم تغيره الإمرة ، ولم يستطل على مسلم بلسانه ، ولا حابى أحدا في الحق ، وكان لا يطمع الثريف في حيفه ، ولا ييأس الضعيف من عدله ، ولا يخاف ني الله لوملى لائم . ونزل ! فسه رضي الله تعالى عنه ، من مال الله تعالى منزلة رجل من المسلمين ، وجعل فرضه كفرض رجل من المهاجرين ، وكان يقولى : أنا في مالكم كولي مال اليتيم ، إن استغنيت استعففت ، وإن افتقرت أكلت بالمعروف أراد بذلك أنه يأكل ما تقوم به بنيته ولا يتعداه ، وقال مجاهدا : تذاكر الناس في مجلس ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، فأخفوا في فضل أي 
ms94	 بكر ثم في فضل عمررضي الله تعالى سنهما ، فلما ! ع ابن عباس ذكرعمررضي الله تعالى عنه ، بكى بكاء شميدا حتى أغمي عليه ، ثم قال : رحم الله عمر قرأ القرآن وعمل بما فيه فأقام حمود الله كما أمر لا تأخنه في الله لومة لائم لقد رأيت عمررضي الله تعالى عنه ، وقد أقام الحد على وللى فقتله فيه . وستأتي الإشارة إلى فلك في باب الدال المهملة في لفظ الديك ، وقتل رضي الله عنه في سنة ثلاث وعشرين ، قتله أبولؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة ، واسمه فيرصز ، وكان المغيرة رضي ا * تعالى عنه ، يستغله كل يوم أربعة دراهم ، PageV01P080 لأنه كان يصنع الأرحاء ، فلقي عمر يوما فقال : يا أمير المؤمندمن إن المغيرة قد أة على غلتي فكلمه لي ليخفف عني ، فقال له عمررضي الله تعالى عنه اتق الله وأحسن إلى مولا فغضب أبولؤلؤة وقال : يا عجباه قد وسع الناس عدله غ ! ي ، وأضمر على قتله واصطنع خنجرا له رأسان ، وسمه وتحين به عمر رضي الله تعالى عنه ، فجاء عمر إلى صلاة الغداة ، عمرو بن ميمون : إني لقائم في الصلاة ، وما بيني وبين عمر إلا ابن عباس رضي الله تعالى كأ فما هر إلا أن كبر فسمعته يقول : قتلني الكلب ، حين طعنه ، وطار العلغ بسكيئ كان ا طرف ! ن لا يمر على أحد يمينا أو شمالا إلا طعنه ، حتى طعن ثلاثة عشررجلا ، مات سبعة ، ، تسعة . فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا ، فلما علم أنه مأخوذ نحر نفسه . أ عمررضي الله تعالى عنه : قاتله الله لقد أمرت به معررفا . ثم قال الحمد لثه الذي لم يجعلء بيد رجل يدعي الإسلام . وكان أبو لؤلؤة مجوسيا ويقال كان نصرانيا توفي في في الحجة لأربعء ليلة مضت منه في السنة المذكورة بعد طعنه بيوم وليلة عن ثلاث وست ! من سنة ، ودفن مع صاحب الحجرة النبوية . ولما توفي عمررضي الله تعالى عنه ، أظلمت الأرض فجعل الصيي يقول : يا أقامت القيامه ؟ فتقول لايا بني ، رلكن قتل عمررضي الله تعالى 
ms95	 عنه . وسيأتي طرف من ! وذكر الشورى في لفظ الديك أيضا قال ابن إسحاق : وكانت خلافته رضي الله تعالى عنهء سنين وستة أشهر وخمس ليال وقال غيره وئلاثة عشر يوما والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ثم قام بعده بالأمر أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه . اشتور أهل ا والعقد بعد دفن عمر بثلانة أيام واتفقوا على مبايعته . وهو ابن عم المصطفى ص ! الأعلى ، بود بالخلافة في أول يوم من سنة أربع وعشرين ، قاد أهل التاريخ إنه لم يزل اسمه في الجاه والإسلام عثمان وبكنى أبا عمرو وأبا عبد الله ، والأول أشهر ، وينسب إلى أمية بن عبد ش ! فيقال : الأموي ، يجتمع مع رسول الله ! كيم في عبد مناف ، ويدعى بفيى النورين ، قيل لأنه تؤ بابنتي رسرل الله ع ! ، رقية رأم كلثوم رضي الله تعالى عنهما ، ولم يعلم أحد تزوج بابنتي نبي رضي الله تعالى عنه ، وقيل لأنه إذا دخل الجنة برقت له برقتين ، وقيل لأنه يختم القرآن في الم والقرآن نور رقيام الليل نور ، وقيل غيرذلك .(@)(@@) وهو رضي الله تعالى عنه ، من السابقين وصلى إلى القبلتين وهاجر الهجرتين ، وهو أول هاجر إلى الحبشة فارا بدينه ، ومعه زوجته رقية رضي الله تعالى عنهما . رعد من البمري ! ن ، ومن بيعة الرضوان ، ولم يحفرهما ، وكان سبب غيبته عن بحر أن بنت رسول الله ! ، كانت تحته ، مريضة ، فأفن له رسول الله ! تى في الجلوس عندها ليمرضها ، وقال له : لك أجر رجل ممنء بحرأ ، وسهمه . وأما غيبته عن بيعة الرضوان ، فلو كان أحد أعز منه ببطن مكة ، ! رسول الله ! ط مكانه ، وأن رسول الله ص ! ، قال بيلى اليمنى هذه يد عثمان . وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P081 وهو عنه راض ، وبشره بالجنة ودعا له بالخصوصية ، غير مرة فأثرى وكز ماله ، وكانت له شفقة ورأفة ، فلما ولي زاد تواضعه وشفقته ورأفته برعيته ، وكان يطعم الناس طعام الإمارة ويأكل الخل والزيت ، وجهز جيش العسرة بتسعماثة وخمسين بعيرا بأحلاسها وأقتابها ، وأتم 
ms96	 الألف نجمسين فرط ، وقال قتاثة : حمل عثلانضي ا * تعالى عنه على ألف بعير ، وسبعين فرسا ، وقاد الزهري : حمل على تسعمائة وأربعين بعيرا وستين فرسا .(@)(@@) وعن حفيفة بن اليلان قال : ' بعث رسول الله ! إلى عثمان رضي الله تعالى عنه في تجهيز جيش العسرة ، فبعث إليه عثمان بعشرة آلاف ثينار ، فصبت بين يديه فجعل ! يقلبها بيم ! ، ويقول غفر الله لك يا عثلان ما أسررت وما أعلنت ، وما هوكائن إلى يوم القيامة ( . وفي رواية : ) ما يضر عثمان ما فعل بعد اليوم واشزى بئررومة بخمسة وثلاثين ألفا وسبلها ، .(@)(@@) وله رضي الله تعالى عنه من الخيرات وأفعال البرما يطول ذكره . قال ابن قتيبة وافتتح في أيامه الإسكنحرية وسابور و . إفريقية ، وقبرس وسواحل الروم ، واصطخر الأخرى وفارس الأولى وخوزصتان ، وفارس الأخرى وطبرستان ، وكرمان وسجستان ، والأساورة وإفريقية ، من حصون قبرص وساحل الأرون ومرو . ولما عمرت المدينة وصارت وافرة الأنام وقبة الإسلام ، وكزت فيها الخيرات والأموال وجيى إليها الخراج ، من الم ! لك وبطرت الرعية من كثرة الأموال والخيل ، والنعم ، وفتحوا أقاليم الحنيا واطمأنوا وتفرغوا ، أخفوا ينقمون على خليفتهم عثلانضي المه تعالى عنه ، لأنه كان له أموال عظيمة ، وكان له ألف مملوك ولكونه يعطي المال لأقاربه ويوليهم الولايات الجليلة ، فتكلموا فيه إلى أن قالوا : هذا لا يصلح للخلافة وهموا بعزله وثاروا لمحاصرته وجرت أمور يطول ذكرها فحاصروه في داره أياما وكانوا أهل جفاء ، ورؤوس شر ، فوثب عليه ثلانة فذبحوه في بيته ، والمصحف ب ! ين يديه ، وهوشيخ كبير ، وكان ذلك أول وهن وبلاء على هفه الأمة بعد نبيهم ! فإنا لثه وإنا إليه راجعون . قتلوه قاتلهم الله ، يوم الجمعة الثامن عشر من في الحجة الحرام سنة خمى وثلاثين .(@)(@@) ومناقبه رضي الله تعالى عنه كثيرة جدا . شهد له رسول الة ! بالجنة وقاد : ألا أستحعي ممن تستحعي منه الملائكة وأخبر ! ، بأنه شهيد وأنه يبتك ، وتفرقت الكلمة بعد قتله رضيى اله تعالى عنه ، وماج الناص واقتتلوا للأخذ بثاره حتى قتل من المسلمين تسعون ألفا ، وقال ابن خلكان وغيره : لما بويع عثلانضي الله تعالى عنه 
ms97	 ، نفى أبافر الغفاري رضي ا * تعالى عنه إلى الربفة لأنه كان يزهد الناس في الدنيا ورد الحكم بنأبي العاص وكان قد نفاه PageV01P082 رسول الله ! إلى الربذة ولم يرده أبو بكر ولا عمر فرعه عثمان رضي الله تعالى عنهم . قيل : إنما رمحه بإفن من النبي ! ، قاله غير واحد . ولى مصر عبد الله بنأبي صرح ، وأعطى أقاربه الأموال فكان ذلك مما نقم عليه الناص ، فلما كانت سنة خمس وثلاثين ، قم المدينة مالك الأشز النخعي في ماثتي رجل من أهل الكوفة ، ومائة وخمسين من أهل البصرة وستمائة من أهل مصر ، كلهم مجمعون على خلع عثمان رضي الله تعالى عنه من الخلافة ، فلما اجتمعوا في المدينة سي إليهم عثلانضي الله تعالى عنه المغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص رضي الله تعالى عخهما ، يدعوهم إلى كتاب الله وصنة رسول الله ! يئ ، فرثوهما أقبح رد ، ولم يسمعوا كلامهما . فبعث إليهم عليا رضي افه تعالى عنه فرع ! م إلى ذلك ، وضمن لهم ما يعدهم به عثمان رضي الله تعالى عنه ، وكتبوا على عثمان كتابا بإزاحة عللهم ، والسيى فيهم بكتاب الله عز وجل ، وسنة نبيه ! ، وأخفوا عليه عهدا بذلك ، وأشهحوا على علي رضي الله تعالى عنه أنه ضمن فلك ، واقترح المصريون على عثمان رضي الله تعالى عنه عزل عبد الله بنأبي سرح ، وتولية محمد بن أبي بكر فأجابهم إلى ذلك وولاه ؤافترق الجمع كل إلى بللى ، فلما وصل المصريون إلى إيلة وجحوا رجلا على نجيب لعثلانضي الله تعالى عنه ومعه كتاب مختوم بخاتم عثمان ، مصطنع على لسانه ، وعنوانه من عثمان إلى عبد الله بن أي سرح وفيه إذا قحم محمد بن أبي بكر ومعه فلان وفلان فاقطع أيلحم وأرجلهم وارفعهم على جفوع النخل ، فرجع المصريون ورجع البصريون والكوفيون لما بلغهم ذلك وأخبروه الخبر فحلف ع ! لانضي الله تعالى عنه أنه ما فعل ذلك ، ولا أمر به ، فقالوا : هذا أشد عليك يؤخذ خاتمك ونجيب من إبلك وأنت لا تعلم . ما أنت إلا مغلوب على أمرك ! ثم سألوه أن يعتزل 
ms98	 فأب ، فأجمعوا على حصاره فحاصروه في داره ، وكان من أكبر المؤلبيئ عليه محمد بنأبي بكر . وكان الحصار في سلخ شوال ، واشتد الحصار ، ومنع من أن يصل إليه الماء قال أبوأمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه : كنا مع عثمان وهر محصور في الدار ، فقال : ) وبم يقتلوني ؟ سمعت رسول اللا ! يقول لا يحل 3 امرىء مسلم إلا بإحى ثلاث رجل كفر بعد إسلام ، أو زق بعد إحصان ، أو قتل نفسأ بغيرحق فيقتل بها ، فوالله ما أحببت بدني بدلا ، منذ هداني الله تعالى ، ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام ، ولا قتلت نفسا بغيرحق فبم يقملوني ( ؟ رواه الإمام أحمد * ' رعن شداد بن أوس رضي الد تعالى عنه أنه قال ' لما اشتد الحصار بعثمان رضي اللا تعالى عنه ، يوم الدار رأيت عليا رضي الله تعالى عنه خارجا من منزله معتما بع ! مة رسول الله ! ، متقلدأ بسيفه وأمامه ابنه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين والأنصار ، رضي الله تعالى PageV01P083 عنهم ، فحملوا على الناس وفرقوهم ، ثم دخلوا على عثمان رضي الة تعالى عنه ، فقال له علي رضي الله تعالى عنه : السلام عليك يا أميرالمؤمنين ، إن رسول الله ! لم يلحق هذا الأمر حتى ضرب بالمقبل الممبر ، وإني والله لا أرى القوم إلا قاتليك فمرنا فلنقاتل ، فقال عثمان : أنشد الكه رجلارأى لثه عزوجل عليه حقا ، وأقرأن لي عليه حقا ، أن يهريق بسببي ملء محجمة من لحم ، أو يمريق لحمه في . فأعاد علي عليه القول ، فأجابه بمثل ما أجابه ، قال فرأيت عليا رضي افه تعالى عنه خارجا من الباب ، وهو يقول : اللهم إنك تعلم أنا قد بفلنا المجهود . ثم دخل المسجد فاقتحموا على عثمان رضي الله تعالى عنه الدار ، والمصحف بين يديه ، فأخذ محمد بن أبي بكر بلحيته ، فقال له عثان رضي اثه تعالى عنه : أرسل لحيتي يا بن أخي فوالله لورأى أبوك مقامك هذا لساعه . فأرسل لحيته وولى ، فضربه بتار بن عياض وسودان بن حمران بسيفيهما فنضح الم على قوله تعالى : أفسيكفيكهم افه وهو السميع العليم 9 وجلس 
ms99	 عمرو بن الحمق على صحره ، وضربه حتى مات . ووطىء عميربن صابي على بطنه ، فكسر له ضلعين من أضلاعه .(@)(@@) وروى الإمام أحمد عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه ، قال : ' ذكرإ 2 ( رسول الله ! فتنة وعظمها وقربها ، ثم مررجل مقنع في ملحفة ، فقال : هذا يومئذ على الحق فاذا هو عثلا رضي اثه تعالى عنه ' . صروى الثرمفي معناه فقال : ' هذا يومئذ على الهمى . وقال إنه حديث حسن صحيح .(@)(@@) وكان لأميرالمؤمنين عثمان رضي الله تعالى عنه شيئآن ليسا لأب بكرولا لعمررضي الله تعالى عنهما ، صبره على نفسه حتى قتل مظلوما ، وجمعه الناس على المصف . قاله ابن مهحي وغيره . وقال المدائني : قتل رضي الله تعالى عنه يوم الأربعاء بعد العصر ، وعفن يوم السبت قبل الظهر . وقيل يوم الجمعة لثلا عشرة خلت من في الحجة سنة خمى وثلاثين . وقال المهموي : قتل في وسط أيام التشريق وأقام ثلاثة أيام ، لم يحنن ولم يصل عليه وقيل صلى عليه رضي الله تعالى عنه جبيربن مطعم . ولمحفن رضي الكه تعالى عنه ليلا . واختلف في ممة الحصار ضيل : أكفر من ع ! ثرين يوما ، وقيل تسعة وأربعون يومأ ، قاله الواقل ! ، وقال الزبير بن بكار وغيره : ثمانون يوما . وكانت خلافته رضي الله تعالى عنه اثنتي عشرة سنة إلا اثني عشريوما ، وقتل رضي الله تعالى عنه وهو ابن ثمانين سنة ، قاله ابن إسحاق . وقال غيره كانت خلافته إحى عشرة سنة وأحد عشر شهرا وأربعة عشر يوما وقتل رضي الله تعالى عنه وعمره ثلانثمانون سنة . وقيل كانت خلافته اثنتي عثرة سنة وقتل وهو ابن اثتتين وثمانين سنة وقيل ابن ثلاث وثمانين صنة وقيل تسعين وقيل غير فلك وا * أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ثم قام بعده بالامر أمير المؤمنين علي رضي الله تعالى عنه . بويع له بالخلافة يرم قتل عثمان PageV01P084 رضي الله تعالى عنه كما سيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وهو رضي الله تعالى عنه يجتمع مع رسول الله في عبد المطلب ، الجد الأدنى ينسب إلى هاشم فيقال القرشي 
ms100	 الهاشمي ابن عم رسول الله ! لأبويه . ولم يزل إسمه في الجاهلية والإسلام عليا ، ويكنى أبا الحسن وأبا تراب ، كناه به رسول الله ! ، وكان أحب الكنى إليه . أسلم رضي الله تعالى عنه وهو ابن سببع ، وقيل ابن تسع وابن عثر ، وقيل نهس عشرة وقيل غير فلك . وشهد رضي الله تعالى عنه المشاهد كلها إلا تبوك فإنه سنى ، خلفه في أهله .(@)(@@) وكان رضي الله تعالى عنه غزير العلم ، ولما هاجر رسولط الله ! تى ، أقام بعمه ثلاث ليال وأيامها ، حتى أس عن رسول الله ! ، الودائع ثم لحق به . ويقال إنه رضي الله تعالى عنه أول من أسلم ، وأول من صلى ، وزوجه ! ابنته فاطمة رضي الله تعالى عنها ، وبعث معها خميلة ووساعة من أ 3 حشوهاليف ، صرحيين وسقاء وجرتين . وشهد له بالجنة ! . ومناقبه رضي الله تعالى عنه كثيرة جدا ويكفي منها قوله ! ) 1 نا مدينة العلم وعلي بابها ' .(@)(@@) فائمة لطيفة : قال أبو هريرة رضي اثه تعالى عنه : سادات الأنبياء خمسة نوح وإبراهيم الخليل وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم أجمعيئ .(@)(@@) ذكر أسلا من ولد من الأنبياء مختونأ : عن كعب الأحبار رضي الله تعالى عنه أنه قال : هم ثلاثة عشر : آ 3 وشيث وءإثريس ونوح وسام ولوط ويوسف وموصى وشعيب وسليمان ويحي وعيسى ومحمد ! وعليهم أجمعين . وقال محمد بن حبيب الهاشمي : هم أربعة عشر : آ 3 وشيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف ومومى وسليلان زكريا وعيسى وحنظلة بن صفوان نبي أصحاب الرس ، ومحمد ! وعليهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أسماء من كان يكتب لرسول الله !(@)(@@) : أبو بكر وعمر وعثلانعلي وأبي بن كعب ، وهو أول من كتب له وزيد بن ثابت الأنصاري ومعاوية بن أبي سفيان ، وحنظلة بن الربيع الأسمي ، وخالد بن سعيد بن العاص . وكان المداوم له على الكتابة زيدا ومعاوية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من جمع القرآن حفظا على عهد رسول الله !(@)(@@) : أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وأبو يزيد الأنصاري رأبو المرداء وزيد بن ثابت ، وعثلا بن عفان وتميم الداري وعبا ! ة بن الصامت وأبو أيوب الأنصاري .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من كان يضرب 
ms101	 الأعناق بين يديه !(@)(@@) : علي والزبيرومحمد بن مسلمة والمقما ا وعاصم بن أبي الأفلح .(@)(@@) كر من كان يحرسه ! : سعد ين أبي وقاص ، وسعد بن معاذ ، وعباد بن بشر ، وأبو PageV01P085 أيوب الأنصاري ومحمد بن مسلمة الأنصاري . فلما نزل قوله تعالى : ' وا ! ته يعصمك من الناس ، ترك الحراسة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من كان يفتي على عهد رسول الله ! من أصحابه(@)(@@) : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وعبد الرحمن بن عوف ، وأبي بن كعب ، وعبد الله بن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وعاربن ياسر ، وحفيفة صزيد بن ثابت وسللانأبو الحرداء وأبو موصى الأشعري .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من انتهت الفتوى إليهم من التابعين بالمدينة(@)(@@) : سعيد بن المسيب وأبو بكربن عبد الرحمن بن الحارث وقاسم وعبيد الله وعروة وسل ! طن وخارجة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من تكلم في المهد(@)(@@) : وهم أربعة : صاحب جريج ببراءته من الزنا ، وشاهد يوسف ببراءته من زليخا ، وابن الماشطة التي لبنت فرعون حفرها من الكفر ، وعيسى بن مريم ببراعة أمه عليهما السلام .(@)(@@)(@)(@@) | وتكلم بعد الموت أربعة(@)(@@) : يحيى بن زكريا حين ذبح ، وحبيب النجارحيث قال ياليت قومي يعلمون ، وجعفر الطيارحيث قال : إولا تحسبن النين قتلوا ني سبيل اقه ، إلخ ، والحسين بن علي رضي افه تعالى عنهما حيث قال : ) سيعلم النين ظلموا ثي منقلب ينقلبون ! س ! ( ، .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من حملته أمه أكثر من مدة الحمل(@)(@@) : سفيان بن حبان ولد لاربع سنين خلون في بطن أمه ، وعمد بن عبد الله بن حسن الضحاك بن مزاحم ، ولد وهو ابن ستة عشر شهرا خلون في بطن أمه ، ويحي بن علي بن جابر البغوي كفلك ، وسلمان الضحاك ولد ابن سنتين خلتا في بطن أمه .(@)(@@) | ذكر النماردة(@)(@@) : وهم ستة فالأول نمرود بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، وهو أحد ملوك الأرض الفين ملكوا المنيا بأجمعها ، وقد كان في أيام إبراهيم عليه السلأم ، الثافي نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، وهو ! احب النسور وقصته مشهورة . الثالث نمرود بن ماش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام . الرابع نمرود بن سنجاربن نمرود ابن 
ms102	 كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام . الخامس نمرود بن ساروع بن أرغوبن مالخ الساثس نمرود بن كنعان بن المصاص بن نقطا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الفراعنة(@)(@@) : وهم ثلائة : فأولهم سنان الأشعل بن علوان بن العميد بن عمليق ، وهو فرعون إبراهيم عليه السلام . الثاني الريان بن الوليد ، رهو فرعون يوسف عليه السلام . الثالث الوليد بن مصعب ، وهوفرعون مو ! مى عليه السلام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أصحاب المذاهب المتبعة ، ووفاتهم من كتاب علوم الحديث للنووي رحمه الله(@)(@@) : سفيان الثوري مات بالبصرة سنة إحدى وستين ومائة ، ومولده سنة سبع وعشرين . مالك بن أنس مات بالمدينة سنة تسع وسبعين ومائة ، وولد سنة تسعين . وأبوحنيفة النعمان بن ثابت ، مات في بغداد PageV01P086 سنة خمسين ومائة وهو ابن سبعين سنة . وأبوعبد الله محمد بن إلحريس الشافعي ، مات بمصر آخر رجب سنة أربع ومائتين ، ورلد سنة خمسيئ ومائة . وأبوعبد اله أحمد بن حنبل ، مات في بغداد في ث ! هر ربيع الآخرسنة أربع وستين ومائة ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أصحاب الأحاديث المعتمدة(@)(@@) : أبو عبد الله البخاري ، ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة محلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ، ومات ليلة الفطر سنة ست وخمس ! ين ومائت ! ين . ومسلم ملت بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة إحلى وستين ومائتين ، وهو ابن خمس وخمسين . وأبوداود مات بالبصرة في شوال صنة خمى وسبعين ومائتين . وأبوعيسى الترمني مات بترمذ ! علاث عشرمضت من رجب سنة تسع وسبعين وماثت ! ين . وأبوعبد الرحمن النسائي ، مات صنة ثلاث وفلئمائة . وأبوالحسن الدارقطني ، مات في بغداد في في القعحة سنة خمس وثمانين وثلثمائة ، وولد في سنة ست وثلثمائة رحمة الله عليهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | قال أهل التاريخ(@)(@@) : ولما قتل عثمان رضي الله تعالى عنه ، أق الناس عليا وضربوا عليه الباب ودخلوا فقالوا : إن هذا الرجل قد قتل ، ولابد للناس من إمام ، ولا نعلم أحدا أحق بها منك ، فرلحمم عن فلك فأبوا ، فقال : إن أبيتم إلأ بيعتي ف ! ن بيعتي لا تكون سرا فأتوا المسجد فحضر طلحة والزبير وسعد بن أبي رقاص والأعيان 
ms103	 ، وأول من بايعه طلحة ، ثم بايعه الناس . واجتمع غلى بيعته المهاجرون والأنصاش ، رتخلف عن بيعته نفرفلم يكرههم . وقال قوم قعموا عن الحق ؤ ! م يقوموا مع الباطل . وتخلف عن بيعته أيضا معاوية ومن معه بالشام ، إلى أن كان منهم ما كان كب صفين . ثم خرج عليه الخوارج فكفروه وكل من معه وأجمعوا على قتاله قاتلهم الله . وشقوا العصا يعني عصا المسلمين ، ونصبوا راية الخلاف ، وسفكوا المماء ، وقطعوا السبيل ، فخرج إليهم بمن معه ، ورام رجوعهم ، فأبوا إلا القتال ، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم واستأ ! ل جمهورهم ، ولم ينج منهم إلأ القليل . وكان أمير المؤمن ! ين عمر بن الخطاب رضي الة تعالى عنه قد قال حين طعن : أر ولوها الأجلح سلك بهم الطريق المستقيم ، يعني عليا وكان كما قال سلك بهم والله الطريق المشتقيم . وكان له رضي الله عنه شفقة على رعيته متواضعا ورعاذا قوة في الدين . وكان قوته زضي الله تعالى عنه ، من ثقيق الشعيريأخذ منه قبضة فيضعها في القدح ثم يصب عليها ماع فيشربه .(@)(@@) وكان قد تفرق عليه الخوارج ، واعتقد بعض الناس فيه الإلهية فأحرقهم بالنار ، وصأل رج ! اين عباس رضي اله عنهما ، أكان ير رضي الة تعالى عنه يباشر القتال بنفسه يوم صفين ؟ فقال وإبثه مارأيت رجلا أطرح لنفسه في متلفة ، مثل علي رضي الله تعالى عنه ، ولقد كنت أراه يخر جاسرا على رأسه ، بيمه السيف ، إلى الرجل الدارع فيقتله . قال في درة الغواص : ومما يؤثر من شجاعة علي رضي الله تعالى عنه ، أنه إذا اعتلى قد ، وإذا اعترض قط . فالقد قطع الشيء طولا والقط قطعه عرضا . وقد تقدم ذكر قتله رضي الله تعالى عنه ومن قتله ، وكان طعن ابن ملجم له في ليلة الجمعة السابعة عشرة من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة . وثب عليه فضربه بخنجر على دماغه فمات بعد يومين . وأخذوا ابن ملجم ، فعذبوه وقطعوه اربا اربا بعد موت علي . PageV01P087 وكان أفضل من بقي من الصحابة رضي الله تعالى عنه ، ومناقبه كثيرة جدا جمعها الحافظ أبوعبد الله الفمبي 
ms104	 في مجلد . وذكر غير واحد أنه رضي الله تعالى عنه ، لما ضربه ابن ملجم ، قاتله الله أوصى الحسن والحسيئ وصية طويلة ، وفي آخرها يا بني عبد المطلب ، لا تخوضوا عماء المسلمين خوضا تقولون : قتل أمير المؤمنين ألا لا يقتلن بي غير قاتلي ، اضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا به ، فإني سمعت رسول الله صلى اثه عليه وسلم يقرل : ) إياكم والمثلة ' . ولما مات علي رضي الله تعالى عنه ، قتل الحسن رضي الله تعالى عنه ، عبد الرحمن بن ملجم ، فقطع يديه ورجفيه وكحل عينيه بمسار محمى فى الناز ، كل ذلك وفى يتأوه ولم يجزع فلما أراعوا قطع لسانه ، تأوه وجزع ، فسئل عن ذلك . فقال : واكه ما اتأوه فزعأ ولا جزعا من الموت ، وإنما أتأوه لأن تمر يئ ساعة من ساعات الدنيا لا أذكر الله تعالى فيها فقطعوا لسانه ف ! ت بعد ذلك وفي الحديث : ' أن رسول الله ! قال لعلي رضي الله تعالى عنه : يا علي أتحري من أشقى الأولين ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال عاقر ناقة صالح ، ثم قال : أتحري من أشقى الآخرين ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال : الذي يضربك على هذا فيبل منها هف ! ، رأخذ بلحيسه ' وكان علي رضي الله تعالى عنه يقول : والله لوررت لو انبعث أشقاهافضربه ابن ملجم الخارجي قاتله ا * كما تقمم . وكانت وفاته رضي الله تعالى عنه في سن سبع وقبل ثمان وخمسين وقيل ثلاث وقيل ثمان وستين . وقال ابن جرير الطبرى : مات علي رضي الله تعالى عنه ، وعمره خمس وستون سنة . وقال غيره : ثلاث رستون سنة وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر ويوما واحدا وكانت ممة إقامته رضي الله تعالى عنه بالمدينة أربعة أشهر ثم سار إلى العراق ، وقتل بالكوفة كما تقمم ، وللناس خلاف في ممة عمره وفي قمر خلافته رضي الله تعالى عنه والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وهو السادس فخلع كما سيأتي . قالوا : ئم قام بالأمر بعلى أمير المؤمنين الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . وكنيته 
ms105	 أبومحمد ولقبه الزكي ، وأمه فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنهما . بويع له بالخلافة بعد وفاة واللى ثم سار إلى المدائن ، وامشقر بها وبينما هوبالمدائن إذ ناس مناد : إن قيسا قد قتل ، فانفروا وكان الحسن رضي اله تعالى عنه قد جعله على مقحمة الجيش ، وهو قيس بن سعد بن عبا ! ة رضي الله تعالى عنهما ، فلما خرج الحسن رضي الله تعالى عنه ، عدا عليه الجراح الأسمي قاتله الله ، وهو يسيرمعه فوجأه بالخنجر في فخفه ليقتله ، فقال الحسن رضي الله تعالى عنه : قتلتنم أبي بالأمس ووثبتم علي اليوم تريمون قتلي زهدا في العادلين ، ورغبة في القاصطين ، والمه لتعلمن نبأه بعد حين ، ثم كتب إلى معاوية رضي الله تعالى عنهما بتسليم الأمر إليه واشزط عليه شروطا ، فأجابه معاوية رضي الله تعالى عنه ، إلى ما التمسه منه وصير له ما اثمترط عليه ، فسلم الأمر إلى معاوية وبايع له لخمس بقين من ضهر ربيع الأول ، وذلك لأنه رأى المصلحة في PageV01P088 جمع الكلمة وترك القتال . وظهرت المعجزة في قوله كأ : ) إن ابني هذا سيد وسيصلح اللا به ا . وفي رواية ' ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين أ . ويقال أنه أخذ منه يعني من معاوبة ألف ألف ثرهم . وقالت فرقة أنه صالحه بأفرح في جماثى الأصلى وأخذ منه مائة ألف دينار ، ويقال أربعمائة ألف ثرهم ، ويقال إنه ثرط عليه أن يمكنه من بيت المال يأخذ منه حاجته ، وأن يكون صلي العهد من بعلى ففرح معاوية بذلك ، وأجاب فخلع الحسن رضي الله تعالى عنه نفسه وسلم الأمر إلى معاوية وصالحه . ودخل هو وإياه الكوفة فسمي عام الجاعة لاجتماع الأمة بعد الفرقة على خليفة واحد . قال الشعيي : شهمت خطبة الحسن رضي الله تعالى عنه حين صالح معاوية ، وخلع نفسه من الخلافة ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإن أكيس الكيس التقى ، وأحمق الحمق الفجور ، و ) ن هذا الأمر الذي اختلفت أنا ومعاوية فيه ، إن كان له فهو أحق مني به وإن كان لي 
ms106	 فقد تركته له إراعة لإصلاح الأمة وحقن عماء المسلمين ، وأنا أعرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين . ثم رجع إلى المدينة ، وأقام بها ، فعوتب على ذلك فقأل رضي الله تعالى عنه : اخترت ئلاثا على ئلاث : الجماعة على الفرقة ، وحقن المماء على سفكها ، والعار على النار . وفي الححيث الصحيح عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال : أرأيت رسول الله ! على المنبروالحسن وإلى جنبه ، وهويقبل على الناس مرة زعليه أخرى ، ويقول إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين 1 .(@)(@@) ويروى عن الحسن رضي الله تعالى عنه أنه قال : إني لأستحعي من ربي عز وجل ، أن ألقاه ولم أمش إلى بيته ، فمشى عشرين مرة على رجليه من المدينة إلى مكة وإن النجائب لتقاد معه . وخرج رضي الله تعالى عنه من ماله مرتين ، وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات ، حتى إنه يعطي نعلا ويمسك أخرى . قال ابن خلكان : لما مرض الحسن رضي الله تعالى عنه ، كتب مروان بن امحثم إلى معاوية بذلك ، فكتب إليه معاوية أن أقبل المطي إلي بخبر الحسن ، فلما بلغ معاوية موته سبمع تكبيرة من الخضراء ، فكبرأهل الشام لذلك التكبير ، فقالت فاختة بنت قريظة لمعاوية : أقر الله غينك ما الذي كبرت لأجله ؟ فقال : مات الحسن ، فقالت أعلى موت ابن فاطمة تكبر . فقال : وا ! لثه ما كبرت شماتة بموته ، ولكن اسزاح قلبي ودخل عليه ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فقال له : يا ابن عباس هل تحري ما حمث في أهل بيتك ؟ فقال : لا أثري ما حدث . إلا أني أراك مستبشرا وقد بلغني تكبيرك ، فقال : مات الحسن فقال ابن عباس يرحم الله أبا محمد ثلاثا ، والله يامعاوية لاتسد حفرته حفرتك ، ولايزيد عمره في عمرك ، ولئن كنا قد أصبنا بالحسن ، فلقد أصبنا بإمام المتقين وخاتم النبيين ، فجبر الله تلك الصدعة ، وسكن تلك العبرة ، وكان الله الخلف علينامن بعمه .(@)(@@) وكان الحسن رضى الله تعالى عنه قد سم ، سمته إمرأته جعمة بنت الأشعث ، فمكث PageV01P089 شهرين يرفع من 
ms107	 تحته في اليوم كذا وكذا مرة طست من 3 ، وكان رضي الله تعالى عنه يقول : سقيت السم مرارا ما أصابني فيها ما أصابني في هفة المرة . وكان قد أوصى لأخيه الحسين رضي الله تعالى عنهما . وقال إذا أنا مت فادفني مع جمي رسول المه ! ، إن و ! لت إلى ذلك سبيلا ، وان منعوك فأثتي ببقيع الغرقد . فلما مات رضي الله تعالى عنه ، لبس الحسين ومواليه السلاح وخرجوا ليمفنوه مع جمه ، فخرج مروان بن الحكم في موالي بني أمية ، وهو يومئذ عامل على المدينة ، فمنع الحسين رضي ا * تعالى عنه من فلك وكانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين ، وقيل سنة خمسين وصلى عليه سعيد بن العاص ، وثفن مع أمه فاطمة رضي الله تعالى عنهما ، وقيل عنن بالبقيع في قبر في قبة العباس ، ولحفن في هذا القبرأيضا علي زين العابمين وابنه محمد الباقر وابن ابنه جعفر بن محمد الصاثق فهم أربعة في قبرواحد فأكرم به قبرا . وكانت خلافته ستة أشهر وخمسة أيام وقيل ستة أشهر إلا أياما وهي تكملة ما ذكره رسول الله ! ، من محة الخلافة ) ثم يكون ملكا عضوضا ، ثم يكون ج ! وتا وفسادا في الأرض ' وكان كما قال رسول افه ! . ومات الحسن رضي الله تعالى عنه وعمره سبع وأربعون سنة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) قالوا : ولما خلع الحسن رضي الله تعالى عنه من الخلافة ، تم الأمر لمعاوية رضي الة تعالى عنه واستقام له الملك وصفت له الخلافة ، وكان قد بويع له بالخلافة يوم التحكيم بايعه أهل الشام واختلف عليه أهل العراق إلى أن صالحه الحسن رضي الله تعالى عنه ، فأجمع الناس على بيعته ومولم ! رضي الله تعالى عنه بالخيف من منى . أسلم قبل أبيه أبي سفيان ، وصحب رسول الله ! وكتب له ، وكان في عس ! كر أخيه يزيد بن أبي سفيان . وكان عاملا لعمر رضي افه تعالى عنه استعمله على ) مرة ثمشق فلما احتضر استخلف أخاه عليها ، فأقره عمررضي الله تعالى عنه على فلك في 
ms108	 سنة عشرين ، فلم يزل متوليا على الشام عشرين سنة ، وفلك بقية خلافة عمررضي الله تعالى عنه ، وخلافة عثلانضي الله تعالى عنه ، وفي خلافة علي رضي الله تعالى عنه متغلبا عليها إلى أن سلم اليه الحسن رضي الله تعالى عنه الخلافة ، فاجتمع له الأمر وبعث نؤابه إلى البلاد ، وفلك في سنة إحمى وأربعين ، فسمي عام الجلكلة لأن الأمة اجتمعت فيه بعد الفرقة ، على إمام واحد . وكانت امرأة استشارت النبي ! في أن تتزوج به فقال : ' إئه صعلوك لا مال له ' . ثم بعد هذا القول بإحلى عشرة سنة صار نائب عمشق ، ثم بعد الأربعين صار ملك الدنيا . وكان مليح الشكل عظيم الهيبة ، وافر الحشمة ، يلبس الثياب الفاخرة ، والعمة الكاملة ، ويركب الخيل المسومة ، وكان كثير البفل والعطاء ، محسنا إلى رعيته كبير الشأن يجتمع مع رسول الله ! في عبد PageV01P090 مناف بن قصي ، وينسب إلى أمية بن عبد شمس ، فيقال : الأموي . وخرج عليه مرة بن نوفل الأشجعي الحروري وصرد الكوفة ، وهو أول الخوارج ، فكتب معاوية إلى أهل الكوفة ألالا فمه لكم عنلي حتى تكفرني أمره فقاتلوه وقتلوه . وهو أول من اتخذ المقاصيروأقط م الحصسي والحجاب . وأول من م ! ثى بين يحيه صاحب الشرطة بالحربة ، وأول من تنعم في مأكله وملبسه رم ! ثربه . وكان رضي الله عنه حليما ، وله في الحلم أخبار كثيرة ، ولما حضرته الوفاة جمع أهله فقال : ألتسم أهلي ؟ قلوا بلى فداك الله بنا . فقالى : وعليكم حزني ولكم كمي وكسيي ، قالوا : بلى ، فداك ا * بنا ، قال فهف ! نفسي قد خرجت من قحمي ، فرعوها علي إن استطعتم ، فبكوا وقالوا ما لنا إلى هذا من سبيل . فرفع صوته بالبكاء ، ثم قال : فمن تغره الدنيا بعمي ؟ وذكر غير واحد أنه لما ثقل في الضعف وتحمث الناس أنه الموت ، قال لأهله : احشوا عيني اثمدا واسبغوا ر ؟ مي عمنا ففعلوا ، وبرقوا وجهه بالممن ثم مهموا له مجلسا وأسنموه ، وأفنوا للناس فدخلوا ومملموا عليه قياما ، فلما خرجوا من عنحه أنشلي قائلاخ وتجلمي للشامتين أركم أني لريب الممر لا أتضعضع فسمعه رجل 
ms109	 من العلوين فأجابه : وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفع ثم أنه أوصى أن تمق قلامة أظفار رس ! ؤخكاأ ! ه ! ، اوبخعل من . منامد وجهلأ ، وم ق يعمن بثوب سيدنا رسول الله ! . وتوفي في دمشق في نصف رجب وقيل في مستهل رجب سنة ستين . وصلى عليه الضحاك الفهري لغيبة ابنه يزيد ببيت المقحس . واخلف في عمره فقيل ثمانون وقيل ض وصبعون سنة وقيل خس وثمانون سنة وقيل ثلانثمانون سنة وقيل تسعون . وكانت خلافتة منذ خلص له الأمر تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام . وكان أميرا وخليفة أربعين سنة . منها أربع سنين ني خلافة عمررضي الله تعالى عنه والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة يزيد بن معاوية(@)(@@) ثو قام بالأمر بعده إبنه يزيد . بويع له بالخلافة يوم مات أبوه ، وذلك أن أباه كان قد جعله ولي العهد من بعمه وكان بحمص ، فقدم منها وبادر إلى قبر أبيه ، ثم دخل دمشق إلى الخضراء ، وكانت دار السلطنة فخطب الناس بها وبايعوه بالخلافة . وكتب إلى الأقاليم بذلك فبايعوه ، ولم يبايعه الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما ولا عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنه ، واختفيا من علمله ، الوليد بن عقبة بن أبي سفيان . وأقاما مصرين على الامتناع إلى أن قتل الحسيئ رضي الله تعلا عنه بكربلاء ، وكان الذي باثر قتله الشمربن في الجوشن ، وقيل سنان بن أنس النخعي وقيل أن الشمر ضربه على وجهه ، وأثركه سنان فطعنه فألقاه عن فرصه ، ونزل خولي بن يزيد PageV01P091 الأصبحي ليحز رأسه ، فارتعدت يداه ، فنزل أخوه شبل بن يزلد فاحتزرأسه ، وثفعه إلى أخيه خولي وكان أمير الجيش عبيد الله بن زياد ابن أبيه ، من قبلى يزيد بن معاوية . قالوا : ثم إن عبيد الله بن زياد جهز علي بن الحسيئ ، ومن كان مع الحسين من حرمه ، بعد أن اعتمموا ما اعتمموه ، من سبي الحريم وقتل الزراري مما تقشعر من ذكره الأبدان ، وترتعد منه الفرائصن إلى البغيض يزيد بن معاوية ، وهو يومئذ بحمشق مع الشمر بن في الجوشن في 
ms110	 جماعة من أصحابه فساروا إلى أن وصلوا إلى دير في الطريق ، فنزلوا ليلقوا به فوجموا مكتوبا على بعض جحرانه : أترجو أمة ق ! لت حسينا شفاعة جلى يوم الحساب فسألوا الراهب عن السطر رمن كتبه ؟ فقال إنه مكتوب هنا من قبل أن يبعث نبيكم بخمسمائة عام . وقيل إن الجدارانشق فظهر منه كف مكتوب فيه بالمم هذا السطر . ثم ساروا حتى قحموا عمشق ، ودخلوا على يزيد بن معاوية ، رمعهم رأس الحسين رضي الله تعالى عنه ، فرمي به بين يمي يزيد ، ثم تكلم شمر بن في الجوشبئ ، فقال : يا أميرالمؤمنين ورد علينا هذا يعني الحسين في ثمانية ععثر رجلأ من أهل بيته ، وستين رجلا من شيعته ، فسرنا إليهم وسألناهم النزول على حكم أميرنا عبيد الله بن زياد أو القتال فاخاروا القتال ، فغمونا عليهم عند شروق الشمس وأحطنا بهم من كل جانب ، فلما أخذت السيوف مأخذها جعلوا يلوفون لوذان الحمام من الصقور ، فما كان إلا مقدار جزر جزور أو نومة قاثل ، حتى أتينا على آخرهم فهاتيك أجسادهم مجرلحة ، وثيابهم مزملة وخموثصم معفرة ، تسفي عليهم الرياح ، زؤارهم العقبان ووفوعصم الرخم . فلما س ! ع يزيد بذلك ، عمعت عيناه ، وقال : ويحكم قد كنت أرضى من طاعتكم بحون قتل الحسين ، لعن الله ابن مرجانة أما والله لوكنت صاحبه لعفوت عنه ثم قال : يرحم الله أبا عبد الله ثم تمثل بقول الشاعر : يفلقن هاما من رجالى أعزه عليناوهم كانرا أعق وأظلما ثم أمر بالحرية فأدخلوا دار نس ! ائه ، وكاق يزيد إذا حضر غداؤه ، دعا ير بن الحسيئ وأخاه عمر بن الحسلامن ، فأكلا معه ثم وجه الفرية صحبة علي بن الحسيئ ، إلى المدينة ووجه معه رجلأ في ثلانين فارسا ، يسير أمامهم حتى انتهوا إلى الملينة ، وكان بين وفاة رسول اله ! يئ ، وبين اليوم الذي قتل فيه الحسين رضي الله لعالى ضنه خسون عامأ . وقيل : إن الحسين رضي الله عنه لما وصل إلى كربلاء سأل عن أسم المكان ؟ فقيل له : كربلاء فقال ذاس كرب وبلاء ، لقد مر أبي بهذا المكان عند 
ms111	 مسيره إلى صفين ، وأنا معه ، فوقف وسأل عنه فأخبروه بإسمه ، فقال : اههنا محط رحالهم وههنا مهرأق عمائهم ' . فسئل عن ذلك فقال نفرمن آل محمدينزلون ههنا ، ثم أمر باثقاله فحطت في فلك المكانء وكان قتله رضي الله تعالى عنه يوم عاشوراء في سنة ستين . ذكره إبوحنيفة رضي الله تعالى عنه ، في الأخبار الطوال . وسيأتي إن شاء الله تعالى ، في باب الكاف في PageV01P092 لفظ الكلب ، ما ذكره ابن عبد البرفي بهجة المجالس وأنس المجالس : أنه قيل لجعفر الصاثق : كم تتأخر الرؤيا ؟ فقال خمسين سنة ، لأن النيي ! رأى كأن كلبا أبقع ولغ في عمه ، فأوله بأن رجلأ يقتل الحس ! من ابن بنته . فكان الشمر بن في الجوشن الكلب ، قاتل الحس ! من رضي الله تعالى عنه ، وكان أبرص فتأخرت الرؤيا بعله ! خسيئ سط . وفي هفه السنة أي سنة ستين ، دعا ابن الزبيررضي الله تعالى عنهما ، إلى نفسه بالخلافة بمكة وعاب يزيد بشرب الخمر ، واللعب بالكلاب ، والتهاون بالدين ، وأظهر ثلبه وتنقصه ، فبايعه أهل تهامة رالحجاز ، فلما بلغ يزيد ذلك ندب له الحصين بن نميرالسكوني ، صروح بن زنباع الجذامي ، وضم إلى كل راحد جيشا ، واستعمل على الجميع مسلم بن عقبة المري ، وجعله أميرالأمراء ، ولما صدعهم قال : يا مسلم لا نرلحن أهل الشام عن شيء يريحونه بعحوهم ، واجعل طريقك على المدينة ف ! ن حاربوك ، فحاربهم فإن ظفرت بهم فأبحها ثلائا فسار مسلم بن عقبة حتى نزل الحرة ، رخرج أهل المدينة فعسكروا بها ، وأميرهم عبد الله بن حنظلة الراهب ، وهو غسيل الملائكة ، فلحاهم فسلم ثلاثا فلم يجيبوه ، فقاتلهم فغلب أهل الشام وقتلوا أمير المدينة عبد الله بن حنظلة رسبعمائة من - المهاجرين والأنصار ، ودخل مسلم المدينة وأباحها ثلاثة أيام وقد جاء في الحديث عنه ! أنه قال : إمن أباح حرمي فقد حل عليه غضبي ( ثم شخص بالجيش إلى مكة وكتب إلى يزيد بما صنع بالممينة . فلما ! لغ مسلم هرشى اعتل ومات ، فتولى أمر الجيش الحصين بن نميرالسكوني فسارحتى وافى مكة ، فتحصن منه ابن الزبيررضي الله لعالى عنهما في المسجد الحرام 
ms112	 ، بجميع من كان معه ، فنصب الحصين المنجنيق على أبي قبيس ، صرمى به الكعبة المعظمة ، فبينما هم كذلك إذ ورد الحبر إلى الحصين بموت يزيد بن معاوية ، فأرسل إلى ابن الزبير يسأله الموادعة ، فأجابه إلى فلك وفتح الأبواب واختلط العسكران يطوفون بالبحت ، فبينما الحصيئ يطوف ليلة بعد العشاء ، إذ استقبله ابن الزبير فأخذ الحصين بيمه ، وقال له سرا : هل لئط في الخروج معي إلى الشام ، فأدعو الناس إلى بيعتك ؟ ني ن أمرهم قلى مرج ، ولا أرى أحدا أحق بها اليوم منك ؟ ولست أعصى هناك . فاجتذب ابن الزبيريله من يمه ، وقالى وهو يجهر بقوله : ثون أن أقتلى بكل واحد من أهل الحجاز عشرة من ( هل الشام ؟ فقال الحصين : لقد كفب الذي يزعم إنك م ! ت ثماة العرب ، أكلمك سرا فتكلمني علانية ، وأدعوك إلى الخلافة وتدعوني إلى الحرب .(@)(@@) ثم انصرت بمن معه إلى الشام وتوفي يزيد بن معاوية ني شهر ربعع الأول سنة أربع وستين(@)(@@) رله تسع وثلاثون سنة ودفن بمقبرة باب الصغير . وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة أشهر ، وقد وقع للغزالي والكيا الهراصي فيه كلام وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الفاء في لفظ الفهد .(@)(@@) | خلافة معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه معاوية ، وكان خيرأ من أبيه ، فيه عين وعقل ، بويع له بالخلافه يوم موت أبيه ، فأقام فيها أربعين يومأ ، وقيل أقام فيها خسة أشهر وأياما . وخلع نفسه وذكر غير PageV01P093 واحد ، أن معاوية بن يزيد لما خلع نفسه صعد المنبرفجلس طويلا ، ثم حمد الله وأثنى عليه بأبلغ ما يكون من الحمد والثناء ، ثم ذكر النبي ! ، بأحسن ما يذكر به ، ثم قال : يا أيها الناس ، ما أنا بالراغب في الإئتمار عليكم ، لعظيم ما أكرهه منكم ، وإني لأعلم أنكم تكرهوننا أيضا لأنا بلينا بكم وبليتم بنا ، إلا أن جحي معاوية رضي الله تعالى عنه ، قد نازع في هذا الأمر من كان أولى به منه ، ومن غيره لقرابته من رسول الله ! ، وعظم فضله وسابقته ، أعظم المهاجرين قلرا 
ms113	 ، وأشجعهم قلبا ، وأكزهم علما وأولهم إيمانا ، وأشرفهم منزلة ، وأقممهم صحبة ، ابن عم رسول الله ص ! ، وصهره وأخره . زوجه عنى ابنته فاطمة ، وجعله لها بعلا باختياره لها ، وجعلها له زوجة باختيارها له ، أبو سبطيه سيمي شباب أهل الجنة رأفضل هفه الأمة تربية الرسول وابني فاطمة البتول ، من الشجرة الطيبة الطاهرة الزكية ، فركب جمي معه ما تعلمون ، وركبتم معه ما لا تجهلون ، حتى انتظمت لجمي الأمور ، فلما جاعه القحر المحتوم ، واخترمته أيلي المنون ، بقي مرتهنا بعمله ، فريدا في قبره ، ووجد ما قحمت يداه ، ورأى ما ارتكبه واعتداه ، ثم انتقلت الخلافة إلى يزيد ( بي فتقلد أمركم لهوى كان أبوه فيه ، ولقد كان أبي يزيدبسوءفعله وإسرافه على نفسه ، غيرخليق بالخلافة على أمة محمد صيى ، فركب هواه واستحسن خطاه ، وأقحم على ما أقمم من جراءته على الله ، وبغيه على من استحل حرمته ، من أولاد رسول الله مج ! مر ، فقلت مدته وانقطع أثره ، وضاجع عمله ، رصار حليف حفرته رهين خطيئته ، وبقيت أوزاره وتبعاته ، وحصل على ما قم ونم حيث لا ينفعه النمم ، وشغلنا الحزن له ، عن الحزن عليه ، فليت شعري ماذا قال وماذا قيل له هل عوقب بإساءته . وجوزي بعمله وذلك ظنى ثم اختنقته العبرة ، فبكى طويلا وعلا نحيبه ، ثم قال : وصرت أنا ثالث القوم والساخط علي أكزمن الراضي ، وما كنت لأتحمل آثامكم ولا يراني الله جفت قحرته متقلدا أوزاركم ، وألقاه بتبعاتكم ، فثأنكم أمركم فخفوه ، ومن رضيتم به عليكم فولوه ، فلقد خلعت بيعتي من أعناقكم والسلام .(@)(@@) فقال له مروان بن الحكم ، وكان تحت المنبر : أسنة عمرية يا أبا ليلى ؟ فقال أغد عني أعن ديني خمني ؟ فوالله ما ذقت حلاوة خلافتكم فأتجرع مرارتها ، ائتني برجال مثل رجال عمر رضي الله معالى عنه ، على أنه ما كان من حين جعلها شورى ، وصرفها عمن لا يشك في عدالته ظلوما ، وافه لئن كانت الخلافة مغنما ، لقد نال أبي منها مغرما ومأثما ، ولئن كانت سوءأ فحسبه منهاما أصابه . ثم نزل فدخل عليه أقاربه وأمه فوجحوه يبكي ، فقالت له أمه : ليتك كنت 
ms114	 حيضة ، ولم أسمع بخبرك . فقال : وورت والله ذلك ، ثم قال ويلي إن لم يرحمني ربي .(@)(@@) ثم إن بني أمية قالوا لمؤدبه عمر المقصوص : أنت علمته هذا ولقنته إياه ؟ وصحدته عن الخلافة ، وزينت له حب علي وأولاعه ، وحملته على ما وسمنا به من الظلم ، وحسنت له الباع ، حتى نطق بما نطق ، وقال ما قال . فقال : والله ما فعلته ، ولكنه مجبول ومطبوع على حب علي . فلم يقبلوا منه ذلك ، وأخنوه ودفنوه حيا حتى مات .(@)(@@) وتوفي معاوية بن يزيد رحمه الله بعد خلعه نفسه ، بأربعيئ ليلة وقيل بسبعين ليلة ، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة ، وقيل إعلى وعشرين سنة وقيل ثماني عشرة ولم يعقب . PageV01P094(@)(@@)(@)(@@) | خلافة مروان بن الحكم(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . بوبع له بمالخلافة بالجابية ، ئم دخل الشام فأذعن أهلها له بالطاعة ، ثم دخل مصر بعد حروب كثيرة فبايعه أهلها . وكان يقال له ابن الطريد ، لأن النبي بلى ، كان قد طرد أباه إلى الطائف ، فرثه عثمان رضي اله تعالى عنه حين ولي كا تقم قريبا . وتوفي مروان سنة خس وستين ، وثبت عليه زوجته ، لكونه شتمها فوضعت على وجهه صلة كبيرة ، وهو نائم ، وقعمت هي وجواريها فوقها حتى مات .(@)(@@) وكان قد لحق النبي ! وهو صبي وولي نيابة المدينة مرات ، وهو قاتل طلحة أحد العشرة رضي الله تعالى عنهم . وكان كاتب السر لعثمان رضي الله تعالى عنه ، وبسببه جرى عليه ما جرى . وكانت خلافته عشرة أشهر وكان عمره ثلاثا وثمانين سنة . روى الحاكم في كتاب الفتن والملاحم من المستحرك ، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه . قاد : ' كان لا يولد لأحد مولود إلا أتي به رسول الله ! - ء ، فيدعو له فأدخل عليه مروان بن الحكم ، فقال : ) هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون ا . ثم قال صحيح الإسناد .(@)(@@) ثم روي أيضا عن عمرو بن مرة الجهني ، وكانت له صحبة ، أن الحكم بنأبي العاص ، استألحن على النبي برو ، فعرف صوته 
ms115	 فقال لأ ائذنوا له عليه وعلى من يخرج من صلبه لعنة الله إلا المؤمن منهم وقليل ما هم يترفهون في الدنيا ، ويضيعون في الاخرة فوو مكر وخديعة يعطون في الدنيا وما لهم في الآخرة من خلاق ( . وسيأتي هذا إن شاء الله تعالى في باب الواو لا لفظ الوزغ .(@)(@@) | خلافة عبد الملك بن مروان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه عبد الملك . بويع له بالخلافة يوم موت أبيه مروان ، وهو أول من سمي بعبد الملك في الإسلام ، وأؤل من ضرب الحراهم والدنانير بسكة الإسلام . وكان لح ! الدنانير نقش بالرومية ، وعلى الحراهم نقش بالفارسية . قلت : ولهذا سبب وهو أني رأيت في كتاب المحاسن والمساوي ، للإمام إبراهيم بن محمد البيهقي ما نصه قال الكسائي : دخلت على الرشيد لنال ! ط يوم ، وهو في ديوانه ، وب ! ين يديه مال كثيى ، قد شق عنه البحر شقا . وأمر بتفريقه في خممه اطاصة ، وبيمه عرهم تلوح كتابته ، وهو يتأمله وكان كثيرا ما يحدثني ، فقال : هل علمت أول فق سن هفه الكتابة في الن ! ب والفضة ؟ قلت : يا ! مميميى هو عبد الملك بن مروان . قال : فما كك س السبب في ذلك ؟ قلت : لا علم لي ، غيرأنه أؤل من أصلث هفه الكتابة . فقال : سأخبرك ! نت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية ، وكان طرازها أبا رابنا وروحا ، فلم يزل ذلك كذلك صمر الإسلام كله ، يمفي على ما كان عليه ، إلى PageV01P095 أن ملك عبد الملك بن مروان فتنبه له ، وكان فطنا فبينما هوذات يوم ، إذ مر به قرطاس ، فنظر إلى طرازه ، فأمر أن يترجم بالعربية ، ففعل ذلك فأنكره ، وقال : ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام ، ان يكون طراز القراطيس ، وهي تحمل في الأواني والثياب ، وهما يعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد ، على سعته وكزة ماله ، والبلد يخرج منه طه القراطير تحور في الآفاق والبلاد ، وقد طرزت بسطر مثبت عليها ، فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز ابن مروان ، وكان 
ms116	 عامله بمصر ، بإبطال ذلك الطراز على ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغيرذلك ، و ( ن يأمر صناع القراطيى ، أن يطرزوها بصورة التوحيد : شهد الله أن لا إله إلا هو ، وهذا طراز القراطي ! خاصة ، إلى هذا الوقت ، لم ينقص ولم يزد ولم يتغير ، وكتب إلى عمال الافاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ، ومعاقبة من وجد عن ! ه بعد هذا الخهي شيء منها بالضرب الوجيع ، والحبس الطويل . فلما ثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد ، وحمل إلى بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل إلى ملكهم وترجم له ذلك الطراز ، فأنكره وغلظ عليه واستشاط غيظا ، فكتب إلى عبد الملك : أن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ، ولم يزل يطرز بطراز الروم ، إلى أن أبطلته فإن كان من تقممك من الخلفاء قد أصاب فقد أخطأت ، وإن كنت قد أصبت فقد أخطؤا ، فاختر من هاتين الحالتين أيهما شئت وأحببت ، وقد بعثت إليك بهدية تشبه محلك ، وأحببت أن تجعل رد ذلك الطراز إلى ما كان عليه ، في جمغ ما كان يطرز من أصناف الأعلاق ، حاجة أشكرك عليها ، وتأمر بقبض الهدية ، وكانت عظيمة القحر .(@)(@@) فلام قرأ عبد الملك كتابه ، رد الرسول وأعلمه أنه لا جواب له ، ورد الهدية فانصرف بها إلى صاحبه ، فلما وافاه أضعف الهدية ورد الرسول إلى عبد الملك ، وقال : إني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي ، فأضعفت الهدية وإني أرغب إليك إلى مثل ما رغبت فيه ، من رد الطراز إلى ما كان عليه أولا . فقرأ عبد الملك الكتاب ، ولم يجبه ورد الهدية فكتب إليه ملك الروم يقتفي أجوبة كتبه ويقول : إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي ، فتوهمتك استقللت الهدية ، فأضعفتها فجريت على سبيلك الأول ، وقد أضعفتها ثالثة وأنا أحلف بالمسيح ، لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه ، أولأمرن بنقش الدنانير والدراهم فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلاعي ، ولم تكن الحراهم والدناينر نقشت في الإسلام ، فينقش عليها 
ms117	 شتم نبيك فإذا قرآته أرفض جبينك عرقا فأحب أن تقبل هديتي ، وترد الطراز إلى ما كان عليه ، ويكون فعل ذلك هدية توعني بها ، ونبقى على الحال بيني وبينك .(@)(@@) فلما قرأعبد الملك الكتاب ، صعب عليه الأمروغلظ ، وضاقت به الأرض ، وقال : أحسبني أشأم مولود ولد في الإسلام ، لأني جنيت على رسول الله مج ! يد من شتم هذا الكافر ما يبقى غابر الدهر ، ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب ، إذا كانت المعاملات تحور بين الناس بدنانير الروم وعراهمهم ، فجمع أهل الإسلام واستشارهم ، فلم يجد عند أحلأ . منهم رأيا يعمل به ، فقال له PageV01P096 روح بن زنباع : إنك لتعلم المخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه ، فقاد : ويحك من ؟ فقال : عليك بالباقر من أهل بيت النبي لمج ! رة قال : صدقت ، ولكنه ارتج علي الرأي فيه فكتب إلى ى مله بالمدينة أن أشخص إلى محمد بن علي بن الحسيئ مكرما ومتعه بمائة ألف عرهم لجهازه ، وبثلثمائة ألف لنفقته ، وارح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه ، من أصحابه ، وحبس الرسولى قبله إلى موافماة محمد بن علي فلما وافاه ، أخبره الخبر ، فقال له محمد رحمه الله تعالى : لا يعظم هذا عليك ، فإنه ليس بثيء من جهتين : إحداهما أن الله عزوجل ، لم يكن ليطلق ما ت ! ح ! به صاحب الروم ، في رسول الله ب ! ، والأخرى وجود الحيلة فيه . قال : وما هي . قال : تدعوي هنه الساعة بصناع ، فيضربون بين يديك سككا لل ! راهم والدنانير ، وتجعل النقش عليها صورة التوحيد ، وذكر رسول الله برو ، أحدهما في وجه الحرهم والدينار ، والآخر في الوجه الثاني ، وتجعل في م ! ار المرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه ، والسنة التي يضرب فيها تلك الحراهم والدناني ، وتعمد إلى وزن ثلاثين ثرهما عحدا من الأصناف الثلاثة ، التي العشرة منها صزن عشرة مثاقيل ، وعشرة منها وزن ستة مثاقيل ، وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل ، فتكون أوزانها جميعا إحمى وعثرين مثقالا ، فتجزئها من الثلاثين ، فتصير العحة من الجميع وزن سبعة مثاقيل ، وتصب صنجات من قوارير لا تستحيل إلى 
ms118	 زياعة ولا نقصان ، فتضرب الحراهم على وزن عشرة ، والدنانير على وزن سبعة مثاقيل . وكانت الحراهم ، في ذلك الوقت ، إنما هي الكسروية ، التي يقال لها اليوم البغلية ، لأن رأس البغل ضربها لعمر رضي الله تعالى عنه ، بسكة كسروية في الإسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية ' نوش خورا أي كل هنيئا . وكان وزن الحرهم منها ، قبل الإسلام ، مثقالا والمراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل ، والعشرة وزن خمسة مثاقيل ، هي السمرية والخفاف والثقال ، ونقشها نقش فارس ! ل ذلك عبد الملك ، وأمره محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه أن يكتب السكك جما جميع بلدان الإسلام ، وأن يتقدم إلى الناس لا التعامل بها . وأن يتهمد بقتل من يتعامل بغير هفه السكة من المراهم والدنانير وغيرها ، وأن تبطل وترد إلى مواضع العمل ، حتى تعاد إلى السكك الإسلامية ففعل عبد الملك ذلك .(@)(@@) ورد رسول ملك الروم إليه بذلك بقوله : إن الله عزوجل مانعك مما قد أردت أن تفعله ، وقد تقحمص إلى عمالي في أقطار البلاد بكذا وكذا ، وبإبطال السكك والطروز الرومية . فميل لملك الروم إفعل ما كنت تهمدت به ملك العرب ، فقال : إنما أردت أن أغيظه جبها كتبت إليه لأني كنت قالمحرا عليه ، والمال وغيره برسوم الروم ، فأما الأن فلا أفعل ، لأن ذلك لا يتعامل به ( هل الإسلام ، وامتنع من الذي قال . وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه إلى اليوم . ثم رمى ، يعني الرشيد ، بالمرهم إلى بعض الخمم ، وتمكن عبد الله بن الزبير ، فبايعه أهل الحرمين راليمن والعراق ، واستناب على العراق وما يليه أخاه مصعب بن الزبير ، وتفرقت الكلمة | PageV01P097 فبقي في الوقت خليفتان : أكبرهما ابن الزبيررضي الله تعالى عنه ، ثم لم يزل عبد الملك إلى أن ظفر به وقتله بعد حروب عظيمة . وذلك أنه سار من دمثق إلى العراق ، ف ! ز إليه ناثبها مصعب بن الزبير ؟ وكان عبد الملك قد كاتب جيشه بأمور ، فخذلوه وتسللوا عنه ، فصار مصعب في نفر يسير 
ms119	 ، والتحم بينهما القتال ، فظهرت من مصعب شجاعة عظيمة ، ولم يزل كذلك حتى قتل ، فاستولى عبد الملك حينئذ على العراق وخراسان ، واستناب عليها أخاه بشر بن مروان ، وكر راجعا إلى ثمشق ، ثم جهز الحجاج بن يوسف الثقفي ني جيش لحرب ابن الزبير ، فحاصروه وضايقوه ونصبوا المنجنيق على جبلأبي قبيس ، فكان يضرب بشجاعته المثل . كان رضي الله تعالى عنه ، يحمل عليهم وحمه فيهزمهم ويخرجهم ، من أبواب المسجد واستمر يقاتلهم أربعة أشهر ، ففي آخرها حمل عليهم فسقطشكللى رأسه شرافة من شراريف المسجد ، فخر منها ، فباثروا إليه واحتزوا رأسه ، رضي الله تعالى عنه . فأمر اللعين الحجاج ، أخزاه الله وقبحه ، بصلب جسلى . وكان عبد الملك ، قبل الخلافة متعبدا ناسكا عالما فقيها واسع العلم ، وكان طويل العنق رقيق الوجه مشمود الأسنان بالذهب ، حازما لا يكل أمره إلى سواه شديد البخل ، يلقب برشح الحجر لبخله ، ويلقب أيضا بأبي ذباب لبخره محبا للفخر ، ومقداماعلى سفك الحماء ، وكذلك كان عماله : الحجاج بالعراق ، والمهلب بن أبي صفرة بخراسان ، وهشام بن إسماعيل وعبد اكه ابنه بمصر ، ومو ! مى بن نصير بالمغرب ، ومحمد بن يوسف أخو الحجاج باليمن ، ومحمد بن مروان بالجزيرة . وكل من هؤلاء ظلوم غشوم جبار . قاله ابن خلكان .(@)(@@) ومن غريب ما سمع ، فيما حكاه ابن خلكان ، أن علي بن عبد الله بن عباس ومحمد ابنه ، دخلا على عبد الملك بن مروان ، وعنلى قائف فأجلسهما ، ثم قال للقائف : أتعرف هذا ؟ قال : لا ولكن اعرف من أمره ، إن هذا الفتى الذي معه ابنه ، وأنه يخرج من عقبه فراعنة يملكون الأرض ، لا بناويهم مناو إلا وقتلوه . فتغير لون عبد الملك . ثم قال : زعم راهب إيليا ، وكان قد رآه عنده ، أنه بخرج من صلبه ئلاثة عشر ملكا ، ووصفهم بصفاتهم . وذكر أبو حنيفة في الأخبار الطوال أن كبد الملك بن مروان ، أوصى ابنه الوليد ، لما ثقل في مرضه ، فقال : يا وليد لا ألفينك إذا وضعتني يخا حفرتي ، تعصر عينيك كالأمة الولهاء ، بل اتزر وشمر والبس جلد النمر ، وادع الناس إلى البيعة فمن محال برأسه 
ms120	 كذا أي لا ، فقل بالسيف كذا أي أضرب عنقه .(@)(@@) وكان عبد الملك يلقب بح ! مة المسجد ، لقبه به ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، وجاءته لخلافة وهو يقرأ في المصحف ، فطبقه وقال : سلام عليك ، هذا فراق بيني وبينك . وقيل إنه قيل ، بن عمر رضي الله تعالى عنه : أرأيت لو نفاني أصحاب رسول اللا في . فمن نسأل بعدهم ؟ قال : سلوا هذا الفتى ، يعني عبد الملك ، توفي عبد الملك بن مروان في شوال سنة ست وثمانين ، - له ثلاث وستون سنة ، وقيل ستون . وخلف سبعة ع ! ضر ولدا ولي الخلافة منهم أربعة . وكانت حلافته إحح ! وعشرين سنة وخمسة عشر يومأ ، منها ثان سنين مزاحما لابن الزبير . ثم انفرد بمملكة لدنيا إلى أن مات رحمة الله عليه . PageV01P098(@)(@@) خلافة عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) وهو السادس فخلع وقتل كما سيأتي(@)(@@) قد تقدم ، أن معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ، خلع نفسه من الخلافة ، فكيف ! كون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا ؟ وسبق قبل ذلك أن الحسن رضى الله عنه خلع من الخلافة أيضا . فعلى هذا الحال لا يستقيم أن يكون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا ، وبويع له يعني ابن الزبيررضي الله عنهما ، بالخلافة بمكة لسبع بقين من رجب سنة أربع وستين في أيام يزيد بن معاوية كما تقدم ، وبايعه أهل العراق وأهل ممروبعض أهل الثام ، إلى أن بايعوا المروان بعد حروب ، واستمر له العراق إلى سنة إحمى وسبعين ، وهي التي قتل فيها عبد الملك بن مروان أخاه مصعب بن الزبير ، وهمم قصر الإمارة بالكوفة . سبب هممه أنه جلس ووضع رأس مصعب بين يديه ، فقال له عبد الملك بن عمير : يا أمير المؤمنين ، جلست أنا وعبيد الله بن زياد في هذا المجلس ، ورأس الحسيئ بين يديه ، ثم جلست أنا والمختار بن أبي عبيد فإذا رأس عبيد الله بن زياد بيت يديه ، ثم جلست أنا ومصعب هذا فإذا رأعى المختار بين يديه ، ثم جلست مع أمير المؤمنين فإذا رأس مصعب بين يديه . وإني 
ms121	 أعيذ أمير المؤمن ! من بالثه من شر هذا المجلس ، فارتعد عبد الملك ، وقام من فوره ، وأمر بهم القصر .(@)(@@) وحسان مصعب شجاعأ جوادا حسن الوجه ، كالقمر ليلة البمر ، رحمه الله تعالى . ولما قتل مصعب اخهزم أصحابه ، فاستدعى بهم عبد الملك بن مروان ، فبايعوه وسار إلى الكوفة ودخلها ، وأستقر له الأمر بالعراق والشام وممر . ثم جهز الحجاج سنة ثلاث وسبعين ، إلى عبد الله بن الزبيررضي اله تعالى عنهما ، فحصره بمكة ورمى البيت بالمنجنيق ، ثم ظفر به فقتله ، واحتزالحجاج رأسه وصلبه منكسا . ثم أنزله ودفنه في مقابر اليهود ، وقيل إن الحجاج قال : لا أنزله حتى تتشفع فيه أمه أسماء ، فتم على تلك الحال محة ، فمرت به أمه يوما فقالت : أما آن لهذا الفارس أن يترجل ! فبلغ الحجاج ذلك ، فأمر بإنزاله ، وأن يعطى لأمه أسماء بنت أبي بكر الصحيق رضي اطه تعالى عنهم ، فاخذته ودفنته . وسيأتي ذكر قتله أيضا في باب الشين المعجمة في لفظ الشاة . وكانت خلافته رضي الله تعالى عنه بالحجاز والعراق تسع سنين واثنين وعشرين يوما قتل رضي الله تعالى عنه وله من العمر ثلاث وسبعون سنة وقيل اثنتان وسبعون سنة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الوليد بن عبد الملك(@)(@@) ثم قام بالأمر بعد عبد الملك بن مروان ابنه الوليد . فإنه كان ولي عهحه ، وكان دميما سائل الأنف ، يختال في مشعيته ، قليل العلم . وكان يختم القرآن في ثلاث ليال ، قال إبراهيم بن أبي عبلة : كان يختم في رمضان سبع عشرة مرة ، وكان يعطيني أكياس الحراهم ، أقسمها في الصالحين وعن الوليد قال : لولا أن الله عزوبئ ذى اللواط في كتابه ما ظننت أن أحدا يفعله .(@)(@@) بويع له بالخلافة يوم توفي والمه ، ولم يدخل المنزل ، حتى صعد المنبر فقال : الحمد لثه إنا لثه وإنا إليه راجعون ، والله المستعان على مصيبتنابأمير المؤمنين ، والحمد لثه على ما أنعم به علينا من الخلافة ، قوموا فبايعوا . PageV01P099(@)(@@) قال الحافظ ابن عساكر : كان الوليد عند أهل الشام من أفضل خلفائهم ، بنى المساجد بممشق رأعطى الناس ، يىفرض للمجفومين ، وقال : لا تسألوا الناس . وأعطى كل 
ms122	 مقعد خالمحما ، وكل أعمى قائدا وكان ي ! بر حملة القرآن ، ويقضي عنهم ديونهم ، وبنى الجامع الأموي ، وهدم كنيسة مريوحنا ، وزادها فيه ، وفلك في في القعمة سنة ست وثمانيئ . وذكر أنه كط ن في الجامع وهو يبنى إثنا عشر ألف مرخم .(@)(@@) وتوفي الوليد ، ولم يتم بناؤه فأتمه سليمان أخوه ، فكان جملة ما أنفق على بنائه : أربعمائة صندوق ، يخا كل صن ! وق ثمانية وعشرون ألف دينار 4 وكان فيه ستمائة سلسلة ذهب للقناديل ، وما زالت إلى أيام عمربن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه ، فجعلها في بيت المال ، واتخذ عوضها صفرا وحديذا . وبنى قبة الصخرة ببيت المقحس وبنى المسجد النبوي ووسعه ، حتى دخلت الحجرة النبوية فيه . وله آثار حسنة كثيرة جدا ومع ذلك فقد روي أن عمر بن عبد العزيز قال : لما الحدت الوليد ارتكض في اكفانه ، وغلت يداه إلى عنقه . نسأل الله العافية والسلامة .(@)(@@) وفغ في أيام خلافته الفتوحات العظام ، مثل السند وافند والأندلس وغير ذلك من الأماكن المشتهرة . وكان يركب المركوب الحسن الجيد ، ويتقي الركوب والسفر والحرب ، في هنه الأيام الآتي ذكرها ، ويخهي عن ذلك ، وهي فائحق جليلة عظيمة القحر .(@)(@@) روى علقمة بن صفوان ، عن أحمد بن يحي مرفوعا قال : قال رسول الله مج ! : ) توقوا إثنا عشر يوما في السنة ، فإنها تذهب بالأموال ، وتهتك الأستار . فقلنا : ما هي يا رسول الله . قال : ثاني عثر المحرم وعاشر صفر ورابع ربيع الأول وثامن عشر ربيع الثاني وثامن عشر جماد الأولى وئاني عشر جماس الثانية وثاني عشر رجب وساعس عثر شعبان ورابع عشر رمضان وثاني شؤال وثامن عشرفي القعمة وثا ! ت في الحجة أ .(@)(@@) وقوله أن الوليد بنى قبة الصخرة فيه نظر . وإنما بنى قبة الصخرة عبد الملك بن مروان في أيام فتنة ابن الزبيرلما منع عبد الملك أهل الشأم من الحج ، خوفا من أن يأخذ منهم ابن الزبير البيعة له ، فكان الناس يقفون يوم عرفة بقبة الصخرة إلى أن قتل ابن الزبيررضي ستعالى عنهما . كما سيأتي إنشاء الله تعالى عن ابن خلكان وغيره 
ms123	 . ولعلها تشعثت فهدمها الوليد وبناها ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) وتوفي الوليد بن عبد الملك في خامس عشر جماس الآخرة سنة ست وتسعين بدير مروان ، عن ست وأربعين سنة ، وقيل ثمان وأربعين وقيل خمسين سنة وترك أربعة عشر ولدا . وحمل على أعناق الرجال ، ودفن في مقابر باب الصغير وتولى دفنه عمر بن عبد العزيز . وكانت خلافته تسع سنين وثانية أشهر وقيل عثر سنين والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة سليمان بن عبد الملك(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه ! سليمان ، وذلك لأن أباهما عقد لهما جميعا بالأمر من بعمه . بويع له PageV01P100 بالخلافة يوم موت أخيه الوليد . وكان سليمان بالرملة ، فلما جاءته الخلافة عزم على ائي قاملى بها ، ثم توجه إلى عمشق وكمل عمارة الجامع الأموي كما تقدم ، وجهز أخاه مسلمة بن عبد الملك في سنة سبع وتسعيئ إلى غزو الروم ، فانتهى إلى القسطنطينية فنازلها . وستأتي الأشارة إلى شيء من ذلك في شب الجيم في لفظ الجراد .(@)(@@) ومما يحكى من محاسنه رحمة الله تعالى أن رجلأ دخل عليه فقال : يا أمير المؤمنين أنشحك الله والآذان . فقال له سليمان : أما أنثمك الله فقد عرفناه ، فا الاذان ؟ قال : قوله تعالى ) فأفن مؤفن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ! فقال له سليمان : ما ظلامتك . قال ضيعتي الفلانية غلبني عليها عاملك فلان ، فنزل سليمان رحمه الله عن ص يره ورفع البساط ووضع خمه بالأرض ، وقال : والله لارفعت خلي من الأرض ، حتى يكتب له برد ضيعته ، فكتب الكتاب وهو واضع خمه ، رحمه الله لما سمع كلام ربه ، الذي خلقه وخوله في نعمه ، خشي على نفسه من لعنة الله تعالى وطرلمحه . قيل أنه أطلق من سجن الحجاج ثلثماثة ألف ما بين رجل وامرأة ، وصاعر آل الحجاج ، ! إتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه ، وزيرأ ومثيرا ، وإنه أراد أن يستكتب صزيد بن أبي مسلم وزير الحجاج ، فقال له عمر بن عبد العزيز : سألتك بالته يا أمير المؤ ! ن . لا تحي ذكر الحجاج باستكتابك يزيدا فقالى له : يا عمر إني لم 
ms124	 أجد عنمه خيانة في ثرهم ولا دينار ، فقال له : إن إبليسى أعف منه في المرهم والدينار ، وقد أغوى الخلق كلهم جميعا فأضرب سليمان عا عزم عليه . وفي كامل المبرد وكيره أن يزيد هذا دخل على سليمان بن عبد الملك ، وكان يزيد عميما قبيحا ، فقال له سليمان : قبح الله رجلا أجرك رسنه ، واشركك في أمانته فقال : يا أمير المؤمنين لا تقل هذا . قال : ولم ؟ قال : لأنك رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر علي مقبل لاستحسنت ما استقبحت مني ، ولاستعظصت ما استصغرت مني . فقال له سليمان : ويحك أوقد استقر الحجاج في قعرجهنم بعد أم لا . فقال : ايا أميرالمؤمنين لا تقل ذلك في الحجاج قال : ولم ؟ قال : لأن الحجاج وطأ لكم المنابر ، وأفل لكم الجبابر ، وإنه يأتي يوم القيامة عن يمين أبيك ، وشمار أخيك ، فحيثما كانجا كان .(@)(@@) وكان سليمان رحمه الله ، فصيحا أديبا بليغا ، مؤثرا للعحل ، محبا للغزو ، محسنا لعلم المعربية . ويرجع إلى دين وخير واتباع القرآن ، واظهار شعإئر الإسلام ، مترفعأ عن سفك المماء . ركان شرها نكاحا قاك ابن خلكان في ترجمته : إنه كان يأكل في كل يوم نحو مائة رطل شامي ، وكان به عرص ! .(@)(@@) ولما ولي ، رد الصلاة إلى ميقاتها الأول ، وكان من قبله من خلفاء بني أمية يؤخرونها إلى آخر - رقتها ، ولذلك قال محمد بن سيرين رحمه الله تعالى : إن سليمان افتتح خلافته بخيرواختتمها بخل ! ! ، افتتحها بإقامة ا ! لاة لميقاتها الأول ، وختمها . باستخلافه لعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى PageV01P101 عنه . وذكر المفضل وغيره ، أن سليمان بن عبد اللمك ، خرج من الح ! م في يوم الجمعة ، فلبس حلة خضراء ، واعتم بعمامة خضراء ، وجلس على فراش أخضر ، وبسط ما حوله بالخضرة ، ثم نظر في المرآة وكان جميلا ، فأعجبه جماله ، فشمر عن فراعيه وقال : كان فينا نبينا محمد جم ! ر نبيا ورسولأ ، وكان أبو بكر رضي الله تعالى عنه صديقا ، وكان عمر رضي الله تعالى عنه فاروقأ ، وكان عثمان رضي الله تعالى عنه حييا ، وكان علي رضي اللا تعالى عنه شجاعا ، وكان 
ms125	 معاوية رضي الله تعالى عنه حليما ، وكان يزيد صبورا ، وكان عبد الملك سائسا ، وكان الوليد جبارا ، وأنا الملك الشاب . ثم خرج لصلاة الجمعة فوجد حظية له في صحن الدار فانشدته ! فه الأبيات : أنت نعم المتاع لركنت تبقى غير أن لابقاء للإنسان ليس فيمابدالنامنك عيب عابه الناس غيرأنك فاني فلما فرغ من الصلاة ، ودقل داره ، قال لتلك الحظية : ما قلت لي يخا صحن الدار وأنا خارج ؟ قالت : ما قلت لك شيئا ، ولا رأيتك ، وأني لي بالخروج ، إلى صحن الدإر ؟ فقال : إنا لثه وإنا إليه راجعون ، نعيت إلي نفسي ، فا دارت عليه جمعة أخرى حتى مات . وقيل : إنه صعد المنبر وخطب ، وإن صوته ليسمع في أقصى المسجد ، فأخذته الحمى فما زال صوته يحفى ، حتى لم يسمعه من تحته ، ثم دخل داره يسحب رجليه بيئ رجلين ، فما دارت عليه جمعة أخرى حتى مات . وقال ابن خلكان : إنه حم ومات في ليلته ، وقيل : إنه مات بذات الجنب ، وتويخا في صفر في عاشره سنة ثمان وتسعين وقيل سنة تسع وتسعين ، بمرج دابق من أرض قنسرين ، وله تسع وثلآنون سنة وقيل خمس وأربعون سنة وكانت خلافته سنتين وثمانية شهور رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه . بويع له بالخلافة يوم مات سليمان بن عبد الملك ، بعهد له منه بذلك ، وكان يقال له : إنه أشج بني أمية ، وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمربن الخطاب رضي الله تعالى عنهما فعمررضي الله تعالى جمه من قبل أمه ، وهو تابعي جليل ، روى كن أنس بن مالك ، والسائب بن يزيد رضي اللا تعالى عنهما . وروى عنه جماعة . وموللى رضي الله تعالى عنه ، بمصر سنة إحدى وستين . قال الإمام أحمد : ليس أحد من التابعين قوله حجة إلا عمر بن عبد العزيز ، وفي طبقات ابن سعد عن عمر بن قيس ، أنه قال لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة ، سمع 
ms126	 صوت لا يحري قائله : من الآن قد طابت وقر قرارها على عمر المهحي قام عمودها وكان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه ، عفيفأ زاهدأ ناسكا عابدا مؤمنا تقيا صادقا .(@)(@@) وهو أول من اتخذ دار الضيافة من ارو ! اء ، وأولى من فرض لأبناء السبيل ، وأزال ما كانت بنو أمية PageV01P102 تذكر به عليا على المنابر ، وجعل مكان ذلك قوله تعالى ) إن الله يأمر بالعمل والإحسان ، الآيه وقال فيه كثي عزة : ونيت ولم تسبب علياولم تخؤ مريبا ولم تقبل مقالة مجرم وصذقت القول الفعال مع الفبم أتيت فأمسى راضيا كل مسلغ 3 ( فما بين شرق الأرض والغرب كلي مناد يناعي من فصيح وأعجم يقول أمير المؤمنين ظلمت ! بأخفك دينا 6 ي وأخفك عرهمي 3 ( فأربح بها من صفقة لمباب وأكرم بها من بيعة ثم أكرم ) ( وكتب إلى عماله أن لا يقيحوا مسجونا بقيد ، فانه يمنع من الصلاة . وكتب إلى عامله بالبصرة عفي بن ارطاة : عليك بأربع ليال من السنة ، فإن الله تبارك وتعالى يفرغ فيها الرحمة إفراغا وهي أرل ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلتا العيدين . وكتب إلى عماله : إذا دعتكم قلرتكم على الناس إلى ظلمهم ، فاذكروا قحرة الله تعالى عليكم ، ونفاد ما تأترن إليه وبقاء ما يأتي إثيكنم ، من العذاب بسببهم . وذكر غير واحد عن محمد المرزوي قال : أخبرت أن عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه ، لما دفن سليلا بن عبد الملك ، وخرج من قبره سمع للأرض هحة أورجة ، فقال : ما هفه . فقيل : هنه مراكب الخلافة قربت إليك يا أمير المؤمنين لتركبها ! فقال : مألي ولها نخوها عني وقربوا إلي دابتي ! فقربت إليه فركبها ، فجاء صاحب الشرطة ليسير بين يميه بالحربة ، جريا على عاعة الخلفاء قبله ، فقال له : تنح عني ، مالي ولك إنما أنا رجل من المسلمين ، ثئم . اسار مختلطا بين الناس حتى دخل المسجد ، فصعد المنبر فاجتمع الناس إليه ، فحمد الله وأثنى عليه ، وذكر النبي ط ، ثم قال : أيها الناس إني ابتليت بهذا الأمر من غيررأي مني فيه ، ولا طلبة ول 
ms127	 ! مشورة من المسلمين ، وإني قد خلعت ما في أعناقكم من بيعتي ، فاختاروا لأنفسكم غيري . فصاح المسلمون صيحة واححق قد اخترناك يا أمير المؤمنين ، ورضيناك أميرنا باليمن والبركة . فلما سكتوا ، حمد الله تعالى ، وأثنى عليه ، وصلى على النبي ! ت ثم قال : أوصيكم بتقوى اله فإن تقوى الله تعالى خلف من كل شيء ، وليس من تقوى اله خلف ، وأعملوا لآخرتكم ، فإنه من عمل لآخرته كفاهه الله أمر دنيه وآخرته ، وأصلحوا سرائركم يصلح اللا علانيتكم ، وأثحروا ذى الموت ، واحسنوا له الإستعداد قبل أن ينزل بكم ، فإنه هاذم اللذات ، لاني والله لا أعطي أحدأ باطلا ، ولا أمغ أحدأ حقا . PageV01P103(@)(@@) يا أيها الناس ، من أطاع الله ، وجبت طاعته ، ومن عمى الله فلا طاعة له ، أطيعوني ما أطعت الله ، فإن عصيته فلا طاعة لي عليكم .(@)(@@) ثم نزل ودخل دار الخلافة ، فأمر بالستور فهتكت ، وبالبسط فرفعت ، وأمر ببيع ذلك ، وادخال أثمانه في بيت المسلمين ، ثم فمب يتبوأ مميلا ، فأتاه ابنه عبد الملك فقال : ما تريد أن تصنع يا أبتاه ؟ قال : إي بتي أقيل : قال : تقيل ولا ترد المظالم ، قال : إي بني إني قد سهرت البارحة في أمر عمك سليمان ، فإذا صليت الظهر ، رعدت المظالم . فقال : يا أمير المؤمنين ، من أين لك أن تعيش إلى الظهر ؟ فقال : أثن مني يا بني ، فدنا منه فقبله بين عينيه ، وقال : الحمد للا الذي أخرج من ظهري من يعينني على ديني . خرج ولم يقل ، وأمر مناديه أن ينالمحي : ألا كل من كانت له مظلمة فليرفعها ، فتقمم إليه فمي من أهل حمص فقال : يا أمير المؤمن ! ين أسألك كتاب الله مال : وما ذاك ؟ قال : إن العباس بن الوليد اغتصبني أرضى ، والعباس جال ص ، فقال عمر : ما تقول يا عباس ؟ قال : إن أمير المؤمنين الوليد أقطعني إياها ، وهذا كتابه . فقال عمر : ما تقول يا فمي ؟ قال : يا أمير المؤمنين أسألك كتاب الله تعالى . فقال عمر : كتاب افه أحق أن يتبع من كتاب الوليد ، ارعد إليه أرضه ياعباس . فرلمح ! ا إليه ثم جعل لايدع شيئا 
ms128	 ، مما كان في يد ( هل بيته ، من المظالم إلا رلمحه مظلمة مظلمة . فلما بلغ الخوارج سيرته ، ومارد من المظالم اجتمعوا وقال : ما ينبغي لنا أن نقاتل هذا الرجل ، ولما بلغ عمما 2 ( بن الوليد رد الضيعة على الفمي ، كتب إلى عمربن عبد العزيز : إنك قد ( زريت على من كان قبلك من الخلفاء ، وعبت عليهم ، وسرت بغيرسيرتهم ، بغضا لهم وضينا لمن بعممم من أولاث ! م ، وقطعت ما أمرالله به أن يوصل ، إذ عممت إلى أموال قريش ومواريثهم ، فأدخلتها بيت المال جورا وعموانا ، ولن تترك على هذا الحال والسلام . فلما قرأ كتابه ، كتب إليه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله عمربن عبد العزيز إلى عمربن الوليد السلام على المرسلين ، والحمد لثه رب العالم ! ن . أما بعد فقد بلغني كتابك ، أما أؤل شأنك يا ابن الوليد ، فأمك بنانه أمة السكون ، كانت تطوف في سوق حمص ، وتمخل في حرانشها ، ثم الله أعلم بها . ثم اشزاها ذبيان ، من بيت مال المسلمين ، فأهداها لأبيك ، فحملت بك فبثس المولود . ثم نشأت فكنت جبارا عنيدا ، تزعم أني من الظالمين ، إذ حرمتك واهل بيتك ، مال الله ، الذي فيه حق القرابة والمساكين والأرامل ، وأن أظلم في وأترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها على جند المسلمين ، تحكم فيهم برأيك ، ولم يكن له في ذلك نية إلا حب الوالد لوللى ، فويل لأبيك ما أكزخصماءه يوم القيامة . وكيف ينجوأبوك من خصماثه ؟ وإن أظلم مني وأترك لعهد الله ، من استعمل الحجاج يسفك الم ويأخذ المال الحرام ، وان أظلم مني وأترك لعهد الله ، من استعمل قرة أعرابيا جافيا ، على مصر وأذن له في المعازف واللهو والشرب ، وإن أظلم مني واترك لعهحالثه ، من جعل لغالية البربرية ني خمس العرب PageV01P104 نصيبا فرويدايا أبن بنانة فلو التقت حلقتا البطان ، ورد الفيء إلى أهله لتفرغت لك ، ولأهل بيتك فوضحتهم على المحجة البيضاء ، فطالما تركتم الحق وأخذتم في الباطل ، ومن وراء ذلك ما أرجو أق أكون رأيته من بيع رقبتك ، وقسم ثمنك ب ! ين اليتامى والمساكين والأرامل ، فإن لكل 
ms129	 فيك حقا . والسلام على من اتبع الهم ! ، ولا ينال سلام الله القوم الظالمين .(@)(@@) وروي أنه وقع في زمانه غلاء عظيم ، فقمم عليه وفد من العرب ، فاختاروأ رجلا منهم لخطابه فتقحم إليه وقال : يا أمير المؤمنين إنا وفدنا إليك من ضرورة عظيمه ، وراحتنا ني بيت المال ، وماله لايخلو من أن يكون لثه أو لعبالمح ! أو لك ، فإن كان لثه فمالفه غني عنه ، ل ! ان كان لعبالمحه فآتهم إياه ، لان كان لك فتصمق به علينا ، إن الله يجزي المتصدقينء فتغرغرت عينا عمررضى الله تعالى حكلنه بالمموع ، وقال : هو كما ذكرت ، وأمر بحوائجهم فقضيت فهم الأعراب بالإنصراف ، فقال عمر : أيها الرجل كما أوصلت حوائج عباد الله إلمن ، فأوصل حاجتي وأرفع فاقتي إلى ألثه . فقال ' الأعرابي : إلهي اصنع بعمر بن عبد العزيز ، كصنيعه في عباعك فما استتم كلامه حتى ارتفع غيم عظيم ، وأمطرت السلى مطرا كثيرا فجاء في المطر برلمحة كبيرة ، فوقعت على جرة فانكسرت ، قخرج منها كاغد مكتوب فيه : هفه براعة من الله العزيز الجبار لعمر بن عبد العزيز من النار . قال رجاء بن حيوه : كان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه ، من أعظم الناس ، وأجملهم ني مشيته ولبسه ، فلما استخلف قومت ثيابه وع ! مته ، وقميصه وقباؤه ، وخفاه ورداؤه ، فاذا هن يعدلن إثني عشر عرهمما .(@)(@@) وذكر ابن عساكر وغيره ، أن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه ، كان قد شحد على أقاربه ، وانتزع كثيرا مما في ايليهم ، فتبرموا به وسموه ، ويروى أنه دعا بخاثمه الذي اسمه ، فقال له : ريحك ما حملك على أن سقيتني السم ؟ قال : ألف دينارأعطيتها . قال : هاتها فجاء بها فأمر بطرحهافي بيت مال المسلمين ، وقال لخاعمه : أخرج بحيث لا يراك أحد .(@)(@@) وعن فاطمة بنت عبد الملك ، زوج عمربن عبد العزيزرضي الله تعالى عنه ، أنها قالت : وافه ما اغتسل عمر من حلم ولا من جنابة منذ ولي هذا الأمر ، وكان نهاره في أشغال الناس ، ورد المظالم وليله في عباثة ربه تعالى . قال مصلمة بن عد الملك : دخلت على أمير 
ms130	 المؤمنين عمر بن عبد العزيز رضي اله تعالى عنه ، أعوث ! في مرضه الذي مات فيه ، فإذا عليه قميص وسخ ، فقلت لفاطمة بنت عبد الملك : يا فاطمة اغسلي قميص أمير المؤمنين ، فقالت نفعل إن شاء الله تعالى ، ثم عمت فإذا القميص على حاله ، فقلت : يا فاطمة الم آمرك أن تغسلي قميص أمير المؤمنين . ف ! ن . الناس يعوثونه . فقالت : والظ ماله قميص غيره . وكان عمر رضي المحه تعالى عنه كثيرا ما يتمثل - بهنه الأبيات : نهارك يامغرور سهو وغفلة وليلك نوم والرثى لك لازم يغرك مايفنى وتفرح بالمنى كما غربالذات في النوم حالم وشغلك فيماتكره غبة كذلك في الدنيا تعيش البهائم PageV01P105 واعلم أن مناقب عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه ، كثيرة جدا . فمن أراد معرفة فلك فعليه بسيرة العمرين والحلية ، وغيرهما . وكان مرضه رضي الله تعالى عنه ، بلير سمعان من أرض حمص ، ولما احتضر قال : اجلسوني فاجلسوه فقال : إلهي أنا الذي أمرتني فقصرت ، وضهيتني فعصيت ، ولكن لا اله إلا الله . وتوفي رضي الله تعالى عنه ، لخمس وقيل لست مضين ولحيل لعشر بقين من رجب الفرد سنة إحح ! ومائة وهو ابن تسع وثلاثين سنة وأشهر ، وقيل وهو ابن أربعين سنة . وكان رضي الله تعالى عنه ، أبيض مليحا جميلا مهيبا ، نحيف الجسم حسن اللحية ، بجبهته شجة من حافر فرس ضربه وهو صغيى وكان إليه المنتهى ، في العلم والفضل ، والشرف والورع ، والتألف ونشر العمل . جئد اله تعالى به للأمة دينها وسار فيها بسيرة جمه لأمه عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وكانت لمحولته في طول ممة أي بكر الصديق رضيى الله تعالى عنهم أجمعين . وقبره رضي الله تعالى عثه ، بدير سمعان ظاهر يزار . قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : الخلفاء الراشمون خمسة : أبو بكر وعمر وعثلانعلي وعمر بن عبد العزيزرضي الله تعالى عنهم أجمعين . وذكر الحافظ ابن عساكر أنه لما وضع في قبره بدير سمعان هبت ريح شديحة فسقطت منها صحيفة مكتوبة بأحسن خط : بسم الله الرحمن الرحيم براعة من الله العزيز الجبار لعمر 
ms131	 بن عبد العزيز من النار . فأخفوها ووضعرها في أكفانه وكانت خلافظ رضي الله تعالى عنه سنتين وخمسة أشهر .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة يزيد بن عبد الملك(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه يزيد بن عبد الملك بن مروان . بويع له بالخلافة يوم مات ابن عمه عمربن عبد العزيز ، بعهدله من أخيه سليلان ذلك . ولما ولي قال : خفوا بسيىة عمربن عبد العزيز ، فساروا بسيرته أربعين يوما ، فدخل عليه أربعون رجلا من مثايخ ثمثق ، وحلفوا له أنه ليس على الخلفاء حساب ولا عقاب في الآخرة ، وخدعوه بذلك ، فانخاع لهم . وكان طائفة من جهال الشامييئ يعتقمون فلك . وكالط أبيض جسيما مليح الوجه ، وقال بعض المؤرخون : إن يزيد هذا هو المعروف بالفاسق وهو غلط و . إنما الفاسق ولحه الوليد كما سيأتي إن شاء الله تعالى . وذكر الحاظ ابن عس ! اكر رحمه اله وغيره ، أن يزيد بن عبد الملك كان قد اشترى في أيام أخيه سليلا جارية من عثلا بن سهيل بن حنيف بأربعة آلاف دينار ، وكان إسمها حبأبة بتشديد الباء الموحمة ، وأحبها حبا شديدا ، فبلغ أخاه سليلا فلك ، فقال : هممت أحجر على يزيد ، فبلغ فلك يزيد فباعها خوفا من أخيه سليلان فلما أفضت الخلافة اليه قالت له زوجته : يا أمير المؤمن ! ين هل بقي في نفسك من المنيا شيء ؟ قال : نعم . قالت : وما هو ؟ قال : حبابة . فاشزتها له ، وهو لا يعلم ، صزينتها وأجلستها - من وراء سترلها ، ثم قالت : يا أمير المؤمنين هل بقي في نفسك من الدنيا شيء ؟ قال : أوعا أعلمتك إنها حبابة . فرفعت السز ، وقالت : ها أنت وحبابة ، وتركته وإياها ، فحظيت عنحه ، وغلبت على عقله ، ولم ينتفع به في الخلافة وإنه قال يوما : إن بعض الناس يقولون أنه لن يصفو لأحد من الملوك يوم كامل من الحمر ، وإني أريد أن أكنبهم في ذلك . PageV01P106(@)(@@) ثم أقبل على لذاته واختلى مع حبابة ، وأمرأن يحجب عن سمعه وبصره كل ما يكره ، فبينما هوعلى ظك الحالة في صفو عيشه وزياعة فرحه وسروره ، إذ تناولت حبابة حبة رمان ، وهي تضحك ، ! ! صت بها فماتت 
ms132	 ، فاختل عقل يزيد ، وتكمر عيثه وفمب ص وره ، ووجد عليها وجدا شميدا وترمحا أيامأ ، لم يمفنها بل يقبلها ويرتشفها ، حتى أنتنت وجافت ، فأمر بدفنها ثم نبشها من قبرها ولم يعش بعمما إلا خمسة عشريوما وكان مرضه بالسل وقال فيها : ف ! ن تسل عنك النفس أو تاع الهوى فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل زارني فهو قائل من أجلك هذا هالك اليرم أرغد وسيأتي إن شاء الله تعالى قريب من هذا في باب الدال المهملة في الدابة ، عن سليلا بن داود جمليهما الصلاة والسلام ، وتوفي يزيد بن عبد الملك بإربل من أرض البلقاء وقيل بالجولان ، رحمل كل أ ! اق الر ! ال إلى عض ، ودفن ! ن باب الجابية وباب الصغير وذلك لخمس بقين من مئ ! عبان سنة خمس ومائة وله تسع وعشرون وقيل ثلانثلاثون سنة وشهر وكانت خلافته أربع سنين وشهرا .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة هشام بن عبد الملك(@)(@@) ! . ثم قام بالأمر بعحه أخوه هثام بن عبد الملك بن مروان . بويع له بالخلافة يوم مات أخوه يزيد بعهد منه إليه . ولما أتته الخلافة ، كان بالرصافة فسجد وسجد أصحابه ، لما بشر بها وسار إلى ثمشق ، قال مصعب الزبيري : زعموا أن عبد الملك بن مروان رأى في منامه أنه بال في المحراب أربع مرات ، فحس من سأل سعيد بن المسيب ، وكان يعبر الرؤيا ، فقال : يملك من صلبه أربعة . فكان آخرهم هشاما انتهى . وكان هشام حازما عاقلا ، صاحب سياسة حسنة ، أبيض جميلا ، سمينا أحول ، يخضب بالسواد . وكان ذا رأي وع ! اء وحزم وفيه حلم وقلة شره . وقام بالخلافة أتم قيام وكان يجمع الإموال ، ويوصف بالبخل والحرص ، يقال : إنه جمع من الأمواد مالا ما جمعه خليفة قبله . فلما مات احتاط الوليد بن يزيد على تركته فما غسل وكفن ، إلا بالقرض والعارية وكان به حول . وتوفي بالرصافة في ضهرربيع الآخر بحمثق سنة خمس وعشرين ومائة وهو ابن ثلاث وخمس ! من سنة وقيل أربع وخمس ! ين سنة . وكانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة أشهر وقيل عشرين عاما(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الوليد بن 
ms133	 يزيد بن عبد الملك وهو السادس فخلع كما سيأتي(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابن أخيه الوليد بن يزيد الفاسق . كان أبوه حين احتضر عهد بالأمر إلى فشام أخيه بأن يكون العهد ، من بعلى لوللى الوليد بن يزيد . فلما مات هثام بويع له بالخلافة يوم موت عمه هشام وهو إذ ذاك بالبرئة فارا من عمه هشام لأنه كان بينه وبين عمه منافسة ، PageV01P107 لأجل استخفافه بالدين وشربه الخمر ، واشتهاره بالفسق . فهم هشام بقتله ففر منه وصار لا يقيم بأرض خوفا من هثام ، فلما كانت الليلة التي قم عليه البريد في صبيحتها بالخلافة ، قلق تلك الليلة قلقا شديدا فقال لبعض أصحابه : ويحك إنه قد أخذني الليلة قلق فاركب بنا حتى ننبسط ، فسارا مقدار ميلين وهما يتحدثان في أمر هثام وما يتعلق به من كتبه إليه بالتهديد والوعيد ، ثم نظرا فرأيا من بعد رهجا وصوتا ، ثم انكشف ذلك عن برد يطلبونه ، فقال لصاحبه : ويحك إن هنه رسل هشام ، اللهم اعطنا غيرهم ، فلما قرب البرد منهما وأئبتوا الوليد معرفة ، ترجلوا وجاؤوا فسلموا عليه بالخلافة فبهت ، وقال : ويحكم أمات هشام . قالوا : نعم ، ثم أعطوه الكتب فقرأها وسار من فوره إلى عمشق ، فأقام في الخلافة سنة واححة ، ثم أجمع أهل ثمشق على خلعه وقتله ، لاشتهاره بالمنكرات وتظاهره بالكفر والزندقة .(@)(@@) قال الحافظ ابن عساكر وغيره : انهمك وليد في شربه الخمر ولذاته ، ورفض الآخرة وراء ظهره ، وأقبل على القصف واللهو والتلنذ مع النحماء والمغنين ، وكان يضرب بالعود ويوقع بالطبل ويمشي بالدف وكان قد انتهك محارم الله تعالى ، حتى قيل له الفاسق . وكان أكمل بني أمية أدبأ ، وفصاحة ، وظرفأ ، وأعرفهم بالنحو واللغة والحديث ، وكان جوادا مفضالا . ومع ذلك لم يكن في بني أمية أكثر إثمانا للشراب والسماع ، ولا أشد مجونا وتهتكا واستخفافا بأمر الأمة من الوليد بن يزيد . يقال : إنه واقع جارية له وهو سكران ، وجاءه المأذنون يؤذنونه بالصلاة ، فحلف أن لا يصلي بالناس إلا هي ، فلبست ثيابه وتنكرت وصلت بالمسلمين وهي جنب سكرى . ويقال : إنه اصطنع بركة من خمر 
ms134	 وكان إذا طرب ألقى ص نفسه فيها وشرب منها حتى يبيئ النقص ني أطرافها . وحكى الماورثي ، في كتاب ( دب الدين والدنيا ، عنه أنه تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله تعالى : ! واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ! فمزق المصحف وأنشأ يقول : أتوعد كل جبار عنيد فها أناذاك جبارعنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر فقل يارب مزقني الوليد فلم يلبث إلا أياما يسيرة ، حتى قتل شر قتلة وصلب رأسه على قصره ، ثم على أعلى مسور بللى . ا ! . وسيأتي هذا أيضا إن شاء الله تعالى في باب الطاء المهملة في الكلام على الطيرة في لفظ الطير وأخباره في مثل هذا كئيرة مشهورة في كتب التواريخ ، فلا نطيل بذكرها . وقد جاء في الحديث : 9 ليكونن في هنه الأمة رجل يقال له الوليد ، هو شر من فرعون ' . فتأوله العلماء الوليد ابن يزيد هذا .(@)(@@) ولما خلعه أهل ثمشق بايعوا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، فقال : من أحضر رأس الوليد فله مائة ألف ثرهم . وكان الوليد بالبحرة فحصره أصحاب يزيد ، فهم أصحاب الوليد بالقتال ، فنهاهم عن ذلك فانفلوا من حوله ، ثم دخلوا عليه في قصره ، فقالى : يوم كيوم عثمان . فقيل له : ولاسواء . فقطع رأسه ، وطيف به في عمشق ونصب على قصره ، ثم على أعلى سوردمشق . PageV01P108(@)(@@) ولما قتل الوليد اضطربت البلاد واستنصر على بني أمية أعداؤهم ولم تقم لهم قائمة بعمه . وقتل في جماثى الأولى سنة ست وعشرين ومائة . وكانت خلافته سنة واححة وقيل سنة وشهرين . وكان من أجمل الناس وأحسنهم وأقواهم وأجودهم شعرا وكان فاسقا مشتهرأ منهمكا متهتكأ فقاموا عليه لفسقه وارتكابه القبائح فخرج عليه تدينا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، الملقب بالناقص ، وتغلب على ثمشق وكان الوليد بناحية تدمر في الصيد فجهزيزيد عسحكرا فحاربه إلى أن أحاطوا به بحصن البحرة من أرض تحمر ، ثم تسوروا عليه وذبحوه وأتوا برأسه على رمح ثم نصبوه على سورلمحمشق .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعلى يزيد بن 
ms135	 الوليد بن عبد الملك . بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه الوليد بن يزيد ، وهو أول خليفة كانت أمه أمة ، وكان بنو أمية يتحرزون ذلك تعظيما للخلافة ، ولما سقط إليهم أظ ملكهم يزود على يد خليفة كانت أمه أمة ، وكانوا يتخوفون من فلك ، إلى أن ولي الخلافة الوليد بن يزيد فعلموا أن ملكهم قد انق ! . وكان يزيد يسمى الناقص رإنما سمي بذلك لأنه نقص أعطيات الناس ، ورث ! م إلى ما كانوا عليه أيام هشام ، وقيل النقصان كان في أصابع رجليه ، وأول من سلا بهذا مروان بن محمد . وأقام يزيد في الخلافة والأمور مضطربة عليه ، وكان مظهرأ للنسك ، وقراعة القرآن ، وأخلاق عمر بن عبد العزيز رضي اله تعالى عنه ، وكطن ذا عين وورع ، إلا أنه لم يمتع وبغتته المنية . وتوفي في ثامن عشر جما ! ى الآخرة من السنة المذكورة وهر ابن أربعين سنة وقيل ست رأربعين وقال الشافعي رحمه الله تعالى : ولي يزيد بن عبد الملك فدعا الناس إلى القحر وحملهم عليه . وكانت خلافته خمسة أشهر ونصفا وقيل ستة أشهر والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة إبراهيم بن الوليد(@)(@@) ولما مات يزيد بويع أخوه إبراهيم بن الوليد ، بعهدمن أخيه يزيد بن الوليد ، ولم يثبت له أمر فكان جمعة يسلم عليه بالخلافة وجمعة بالأمارة وجمعة لا يسلم عليه لا بالخلافة ولا بالإمارة ، وما زالت الأمور مضطربة عليه . إلى أن قتله مروان بن محمد وصلبه . وكانت ولايته شهرين وعشرة أيام . وفي هذا نظر لأن مروان بن محمد بن مروان الح ! ر ، لما سمع بمبايعته ، وكان نائبا على ( فربيجان وتلك النواحي ، وصاحب الفتوحات سار لحينه ، ودعا إلى نفسه رقمم الشام فجهز له إبراهيم بن الوليد أخويه بشرا ومسرصرا ، فالتقوا وانتصر عليهم مروان فزحف حتى نزل مرج عنراء فبز إليه سليمان بن هشام بن عبد الملك ، فانكسر فبز إليه الخليفة إبراهيم بن الوليد وعسمكر بظاهر لحمشق ، فخذله جنمه وخامروا عليه بعد أن أنفق عليهم الخزائن فاختفى أمرهم . فبايع الناس مروان واستوثق له الأمر فظهر إبراهيم ودخل عليه ونزل 
ms136	 له عن الخلافة . PageV01P109(@)(@@)(@)(@@) | خلافة مروان بن محمد(@)(@@) ولما قتل إبراهيم بن الوليد ، بويع لمروان بن محمد المنبوز بالحمار ، بالخلافة . وفي أيامه ظهر أبومسلم الخراساني صاحب الدعوة وظهر السفاح بالكوفة ، وبويع له بالخلافة ، وجهز عمه عبدالله بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهم ، لقتال مروان بن محمد فالتقى الجمعان بالزاب ، زاو الموصل ، واقتتلوا قتالا شديدا فافهزم مروان ، وقتل من عسكره وغرق ما لا مجمى . وتبعه عبد الله 8 لى أن وصل إلى ضهر الأردن فلقي جماعة من بني أمية ، وكانوا نيفا وثمانيئ رجلا ، فقتلهم عن آخرهم ثم أمر عبد الد بسحبهم فسحبوا ، وبسط عليهم بساطا وجلس هو وأصحابه فوقهم واستدعى بالطعام فأكلوا وهم يسمعون أنينهم من تحتهم ، فقال عبد الله : يوم كيوم الحسين ولا سواء .(@)(@@) ئم جهز السفاح عمه صالح بن علي على طريق السماوة ، فلحق بأخيه عبد الله ، وقد نازل عمشق ففتحها عنوة وأباحها ثلاثة أيام ، ونقض عبد الله سورها حجرا حجرا ، وهرب مروان إلى مصر فتبعه صالح وقتل مروان بأبي صير ، قرية من قرى الصعيد كما سيأتي في باب الهاء في لفظ الهر ، وكان قد عزم على الدخوذ إلى الحبشة فبيتوه ، فقال حين قتل : انقرضت لحولتنا . وكان بطلا شحيدا شجاعا مهابا ذا هيئة أبيض ربعة أشهل ضخما ، كث اللحية وكان حازما سائسا . رتمزقت بموته عولة بني أمية . وكان قتل مروان الجعل ! في سنة ثلاث وثلاثيئ ومائة ، وهو ابن ست وخمسين سنة ، وكانت خلافته خمس سنين قيل وشهرين وعشرة أيام . وهو آخر خلفاء بني أمية وهم أربعة عشر خليفة : أولهم معاوية بز ، أبي سفيان بن صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وآخرهم مروان الجعمي المنبوز بالحمار وكانت ممة خلافتهم نيفاوثماني وثمان ! ين سنة ، وهي ألف شهرولما انقضت ثولتهم على ما قال الحسن بن علي بن أي طالب رضي الله تعالى عنهما لما قيل له : تركت الخلافة لمعاوية ؟ فقال : ليلة القحر خيرمن ألف شهر . وبمولة مروان اختل النظام في أن كل ساعس يخلع 
ms137	 ، لأن العحة لم تكتمل ، لأن الوليد بن يزيد المخلوع لم يل بعلى من بني أمية ، سوى ثلاثة يزيد بن الوليد بن عبد الملك ثم أخوه إبراهيم ثم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وبه انقرضت ثولة بني أمية ، وجاعت المولة العباسية ثبتها الله تعالى إلى قيام الساعة(@)(@@) | الدولة العباسية(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي العباس السفاح(@)(@@) قال المؤرخون : ولما أق الله تعالى بالمولة العباسية ، كان أولهم السفاح ، وهو أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، بويع له بالخلافة في سنة اثنتين وثلاثين ومائة يوم الجمعة ثالث عشرشهر ربيع الأول واستوزر أبا سلمة حفصا الخلالي ، وهو أول من لقب بالوزير واستمر اللقب لمن بعمه إلى زمن الصاحب ابن عباد . وإنما سمي بالصاحب ، لأنه صحب PageV01P110 أبن العميد واستمر على هذا الوزراء من بعمه ، إلى زمننا قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي وغيره أن السصاح خ ! يوما فسقطت العصا من يم ! ، فتطيربذلك ، فقام شخص من أصحابه ود - العصا وناوله إياها وأنشد : فألقت عصاها واستقر بها النوى كماقر عينا بالإياب المسافر فسزي عنه ، وذكر ابن خلكان في ترجمته ، أنه نظر يوما في المرآة ، وكان من أجمل الناء وجها فقال : اللهم إني لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك ، ولكني أقول : اللهم عمرأ طويلا في طاعتك ، متمتعا بالعافية ، قال : فما استتم كلامه ، حتى سمع غلاما يقرل لغلام آخر الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام ، فتطيرمن كلامه . وقال : حسيي اله ولا حول ولا قوة ! باثه عليه توكلت وبه استعنت فما مضت الأيام المذكورة حتى أخذته الحمى فمرض ومات ، ب ! شهرين وخمسة أيام بالجمري ، بالأنبار بمدينته التي بناها وسماها الهاشمية . وهو ابن اثنتين وثلأني سنة ونصف سنة وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر . وكان أبيض مليحا جميلا حسن الل ! والهيئة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي جعفر المنصور(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه أبو جعفر ، عبد الله بن محمد المنصور . بويع له بالخلافة يوم و أخيه ، بعهد منه . وكان السفاح قد ولاه إمرة الحج فأتته 
ms138	 الخلافة بمكان يعرف بالصافية ، فقالى صفا أمرنا ) ن شاء الله تعالى . فبايعه الناس وحج بهم فلما رجع ودخل الهاشمية بايعه الناس أبي العامة . وإنه حج ثانيا فلما قرب من مكة رأى على جدار سطرين مكتوبين وهما : أباجعفر حانت وفاتك وانقضت ! سنوك وأمرا * لابد واقع أباجعفر هل كاهن أومنجم لك اليوم من ريب المنية دافح فلما قرأهما تيقن انقضاء أجله ف ! ت بعد ثلاثة أيام وكان قد رأى في نومه قبل موته قا يقول : كأني بهذا القمرقد باد أهله وغري منه أهله ومنازله وصاررئيس القوم من بعد بهجة إلى جحث تبنى عليه جنادله وكانت وفاته في سنة ثمان وخمسين ومائة ، ببئر ميمونة على أميال من مكة ، وهو محرم با - وهو ابن ثلاث وستين سنة . وكانت خلافته إحمى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وأربعةء يوما . وأمه بربرية ، وكان طويلا أسمر نحيفا ، خفيف اللحية رحب الجبهة ، كأن عينيه لسانان PageV01P111 ناطقا صارما مهيبا ذا جبروت وسطوة وحزم صرأي وشجاعه ، وكمال عفل ودهاء ، وعلم وفقه وخبرة بالأمور ، تقبله النفوس وتهابه الرجال . وكان يخلط أبهة الملك بزي النسك وكان بخيلا بالمال الا عند النوأئب .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة محمد المهدي(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه أبوعبد الله محمد المهل ! بالثه . بويع له بالخلافة يوم وفاة أبيه المنصور بعهد منه رهو يومئذ ببغداد ئم بويع له بها لإحمى عشرة من في الحجة البيعة العامة . وتوفي بقرية من قرى ما سبذان ساق خلف صيد ، فدخل خربة فحق ظهره بابا الخربة ، من قوة صوق الفرس فتلف لوقته ، وقيل : بل سمته جاريته ، قيل : إنها جعلت السم في طعام لضرتها ، فدخل ومديح ! فأكل ، فما جسرت أن تقول له هو مسمرم .(@)(@@) وكانت وفاته لثلا بقين من المحرم سنة تسع وستين وماثة ، ولم يوجد له نعش يحمل عليه ، فحمل على باب ودفن تحت شجرة جوز ، وله إثنتان وأربعون سنة ونصف ، وقيل ثلاث وأربعرن سنة وكانت خلافته ع ! ضر سنين وشهرا وكان جوادا ممموحا محببا إلى رعيته حسن الخلق والخلق يقال : إن أباه خلف في الخزائن مائة 
ms139	 ألف ألف ثرهم وستين ألف ألف لحرهم ففرقها ريقال أنه أجاز شاعرا بمائه ألف عرهم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة موسى الهادي(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه مومى الهاس بويع له بالخلافة يوم موت أبيه ، وكان مقعط بجرجان مجارب أهل طبرستان بويع له بماسبذان ثم أخذ له أخوه الرشيد البيعة ببغداد ، وبعث إليه يعزيه بوالمه ويهنيه بالخلافة ، فقمم بغداد على خيل البريد ، فتلقاه الناس وبايعوه ثم عزم على خلع أخيه الرشيد من ولاية العهد فعاجله القضاء ، وحال بينه وبين مرالمحه . وكانت وفاة افالمحي ببغداد رابع عشر شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة وله أربع وعشررن سنة وقيل نحو خمس وعشرين سنة ، بقرحة أصابته . وكانت خلافته سنة واحمة وخمسة وأربع ! من يوما ، وقيل سنة وضهرين وكان طريلا مليحا جسعط ذا ظلم وج ! وت سامحه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة هارون الرشيد(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه هاررن الرشيد بن عمد المهمي . وكان أبوهما قد أخذلهما ولاية العهد معا . بويع له بالخلافة في الليلة التي توفي فيها أخره ، وولد له في تلك الليلة المأمون ، وكانت ليلة عجيبة لم يرمثلها في بني العباس مات فيها خليفة وولد فيها خليفة . ولما بويع الرشيد قلد ير بن خالد بن برمك وزارته . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة في لفظ العقاب ايقاع الرشيد بالبرامكة ، وقتله جعفر بن يحي بن خالد بن برمك ، وتخليد محي وولحه في السجن إلى أن ماتا وسبب ذلك مبينا إن شاء الله . PageV01P112(@)(@@) ومن غريب ما اتفق لهارون الرشيد ، إن أخاه موسى الهاثي ، لما صل ! الخلافة ، سأل عن خماقم عظيم القحر كان لأبيه المهلي فبلغه أن الرشيد أخنه ، فطلبه منه فامتنع من إعطائه ، فألح عليه فيه ، فحنق عليه الرشيد ومر على جسر بغداد فرماه قي الدجلة . فلما مات الهالمحي وولي الرشيد الخلافة أق ذلك المكان بعشه ، ومعه خاتم رصاص ، فرماه في ذلك المكان ، وأمر الغطاسين أن يلتمسوه ، ففعلوا فاستخرجوا الخاتم الأول . فعد ذلك من سعاثة الرشيد وإبقاء ! ملكه . اونظير هذا ما حكاه ابن الأثير ني حواعث 
ms140	 سنة ستين رخمس ! مائة ، قال : لما فغ السلطان الملك الناصر ملاح الدين يوسف بن أيوب ، قلعة بانياس وأخذها من الفرنج ، ملأها ذخاثر رعمة ورجالأ ، ثم عاد إلى لمحمشق ، وني يمه خاتم بفص ياقوت ، قيمته ألف ومائة دينار ، فسقط من يلى في شجرة بانياس ، وهي كثيرة الأشجارملتفة الأغصان فلما بعد عن المكان الذي ضاع فيه الخاتم ، علم ب فأعاد بعض أصحابه ني طلبه ودلهم على مكانه ، وقال : أظنه هناك سقط فرجعوا إليه فوجموه . انتهى .(@)(@@) وكان الرشيد ، مع عظم ملكه ، يعتربه خوف الله تعالى ، فمن فلك ما ذكره الإمام العلاط صكمد بن ظفر وغيره أن خارجيا خرج عل ! فقتل أبطاله ، وانتهب أمواله مرأرا ، ثم إنه جهز إلي م ! ة جيشأ كثيفأ ، فقاتلوه فغلبوه ، بعد جهد وأمصكوه وأتوابه الرشيدفجلسى مجلسا عاما ، وأء بالدخاله عليه فلما مثل بين يميه قال له : يا هذا ما تريد أن أصنع بك . قال : ما تريد أن يصنع الا بك إذأ وقفت ب ! ين يديه ، فعفا عنه وأمر بإطلاقه . فلما خرج قال بعض جلساثه : يا أمير المؤمن ! ! رجل قتل أبطالك وانتهب أموالك تطلقه بكلمة راحمة تأمل هذا الأمر ، فأنه مما يجرى عليك أكل الشر . فقاد الرشيد : رعوه فعلم الرجل أنه قد تكلم في امره ، فقال : يا ( ميرالمؤمنين لا تطعه ! ءفبوأطاع افه فيك الناس ما ولاك طرفة ع ! من . قال : صمقت . ئم أمر له بصلة وصرفه . وسيأتي ! اث ! اء افه تعالى ، ما أتفق له مع الفضيل بن عياض ، وسفيان الثرري في باب الباء الموححة رالفاع وتوفي الرشيد يخا سنة ثلاث وتسعين ومائة بطوس ليلة السبت لثلاث خلون من جمادا الآخرة وهو ابن سبع وأربعيئ سنة وقيل خمسى وأربعين . وكانت خلافته ثلاثا رعشرين سنة رش ! وقيل ثلاثا وعثرين فقط . وولد بالرى وكان جوادا ممحوحأ غازيأ مجاهدأ شجاعا مهيبا مليحأ أبية طويلا عبل الجسم ، قد وخطه الشيب يقال إنه منذ استخلف كان يص ! ي كل يوم وليلة ص ركعة ويتصلق من خالص ماله بألف لمحرهم وكان له معرفة جيمة بالعلوم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة محمد 
ms141	 الأمين وهو السادس فخلع وقتل كما سيأتي(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه محمد الأمين . بويع له بالخلافة يوم توني والمه بطوبر واستناب أخاه المأون على ممالك خراسان ، وهو إذ ذاك ببغداد فورد جمها عليه خاتم الخلافة والبرثة والقضيب ، بويع له بها البيعة العامة وفي سائر الآفاق . وكان الرشيد قد جدد البيعة بطوس بولايه العهد ا لابنه المأمون بعد الأمين ، وأشهد على نفسه أن جميع ما معه من مال وسلاح وغير ذلك ، للمأمون وأوصى أن PageV01P113 يكو ما معه من الجيوش مضمومين إليه بخراسان . افلما مات الرشيد ، نا ! ى الفضل بن الربيع في محس ! كر الرشيد بالرحيل إلى بغداد ، وخالف وصية الرشيد فعظم ذلك على المأمون ، وكتب إلى الفضل يذكره العهود التي أخذها عليه الرشيد ، ويحفره البغي وشمأله الوفاء . فلم يلتفت الفضل إليه فكان هذا الأمر سبب ابتداء الوحشة بين والهأمون .(@)(@@) وذكر أبو حنيفة في الأخبار الطوال وغيره عن الكسائي أنه قال : إن الرشيد ولاني تأديب الأمين وا ' مون فكنت أشمد عليهما في الأدب ، وآخذهما به أخذا شديدا وخاصة الأمين ، فأتتني حاجتي ذات يوم خالصة ، جارية زبيمق وقالت : يا كسائي إن السيحة تقرأ عليك السلام ، وتقول لك : حاجتي إليك أن ترفق بابني محمد فإنه قرة عيني وثمرة فؤاثي وأنا أرق عليه رقة شديحة . فقلت لخالصه : إن محمدا مرشح للخلافة بعد أبيه ، ولا يجوز التقصيى في أمره . فقالت خالصة : إن لرقة هفه السيمة سببا أنا أخبرك إياه ، إنها في الليلة التي ولدته فيها رأت في منامها كأن أربع نسوة أقبلن إليه ، فحتنفنه عن يمينه وشماله وأمامه وورائه ، فقالت التي بين يديه : ملك قليل العمر عظيم الكبى ضيق الصمر واير الأمر كبير الوزر شديد الغحر . وقالت التي من ورائه : ملك قصاف مبفر متلاف ، قليل الإنصاف كثير الإسراف . وقالت التي عن يمينه . : ملك عظيم الطخم ، قليل الحلم ، كثيى الإثم قطوع للرحم . وقالت التي عن يساره : ملك غدار كئير العثار ، سريع الممار . ثم بكت خالصة وقالت : يا كسائي وهل ينفع الحفرمن القمرا ثم إن 81 مون خلع 
ms142	 الأمين من الحلافة ، وجهز لقتاله طاهر بن الحس ! ين وهرثمة بن أعين فسارا إليه وحاصراه ببغداد بعد حروب كئيرة ببغداد وتراموا بالمجانيق وجرت بينهم وقاثع في أيام متعممة ، وعظم الأمر واشتد البلاء ، حتى خرب بسبب ذلك منازل المدينة ووثب العيارون على أموال الناس ، فانتهبوها وأقام الحصار ممة سنة فتضايق الأمر على الأمين ، وفارقه أكزأصحابه وكتب طاهر إلى وجوه أهل بغداد سرا يعممم إن أعانوه ، ويتوعدهم إن لم يدخلوا في طاعته ، فأجابوه وصرحوا بخلع الأمين . وتفرق عنه أكزمن معه فالتجأ إلى ممينة أي جعفر ، فحاصره طاهربها ومنعه من كل شيء حتى كاد هووأصحابه يمرتون جوعا وعطشا ، فلما عاين الأم ! ن ذلك كاتب هرثمة بن أعين ، وطلب منه أن يؤمنه حتى يأتيه ، فأجابه إلى ذلك . فبلغ ذلك طاهرا فشق عليه ، كراهية أن يظهر الفتح لهرثمة ثونه ، فلما كان يوم الخميس لخمس بقين من المحرم سنة ثان وتسعين ومائة خرج الأمين إلى هرثمة فلقيه هرثمة في حراقة فركب الأمين معه ، وكان طاهر قد أكمن للأمين فلما صار الأمين في الحراقة خرج عليه كمين طاهر ، ورموا الحراقة بالحجارة فغرق من فيها فشق الأمين ثيابه ، وسغ إلى بستان فأثركوه وأخفوه ، وحملوه على برفون ، وأتوا به طاهرا ، فبعث إليه جماعة وأمرهم بقتله ، فهجموا عليه وبأيلجهم السيوف ، فركبوا عليه وذبحوه من قفاه ، وأخفوا رأسه وأتوا به طاهرا ، فأمر بنصبه . فلما رآه الناس ، سكنت الفتنة ثم جهزه طاهر إلى المأمون وصحبته خاتم PageV01P114 الخلافة ، وبردة رسول الله ! وقضيبه فلما وضع الرأس بين يديه خر ساجدا شكرا لله تعالى على ما رزقه من الظفر . وأمر للرسول بألف ألف عرهم .(@)(@@) وذكر عن الأصمعي أنه قال : دخلت على الرشيد وكنت قد غبت عنه بالبصرة حولا فلمت عليه بالخلافة فأومأ إلي بالجلوس قريبا منه نجلست قليلأ ثم ضمضت ، فأومأ إلي أن اجلس فجلست ، حتى خف الناس ثم قال لي : يا أصمعي ألا تحب أن ترى محمدأ وعبد الله بني ؟ قلت : بلى يا أميرالمؤمنين إني لأحب ذلك ، رما أرلمحت القصد إلا أليهما لأسلم عليهما 
ms143	 ، فقال : يكفي ذلك ثم قال : ير بمحمد وعبد الله ، فانطلق الرسول إليهما وقال أجيبا أميرالمؤمنين فأقبلا كأنهما قمرا أفق ، قد قاربا خطاهما ورميا ببصرهما الأرض ، حتى وقفا على أبيهما ، فسلما عليه بالخلافة ، فأومأ إليهما بالجلوس ، فجلس محمد عن يمينه وعبد الله عن يساره ، ثم أمرني بمطارحتها الأدب وكنت لا ألقي عليهما شيثا من فنون الأعب إلا أجابا فيه ، وأصابا فقال : كيف ترى أثبهما ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ما رأيت مثلهما في ذكائهما وجوعة فهمهما وفمنهما ، فأطال الله تعالى بقاءهما ، ورزق الأمة من رافتهما ومعطفتهما فضمهما إلى صمره وسبقته عبرته فبكى حتى تحمرت عموعه على لحيته ، ثم أفن لهما في القيام فنهضا حتى إذا خرجا قال لي : يا أصمعي كيف بهما إذا ظهر تعاعيهما ، وبدا تباغضهما ووقع بأسهما بينهما ، حتى تسفك المماء . ويودكثيرمن الأحياء أنهم كانوا موق . قلت : يا أميرالمؤمنين هذا ! ثيء ق ! به المنجمون عند مولدهما ، أوشيء أثرته العلماء في أمرهما . قال : لا بل ثيء أثرته العللى عن الأوصياء عن الأنبياء في أمرهما . وكان المأمون يقول في خلافته : كان الرشيد سمع جميع ما يجري بيننا من موصى بن جعفر ، ولذلك قال ما قال . وذكر صاحب عيون التواريخ وغيره ، أن ا ' مون مريوما على زبيمة أم الأمين ، فرآها تحرك شفتيها بشيء لأ يفهمه ، فقال لها : يا أماه أتدعين علي لكوني قتلت ابنك وسلبته ملكه ؟ فقالت : لا والله يا أميرالمؤمنين . قال فما الذي قلته ؟ قالت : يعفعني أميرالمؤمنين ، فألح عليها وقال لا بد أن تقوليه ، قالت : قلت قبح ا * الملاححة . قال : وكيف ذلك ؟ قالت : لأني لعبت يوما مع أميرالمؤمتين الرشيد بالشطرنج على الحكم والرضا ، فنلبني فأمرني أن أتجرد من أثواي وأطوف القصر عريانة ، فا ! تعفيته فلم يعفني ، فتجرثت من أثوابي وطفت القصر عريانة ، وأنا حنقة عليه ثم عاولحنا اللعب فغلبته ، فأمرته أن يفمب إلى المطبخ ، فيطأ أقبح جارية وأوشهها خلقة فيه فاستعفاني من ذلك فلم أعفه ، فبفل إلى خراج مصر والعراق فأبيت ، وقلت : والله لتفعلن نلك فأي كنألححشمليه ، وأخفت بيمه وجئت به للمطبئ 
ms144	 ، فلم أر جارية أقبع ولا أقفر ولا أشؤ خلقة من أمك مراجل ، فأمرته أن يطأها فوطثها ، فعلقت منه بك فكنت سببا لقتل ولحي وسلبه ملكه . فولى المأمون وهويقول : لعن الله الملاححة أي التي ألح عليها حتى أخبرته بهذا الخبر .(@)(@@) وقتل الأمين وهو ابن ثمان وعشرين سنة وقيل سبع وعشرين وكان طويلا أبيض بديع الحسن . وكانت خلافته أربع سنين وثمان شهور وقيل ثلاثة أعوام وأياما لأنه خلع في رجب سنة ست . ومن حسب له موته فخلافته خمس سنين خلا أشهرا وكان مبفرا للأموال لعابا لا ! لح للخلافة وكان مشتغلأ باللهو والقصف والإقبال على اللذات فقال فيه بعض من أبيات : PageV01P115(@)(@@) إذا غدا ملك باللهو مشتغلا . . . فاحكم على ملكه بالويل والحرب(@)(@@) أما ترى الشمس في الميزان هابطة . . . لما غدا وهو برج اللهو والطرب(@)(@@)(@)(@@) | خلافة عبد الله المأمون(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه عبد الله المأمون . بويع له بالخلافة ، البيعة العامة ، صبيحة الليلة التي قتل فيها الأمين بإجماع من الأمة على ذلك ، خلا ما كان من أمير الأندلس فإنه كان والأمراء قبله وبعده لم يتقيدوا بطاعة العباسيين لبعد الديار . قال في الأخبار الطوال : كان المأمون شهما بعيد الهمة أبي النفس ، وكان نجم بني العباس في العلم والحكمة ، وكان قد أخذ من العلوم بقسط ، وضرب فيها بسهم ، وهو الذي استخرج كتاب إقليدس ، وأمر بترجمته وتفصيله ، وعقد المجالس في خلافته للمناظرة في الأديان والمقالات ، وكان أستاذه فيها أبا الهذيل محمد بن الهذيل البصري المعتزلي ، الذي يقال له العلاف ، وستأتي الإشارة إليه في باب الباء الموحدة في لفظ البرذون وفي أيامه ظهر القول بخلق القرآن . وقال غيره : إن القول بخلق القرآن ظهر في أيام الرشيد ، وكان الناس فيه بين أخذ وترك ، إلى زمن المأمون ، فحمل الناس على القول بخلق القرآن ، وكل من لم يقل بخلق القرآن عاقبه أشد عقوبة . وكان الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه إمام أهل السنة من الممتنعين من القول بخلق القرآن ، فحمل إلى المأمون مقيدا ، فمات المأمون قبل وصوله إليه . وسيأتي ذكر محنته 
ms145	 في(@)(@@) خلافة المعتصم .(@)(@@) وقالوا : دخل المأمون بلاد الجزيرة والشام ، وقام بها مدة طويلة ، ثم غزا الروم وفتح فتوحات كثيرة وأبلى بلاء حسنا . وتوفي بنهر بردى لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب ، وقيل لثمان مضين منه سنة ثمان عشرة ومائتين ، وهو ابن تسع وأربعين سنة وقيل تسع وثلاثين والأول أصح وقيل ثمان وأربعين ، وكانت خلافته عشرين سنة وخمسة أشهر ودفن بطرسوس .(@)(@@) قال ابن خلكان : كان المأمون عظيم العفو جوادا بالمال ، عارفا بالنجوم والنحو ، وغيرهما من أنواع العلوم ، خصوصا علم النجوم ، وكان يقول : لو يعلم الناس ما أجد في العفو من اللذة لتقربوا إلي بالذنوب . وقال غيره : إنه لم يكن في بني العباس أعلم من المأمون وكان يشتغل بعلم النجوم كثيرا وفي ذلك يقول الشاعر :(@)(@@) هل علوم النجوم أغنت عن المأ . . . مون شيئا أو ملكه المأنوس(@)(@@) خلفوه بساحتي طرسوس . . . مثلما خلفوا أباه بطوس(@)(@@) وكان أبيض مليح الوجه ، مربوعا طويل اللحية ، دينا عارفا بالعلم ، فيه دهاء وسياسة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي إسحاق إبراهيم المعتصم(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه أبو إسحق إبراهيم المعتصم بن هارون الرشيد . بويع له بالخلافة PageV01P116 يوم موت أخيه بعهد منه فأمر بهدم ما بنوا من طوانة وغزا عمورية وأناخ عليها وحاصرها حصارا شديدا . ولم يكن في بني العباس مثله في القوة والشجاعة والإقدام قيل إنه أصبح ذات يوم برد عظيم وثلج فلم يقدر أحد على إخراج يده ولا إمساك قوسه فأوتر المعتصم في ذلك اليوم أربعة آلاف قوس ، ولم يزل يحاصرها حتى فتحها عنوة واحتوى على ما فيها من الأموال وغيرها ، وأخذ أهلها أسرى . ولما ولي طلب الإمام أحمد ، وكان في سجن المأمون كما تقدم ، وامتحنه بخلق القرآن كما سنذكره إن شاء الله تعالى . وتلخيص ما كان من أمره أن هارون الرشيد لم يقل بخلق القرآن مدة خلافته ، ولهذا السبب كان الفضيل بن عياض يتمنى طول عمر الرشيد ، لأنه والله أعلم ، كان قد كشف له بأن فتنة تحدث بعد موت الرشيد ، ولم تحدث في أيام خلافته فتنة ، ولكن كان الأمر في 
ms146	 زمن ولايته بين أخذ وترك ، كما قدمنا قريبا إلى أن ولي ابنه المأمون ، فقال بخلق القرآن ، وبقي يقدم رجلا ويؤخر أخرى في دعواه الناس إلى ذلك ، إلى أن قوي عزمه في السنة التي مات فيها فمل الناس على القول بخلق القرآن . وكل من لم يقل بخلقه عاقبه أشد عقوبة . وإنه طلب الإمام أحمد بن حنبل ، وجماعة فحمل إليه الإمام أحمد فلما كان ببعض الطريق ، توفي المأمون وعهد إلى أخيه المعتصم بالخلافة وأوصاه بأن يحمل الناس على القول بخلق القرآن ، واستمر الإمام أحمد محبوسا إلى أن بويع المعتصم ، فأحضر الإمام أحمد إلى بغداد ، وعقد له مجلسا للمناظر وفيه عبد الرحمن بن إسحاق ، والقاضي أحمد بن أبي دؤاد ، وغيرهما فناظروه ثلاثة أيام ، ولم يزل معهم في جدال ، إلى اليوم الرابع ، فأمر بضربه ، فضرب بالسياط ولم يزل عن الصراط ، إلى أن أغمي عليه ، ونخسه عجيف بالسيف ، ورمي عليه بارية وديس عليه ، ثم حمل وصار إلى منزله وكانت مدة مكثه في السجن ثمانية وعشرين شهرا ، ولم يزل بعد ذلك يحضر الجمعة والجماعات ويفتي ويحدث إلى أن مات المعتصم وولي الواثق ، فأظهر ما أظهره المأمون والمعتصم من المحنة ، وقال للإمام أحمد : لا تجمعن إليك أحدا ولا تساكني في بلد أنا فيه ، فأقام الإمام أحمد مختفيا ، لا يخرج إلى صلاة ولا غيرها ، حتى مات الواثق وولي المتوكل ، فرفع المحنة وأمر بإحضار الإمام أحمد وإكرامه وإعزازه وأطلق له مالا كثيرا فلم يقبله ، وفرقه على الفقراء والمساكين . وأجرى المتوكل على أهله وولده في كل شهر أربعة آلاف درهم ، فلم يرضى الإمام أحمد بذلك رحمه الله تعالى وذكر العراقي في مجمع الأخبار وغيره أنه نوظر في الأيام الثلاثة ، وأن المعتصم كان يخلو به ويقول له : ويحك يا أحمد أنا والله عليك شفيق ، وإني لا شفق عليك مثل شفقتي على ابني هارون يعني الواثق فأجبني فوالله لئن أجبتني لاطلقن غلك بيدي ، ولاطأن عتبتك ، ولأركبن إليك بجندي . فيقول : يا أمير المؤمنين أعطوني شيئا من كتاب الله تعالى أو سنة رسول الله 
ms147	 صلى الله عليه وسلم ، فإذا طال به المجلس ، ضجر وقام ورد أحمد في الموضع الذي كان فيه . وتتردد إليه رسل المعتصم يقولون : يا أحمد ، أمير المؤمنين يقول لك : ما تقول في القرآن ؟ فيرد عليهم كما رد أولا . فلما كان في اليوم الثالث ، طل للمناظرة فأدخل على المعتصم ، وعنده محمد بن عبد الملك الزيات ، والقاضي أحمد بن أبي دؤاد ، فقال المعتصم : كلموه وناظروه فلم يزالوا في جدال إلى أن قالوا : يا أمير المؤمنين اقتله ودمه أعناقنا . فرفع المعتصم يده ولطم بها وجه الإمام أحمد ، فخر مغشيا عليه ، فتمعرت وجوه قواد خراسان ، وكان عم أحمد فيهم ، فخاف الخليفة منهم على نفسه فدعا بماء ورش على وجهه ، فلما PageV01P117 أفاق من غشيته ، رفع رأسه إلى عمه وقال : يا عم لعل هذا الماء الذي رش على وجهي غصب عليه صاحبه ، فقال المعتصم : ويحكم أما ترون ما يتهجم به علي هذا وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ لا رفعت السوط عنه حتى يقول القرآن مخلوق . ثم التفت إلى أحمد وأعاد عليه القول ، فرد أحمد كالأول . فلم يزل كذلك حتى ضجر وطال المجلس فعند ذلك قال : عليك لعنة الله ، لقد كنت طمعت فيك قبل هذا ، خذوه اخلعوه اسحبوه فأخذ وسحب ثم خلع . ثم قال المعتصم : السياط . قال الإمام أحمد : وكان عندي شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، قد صررتها في كم قميصي فجاء بعض القوم إلى قميصي ليحرقه فقال له المعتصم : لا تحرقوه وانزعوه عنه وإنما درىء عن القميص الحرق ببركة شعر النبي صلى الله عليه وسلم . وشدوا يديه فتخلعت . ولم يزل أحمد يتوجع منها حتى مات . ثم قال المعتصم للجلادين : تقدموا ونظر إلى السياط ، فقال : ائتوا بغيرها ثم قال لأحدهم : أذمه وأوجع قطع الله يدك : فتقدم وضربه سوطين ، ثم تنحى . ثم قال لآخر : أذمه وشد قطع الله يدك ، فتقدم وضربه سوطين ، ثم تنحى . ولم يزل يدعو رجلا رجلا فيضربه كل واحد سوطين ويتنحى . ثم قال المعتصم وجاءه ، وهم محدقون به ، وقال : يا 
ms148	 أحمد تقتل نفسك : أجبني حتى أطلق غلك بيدي وجعل بعضهم يقول له : يا أحمد إمامك على رأسك قائم فاجبه ، وعجيف ينخسه بالسيف ، ويقول أتريد أن تغلب هؤلاء كلهم ، وبعضهم يقول : يا أمير المؤمنين اجعل دمه في عنقي ، فرجع المعتصم إلى الكرسي ، ثم قال للجلاد : أذمه قطع الله يدك ثم جاء المعتصم إليه ثانيا ، وقال : يا أحمد أجبني : فقال كالأول . فرجع المعتصم وجلس على الكرسي ، ثم قال للجلاد : شد عليه قطع الله يدك . قال أحمد : فذهب عقلي فما عقلت إلا وأنا في حجرة مطلق عني . وكل ذلك وهو صائم لم يفطر رضي الله تعالى عنه . وضرب ثمانية عشر سوطا ، فلما كان في أثناء الضرب ، انحلت وزرته فهمهم بشفتيه ، فخرجت يدان فربطتاها . فسئل عن ذلك بعد إطلاقه . فقال : قلت أللهم إن كنت على الحق فلا تفضحني . ثم وجه المعتصم رجلا ينظر الضرب والجراحات ويعالجه ، فنظر إليه وقال : والله لقد رأيت من ضرب ألف سوط ، فما رأيت ضربا أشد من هذا . ثم عالجه وبقي أثر الضرب بينا في ظهره إلى أن مات رحمة الله تعالى عليه . وقال صالح : سمعت أبي يقول : والله لقد أعطيت المجهود من نفسي ، ولوددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا لا علي ولا لي . وجاءه ، وهم محدقون به ، وقال : يا أحمد تقتل نفسك : أجبني حتى أطلق غلك بيدي وجعل بعضهم يقول له : يا أحمد إمامك على رأسك قائم فاجبه ، وعجيف ينخسه بالسيف ، ويقول أتريد أن تغلب هؤلاء كلهم ، وبعضهم يقول : يا أمير المؤمنين اجعل دمه في عنقي ، فرجع المعتصم إلى الكرسي ، ثم قال للجلاد : أذمه قطع الله يدك ثم جاء المعتصم إليه ثانيا ، وقال : يا أحمد أجبني : فقال كالأول . فرجع المعتصم وجلس على الكرسي ، ثم قال للجلاد : شد عليه قطع الله يدك . قال أحمد : فذهب عقلي فما عقلت إلا وأنا في حجرة مطلق عني . وكل ذلك وهو صائم لم يفطر رضي الله تعالى عنه . وضرب ثمانية عشر سوطا ، فلما كان في أثناء الضرب ، انحلت وزرته فهمهم بشفتيه ، فخرجت يدان 
ms149	 فربطتاها . فسئل عن ذلك بعد إطلاقه . فقال : قلت أللهم إن كنت على الحق فلا تفضحني . ثم وجه المعتصم رجلا ينظر الضرب والجراحات ويعالجه ، فنظر إليه وقال : والله لقد رأيت من ضرب ألف سوط ، فما رأيت ضربا أشد من هذا . ثم عالجه وبقي أثر الضرب بينا في ظهره إلى أن مات رحمة الله تعالى عليه . وقال صالح : سمعت أبي يقول : والله لقد أعطيت المجهود من نفسي ، ولوددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا لا علي ولا لي .(@)(@@) وحكي أن الشافعي رضي الله تعالى عنه ، لما كان بمصر ، رأى في المنام سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ، وهو يقول له : بشر أحمد بن حنبل بالجنة ، على بلوى تصيبه فإنه يدعى إلى القول بخلق القرآن فلا يجب إلى ذلك ، بل يقول هو منزل غير مخلوق . فلما أصبح الشافعي رضي الله تعالى عنه ، كتب صورة ما رآه في منامه ، وأرسله مع الربيع إلى بغداد إلى أحمد فلما وصل بغداد ، قصد منزل أحمد واستأذن عليه فأذن له ، فلما دخل عليه قال له : هذا كتاب أخيك الشافعي ، فقال له : هل تعلم ما فيه ؟ قال : لا ففتحه وقرأه وبكى . وقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله . ثم أخبره بما فيه ، فقال : الجائزة ، وكان عليه قميصان أحدهما على جسده ، والآخر فوقه . فنزع الذي على جسده ودفعه PageV01P118 إليه . فأخذه ورجع إلى الشافعي . فقال له الشافعي : ما أجازك ؟ قال : أعطاني القميص الذي على جسده . فقال : أما أنا فلا أفجعك فيه ، ولكن أغسله وائتني بمائه ، فغسله وأتاه بالماء ، فأفاضه على سائر جسده .(@)(@@) وقال إبراهيم الحربي : جعل الإمام أحمد بن حنبل جميع من ضربه أو حضره أو ساعد عليه في حل ، إلا ابن أبي دؤاد . وقال : لولا أنه ذو بدعة لأحللته ، ولو تاب من بدعته لأحللته ، وقال أحمد بن سنان : بلغنا أحمد بن حنبل جعل المعتصم في حل ، يوم فتح بابل أو فتح عمورية . وقال : هو في حل من ضربي . قال عبد الله بن الورد : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم 
ms150	 ، في المنام ، فقلت له : يا رسول الله ما شأن أحمد بن حنبل ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : سيأتيك موسى بن عمران ، فاسأله فإذا أنا بموسى بن عمران صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا كليم الله ما شأن أحمد بن حنبل ، فقال : أحمد بن حنبل بلي في السراء والضراء ، فوجد صابرا صادقا ، فألحق بالصديقين . والحكمة في إحاله النبي صلى الله عليه وسلم على موسى عليه السلام أمور : منها بيان فضيلة أمة محمد صلى الله عليه وسلم على الأمم ، حتى إن موسى عليه السلام يبين ذلك ويقرره . ومنها بيان فضل الإمام أحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنه وما جعل له من الثواب العظيم في المحنة لما جرى عليه ، حتى إنه شهد بعظيم فضله وعلو منزلته نبي كريم . ومنها أن محنة الإمام أحمد في كون القرآن مخلوقا ، وهو كلام الله تعالى ، وموسى بن عمران عليه السلام كليم الله تعالى ، كلمه الله تكليما ، وهو يعلم أن القرآن كلام الله تعالى ليس بمخلوق . فناسب الإحالة ليعرف الناس ذلك ، ليزداد يقينهم بأنه منزل غير مخلوق .(@)(@@) وذكر ابن خلكان في ترجمته أنه ولد في سنة أربع وستين ومائة وتوفي في سنة إحدى وأربعين ومائتين . وحزر من حضر جنازته من الرجال ، فكانوا ثمانمائة ألف ، ومن النساء ستين ألفا ، وأسلم يوم موته عشرون ألفا من اليهود والنصارى والمجوس انتهى .(@)(@@) وقال الإمام النووي في تهذيب الأسماء واللغات : إن المتوكل أمر أن يقاس الموضع ، الذي وقف الناس فيه للصلاة على الإمام أحمد ، فبلغ مقام الذي ألف وخمسمائة ألف ووقع المأتم في أربعة أصناف : في المسلمين واليهود والنصارى والمجوس انتهى . قال محمد بن خزيمة : لما بلغني موت الإمام أحمد بن حنبل اغتممت غما شديدا ، فرأيت من ليلتي في المنام ، وهو يتبختر في مشيته ، فقلت : يا أبا عبد الله ما هذه المشية ؟ فقال : مشية الخدام في دار السلام . فقلت : ما فعل الله بك . فقال : غفر لي وتوجني وألبسني نعلين من ذهب ، وقال يا أحمد هذا بقولك القرآن كلامي غير مخلوق ، ثم قال 
ms151	 تبارك وتعالى : يا أحمد ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان التي كنت تدعو بهن في دار الدنيا . قال : فقلت يا رب كل شيء أسألك بقدرتك على كل شيء ، لا تسألني عن شيء ، واغفر لي كل شيء . فقال جل وعلا : يا أحمد هذه الجنة قم فادخلها فدخلتها فإذا أنا بسفيان الثوري له جناحان أخضران ، يطير بهما من نخلة إلى نخلة ، وهو يقول : الحمد الله الذي PageV01P119 صدقنا وعده ، وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء ، فنعم أجر العاملين . قال : قلت ما فعل الله بعبد الوهاب الوراق ؟ قال : تركته في بحر من نور ، في زورق من نور ، يزور ربه الملك الغفور . فقلت : فما فعل ببشر بن الحارث فقال لي : بخ بخ ، ومن مثل بشر ؟ تركته بين يدي الله جل جلاله ، وبين يديه مائدة من الطعام ، والجليل جل جلاله مقبل عليه ، وهو يقول : كل يا من لم يأكل ، واشرب يا من لم يشرب ، وانعم يا من لم ينعم .(@)(@@) وفي سنة سبع وعشرين ومائتين احتجم المعتصم بسر من رأى ، فحم ومات ، وذلك لإثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الأول وهو ابن ثمان و سبع وأربعين سنة . وكانت خلافته ثمان سنين وثمانية شهور وثمانية أيام ، وهو الثامن من خلفاء بني العباسي . وخلف من الذهب ثمانية آلاف دينار ، ومن الدراهم ثمانية عشر ألف درهم ، ومن الخيل ثمانية آلاف فرس ، ومثلها من الجمال والبغال ، ومن المماليك ثمانية آلاف مملوك ، وثمانية آلاف جارية ، وكان يقال له الثماني لأجل ذلك . وكان أميا وذلك إنه كان له مملوك صغير ، يذهب معه إلى الكتاب فمات فقال له الرشيد : مات مملوكك يا إبراهيم ، فقال : استراح من الكتاب يا أمير المؤمنين ، فقال : أو بلغ الكتاب منك إلى هذا الحد ؟ اتركوا ولدي لا تعلموه . فكان أميا لذلك وكان أبيض أصهب اللحية ، مربوعا وكان شجاعا مهيبا ، قوي البدن إلى الغاية فتح الفتوحات الكبار مثل عمورية من أقصى بلاد الروم ودانت له الأمم ، وكان فيه ظلم وعنف وبذلك أرهب الأعداد سامحه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة هارون الواثق 
ms152	 بالله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه هارون الواثق بالله بويع له بالخلافة بسر من رأى يوم موت أبيه ، ونفذت البيعة إلى بغداد ، واستقر له الأمر ببغداد وغيرها . ولما ولي قتل أحمد بن نصر الخزاعي ، على القول بخلق القرآن ونصب رأسه إلى الشرق ، فدار إلى القبلة فأجلس رجلا معه رمح أو قصبة ، فكان كلما دار الرأس إلى القبلة أداره إلى الشرق . وروي أنه رؤي في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ورحمني إلا أني كنت مهموما منذ ثلاث . قيل : ولم ؟ قال : لأن النبي صلى الله عليه وسلم مر علي مرتين فأعرض بوجهه الكريم عني ، فغمني ذلك ، فلما مر علي صلى الله عليه وسلم الثالثة ، قلت له : يا رسول الله ألست على الحق وهم على الباطل ؟ قال : بلى . قلت : فما بالك تعرض عني بوجهك الكريم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حياء منك إذ قتلك رجل من أهل بيتي .(@)(@@) وقد رأيت حكاية تدل على أن الواثق رجع عن هذا الإعتقاد والامتحان ، وذلك فيما ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه في ترجمته قال : سمعت طاهر بن خلف يقول : سمعت محمد بن الواثق الذي يقال له المهتدي بالله يقول : كان أبي إذا أراد أن يقتله رجلا أحضرنا ذلك المجلس ، PageV01P120 فبينما نحن ذات يوم عنده إذ أتي بشيخ مصفود مقيد ، فقال أبي : ائذنوا لأبي عبد الله يعني ابن أبي دؤاد وأصحابه ، وأدخل الشيخ في مصلاه ، فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين . فقال له : لا سلم الله عليك . فقال : يا أمير المؤمنين ، بئسما أدبك مؤدبك قال الله تعالى : ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ' والله ما حييتني بها ، ولا بأحسن منها ، فقال ابن أبي دؤاد : يا أمير المؤمنين الرجل متكلم ، فقال : كلمه فقال : يا شيخ ما تقول في القرآن ؟ قال : انصفني في السؤال ؟ فقال له : سل . فقال الشيخ : ما تقول أنت في القرآن ؟ قال : مخلوق . فقال الشسيخ : هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي 
ms153	 الله تعالى عنهم ، والخلفاء الراشدون ، أم شيء لم يعلموه ؟ فقال : شيء لم يعلموه فقال : سبحان الله شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولاعثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون تعلمه أنت ؟ فخجل وقال : أقلني فقال : قد فعلت . والمسألة بحالها قال : نعم قال : فما تقول في القرآن . قال : مخلوق . قال : هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون أم لم يعلموا . قال : علموه ولم يدعوا الناس إليه . فقال أفلا وسعك ما وسعهم ؟ قال : ثم قام أبي فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول : هذا شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون ، تعلمه أنت ! سبحان الله شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون ولم يدعوا الناس إليه أفلا وسعك ما وسعهم ؟ ثم دعا عمارا الحاجب فأمره أن يرفع القيود عنه ، ويعطيه أربعمائة دينار ، يأذن له في الرجوع وسقط من عينه ابن أبي دؤاد . ولم يمتحن بعد ذلك أحدا ، رحمه الله تعالى عليه . كذا وقع في هذه الرواية ، أن المهتدي بالله بن الواثق إسمه محمد وبذلك سماه الحافظ أبو عبد الله الذهبي ، في كتاب دول الإسلام ، وذكر المؤلف بعد في ترجمته : أن إسمه جعفر ، وقد جاء في رواية غير هذه ما يحل على أن إسمه أحمد ، وفيها زيادة ونقص ومغايرة في بعض الألفاظ ، والمعنى ، وذلك فيما ذكره الحافظ أبو نعيم في حليته ، قال : قال الحافظ أبو بكر الآجري بلغني عن المهتدي رحمه الله تعالى ، أنه قال ما قطع أبي يعني الواثق إلا شيخ جيء به من المصيصة فمكث في السجن مدة ، ثم إن أبي ذكره يوما ، فقال : علي بالشيخ فأتي به مقيدا فلما وقف بين يديه ، سلم عليه فلم يرد عليه السلام ، فقال له الشيخ يا أمير المؤمنين ما استعملت معي أدب الله عز 
ms154	 وجل ، ولا أدب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الله تعالى : ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ' وأمر النبي صلى الله عليه وسلم برد السلام ، فقال له أبي : وعليك السلام ، ثم قال لابن أبي دؤاد : سله فقال : يا أمير المؤمنين أنا محبوس مقيد أصلي في الحبس وأتيمم للصلاة ، فمر لي بحل القيد وبالوضوء ، فأمر بحله وأمر بماء فتوضأ وصلى ، ثم قال لابن أبي دؤاد : سله ، فقال الشيخ : المسألة لي فمره أن يجيبني ، فقال سل : فأقبل الشيخ على ابن أبي دؤاد ، فقال : أخبرني عن هذا الأمر الذي تدعو الناس إليه ، أشيء دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا قال : فشيء دعا إليه أبو بكر رضي الله تعالى PageV01P121 عنه بعده . قال : لا قال : فشيء دعا إليه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بعدهما ؟ قال : لا قال : فشيء دعا إليه عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بعدهم ؟ قال : لا قال : فشيء دعا إليه علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه بعدهم ؟ قال لا . قال الشيخ : فشيء لم يدع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي رضي الله تعالى عنهم ، تدعو أنت الناس إليه ؟ ليس يخلو أن تقول علموه أو جهلوه فإن قلت : علموه وسكتوا عنه ، وسعني وإياك من السكوت ، ما وسع القوم . وإن قلت : جهلوه وعلمته أنت ! فيالكع بن لكع يجهل النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون رضي الله تعالى عنهم شيئا وتعلمه أنت وأصحابك ؟ قال المهتدي : فرأيت أبي وثب قائما ودخل الحجرة ، وجعل ثوبه في فيه وهو يضحك ، ثم جعل يقول : صدق ليس يخلو من أن يقول علموه أو جهلوه فإن قلنا علموه وسكتوا عنه وسعنا من السكوت ما وسع القوم ، وإن قلنا جهلوه وعلمته أنت ، فيالكع بن لكع يجهل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا وأصحابه وتعلمه أنت وأصحابك ؟ ثم قال : يا أحمد فقلت : لبيك قال : لست أعنيك إنما أعني المهتدي كان 
ms155	 إسمه أحمد لقوله : لست أعنيك لأنه ربما قال قائل : إنما كان استجابة المهتدي لأبيه على طريق الأدب ، فقوله إنما أعني ابن أبي دؤاد يبطل ، لأن اسمه أحمد وسيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمة المهتدي هذه الحكاية بطريقة أخرى ، بسياق غير هذا .(@)(@@) وهذا الذي قاله الشيخ إلزام صحيح وبحث لازم للمعتزلة .(@)(@@) وكان الواثق مؤثرا الكثرة الجماع ، فقال لطبيبه : اصنع لي دواء للباه ، فقال له الطبيب : يا أمير المؤمنين لا تهدم بدنك بالجماع ، واثق الله في نفسك فقال : لا بد من ذلك ، فأمره الطبيب أن يأخذ لحم صبع فيغلي عليه سبع غليات بخل خمر ، ويتناول منه إذا شرب وزن ثلاثة دراهم ولا يجاوز هذا القدر ، فأمر بذبح سبع فذبح وطبخ له من لحمه ، وصار يتنقل منه على شرابه فلم يكن إلا قليلا حتى استسقى فأجمع رأي الأطباء على أن لا دواء له إلا أن يبزل بطنه ، ثم يترك في تنور قد سجر بحطب زيتون ، حتى يصير جمرا ، ثم يجلس فيه ففعل ذلك ومنع الماء ثلاث ساعات ، فجعل يستغيث ويطلب الماء ، فلم يسقوه فصار في جسده نفاطات مثل البطيخ ثم أخرجوه فجعل يقول ردوني في التنور وإلا مت فردوه ، فسكن صياحه ، ثم انفجرت تلك النفاطات وقطر منها ماء ، فأخرج من التنور وقد أسود جسده ، ومات بعد ساعة ولما احتضر جعل يقول :(@)(@@) الموت فيه جميع الناس تشترك . . . لا سوقة منهم يبقى ولا ملك(@)(@@) ما ضر أهل قليل في مقابرهم . . . وليس يغني عن الملاك ما ملكوا ثم أمر بالبسط فطويت ، وألصق خده بالأرض ، وجعل يقول : يا من لا يزول ملكه ، إرحم من قد زال ملكه . ولما مات سجي بثوب . واشتغل الناس بالبيعة للمتوكل ، فجاء جرذون من البستان ، فاستل عينيه وذهب بهما ولم يعلموا به حتى غسلوه وهذا من أغرب ما سمع .(@)(@@) حكي أن ذلك له سبب ، وهو أن الواثقي قال : كنت أمرض الواثق إذ لحقته غشية ، فما PageV01P122 شككت أنه قد مات فقال بعضنا لبعض : تقدموا فما جسر أحد منا ، فتقدمت أنا ، فلما أردت أن 
ms156	 أضع إصبعي على أنفه ، فتح عينيه فكدت أن أموت فزعا ، وتأخرت إلى خلفي ، فتعلقت قبيعة السيف بالعتبة ، وعثرت فاندق السيف فكاد أن يدخل في لحمي ، فخرجت وطلبت سيفا غيره ، ثم رجعت فوقفت عنده ، فوجدته مات بلا شك . فشددت لحييه ، وغمضته وسجيته ، وأخذ الفراشون تلك الفرش الثمينة ، ليردوها إلى الخزانة ، وترك وحده في البيت ، فقال لي أحمد بن أبي دؤاد القاضي : إنا نشتغل بعقد البيعة ، فاحفظه حتى يدفن ، فرجعت وجلست عند الباب ، فسمعت بعد ساعة حركة أفزعتني ، فدخلت فإذا بجرذون قد جاء فاستل عينيه فأكلهما . فقلت : لا الله إلا الله هذه العين التي فتحها من ساعة ، فعثرت واندق سيفي هيبة لها .(@)(@@) وتوفي الواثق بسر من رأى في رجب سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وهو ابن ست وثلاثين سنة وأشهر وكانت خلافته خمس سنين وتسعة أشهر وكان أبيض مليحا ، يعلوه اصفرار ، حسن اللحية ، في عينيه نكتة ، عالما أعيبا جيد الشعر ، شجاعا مهابا حازما ، فيه جبروت كأبيه سامحهما الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة جعفر المتوكل(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه جعفر المتوكل . بويع له بالخلافة بسر من رأى ، يوم موت أخيه الواثق ، بعهد منه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين ، فرفع المحنة بخلق القرآن ، وأظهر السنة ، وأمر بنشر الآثار النبوية ، وذكر ابن خلكان في ترجمته أنه قال : ركبت إلى دار الواثق ، في مرضه الذي مات فيه لأعوده ، فجلست في الدهليز أنتظر الإذن ، فبينما أنا جالس إذ سمعت النياحة عليه ، وإذا ايداخ ومحمد بن عبد الملك الزيات يأتمران في أمري ، فقال محمد : نقتله في التنور ، وقال إيداخ . بل ندعه في الماء البارد حتى يموت ، ولا يرى عليه أثر القتل ، فبينما هما على ذلك ، إذا جاء أحمد بن أبي دؤاد القاضي ، فدخل وحدثهما كلاما لا أعقله ، لما داخلني من الخوف ، وشغل القلب بإعمال الحيلة في الهرب . فبينما أنا كذلك ، وإذا بالغلمان يتعادون ويقولون : انهض يا مولانا ، فلم أشك أني داخل لأبايع ولد الواثق ثم ينفذ في ما قدر ، فلما دخلت بايعوني فسألت عن الحال فأعلمت أن ابن 
ms157	 أبي دؤاد كان سبب ذلك .(@)(@@) ثم إن المتوكل قتل إيداخ بالماء البارد وابن الزيات في التنور . قال : وهذا من أغرب الاتفاق وعجيب الظفر ، ومن العجب أيضا ، أن محمد بن عبد الملك الزيات ، هو الذي صنع التنور ليعذب فيه الناس ، فعذبه الله فيه . وكان التنور من حديد داخله مسامير غير مثنية ، وكان يسجر بحطب الزيتون ، حتى يصير كالجمر ، ثم يدخل الإنسان فيه . نسأل الله العافية في الدنيا والآخرة . PageV01P123(@)(@@) ولما ولي المتوكل أحيى السنة ، وأمات البدعة ، وكتب لللآفاق برفع المحنة واظهار السنة .(@)(@@) وتكلم في مجلسه بالسنة وأعز أهلها ، وأخمد المعتزلة ، وكانوا في قوة ونماء إلى أيام المتوكل فخمدوا . ولم يكن في هذه الملة الإسلامية أهل بدعة أشر منهم ، نعوذ بالله من شر مقالتهم ، ونسأل الله السلامة من الزيغ والردى . وكان المتوكل يبغض عليا رضي الله تعالى عنه ، ويتنقصه ، فذكر عليا رضي الله عنه يوما وغض منه فتمعر وجه ابنه المنتصر لذلك فشتمه المتوكل وأنشد مواجها له :(@)(@@) غضب الفتى لابن عمه . . . رأس الفتى في حرامه(@)(@@) فحقد عليه ، وأغراه ذلك على قتله ، لما كان يغلو في بغض علي رضي الله تعالى عنه ، ويكثر الوقيعة فيه والاستخفاف به . فبينما المتوكل في قصره ، يشرب مع ندمائه ، وقد سكر إذ دخل بغا الصغير ، وأمر الندماء بالانصراف فانصرفوا ، ولم يبق عنده إلا الفتح بن خاقان ، فإذا الغلمان الذين عينهم المنتصر لقتل المتوكل قد دخلوا بايديهم السيوف مصلتة ، فهجموا عليه فقال الفتح بن خاقان : ويلكم أمير المؤمنين ثم رمى نفسه عليه ، فقتلوهما جميعا ثم خرجوا إلى المنتصر ، فسلموا عليه بالخلافة .(@)(@@) وكان قتل المتوكل في شوال سنة سبع وأربعين ومائتين وعمره أربعون سنة . وكانت خلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وقيل خمس عشرة سنة . وكان أسمر رقيقا ، ملج العينين ، خفيف اللحية ، ليس بالطويل ، فيه قصف وانهماك على اللهو والمكاره ، لكنه أحيى السنة ، وأمات بدعة القول بخلق القرآن ، وله كرم زائد وكان قد عزم على خلع ولده المنتصر من ولاية العهد ، وتقديم ابنه المعتز عليه ، لفرط محبته لأمه ، وأخذ يؤذيه ويتهدده 
ms158	 إن لم يخلع نفسه ، واتفق مصادرته لوصيف وبغا ، فعملوا على قتله ، فدخل عليه خمسة نصف الليل وهو في مجلس لهو ففتكوا به وضربوه بسيوفهم وقتلوا معه وزيره الفتح بن خاقان كما تقدم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة محمد المنتصر بالله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه محمد المنتصر بالله . بويع له بالخلافة في الليلة التي قتل فيها أبوه ، وبويع له من الغد البيعة العامة ، فلم تطل دولته ، ولم يمتع بالملك . روى إنه بسط بين يديه بساطا ، فرأى عليه شيئا مكتوبا فلم يعلم ما هو ، فأمر بإحضار من قرأه ، فإذا كتابته بقلم اليونان ، وإذا عليه مكتوب : عمل هذا البساط للملك قباذ بن كسرى قاتل أبيه ، وفرش قدامه ، فلم يلبث غير ستة أشهر ومات . فتطير المنتصر واغتم لذلك وأمر برفع البساط ومات في آخر الستة أشهر . وكانت خلافته ستة أشهر وأياما وعمره ست وعشرون سنة وأمه رومية ، وكان مربوعا سمينا أعين أقنى الأنف ، مليحا مهيبا ، كامل العقل يحب الخير . قيل إن أمراء الترك خافوه ، فلما حم دسوا إلى الطبيب بكيس فيه ألف دينار ، ففصده بريشة مسمومة وقيل بل سم في طعامه ، فقال لأمه : ذهبت عني الدنيا والآخرة عاجلت أبي فعوجلت . PageV01P124(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أحمد المستعين بالله وهو السادس فخلع وقتل(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابن عمه أحمد المستعين بالله بن محمد المعتصم . بويع له بالخلافة ليلة الإثنين لست خلون من شهر ربيع الآخر ، وعمره إذ ذاك ثمان وعشرون سنة ، وكان كثير الجماع ، مغرما يحب النساء وكان له ابنة عم بديعة الحسن والجمال ، فطلبها من أبيها فامتنع فأحضر الأصمعي والرقاشي وأبا نواس ، وقال : كل من أنشد لي بطبق مرادي في ابنة عمي أعطيته الجائزة العظمى فانشد أبو نواس :(@)(@@) ما روض ريحانكم الزاهر . . . وما شذا نشركم العاطر(@)(@@) وحق وجدي والهوى قاهر . . . مذغبتمو لم يبق لي ناظر(@)(@@) والقلب لا سال ولا صابر . . . قالت : ألا لا تلجن دارنا(@)(@@) وكابد الأشواق من أجلنا . . . واصبر على مر الجفا والضنا(@)(@@) ولا تمرن على بيتنا . . . إن أبانا رجل غائر(@)(@@) فقلت : إني طالب غرة . . . يحظى بها القلب ولو 
ms159	 مرة(@)(@@) قالت : بعيد ذاك مت حسرة . . . قلت سأقضي غرتي جهرة(@)(@@) منك وسيفي صارم باتر . . . قالت : فإن البحر من بيننا(@)(@@) فابرح ولا تأت إلى حينا . . . واشرب بكأس الموت من هجرنا(@)(@@) قلت ولو كان كثيرالعنا . . . يكفيك إني سابح ماهر(@)(@@) قالت : فإن القصر عالي البنا . . . قلت : ولو كان عظيم السنا(@)(@@) أو كان بالجو بلغت المنى . . . قالت : منيع في الورى قصرنا(@)(@@) قلت وإني فوقه طائر . . . قالت فعندي لبوة والد(@)(@@) فقلت إني أسد شارد . . . غشمشم مقتنص صائد(@)(@@) قالت : لها شبل بها لا بد . . . قلت : وإني لبثها الكاسر(@)(@@) قالت فعندي إخوة سبعة . . . جمعا إذا ما التقوا عصبة(@)(@@) قلت ولي يوم اللقا وثبة . . . قالت : لهم يوم الوغى سطوة(@)(@@) قلت : إني قاتل قاهر . . . قالت : فإن الله من فوقنا(@)(@@) يعلم ما نبديه من شوقنا . . . نمضي إلى الحق غدا كلنا(@)(@@) ونختشي النقمة من ربنا . . . قلت : وربي ساتر غافر PageV01P125(@)(@@) قالت فكم أعييتنا حجة . . . تجي بها كاملة بهجة(@)(@@) فيا لها بين الورى خجلة . . . إن كنت ما تمهلنا ساعة(@)(@@) فائت إذا ما هجع الساهر . . . واسقط علينا كسقوط الندى(@)(@@) إياك أن تظهر حرف الندا . . . يستيقظ الواشي ويأتي الردى(@)(@@) وكن كضيف الطيف مسترصدا . . . ساعة لا ناه ولا آمر حاججتها عشرا وصافحتها . . . على دنان الخمر صافيتها(@)(@@) رامت مواثيقا فوافيتها . . . ملتحفا سيفي ولاقيتها(@)(@@) آخر ليلى والدجى عاكر . . . يا ليلة قضيتها خلوة(@)(@@) مرتشفا من ريقها قهوة . . . تكر من قد يبتغي سكرة(@)(@@) ظننتها من طيبها لحظة . . . يا ليت لا كان لها آخر(@)(@@) فلما أنشد ذلك أبو نواس بحضرة الخليفة ، أعجبه ذلك وأمر له بالجائزة العظمى ، ووفى بما عهد .(@)(@@) ثم إن المستعين أشهد على نفسه أنه قد خلعها من الخلافة ، وأنه قد أحل الناس من بيعته بشروط ، وخطب للمعتز بن المتوكل .(@)(@@) فنقل المستعين إلى قصر الحسن بن وهب فاعتقل به تسعة أشهر ، ووكل به من يحفظه ثم أحضر به إلى واسط ودس عليه المعتز ، سعيدا الحاجب فقتله صبرا في أول شهر رمضان سنة إثنتين وخمسين ومائتين وجيء برأسه إلى المعتز ، وهو يلعب الشطرنج ، فقيل له : هذا رأس المخلوع ، فقال : دعوه 
ms160	 هناك حتى أفرغ من اللعب . فلما فرغ أحضره ونظره ، ثم أمر بدفنه . وكانت خلافته سنتين وتسعة أشهر ، وعمره إحدى وثلاثون سنة وكان مربوعا مليح الوجه به أثر جدري ، وكان ألثغ يجعل السين ثاء وكان كريما مبذرا للأموال رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي عبد الله محمد المعتز بالله بن المتوكل(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابن عمه محمد المعتز بن المتوكل . بويع له بالخلافة لما خلع المستعين نفسه ، في أول سنة إثنتين وخمسين ومائتين ، ثم دبر عليه صالح بن وصيف حاجبه ، فجاء إليه ومعه جماعة ، وبعثوا إليه أن أخرج ، فاعتذر بأنه تناول دواء ، فأمر صالح أن يدخل إليه بعضهم ، فدخلوا وجروا برجله إلى باب الحجرة ، فأقيم في الشمس الحارة ، فصار يرفع قدما ويضع أخرى ، وهم يلطمونه ويقولون له : اخلعها وهو يتقي بيديه ويأبى ، ثم أجابهم وخلع نفسه . فتسلمه صالح بن وصيف ، ومنعه من الطعام والشراب ثلاثة أيام ، ثم أنزله إلى سرداب مجصص وأطبقه عليه حتى مات . ثم أخرجه وأشهد عليه أنه لا أثر به . وقيل : إنه بعد خلعه بخمسة أيام أدخله الحمام ، ومنعه الماء حتى عاين التلف ، ثم أتوه بماء PageV01P126 مالح فشربه فسقط ميتا . وذلك في رجب سنة خمس وخسين ومائتين ، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة وخلافته أربع سنين وستة أشهر وكان بديع الحسن رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة جعفر المهتدي بالله بن هارون(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابن عمه ، جعفر بن هارون المعتصم . ورأيت لا غير هذا الموضع أن المهتدي إسمه محمد بأبي إسحاق . بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه المعتز بالله ولما ولي أخرج الملاهي وحرم سماع الغناء والشراب ، وأمر بنفي المغنيات وطرد الكلاب ، والسباع وألزم نفسه الإشراف على الدواوين ، والجلوس للناس ، وإزالة المظالم ، وتغيير المنكرات . وقال : إني أستحيى من الله أن لا يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني أمية . فتبرم به بابك التركي ، وكان ظلوما غشوما ، فأمر المهتدي بقتله ، ولما قتل هاجت الأتراك ، ووقعت الحرب بينهم وبين المغاربة ، فقتل من الفريقين أربعة آلاف ، وخرج 
ms161	 المهتدي والمصحف في عنقه ، وهو يدعو الناس إلى نصرته ، والمغاربة معه وبعض العامة ، فحمل عليهم طيبغا أخو بابك فهزمهم . ومضى المهتدي مهزما ، والسيف في يده ، وقد جرح جرحين ، حتى دخل دار محمد بن يزداد ، فتجمعت الأتراك وهجموا عليه وأخذوه أسيرا . وحمله أحمد بن خاقان على دابة وأردف خلفه سائسا بيده خنجر ، فأدخل إلى دار أحمد بن خاقان ، وجعلوا يصفعونه ويقولون اخلعها ، فأبى عليهم فسلم إلى رجل ، فوطىء مذاكيره حتى قتله ، وذلك في رجب سنة ست وخمسين ومائتين ، وهو ابن سبع وثلاثين سنة ، وكانت خلافته أحد عشر شهرا ، رحمة الله تعالى عليه ، وقيل سنة .(@)(@@) وكان أسمر مليح الصورة دينا ورعا عابدا عادلا حازما شجاعا خليقا للإمارة ، ، لكنه لم يجد ناصرا . يقال : إنه كان يسرد الصوم ، وربما كان فطوره في بعض الليالي ، على خبز وخل وزيت ، وقد كان سد باب اللهو والطرب والغناء ، وحسم الأمراء عن الظلم وكان يجلس لحساب الدواوين بنفسه . ومما يحكى : من محاسنه ، ما ذكره الحافظ أبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي ، في كتابه قال : إن أبا الفضل صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور الهاشمي ، وكان من وجوه بني هاشم ، وأهل الخلافة والسبق منهم ، قال : حضرت المهتدي بالله أمير المؤمنين ، وقد جلس ينظر في أمور الناس ، في دار العامة ، فنظرت إلى قصص الناس تقرأ عليه ، من أولها إلى آخرها ، فيأمر بالتوقيع فيها ، وإنشاء الكتب لأصحابها ، فتختم وتدفع إلى أصحابها بين يديه . فسرني ذلك وجملت أنظر إليه ، ففطن لي ونظر إلي ، فغضضت عنه حتى كان ذلك مني ومنه مرارا إذا نظر إلي غضضت ، وإذا اشتغل عني نظرت . فقال : يا صالح قلت : لبيك يا أمير المؤمنين ، وقمت قائما فقال : أفي نفسك مني شيء تحب أن تقوله ؟ فقلت : نعم يا سيدي . فقال لي : عد إلى موضعك ، فعدت وعاد في النظر حتى قام وقال للحاجب : لا يبرح صالح فانصرف الناس . ثم أذن لي وقد أهمتني نفسي ، فقمت فدخلت ودعوت له ، فقال لي : اجلس فجلست ، فقال : يا صالح تقول ما 
ms162	 PageV01P127 دار في نفسك ، أو أقول أنا ما دار في نفسي . أنه دار في نفسك . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما تعزم عليه وتأمر به ، أطال الله بقاءك ، فقال : كأني بك ، وقد استحسنت ما رأيت منا فقلت : أي خليفة خليفتنا ، إن لم يكن يقل القرآن مخلوق ؟ فورد على قلبي أمر عظيم وأهمتني نفسي ، ثم قلت : يا نفس هل تموتين إلا مرة . وهل تموتين قبل أجلك ؟ وهل يجوز الكذب في جد أو هزل ؟ فقلت : والله يا أمير المؤمنين ما دار في نفسي إلا ما قلت . ثم أطرق مليا وقال : ويحك اسمع مني ما أقول : فوالله لتسمعن الحق فسري عني . فقلت : يا سيدي من أولى بقول الحق منك ، وأنت أمير المؤمنين ، وخليفة رب العالمين ، وابن عم سيد المرسلين ، من الأولين والآخرين . فقال لي : ما زلت أقول القرآن مخلوق صدرا من خلافة الواثق حتى أقدم علينا أحمد بن أبي دؤاد شيخا من أهل الشام ، من أهل أذنة ، فأدخل الشيخ على الواثق مقيدا ، وهو جميل الوجه ، تام القامة ، حسن الشيبة ، فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له ، فما زال يدنيه ويقربه حتى قرب منه ، فسلم الشيخ بأحسن السلام ، ودعا بأبلغ الدعاء ، وأوجز . فقال له الواثق : اجلس ثم قال له : يا شيخ ناظر ابن أبي دؤاد على ما يناظرك عليه ، قال الشيخ : يا أمير المؤمنين إن ابن أبي دؤاد يقل ويصغر ويضعف عن المناظرة ، فغضب الواثق ، وعاد مكان الرقة له غضبا ، فقال : أبو عبد الله بن أبي دؤاد يقل ويصغر ويضعف عن مناظرتك أنت ؟ فقال الشيخ : هون عليك يا أمير المؤمنين ما بك ، وائذن لي في مناظرته ، فقال الواثق : ما دعوتك إلا للمناظرة ، فقال الشيخ : يا أحمد بن أبي دؤاد إلام دعوت الناس ودعوتني إليه ؟ فقال : إلى أن تقول القرآن مخلوق لأن كل شيء من دون الله مخلوق . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين إني رأيت أن تحفظ علي وعليه ما نقول . قال : افعل . فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه ، أواجبة داخلة في عقد الدين ، فلا 
ms163	 يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت . قال : نعم . قال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله عز وجل هل ستر شيئا مما أمره الله به في دينه ؟ قال : لا قال الشيخ : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى مقالتك هذه ؟ فسكت ابن أبي دؤاد . فقال الشيخ له : تكلم ، فسكت . فالتفت الشيخ إلى الواثق ، وقال : يا أمير المؤمنين واحدة . فقال الواثق : واحدة . فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن آخر ما أنزل الله من القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' فقال الشيخ : أكان الله تبارك وتعالى الصادق في اكمال دينه . أم أنت الصادق في نقصانه فلا يكون الدين كاملا ، حتى يقال فيه بمقالتك هذه ؟ فسكت ابن أبي دؤاد . فقال الشيخ : أجب يا أحمد . فلم يجب فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين اثنتان . فقال الواثق . اثنتان فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه ، أعلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أم جهلها ؟ فقال ابن أبي دؤاد : علمها . فقال الشيخ : أدعا الناس إليها فسكت ابن أبي دؤاد . فقال الشيخ : يا أمير المؤمين ثلاث . فقال الواثق : ثلاث . فقال الشيخ : يا أحمد فاتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم كما زعمت ، فلم يطالب أمته بها ؟ قال : نعم فقال الشيخ : واتسع لأبي بكر رضي الله تعالى عنه ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى ، وعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى PageV01P128 عنهم ؟ قال ابن أبي دؤاد : نعم .(@)(@@) فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق فقال : يا أمير المؤمنين قد قدمت القول : إن أحمد يقل ويصغر و يضعف عن المناظرة ، يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالى عنهم ، فلا وسع الله على من لم يتسع له ما 
ms164	 اتسع لهم من ذلك . فقال الواثق : نعم إن لم يتسع لنا من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالى عنهم فلا وسع الله علينا ، اقطعوا قيد الشيخ ، فلما قطعوا قيده ضرب الشيخ بيده إلى القيد ليأخذه ، فجذبه الحداد إليه فقال الواثق : دع الشيخ ليأخذه فأخذه الشيخ فوضعه في كمه ، فقيل للشيخ : لم جاذبت عليه ؟ فقال الشيخ : لأني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه ، إذا أنا مت ، أن يجعله بيني وبين كفني ، حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة ، وأقول : يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع أهلي وولدي وإخوتي بلا حق أوجب ذلك علي ؟ وبكى الشيخ ، وبكى الواثق ، وبكيت .(@)(@@) ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وسعة مما ناله منه ، فقال الشيخ ، والله يا أمير المؤمنين قد جعلتك في حل وسعة من أول يوم إكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ كنت رجلا من أهله . فقال الواثق : لي إليك حاجة . فقال الشيخ : إن كانت ممكنة فعلت . فقال الواثق : تقيم قبلنا فتنتفع بك فتياننا . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين إن ردك إياي إلى الموضع الذي أخرجني منه هذا الظالم ، أنفع لك من مقامي عندك . وأخبرك لم ذلك : أصير إلى أهلي وولدي ، فأكف دعاءهم عليك ، فقد خلفتهم على ذلك . فقال له الواثق أفتقبل منا صلة تستعين بها على دهرك ؟ فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين لا تحل لي ، أنا عنها غني وذو ثروة . فقال له : أتسأل حاجة ؟ قال : أو تقضيها يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم . قال : تخلي سبيلي إلى السفر الساعة ، وتأذن لي . قال : قد أذنت لك . فسلم عليه الشيخ وخرج . قال صالح : فقال المهتدي بالله : فرجعت عن هذه المقالة منذ ذلك اليوم ، وأظن أن الواثق بالله ، كان رجع عنها من ذلك الوقت ، ولي فيها طرق أخرى ، وفيها بعض المغايرة فلهذه وقد سبق في ترجمة الواثق ما يدل على رجوعه والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي 
ms165	 القاسم أحمد المعتمد على الله بن المتوكل(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابن عمه أحمد ، المعتمد على الله بن المتوكل على الله بن المعتصم بالله .(@)(@@) بويع له بالخلافة يوم قتل ابن عمه المهتدي بالله بسر من رأى ، وكان له إسم الخلافة ولأخيه الموفق بن المتوكل تدبير الملك ولما مات الموفق ، قام بتدبير الملك بعده ، ابنه أحمد المعتضد بن الموفق وغلب على عمه المعتمد كما كان أبوه غالبا عليه ، فكان المعتمد يطلب الشيء الحقير فلا يناله كما يكن له سوى الإسم فقال في ذلك :(@)(@@) أليس من العجائب أن مثلي . . . يرى ما قل ممتنعا عليه(@)(@@) وتؤخذ بإسمه الدنيا جميعا . . . وما من ذاك شيء في يديه(@)(@@) قيل : إنه شرب يوما على الشط شرابا كثيرا فتغشى ومات . وقيل : إنه اغتم ومات وهو نائم PageV01P129 في بساط . وقيل : إنه سم في لحم وذلك في شوال سنة تسع وسبعين ومائتين وله خمسون سنة . وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وتوفي ببغداد . وكان أسمر ربعة ، رقيقا مدور الوجه مليح العينين ، صغير اللحية أسرع إليه الشيب منهمكا على اللهو واللذات يسكر ويعض يده .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي العباس أحمد المعتضد بالله بن الموفق(@)(@@) بويع له بالخلافة يوم مات عمه المعتمد ، فاستقل بالأمر وكان شجاعا عادلا ذا هيبة عظيمة مع سطوة وجبروت وحزم ورأي ، وذكاء مفرط في أحكامه ، وسيأتي ذكر شيء من ذلك . وكان كثير الجماع فاعتراه فساد مزاج وكان ذلك سبب رفاته . وكان محبا للعدل موثرا له ، وله فيه حكايات نادرة توفي سنة تسعين ومائتين ، لسبع بقين من شهر ربيع الآخر وهو ابن ست وأربعين سنة ، وقيل أربعين سنة . وكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وقيل عشر سنين وكان أسمر مهيبا معتدل الشكل .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي محمد علي المكتفي بالله بن المعتضد(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابنه علي أبو محمد المكتفي بالله بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل بن المعتصم بويع له بالخلافة يوم توفي أبوه المعتضد . وتوفي ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومائتين وهو ابن أربع وثلاثين سنة ، وقيل ثلاثين . وخلافته سنتان وثمانية أشهر 
ms166	 . هكذا ذكروا وفاته ، وعمره وخلافته والذي رأيته في كتب الذهبي أنه كانت وفاته في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائتين عن إحدى وثلاثين سنة . وكانت خلافته ست سنين ونصفا . وكان وسيما جميلا بديع الحسن ، دري اللون معتدل الطول ، أسود الشعر ، وكان حسن العقيدة ، كارها لسفك الدماء .(@)(@@) ووطأ له أبوه المعتضد الأمر ، وكان المكتفي مائلا إلى حب علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، بارا بأولاده يحكى أن يحيى بن علي الشاعر ، أنشده بالرقة قصيدة يذكر فيها فضل أولاد العباس على أولاد علي ، فقطع المكتفي عليه إنشاده وقال : يا يحيى كأنهم ليسوا بني عم . ما أحب أن يخاطب أهلنا بشيء من ذلك وإن كانوا خلفاء . ولم يسمع القصيدة ولا أجازه عليها رحمة الله عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي الفضل جعفر المقتدر بالله وهو السادس فخلع مرتين كما سيأتي(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، أخوه أبو الفضل جعفر المقتدر بن المعتضد . بويع له بالخلافة ببغداد يوم وفاة أخيه ، وهو ابن ثلاث عشرة سنة وأربعين يوما ، ولم يل الخلافة بعده . قيل : ولا قبله أصغر منه وضعف دست الخلافة في أيامه ، وذكر صاحب النشوان وغيره ، عن صافي مولى المعتضد ، PageV01P130 أنه قال : مشيت يوما بين يدي المعتضد وهو يريد دار الحرم ، فلما بلغ باب دار المقتدر ، وقف وتسمع وتطلع من خلل في الستر ، فإذا هو بالمقتدر ، وله إذ ذاك خمس سنين أو نحوها ، وهو جالس وحوله قدر عشر وصائف ، من أترابه في قدر سنه ، وبين يديه طبق فضة وفيه عنقود عنب ، في وقت فيه العنب عزيز جدا ، والصبي يأكل عنبة واحدة ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة على الدور حتى إذا بلغ الدور إليه ، أكل واحدة مثل ما أكلوا ، حتى فني العنقود ، والمعتضد يتمزق غيظا ، ثم رجع ولم يدخل الدار . فرأيته مهموما ، فقلت : يا مولاي ما سبب فعلته . فقال : يا صافي والله لولا العار والنار لقتلت هذا الغلام اليوم ! يعني المقتدر ، فإن في قتله صلاحا للأمة . فقلت : يا مولاي ما شأنه وأي شيء عمل ؟ أعيذك بالله يا مولاي 
ms167	 من هذا . فقال : ويحك أنا أبصر بما أقوله ، أنا رجل قد سست الأمور ، وأصلحت الدنيا بعد فساد شديد ، ولا بد من موتي ، وأنا أعلم أن الناس بعدي لا يختارون أحدا على ولدي ، وإنهم سيجلسون ابني عليا يعني المكتفي وما أظن أن عمره يطول ، للعلة التي به ، يعني الخنازير التي كانت في حلقه ، فيتلف عن قريب ولا يرى الناس اخراجها عن ولدي ، ولا يجدون بعده أمثل من جعفر يعني المقتدر وهو صبي وله من الطبع والسخاء هذا الذي قد رأيته من أنه أطعم الوصائف مثلما أكل ، وساوى بينه وبينهم في شيء عزيز في العالم ، والشح على مثله في طباع الصبيان غالب ، فتحتوي عليه النساء لقرب عهده بهن فيقسم ما جمعته من الأموال كما قسم العنب ، ويبمد ارتفاع الدنيا فتضيع الثغور ، وتعظم الأمور ، وتخرج الخوارج ، وتحدث الأسباب التي يكون فيها زوال الملك عن بني العباس رأسا . فقلت : يا مولاي يبقيك الله ، حتى ينشأ في حياة منك ، ويصير كهلا في أيامك ويتأدب بآدابك ، ويتخلق بأخلاقك ، ولا يكون هذا الذي ظننت . فقال : ويحك احفظ عني ما أقول لك : فإنه كما قلت : قال : ومكث يومه مغموما مهموما .(@)(@@) وضرب الدهر ضرباته ، ومات المعتضد وولي المكتفي فلم يطل عمره ومات . وولي المقتدر فكانت الصورة كما قال مولاي المعتضد بعينها ، فكنت كلما ذكرت قوله أعجب منه ، فوالله لقد وقفت يوما على رأس المقتدر وهو في مجلس لهوه ، فدعا بالأموال فأخرجت إليه ووضعت البدر بين يديه ، فجعل يفرقها على الجواري والنساء ، ويلعب بها ويمحقها أو يهبها . فذكرت قول مولاي المعتضد ثم إن الجند وثبوا على العباس وزيره فقتلوه ، وأحضروا عبد الله بن المعتز وبايعوه وخلعوا المقتدر .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة عبد الله بن المعتز المرتضي بالله(@)(@@) بويع بالخلافة بعد خلع المقتدر . بعد أن شرط عليهم أن لا يكون في ذلك حرب ولا سفك دم فلما بويع له كتب إلى المقتدر ، يأمره بلزوم دار ابن طاهر بوالدته وجواريه ، وأمر الحسن بن حمدان وابن عمرويه ، صاحب الشرطة ، أن يصير إلى دار المقتدر ، فمضيا فخرج 
ms168	 إليهما الغلمان PageV01P131 ورموهما بالحجارة ، وجرى بينهم حرب شديد ، آخره أن أصحاب المقتدر ظهروا عليهما فانهزما وانهزم المرتضي بالله ، وتفرق أصحابه واستتر عند ابن الجصاص ، ولم يتم له أمر غير يوم وليلة ، ولذلك يعد المؤرخون خلافته في هذه المدة . ثم عاد المقتدر إلى ما كان عليه ، ثم ظفر بالمرتضي بالله فقتله خنقا ، وأظهر أنه مات حتف أنفه ، وأخرج وهو ميت من دار الخلافة ، فدفنوه في خرابة بازاء داره ، وكان عمره خمسين سنة .(@)(@@) قال ابن خلكان في ترجمته كان شاعرا ماهرا ، فصيحا مجيدا مخالطا للعلماء والأدباء ، وهو صاحب التشبيهات التي أبدع فيها ولم يتقدمه من شق غباره ، وكان قد اتفق معه جماعة وخلعوا المقتدر وبايعوه ولقبوه بالمرتضي بالله فأقام يوما وليلة ، ثم إن اصحاب المقتدر تحزبوا وحاربوا أعوان ابن المعتز وشتتوهم ، فاستخفى ابن المعتز ثم أخذ ليلا ، فلما ادخل على المقتدر أمر به فطرح على الثلج عريانا ، وحشي سراويله ثلجا . فلم يزل كذلك والمقتدر يشرب ، إلى أن مات ، وذلك في شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين ومائتين رحمه الله .(@)(@@) ليس هو بمعدود في الخلفاء لأنه لم يثبت له أمر . واستمر للمقتدر الأمر إلى أن بلغ مؤنسا الخادم أن المقتدر قد عزم على اغتياله ، وكان مؤنس مقدم جيش المقتدر فبلغ المقتدر ما نقل إلى مؤنس فحلف على بطلان ذلك . وأسرها مؤنس في نفسه ، ثم جرى بين العامة وبين بعض مماليكه حرب ، فظن أن ذلك بأمر المقتدر فوافى مؤنس دار الخلافة في اثني عشر ألف فارس ، فدخل إلى المقتدر وقبض عليه وعلى والدته السيدة ، وحملهما إلى قصره ونهب الجند دار الخلافة وخلع المقتدر نفسه ، من الخلافة وكتب بذلك إلى الآفاق فلما كان ثاني يوم خلعه ، شغب الجند وقتلوا صاحب الشرطة ، وهرب ابن مقلة الوزير ، وهرب الحجاب وجاء المقتدر فجلس ، وأحضر أخاه القاهر وأجلسه بين يديه ، وقبل ما بين عينيه ، وقال : يا أخي لا ذنب لك فجعل القاهر يقول : الله الله في نفسي يا أمير المؤمنين ، فقال المقتدر : والله وحق رسول الله صلى الله عليه 
ms169	 وسلم لا جرى عليك مني سوء أبدا وعاد ابن مقلة الوزير وكتب إلى الآفاق بخلافة المقتدر ، ثم جرى بين المقتدر وبين مؤنس الخادم حرب فاقتحم المقتدر نهر السكران فأحاط به جماعة من البربر فقتله رجل منهم ، وأخذوا رأسه وسلبه وثيابه ، ومضوا إلى مؤنس الخادم ، فمر بالمقتدر رجل من الاكراد فستر عورته بحشيش ودفنه ، وأخفى أثره .(@)(@@) وكان قتله يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال سنة ست عشرة وثلثمائة وهو ابن ثمان وثلاثين سنة وشهر . وكانت خلافته أربعا وعشرين سنة وإحدى عشر شهرا خلع فيها مرتين ثم قتل كما تقدم .(@)(@@) وحكى الذهبي أن خلافته كانت خمسا وعشرين سنة وأنه عاش ثمانيا وثلاثين سنة ، وإنه كان مسرفا مبذرا للمال ناقص الرأي أعطى جارية له الدرة اليتيمة وكان وزنها ثلاثة مثاقيل ، وما كانت تقوم وقيل : إنه محق من الذهب ثمانين ألف ألف دينار في أيامه وإنه خلف من الأولاد عدة منهم الرضي بالله المقتفي بالله وإسحاق والمطيع لله . PageV01P132(@)(@@)(@)(@@) | خلافة محمد القاهر بالله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، أخوه أبو منصور محمد بن المعتضد بالله . بويع له بالخلافة ببغداد لليلتين بقيتا من شوال ولما ولي قبض على ابن أخيه المكتفي ، وأمر به فأقيم في بيت وسد عليه بالآجر والجص حتى مات غما . وقبض على السيدة أم المقتدر ، وطالبها بمال لم تقدر عليه ، فتهددها وضربها بيده ، وعذبها بأنواع العذاب ، وعلقها منكسة حتى كان يجري بولها على وجهها ، وهي تقول له : ألست أمك في كتاب الله ؟ وخلصتك من ابني في المرة الأولى ؟ وأنت تعاقبني بهذه العقوبة ! ولم يبق عندي مال . ثم إنها ماتت عقب ذلك .(@)(@@) ثم إن الجند شغبوا عليه ، وجاؤوا إلى داره ، وهجموا عليه من سائر الأبواب ، فهرب إلى سطح حمام واستتر فيه ، فأتو إليه وقبضوا عليه وحبسوه وخلعوه من الخلافة ، وسملوا عينيه . وذلك ؤ جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة . قال ابن البطريق في تاريخه : كان القاهر قد ارتكب أمورا قبيحة لم يسمع بمثلها في الإسلام ، وذكر منها طرفا طويلا . حكي أن رجلا قال : صليت في 
ms170	 جامع المنصور ببغداد فإذا أنا بإنسان عليه جبة عنابية ، وقد ذهب وجهها وبقي بعض قطن بطانتها ، وهو يقول : أيها الناس تصدقوا علي ، بالأمس كنت أمير المؤمنين وأنا اليوم من فقراء المسلمين . فسألت عنه فقيل لي إنه القاهر بالله في هذه الحكاية أعظم عبرة . نعوذ بالله من سخطه وزوال نعمه .(@)(@@) وكانت خلافته ست سنين وستة أشهر وسبعة أيام ، وكان أهوج طائشا سفاكا للدماء يدمن السكر ، وكان له حربة يأخذها بيده ، فلا يضعها حتى يقتل إنسانا ولولا وجود الحاجب سلامة لأهلك الناس .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي العباس أحمد الراضي بالله بن المقتدر(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده أخوه ، أبو العباس أحمد الراضي بالله بن المقتدر بن المعتضد . بويع له بالخلافة يوم خلع عمه القاهر . واستوزر أبا علي بن مقلة ، وأطلق كل من كان في حبس القاهر ، ثم استدعى بالأمير محمد بن رائق ، وكان بواسط متغلبا عليها ، لأن الضرورة ألجأته إلى ذلك لاضطراب الأمور عليه ، ولضعف من يلي الوزارة عن القيام بها .(@)(@@) فقدم ابن رائق بغداد فجعله الراضي أمير الأمراء وفوض إليه تدبير المملكة ، وخلع عليه وأعطاه اللواء . ومن ذلك اليوم بطل أمر الوزارة ببغداد ، ولم يبق إلا إسمها والحكم للأمراء . والملوك المتغلبين . وكان قدومه لخمس بقين من ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثلثمائة ثم دخلت سنة خمس والدنيا في أيدي المتغلبين ، وهم ملوك الأرض ، وكل من حصل في يده بلد ملكه ومانع عنه ، فالبصرة وواسط والأهواز في يد عبد الله البريدي وأخويه ، وفارس في يد عماد الدولة بن بويه ، والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر في يد بني حمدان ، ومصر والشام في يد الأخشيد بن طغج ، والمغرب وافريقية في يد المهدي ، والأندلس في يد بني أمية ، وخراسان وما PageV01P133 والاها في يد نصر بن أحمد الساماني ، واليمامة وهجر والبحرين في يد أبي طاهر القرمطي ، وطبرستان وجرجان في يد الديلم . ولم يبق في يد الراضي وابن رائق سوى بغداد وما والاها فبطلت دواوين المملكة ، ونقص قدر الخلافة وضعف ملكها . وعم الخراب لذلك .(@)(@@) وتوفي الراضي ليلة السبت 
ms171	 خامس عشر ربيع الأول ، سنة تسع وعشرين وثلثمائة بعلة الاستسقاء والتنحنح . وكان أكبر أسباب علته من كثرة الجماع ، وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة وأشهر ، وخلافته ست سنين وعشرة أشهر . وكان سمحا جوادا ، واسع الصدر أديبا شاعرا ، حسن البيان . وقيل : إن عمره كان اثنتين وثلاثين سنة وخلافته ست سنين وعشرة أيام كان قصيرا أسمر نحيفا ، وله شعر جيد مدون . وخطب بالناس في سامرا فأبلغ وأجاد ، ومرض أياما ثم قاء دما كثيرا ومات .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة إبراهيم المتقي بالله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، أخوه أبو العباس إبراهيم المتقي بالله بن المقتدر بن المعتضد . بويع له بالخلافة يوم موت أخيه الراضي ، فصلى ركعتين وصعد على السرير . وكان ذا دين وورع ، ولهذا لقبوه المتقي بالله ، فكان تدبير المملكة إلى الأمير حكم التركي وليس للمتقي إلا الإسم . ثم إن نوروز استولى على بغداد وخلع المتقي بالله وسلمه لابن عمه المستكفي بالله ، فأخرجه إلى جزيرة بقرب السندية ، وأكحله بعد أن أشهد على نفسه بالخلع . وذلك يوم السبت لعشر بقين من صفر ، سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة . وكانت خلافته ثلاث سنين وأحد عشر شهرا ، وقيل : كانت أربع سنين وتوفي سنة سبع وسبعين وثلثمائة . وكان مولده في سنة سبع وتسعين ومائتين فأبوه أكبر بخمس عشرة سنة . وكان كثير الصوم والتهجد يدمن التلاوة في المصحف ولا يشرب مسكرا وعاش بعد خلعه أربعا وعشرين سنة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة عبد الله المستكفي بالله بن المكتفي(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابن عمه أبو العباس عبد الله المستكفي بالله بن المكتفي بن المعتضد . بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه المتقي بالله ، ولما ولي الخلافة خلع على نوروز وفوض إليه تدبير المملكة . وفي أيامه قدم معز الدولة ابن بويه بغداد ، فخلع عليه وفوض إليه ما وراء بابه ، وضرب السكة بإسمه ، وأمر أن يخطب له على المنابر ، ولقبه بمعز الدولة ، ولقب أخاء أبا الحسن عليا بعماد الدولة ، وهو أكبر بني بوية ، له خبر عجيب سيأتي إن شاء الله تعالى في باب الحاء المهملة ، في لفظ الحية . ولقب أخاهم أبا 
ms172	 الفتح بركن الدولة ، وهو أوسطهم . وله خبر عجيب أيضا يأتي إن شاء الله تعالى في باب الدال المهملة في لفظ الدابة . وكان قدوم معز الدولة في سنة أربع وثلاثين وثلثمائة ، وفيها كان خلع المستكفي بالله ، وسبب ذلك أن معز الدولة بلغه أن المستكفي قد دبر على هلاكه ، فدخل على المستكفي وقبل الأرض ثم قبل يديه ، فطرح له كرسي فجلس عليه ، ثم تقدم لديه جلان من الديلم ومدا أيديهما PageV01P134 إلى المستكفي ، فظن أنهما يريدان تقبيل يده ، فمدها إليهما ، فجذباه من على السرير وجعلا عمامته في عنقه ، ثم سحب إلى معز الدولة واعتقل ثم خلع ، وسملت عيناه ، وانتهبت دار الخلافة حتى لم يبق فيها شيء . وذلك لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلثمائة . وتوفي في دار معز الدولة في سنة ثلاث وأربعين وثلثمائة وهو ابن ست وأربعين سنة وكانت خلافته سنة وأربعة شهور .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي الفضل المطيع لله ابن المقتدر وهو السادس فخلع(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابن عمه أبو الفضل المطيع لله ابن المقتدر بن المعتضد . بويع له بالخلافة وله يومئذ أربع وثلاثون سنة ، يوم خلع ابن عمه المستكفي بالله ، وتدبير المملكة إلى معز الدولة بن بويه ، وفي أيامه توفي معز الدولة ببغداد فى سنة ست وخمسين وثلثمائة . وكانت مدة ملكه بالعراق إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا . كان ملكا شجاعا مقداما قوي القلب ، إلا أنه كان في أخلاقه شراسة ، فا زالت التجارب تحنكه والسعادة تخدمه وترفعه ، إلى أن بلغ الغاية التي لم يبلغها قبله أحد في الإسلام ، إلا الخلفاء .(@)(@@) ولما توفي قام ولده عز الدولة بختيار بتدبير المملكة ، وقلده المطيع لله موضع والده ، وخلع عليه واستقل بالأمور . وفي أيامه أيضا توفي كافور الاخشيدي صاحب مصر ، في سنة ثمان وخمسين وثلثمائة ، وكانت مدة ملكه اثنتين وعشرين سنة ، وفيها قدم جوهر القائد ، غلام المعز لدين الله صاحب القيروان ، مصر . فأقام الدعوة بها للمعز لدين الله وبايعه بها الناس على ذلك . وانقطعت الخطبة بمصر عن بني العباس ، وشرع جوهر القائد في 
ms173	 بناء القاهرة لإسكان الجند بها ، ثم دخل المعز لدين الله مصر لثمان مضين من شهر رمضان سنة اثنتين وثلثمائة . وهو أول الخلفاء الفاطميين ، بمصر .(@)(@@) ولما تغلب سبكتكين التركي على بغداد ، وكان أكبر حجاب معز الدولة ، ولم تزل منزلته ترتفع عند معز الدولة ، حتى عظم أمره ونفذت كلمته ، وخاف المطيع لله منه على نفسه ، وانضاف إلى ذلك أنه لازمه مرض ، فخلع نفسه من الخلافة طائعا ، وسلمها لولده عبد الكريم وقيل أبي بكر وقيل إنها كنيته ، وسماه الطائع لله وذلك لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث ستين وثلثمائة ثم توفي بدير العاقول ، سنة أربع وستين وثلثمائة وكان بين خلعه وموته شهران . وكان عمره ثلاثا وستين سنة وكان وطيء الجانب كثير الصدقات ، غير أنه كان مغلوبا على أمره وليس له من الخلافة إلا الإسم وكانت خلافته تسعا وعشرين سنة وأربعة شهور رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي بكر عبد الكريم الطائع لله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ولده عبد الكريم أبو بكر الطائع لله ، بويع له بالخلافة يوم خلع أبوه PageV01P135 نفسه ، من الخلافة وعمره سبع وأربعون سنة ، ولم يل الخلافة من بني العباس من هو أكبر سنا . قال صاحب رأس مال النديم : إنه لم يتقلد الخلافة من أبوه حي ، سوء الطائع لله والصديق رضي الله تعالى عنه ، وكلاهما إسمه أبو بكر . وهو السادس ، فخلع كما سيأتي إن شاء الله تعالى وذلك إذا لم يعد ابن المعتز وإن عد فالمطيع هو السادس ، وقد خلع نفسه لما حصل له من الفالج ، ولما ولي ، أعني الطائع خلع على سبكتكين التركي ، وولاه ما وراء بابه .(@)(@@) وفي أيام الطائع استولى الملك عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه ، على بغداد وملكها ، فخلع عليه الطائع لله الخلع السلطانية ، وتوجه وطوقه وسوره . وعقد له لواءين ، وولاه ما وراء بابه . وتسلم عضد الدولة الوزير أبا طاهر بن بقية وزير عز الدولة وصلبه ، فرثاه أبو الحسن بن الأنباري بمرثيه لم يسمع في مصلوب مثلها فلنأت بها وهي هذه :(@)(@@) علو في 
ms174	 الحياة وفي الممات . . . لحق أنت إحدى المعجزات(@)(@@) كأن الناس حولك إذ أقاموا . . . وفود نداك أيام الصلات(@)(@@) كانك قائم فيهم خطيبا . . . وكلهم قيام للصلاة(@)(@@) مددت يديك نحوهم احتفاء . . . كمدكها إليهم بالهبات ولما ضاق بطن الأرض عن أن . . . يضم علاك من بعد الممات(@)(@@) أصاروا الجو قبرك واسعاضوا . . . عن الأكفان ثوب السافيات(@)(@@) لعظمك في النفوس تبيت ترعى . . . بحراس وحفاظ ثقات(@)(@@) وتوقد حولك النيران قدما . . . كذلك كنت أيام الحياة(@)(@@) ركبت مطية من قبل زيد . . . علاها في السنين الماضيات(@)(@@) وتلك قضية فيها تأس . . . تباعد عنك تعيير العداة(@)(@@) ولم أر قبل جذعك قط جذعا . . . تمكن من عناق المكرمات(@)(@@) أسأت إلى النوائب فاشتثارت . . . فأنت قتيل ثأر النائبات(@)(@@) وكنت تجيرنا من صرف دهر . . . فعاد مطالبا لك بالترات(@)(@@) وصير دهرك الإحسان فيه . . . إلينا من عظيم السيئات(@)(@@) وكنت لمعشر سعدا فلما . . . مضيت تفرقوا بالمنحسات(@)(@@) غليل باطن لك في فؤادي . . . حقيق بالدموع الجاريات PageV01P136(@)(@@) ولو أني قدرت على قيام . . . بفرضك والحقوق الواجبات(@)(@@) ملأت الأرض من نظم القوافي . . . ونحت بها خلاف النائحات(@)(@@) ولكني أصبر عنك نفسي . . . مخافة أن أعد من الجناة(@)(@@) ومالك تربة فأقول تسقى . . . لأنك نصب هطل الهاطلات(@)(@@) عليك تحية الرحمن تترى . . . برحمات غواد رائحات(@)(@@) وتوفي الملك عضد الدولة بن بويه في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلثمائة ، وهو ابن تسع وأربعين سنة وأحد عشر شهرا أو كان له ملك العراق وكرمان وعمان وخوزستان والموصل وديار بكر وحران ومنيج . وكانت مدة ملكه ببغداد خمس سنين . وكان ملكا فاضلا ، جليلا عظيما ، مهيبا صارما ، كريما شجاعا بطلا ذكيا ، وله في الذكاء أخبار عجيبة ونكت غريبة ، ليس هذا موضع ذكره . وهو أول من تسمى بملك في الإسلام . ولما احتضر جعل يقول : ' ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه ' ويرددها حتى مات ، ولما مات كتم موته ودفن بدار المملكة ببغداد . ثم ظهر موته وأخرج من قبره ، وحمل إلى مشهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فدفن به . وكان عضد الدولة قد بنى المشهد قبل موته ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى في 
ms175	 باب الفاء في لفظ الفهد . ومما يحكى أن عضد الدولة خرج يوما إلى بستان له متنزها فقال : ما أطيب يومنا هذا لو ساعدنا فيه الغيث فجاء المطر في الوقت فقال :(@)(@@) ليس شرب الراح إلا في المطر . . . وغناء من جوار في السجر(@)(@@) ناعمات سالبات للنهى . . . ناغمات في تضاعيف الوتر(@)(@@) مبرزات الكأس من مطلعها . . . ساقيات الراح من فاق البشر(@)(@@) عضد الدولة وابن ركنها . . . ملك الأملاك غلاب القدر(@)(@@) سهل الله له بغيته . . . في ملوك الأرض ما دار القمر(@)(@@) وأراه الخير في أولاد . . . ليساس الملك منهم بالغرر(@)(@@) فلم يفلح بعد هذه الأبيات وعوجل بقوله غلاب القدر ، ولما مات عضد الدولة قام بتدبير المملكة بعده ولده بهاء الدولة ، فخلع عليه الطائع لله وقلده ما كان بيد أبيه .(@)(@@) ثم إن بهاء الدولة أمسك الطائع لله واعتقله ، ونهب دار الخلافة ثم أشهد على الطائع بخلع نفسه من الخلافة . وذلك في شهر شعبان سنة إحدى وثمانين وثلثمائة وأقام مخلوعا معتقلا إلى أن PageV01P137 توفي في ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة أشهر . وعمره ثمان وسبعون سنة وكان مربوعا أشقر كبير الأنف شديد القوة في خلقه حدة ، كريما شجاعا بطلا جوادا سمحا إلا أن يده كانت قصيرة مع ملوك بني بويه رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي العباس أحمد القادر بالله بن إسحاق(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، أبو العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر بن المعتضد . بويع له بالخلافة ليلة خلع الطائع له وعمره يومئذ أربع وأربعون سنة . وكان كثير البر والصدقات ، مريدا للفقراء مؤثرا للتبرك بهم ، لكنه كان مقهورا على أمره . وتوفي في ذي القعدة ، ويقال في ليلة الأضحى ، ويقال ليلة الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعمائة ، وهو ابن ست وثمانين سنة وكانت خلافته إحدى وأربعين سنة وشهورا قيل : هي ثلاثة ، وقيل إنه كان ابن سبع وثمانين سنة . وكان أبيض طويل اللحية . كبيرها يخضبها لشيبه . وكان دائم التهجد كثير الصدقات من الديانة على عفة اشتهرت عليه . له مصنف في 
ms176	 السنة وذم المعتزلة والروافض . وكان يقرأ القرآن في كل جمعة مرة ويحضره الناس .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي جعفر عبد الله القائم بأمر الله بن القادر بالله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابنه أبو جعفر عبد الله القائم بأمر الله بن القادر . بويع له بالخلافة يوم موت والده . وفي أيامه كان ابتداء دولة السلاطين السلجوقية ، وانقراض دولة بني بويه ، وكانت مدة ملكهم مائة وسبعا وعشرين سنة ، وذلك في سنة ثلاثين وأربعمائة . ذكر ذلك ابن البطريق في تاريخه في حوادث سنة ست وأربعين .(@)(@@) وكان القائم بأمر الله أبيض اللون مليح الوجه مشربا بحمرة ، ورعا زاهدا عابدا ، مريدا لقضاء حوائج المسلمين موقرا لأهل العلم ، معتقدا في الفقراء والصالحين ، حسن الطوية . ولم يقم أحد في الخلافة قدر إقامته ، وكان كثير الصدقة ، له فضل وعلم ، من خيار الخلفاء لا سيما بعد عوده للخلافة ، في نوبة البساسيري فإنه صار يكثر الصيام والتهجد . وما كان ينام إلا على سجادة وما تجرد من ثيابه لنوم قط . وتوفي القائم بأمر الله في سنة سبع وتسعين وأربعمائة لعشر ليال مضت من شعبان ، وكانت خلافته أربعا وأربعين سنة وثمانية أشهر وقيل تسعة أشهر وقيل خمسا وأربعين سنة وأمه أرمنية رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي القاسم المقتدي بأمر الله بن محمد بن القائم(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ولد ولده أبو القاسم عبد الله المقتدي بأمرالله بن محمد بن القائم بأمر الله . بويع له بالخلافة يوم وفاة جده القائم بأمر الله ، في ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة . وذلك أن جده كان لما مرض افتصد ، فانفجر فصاده ، وخرج منه دم عظيم ، فخارت قوته وعجر . فطلب ابن ابنه وعهد إليه بالأمر ولقبه المقتدي بأمر الله بمحضر من الأئمة والعلماء ، PageV01P138 وكان ولد بعد موت أبيه ذخيرة الدين ، بستة أشهر وعمرت بغداد في أيامه ، وخطب له بالحجاز واليمن والشام .(@)(@@) حكي : أن المقتدي قدم إليه يوما طعام ، فتناول منه وغسل يديه ، وهو على أكمل حال وأحسن هيئة في نفسه وجسمه ، وبين يديه قهرمانته شمس ، فقال لها : ما هذه الأشخاص 
ms177	 الذين دخلوا بغير إذن ؟ فالتفتت فلم تر أحدا ، ثم نظرت إليه فرأته قد تغير وجهه ، واسترخت يداه وانحلت قواه وسقط إلى الأرض ، فظنت أنه قد غشي عليه ، فإذا هو قد مات . فأمسكت نفسها عن البكاء ، واستدعت الخادم فاستدعى الوزير أبا منصور ، فبكيا وأحضرا أبا العباس أحمد المستظهر بن المقتدي وكان قد عهد إليه أبوه فعزياه وهنآه . وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة . وكانت خلافته تسع عشرة سنة وأشهرا قيل : هي ثلاثة وقيل : إن عمره كان تسعا وثلاثين سنة وكان موته في المحرم سنة سبع وثمانين وأربعمائة ويقال : إن جاريته سمته ، وقد كان السلطان صمم على إخراجه من بغداد إلى البصرة وكانت حرمته وافرة بخلاف من كان قبله من الخلفاء رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستظهر بالله أبي العباس أحمد(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابنه المستظهر بالله أبو العباس أحمد . بويع له بالخلافة يوم موت أبيه بعهد منه . وكان مولده في سنة سبعين وأربعمائة ، وكان المستظهر كريم الأخلاق سخي النفس محبا للعلماء ، حافظا للقرآن منكرا للظلم . وكان لين الجانب محبا للخير ، جيد الآدب والفضيلة ، قوي الكتابة مسارعا في أعمال البر .(@)(@@) توفي لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وخمسمائة . وله إحدى وأربعون سنة . وقيل اثنتان وأربعون أو ثلاث بعلة التراقي وهي الخوانيق وخلف أولادا عدة ، وتوفيت جدته أرجوان بعده بيسير في خلافة ابنه المسترشد وهي سرية محمد الذخيرة . وكانت خلافته أربعا وقيل خمسا وعشرين سنة وثلاثة أشهر رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي منصور الفضل المسترشد بالله بن المستظهر(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابنه أبو منصور الفضل المسترشد بالله بن المستظهر بالله ، بويع له بالخلافة يوم موت والده بعهد من أبيه ، وسنه يومئذ سبع وعشرون سنة . وروي أنه ورد إليه رسل ، فجلس لهم في جماعة من أهل بيته ، فلما أحضروهم بين يديه ، هجم عليهم الفداوية بالسكاكين فقتلوه وقتلوا معه جماعة من أصحابه . يقال إن مسعودا أخا السلطان محمود جهز عليه الفداوية . وذلك في سابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسمائة . وكانت 
ms178	 خلافته سبع عشرة سنة وثمانية شهور وقيل سبعة أو ستة أشهر وعاش أربعا وأربعين سنة ، وقيل خمسا وأربعين ولم يل الخلافة بعد المعتضد بالله أشهم منه . وكان بطلا شجاعا مقداما شديد الهيبة ذا رأي وفطنة وهمة عالية ضبط الأمور وأحيا مجد بني العباس وجاهد غير مرة . PageV01P139(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي منصور جعفر الراشد بالله(@)(@@) هو السادس ، فخلع كما سيأتي هذا إذا لم يعد ابن المعتز ، وإلا فالسادس المسترشد ، وقد هجم عليه قاعدته أي الباطنة ، أرسلهم إليه السلطان سنجر الملقب ذا القرنين ، فقتلوه ثم قام بالأمر بعده ، يعني المسترشد ، ابنه أبو منصور جعفر الراشد بالله بن المسترشد بن المستظهر . بويع له بالخلافة يوم موت أبيه بعهد منه ، فمكث ما شاء الله ثم وقع بينه وبين السلطان مسعود . فاستخدم الراشد أجنادا كثيرة وتهيأ للقائه ، فكاتب السلطان مسعود أتابك زنكي واستماله ، وكذلك فعل بأرتقش فأشارا على الراشد بالتوقف ، وأقبل السلطان مسعود بجيوشه ، فدخل بغداد في ذي القعدة ، وقيل في ذي الحجة سنة ثلاثين وخمسمائة . فنهب دور الجند ، ومنع من نهب البلد . واستمال الرعية وأحضر القضاة والشهود فقدحوا في الراشد بأنه صدرت منه سيرة قبيحة من سفك الدماء المحرمة ، وارتكاب المنكرات ، وفعل ما لا يجوز فعله ، وشهدوا عليه بذلك فحكم قاضي قضاة الممالك وهو ابن الكرخي ، والعلم عند الله تعالى بخلعه ، فخلعوه لأربع عشرة من ذي القعدة سنة ثلاثين وخمسمائة .(@)(@@) وكان الراشد قد هرب هو وأتابك زنكي ، إلى الموصل فطلبه السلطان مسعود ، فهرب إلى فارس ثم دخل أصبهان ، فحاصرها وتمرض هناك ، فوثب عليه جماعة من الفداوية فقتلوه . وله إحدى وعشرون سنة وقيل ثلاثون سنة . وكانت خلافته إلى أن خلع منها سنة إلا أياما ، وكان قتله في سنة اثتنين وثلاثين وخمسمائة وهو صائم ، في اليوم السادس والعشرين من شهر رمضان ، رقيل : إنه كان قد سقي أيضا ، ودفن في جامع حيي . وخلف بضعا وعشرين ولدا ذكرا ، وخطب له بولاية العهد أكثر أيام أبيه ، وكان شابا أبيض مليحا تام الشكل شديد البطش ، شجاع النفس حسن السيرة شاعرا فصيحا جوادا 
ms179	 كريما لم تطل دولته رحمة الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي عبد الله محمد المقتفي لأمر الله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، عمه أبو عبد الله محمد بن المستظهر بن المقتدي . بويع له بالخلافة يوم خلع ابن أخيه . ولقب بالمقتفي لأمر الله ، وسبب لقبه بهذا أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، قبل خلافته بستة أشهر ، وقيل بسنة ، وهو يقول له : إنه سيصل إليك هذا الأمر فاقتف بي ، وكان آدم اللون بوجهه أثر جدري ، مليح الشيبة عظيم الهيبة ، سيدا عالما فاضلا ، دينا حليما شجاعا ، فصيحا مهيبا خليقا للإمارة ، كامل السودد عظيم المملكة بيده أزمة الأمور كان لا يجري في خلافته أمر ، وإن صغر إلا بتوقيعه . وكانت أمه حبشية ، كتب في أيام خلافته ثلاث ربعات . وكانت وفاته بالخوانيق ، في شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين وخمسمائة . وهو ابن ست وستين سنة ، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وقيل : خمسا وعشرين سنة وقد جدد باب الكعبة ، وعمل لنفسه من العقيق تابوتا دفن فيه . وقد رأيت فيما نقلته من خط صاحبنا الحافظ صلاح الدين خليل بن محمد الآقفهسي ، فيما نقله من خط الصدر عبد الكريم ، العلامة ابن العلامة علاء الدين القونوي أن القائم بالأمر بعد المقتفي المستظهر . كذا ذكره ولا أعلم من هذا المستظهر PageV01P140 فليحرر ذلك وقد ذكر الخلفاء كما هنا الذهبي على هذا الترتيب .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي المظفر يوسف المستنجد بالله بن المقتفي(@)(@@) شم قام بالأمر بعده ، ابنه أبو المظفر يوسف المستنجد بالله بن المقتفي ، وكان أبوه ولاه العهد في سنة سبع وأربعين وخمسمائة . بويع له بالخلافة بعد موت أبيه بيوم وقيل بل يوم مات أبوه ، قال ابن خلكان في ترجمته : وهنا نكتة لطيفة وهي أن المستنجد رأى في منامه ، في حياة والده المقتفي أن ملكا نزل من السماء ، فكتب في كفه أربع خاآت ، فطلب معبرا وقص عليه ما رآه ، فقال له : تلي الخلافة سنة خمس وخمسين وخمسمائة فكان كذلك . وتوفي في سنة ست وسبعين وخمسمائة في ثامن شهر ربيع الثاني وحبس في حمام ، وهو 
ms180	 ابن ثمان وأربعين سنة وكانت خلافته إحدى وعشرين سنة وكان موصوفا بالعمل والديانة وأبطل المكوس وقام كل القيام على المفسدين وله شعر وسط وأمه طاوس الكوفية أدركت دولته .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستضيىء بنور الله بن المستنجد(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابنه أبو الحسن علي المستضيء بنور الله بن المستنجد . بويع له بالخلافة يوم وفاة أبيه ، وخطب له بالديار المصرية واليمن ، وكانت الدولة العباسية منقطعة منهما ، من زمن المطيع ، وكان جوادا كريما مؤثرا للخير كثير الصدقات معظما للعلم وأهله . وتوفي في سنة خمس وتسعين وخمسمائة ، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وعاش تسعا وثلاثين . وكان سمحا جوادا محبا للسنة ، أمنت البلاد في زمنه ، وأبطل مظالم كثيرة ، واحتجب عن أكثر الناس ولم يكن يركب إلا مع مماليكه ولم يكن يدخل عليه غير الأمير قيماز .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة أبي العباس أحمد الناصر لدين الله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابنه أبو العباس أحمد الناصر لدين الله بن المستضيء . بويع له بالخلافة في بغداد يوم وفاة أبيه ، في أول ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمسمائة ، وعمره ثلاث وعشرون سنة فبسط العمل وأمر باراقة الخمور وكسر الملاهي وإزالة المكوس والضرائب . فعمرت البلاد ، وكثرت الأرزاق ، وقصد الناس بغداد ، وتبركوا به . توفي سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، وهو ابن خمسين سنة وذلك في سلخ شهر رمضان ، وحمل على أعناق الرجال إلى البدرية ودفن بها رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@) وكانت خلافته سبعا وعشرين سنة ، وكان أبيض تركي الوجه ، أقنى الأنف مليحا خفيف العارضين ، أشقر اللحية رقيق المحاسن ، فيه شهامة وإقدام وله عقل وكان فيه دهاء وفطنة ، وتيقظ ونهضة بأعباء الخلافة . وكان في أكثر الليل يشق الدروب والأسواق . وكان الناس يتهيبون PageV01P141 لقاءه ، وكان مستقلا بالأمور في العراق ، متمكنا من الخلافة ، يتولى الأمور بنفسه . ومما زال في عز وجلالة ، واستظهار وسعادة ، أظهر القسي والبندق والحمام في أيامه وهو أطول بني العباس خلافة وكان له عيون على كل سلطان ، يأتونه بالأخبار . ويحكى أن بعض الكبار كان يعتقد فيه أن له كشفا ، وإطلاعا على المغيبات وفي آخر أيامه أصاله 
ms181	 الفالج بقي معه سنتين وذهب عنه وكان فيه عسف للرعية . . .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الظاهر بأمر الله بن الناصر لدين الله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، ابنه محمد الظاهر بأمر الله بن الناصر لدين الله . بويع له بالخلافة يوم موت أبيه ، فعمل عزاءه ثلاثة أيام وأحسن إلى الناس وأبطل المكوس وأزال المظالم ، وأرسل الخلع إلى أولاد الملك العادل أبي بكر بن أيوب ، ثم إن حاجبه قرايغدي بلغه أنه يريد قتله ، فهجم عليه وامسكه وأشهد عليه بالخلع ، وقتله فعمل له العزاء في البلاد كلها لأجل إحسانه إليهم . وكان ذلك في سنة أربعين وستمائة ، وهو ابن ثلاثين سنة . وكانت خلافته ثماني عشرة سنة . هكذا لقيت هذه الترجمة في النسخة التي نقلت منها وفيها تخليط لأنها تحتوي على بعض ترجمة الظاهر بأمر الله وبعض ترجمة المستنصر بالله وأظن أن ذلك من الناسخ . وهذه ترحمة كل واحد منهما على حدته والله الموفق . .(@)(@@) فالظاهر بأمر الله ، هو أبو النصر محمد بن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد بن المستضيء بنور الله حسن بن أبي الحسن المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد العباسي . كان أبوه قد خطب له بولاية العهد ، فلما توفي تسلم الخلافة ، وبايعه الكبار في يوم موته .(@)(@@) وكان مولد في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة ووفاته قي ثالث عشر رجب سنة ثلاث وعشرين وستمائة ، وله اثنتان وثلاث وخمسون سنة ، وكانت خلافته تسعه أشهر ، وقيل نصفا . وكان جميل الصورة أبيض مشربا بحمرة ، حلو الشمائل شديد القوى ، فيه دين وعقل ووقار ، وخير وعدل ، حتى بالغ فيه ابن الأثير فقال : لقد أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سنة العمرين . قيل له : ألا تتفسح وتتنزه ؟ فقال لقد يبس الزرع . فقيل له يبارك الله في عمرك . فقال : من فتح دكانه بعد العصر أيش يكسب ؟ ثم قال : إنه أحسن إلى الرعية ، وبذل الأموال وأزال المظالم ، وأبطل المكوس ، وكان يقول : الجمع شغل التجار ، أنتم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال ، اتركوني أفعل الخير فيكم ما بقيت 
ms182	 أعيش . وقد فرق ليلة العيد مائة ألف دينار على العلماء والصالحين .(@)(@@) والمستنصر بالله هو أبو جعفر ، منصور بن الظاهر بأمر الله بن الناصر لدين الله العباسي ، أمه تركية . ولد في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وبويع له بالخلافة بعد موت أبيه ، بايعه إخوته ، وكان أكبرهم ، وبنو عمه ، وهو إذ ذاك ابن خمس وثلاثين سنة . مات في بكرة يوم الجمعة عاشر جمادى الثانية ، سنة أربعين وستمائة . وكان مليح الشكل كأبيه ، وكان أشقر ضخما قصيرا ، وخطه PageV01P142 الشيب فخضب بالحناء ثم ترك قال ابن الساعي : حضرت بيعته فلما رفعت الستاره وشاهدته وقد كمل الله صورته ، ومعناه كان أبيض مشربا بحمرة أزج الحاجبين ، أدعج العينين سهل الخدين ، أقنى الأنف رحب الصدر ، عليه ثوب أبيض ، وقباء أبيض ، وطرحة قصب بيضاء ، فجلس إلى الظهر .(@)(@@) وبلغني أن عدة الخلع التي خلعها بلغت ثلاثة آلاف خلعة وخمسمائة خلعة وسبعين خلعة . وكانت خلافته وافرة الحشمة ، وفيه عدل ودين وقمع للمتمردين ، ونهضة بأعباء الخلافة ، ووقف المدارس والمساجد وبذل الأموال ودانت له الملوك ، وكان جده الناصر يحبه ويسميه القاضي لعقله ومحبته للحق . وأنشأ المدرسة التي لا نظير لها في الدنيا ، واستخدم عسكرا عظيما إلى الغاية حتى إن جريدة جيشه ، بلغت نحو مائة ألف فارس استعدادا لحرب التتار ، وقد خطب له بالأندلس وبعض بلاد المغرب .(@)(@@) وكانت خلافته سبع عشرة سنة ، فالله يتغمده برحمته ومغفرته فلم يخلع هو ولا أبوه . وبهذا انقضت القاعدة إلا أن التتار كان أمرهم قد عظم في أيامهما ، فأخذوا جملة مستكثرة من بلاد الإسلام ، وفقد جلال الدين خوارزم شاه في أيام المستنصر في وقعة كانت بينه وبين التتار ، وهذا أعظم وأطم من الخلع . ثم لم ينتظم لبني العباس في العراق أمر بحيث إن من ولي بعد هؤلاء لم يكملوا العدة المشروطة ، فإن الذي جاء بعدهم واحد وهو المستعصم بالله بن المستنصر وهو الذي قتله التتار . وانقرضت الدولة العباسية من العراق سنة ست وخمسين وستمائة ، فإن المستعصم قتل في الثامن والعشرين من المحرم كما ستراه في ترجمته إن شاء الله تعالى 
ms183	 .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستعصم بالله(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ، المستعصم بالله وهو أبو أحمد عبد الله بن المستنصر بالله أبي جعفر منصور بن الظاهر محمد بن الناصر العباسي ، آخر الخلفاء العراقيين ، وكانت دولتهم خمسمائة سنة وأربعا وعشرين سنة .(@)(@@) وكان مولد أبي أحمد في خلافة جد أبيه ، قال المؤلف رحمه الله تعالى : بويع له بالخلافة يوم قتل الظاهر البيعة العامة وذلك في جمادى الأولى سنة أربعين وستمائة فظهر بهذه العبارة أن المؤلف جعل الترجمة السابقة للظاهر ، ولم يجعل للمستنصر ترجمة وإن الناسخ نقل ذلك كما وجده . فالإعتماد على ما ذكرته من ترجمتهما ، وهو السادس فخلع وقتل ، في أيام هولاكو ، لما أخذ بغداد ، سنة خمس وخمسين وستمائة وكان ذلك بمواطأة وزيره ابن العلقمي ، وسوء تدبير المستعصم ، واشتغاله بلعب الحمام ، وبما لا يليق به . وكان قد خرج إلى هولاكو ومعه الفقهاء والصوفية فقتلوا عن آخرهم وأخذ المستعصم فخلع ووضع في جوالق وضرب بالمرازب وقيل بمداق الجص إلى أن PageV01P143 مات . ولم ينتظم لبني العباس بعده أمر ، وذلك في الثامن والعشرين من المحرم سنه ست وخمسين وستمائة .(@)(@@) وكان السبب في قتله أن الطاغيه هولاكو بن قبلاي خان بن جنكزخان المغلي ، لما كان في أوائل سنة ست وخمسين وستمائة قصد بغداد بجيش عرمرم ، فخرج إليه الدويدار بالعسكر فالتقوا بطلائع هولاكو ، وعليهم تايجو فانكسروا قلتهم ثم أقبل تايجو فنزل غربي بغداد ، ونزل هولاكو على شرقيها فأشار الوزير على الخليفة أن يخرج إلى هولاكو في تقرير الصلح ، فخرج الكلب وتوثق لنفسه ، ثم رجع فقال : إن هولاكو رغب في أن يزوج ابنته بابنك ، وأن تكون الطاعة له كالملوك السلجوقية ، ويرحل عنك فخرج الخليفة في أكابر الوقت ، وأعيان دولته ليحضروا العقد ، فضربوا رقاب الجميع ، وقتل الخليفة . وكان حليما كريما سليم الباطن ، قليل الرأي حسن الديانة ، مبغضا للبدعة وبالجملة ختم له بخير . فإن الكافر هولاكو أمر به وبولده أبي بكر فرفسا حتى ماتا . وذلك في حدود آخر المحرم ، وكان الأمر أشغل من أن يوجد مؤرخ لموته أو لمواراة جسده . فلا حول ولا قوة 
ms184	 إلا بالله العلي العظيم . وبقي الوقت بلا خليفة ثلاث سنين فلما كان في شهر رجب ممنة تسع وخمسين وستمائة بايع المصريون بمصر المستنصر بالله .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستنصر بالله أحمد بن الخليفة الظاهر بالله(@)(@@) هو أحمد بن الخليفة الظاهر بالله بن محمد بن الناصر العباسي الأسود . كانت أمه حبشية وكان بطلا شجاعا ، قدم مصر فعرفوه ، وهو عم المستعصم المقتول . نهض بإقامة دولته ومبايعته السلطان الملك الظاهر ففوض أمر الأمة إليه . ثم خرجا إلى الشام ثم إن الخليفة فارقه من ثم ، وسار بعسكر نحو ألف ليملك بغداد فكان القتال بينه وبين التتار في آخر السنة فعدم في الوقعة ، وكان في خدمته الحاكم أبو العباس أحمد فانهزم إلى الشام .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الحاكم بأمر الله(@)(@@) فلما كان في ثامن المحرم ، سنة إحدى وستين وستمائة ، عقد مجلس عظيم لعقد البيعة للخليفة ، فأحضروا أبا العباس أحمد ابن الأمير أبي علي بن أبي بكر بن المسترشد بالله بن المستظهر بالله العباسي ، فأثبت نسبه فعند ذلك مد السلطان الملك الظاهر يده وبايعه بالخلافة ، ثم بايعه القضاة والأمراء . ولقب بالحاكم بأمر الله فلما كان من الغد خطب خطبة أولها : الحمد لله الذي أقام لبني العباس ركنا وظهرا ، ثم كتب بدعوته وإمامته إلى الأقطار وبقي في الخلافة أربعين سنة وأشهرا وكانت وفاته في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة ودفن عند السيدة نفيسة رحمة الله تعالى عليهما . PageV01P144(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله(@)(@@) عهد إليه بالأمر أبوه الحاكم بأمر الله ، وقرئ تقليده بعد عزائه بوالده ، وخطب له على المنابر في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة واستمر في الخلافة تسعا وثلاثين سنة . ومات بقوص في شعبان سنة أربعين وسبعمائة ، وهو ابن بضع وخمسين سنة رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة الحاكم بأمر الله أحمد بن المستكفي بالله(@)(@@) كانت خلافته في المحرم سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة بويع للحاكم بأمر الله أحمد بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله العباسي . وكان ولي عهد أبيه . هكذا ذكره الحسيني في ذيله على 
ms185	 العبر ، وذكر الذهبي في آخر ذيله عليه في سنة أربعين وسبعمائة أن المستكفي لما مات بويع لأخيه إبراهيم بغير عهد واستمر الحاكم في الخلافة إلى أن أتاه حمامه وهو بالقاهرة سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المعتضد بالله(@)(@@) بويع له بالخلافة ، بعهد من أخيه الحاكم بأمر الله ، ولقب بالمعتضد بالله وهو أبو الفتح أبو بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن أبي علي بن المسترشد بالله العباسي ، فكانت خلافته نحوا من عشرين سنة ومات في رابع جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وسبعمائة بالقاهرة .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المتوكل على الله(@)(@@) بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه بعهد منه ، في سابع جمادى الثانية سنة ثلاث وستين وسبعمائة . وكان مولده في سنة نيف وأربعين وسبعمائة أو قريب منها . وهو أبو عبد الله محمد وقيل حمزة المتوكل على الله بن المعتضد بالله العباسي ، فاستقر في الخلافة إلى أن مات في شعبان سنة ثان وثمانمائة غير أنه تخلل فيها أعوام خلع فيها ، وبويع لقريبه زكريا بن إبراهيم في ثالث عشر صفر ، سنه تسع وسبعين وسبعمائة ثم أعيد بعد شهر واستمر شهر رجب سنة خمس وثمانين ، فخلع وحبس وبويع لعمر بن المعتضد ولقب بالواثق ثم مات فبويع لأخيه زكريا ولقب بالمستعصم واستمر المتوكل محبوسا إلى صفر سنة إحدى وتسعين ، فأفرج عنه ثم ضيق عليه ، ومنع الناس من الدخول إليه فلما كان في سابع عشر شهر ربيع الأول أفرج عنه ، فلما كان اليوم الأول من جمادى الأولى بوبع ونزل إلى داره وفي خدمته الأمراء القضاء وكان يوما مشهودا واستمر إلى أن مات رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستعين بالله(@)(@@) هو أبو الفضل العباس بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن المعتضد أبي بكر بن PageV01P145 سليمان بن أحمد العباسي ، عهد إليه أبوه بالخلافة ، وكان قد عهد قبله لولده الآخر المعتمد على الله أحمد ، ثم خلعه وولى هذا واستمر أحمد مخلوعا إلى أن مات ، فلما مات المتوكل ، بويع ابنه العباس ، في شهر 
ms186	 رجب سنة ثمان وثمانمائة واستمر في الخلافة إلى أن حوصر الملك الناصر فرج بن برقوق بدمشق ، وقيل : بويع له بالسلطنة مضافة إلى الخلافة في يوم السبت خامس عشر المحرم ، سنة خمس عشرة وثمانمائة ، اجتمع أهل الحل والعقد والقضاة والأمراء ومن حضر ، فسألوه في ذلك فامتنع واشتد امتناعه وصمم ، ثم إنه أجابهم إلى ذلك بعد أن توثق منهم بالأيمان ، ولم يغير لقبه .(@)(@@) وضربت سكة الذهب والفضة بإسمه وتصرف بالولاية والعزل وفي الحقيقة إنما كانت إليه العلامة والخطبة فلما توجه العسكر إلى مصر كانت الأمراء كلهم في خدمته على هيئة السلطنة ولكن الحل والعقد للأمير شيخ . فلما كان اليوم الثامن من شهر ربيع الثاني دخل مصر ، فشقها والأمراء بين يديه ، وكان يوما مشهودا فاستمر إلى القلعة فنزلها ونزل شيخ في الإصطبل بباب السلسلة فلما كان في اليوم الثامن . دخل شيخ والأمراء إلى القصر ، وجلس الخليفة على تخت المملكة ، وخلع على شيخ خلعة عظيمة بطراز لم يعهد مثله ، وفوض إليه أمر المملكة ، ولقبه بنظام الملك . فكان يدعى لهما على المنابر في الحرمين وغيرهما .(@)(@@) وصار الأمراء إذا فرغوا من الخدمة في القصر ، نزلوا إلى خدمة شيخ في الإصطبل ، فأعيدت الخدمة عنده ووقع الإبرام والنقض ، ثم يتوجه دويداره إلى الخليفة ، فيعلم على المناشير والتواقيع ، واستمر الأمر على ذلك مدة ، وكان شيخ يظن أن الخليفة يتوجه إلى بيته ويستعفي من السلطنة ، فلما لم يفعل أعرض عنه ، ولم يبق عنده إلا من يخدمه من حاشيته ، فلما كان في يوم الإثنين مستهل شعبان أحضر شيخ أهل الحل والعقد والقضاة والأمراء والمباشرين ، فبايعوه بالسلطنة ولقبوه بالملك المؤيد أبي النصر ثم إنه صعد القصر وجلس على تخت المملكة فقبل الأمراء الأرض بين يديه وصافحه القضاة وأهل الوظائف ، وأرسل إلى الخليفة يسأله أن يشهد عليه بتفويض السلطنة له على عادة من تقدمه ، فأجابه بشرط أن يذهب إلى بيته ، فلم يوافقه على ذلك أياما ثم إنه نقله من القصر ، وأنزله في دار من دور القلعة ، ومعه أهله ووكل به من يمنع الناس 
ms187	 من الدخول إليه ، فلما كان في ذي القعدة قطع الدعاء للخليفة على المنابر . وكان قبل أن يلي السلطنة يدعى له مع السلطان واستمر في الخلافة إلى أن خلع في سنة ست عشرة فلما خرج المؤيد إلى نيروز أرسله إلى PageV01P146 الإسكندرية فعقل بها ، ولم يزل ؟ بها إلى أن استقر ططر في المملكة ، فأرسل في إطلاقه وأذن له في المجيء إلى القاهرة فاختار الإقامة في الاسكندرية ، لأنها لاقت بحاله ، واستطابها وحصل له بها مال جزيل ، من التجارة فاستمر إلى أن مات فيها شهيدا بالطاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة .(@)(@@) فصل : فيما يجب على من يصحب الخلفاء الراشدين ، وأمراء المؤمنين ، والملوك والسلاطين . قال الشعبي : قال لي عبد الله بن عباس ، قال لي العباس : اي بني إني أرى هذا الرجل ، يعني عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، يقدمك على كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإني أوصيك بكلمات أربع لا تفشين لهم سرا ، ولا تحدثنهم كذبا ، ولا تطرين عندهم نصيحة ، ولا تغتابن لديهم أحدا . قال الشعبي : فقلت لابن عباس : كل واحدة منهن خير من ألف ، قال : إي والله ، ومن عشرة آلاف . قال بعض الحكماء : إذا زادك السلطان إكراما ، فزده إعظاما وإذا جعلك ولدا فاجعله سيدا ، وإذا جعلك أخا فاجعله والدا ، ولا تديمن النظر إليه ، ولا تكاسر من الدعاء له ، ولا تتغير منه إذا سخط ، ولا تغتر به إذا رضي ولا تلح في مسألته وقد قيل في المعنى :(@)(@@) قرب الملوك يا أخا البدر السني . . . حظ جزيل بين شدقي ضيغم(@)(@@) قال الفضل بن الربيع : من كلم الملوك في حاجة في غير وقتها ، جهل مقامه وضاع كلامه ، وما أشبه ذلك إلا بأوقات الصلاة ، التي لا تقبل إلا في وقتها . قال خالد بن صفوان : من صحب السلطان بالنصيحة والأمانة ، كان أكبر عدو له ، ممن صحبه بالفسق والخيانة ، لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه ، بالعداوة والحسد ، فعدو السلطان يبغضه لنصيحته ، وصديقه ينافسه في مرتبته . قال أفلاطون الحكيم : إذا . خدمت ملكا ، فلا تطعه في معصية ربك 
ms188	 ، فإن إحسانه إليك أفضل من إحسانه إليك ، وإيقاعه بك أغلظ من إيقاعه بك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من تواضع لغني لأجل غناه ، ذهب ثلثا دينه ' . رواه البيهقي في الشعب من حديث ابن مسعود وأنس بلفظ : ' من أصبح حزينا على الدنيا ، أصبح ساخطا على ربه ، ومن أصبح يشكو مصيبته فإنما يشكو ربه ، ومن دخل لغني فتضعضع له ، ذهب ثلث دينه ' .(@)(@@) وأخرج الديلمي ، من حديث أبي ذر : ' لعن الله فقيرا يتواضع لغني من أجل ماله . من فعل ذلك فقد ذهب ثلثا دينه ' . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه ' .(@)(@@) وروى أحمد عن بعض الصحابة مرفوعا ' إنك لا تدع شيئا اتقاء الله إلا أعطاك الله خيرا منه ' PageV01P147 وقال افلاطون الحكيم : من لم يعتبر بالتجارب ، أوقعه الله في المهالك . وقال : كفى بالتجارب تأديبا وبتقلب الأيام عظة . وقال : الملك كالنهر الأعظم تستمد منه الأنهار الصغار ، فإن كان عذبا عذبت ، وإن كان مالحا ملحت . وسئل عن الرجل العاقل فقال : من اجتمعت فيه خصال الأدب ، ولا يقهره الغضب ، لأن العقل أصله التثبت في الأمور ، وثمرته السلامة . وقال : السلطان كالسوق ما راج فيه حمل إليه ، وصاحب الملك كراكب الأسد تهابه الناس ، وهو لمركوبه أهيب . وقال : من عرف ما يطلب ، هان عليه ما يبذل . ومن أطلق بصره ، طال أسفه ، ومن طال أمله ساء عمله . ومن أطلق لسانه ، قيد نفسه . ومن أصلح فاسده أرغم حاسده . ومن قاسى الأمور ، فهم المستور . ومن أحب المكارم اجتنب المحارم . ومن حسنت به الظنون ، رمقته الرجال بالعيون . وقال الأدب ينوب عن الحسب . العفو يفسد اللئيم ، بقدر ما يصلح الكريم . من شاور ذوي الألباب ، دل على الصواب . من أمل إنسانا هابه ، ومن قصر عن شيء عابه . من بالغ في الخصومة أثم ، ومن قصر عنها ظلم . ولا يستطيع أن يتقي الله من خاصم . من فرط في الأمانة ضدها عمل . من عرض نفسه لما قصر عنه فعله ، فقد نقص في عين غيره . من جاد ساد ، ومن ساد قاد 
ms189	 ، ومن قاد بلغ المراد . ظلم الأيامى واليتامى مفتاح العقر . لا يصلح للصدر إلا من يكون واسع الصدر . ما تاه إلا وضيع ، ولا فاخر إلا لقيط ، ولا تعصب إلا بخيل ، ولا أنصف إلا كريم . الحاجة إلى الأخ المعين ، كالحاجة إلى الماء المعين . الكريم يلين إذا استعطف ، واللئيم يقسو إذا لوطف . أقرب الناس إلى الله ، أكثرهم عفوا عند القدرة . وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه . من لم يكن له من نفسه واعظ ، لم تنفعه المواعظ . من رضي بالقضاء ، صبر على البلاء . من عمر دنياه ضيع ماله . ومن عمر آخرته بلغ آماله . القناعة عز المعسر ، والصدقة كنز الموسر . من سره فساده ساء معاده . الشقي من جمع لغيره ، وبخل على نفسه . الخير أجل بضاعة ، والإحسان أفضل صناعة . من استغنى عن الناس ، أمن من عوارض الإفلاس . من رفع حاجة إلى الله ، استظهر في أمره . ومن رفعها إلى الناس وضع من قدره . من أبدى سر أخيه أبى الله أسرار مساويه . أعص الجاهل تسلم ، وأطع العاقل تغنم . ازدياد الأدب عند الأحمق ، كازدياد الماء العذب في أصول الحنظلة ، لا يزيدها إلا مرارة . مكتوب في الإنجيل : كما تدين تدان ، بالكيل الذي تكيل تكال .(@)(@@) وكان بعض الخلفاء يتلطف في ادخال السرورعلى إخوانه ، فيضع عندهم الصرة فيها ألف درهم ، ويقول لبعضهم : امسكها حتى أعود إليك ، ثم يرسل إليه بعض غلمانه فيقول له : أنت في حل من ذلك . وقال بعض الحكماء : أحزم الناس : من وقي نفسه بماله ، ووفي دينه بنفسه ، وأجود الناس : من عاش الناس في فضله . وأفضل اللذات التفضل على الإخوان . وقال : المعروف ذخيرة الأدب ، والبر غنيمة الحازم ، والخير عطر الأخيار من بذل ماله ، استعبد أمثاله . ومن أذل فلسه ، أعز نفسه . وإن صاحب المعروف لا يقع وإن وقع وجد متكأ . وقال : إمام عادل خير من مطر وإبل . وسلطان غشوم خير من فتنة تدوم . وقال : فضل الملوك في الإعطاء ، وشرفهم في العفو ، وعزهم في العدل . والعدل هو نظام العالم . PageV01P148(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم : ' سبعة يظلهم الله في ظله يوم 
ms190	 لا ظل إلا ظله : إمام عادل ' . فبدأ بالعدل ، وقال عليه الصلاة والسلام : ' عدل السلطان يوما يعدل عبادة سبعين سنة ' . وقال عليه الصلاة والسلام : ' عدل ساعة في الحكومة خير من عبادة ستين سنة ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' السلطان ظل الله في الأرض ، يأوي إليه كل مظلوم من عباده ، فإن عدل كان له الأجر وعلى الرعية الشكر ، وإن جار كان عليه الإثم وعلى الرعية الصبر ' .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المعتضد بالله أبي الفتح داود(@)(@@) بويع له بالخلافة في سابع عشر ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانمائة ، عوضا عن أخيه المستعين بالله ، لما خلعه الملك السلطان المؤيد ، فاستدعاه وأجلسه بينه وبين القاضي الشافعي صالح البلقيني وقرره في الخلافة فاستمر فيها إلى أن مات يوم الأحد الرابع من شهر ربيع الأول سنة خمسة وأربعين وثمانمائة وقد قارب السبعين بعد مرض طويل رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@)(@)(@@) | خلافة المستكفي بالله(@)(@@) هو سليمان أبو الربيع بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد العباسي . بويع له بالخلافة يوم مات أخيه شقيقه المعتضد بالله بعهد منه في العشر الأول من شهر ربيع الأول من سنة خمس وأربعين وثمانمائة . قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في شرح لامية العجم . قلت : وكذلك العبيديون الذين تسموا بالفاطميين ، خلفاء مصر ، فأول من ملك منهم بالمغرب المهدي ، ثم القائم ثم إبنه المنصور ثم المعز وهو أول من ملك مصر منهم كما تقدم ، ثم العزيز ثم كان السادس الحاكم فقتلته أخته . وسيأتي له ذكر إن شاء الله تعالى في باب الحاء المهملة لم لفظ الحمار . ثم قال : وإنها لما قتلتة ولت ابنه الظاهر ، ثم كان المستنصر ثم المستعلي ثم الآمر ثم الحافظ ، ثم كان السادس الظافر ، فخلع وقتل ، ثم ولي ابنه الفائز ، ثم العاضد وهو آخرهم .(@)(@@) قال : وكذلك بنو أيوب في ملك مصر ، فأولهم صلاح الدين الملك الناصر ، ثم ابنه العزيز ثم أخوه الأفضل بن صلاح الدين ثم العادل الكبير أخو صلاح الدين ، ثم الكامل ولده ، ثم كان السادس العادل 
ms191	 الصغير ، فقبض عليه أرباب دولته وخلعوه ، وولوا الملك الصالح نجم الدين أيوب ، ثم ولده المعظم تورانشاه ، وهو آخرهم .(@)(@@) قال : وكذلك دولة الأتراك ، فأولهم : المعز عز الدين أيبك الصالحي ، ثم ابنه المنصور ، ثم المظفز قطز ثم الظاهر بيبرس ، ثم ابنه السعيد محمد ، ثم كان السادس العادل سلامش بن الظاهر بيبرس ، فخلع . ثم ملك السلطان المنصور قلاوون الألفي انتهى . PageV01P149(@)(@@) وقد ذكر المؤلف رحمه الله تعالى دولة العبيديين ، وغيرهم من ملوك مصر ، على الإجمال مختصرا . وها أنا أذكرهم مفصلا مبينا ، وذلك أن الحسين بن محمد بن أحمد بن عبد الله القداح ، وذلك أنه كان يعالج العيون ، ويقدحها ابن ميمون بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ، قدم إلى سلمية ، قبل وفاته ، وكان له بها ودائع وأموال ، من ودائع جده عبد الله القداح ، فاتفق أنه جرى بحضرته ذكر النساء ، فوصفوا له امرأة يهودي حداد ، مات عنها زوجها ، وهي في غاية الحسن والجمال ، وله منها ولد يماثلها في الجمال ، فتزوجها وأحبها وحسن موضعها منه ، وأحب ولدها فعلمه فتعلم العلم ، وصارت له نفس عظيمة وهمة كبيرة ، وكان الحسين يدعي أنه الوصي ، وصاحب الأمر ، والدعاة باليمن والمغرب يكاتبونه ويراسلونه ، ولم يكن له ولد ، فعهد إلى ابن اليهودي الحداد ، وهو عبيد الله المهدي أول من ملك من العبيديين . ونسبهم إليه ، وعرفه أسرار الدعوة من قول وفعل وأمر الدعاة ، وأعطاه الأموال والعلامات ، وأمر أصحابه بطاعته وخدمته ، وقال : إنه الإمام والوصي ، وزوجه بابنة عمه ، فوضع حينئذ المهدي لنفسه نسبا : وهو عبيد الله بن الحسين بن علي بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . بعض الناس يقول : إنه من ولد القداح ، فلما توفي الحسين ، وقام بعده المهدي ، انتشرت دعوته ، وأرسل إليه داعية بالمغرب يخبره بما فتح الله عليه من البلاد ، وإنهم ينتظرونه فشاع خبره عند الناس ، أيام المكتفي ، فطلب فهرب هو وولده أبو القاسم 
ms192	 نزار الملقب بالقائم ، وهو يومئذ غلام ومعهما خاصتهما ومواليهما يريدان المغرب . فلما وصلا إلى افريقية أحضر الأموال منها ، واستصحبها معه فوصل إلى رقادة في العشر الأخير من شهر ربيع الآخر ، سنة سبع وتسعين ومائتين ونزل في قصر من قصورها ، وأمر أن يدعى له في الخطبة يوم الجمعة في جميع تلك البلاد ويلقب بأمير المؤمنين المهدي وجلس للدعاء في يوم الجمعة . فأحضر الناس بالعنف ، ودعاهم إلى مذهبه ، فمن أجاب أحسن إليه ومن أبي حبسه .(@)(@@) فابتداء دولتهم سنة سبع وتسعين ومائتين ، فأولهم المهدي عبيد الله ثم ابنه القائم نزار ، ثم ابنه المنصور اسماعيل ، ثم ابنه المعز معد ، وهو أول من ملك مصر من العبيديين ، وكان ذلك في سابع عشر شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة . ودعي له فيها يوم الجمعة العشرين من شعبان على المنابر ، وانقطعت خطبة بني العباس من الديار المصرية من يومئذ ، وكان الخليفة العباسي إذ ذاك المطيع لله الفضل بن جعفر ، وفي يوم الثلاثاء سادس شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلثماثة ، دخل المعز مصر بعد مضي ساعة من اليوم المذكور ، وكل هذا جاء بطريق الاستطراد . فإن المقصود خلافه ، ثم العزيز بن المعز ، ثم ابنه الحاكم أبو العباس أحمد ، وهو السادس من العبيديين ، فقتل لأنه خرج عشية يوم الإثنين ، سابع عشر شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وطاف على عادته في البلد ، ثم توجه إلى شرقي حلوان ، ومعه ركابيان ، فردهما ، وانتظره الناس إلى ثالث ذي القعدة ، ثم خرجوا في طلبه ، فبلغوا ذيل القصر ، وأمعنوا في الطلب فشاهدوا حماره على ذروة الجبل مضروب اليدين بالسيف ، فتتبعوا الأثر فانتهوا إلى بركة هناك ، ونزل شخص فيها فوجد سبع حبات مزررة ، وفيها أثر السكاكين ، فلم يشكوا حينئذ في قتله ، ثم ابنه الظاهر أبو الحسن علي ثم PageV01P150 ابنه المستنصر ، ثم ابنه المستعلي ، ثم ابنه الآمر ، ثم الحافظ عبد المجيد بن أبي القاسم محمد بن المستنصر ، ثم ابنه الظافر وهو السادس ، فقتل ، ولم يل الخلافة بعده منهم إلا اثنان : ابنه الفائز ، ثم العاضد عبد الله بن يوسف بن 
ms193	 الحافظ .(@)(@@) وانقرضت دولة العبيديين في سنة سبع وستين وخمسمائة ، وذلك في أيام المسضيء بنور الله أبي محمد الحسن بن المستنجد العباسي .(@)(@@) وخلفهم بمصر السلطان السعيد الشهيد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ، ثم ابنه الملك العزيز عثمان ثم أخوه الأفضل ، ثم الملك العادل الكبير أبو بكر بن أيوب ، ثم ابنه الملك الكامل محمد ، ثم ابنه الملك العادل الصغير وهو السادس فخلع ، ثم الملك الصالح أيوب بن الكامل ، ثم ابنه الملك المعظم تورانشاه ، ثم أخوه الأشرف يوسف وهو ابن شجرة الدر ، ثم المعز أيبك ، ثم ابنه المنصور ، علي ، ثم المظفر قطز وهو السادس فقتل . ثم الظاهر بيبرس ، ثم أبنه السعيد محمد بن بركة خان ، ثم أخوه العادل سلامش ، ثم المنصور قلاون ، ثم ابنه الأشرف خليل ، ثم القاهر بيدر وهو السادس أقام نصف يوم وقتل ، ثم الناصر بن المنصور فخلع مرة بالعادل كتبغا ، وخلع نفسه مرة أخرى فتسلطن مملوك أبيه المظفر بيبرس ، ثم العادل كتبغا ، ثم المنصور لاجين ، ثم المظفر بيبرس ، ثم المنصور أبو بكر بن الناصر بن المنصور ، ثم أخوه الأشرف كجك فخلع ثم قتل وهو السادس ، ثم أخوهم الناصر أحمد ، ثم أخوهم الصالح إسماعيل ، ثم أخوهم الكامل شعبان ، ثم أخوهم المظفر حاجي ، ثم أخوهم الملك الناصر حسن ، ثم أخوهم الملك الصالح صالح وهو السادس فخلع وسجن ، وأعيد الملك لمن كان قبله ، وهو الملك الناصر حسن ، ثم المنصور علي بن الصالح ، ثم الأشرف شعبان بن حسين بن الناصر ، ثم المنصور علي بن الأشرف شعبان بن حسين بن الناصر ، ثم أخوه الصالح حاجي بن الأشرف ، ثم الظاهر برقوق ، ثم أعيد حاجي ولقب بالمنصور ، ثم أعيد برقوق ، ثم ولده الناصر فرج ، ثم أخوه العزيز ، ثم أعيد فرج فخلع وقتل . ثم الخليفة المستعين بالله العباسي ، ثم الملك المؤيد أبو النصر شيخ ، ثم ابنه الملك المظفر أحمد فخلع ، ثم الملك الظاهر ططر ، ثم ولده الملك الصالح محمد فخلع ، ثم الملك الأشرف برسباي ، ثم ابنه الملك العزيز يوسف فخلع ، ثم الملك الظاهر جقمق ، ثم ولده 
ms194	 الملك المنصور عثمان فخلع ، ثم الملك الأشرف أينال ، ثم ولده الملك المؤيد أحمد فخلع ، ثم الملك الظاهر خشقدم ، ثم الملك الظاهر بلباي فخلع ، ثم الملك الظاهر تمريغا فخلع ، ثم الملك الظاهر خايربك فخلع من ليلته ، ثم الملك الأشرف قايتباي ، ثم ولده الملك الناصر محمد فقتل ، ثم الملك الظاهر قانصوه خال الملك الناصر محمد فخلع ، ثم الملك الأشرف جانبلاط فخلع وقتل ، ثم الملك العادل طومان باي فخلع وقتل ، ثم الملك الأشرف قانصوه الغوري ، ثم السلطان سليم بن محمد بن بايزيد بن عثمان ، ثم ولده السلطان سليمان ، ثم ولده السلطان سليم ، ثم ولده السلطان مراد ، نصره الله نصرا عزيزا ، وفتح له فتحا مبينا ، بمحمد وآله صلى الله عليه وسلم والحمد لله وحده ، وقد أطلنا الكلام في ذلك ولكن لا يخلو من فائدة أو فوائد . ولنرجع إلى ما قصدنا من الكتاب ، والله تعالى الموفق للصواب ، فنقول : وهو أي الأوز يحب السباحة في الماء ، وفرخة يخرج من البيض ، فيسبح في الحال ، وإذا حصنت الأنثى ، قام الذكر PageV01P151 يحرسها لا يفارقها طرفة عين وتخرج فراخها في أواخر الشهر . وفي المجالسة للدينوري والأذكياء لأبي الفرج بن الجوزي عن محمد بن كعب القرظي قال : جاء رجل إلى سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام ، فقال : يا نبي الله إن لي جيرانا يسرقون أوزي ، فنادى : الصلاة جامعة ، ثم خطبهم فقال في خطبته : وأحدكم يسرق أوز جاره ، ثم يدخل المسجد والريش على رأسه ، فمسح رجل رأسه بيده ، فقال سليمان : خذوه فإنه صاحبكم .(@)(@@) وحكمه : حل الأكل بالإجماع .(@)(@@) الخواص : لحم الأوز والبط كثير الحرارة والرطوبة ، وبقراط الحكيم يقول : إنه أرطب الطير الحضري ، وأجودها المخاليف وهو يخصب الأبدان ، لكنه يملؤها فضولا ودفع ضررها نفخ البورق في حلوقها ، قبل الذبح ، وهو يولد خلطا بلغميا ، ويوافق أصحاب الأمزجة الحارة ، ويختار أن يطلى لحمها قبل الشي بالزيت ، لتذهب زهومته ، وفي طبخه أن يكثر من الأبازير الحارة ليزول غلظه وزهومته ، لأنه كثير الفضول غير موافق للمعدة لعسر انهضامه ، وهو لتكثيره الفضول يسرع إلى توليد الحميات . قالى القزويني : إذا 
ms195	 شويت خصية الأوز وأكلها الرجل وجامع زوجته من وقته فإنها تعلق بإذن الله تعالى . وفي جوفه حصاة تمنع من الاستطلاق ، إذا شربها المبطون نفعته . ودهنه ينفع من ذات الجنب وداء الثعلب ، إذا طليا به . وأكل لسانه ينفع من تقطير البول ، إذا ديم عليه وغذاؤه جيد إلا أنه بطيء الهضم . وأما بيضه فمعتدل الحرارة ، لكنه غليظ وأنفعه النيمبرشت لكنه يضر بأصحاب القولنج ، والرياح والدوار ، وأكله بالصعتر والملح يدفع ضرره ، وهو يولد دما منتنا ، ويوافق أصحاب الأمزجة الحارة . وهو وبيض النعام غليظان بطيآ الانهضام . فمن أحب أكلهما فليقنع بصفرتهما ويجب أن يعلم أن الصفرة ، من كل بيض ، ألطف من البياض ، والبياض أرطب من الصفرة ، وأغذى البيض وألطفه ذو الصفرة ، وأقله غذاء ما كان من دجاج لا ديك لها ، وهذا النوع لا يتولد منه حيوان ولا مما يباض في نقصان القمر على الأكثر ، لأن البيض من الاستهلال إلى الإبدار يمتلىء ، ويرطب فيصلح للكون ، وبالضد من الابدار إلى المحاق وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر بيض الحجل والدجاج في أماكنهما .(@)(@@) الإلفة : السعلاة ، وقيل الذئبة ، وسيأتيان إن شاء الله تعالى في باب السين المهملة والذال المعجمة .(@)(@@) الإلق : بالكسر الذئب والأنثى القة وجمعهما الق . وربما قالوا للقردة الالقة ولا يقال للذكر الق ولكن قرد ورباح .(@)(@@) الأودع : اليربوع . قاله الجوهري : وسيأتي إن شاء الله في باب الياء آخر الحروف .(@)(@@) الأورق : من الإبل الذي لونه بياض إلى سواد . قاله الجوهري وهو أطيب الإبل لحما وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره . PageV01P152(@)(@@) الأوس : الذئب وبه سمي الرجل . وأويس إسم للذئب جاء مصغرا مثل الكميت واللجين . قال الهذلي :(@)(@@) يا ليت شعري عنك والأمر أمم . . . ما فعل اليوم أويس بالغنم(@)(@@) وقال الكميت :(@)(@@) كما خامرت في حضنها أم عامر . . . لذي الحبل حتى عال أوس عيالها(@)(@@) لأن الضبع ، إذا صيدت ولها ولد من الذئب ، لم يزل الذئب يطعم ولدها إلى أن يكبر . قاله الجوهري . قال وقوله : لذي الحبل ، أي للصائد الذي يعلق الحبل في عرقوبها . وسيأتي هذا إن شاء الله تعالى في العسبار أيضا 
ms196	 .(@)(@@) روى الحافظ أبو نعيم بسنده إلى حمزة بن أسد الحارثي ، قال : ' خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار إلى بقيع الغرقد ، فإذا ذئب مفترش ذراعيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا أويس فافرضوا له فلم يفعلوا ' انتهى . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الذال المعجمة في لفظ الذئب قصة وافد الذئاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم . وبهذا سمي أويس بن عامر القرني أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ، وسكن الكوفة وهو من أكبر تابعيها . روى مسلم عن أسيد بن جابر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير التابعين رجل يقال له أويس القرني ، يأتي عليكم في أمداد أهل اليمن لو أقسم على الله لأبره ، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل ' . فلما قدم على عمر رضي الله تعالى عنه سأله أن يستغفر له فاستغفر له الحديث بطوله . وقتل أويس يوم صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وروى أحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنه في الزهد عن الحسن البصري أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من ربيعة ومضر ' . قال الحسن : هو أويس القرني ، وهو منسوب إلى قرن بفتح الراء ، قبيلة من مراد . وللجوهري رحمه الله في ذلك غلط مشهور .(@)(@@) وخرج ابن السماك عن يحيى بن جعفر ، قال : حدثنا شبابة بن سوار قال : حدثنا جرير بن عثمان عن عبد الله بن ميسرة وحبيب بن عبيد الرحبي ، عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي مثل أحد الحيين ربيعة ومضر . قيل : يا رسول الله وما ربيعة من مضر ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أقول ما أقول قال فكان المشيخة يرون أن ذلك الرجل عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه . وذكر القاضي عياض في الشفاء 
ms197	 عن كعب أن لكل رجل من PageV01P153 الصحابة شفاعة . وذكر ابن المبارك . قال : أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يكون في أمتي رجل يقال له صلة بن أشيم يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا ' .(@)(@@) ايلس : قال القزويني إنه نوع من السمك عظيم جدا و حيوانات البحر كلها تصاد سواه . ومن خواصه إنه إذا شوي وأكل منه شخصان معا بينهما عداوة وخصومة تبدلت ألفة .(@)(@@) الأيم والأين : الحية وقال الأزرقي في تاريخ مكة الأيم الحية الذكر ثم روى بإسناده عن طلق بن حبيب قال : كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما في الحجر إذ قلص الظل وقامت المجالس ، وإذا نحن ببريق أيم طالع من باب بني شيبة ، فأشرأبت له أعين الناس ، فطاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين وراء المقام . فقمنا إليه وقلنا له : أيها المعتمر قد قضى الله نسكك وإن بأرضنا عبيدا وسفهاء وإنا نخشى عليك منهم ، فمر ذاهبا نحو السماء فلم نره .(@)(@@) وفي الحديث : ' إنه أمر بقتل الأيم ' .(@)(@@) قال ابن السكيت أصله أيم فخفف مثل لين ولين وهين وهين والجمع أيوم وسيأتي إن شاء الله تعالى في الكعيب ما ذكره الأزرقي عقب هذا مما يشابهه .(@)(@@) الأيل : بتشديد الياء المكسورة ذكر الأوعال والأيل لغة فية ويقال هو الذي سمي بالفارسية كوزن . وأكثر أحواله شبيه ببقر الوحش وهو إذا خاف من الصياد يرمي نفسه من رأس الجبل ولا يتضرر بذلك وعدد سني عمره عدد العقد التي في قرنه وإذا لسعته الحية أكل السرطان . ويصادق السمك فهو يمشي إلى الساحل ليرى السمك . والسمك يقرب من البر ليراه والصيادون يعرفون هذا ، فيلبسون جلده ليقصدهم السمك فيصيدوا منه . وهو مولع بأكل الحيات ، يطلبها حيث وجدها وربما لسعته فتسيل دموعه إلى نقرتين تحت محاجر عينيه ، يدخل الإصبع فيهما فتجمد تلك الدموع ، وتصير كالشمس ، فيتخذ درياقا لسم الحيات ، وهو الباد زهر الحيواني . وأجوده الأصفر وأماكنه بلاد الهند والسند وفارس . وإذا وضع على لسع الحيات 
ms198	 والعقارب نفعها ، وإن أمسكه شرب السم في فيه نفعه ، وله في دفع السموم خاصية عجيبة . وهذا الحيوان لا تنبت له قرون إلا بعد مضي سنتين عن عمره ، فإذا نبتت قرناه ، نبتا مستقيمين كالوتدين وفي الثالثة يتشعبان ولا يزال التشعب في زيادة إلى تمام ست سنين ، فحينئذ يكونان كالشجرتين في رأسه ثم بعد ذلك يلقي قرنيه في كل سنة مرة ، ثم ينبتان فإذا نبتا تعرض بهما للشمس ليصلبا ، وقال ارسطو : إن هذا النوع يصاد بالصفير والغناء ، ولا ينام ما دام يسمع ذلك ، فالصيادون يشغلونه PageV01P154 بذلك ويأتونه من ورائه ، فإذا رأوه قد استرخت أذناه أخذوه . وذكره من عصب لا لحم ولا عظم ، وقرنه مصمت لا تجويف فيه . وهو في نفسه جبان دائم الرعب ، وهو يأكل الحيات أكلا ذريعا وإذا أكل الحية بدأ بأكل ذنبها إلى رأسها . وهو يلقي قرونه في كل سنة ، وذلك الهام من الله تعالى ، لما للناس فيها من المنفعة ، لأن الناس يطردون بقرنه كل دابة سوء وييسر عسر الولادة وينفع الحوامل ، ويخرج الدود من البطن إذا أحرق منه جزء ولعق بالعسل ، قاله في النعوت ، ويسمن هذا الحيوان سمنا كثيرا فإذا اتفق له ذلك هرب خوفا من أن يصاد .(@)(@@) تتمة : قال الزجاجي سئل ابن دريد عن معنى قول الشاعر :(@)(@@) هجرتك لا قلى مني ولكن . . . رأيت بقاء ودك في الصدود(@)(@@) كهجرالحائمات الورد لما . . . رأت أن المنية في الورود(@)(@@) تغيظ نفوسها ظمأ وتخشى . . . حماما فهي تنظر من بعيد(@)(@@) تصد بوجه ذي البغضاء عنه . . . وترمقه بالحاظ الودود(@)(@@) فقال : الحائم الذي يدور حول الماء ولا يصل إليه . ومعنى الشعر أن الأيايل تأكل الأفاعي في الصيف ، فتحمى وتلتهب لحرارتها فتطلب الماء ، فإذا رأته امتنعت من شربه ، وحامت عليه تتنسمه ، لأنها لو شربته في تلك الحالة فصادف الماء السم الذي في أجوافها هلكت ، فلا تزال تمتنع من شرب الماء ، حتى يطول بها الزمان فيذهب ثوران السم ثم تشربه فلا يضرها .(@)(@@) فيقول هذا الشاعر : أنا في تركي وصالك مع شدة حاجتي إليه بمثابة الحائمات التي تدع شرب 
ms199	 الماء مع شدة حاجتها إليه ، إبقاء على حياتها .(@)(@@) والزجاجي هو عبد الرحمن بن إسحاق أبو القاسم الزجاجي ، إمام النحو صحب أبا إسحاق الزجاج ، فعرف به ونسب إليه . وصنف كتاب الجمل وطوله بكثرة الأمثلة ولم يشتغل به أحد إلا انتفع به ، لأنه صنفه بمكه المشرفة وكان إذا فرغ من باب طاف أسبوعا وسأل الله تعالى أن يغفر له وأن ينفع به قارئه . ومن كلامه ما حرم الله شيئا إلا وأحل بازائه خيرا منه : حرم الميتة وأباح المذكي ، وحرم الخمر وأباح النبيذ ، وحرم السفاح وأباح النكاح ، وحرم الربا وأباح البيع . توفي سنة سبع أو تسع وثلاثين وثلثمائة بدمشق ، وقيل بطبرية وما أحسن قول أبي منصور موهوب الجواليقي اللغوي :(@)(@@) ورد الورى سلسال جودك فارتووا . . . ووقفت حول الورد وقفة حائم(@)(@@) حيران أطلب غفلة من وارد . . . والورد لا يزداد غير تزاحم(@)(@@) وكان الجواليقي إماما في فنون الأدب ، وله تصانيف مفيدة وكان إماما للخليفة المقتفي يصلي به الصلوات الخمس . ولما دخل عليه أول دخلة ، قال السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله PageV01P155 وبركاته ، فقال له الطبيب هبة الله بن صاعد بن التلميذ النصراني : ما هكذا يسلم على أمير المؤمنين يا شيخ ! فلم يلتفت إليه الجواليقي ، وقال للمقتفي : يا أمير المؤمنين سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية . وروى له خبرا في صورة السلام . ثم قال : يا أمير المؤمنين لو حلف حالف أن نصرانيا أو يهوديا لم يصل إلى قلبه نوع من أنواع العلم على الوجه المعتبر ، لما لزمته كفارة الحنث ، لأن الله تعالى ختم على قلوبهم ، ولن يفك ختمه إلا الإيمان . فقال : صدقت وأحسنت . قال : فكأنما ألقم ابن التلميذ بحجر مع فضله وغزارة أدبه . ووجدت البيتين لابن الخشاب من أبيات . توفي الجواليقي في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة ببغداد .(@)(@@) الحكم : يحل أكله لأنه مستطاب كالوعل . ولم يذكره الرافعي في باب الأطعمة وإنما ذكره في باب الربا . فقال : وفي لحم الظباء مع الأيل تردد للشيخ أبي محمد ، واستقر جوابه على إنهما كالضأن مع المعز ، أي فلا يباع أحدهما بالآخر 
ms200	 إلا مثلا بمثل . انتهى .(@)(@@) وحكى المتولي في ذلك وجهين من غير ترجيح .(@)(@@) الخواص : إذا بخر بقرنه طرد الهوام وكل في سم ، وإذا أحرق قرنه وسحق واستيك به قطع الصفرة والحفر من الأسنان ، وشد أصولها ، ومن علق عليه شيء من أجزائه لم ينم ما دام عليه وإذا جفف قضيبه وسقي هيج الباه . وإذا شرب دمه فتت الحصاة التي في المثانة والله تعالى أعلم .(@)(@@) ابن آوى : جمعه بنات آوى وكذلك ابن عرس وابن المخاض وابن اللبون تقول بنات عرس وبنات مخاض وبنات لبون وبنات آوى ولا ينصر قال الشاعر :(@)(@@) إن ابن آوى لشديد المقتنص . . . وهو إذا ما صيد ريح في قفص(@)(@@) وكنيته أبو أيوب وأبو ذئيب وأبو كعب وأبو رائل وسمي ابن آوى لأنه يأوي إلى عواء أبناء الشجرة كقاضيان ويقال للبزاة والشواهين وغيرهما مما يصيد صقور ، ولفظه مشتق من البزوان وهو طويل المخالب والأظفار يعدو على غيره ، ويأكل مما يصيد من الطيور وغيرها . وخوف الدجاج منه أشد من خوفها من الثعلب ، لأنه إذا مر تحتها وهي على الشجرة أو الجدار تساقطت وإن كانت عددا كثيرا .(@)(@@) الحكم : الأصح تحريم أكله ، لأنه يعدو بنابه ولو قيل إن نابه ضعيف فيكون كالضبع والثعلب لكان مذهبا . وملخص ما فيه عندنا وجهان : الأصح في المحرر والمنهاج والشرح والحاوي الصغيرين التحريم . والثاني وهو اختيار الشيخ أبي حامد الحل . وسئل الإمام أحمد عنه ؟ فقال كل ما نهش بأنيابه فهو من السباع . وبحظره قال أبو حنيفة وصاحباه . PageV01P156(@)(@@) الخواص : إذا ترك لسانه في بيت وقعت الخصومة بين أهله . ولحمه ينفع من الجنون والصرع العارض في أواخر الشهر ، وإذا علقت عينه اليمنى على من يخاف العين أمن ولم تضره عين عائن . وقلبه إذا علق على شخص أمن من سائر السباع بإذن الله تعالى والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | باب الباء الموحدة(@)(@@) البابوس : الصغير من أولاد الناس وغيرهم . قال ابن أحمر :(@)(@@) حنت قلوصي إلى بابوسها طربا . . . وما حنينك بل ما أنت والذكر(@)(@@) البازي : أفصح لغاته بازى مخففة الياء ، والثانية باز ، والثالثة بازي بتشديد الياء 
ms201	 ، حكاهما ابن سيده ، وهو مذكر لا اختلاف فيه . ويقال في التثنية بازيان ، وفي الجمع بزاة كقاضيان وقضاة . وقضاة . ويقال للبزاة والشواهين وغيرهما مما يصيد صقور ، ولفظه مشتق من البزوان وهو الوثب . وكنيته أبو الأشعث وأبو البهلول وأبو لاحق ، وهو من أشد الحيوانات تكبرا وأضيقها خلقا . قال القزويني في عجائب المخلوقات : قالوا إنه لا يكون إلا أنثى وذكرها من نوع آخر كالحدا والشواهين ، ولهذا اختلفت أشكالها روينا عن عبد الله بن المبارك إنه كان يتجر ويقول : لولا خمسة ما اتجرت السفيانان وفضيل وابن السماك وابن علية أي ليصلهم فقدم سنة فقيل له : قد ولي ابن علية القضاء فلم يأته ولم يصله بشيء ، فأتي إليه ابن علية فلم يرفع رأسه إليه ، ثم كتب إليه ابن المبارك يقول :(@)(@@) يا جاعل العلم له بازيا . . . يصطاد أموال المساكين(@)(@@) احتلت للدنيا ولذاتها . . . بحيلة تذهب بالدين(@)(@@) فصرت مجنونا بها بعدما . . . كنت دواء للمجانين(@)(@@) أين رواياتك في سردها . . . لترك أبواب السلاطين(@)(@@) أين رواياتك فيما مضى . . . عن ابن عوف وابن سيرين(@)(@@) إن قلت أكرهت فذا باطل . . . زل حمار العلم في الطين(@)(@@) فلما وقف إسماعيل بن علية على الأبيات ، ذهب إلى الرشيد ولم يزل به إلى أن استعفاه من القضاء فأعفاه .(@)(@@) وعبد الله بن المبارك إمام جليل زاهد عابد جمع بين العلم والعمل . ذكر ابن خلكان في PageV01P157 ترجمته قال : عطس رجل عند عبد الله بن المبارك فلم يحمد الله عز وجل ، فقال له ابن المبارك : أي شيء يقول العاطس إذا عطس ؟ قال الحمد لله . فقال ابن المبارك : يرحمك الله . فعجب الحاضرون من حسن أدبه ، وقال أيضا : قدم هارون الرشيد الرقة ، فانحفل الناس خلف عبد الله بن المبارك ، وتقطعت النعال ، وارتفعت الغيرة ، فأشرفت أم ولد الرشيد من قصر الخشب ، فلما رأت الناس قالت : من هذا ؟ قالوا : عالم من أهل خراسان ، يقال له عبد الله بن المبارك . فقالت : هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان . وذكر غيره أن عبد الله بن المبارك استعار قلما من الشام 
ms202	 ، فعرض له سفر فسافر إلى انطاكية ، وكان قد نسي القلم معه فتذكره هناك فرجع من انطاكية إلى الشام ماشيا حتى رد القلم إلى صاحبه وعاد .(@)(@@) وروي أن عند ذكره تنزل الرحمة توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وثمانين ومائة رحمة الله تعالى عليه .(@)(@@) ومن أخبار الرشيد ، أنه خرج يوما إلى الصيد فأرسل بازيا أشهب فلم يزل يحلق حتى غاب في الهواء ثم رجع بعد اليأس منه ، ومعه سمكة فأحضر الرشيد العلماء وسألهم عن ذلك فقال مقاتل : يا أمير المؤمنين روينا عن جدك ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن الهواء معمور بأمم مختلفة الخلق سكان ، فيه ثواب بيض تفرخ فيه شيئا على هيئة السمك لها أجنحة ليست بذوات ريش فأجاز مقاتلا على ذلك وأكرمه . وهو خمسة أصناف البازي والزرق والباشق والبيدق والصقر . والبازي أحرها مزاجا لأنه قليل الصبر على العطش ، ومأواه مساقط الشجر العادية الملتفة والظل الظليل وهو خفيف الجناح ، سريع الطيران وإناثه أجرأ على عظام الطير من ذكوره ، وهذا الصنف تصيبه الأمراض وانحطاط اللحم والهزال . وأحسن أنواعه ما قل ريشه واحمرت عيناه مع حدة فيهما كما قال الناشىء :(@)(@@) لو استضاء المرء في ادلاجه . . . بعينه كفته عن سراجه(@)(@@) ودونه الأزرق الأحمر العينين والأصفر دونهما ومن صفاته المحمودة : أن يكون طويل العنق ، عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ، شديد الانخراط إلى ذنبه ، وأن تكون فخذاه طويلتين مسرولتين بريش ، وذراعاه غليظتين قصيرتين . وفرخ البازي يسمى غطريفا ويضرب بالبازي المثل في نهاية الشرف كما قال الشاعر :(@)(@@) إذا ما اعتز ذو علم بعلم . . . فعلم الفقه أولى باعتزاز(@)(@@) وكم طيب يفوح ولا كمسك . . . وكم طير يطير ولاكباز(@)(@@) قال الشيخ الزاهد أبو العباس القسطلاني : سمعت الشيخ أبا شجاع زاهر بن رستم PageV01P158 الأصبهاني إمام مقام إبراهيم بمكة يقول : سمعت الشيخ أحمد خادم الشيخ حماد يقول : دخل الشيخ عبد القادر على الشيخ حماد الدباس يزوره فنظر إليه الشيخ ، وكان قد رأى أنه قد اصطاد بازيا فأثرت نظرة الشيخ فيه ، فخرج من عنده وتجرد عن أسبابه وكان من أكابر 
ms203	 أصحابه انتهى . ولهذا كان الشيخ عبد القادر يقول :(@)(@@) أنا بلبل الأفراح أملأ دوحها . . . طربا وفي العلياء باز أشهب(@)(@@) قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقاته : كان ابن شريح يقال له الباز الأشهب . وقال الوعيظي في أول قصيدته :(@)(@@) ليس المقام بدار الذل من شيمي . . . ولا معاشرة الأنذال من هممي(@)(@@) ولا مجاورة الأوباش تجمل بي . . . كذلك الباز لا يأوي مع الرخم(@)(@@) وأما الباشق بفتح الشين وكسرها فأعجمي معرب ، وكنيته أبو الآخذ وهو أيضا حار المزاج ، يغلب عليه القلق والزعارة ، يأنس وقتا ويستوحش وقتا وهو قوي النفس ، فإذا أنس منه الصغيرة بلغ صاحبه من صيده المراد وهو خفيف المحمل ، ظريف الشمائل ، يليق بالملوك أن تخدمه ، لأنه يصيد أفخر ما يصيمه البازي وهو الدراج والحمام والورشان ، وهو كثير الشبق وإذا قوي عليه صيده لا يتركه إلا أن يتلف أحدهما . وأحمد صفاته أن يكون صغيرا في المنظر ثقيلا في الميزان ، طويل الساقين قصير الفخذين .(@)(@@) وأما البيدق فلا يصيد إلا العصافير ، وهو قليل الغناء قريب في الطبع من العقصي قال أبو الفتح كشاجم في المعنى :(@)(@@) حسبي من البزاة والبيادق . . . ببيدق يصيد صيد الباشق(@)(@@) مؤدب مدرب الخلائق . . . أصيد من معشوقة لعاشق(@)(@@) يسبق في السرعة كل سابق . . . ليس له في صيده من عائق(@)(@@) ربيته وكنت غير واثق . . . أن الفرازين من البيادق(@)(@@) وأما العقصي فهو أصغر الجوارح نفسا ، وأضعفها حيلة ، وأشدها ذعرا ، وأيبسها مزاجا يصيد العصفور في بعض الأحايين ، وربما هرب منه . وهو يشبه الباشق في الشكل إلا أنه أصغر منه .(@)(@@) الحكم : يحرم أكله بجميع أنواعه ' لنهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطيور ' . رواه مسلم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وبهذا قال أكثر أهل العلم . PageV01P159 وقال مالك والليث والاوزاعي ويحيى بن سعيد لا يحرم من الطير شيء واحتجوا بعموم الآيات المبيحة ، ولم يثبت عند مالك حديث النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع ، فكان على الإباحة . قال الأبهري : ليس في ذي المخلب عن النبي صلى 
ms204	 الله عليه وسلم نهي صحيح . وقال غيره : لم يثبت حديث الذي عن أكل كل ذي مخلب من الطير لأن ميمون بن مهران رواه عن ابن عباس وسقط بينهما سعيد بن جبير ، فصار هذا علة تحطه عن رتبة الصحيح . وقال إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه : يكره للمحرم استصحاب البازي ، وكل صائد من كلب وغيره لأنه ينفر الصيد وربما انفلت فقتل صيدا ، فإن حمله فأرسله على صيد فلم يقتله ولم يؤذه فلا جزاء عليه ، لكن يأثم كا لورماه بسهم فأخطأه فإنه يأثم بالرمي لقصده الحرام . ولا ضمان لعدم الإتلاف قال : وما فيه مضرة ومنفعة لا يستحب قتله لما فيه من المنفعة ولا يكره لعدوانه على الناس كالبازي والفهد والصقر والعقاب ، ونحوها . ويصح بيع البازي وإجارته بلا خلاف لأنه طاهر منتفع به روى الترمذي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد البازي فقال : ' ما أمسك عليك فكل ' .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : ' وهل ينهض البازي بغير جناح ، يضرب في الحث على التعاون والوفاق قال الشاعر :(@)(@@) أخاك أخاك إن من لا أخا له . . . كساع إلى الهيجا بغير سلاح(@)(@@) وان ابن عم المرء فاعلم جناحه . . . وهل ينهض البازي بغير جناح(@)(@@) ومن ملح أمثال أبي أيوب سليمان بن أبي مجالد قال خالد بن يزيد الأرقط : بينما أبو أيوب في أمره ونهيه إذ طلبه المنصور فاصفر وارتعد ، فلما خرج من عنده تراجع لونه وكان ذلك دأبه ، كلما طلبه ، فقيل له : إنا نراك مع كثرة دخولك إلى أمير المؤمنين وأنسه بك تتغير إذا دخلت عليه ؟ فضرب لذلك مثلا فقال : زعموا أن بازيا وديكا تناظرا فقال البازي للديك : ما أعرف أقل وفاء منك ! فقال : وكيف ؟ قال : لأنك تؤخذ بيضة فيحضنك أهلك ، وتخرج على أيديهم فيطعمونك بأكفهم ، حتى إذا كبرت صرت لا يدنو منك أحد إلا طرت ههنا وههنا وصحت ، وإن علوت حائط دار ، كنت فيها سنين طرت وتركتها وصرت إلى غيرها ، وأنا أؤخذ من الجبال ، وقد كبر سني فأطعم 
ms205	 الشيء القليل ، وأونس يوما أو يومين ثم أطلق ، على الصيد فأطير وحدي ، فآخذه وأجيء به إلى صاحبي ، فقال له الديك : ذهبت عنك الحجة ، أما لو رأيت بازيين في سفود ما عدت إليهم أبدا ، وأنا كل يوم ووقت أرى السفافيد مملوأة ديوكا ، وأقيم معهم فأنا أوفى منك لو كنت مثلك ، وأنتم لو عرفتم من المنصور ما أعرف ، لكنتم أسوأ حالا مني عند طلبه إياكم ، ثم إنه قتله في سنة PageV01P160 أربع وخمسين ومائة ، بعد أن عذبه وأخذ أمواله وكان قد تمكن من المنصور ، غاية التمكن لاحسان فعله مع المنصور قبل خلافته ثم أبغضه ، وهم أن يوقع به وتطاول ذلك ، وكان كلما دخل عليه ظن أنه سيوقع به ثم يخرج سالما .(@)(@@) قيل : إنه كان معه شيء من الدهن قد عمل فيه سحرا فكان يدهن حاجبيه إذا دخل على المنصور ، فصار مثلا في العامة يقولون : دهن أبي أيوب قال في الجواهر الزواهر . وكان المنصور يوده كثيرا ويبتسم إليه وأنشد على ذلك لناصح الدين سعيد بن الدهان سيبويه عصره في النحو قوله :(@)(@@) لا تجعل الهزل دأبا فهو منقصة . . . والجد تعلو به بين الورى القيم(@)(@@) ولا يغرنك من ملك تبسمه . . . ما سحت السحب إلا حين تبتسم(@)(@@) ومن محاسن شعره قوله :(@)(@@) بادر إلى العيش والأيام راقدة . . . ولا لكن لصروف الدهر تنتظر(@)(@@) فالعمر كالكأس يبدو في أوائله . . . صفو وآخره في قعره كدر(@)(@@) وله أيضا ، لقال إنه لابن طباطبا الطالبي :(@)(@@) تأمل نحولي والهلال إذا بدا . . . لليلته في أفقه أينا أضنى(@)(@@) على أنه يزداد في كل ليلة . . . نموا وجسمي بالضنى دائما يفنى(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) والله لولا أن يقال تغيرا . . . وصبا وإن كان التصابي أجدرا(@)(@@) لا عدت تفاح الخدود بنفسجا . . . لثما وكافور الترائب عنبرا(@)(@@) وكانت وفاته سنة تسع وستين وخمسمائة قال الغزنوي : الترائب جمع تريبة وهو موضع القلادة من الصدر ، وزاد الكواشي وقيل : الصدر وقيل : النحر وقيل : أطراف الرجل . الخواص : مرارته من اكتحل بها أمن من نزول الماء في عينيه . وإن شربت امرأة من زرق البازي مدافا بماء أعان على الحبل 
ms206	 ، وإن كانت عاقرا .(@)(@@) وأما الباشق فدماغه ينفع من الخفيقان العارض من السوداء ، إذا سقي منه وزن درهم بماء ورد ، ومرارته تنفر من ظلمة العين اكتحالا . PageV01P161(@)(@@) التعبير : البازي في المنام يدل على سلطان لمن هو من أهل الإمارة ، فإن ذهب من يديه وبقي منه ساقه ، فمب ملكه وبقي ذكره . وإن بقي في يده شيء من الريش ، بقي في يده شيء من المال . وذبح البازي ظفر بلص ، وذبح البزاة يدل على موت الملوك ، الذين يأخذون الأموال جهارا ، ولحوم البزاة أموال السلاطين ، والبزاة للرجل السوقي رياسة وشرف . والباشق في المنام لص وقيل ولد ذكر .(@)(@@) البازل : البعير الذي فطر نابه أي انشق ، ذكرا كان أو أنثى ، وذلك في السنة الثامنة . والجمع : بزل وبزل وبوازل .(@)(@@) روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، ' أن النبي صلى الله عليه وسلم استقرض بكرا فرد بازلا وقال : خيركم أحسنكم قضاء ' وروى الخطابي عن ابن خزيمة قال : سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول : سئل ابن عيينة عن معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من استجمر فليوتر ' . فسكت ابن عيينة فقيل : أترضى بما قاله مالك ؟ قال : وما قال مالك ؟ قال : قال : الاستجمار الاستطابة بالأحجار . قال فقال ابن عيينة إنما مثلي ومثل مالك كما قال الأول :(@)(@@) وابن اللبون إذا ما لز في قرن . . . لم يستطع صولة البزل القناعيس(@)(@@) الباقعة : الداهية يقال رجل باقعة ، إذا كان ذا دهاء . ونقل الهروي عن أبي عمرو أنه طائر حذر إذا شرب الماء يطير يمنة ويسرة . وفي حديث القبائل أن عليا قال لأبي بكر رضي الله تعالى عنهما : لقد عثرت من الأعراب على باقعة وفي حديث آخر ففاتحته فإذا هو باقعة .(@)(@@) بالام : روى البخاري ومسلم عن أبي الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يكفؤها الجبار بيده ، كما يكفأ أحدكم خبزته في السفر ، نزلا لأهل الجنة ' . قال : فأتى رجل من اليهود ، فقال : بارك الرحمن فيك يا أبا القاسم ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة ؟ قال 
ms207	 : بلى . قال : تكون الأرض خبزة واحدة . كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا ثم ضحك حتى بدت نواجذه ، ثم قال : ألا أخبرك بإدامهم ؟ قال : بلى . قال : بالام ونون . قال : وما هما ؟ قال : ثور ونون يأكل من زيادة كبدهما سبعون ألفا ' .(@)(@@) هكذا عند البخاري سبعون بتقديم السين .(@)(@@) وفي صحيح مسلم في كتاب الظهار من حديث ثوبان . قال : ' كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء حبر من أحبار اليهود فقال : السلام عليك يا محمد فدفعته دفعة ، كاد يصدع منها فقال لم تدفعني ؟ فقلت لم لا تقول رسول الله فقال اليهودي : إنا ندعوه بإسمه الذي سماه به أهله . فقال PageV01P162 رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن إسمي محمد الذي سماني به أهلي . فقال اليهودي : جئت أسألك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينفعك شيء إن حدثتك ؟ فقال : اسمع بأذني فنكت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه وقال : سل . فقال اليهودي أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم في ' ظلمة دون الحشر ' . فقال : فمن أول الناس إجازة يوم القيامة ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' فقراء المهاجريين ' . قال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة . قال : ' زيادة كبد النون ' . قال : فما غذاؤهم على أثرها ؟ قال : ' ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها ' . قال : فما شرابهم عليه ؟ قال : ' من عين فيها تسمى سلسبيلا ' . قال : صدقت . وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان . قال : ' أينفعك إن حدثتك ؟ قال : اسمع بأذني . قال : سل . قال : أسألك عن الولد ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة ، كان ذكرا بإذن الله تعالى ، وإذا علا مني المرأة مني الرجل ، كان أنثى بإذن الله تعالى ' . قال : صدقت إنك لنبي ، ثم انصرف . فلما ذهب قال رسول الله 
ms208	 صلى الله عليه وسلم : ' قد سألني هذا عن الذي سألني عنه ، وما لي علم بشيء منه ، حتى أتاني الله عز وجل ' . وفي صحيح البخاري من حديث أنس قريب من هذا ، وأن اليهودي هو عبد الله بن سلام رضي الله عنه هكذا جاء الحديث مفسرا .(@)(@@) أما النون فهو الحوت وبه سمي يونس عليه السلام ذا النون . وأما بالام ، فقد تكلفوا له شرحا غير مرضي ، ولعل اللفظة عبرانية . كذا قال في النهاية ، وقال الخطابي : لعل اليهودي أراد التعمية فقطع الهجاء ، وقدم أحد الحرفين على الآخر وهي لام ألف وياء ، يريد لأي بوزن لعي ، وهو الثور الوحشي فصحف الراوي الياء بالباء ، قال : وهذا أقرب ما يقع لي فيه . والصحيح أنها لفظة عبرانية . وأما زيادة كبد الحوت ، فهي القطعة المنفردة المتعلقة بها ، وهي أطيبها وهؤلاء السبعون ألفا يحتمل أنهم الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، ويحتمل أنه عبر بالسبعين ألفا عن العدد الكثير من غير إرادة حصر ورواه النسائي في عشرة النساء أيضا .(@)(@@) البال : سمكة تكون في البحر الأعظم ، يبلغ طولها خمسين ذراعا يقال لها العنبر ، وليست بعربية قال الجواليقي : كأنها عربت . وقال في الصحاح : البال الحوت العظيم ، من حيتان البحر ليس بعربي . وقال القزويني : البال سمكة طولها خمسمائة ذراع أو أكثر ، تظهر في بعض الأوقات ، طرف جناحها كالشراع العظيم وأهل المراكب يخافون منها أعظم خوف ، فاذا أحسوا بها ضربوا بالطبول لتنفر عنهم ، فإذا بغت على حيوان البحر بعث الله سمكة نحو الذراع تلصق بأذنها ، فلا خلاص للبال منها ، فتطلب قعر البحر وتضرب الأرض برأسها حتى تموت ، وتطفو على الماء كالجبل العظيم . ولها أناس من الزنج يرصدونها ، فإذا وجدوها طرحوا فيها الكلاليب وجذبوها إلى الساحل ، وشقوا بطنها واستخرجوا العنبر منها وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة ذكر هذا الحيوان وما يتعلق بالعنبر من الأحكام . PageV01P163(@)(@@) الببر : بباءين موحدتين الأول مفتوحة والثانية مكسورة ضرب من السباع يعادي الأسد من العدو لا من العدوان . ويقال له : البريد ، ويقال له الفرانق بضم الفاء وكسر النون . وهو 
ms209	 هندي معرب شبيه بابن آوى ، ويقال إنه متولد من الزبرقان واللبوة ومن طبعه أن الأنثى منه تلقح من الريح ، ولهذا كان عدوه كالريح ولا يقدر أحد على صيده ، وإنما تسرق جراؤه فتجعل في مثل القوارير من زجاج ، ويركض بها على الخيول السابقة ، فإذا أدركهم أبوها ألقوا إليه قارورة منها فيشتغل بالنظر إليها ، والحيلة في إخراج ولده منها فيفوته بقيتها فيربى حنيئذ ، ويألف الصبيان ويأنس بالأنس ، وهو بألف شجرة الكافور كثيرا فإذا كان عندها لم يستطع أحد أن يأخذ منها شيئا لكنه يفارقها في زمن معلوم ، فإذا علم أهل تلك النواحي بذلك أتوا إلى الشجرة وأخذوا منها الكافور .(@)(@@) الحكم : يحرم أكله لأنه يتقوى بنابه .(@)(@@) الخواص : من أصابه سرسام أو برسام ، يطلي رأسه بمرارة الببر مضروبة بالماء ، ينفعه نفعا بينا . وإذا تحملتها المرأة لا تحمل أبدا وإذا كانت حاملا أسقطت ، وكعبه يشد على الزند فلا يتعب حامله أبدا ، ولو سار كل يوم عشرين فرسخا . وجلده يجلس عليه من به حب القرع يزول عنه . وذكر في ربيع الأبرار أن الببر على صورة الأسد الكبير وهو أبيض يلمع بصفرة وخطوط سود وقال ارسطو : الببر سبع مهيب يكون بأرض الحبشة خاصة لا بغيرها .(@)(@@) الببغاء : بثلاث باآت موحدات أولاهن وثالثتهن مفتوحتان والثانية ساكنة وبالغين المعجمة وهي هذا الطائر الأخضر المسمي بالمرة ، بدال مهملة مضمومة ، قاله في العباب وضبطها ابن السمعاني في الأنساب بباءين بفتح الأولى وبإسكان الثانية . وقال : لقب بها أبو الفرج الشاعر لفصاحته ، وقال القضاعي : للثغة كانت في لسانه ، وهي في قدر الحمام يتخذها الناس للانتفاع بصوتها ، كما يتخذون الطاووس للانتفاع بصوته ولونه . ومن الببغاء ، نوع أبيض وقد أهدي لمعز الدولة بن بويه درة بيضاء اللون ، سوداء المنقار والرجلين على رأسها ذؤابة فستقية ، وجميع أنواعها معدوم سوى الأخضر فهو الموجود الآن .(@)(@@) وهو حيوان دمث الخلق ، ثاقب الفهم ، له قوة على حكاية الأصوات وقبول التلقين ، يتخذه الملوك والأكابر لينم بما يسمع من الأخبار ، ويتناول مأكوله برجله ، كما يتناول الإنسان الشيء بيده . والناس يحتالون في تعليمه بطرق 
ms210	 عدة : قال أرسطاطاليس : إذا أردت تعليم الببغاء الكلام ، فخذ مرآة واجعلها أمامها ، فترى صورتها أي صورة نفسها ، ثم تكلم من ظاهر المرآة وتعاودها ، PageV01P164 فإنها تعيد الكلام . وقال ابن الفقيه : رأيت بجزيرة رانج حيوانات غريبة الأشكال ورأيت فيها صنفا من الببغاء أحمر وأبيض وأصفر ، يعيد الكلام بأي لغة كانت قال أبو إسحاق الصابي في وصفها :(@)(@@) أنعتها صبيحة مليحة . . . ناطقة باللغة الفصيحة(@)(@@) عدت من الأطيار واللسان . . . يوهمني بأنها إنسان(@)(@@) تنهي إلى صاحبها الاخبارا . . . وتكشف الاسرار والاستارا(@)(@@) بكماء إلا أنها سميعه . . . تعيد ما تسمعه طبيعة(@)(@@) زارتك من بلادها البعيدة . . . واستوطنت عندك كالقعيدة(@)(@@) ضيف قراه الجوز والارز . . . والضيف في اتيانه يعز(@)(@@) تراه في منقارها الخلوقي . . . كلؤلؤ يلقط بالعقيق(@)(@@) تنظر من عينين كالفصين . . . في النور والظلمة بصاصين(@)(@@) تميس في حلتها الخضراء . . . مثل الفتاة الغادة العذراء(@)(@@) خريدة خدورها الأقفاص . . . ليس لها من حبسها خلاص(@)(@@) نحبسها وما لها من ذنب . . . وإنما ذاك لفرط الحب(@)(@@) تلك التي قلبي بها مشغوف . . . كنيت عنها واسمها معروف(@)(@@) يشرك فيها شاعر الزمان . . . الكاتب المعروف بالبيان(@)(@@) ذلك عبد الواحد بن نصر . . . تقيه نفسي حادثات الدهر(@)(@@) فأجابه أبو الفرج بقوله :(@)(@@) من منصفي من محكم الكتاب . . . شمس العلوم قمر الأداب(@)(@@) أمسى لأصناف العلوم محرزا . . . وسام أن يلحق لما برزا(@)(@@) وهل يجارى السابق المقصر . . . أو هل يبارى المدرك المغرر(@)(@@) إلى أن قال في وصفها :(@)(@@) ذات شغا تحسبه ياقوتا . . . لا ترتضي غير الأرزقوتا(@)(@@) كأنما الحبة في منقارها . . . حبابة تطفو على عقارها(@)(@@) وقال القاضي ابن خلكان في ترجمة الفضل بن الربيع : إن أحمد بن يوسف الكاتب كتب إلى بعض إخوانه وقد ماتت له ببغاء ، وله أخ كثير التخلف يسمى عبد الحميد :(@)(@@) أنت تبقى ونحن طرا فداكا . . . أحسن الله ذو الجلال عزاكا PageV01P165(@)(@@) فلقد جل خطب دهر أتاكا بمقادير أتلفت ببغاكا(@)(@@) عجبا للمنون كيف أتتها . . . وتخطت عبد الحميد أخاكا(@)(@@) كان عبد الحميد أجمل للمو . . . ت من الببغا وأولى بذاكا(@)(@@) شملتنا المصيبتان جميعا . . . فقدنا هذه ورؤية ذاكا(@)(@@) قال الزمخشري : إن الببغاء تقول : ويل لمن كانت الدنيا همه .(@)(@@) الحكم : يحرم أكلها على 
ms211	 الأصح في الرافعي ، ونقله في البحر عن الصيمري ، وأقره وعلل ذلك بخبث لحمها ، وقيل : حلال لأنها تأكل من الطيبات ، وليست من ذوات السموم ولا من ذوات المخلب ، ولا أمر بقتلها ولا نهي عنه . وقطع المتولي بجواز استئجارها للأنس بصوتها . وحكى البغوي لا ذلك وجهين . وكذا كل ما يستأنس بصوته كالعندليب وغيره .(@)(@@) الخواص : من أكل لسان الببغاء ، صار فصيحا جريئا في الكلام . ومرارتها تثقل اللسان أكلا . ودمها يجفف ويسحق وينثر بين الصديقين ، تظهر بينهما العداوة . وذرقها بخلط بماء الحصرم ، ينفع من الظلمة والرمد اكتحالا .(@)(@@) التعبير : الببغاء في المنام رجل نحس كذاب . وقيل رجل فيلسوف ، وفرخه ولد فيلسوف وقيل : وهي جارية أو غلام يتيم .(@)(@@) البج : من طير الماء وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر الجنس أجمع في باب الطاء المهملة .(@)(@@) البجع : الحوصل . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الحاء وقد أحسن الشاعر حيث قال فيه ملغزا :(@)(@@) ما طائر في قلبه . . . يلوح للناس عجب(@)(@@) منقاره في بطنه . . . والعين منه في الذنب(@)(@@) قال التميمي في منافع القرآن : من كتب على جلد حوصلة البجع بماء ورد أو بماء مطر قوله تعالى : ' وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون ' ثم جعل ذلك على صدر النائم من رجل أو امرأة فإنه يخبر بكل ما عمل . البخزج : بالباء الموحدة والزاي والجيم ولد البقرة الوحشية .(@)(@@) البجاق : كغراب الذئب الذكر . PageV01P166(@)(@@) البخت : من الإبل معرب . وبعضهم يقول : هو عربي الواحد الذكر بختي ، والأنثى بختية ، وجمعه بخاتي ، غير مصروف لأنه بزنة جمع الجمع ، ولك أن تخفف الياء فتقول البخاتي . وكذا كل ما أشبهها مما واحده مشدد يجوز في جمعه التشديد والتخفيف : كالعواري والسواري والعلالي والأواني والأثافي والكراسي والمهاري وشبهها . وممن ذكر هذه القاعدة ابن السكيت في إصلاحه والجوهري في صحاحه ، قال ابن السكيت : والأثفية بثاء مثلثة مفرد الأثافي وهي الأعمدة الثلاثة تتخذ لوضع القدر عليها حال الطبخ ومن كلام العرب رماه الله بثالثة الأثافي يعني الجبل لأن الإنسان إذا لم يجد إلا إثنتين جعل الثالثة الجبل ، فعبروا بثالثة الأثافي عن الجبل 
ms212	 . والبخاتي جمال طوال الأعناق .(@)(@@) روى أبو داود والترمذي والنسائي وأحمد من حديث جنادة بن أبي أمية قاد : كنا مع بسر بن أرطاة في البحر فأتي بسارق قد سرق بختية ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تقطع الأيدي في السفر ولولا ذلك لقطعته ' .(@)(@@) وفي صحيح مسلم من حديث زهير عن جرير بن سهل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في صفة النساء ، اللائي يأتين في آخر الزمان : ' رؤوسهن كأسنمة البخت لا يجدن ريح الجنة ، وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة عام ' .(@)(@@) وفي المستدرك ، من حديث عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سيكون في آخر هذه الأمة رجال يركبون على المياثر ، حتى يأتوا أبواب مساجدهم نساؤهم كاسيات عاريات على رؤوسهن كأسنمة البخت العجاف ، العنوهن فإنهن ملعونات ' .(@)(@@) وفي الكامل في ترجمة فضل بن مختار البصري عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن في الجنة طيرا أمثال البخاتي ' . قال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : إنها لناعمة يارسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنعم منها من يأكلها وأنت ممن يأكلها يا أبا بكر ' .(@)(@@) البدنة : جمعها . بدن بضم الدال وإسكانها جاء القرآن وممن ذكر الضم الجوهري رحمه الله .(@)(@@) وهو ما أشعر من ناقة أو بقرة . سميت بذلك لأنها تبدن أي تسمن . وقال النووي : هي البعير ذكرا كان أو أنثى وشرطها أن تكون في سن الأضحية عند الفقهاء وعند اللغويين ، أو أكثرهم ، تطلق على الإبل والبقر . وقال الأزهري : تكون في الإبل والبقر والغنم ، سميت بذلك لعظم أبدانها ويشهد لاختصاصها بالإبل ، ما روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P167 قال : ' من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن 
ms213	 راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ' .(@)(@@) وفي مسند الإمام أحمد رضي الله تعالى نما ، لم ! في الساعة الرابعة بطة ، وفي الخامسة دجاجة ، وفي السادسة بيضة ' .(@)(@@) ووصف الكبش بالقرن لأنه أكمل وأحسن صورة وجمع البدنة بدن . قال تعالى : ' والبدن جعلناها لكم من شعائر الله ' أي من أعلام دين الله ، لكم فيها خير . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما هي نفع لا الدنيا وأجر في الآخرة .(@)(@@) حج صفوان بن سليم وليس معه إلا سبعة دنانير ، فاشترى بها بدنة فقيل له في ذلك فقال : إني سمعت الله تعالى يقول : ' والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير ' وأول من أهدى البدن إلى البيت الحرام الياس بن مضر وهو أول من وضع مقام إبراهيم عليه السلام للناس بعد غرق البيت وانهدامه ، زمن نوح علبه السلام . فكان الياس أول من ظفر به فوضعه في زاوية البيت ولم تزل العرب تعظم الياس بن مضر إلى أن مات . ولما مات أسفت عليه زوجته خندف أسفا شديدا وحرمت الرجال ، والطيب ونذرت أن لا تقيم ببلدة مات فيها ولا يأويها بيت ، فلم تزل سائحة حتى هلكت حزنا . وكانت وفاته يوم الخميس ، فنذرت أن تبكيه كلما طلعت شمس يوم الخميس حتى تغيب الشمس . قال السهيلي : ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا تسبوا الياس فإنه كان مؤمنا ' . وذكر أن الياس كان يسمع من صلبه تلبية النبي صلى الله عليه وسلم بالحج . وروى مسلم عن موسى بن سلمة الهذلي قال : انطلقت أنا وسنان بن سلمة معتمرين ، قال وانطلق سنان ومعه بدنة يسوقها فأرجفت عليه بالطريق فغمني شأنها إذ هي أبدعت أي كلت ، فأتينا إلى ابن عباس نسأله فقال : على الخبير سقطت بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بست عشرة بدنة ، مع رجل وأمره فيها فقال : يا رسول الله وما أصنع بما أبدع علي منها قال صلى الله عليه وسلم : ' انحرها ثم اصبغ نعلها في دمها ثم 
ms214	 اجعله على صفحتها ، ولا أكل منها أنت ولا أحد من رفقتك ' . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الهاء الكلام على الهدى .(@)(@@) وروى البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال له : ' اركبها قال : يا رسول الله إنها بدنة قال : اركبها ، PageV01P168 قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ويلك فى الثانية أو في الثالثة وفي رواية ويلك اركبها ويلك اركبها ' . وروى الحاكم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال إذا أردت أن تنحر البدنة فأقمها ، ثم قل الله أكبر أللهم منك وإليك ثم سم وانحرها وكذلك في الأضحية .(@)(@@) وفي الصحيحين عن زياد بن جبير قال رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أتى على رجل قد أناخ بدنة ينحرها فقال : ابعثها قائمة مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عبد الله بن قرظ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أعظم الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القرو قرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس بدنات أو ست ينحرهن فطفقن يزدلفن إليه أيتهن يبدأ بها ' .(@)(@@) وفي ركوب البدنة مذاهب للعلماء : فذهب الشافعي إلى أنه يركبها إذا احتاج ولا يركبها من غير حاجة وإنما يركبها بالمعروف من غير اضرار بها . وبهذا قال ابن المبارك وابن المنذر وجماعة . وقال مالك وأحمد : له ركوبها من غير حاجة . وبه قال عروة بن الزبير وإسحاق بن راهويه . وقال أبو حنيفة : لا يركبها إلا أن لا يجد منه بدا . وحكى القاضي عن بعض العلماء أنه يجب ركوبها لظاهر الأمر ودليل الجمهور أن النبي صلى الله عليه وسلم ' أهدي ولم يركب هديه ، ولم يأمر الناس بركوب الهدايا ' . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ' ويلك ، هذه الكلمة أصلها لمن وقع في هلكة فقال له ذلك لأنه كان محتاجا قد وقع في جهد وتعب وقيل : هذه الكلمة تجري على اللسان وتستعمل من غير قصد إلى 
ms215	 ما وضعت له أولا وهي كقولهم لا أم له ، لا أب له ، تربت يداه ، قاتله الله عقري حلقي وما أشبه ذلك .(@)(@@) البذج : بالذال المعجمة من أولاد الضأن بمنزلة العتود من أولاد المعز وجمعه بدجان قال الشاعر :(@)(@@) قد هلكت جارتنا عن الهمج . . . وإن تجع تأكل عتودا أو بذج قال الجوهري ومراده بالهمج ، سوء التدبير في المعاش . وفي الحديث ' يخرج رجل من النار كأنه بذج ترعد أوصاله ' وروى ابن المبارك عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : ' يجاء برجل يوم القيامة كأنه بذج من الذل ، فيوقف بين يدي الله تعالى ، فيقول له : أعطيتك وخولتك وأنعمت عليك ، فماذا صنعت ؟ فيقول : رب جمعته ونميته وتركته أكثر ما كان فارجعني آتك به ، فيقول الله تعالى : أرني ما قدمت فإذا هو عبد لم يقدم خيرا فيمضي به إلى النار ' . خرجه ابن العربي المالكي في سراج المريدين . وقال : حديث صحيح من مراسيل الحسن . قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب ، رواه الترمذي عن إسماعيل بن مسلم المكي ، وهو رواه عن الحسن ، والبذج بباء موحدة مفتوحة وذال معجمة ساكنة ثم جيم من أولاد الضأن شبه به هذا لما يأتي به من الذل والحقارة انتهى . PageV01P169(@)(@@) وفي مسند أبي يعلى الموصلي ، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يؤتى بابن آدم يوم القيامة ، كأنه بذج من الذل فيقول الله تعالى : أنا خير قسيم يا ابن آدم انظر إلى عملك الذي عملت لي فأنا أجزيك به ، وانظر إلى عملك الذي عملت لغيري فإن جزاءك على الذي عملت له ' . ورواه الحافظ أبو نعيم في ترجمة الربيع بن صبيح مرفوعا . والبذج كلمة فارسية تكلمت بها العرب وعن بعض الأعراب أنه وجد متعلقا باستار الكعبة وهو يقول أللهم أمتني ميتة أبي خارجة فقيل له : وكيف مات أبو خارجة . قال : أكل بذجا وشرب مشعلا ونام شامسا فلقي الله تعالى شبعان ريان دفآن . المشعل أناء 
ms216	 ينبذ فيه .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' فلان أذل من بذج ' لأنه أضعف ما يكون من الحملان .(@)(@@) البراق : الدابة التي ركبها سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء وركبها الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . مشتقة من البرق الذي يلمع في الغيم . كما روي في حديث المرور على الصراط . ' فمنهم من يمر كالبرق الخاطف ، ومنهم من يمر كالريح العاصف ، ومنهم من يمر كالفرس الجواد ' . وفي الصحيح أنه دابة دون البغل وفوق الحمار ، أبيض يضع خطوه عند أقصى طرفه ، ويؤخذ من هذا أنه أخذ من الأرض إلى السماء في خطوة وإلى السموات السبع في سبع خطوات . وبه يرد على من استبعد من المتكلمين احضار عرش بلقيس في لحظة واحدة ، وقال : إنه أعدم ثم أوجد وعلله بأن المسافة البعيدة لا يمكن قطعها لا هذه اللحظة ، وهذا أوضح دليل في الرد عليه . قال السهيلي : ومما يسأل عنه شماس البراق حين ركبه صلى الله عليه وسلم فقال له جبريل عليه السلام : أما تستحي يا براق فما ركبك عبد قبل محمد أكرم على الله منه ؟ قال ابن بطال : إنما كان ذلك لبعد عهده بالأنبياء ، وطول الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام . ونقل النووي عن الزبيدي في مختصر العين وعن صاحب التحرير ، أنها دابة كان الأنبياء عليهم السلام يركبونها . ثم قال : وهذا الذي قالاه من اشتراك جميع الأنبياء فيها يحتاج إلى نقل صحيح . وقال صاحب المقتفي : والحكمة في كونه على هيئة بغل ولم يكن على هيئة فرس ، التنبيه على أن الركوب كان في سلم وأمن لا في حرب وخوف ، أو لإظهار الآية في الإسراع العجيب في دابة لا يوصف شكلها بالإسراع فإن قيل : ركب صلى الله عليه وسلم البغلة في الحرب ، فالجواب أن ذلك كان لتحقيق نبوته وشجاعته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : وكان البراق أبيض وكانت بغلته شهباء ، وهي التي أكثرها بياض إشارة إلى تخصيصه بأشرف الألوان قال : واختلف الناس هل ركب جبريل عليه السلام معه صلى الله عليه وسلم ؟ فقيل : نعم ، كان رديفه صلى الله عليه وسلم 
ms217	 . قال : والظاهر عندي أنه لم يركب معه لأنه صلى الله عليه وسلم هو المخصوص بشرف الإسراء ، لكن روي أن إبراهيم عليه السلام كان يزور ولده إسماعيل على البراق وأنه ركبه هو وإسماعيل وهاجر ، حين أتى بهما البيت الحرام . وفي أواخر المستدرك عن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : PageV01P170 ' أتيت بالبراق فركبت خلف جبريل ' . إلى أن قال : تفرد به أبو حمزة ميمون الأعور ، وقد اختلفوا فيه ، وفيه في ذكر مناقب فاطمة الزهراء رضي الله عنها عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' تبعث الأنبياء عليهم السلام يوم القيامة على الدواب ليوافوا بالمؤمنين من قومهم المحشر ، ويبعث صالح على ناقته ، وأبعث على البراق خطوها عند أقصى طرفها ، وتبعث فاطمة أمامي ' وقال أبو القاسم إسماعيل بن محمد الأصفهاني ، في كتاب الحجة إلى بيان المحجة : إن قيل لم عرج البراق به صلى الله عليه وسلم إلى السماء ولم ينزل عند منصرفه عليه ؟ فالجواب أنه عرج به عليه إظهارا لكرامته ، ولم ينزل عليه إظهارا لقدرة الله تعالى . وقيل : دل بالصعود على النزول به عليه كقوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر ' يعني : والبرد وكقوله : بيده الخير أي والشر . وقال حذيفة : ما زايل ظهر البراق حتى رجع .(@)(@@) ثم إن البراق يوم القيامة يركبه النبي صلى الله عليه وسلم دون سائر الأنبياء يحل لذلك ما رواه الحاكم قريبا وما رواه أبو الربيع بن سبع السبتي في شفاء الصدور عن سويد بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' حوضي أشرب منه يوم القيامة أنا ومن استسقاني من الأنبياء عليهم السلام ، ويبعث الله تعالى لصالح ناقته يحلبها ويشرب هو والذين آمنوا معه ، ثم يركبها حتى يوافي بها الموقف ولها رغاء ' فقال له رجل يا رسول الله وأنت يومئذ على العضباء ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' تلك تحشر عليها ابنتي فاطمة ، وأنا أحشر على البراق ، أخص به دون الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ' .(@)(@@) واختلف الناس في تاريخ الإسراء ، فقال 
ms218	 ابن الاثير : الصحيح عندي إنه كان ليلة الإثنين لسبع وعشرين من شهر ربيع الأول قبل الهجرة بسنة ، وبهذا جزم شيخ الإسلام محي الدين النووي في شرح مسلم وجزم في فتاويه في كتاب الصلاة بأنه كان في شهر ربيع الآخر . وفي سير الروضة أنه كان في رجب وإنما كان ليلا لتظهر الخصوصية بين جليس الملك نهار أو جليسه ليلا . قال أهل التاريخ : ولد النبي صلى الله عليه وسلم عام الفيل ، وأقام في بني سعد خمس سنين ثم توفيت أمه بالأبواء ، وهو ابن ست سنين ، وكفله جده عبد المطلب . ثم توفي وهو ابن ثمان سنين فكفله عمه أبو طالب ، وخرج معه إلى الشام وهو ابن اثنتي عشرة سنة ، ثم خرج صلى الله عليه وسلم في تجارة لخديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة ، وتزوجها في تلك السنة وبنت قريش الكعبة ، ورضيت بحكمه فيها وهو ابن خمس وثلاثين سنة وبعث صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة . وتوفي أبو طالب وهو ابن تسع وأربعين سنة وثمانية أشهر وأحد عشر يوما . وتوفيت خديجة رضي الله تعالى عنها بعد أبي طالب بثلاثة أيام ، ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ومعه زيد بن حارثة رضي الله عنه بعد ثلاثة أشهر من موت خديجة رضي الله عنها ، فأقام به شهرا ثم رجع إلى مكة في جوار المطعم بن عدي . فلما أتت له خمسون سنة قدم عليه جن نصيبين فأسلموا . فلما أتت له إحدى وخمسون سنة وتسعة أشهر أسرى به صلى الله عليه وسلم . PageV01P171(@)(@@) وهاجر إلى المدينة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة وهي السنة الثالثة عشرة من بعثته صلى الله عليه وسلم ، وقيل هاجر في الرابعة عشرة من بعثته صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر الصديق ومولاه عامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن أريقط . وهذه السنة عليها مبني التاريخ الإسلامي وهي سنة أحد . وفيها آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصحابة رضي الله عنهم واتخذ علي بن أبي طالب رضي الله عنه 
ms219	 أخا . وفيها أتمت صلاة الحضر ، وقصرت صلاة السفر ، وفيها تزوج علي فاطمة رضي الله تعالى عنهما وفي سنة اثنتين كانت غزوة ودان وهو إسم مكان ، وغزوة بواط وهي من ناحية رضوى ، وغزوة العشيرة ، وغزوة بدر الأولى وكانت فى جمادى الآخرة ، وغزوة بدر الكبرى وهي التي قتل فيها صناديد قريش ، وأعز الله تعالى بها الدين ، وكانت يوم الجمعة ثالث عشر رمضان ، وغزوة بني سليم ، وكانت في ذي الحجة ، خرج صلى الله عليه وسلم يريد أبا سفيان فلم يلفه ، وقي سنة ثلاث كانت غزوة بني غطفان وغزوة نجران ، وغزوة قينقاع وغزوة أحد وغزوة حمراء الأسد . وفي سنة أربع كانت غزوة بني النضير وغزوة ذات الرقاع وفي سنة خمس كانت غزوة دومة الجندل وغزوة الخندق وغزوه بني قريظة ، وفي سنة ست كانت غزوة بني لحيان وغزوة بني المصطلق ، وفي سنة سبع اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم المنبر وغزا غزوة خبيبر ، وفيها كانت قصة فدك وهي مشهورة وكانت فدك لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة . وفي سنة ثمان كانت غزوة مؤتة وفتح مكة المشرفة ، وغزوة حنين وغزوة الطائف ، وقسمه أموال هوازن . وفي سنة تسع كانت غزوة تبوك ، وفي سنة عشر كانت حجة الوداع ، ونحر فيها بيده الشريفة صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين بدنة ، وأعتق ثلاثا وستين رقبة هي عدد سني عمره . وفي سنة إحدى عشرة كانت وفاته صلى الله عليه وسلم ، وكان ابتداء الوجع في مستهل شهر ربيع الأول وتوفي في الثاني عشر منه .(@)(@@) وعاش صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين سنة وكانت مدة مقامه في المدينة عشر سنين ، وقد تقدم ذكر ذلك في باب الهمزة في الكلام على الاوز . وكان أولاده صلى الله عليه وسلم كلهم من خديجة رضي الله تعالى عنها ، إلا إبراهيم فإنه من مارية القبطية وهم : الطيب والطاهر والقاسم وفاطمة وزينب ورقية وأم كلثوم وإبراهيم سلام الله ورضوانه عليهم أجمعين . فأما الذكور فماتوا كلهم أطفالا . ولم يتزوج صلى الله عليه وسلم في حياة خديجة غيرها ، فلما ماتت 
ms220	 تزوج سودة بنت زمعة رضي الله عنها وعائشة رضي الله تعالى عنها . ولم يتزوج صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها وماتت رضي الله تعالى عنها في أيام معاوية رضي الله تعالى عنه ، سنة ثمان وخمسين عن سبع وستين سنة . وتزوج صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما سنة ثلاث وتوفيت في أيام عثمان رضي الله تعالى عنه . وتزوج صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة وتوفيت في حياته صلى الله عليه وسلم لم يمت عنده من نسائه غيرها ، وغير خديجة رضي الله تعالى عنهما . وتزوج صلى الله عليه وسلم أم سلمة رضي الله تعالى عنها سنة أربع ، وأمها عاتكة عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتوفيت سنة تسع وخسين في أيام معاوية أيضا رضي الله تعالى عنده ، وقيل توفيت سنة إحدى وستين في يوم عاشوراء ، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين رضي الله تعالى عنه . وتزوج صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش في سنة خمس وتوفيت في سنة عشرين في أيام عمر رضي الله عنهما ، وهي أول أزواجه صلى الله عليه وسلم لحوقا به . وتزوج أم حبيبة وإسمها رملة بنت أبي سفيان وتوفيت سنة أربع وأربعين في أيام أخيها معاوية رضي الله تعالى PageV01P172 عنهما . وتزوج جويرية بنت الحارث المصطلقية ، وتوفيت سنة ست وخمسين في أيام معاوية . وتزوج ميمونة بنت الحارث في سنة سبع ، وتوفيت سنة أربعين ومات عليه الصلاة والسلام عن تسع . البرذون : بكسر الباء وبالذال المعجمة ، والجمع براذين والأنثى برذونة وكنيته أبو الأخطل .(@)(@@) كني به لخطل أذنيه وهو استرخاؤهما ، بخلاف أذن الفرس العربي ، وهو الذي أبو أعجميان ، والأعجمى من الناس الذي لا يفصح الكلام عجميا كان أو عربيا ألا تراهم قالوا زياد الأعجم ، لعجمة كانت في لسانه ، وهو عربي قال صلى الله عليه وسلم : ' صلاة النهار عجماء لإخفاء القراءة فيها ' . لكن قال النووي إنه حديث باطل ويطلق العجمي والأعجمي على من ليس من أهل الكلام ، قال صلى الله عليه وسلم : ' العجماء 
ms221	 جرحها جبار ' وهي الدابة المنفلتة . وإلا فالإجماع على تضمين السائق والقائد ، وقال صاحب منطق الطيران : البرذون يقول كل يوم : أللهم إني أسألك قوت يوم بيوم . وروى الحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : ' كأني بالترك وقد أتتكم على براذين مجدعة الآذان حتى تربطها بشط الفرات ' . وروي أيضا عن أبي هريره رضي الله تعالى عنه أنه مر بمروان وهو يبني في داره بالمدينة ، قال : فجلست إليه ، والعمال يعملون فقلت ابنوا مشيدا وأملوا بعيدا وموتوا قريبا . فقال مروان إن أبا هريرة يحدث العمال فإذا تقول لهم يا أبا هريرة . قال : قلت ابنوا مشيدا وأملوا بعيدا وموتوا قريبا ، يا معشر قريش ثلاث مرات اذكروا كيف كنتم أمس ، وكيف أصبحتم اليوم تخدمون ، أرقاؤكم فارس والروم ، كلوا خبز السميذ واللحم السمين ، لا يأكل بعضهم بعضا ، ولا تكادموا تكادم البراذين ، وكونوا اليوم صغارا تكونوا غدا كبارا ، والله لا مرتفع رجل منكم في الدنيا درجة إلا وضعه الله يوم القيامة درجة وانشد السراج الوراق في مناهج الفكر في أوصاف الخيل المذمومة :(@)(@@) لصاحب الأحباس برذونة . . . بعيدة العهد عن القرط(@)(@@) إذا رأت خيلا على مربط . . . تقول سبحانك يا معطي(@)(@@) تمشي إلى خلف إذا ما مشت . . . كأنما تكتب بالقبطي(@)(@@) قال الجاحظ : سألت بعض الأعراب أي الدواب آكل ؟ قال : برذونة رغوث .(@)(@@) وفي أواخر الجزء الخامس من الغيلانيات ، وفي المستدرك في كتاب اللباس عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتي رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على برذون وعليه عمامة وقد أرخى طرفها PageV01P173 بين كتفيه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ؟ فقال : ' هل رأيته ' ؟ قلت نعم . قال : ' ذاك جبريل أمرني أن أمضي إلى بني قريظة ' . وقال في الكامل ، في حوادث سنة خمس عشرة . لما افتتح عمر رضي الله تعالى عنه بيت المقدس ، وقدم إلى الشام أربع مرات : الأولى على فرس ، والثانية على بعير ، والثالثة رجع لأجل الطاعون ، والرابعة على حمار ، وكتب إلى امراء الأجناد أن يوافوه بالجابية ، فركب فرسه فرأى به عرجا فنزل عنه ، وأتى 
ms222	 ببزدون فركبه ، فجعل يتجلجل به أي يزهو في مشيته ، فنزل عنه وصرف عنه وجهه ، وقال : لا علم الله من علمك هذه الخيلاء . ثم ركب ناقته ولم يركب برذونا بعده ولا قبله أبدا .(@)(@@) وكان عمر رضي الله تعالى عنه لما أراد الخروج إلى الشام ، استخلف على المدينة علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، فقال له علي : أنت تخرج بنفسك إلى هذا العدو الكلب ؟ فقال عمر رضي الله تعالى عنه : أبادر بالجهاد قبل موت العباس رضي الله تعالى عنه ، إنكم إذا فقدتم العباس رضي الله تعالى عنه انتقض بكم الشر ، كما ينتقض الحبل ، فمات العباس رضي الله تعالى عنه لست سنين من خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه وانتقض بالناس الشر كما قال عمر رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وفي وفيات الأعيان في ترجمة أبي الهذيل محمد بن الهذيل العلاف البصري شيخ البصريين في الاعتزال ، قال : خرجت من البصرة على برذون أريد المأمون ببغداد ، فسرت إلى دير هرقل ، فاذا رجل مشدود في حائط الدير ، فسلمت عليه فرد علي السلام ، وحملق إلي وقال : أمعتزلي أنت ؟ قلت : نعم . قال : وأمامي أنت . قلت : نعم . قال : أنت إذن أبو الهذيل العلاف ! قلت : أنا ذاك . قال : فهل للنوم لذة ؟ قلت : نعم . قال : ومتى يجدها صاحبها ؟ فقلت لقلبي : إن قلت مع النوم أخطأت ، فإنه ذاهب العقل ، وإن قلت قبل النوم أخطأت أيضا ، لأنك أحلت على عدم ، وإن قلت بعد النوم غلطت ، لأنه شيء قد انقضى ، قال : فتحير فهمي ، وجال في الخاطر وهمي ، وقلت له : قل أنت حتى أسمع منك وأنقل عنك . فقال : بشرط أن تسأل امرأة صاحب هذا الدير أن لا تضر بني يومي هذا . فسألتها فاجابت . فقال : إعلم أن النعاس داء يحل بالبدن ودواؤه النوم . فاستحسنت ذلك منه ، وهممت بالإنصراف ، فقال : يا أبا الهذيل قف وإسمع مسألة عظمى ، قال : ما تقول في رسول الله صلى الله عليه وسلم أمين هو في السماء والأرض ؟ قلت : نعم . قال : أتحب أن يكون الخلاف في أمته أم الوفاق ؟ قلت : بل 
ms223	 الوفاق والاتفاق : فقال : قال تعالى : ' وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ' فما باله صلى الله عليه وسلم حين مرض مرض موته ما قال : هذا خليفتكم من بعدي . وقد نص صلى الله عليه وسلم على الوصية وحث عليها وحرض . قال أبو الهذيل : فلم أحر جوابا . وسألته الجواب فتنكرت حاله ، ففتلت عنان برذوني وانصرفت عنه . فوصلت إلى المأمون فاستخبرني عن طريقي ، PageV01P174 فأخبرته بما جرى ، فأمر بإحضاره على حالته التي هو عليها ، فأحضر فقال له المأمون ، أعد السؤال الذي سألت عنه أبا الهذيل ؟ فأعاده ، وكان في المجلس جماعة من العلماء الأفاضل فما منهم من أجاب ، فقال له المأمون : ما الجواب ؟ فقال : سبحان الله أكون سائلا ومجيبا في حالة واحدة ؟ فقال المأمون : وما عليك أن تفيدنا ؟ فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، إعلم أن الله عز وجل حكم في سالف أزله ، وقضى وقدر في سابق علمه ، وأطلع نبيه صلى الله عليه وسلم من ذلك على حكمه ، فلم يكن له أن يتعداه ولا أن يتخطاه ، فترك الأمر على ما قدره الله تعالى وقضاه إذ لاراد لأمره ، ولا معقب لحكمه ، فاستحسن المأمون ذلك ، وعرض له شغل فقام داخلا إلى داره فقال له المجنون : يا ابن اللخناء أخذت منفوعنا وفررت منا ! فعاد المأمون وقال له : ما تشتهي ؟ ففال : ألف دينار . وقال : وما تصنع بها . قال : آكل بها كسبا وتمرا ، فأمر له بها وحمله إلى أهله وهو على حاله ، وتوفي أبو الهذيل العلاف سنة سبع وعشرين ومائتين وذكروا أن السنة في الرأس ، والنعاس في العين ، والنوم في القلب ، وهو غشية ثقيلة تقع على القلب ، تمنعه المعرفة بالأشياء . وقد نفى الله ذلك عن نفسه ، بقوله تعالى : ' لا تأخذه سنة ولا نوم ' لأنه آفة ، وهوسبحانه وتعالى منزه عن الآفات . ولأنه تغير ولا يجوز عليه تبارك وتعالى .(@)(@@) وذكرالإمام أبو الفرج بن الجوزي في كتاب الأذكياء ، عن خالد بن صفوان التيمي ، أنه دخل على أبي العباس السفاح ، وليس عنده أحد فقال : يا أمير المؤمنين إني والله ما زلت منذ قلدك الله الخلافة ، أطلب أن 
ms224	 أصير إلى مثل هذا الموقف في الخلوة ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإمساك الباب ، حتى أفرغ فليفعل فأمر الحاجب بذلك ، فقال : يا أمير المؤمنين إني فكرت في أمرك ، وأجلت الفكر فيك ، فلم أر أحدا له قدرة واتساع على الاستمتاع بالنساء مثلك ، ولا أضيق فيهن عيشا منك ، إنك ملكت نفسك امرأة من نساء العالمين ، فاقتصرت عليها ، فإن مرضت مرضت ، وإن غابت غبت ، وإن عركت عركت ، وحرمت نفسك يا أمير المؤمنين التلذذ باستطراق الجواري ، ومعرفة اختلاف أحوالهن ، والتلذذ بما يشتهى منهن ، فإن منهن الطويلة التي تشتهى لجسمها ، والبيضاء التي تحب لرؤيتها ، والسمراء اللعساء ، والصفراء الذهبية ، ومولدات المدينة ، والطائف واليمامة ، ذوات الألسن العذبة والجواب الحاضر ، وبنات سائر الملوك ، وما يشتهى من نضارتهن ونظافتهن . وتخلل خالد بلسانه فأطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه إليهن ، فلما فرغ من كلامه قال له السفاح : ويحك ملأت مسامعي بما شغل خاطري ، والله ما سلك مسامعي كلام أحسن من هذا ، فأعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا فأعاد إليه خالد كلامه بأحسن مما ابتدأه ، ثم قال له انصرف فانصرف . وبقي أبو العباس مفكرا فدخلت عليه أم سلمة زوجته ، وكان قد حلف لها أن لا يتخذ عليها زوجة ولا سرية ، ووفى لها بذلك ، فلما رأته على تلك الحالة قالت له : إني لأنكرك يا أمير PageV01P175 المؤمنين ، فهل حدث شيء تكرهه . أو أتاك خبرا رتعت له . قال لا فلم تزل حتى أخبرها بمقالة خالد ، فقالت : وما قلت لابن الفاعلة . فقال لها : أينصحني وتشتمينه ؟ فخرجت إلى مواليها وأمرتهم بضرب خالد .(@)(@@) قال خالد : فخرجت من الدار مسرورا بما ألقيت إلى أمير المؤمنين ، ولم أشك في الصلة ، فبينما أنا واقف ، إذ أقبلوا يسألون عني فحققت أنه أمر لي بالجائزة ، فقلت لهم : ها أنا ذا ، فاستبق إلي أحدهم بخشبة فغمزت برذوني ، فلحقني وضرب كفل البرذون ، فركضت ففتهم ، واستخفيت في منزلي أياما ووقع في قلبي أني أتيت من أم سلمة . فبينما أنا ذات يوم جالس في المجلس ، فلم أشعر إلا بقوم قد هموا علي وقالوا : أجب 
ms225	 أمير المؤمنين ، فسبق إلى قلبي أنه الموت ، فقلت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، والله لم أر دم شيخ أضيع من دمي ، فركبت إلى دار أمير المؤمنين فأصبته جالسا ، ولحظت في المجلس بيتا عليه ستور رقاق ، وسمعت حسا من خلف الستر فأجلسني ، ثم قال : ويحك يا خالد وصفت لأمير المؤمنين صفة فأعدها فقلت : نعم يا أمير المؤمنين ، أعلمتك أن العرب إنما اشتقت إسم الضرتين من الضرر ، وإن أحدا يكون عنده من النساء أكثر من واحدة إلا كان في ضر وتنغيص ! فقال السفاح : لم يكن هذا كلامك أولا . قلت : بلى يا أمير المؤمنين ، وأخبرتك أن الثلاث من النساء يدخلن على الرجل البؤوس ، ويشبن الرؤوس ! فقال السفاح : برئت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن كنت سمعت هذا منك أومر في حديثك . قلت : بلى يا أمير المؤمنين ، وأخبرتك أن الأربع مر النساء شر مجموع لصاحبهن ، يشيبنه ويهرمنه . قال : والله ما سمعت هذا منك أولا . قلت : بلى والله . قال : أتكذبني ؟ قلت : أفتقتلني ؟ نعم والله يا أمير المؤمنين إن أبكار الإماء رجال ، إلا أنهن ليس لهن خصى ، قال خالد : فسمعت ضحكا من خلف الستر ثم قلت : والله وأخبرتك أن عندك ريحانة قريش ، وأنت تطمح بعينيك إلى النساء والجواري ؟ فقيل لي من وراء الستر : صدقت والله يا عماه ، بهذا حدثته ، ولكنه غير حديثك ، ونطق بما في خاطره عن لسانك ، فقال له السفاح : قاتلك الله . قال خالد : فانسللت وخرجت . فبعثت إلي أم سلمة بعشرة آلاف درهم وبرذون وتخت ثياب .(@)(@@) الحكم : هو كعموم الخيل .(@)(@@) الخواص : إذا شربت امرأة دم برذون لم تحمل أبدا وزبله يخرج المشيمة والجنين الميت لخاصية فيه . وإذا جفف ، وذر منه في الأنف حبس الرعاف . وإذا فر على الجراحات حبس الدم .(@)(@@) التعبير : البرذون في المنام خصومة ، وقيل غلام ، ويعبر أيضا برجل عجمي . والبراذين رجال أعاجم ، ويعبر أيضا بامرأة فمن سرق برذونه طلق زوجته وضياعه فجور المرأة والله أعلم . البرغش : بفتح الباء والغين المعجمة نوع من البعوض . وأنشد الحافظ زكي الدين عبد العظيم لشيخه الحافظ 
ms226	 أبي الحسن المقدسي شيخ والد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ووفاته في مستهل شعبان سنة إحدى وعشرين وستمائة بالقاهرة :(@)(@@) ثلاث باآت بلينا بها . . . البق والبرغوث والبرغش PageV01P176(@)(@@) ثلاثة أوحش ما في الورى . . . يا ليت شعري أيها أوحش(@)(@@) البرغن : بفتح الباء والغين المعجمة وضمهما ولد البقرة الوحشية . البرغوث : بالثاء المثلثة واحد البراغيث . وضم بائه أشهر من كسرها وقولهم : أكلوني البراغيث لغة طيىء ، وهي لغة ثابتة خرجوا عليها قوله تعالى : ' وأسروا النجوى الذين ظلموا ' على أحد المذاهب وقوله عز وجل ' خشعا أبصارهم ' ومثل : يتعاقبون فيكم ملائكة ، وقوله في صحيح مسلم وغيره : ' حتى احمرتا عيناه ' واشباهه كثيرة معروفة . وقال سيبويه : لغة أكلوني البراغيث ليست في القرآن قال والضمير في وأسروا النجوى فاعل والذين بدل منه . وكنية البرغوث أبو طافر وأبو عدي وأبو الوثاب ، ويقال له طامر بن طامر . وهو من الحيوان الذي له الوثب الشديد ومن لطف الله تعالى به ، أنه يثب إلى ورائه ليرى من يصيده ، لأنه لو وثب إلى أمامه ، لكان ذلك أسرع إلى حمامه . وحكى الجاحظ عن يحيى البرمكي ، أن البرغوث من الخلق الذي يعرض له الطيران ، كما يعرض للنمل . وهو يطيل السفاد ، ويبيض ويفرخ بعد أن يتولد ، وهو ينشأ أولا من التراب ، لا سيما في الأماكن المظلمة ، وسلطانه في أواخر فصل الشتاء وأول فصل الربيع ، وهو أحدب نزاء . ويقال : إنه على صورة الفيل له أنياب يعض بها وخرطوم يمص به .(@)(@@) وحكمه : تحريم الأكل واستحباب قتله للحلال والمحرم ، ولا يسب لما روى الإمام أحمد والبزار والبخاري في الأدب والطبراني في الدعوات عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا . فقال : لا تسبه فإنه أيقظ نبيا لصلاة الفجر .(@)(@@) وفي معجم الطبراني عن أنس رضي الله تعالى عنه . قال : ذكرت البراغيث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إنها توقظ للصلاة أي لصلاة الفجر ' . وفيه عن علي رضي الله تعالى عنه قال : نزلنا منزلا فآذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلى الله 
ms227	 عليه وسلم ' لا تسبوها فنعمت الدابة فإنها أيقظتكم لذكر الله تعالى ' .(@)(@@) ويعفى عن قليل دمها في الثوب والبدن لعموم البلوى به وعسر الاحتراز . وقال أبو عمر بن عبد البر : أجمع العلماء على التجاوز والعفو عن دم البراغيث ، ما لم يتفاحش . قال أصحابنا : ولا خلاف في العفو عن قليله إلا إذا حصل بفعله كما إذا قتله في ثوبه أو بدنه ففي العفو عنه وجهان : أصحهما العفو أيضا . وكذلك كل ما ليس له نفس سائلة كالبق والبعوض وشبههما . وسئل شيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام عن ثوب فيه دم البراغيث هل يجوز للإنسان أن يلبسه رطبا ثم يصلي فيه ؟ وإذا عرق فيه هل يصلي فيه ؟ وهل يتنجس بذلك بدنه أو يعفي عنه ؟ وهل يندب له غسله قبل وقته المعتاد ؟ فأجاب نعم ينجس الثوب والبدن بذلك ولا يؤمر بغسله إلا في الأوقات المعتادة وغسله في غير ذلك ورع خارج عما كان السلف عليه . وكانوا أحرص على حفظ أديانهم من غيرهم . وأما الكثير من دم البراغيث فالأصح عند المحققين ، كما قاله النووي ، العفو عنه مطلقا PageV01P177 سواء انتشر بعرق أم لا .(@)(@@) فائدة : مجربة صحيحة ، للبراغيث وهو أن تأخذ قصبة فارسية ، وتلطخها بلبن حمارة وشحم تيس وتغرسها في وسط الدار ثم تقول 25 مرة : أقسمت عليكم أيها البراغيث ، إنكم جند من جنود الله من عهد عاد وثمود ، وأقسصت عليكم بخالق الوجود ، الفرد الصمد المعبود ، أن تجتمعوا إلى هذا العود ، ولكم علي المواثيق والعهود ، إن لا أقتل منكم والدا ولا مولود ، فإنها تجتمع فإذا اجتمعت إلى العود فخذها وارمها إلى مكان آخر ولا تقتل منها أحدا يبطل السر ثم تكنس البيت وتقول عليه 45 مرة ' وما لنا أن لا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون ' فإن فعل ذلك ، لم يدخل البيت برغوث أبدا وهو سر لطيف مجرب .(@)(@@) فائدة : سئل مالك رحمة الله عليه ، عن البراغيث أملك الموت يقبض أرواحها . فأطرق مليا ، ثم قال ألها نفس . قالوا : نعم . قال : ملك الموت 
ms228	 يقبض أرواحها . ثم قرأ قوله تعالى : ' الله يتوفي الأنفس حين موتها ' الآية . ويدل له ما يأتي في البعوض .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أطمر من برغوث ' . ' وأطير من برغوث ' .(@)(@@) وخاصيته : اللسع والأذى . قال بعض الأعراب يصف البراغيث وقد سكن مصر :(@)(@@) تطاول في الفسطاط ليلي ولم يكن . . . بأرض الفضا ليل علي يطول(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . وليس لبرغوث على سبيل(@)(@@) وقد أجاد مجد الدين أبو الميمون الكناني حيث قال ملغزا في البراغيث : ومعشر يستحل الناس قتلهم . . . كما استحلوا دم الحجاج في الحرم(@)(@@) إذا سفكت دما منهم فما سفكت . . . يداي من دمه المسفوك غير دمي(@)(@@) وقال أبو الحسن بن سكرة الهاشمي في مليح يعرف بابن برغوث :(@)(@@) بليت ولا أقول بمن لاني . . . متى ما قلت من هو يعشقوه(@)(@@) حبيب قد نفى عني رقادي . . . فإن أغمضت أيقظني أبوه(@)(@@) ومن محاسن شعره :(@)(@@) كأن خالا لاح في خده . . . للعين في سلسلة من عذار(@)(@@) أسود يستخدم في جنة . . . قيده مولاه خوف الفرار(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) وما عشقي له وحشا لأني . . . كرهت الحسن واخترت القبيحا(@)(@@) ولكن غرت أن أهوى مليحا . . . وكل الناس يهوون المليحا PageV01P178(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) تحمل عظيم الذنب ممن تحبه . . . وإن كنت مظلوما فقل أنا ظالم(@)(@@) فإنك إن لم تغفر الذنب في الهوى . . . يفارقك من تهوى وأنفك راغم(@)(@@) وقيل : إن هذين البيتين للعباس بن الأحنف . توفي ابن سكرة سنة خمس وثمانين وثلثمائة .(@)(@@) فائدة : روى ابن أبي الدنيا في كتاب التوكل إن عامل افريقية كتب إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يشكو إليه الهرام والعقارب . فكتب إليه وما على أحدكم إذا أمسى وأصبح أن يقول ' وما لنا أن لا نتوكل على الله ' الآية . قال : زرعة عبد الله أحد رواته . وينفع من البراغيث وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الهاء آية أخرى نظير هذه ، ذكرها في فردوس الحكمة .(@)(@@) وفي كتاب الدعوات للمستغفري عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه ، وشرح المقامات للمسعودي عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا آذاك 
ms229	 البرغوث ، فخذ قدحا من ماء ، واقرأ عليه سبع مرات ' وما لنا أن لا نتوكل على الله ' الآية . ثم تقول إن كنتم مؤمنين فكفوا شركم وأذاكم عنا ، ثم ترشه حول فراشك ، فإنك تبيت آمنا من شرها . وقال حسين بن إسحاق : والحيلة في طرد البراغيث أن يؤخذ شيء من الكبريت والرواند ، فيدخن بها في البيت ، فإنهن يهربن أو يمتن ، أو يحفر في البيت حفيرة ، ويلقي فيها ورق الدفلى ، فإنهن يأوين إليها كلهن فيقعن فيها . وقال الرازي : يرش البيت بطبيخ الشونيز فإنه يقتل براغيثه . وقال غيره : إذا نقع السذاب في ماء ورش في بيت ماتت براغيثه . وإذا بخر البيت بمشاق الكتان القديم وقشور النارنج لا تعود البراغيث إليه أبدا . وإذا دخل البرغوث في أذن الإنسان اليمنى ، فليمسك بيده اليمنى خصية نفسه اليسرى ، وإذا دخل في أذنه اليسرى فليسمك بيده اليسرى خصية نفسه اليمنى ، فإنه يخرج سريعا .(@)(@@) التعبير : البراغيث في المنام أعداء ضعاف طعانون ، وتعبر أيضا بأوباش الناس ، وقال جاماسب : من قرصه برغوث نال مالا .(@)(@@) البرا : بضم الباء طائر يسمى السمويل وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب السين المهملة . البرقانة : الجرادة المتلونة وجمعها برقان قاله ابن سيده .(@)(@@) البرقش : بكسر الباء الموحدة ثم راء مهملة فقاف فشين معجمة ، طائر صغير مثل العصفور ، ويسميه أهل الحجاز الشرشور وأما أبو براقش ، فسيأتي في آخر الباب إن شاء الله تعالى . وبراقش إسم كلبة ضرب بها المثل فقالوا ' على أهلها دلت براقش ' . لأنها مسمعت وقع حوافر الدواب ، فنبحت فاستدلوا بنباحها على القبيلة فاستباحوهم . PageV01P179(@)(@@) البركة : بالضم طائر من طيور الماء والجمع برك . قال زهير يصف قطاة فرت من صقر إلى ماء جار على وجه الأرض :(@)(@@) حتى استغاثت بماء لا رشاء له . . . بين الأباطح في حافاته البرك(@)(@@) قال ابن سيده : البركة من طير المساء ، والجمع برك وأبراك وبركان . وعندي إن ابراكا وبركانا جمع الجمع ، والبركة أيضا الضفدع ، وقد فسر به بعضهم قول زهير في حافاته البرك انتهى كلامه . قال : والبرك : جماعة الإبل الباركة الواحد بارك والأنثى باركة قاله في العباب 
ms230	 .(@)(@@) البشر : الإنسان الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء . وقد يثنى وفي التنزيل أنؤمن لبشرين مثلنا والجمع أبشر .(@)(@@) البط : طائر الماء الواحدة بطة ، وليست الهاء للتأنيث وإنما هي للواحد من الجنس يقال : هذه بطة للذكر والأنثى جميعا مثل حمامة ودجاجة وليس بعربي محض والبط عند العرب صغاره وكباره اوز وحكمه ، وخواصه كالاوز . وفي مسند الإمام أحمد عن عبد الله بن رويس ، قال : دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه يا يوم نحر فقرب إلينا خزيرة ، فقلنا : أصلحك الله لو قربت إلينا من هذا البط . يعنون الأوز فإن الله تعالى قد أكثر الخير . فقال : يا ابن رويس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا يحل لخليفة من مال الله تعالى إلا قصعتان : قصعة يأكلها ، وقصعة يضعها بين أيدي الناس ' .(@)(@@) وفي كامل ابن عدي في ترجمة علي بن زيد بن جدعان قال سفيان بن عيينة : سمعت علي بن زيد بن جدعان سنة سبع وستين يقول : مثل النساء إذا اجتمعن بمنزلة البط إذا صاحت واحدة صحن جميعا .(@)(@@) فرع : قال الماوردي : البط الذي لا يطير من الاوز لا جزاء فيه إذا قتله المحرم ، لأنه ليس بصيد ، وقال غيره : الطيور المائية التي تغوص في الماء ، وتخرج منه محرمة على المحرم ، ومثلوه بالبط . أما الذي لا يعيش إلا في الماء كالسمك فلا يحرم صيده . ولا جزاء فيه والجراد من صيد البر يجب الجزاء بقتله على الصحيح .(@)(@@) ومن الأمثال الساشرة بين العامة : ' أو للبط تهددين بالشط ' قلت : وقد أذكرني هذا ما حكاه القاضي أحمد بن خلكان رحمه الله في ترجمة السلطان نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله ، وكان بينه وبين أبي الحسن سنان بن سنان بن سليمان بن محمد الملقب براشد الدين صاحب القلاع الاسماعيلية مكاتبات ، فكتب السلطان إليه كتابا يهدده فيه فكتب سنان جوابه أبياتا ورسالة وهما :(@)(@@) ياللرجال لأمر هال مفظعه . . . ما مر قط على سمعي توقعه PageV01P180(@)(@@) يا ذا الذي بقراع السيف هددنا . . . لا قام قائم جنبي حين تصرعه(@)(@@) قام 
ms231	 الحمام إلى البازي يهدده . . . واستيقظت لأسود الغاب اضبعه(@)(@@) أضحى يسد فم الأفعى بإصبعه . . . يكفيه ما قد تلاقي منه إصبعه(@)(@@) وقفنا على تفصيله وجمله ، وعلمنا ما تهددنا به من قوله وعمله ، فيالله العجب من ذبابة تطن في إذن فيل ، وبعوضه تعد في التماثيل ، ولقد قالها قبلك آخرون ، فدمرنا عليهم وما كان لهم ناصرون ، أو للحق تدحضون ، وللباطل تنصرون ، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ، وأما ما صدرت به من قولك من قطع راسي وقلعك لقلاعي من الجبال الرواسي ، فتلك أماني كاذبة ، وخيالات غير صائبة ، فإن الجواهر لا تزول بالأعراض ، كما أن الأرواح لا تضمحل بالأمراض . كم بين قوي وضعيف ، ودني وشريف ؟ وإن عدنا إلى الظواهر والمحسوسات ، وعدلنا عن البواطن والمعقولات ، قلنا اسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله ' ما أوذي نبي ما أوذيت ' .(@)(@@) وقد علمتم ما جرى على عترته ، وأهل بيته وشيعته ، والحال ما حال والأمر ما زال ، ولله الحمد في الآخرة والأولى ، إذ نحن مظلومون لا ظالمون ، ومغصوبون لا غاصبون . وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، وقد علمتم ظاهر حالنا ، وكيف قتال رجالنا ، وما يتمنونه من الفوت ، ويتقربون به إلى حياض الموت ، قال : ' فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين ' .(@)(@@) وفي أمثال العامة السائرة : ' أو للبط تهددين بالشط ' .(@)(@@) فهيء للبلايا جلبابا ، وتدرع للرزايا أثوابا ، فلأظهرن عليك منك ، ولأفنينهم فيك عنك ، ولا تكونن كالباحث عن حتفه بظلفه ، والجادع مارن أنفه بكفه ، وإذا وقفت على كتابنا فكن لأمرنا بالمرصاد ، ومن حالك على اقتصاد ، واقرأ أول النحل وآخر صاد ، ثم اختتمها بهذين البيتين .(@)(@@) بنا نلت هذا الملك حتى تأثلت . . . بيوتك فيه واستقر عمودها(@)(@@) فأصبحت ترمينا بنبل بنا استوى . . . مغارسها قد ما وفينا جديدها(@)(@@) ويشبه هذا ما حكاه أيضا في ترجمة يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن صاحب بلاد المغرب ، وكان بينه وبين الأدفونش صاحب طليطلة ، مكاتبات قال : بعث الأدفونش رسولا إلى الأمير يعقوب يتوعده ويتهدده ، ويطلب منه بعض الحصون ، وكتب إليه 
ms232	 رسالة من إنشاء وزيره ابن النجار وهي : PageV01P181 بإسمك أللهم فاطر السموات والأرض ، وصلى الله على السيد المسيح روح الله وكلمته الرسول الفصيح .(@)(@@) أما بعد : فإنه لا يخفى على ذي ذهن ثاقب ، ولا في عقل لازب ، أنك أمير الملة الحنيفية كما أني أمير الملة النصرانية ، وقد عملت الآن ما عليه رؤساء الأندلس من التخاذل ، والتواكل والتكاسل ، واهمالهم أمر الرعية ، واخلادهم إلى الراحة والأمنية ، وأنا أسوسهم بحكم القهر وجلاء الديار ، وأسبي الذراري وامثل بالرجال ، وأذيقهم عذاب الهون وشديد النكال ، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم إذا أمكنتك يد القدرة ، وساعدك من عساكرك وجنودك ذو رأي وخبرة ، وأنتم تزعمون أن الله تعالى قد فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم ، والآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا رحمة منه ومنا ، ونحن الآن نقاتل عشرة منكم بواحد منا لا تستطيعون دفاعا ، ولا تملكون امتناعا ، وقد حدثنا عنك إنك أخذت في الاحتفال ، وأشرفت على ربوة القتال ، وتماطل نفسك سنة بعد أخرى ، وتقدم رجلا وتؤخر أخرى ، فلا أدري أكان الجبن أبطأ بك ، أم التكذيب بوعد ربك ؟ ثم قيل لي : إنك لا تجد إلى جواز البحر سبيلا ، ولعله لا يسوغ لك التقدم فيه سبيلا ، وها أنا أقول لك ، ما فيه الراحة لك ، واعتذر عنك ولك ، على أن تفي بالعهود والمواثيق ، والاستكثار من الرهان ، وترسل إلي جملة من عبيدك بالمراكب والشواني ، والطرائد والمسطحات ، وإلا جزت بجملتي إليك ، فأقاتلك في أعز الأماكن لديك ، فإن كانت لك فغنيمة كبيرة جلبت إليك ، وهدية عظيمة مثلت بين يديك وإن كانت لي كانت لي اليد العليا عليك ، واستحقيت إمارة الملتين ، والحكم على البرين ، والله يوفق للسعادة ، ويسهل الإرادة لا رب غيره ، ولا خير إلا خيره .(@)(@@) فمزق يعقوب الكتاب وكتب على قطعة منه ' ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ، ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون ' الجواب ما ترى لا ما تسمع واستشهد ببيت المتنبي :(@)(@@) ولا كتب إلا المشرفية عنده . . . ولا رسله إلا الخميس العرمرم(@)(@@) ثم أمر بكتب الاستنفار ، واستدعى الجيوش من 
ms233	 الأمصار ، وضربت السرادقات من يومه بظاهر البلد ، وسار إلى البحر المعروف بزقاق سبته فعبر فيه إلى الأندلس ، ودخل بلاد الفرنج فكسرهم كسرة شنيعة ، وعاد بغنائمهم . وكان الأمير يعقوب متمسكا بالشرع يأمر بالمعروف ، ويقيم الحدود في أهل بيته ، كما يقيمها في الناس أجمعين وأمر برفض فروع الفقه ، وأن الفقهاء لا يفتون إلا بالكتاب العزيز والسنة النبوية ، ولا يقلدون أحدا ، وأن تكون أحكامهم بما يؤدي إليه اجتهادهم ، من استنباطهم القضايا من الكتاب والحديث ، والإجماع والقياس .(@)(@@) وقد وصل إلينا من المغرب جماعة على تلك الطريقة منهم : أبو عمرو وأبو الخطاب ابنا دحية ومحيى الدين بن عربي الصوفي ، ' صاحب الفصوص ' . ' والفتوحات المكية ' . ' وعنقاء مغرب ' . وغيرهم . وتوفي الأمير يعقوب في سنة تسع أو عشر وستمائة رحمة الله تعالى عليه . PageV01P182(@)(@@) ولنعد إلى ذكر السلطان محمود ، قال ابن الأثير : بلغ من عدل نور الدين الشهيد ، أنه أول من بنى دارا لكشف الظلامات ، وسماها دار العدل ، وسببه أنه لما أقام بدمشق بأمرائه وفيهم أسد الدين شيركوه ، تعدى كل منهم على من جاوره ، فكثرت الشكاوى إلى القاضي كمال الدين السهروردي ، فأنصف بعضهم من بعض ، ولم يقدر على الإنصاف من شيركوه ، لأنه كان أكبر الأمراء فبلغ ذلك نور الدين الشهيد ، فأمر ببناء دار العدل ، فلما سمع شيركوه قال لنوابه : ما بنى نور الدين هذه الدار إلا بسببي ، وإلا فمن يمتنع على القاضي كمال الدين ؟ والله لئن أحضرت إلى دار العدل بسبب أحد منكم لأصلبنه ! فامضوا إلى كل من كان بينكم وبينه شيء فافصلوا الحال معه ، وأرضوه ، ولو أتى على جميع ما بيدي . قال : فظلم رجل بعد موت نور الدين الشهيد فشق ثوبه واستغاث : يا نور الدين فاتصل خبره بالسلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب ، فأزال ظلامته فبكى الرجل أشد من الأول ، فسئل عن ذلك فقال : أبكي على سلطان عدل فينا بعد موته .(@)(@@) وتوفي نور الدين الشهيد في شوال سنة تسع وستين وخمسمائة بقلعة دمشق بعلة الخوانيق وكان الأطباء قد أشاروا . عليه بالفصد فامتنع ، وكان مهيبا فما روجع ودفن بالقلعة . ثم 
ms234	 نقل إلى تربته بمدرسته التي أنشأها عند باب سوق الخواصين . والدعاء عند قبره مستجاب وقد جرب ، وكان رحمه الله ، ملكا عادلا عابدا ورعا متمسكا بالشريعة ، مائلا إلى أهل الخير مجاهدا ، كثير الصدقات بنى المدارس بجميع بلاد الشأم ، والمارستان بدمشق ، ودار الحديث بها وبنى بمدينة الموصل الجامع النوري ، وبحماة الجامع الذي على نهر العاصي ، وبني الرباطات للصوفية والفنادق فى المنازل ، وأثر في الإسلام آثارا حسنة لم يسبق إليها وانتزع من أيدي الكفار نيفا وخمسين مدينة ، ومحاسنه كثيرة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب في صفر سنة تسع وثمانين وخمسمائة بها ، قال ابن خلكان : ولما مات كتب القاضي الفاضل ساعة موته بطاقة إلى ولده الملك الظاهر صاحب حلب ، مضمونها : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، كتبت إلى مولانا السلطان الملك الظاهر أحسن الله عزاءه ، وجبر مصابه ، وجعل فيه الخلف في الساعة المذكورة وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا وقد حفرت الدموع المحاجر ، وبلغت القلوب الحناجر ، وقد ودعت أباك مخدومي وداعا لا تلاقي بعده وقبلت عني وعنك خده وأسلمته إلى الله عز وجل مغلوب الحيلة ، ضعيف القوة راضيا عن الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ، وبالباب من الأجناد المجندة والأسلحة والأعمدة ما لا يرد البلاء ، ولا يملك دفع القضاء وتدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول إلا ما يرضي الرب وإنا عليك لمحزونون يا يوسف ، وأما الوصايا فلا PageV01P183 يحتاج إليها ، والآراء فقد شغلتني المصائب عنها ، وأما لائح الأمر فإنه إن وقع الأتفاق فما عدمتم إلا شخصه الكريم . وإن كان غيره فالمصائب المستقبلة أهونها موته ، وهو البلاء العظيم ، والسلام . وكان رحمه الله مع سعة ملكه كثير التواضع ، قريبا من الناس ، رحيم القلب ، كثير الاحتمال والمداراة يميل لأهل الفضل ويستحسن الأشعار الجيدة ويرددها في مجلسه وكان كثيرا ما ينشد قول محمد ين الحسين الحميري :(@)(@@) وزارني طيف من أهوى على حذر . . . من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا(@)(@@) فكدت أوقظ من حولي به فرحا . . . وكاد 
ms235	 يهتك سر الحب بي شغفا(@)(@@) ثم انتبهت وآمالي تخيل لي . . . نيل المنى فاستحالت غبطتي أسفا(@)(@@) وكان رحمه الله كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين وهما :(@)(@@) عجبت لمبتاع الضلالة بالهدى . . . وللمشتري دنياه بالدين أعجب(@)(@@) وأعجب من هذين من باع دينه . . . بدنيا سواه فهو من ذين أخيب(@)(@@) وعمر رحمه الله ستا وخمسين سنة وشهورا .(@)(@@) البطس : أنواع من السمك لها مرارات يكتب بها الكتب فإذا جففت قرئت في الظلام كما نقرأ بالنهار في ضوء الشمس ذكر ذلك صاحب المعطار .(@)(@@) البعوض : دويبة . قال الجوهري : إنه البق الواحدة بعوضة وهو وهم والحق أنه صنفان ، وهو يشبه القراد لكن أرجله خفيفة ، ورطوبته ظاهرة ويسمى بالعراق والشأم الجرجس . قال الجوهري : وهو لغة في القرقس ، وهو البعوض الصغار ، والبعوض على خلقة الفيل إلا أنه أكثر أعضاء من الفيل فإن للفيل أربع أرجل وخرطوما وذنبا . وله مع هذه الأعضاء رجلان زائدتان ، وأربعة أجنحة وخرطوم الفيل مصمت ، وخرطومه مجوف نافذ للجوف ، فإذا طعن به جسد الإنسان استقى الدم وقذف به إلى جوفه فهو له كالبلعوم والحلقوم ، ولذلك اشتد عضها وقويت على خرق الجلود الغلاظ قال الراجز :(@)(@@) مثل السفاة دائما طنينها . . . ركب في خرطومها سكينها(@)(@@) ومما ألهمه الله تعالى إنه إذا جلس ' على عضو من أعضاء الإنسان ، لا يزال يتوخى بخرطومه المسام التي يخرج منها العرق ، لأنها أرق بشرة من جلدة الإنسان فإذا وجدها وضع خرطومه فيها ، وفيه من الشره أن يمص الدم إلى أن ينشق ويموت أو إلى أن يعجز عن الطيران ، فيكون ذلك سبب هلاكه . ومن عجيب أمره أنه ربما قتل البعير وغيره ، من ذوات الأربع ، فيبقى طريحا في PageV01P184 الصحراء ، فتجتمع السباع حوله والطير التي تأكل الجيف فمن أكل منها شيئا مات لوقته . وكا بعض الجبابرة من الملوك بالعراق يعذب بالبعوض ، فيأخذ من يريد قتله فيخرجه مجردا إلى بعض الآجام التي بالبطائح ويتركه فيها مكتوفا ، فيقتل في أسرع وقت ، وأقرب زمان وما أحسن قول أبي الفتح البستي في هذا المعنى :(@)(@@) لا تستخفن الفتى بعداوة . . . أبدا وإن كان العدو ضئيلا(@)(@@) إن 
ms236	 القذى يؤذي العيون قليله . . . ولربما جرح البعوض الفيلا(@)(@@) وما ألطف ما قال بعضهم :(@)(@@) لا تحقرن صغيرا في عداوته . . . إن البعوضة تدمي مقلة الأسد(@)(@@) ونحوه قول أبي نصر السعدي :(@)(@@) ولا تحقرن عدوا رماك . . . وإن كان في ساعديه قصر(@)(@@) فإن الحسام يحز الرقاب . . . ويعجز عما تنال الإبر(@)(@@) وله أيضا وقيل إنه لجمال الدين بن مطروح :(@)(@@) يا من لبست عليه أثواب الضنا . . . صفرا موشحة بحمر الأدمع(@)(@@) أدرك بقية مهجة لو لم تذب . . . أسفا عليك رميتها عن أضلعي(@)(@@) ومن محاسن شعره أيضا قوله :(@)(@@) لما وقفنا للوداع وصارما . . . كنا نظن من النوى تحقيقا(@)(@@) نثروا على ورق الشقائق لؤلؤا . . . ونثرت من ورق البهار عقيقا(@)(@@) ونحوه قول إبراهيم علي القيراوني صاحب زهر الأدب وغيره وكان كلفا بالمعذرين :(@)(@@) ومعذرين كأن نبت خدودهم . . . أقلام مسك تستمد خلوقا PageV01P185(@)(@@) نظموا البنفسج بالشقيق ونضدوا . . . تحت الزبرجد لؤلؤا وعقيقا(@)(@@) وروى الترمذي ، وقال حديث حسن صحيح عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ، ما سقى منها كافرا شربة ماء ' . وكذلك رواه الحاكم وصححه .(@)(@@) وقال الشاعر في ذلك :(@)(@@) إذا كان شيء لا يساوي جميعه . . . جناح بعوض عند من كنت عبده(@)(@@) وأشغل جزء منه كلك ما الذي . . . يكون على ذا الحال قدرك عنده(@)(@@) ومعنى هوان الدنيا على الله تعالى أنه سبحانه لم يجعلها مقصودة لنفسها ، بل جعلها طريقا موصلة إلى ما هو المقصود بنفسه . وإنه لم يجعلها دار إقامة ولا جزاء إنما جعلها دار محنة وبلاء وإنه ملكها في الغالب الجهلة والكفرة ، وحماها الأنبياء والأولياء والأبدال . وحسبك بها هوانا على الله أنه سبحانه وتعالى ، صغرها وحقرها وأبغضها ، وأبغض أهلها ومحبيها ، ولم يرض لعاقل فيها ، إلا بالتزود منها ، والتأهب للإرتحال عنها . ويكفي في ذلك ما رواه الترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله تعالى وما والاه أو عالم أو متعلم ' وهو حديث حسن غريب 
ms237	 . ولا يفهم من هذا اباحة لعن الدنيا وسبها مطلقا . لما روى أبو موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تسبوا الدنيا فنعمت مطية المؤمن عليها يبلغ الخير وبها ينجو من الشر ، إن العبد إذا قال : لعن الله الدنيا قالت الدنيا لعن الله أعصانا لربه ، خرجه الشريف أبو القاسم زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي وهذا يقتضي المنع من سب الدنيا ولعنها . ووجه الجمع بينهما أن المباح لعنه من الدنيا ما كان منها مبعدا عن ذكر الله وشاغلا عنه ، كما قال بعض السلف كل ما يشغلك عن ذكر الله من مال وولد فهو مشؤوم عليك ، وهو الذي نبه عليه الله تعالى بقوله : ' اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد ' وأما ما كان من الدنيا ، يقرب من الله ويعين على عبادته ، فهو المحمود بكل لسان المحبوب لكل إنسان ، فمثل هذا لا يسب ، بل يرغب فيه ويحب ، وإليه الإشارة بالاستثناء حيث قال : إلا ذكر الله وما والاه أو عالم أو متعلم ، وهو المصرح به في قوله ' نعمت مطية المؤمن عليها يبلغ الخير وبها ينجو من الشر ' ، وبهذا يرتفع التعارض بين الحديثين وفي الإحياء للغزالي في الباب السادس من أبواب العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن العبد لينشر له من الثناء ما بين PageV01P186 المشرق والمغرب ولا يزن عند الله جناح بعوضة ' . وفي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' ليأتي الرجل السمين العظيم يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة اقرؤوا إن شئتم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ' . رواه البخاري في التفسير ، ومثله في التوبة . قال العلماء : معنى هذا الحديث أنهم لا ثواب لهم وأعمالهم مقابلة بالعذاب فلا حسنة لهم توزن في موازين القيامة ومن لا حسنة له فهو في النار . وقال أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه : يؤتى بأعمال كجبال تهامة فلا تزن عند الله 
ms238	 شيئا ، وقيل : المراد المجاز والاستعارة كأنه قال لا قدر لهم عندنا يوم القيامة وفيه من الفقه ذم السمن لمن تكلفه لما في ذلك من تكلف المطاعم الزائدة على قدر الكفاية وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' إن أبغض الرجال إلى الله الحبر السمين ' . قال وهب بن منبه لما أرسل الله تعالى البعوض على النمروذ ، اجتمع منه في عسكره ما لا يحصى عددا ، فلما عاين النمروذ ذلك ، انفرد عن جيشه ودخل بيته وأغلق الأبواب وأرخى الستور ونام على قفاه مفكرا ، فدخلت بعوضة في أنفه وصعدت إلى دماغه فعذب بها أربعين يوما حتى إنه كان يضرب برأسه الأرض وكان أعز الناس عنده من يضرب رأسه ثم سقطت منه كالفرخ وهي تقول كذلك يسلط الله رسله على من يشاء من عباده ثم هلك حينئذ . وقال محمد بن العباس الخوارزمي الطبرخزي في الوزير أبي القاسم المزني لما قبض عليه :(@)(@@) لا تعجبوا من صيد صعوبازيا . . . إن الأسود تصاد بالخرفان(@)(@@) قد غرقت أملاك حمير فأرة . . . وبعوضة قتلت بني كنعان(@)(@@) وروى جعفر الصادق بن محمد الباقر ، عن أبيه قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملك الموت عليه السلام ، عند رأس رجل من الأنصار فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ارفق بصاحبي فإنه مؤمن ' . قال : ' إني بكل مؤمن رفيق وما من أهل بيت إلا أتصفحهم في كل يوم خمس مرات ولو أني أردت قبض روح بعوضة ما قدرت حتى يكون من الله تعالى الأمر بقبضها ' . قال جعفربن محمد بلغني أنه يتصفحهم عند مواقيت الصلاة انتهى .(@)(@@) ومن هذا وما تقدم عن مالك في البراغيث ، يعلم أن ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح والبعوضة على صغر جرمها قد أودع الله تعالى في دماغها قوة الحفظ وفي وسطه قوة الفكر وفي مؤخره قوة الذكر . وخلق لها حاسة البصر وحاسة اللمس وحاسة الشم ، وخلق لها منفذا للغذاء ومخرجا للفضلة ، وخلق لها جوفا وأمعاء وعظاما . فسبحان من قدر فهدى ولم يخلق شيئا من المخلوقات سدى وأنشد 
ms239	 الزمخشري في تفسير سورة البقرة : PageV01P187(@)(@@) يا من يرى مد البعوض جناحها . . . في ظلمة الليل البهيم الأليل ويرى مناط عروقها في نحرها . . . والمخ في تلك العظام النحل(@)(@@) امنن علي بتوبة تمحو بها . . . ما كان مني في الزمان الأول(@)(@@) وتقل ابن خلكان عن بعض الفضلاء ، أن الزمخشري أوصى أن تكتب هذه الأبيات على قبره . ويروي عوض امنن علي بتوبة كما قال بعضهم :(@)(@@) اغفر لعبد تاب من فرطاته . . . ما كان منه في الزمان الأول(@)(@@) وفي تاريخ ابن خلكان وغيره أن الزمخشري كان يعتقد الاعتزال ويتظاهر به ، وكان إذا استأذن على صاحب له بالدخول ، يقول : أبو القاسم المعتزلي بالباب . وأول ما صنف من الكتب الكشاف فكتب في أول خطبته : الحمد الله الذي خلق القرآن فقيل له : إن تركته على هذه الهيئة ، هجره الناس فغيره ، وقال : الحمد لله الذي جعل القرآن وجعل عندهم بمعنى خلق . ويوجد في كثير من النسخ الحمد الله الذي أنزل القرآن وهو من إصلاح الناس لا من إصلاح المصنف فافهم . توفي الزمخشري ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة وقد تكلم في الإحياء في باب المحبة على خلق البعوضة وصفتها وما أودعه الله تعالى فيها من الأسرار .(@)(@@) فائدة : رأيت في كتاب الدعاء للشيخ الإمام العلامة أبي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي ، ويعرف بابن أبي رنده بالراء المهملة المفتوحة وتسكين النون ، وهو إمام ورع أديب متقلل ، وفاته بالأسكندرية سنة اثنتين وخمسمائة ، عن مطرف بن عبد الله بن أبي مصعب المدني أنه قال : دخلت على المنصور فوجدته مغموما حزينا قد امتنع من الكلام ، لفقد بعض أحبته فقال لي : يا مطرف طرقني من الهم ما لا يكشفه إلا الله الذي بلا به ، فهل من دعاء أدعو به عسى يكشفه الله عني ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين حدثني محمد بن ثابت عن عمر بن ثابت البصري قال : دخلت في أذن رجل من أهل البصرة بعوضة حتى وصلت إلى صماخه فأنصبته وأسهرته ليله ونهاره ، فقال له رجل من أصحاب الحسن البصري : يا هذا ادع بدعاء العلاء بن 
ms240	 الحضرمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي دعا به في المفازة وفي البحر فخلصه الله تعالى . فقال له الرجل : وما هو رحمك الله ؟ فقال قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : بعث العلاء بن الحضرمي في جيش ، كنت فيهم ، إلى البحرين فسلكنا مفازة فعطشنا عطشا شديدا حتى خفنا الهلاك ، فنزل العلاء وصلى ركعتين ثم PageV01P188 قال : يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم اسقنا ، فجاءت سحابة كأنها جناح طائر ، فقعقعت علينا وأمطرتنا حتى ملأنا الانية ، وسقينا الركاب ثم انطلقنا حتى أتينا على خليج من البحر ، ما خيض قبل ذلك اليوم ، ولا خيض بعده ، فلم نجد سفنا فصلى العلاء ركعتين ، ثم قال : يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم أجرنا ، ثم أخذ بعنان فرسه ثم قال بسم الله جوزوا . قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : فمشينا على الماء فوالله ما ابتل لنا قدم ولا خف ولا حافر . وكان الجيش أربعة آلاف . قال فدعا الرجل بها فوالله ما برحنا حتى خرجت من أذنه لها طنين ، حتى صكت الحائط وبرأ الرجل .(@)(@@) قال : فاستقبل المنصور القبلة ودعا بهذا الدعاء ساعة ثم أقبل بوجهه إلي وقال : يا مطرف قد كشف الله عني ما كنت أجده من الهم ، ودعا بالطعام فأجلسني فأكلت معه . ويقرب من هذا ما حكاه ابن خلكان في ترجمة موسى الكاظم بن جعفر الصادق أن هارون الرشيد حبسه في بغداد ثم دعا صاحب شرطته ذات يوم فقال له : رأيت في منامي حبشيا أتاني ، ومعه حربة ، وقال : إن لم تخل عن موسى بن جعفر وإلا نحرتك بهذه الحربة فاذهب فخل عنه وأعطه ثلاثين ألف درهم ، وقل له إن أحببت المقام عندنا فلك عندي ما تحب ، وإن أحببت المضي إلى المدينة فامض . قال صاحب الشرطة : ففعلت ذلك وقلت له : لقد رأيت من أمرك عجبا فقال : أنا أخبرك بينما أنا نائم إذ أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا موسى حبست مظلوما ، فقل هذه الكلمات فإنك لا تبيت هذه الليلة 
ms241	 في السجن ، قل : يا سامع كل صوت ويا سابق كل فوت ويا كاسي العظام لحما ومنشرها بعد الموت ، أسألك بأسمائك العظام وبإسمك الأعظم الأكبر المخزون المكنون الذي لم يطلع عليه أحد من المخلوقين يا حليما ذا أناة لا يقدر على آناته يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه أبدا ، ولا نحصي له عددا ، فرج عني . فكان ما ترى . وتوفي موسى الكاظم في رجب سنة ثلاث وقيل سنة سبع وثمانين ومائة ببغداد مسموما ، وقيل إنه توفي في الحبس وكان الشافعي يقول قبر موسى الكاظم الترياق المجرب ، وقد أذكرتني هذه الحكاية ما حكاه الخطيب أبو بكر في تاريخه وابن خلكان أيضا في ترجمة يعقوب بن داود أن المهدي حبسه في بئر وبنى عليها قبة فمكث فيها خمس عشرة سنة وكان يدلي له فيها كل يوم رغيف خبز وكوز ماء ، ويؤذن بأوقات الصلاة قال فلما كان في رأس ثلاث عشرة سنة أتاني آت في منامي فقال :(@)(@@) قد حن يوسف إلى رب فأخرجه . . . من قعر جب وبيت حوله غمم(@)(@@) قال : فحمدت الله تعالى وقلت : أتاني الفرج ، فمكثت حولا لا أرى شيئا ، ففي رأس الحول أتاني ذلك الآتي فأنشدني :(@)(@@) عسى فرج يأتي به الله إنه . . . له كل يوم خليقته أمر PageV01P189(@)(@@) قال : ثم أقمت حولا آخر لا أرى شيئا ، ثم أتاني ذلك الآتي في رأس الحول فأنشدني :(@)(@@) عسى الكرب الذي أمسيت فيه . . . يكون وراءه فرج قريب(@)(@@) فيأمن خائف ويفك عان . . . ويأتي أهله النائي الغريب(@)(@@) قال : فلما أصبحت نوديت فظننت أني أوذن بالصلاة فأدلي لي حبل ، فربطت نفسي به ونشلت من البئر فانطلق بي ، فأدخلت على الرشيد فقيل لي : سلم على أمير المؤمنين ، فقلت السلام عليك يا أمير المؤمنين المهدي فقال لي : لست به . فقلت : السلام عليك يا أمير المؤمنين الهادي . فقال لي : لست به . فقلت : السلام عليك يا أمير المؤمنين ، فقال : الرشيد ، فقلت الرشيد . فقال : يا يعقوب ، ما شفع فيه إلى أحد غير أني حملت الليلة صبية لي على عنقي فذكرت حملك إياي على عنقك ، فرثيت 
ms242	 لك وأخرجتك . وكان يعقوب يحمل الرشيد على عنقه وهو صغير يلاعبه ثم أمر له بجائزة وصرفه .(@)(@@) الحكم : يحرم أكلها لاستقذارها .(@)(@@) فائدة : روى البخاري في الأدب والترمذي في مناقب الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما ، من حديث عبد الرحمن بن أبي نعيم قال : كنت عند ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، فسأله رجل عن دم البعوض فقال : ممن أنت ؟ قال : من أهل العراق . فقال ابن عمر رضي الله عنهما أنظروا إلى هذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسمعته صلى الله عليه وسلم يقول : ' هما ريحانتاي من الدنيا ' . قال : ولم يكن أحد أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ، من الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما . وروى ابن حبان والترمذي عن علي رضي الله تعالى عنه ، قال : ' كان الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر والرأس والحسين أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان أسفل من ذلك ' . فائدة أخرى : ذكر في الروض الزاهر عن الشعبي ، قال : لما بلغ الحجاج أن يحيى بن يعمر يقول : إن الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يحيى بن يعمر بخراسان . فكتب الحجاج إلى قتيبة بن مسلم والي خراسان أن ابعث إلي يحيى بن يعمر ، فبعث به إليه قال الشعبي : وكنت عند الحجاج حين أتي به إليه ، فقال له الحجاج : بلغني أنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أجل يا حجاج . قال الشعبي : فعجبت من جراءته بقوله يا حجاج ! فقال له الحجاج : والله إن لم تخرج منها ، وتأتني بها مبينة واضحة من كتاب الله تعالى ، لألقين الأكثر منك شعرا . ولا تأتني بهذه الآية ' ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم ' قال : فإن خرجت من ذلك ، وأتيتك بها واضحة مبينة من كتاب الله تعالى ، فهو أماني ؟ قال : نعم . فقال : قال الله تعالى : ' ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا 
ms243	 PageV01P190 من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا وعيسى والياس أثم قال يحيى بن يعمر : فمن كان أبا عيسى وقد ألحقه الله بذرية إبراهيم ؟ وما بين عيسى وإبراهيم أكثر مما بين الحسن والحسين . ومحمد صلوات الله عليه وسلامه . فقال له الحجاج : ما أراك إلا قد خرجت ، وأتيت بها مبينة واضحة ، والله لقد قرأتها وما علمت بها قط ، وهذا من الاستنباطات البديعة . ثم قال له الحجاج : أخبرني عني هل ألحن ؟ فسكت . فقال : أقسمت عليك . فقال : أما إذ أقسمت علي أيها الأمير ، فإنك ترفع ما يخفض وتخفض ما يرفع . فقال : ذاك والله اللحن السيء . ثم كتب إلى قتيبة بن مسلم : إذا جاءك كتابي هذا فاجعل يحيى بن يعمر على قضائك والسلام . وقيل : إن الحجاج قال ليحيى : أسمعتني ألحن ؟ قال : في حرف واحد . قال : في أي ؟ قال : في القرآن . قال : ذلك أشنع ما هو ! قال : تقول ' قل إن كان أباؤكم وأبناؤكم ' إلى قوله : ' أحب إليكم ، فتقرأها بالرفع . فقال له الحجاج : لا جرم تسمع لي لحنا . وألحقه بخراسان . قال الشعبي : كان الحجاج لما طال عليه الكلام نسي ما ابتدأ به . وذكره ابن خلكان في ترجمة يحيى بن يعمر ، وفيه بعض مخالفة . قلت : في كلام يحيى تصريح بأن الضمير في ومن ذريته ، يعود على إبراهيم والذي في الكواشي والبغوي وغيرهما أن الضمير يعود إلى نوح ، لأن الله تعالى ذكر من جملتهم يونس ولوطا فقال : ' وزكريا ويحيى وعيسى والياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ' ويونس ولوط من ذرية نوح لا من ذرية إبراهيم ، لكن استدلاله صحيح على القول الثاني أيضا . قال ابن خلكان : كان يحيى بن يعمر تابعيا عالما بالقرآن والنحو ، وكان شيعيا من الشيعة الأول ، يتشيع تشيعا حسنا ، يقول بتفضيل أهل البيت من غير تنقيص لأحد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم . قال ابن خلكان : خطب أمير بالبصرة فقال : اتقوا الله فإنه من يتق الله فلا هوارة عليه . فلم يدروا ما قال الأمير 
ms244	 فسألوا أبا سعيد يحيى بن يعمر العدواني ، فقال : الهوارة الضياع ، كأنه قال من اتقى الله فلا ضياع عليه . والهورات المهالك واحدها هورة . وحدث الأصمعي بهذا الحديث ، فقال : إن الغريب لواسع ، لم أسمع بهذا قط . وتوفي يحيى بن يعمر سنة تسع وعشرين ومائة ويعمر بفتح الياء والميم بينهما عين مهملة ساكنة وقيل بضم الميم والأول أصح انتهى .(@)(@@) تتمة : قال نصر الله بن يحيى ، وكان من الثقات وأهل السنة : رأيت علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في المنام ، فقلت له : يا أمير المؤمنين تفتحون مكة فتقولون : من دخل دار أبي سفيان ، فهو آمن ، ثم يتم على ولدك الحسين ما تم فقال لي : أما سمعت أبيات ابن الصيفي في هذا ؟ فقلت : لا . فقال : إسمعها منه . ثم انتبهت فبادرت إلى حيص بيص ، فذكرت له الرؤيا فشهق وبكى وحلف بالله لم تخرج من فمه ولا خطه إلى أحد وما نظمها إلا في ليلته ثم أنشدني قوله :(@)(@@) ملكنا فكان العفو منا سجية . . . فلما ملكتم سال بالدم أبطح PageV01P191(@)(@@) وحللتمو قتل الأسارى وطالما . . . عدونا على الأسرى فنعفو ونصفح(@)(@@) وحسبكمو هذا التفاوت بيننا . . . وكل إناء بالذي فيه ينضح وإسم الحيص بيص سعد بن محمد أبو الفوارس التميمي شاعر مشهور ، ويعرف بابن الصيفي ولقب بالحيص بيص لأنه رأى الناس يوما في حركة مزعجة وأمر شديد ، فقال : ما للناس في حيص بيص ؟ فبقي عليه هذا اللقب . ومعنى هاتين الكلمتين الشدة والاختلاط ، وتفقه على مذهب الإمام الشافعي وغلب عليه الأدب ونظم الشعر وكان مجيدا فيه وكان إذا سئل عن عمره يقول : أنا أعيش في الدنيا مجازفة لأنه كان لا يحفظ مولده وتوفي سنة أربع وسبعين وخمسمائة . ومن محاسن شعره :(@)(@@) يا طالب الرزق في الآفاق مجتهدا . . . أقصر عناك فإن الرزق مقسوم(@)(@@) الرزق يسعى إلى من ليس يطلبه . . . وطالب الرزق يسعى وهو محروم(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) يا طالب الطب من داء أصيب به . . . إن الطبيب الذي أبلاك بالداء(@)(@@) هو الطبيب الذي يرجى لعافية . . . لا من يذيب لك الترياق في الماء(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) إله 
ms245	 عما استأثر الله به . . . أيها القلب ودع عنك الحرق(@)(@@) فقضاء الله لا يدفعه . . . حول محتال إذا الأمر سبق(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) أنفق ولا تخش إقلالا فقد قسمت . . . على العباد من الرحمن ارزاق(@)(@@) لا ينفع البخل مع دنيا مولية . . . ولا يضر مع الإقبال إنفاق(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أعز من مخ البعوض ' وقالوا : ' كلفتني مخ البعوض ' ، يضرب لمن يكلف الأمور الشاقة . ' وأضعف من بعوضة ' .(@)(@@) فائدة : قوله تعالى : ' إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ' . قال الحسن وغيره : سبب نزولها ان الكفار أنكروا ضرب الأمثال ، في غير هذه السورة بالذباب والعنكبوت ، وقيل لما ضرب الله تعالى المثلين ، في أول السورة للمنافقين ، يعني قوله تعالى : ' مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ' وقوله تعالى : ' أو كصيب من السماء ' قالوا : والله أجل وأعلى من أن يضرب الأمثال . فأنزل الله تعالى هذه الآية . قال الكسائي وأبو عبيدة وغيرهما : PageV01P192 المعنى فما فوقها في الصغر . وقال قتادة وابن جريج وغيرهما : المعنى في الكبر . قال ابن عطية : الكل محتمل والله أعلم .(@)(@@) البعير : سمي بعيرا لأنه يبعر ، يقال : بعر البعير بفتح العين فيهما بعرا بإسكان العين كذبح يذبح ذبحا ، قاله ابن السكيت وهو إسم على الذكر والأنثى وهو من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس ، فالجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة ، والقعود بمنزلة الفتى ، والقلوص بمنزلة الجارية ، وحكي عن بعض العرب : صرعتني بعيري ، أي ناقتي ، وشربت من لبن بعيري . وإنما يقال له بعيرا إذا أجذع ، والجمع أبعرة وأباعر وبعران . قال مجاهد في قوله تعالى : ' ولمن جاء به حمل بعير ' أراد بالبعير الحمار ، لأن بعض العرب يقول للحمار بعير ، وهذا شاذ ، ولو أوصى ببعير تناول الناقة على الأصح . وهو كالخلاف في تناول الشاة الذكر ، وإن كان عكسه في الصورة . وللوجه الثاني عدم التناول . وهو المحكي عن النص ، والمعروف في كلام الناس خلاف كلام العرب تتزيلا للبعير منزلة الجمل . قال الرافعي : وربما أفهمك كلامهم توسطا بين تنزيل النص ، علا ما إذا عم العرف باستعمال البعير بمعنى الجمل ، والعمل بما تقتضيه اللغة إذا لم 
ms246	 يعم لا جرم . قال الشيخ الإمام السبكي : إن تصحيح خلاف النص في مثل هذه المسائل بعيد ، لأن الشافعي رضي الله عنه اعرف باللغة ، فلا يخرج عنها إلا لعرف مطرد ، فإن صح عرف بخلاف قوله اتبع ، وإلا فالأولى اتباع قوله . فرع : لو وقع بعيران في بئر ، أحدهما فوق الآخر ، فطعن الأعلى ومات الأسفل بثقله ، حرم الأسفل لأن الطعنة لم تصبه ، فإن أصابتها حلا جميعا . فإذا شك هل مات بالثقل أم بالطعنة النافذة ، وقد علم أنها اصابته قبل مفارقة الروح حل . وإن شك هل أصابته قبل مفارقة الروح أم بعدها ؟ قال البغوي في الفتاوى : يحتمل وجهين ، بناء على أن العبد الغائب المنقطع خبره هل يجزئ اعتاقه عن الكفارة أم لا ؟ ومن ذلك ما لو رمى غير مقدور عليه ، فصار مقدورا عليه ، ثم أصاب غير مذبحه لم يحل . ولو رمى مقدورا عليه فصار غير مقدور عليه ، فأصاب غير مذبحه لم يحل فإن أصاب مذبحه حل . وفي سنن أبي داود النسائي وابن ماجه ، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى جارية أو غلاما أو دابة ، فليأخذ بناصيتها وليقل : أللهم إني أسألك خيره وخير ما جبل عليه ، وأعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه . وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة وليقل مثل ذلك ' .(@)(@@) فائدة : قال ابن الأثير : ' خرج خلاد بن رافع وأخوه رضي الله عنهما إلى بدر على بعير أعجف ، فلما انتهيا إلى قرب الروحاء ، برك البعير . قال فقلنا : أللهم لك علينا ، إن انتهينا إلى بدر ، أن ننحره قرآنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما بالكما ' . فأخبرناه ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثم بزق في وضوئه ثم أمرهما ففتحا فم البعير فصب في جوفه ، ثم على رأسه ، ثم على عنقه ، ثم على غاربه ، ثم على سنامه ثم على عجزه ، ثم على ذنبه ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' أللهم احمل رفاعة وخلادا ' . فقمنا نرحل 
ms247	 ، PageV01P193 فأدركنا أول الركب فلما انتهينا إلى بدر برك فنحرناه وتصدقنا بلحمه .(@)(@@) فائدة أخرى : روى أبو القاسم الطبراني ، في كتاب الدعوات ، عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه ، قال : غزونا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا كنا في مجمع طرق المدينة ، فبصرنا بأعرابي أخذ بخطام بعير حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن حوله فقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام ، وقال : ' كيف أصبحت ' ؟ فجاء رجل كأنه حرسي فقال : يا رسول الله هذا الأعرابي سرق يعيري هذا ، فرغا البعير وحن ساعة ، فأنصت له النبي صلى الله عليه وسلم يسمع رغاءه وحنينه ، فلما هدأ البعير أقبل النبي صلى الله عليه وسلم على الحرسي وقال : ' انصرف عنه ، فإن البعير يشهد عليك أنك كاذب ' . فانصرف الحرسي وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على الأعرابي ، وقال : ' أي شيء قلت حين جئتني ' ؟ فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله قلت : اللهم صل على محمد حتى لاتبقى صلاة ، اللهم وبارك على محمد حتى لا تبقى بركة ، اللهم وسلم على محمد حتى لا يبقى سلام ، اللهم وارحم محمدا حتى لا تبقى رحمة . فقال صلى الله عليه وسلم : ' إن الله تبارك وتعالى أبداها لي ، والبعير ينطق بقدرته ، وإن الملائكة قد سدوا أفق السماء ' . وفيه أيضا عن نافع عن ابن عمر رضى الله تعالى عنهما قال : ' جاؤوا برجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فشهدوا عليه أنه سرق ناقة لهم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع ، فولى الرجل وهو يقول : اللهم صل على محمد حتى لا يبقى من صلواتك شيء ، وبارك على محمد حتى لا يبقى من بركاتك شيء ، وسلم على محمد حتى لا يبقى من سلامك شيء فتكلم البعير وقال يا محمد إنه بريء من سرقتي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من يأتي بالرجل فابتدر إليه سبعون من أهل بدر ، فجاؤوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال 
ms248	 : ' يا هذا ما قلت آنفا ؟ فأخبره بما قال ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لأجل ذلك رأيت الملائكة يخترقون سكك المدينة ، حتى كادوا يحولون بيني وبينك ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : لتردن على الصراط ووجهك أضوأ من القمر ليلة البدر ' وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في الناقة حديث رواه الحاكم في هذا المعنى . وروى ابن ماجه عن تميم الداري رضي الله تعالى عنه قال : ' كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ أقبل علينا بعير يعدو حتى وقف على هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيها البعير اسكن فإن تك صادقا فلك صدقك ، وإن تك كاذبا فعليك كذبك ، مع أن الله قد أمن عائذنا ، وليس بخائب لائذنا ' . فقلنا يا رسول الله ما يقول هذا البعير ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' هذا بعير قد هم أهله بنحره وأكل لحمه ، فهرب منهم واستغاث بنبيكم ' . فبينما نحن كذلك ، إذ أقبل أصحابه يتعادون فلما نظر إليهم البعير ، عاد إلى هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلاذ بها ، فقالوا : يا رسول الله هذا بعيرنا هرب منذ ثلاثة أيام فلم نلقه إلا بين يديك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما أنه يشكو إلي ويبث الشكاية ، فقالوا : يا رسول الله ما يقول ؟ قال : يقول : ' إنه ربي في أمنكم أحوالا ، وكنتم تحملون عليه في الصيف إلى موضع الكلأ فإذا كان الشتاء ، حملتم عليه إلى موضع الدفء فلما كبراستفحلتموه ، فرزقكم الله تعالى منه إبلا سائمة ، فلما أدركته هذه السنة الخصبة هممتم بنحره وأكل لحمه ' . فقالوا : يا رسول الله قد والله كان ذلك : فقال PageV01P194 عليه الصلاة والسلام : ' ما هذا جزاء المملوك الصالح من مواليه ' . فقالوا : يا رسول الله فإنا لا نبيعه ولا ننحره . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' كذبتم فقد استغاث بكم فلم تغيثوه ، وأنا أولى بالرحمة منكم ، فإن الله تعالى قد نزع الرحمة من قلوب المنافقين ، وأسكنها في قلوب المؤمنين ' فاشتراه عليه الصلاة 
ms249	 والسلام منهم بمائة درهم ، وقال : ' أيها البعير انطلق فأنت حر لوجه الله تعالى ' . قال : فرغا البعير على هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه الصلاة والسلام ' آمين ' ، ثم رغا الثانية فقال : ' آمين ' ثم رغا الثالثة فقال : ' آمين ' ثم رغا الرابعة فبكى عليه الصلاة والسلام . فقلنا : يا رسول الله ما يقول هذا البعير ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' قال جزاك الله أيها النبي عن الإسلام والقرآن خيرا فقلت : آمين . ثم قال : سكن الله رعب أمتك إلى يوم القيامة كما سكنت رعبي ، فقلت : آمين . ثم قال : حقن الله دماء أمتك من أعدائها كما حقنت دمي . فقلت : آمين . ثم قال : لا يجعل الله بأسها بينها ، فبكيت . فإن هذه الخصال سألتها ربي فأعطانيها ، ومنعني هذه وأخبرني جبريل عليه السلام ، عن الله عز وجل ، أن فناء أمتي بالسيف جرى القلم بما هو كائن ' . | تتمة : قال الطرطوشي في سراج الملوك ، وابن بلبان ، والمقدسي في شرح الأسماء الحسنى ، وغيرهم عن الفضل بن الربيع قال : حج الرشيد ، فبينما أنا نائم ذات ليلة إذ سمعت قرع الباب فقلت : من هذا ؟ قيل : أجب أمير المؤمنين : فخرجت مسرعا فوجدت الرشيد ، فقلت : يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك . فقال : ويحك قد حاك في نفسي أمر لا يخرجه إلا عالم ، فانظر لي رجلا أسأله عنه . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ههنا سفيان بن عيينة ، قال : فامض بنا إليه ، فأتيناه فقرعنا عليه الباب فقال : من هذا ؟ فقلت : أجب أمير المؤمنين ، فخرج مسرعا وقال : يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك . قال : جد لما جئئنا له ، فحادثه ساعة ، ثم قال له : أعليك دين ؟ قال : نعم . قال : يا عباس اقض دينه . ثم انصرفنا فقال : ما أغنى عني صاحبك هذا شيئا . فانظر لي رجلا أسأله . قال : فقلت : ههنا الفضيل بن عياض ، قال : امض بنا إليه . فأتيناه فإذا هو قائم يصلي ، يتلو آية من كتاب الله عز وجل ويرددها فقرعت الباب ، فقال : من هذا ؟ فقلت : أجب أمير المؤمنين فقال : ما لي ولأمير المؤمنين ؟ فقلت : سبحان الله 
ms250	 أما تجب عليك طاعته ؟ فقال : أوليس قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' ليس لمؤمن أن يذل نفسه ' . وفتح الباب ثم ارتقى إلى أعلى الغرفة مسرعا ، فأطفأ السراج والتجأ إلى زاوية من زوايا الغرفة ، فجلعنا نجول عليه بأيدينا فسبقت كف الرشيد إليه فقال : أواه ما ألينها من يد ، إن نجت غدا من عذاب الله ! فقلت في نفسي ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي ، فقال : جد لما جئنا له ، قال : وفيم جئت حملت على نفسك ، وجميع من معك حملوا عليك ، حتى لو سألتهم عند انكشاف الغطاء عنك وعنهم ، أن يحملوا عنك شقصا من ذنب ما فعلوا ، ولكان أشدهم حبا لك ، أشدهم هربا منك . ثم قال : إن عمر بن عبد العزيز ، لما ولي | PageV01P195 | الخلافة ، دعا سالم بن عبد الله بن عمرو محمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة ، وقال لهم : إني قد ابتليت بهذا البلاء ، فأشيروا علي ؟ فعد الخلافة بلاء وعددتها أنت وأصحابك نعمة . فقال له سالم بن عبد الله : إن أردت النجاة غدا من عذاب الله ، فصم عن الدنيا ، وليكن إفطارك فيها على الموت . وقال له محمد بن كعب : إن أردت النجاة غدا من عذاب الله ، فليكن كبير المسلمين لك أبا ، وأوسطهم لك أخا ، وأصغرهم لك ولدا ، فبر أباك ، وارحم أخاك ، وتحنن على ولدك . وقال له رجاء بن حيوة : إن أردت النجاة غدا ، من عذاب الله ، فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك ، واكره لهم ما تكره لنفسك ، ثم متى شئت مت ، وإني لأقول لك هذا ، وإني لأخاف عليك أشد الخوف ، يوم تزل الاقدام ، فهل معك ، يرحمك الله ، مثل هؤلاء القوم ، من يأمرك بمثل هذا . قال : فبكى هارون الرشيد بكاء شديدا حتى غشي عليه . فقلت : يا أمير المؤمنين بلغني أن عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا إليه السهر ، فكتب إليه عمر يقول : يا أخي اذكر سهر أهل النار في النار ، وخلود الآباد فيها ، فإن ذلك يطرد بك إلى ربك نائما ويقظان ، وإياك أن تزل قدمك عن هذا السبيل ، فيكون 
ms251	 آخر العهد بك ، ومنقطع الرجاء منك ، والسلام . فلما قرأ كتابه طوى البلاد حتى قدم عليه ، فقال له عمر : ما أقدمك ؟ قال : خلعت قلبي بكتابك ، لا وليت لك ولاية أبدا حتى ألقى الله سبحانه وتعالى . فبكى هارون بكاء شديدا ، ثم قال : زدني يرحمك الله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن جدك العباس رضي الله عنه عم النبي صلى الله عليه وسلم جاءه ، فقال : يا رسول الله أمرني على إمارة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا عباس يا عم النبي نفس تحييها خير من إمارة تحصيها إن الإمارة حسرة وندامة يوم القيامة فإن استطعت أن لا تكون أميرا فافعل ' . فبكى هارون بكاء شديدا . ثم قال : زدني يرحمك الله ، فقال : يا حسن الوجه أنت الذي يسألك الله عز وجل يوم القيامة عن هذا الخلق ، فإن استطعت أن تقي هذا الوجه من النار فافعل ، وإياك أن تصبح أو تمسي وفي قلبك غش لرعيتك ، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من أصبح لهم غاشا لم يرح رائحة الجنة ' . فبكى هارون بكاء شديدا ثم قال : أعليك دين . قال : نعم دين لربي يحاسبني عليه ، فالويل لي إن سألني ، والويل لي إن لم يلهمني حجتي . فقال : هارون إنما أعني دين العباد . فقال : إن ربي لم يأمرني بهذا ، وإنما أمرني أن أصدق وعده ، وأطيع أمره ، فقال تعالى : ' وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ، فقال له الرشيد : هذه ألف دينار ، خذها فأنفقها على عيالك ، وتقو بها على عبادة ربك . فقال فضيل : سبحان الله أنا أدلك على النجاة PageV01P196 وتكافئني بمثل هذا سلمك الله ! ثم صمت فلم يكلمنا ، فخرجنا من عنده ، فقال لي الرشيد : إذا دللتني على رجل فدلني على مثل هذا فإن هذا سيد المؤمنين اليوم . ويروى أن امرأة من نسائه دخلت عليه فقالت : يا هذا قد ترى ما نحن فيه من ضيق الحال ، فلو قبلت هذا المال لانفرجنا به . فقال : إن مثلي 
ms252	 ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ، يأكلون من كسبه ، فلما كبر نحروه وأكلوا لحمه . موتوا يا أهلي جوعا ولا تنحروا فضيلا . فلما سمع الرشيد ذلك ، قال : ادخل بنا فعسى أن يقبل المال . قال : فدخلنا فلما علم بنا الفضيل خرج فجلس على السطح ، فوق التراب . فجاء هارون الرشيد فجلس إلى جنبه ، فكلمه فلم يرد عليه ، فبينما نحن كذلك ، إذ خرجت جارية سوداء فقالت : يا هذا قد أذيت الشيخ منذ أتيته ، فانصرف يرحمك الله راشدا . فانصرفنا . وقال القاضي ابن خلكان في ترجمة الفضيل رحمه الله : فبلغ ذلك سفيان الثوري ، فجاء إليه وقال له : يا أبا علي قد أخطأت في ردك البدرة ألا أخذتها وصرفتها في وجوه البر . فأخذ بلحيته وقال : يا أبا محمد أنت فقيه بالبلد والمنظور إليه وتغلط مثل هذا الغلط ! لو طابت لأولئك لطابت لي .(@)(@@) ولعل المذكور إنما كان سفيان بن عيينة لا سفيان الثوري والله أعلم .(@)(@@) وقال الرشيد لفضيل بن عياض : يرحمك الله ما أزهدك ! فقال : أنت أزهد مني لأني أزهد في الدنيا وأنت تزهد في الآخرة والدنيا فانية والآخرة باقية ! وقيل إن الفضيل ، كانت له ابنة صغيرة ، فوجع كفها فسألها يوما وقال : يا بنية ما حال كفك ؟ فقالت : يا أبت بخير والله لئن كان الله تعالى ابتلى مني قليلا ، فلقد عافى مني كثيرا ابتلى كفي وعافى سائر بدني فله الحمد على ذلك . فقال : يا بنية أريني كفك فأرته فقبله ، فقالت : يا أبت أناشدك الله هل تحبني ؟ قال : اللهم نعم . فقالت : سوأة لك من الله ، والله ما ظننت أنك تحب مع الله سواه . فصاح الفضيل وقال : يا سيدي صبية صغيرة ، تعاتبني في حبي لغيرك . وعزتك وجلالك لا أحببت معك سواك .(@)(@@) وشكا رجل إلى الفضيل بن عياض حاله فقال له : يا أخي هل من مدبر غير الله تعالى ؟ فقال : لا . قال : فارض به مدبرا . وقال : إني لأعصى الله تعالى ، فأعرف ذلك في خلق حماري وخادمي . وقال إذا أحب الله تعالى عبدا أكثر غمه . وإذا أبغضه وسع عليه دنياه وقال النووي 
ms253	 في أذكاره : قال السيد الجليل فضيل بن عياض رضي الله تعالى عنه : ترك العمل لأجل الناس رياء ، والعمل لأجل الناس شرك ، والإخلاص أن يعافيك الله منهما . وسئل الفضيل بن عياض رضي الله تعالى عنه عن المحبة فقال : هي أن تؤثر الله عز وجل على ما سواه وقال رضي الله تعالى عنه : لو كان لي دعوة مستجابة لم أجعلها إلا للإمام لأن الله تعالى إذا أصلح الإمام ، أمن البلاد والعباد . وقال رضي الله تعالى عنه : لأن يلاطف الرجل أهل مجلسه ، ويحسن خلقه معهم ، خير له من قيام ليله وصيام نهاره . وقال رضي الله تعالى عنه : ربما قال الرجل : لا إله إلا الله ، أو سبحان الله ، فأخشى عليه النار . فقيل له : كيف ذلك ؟ قال : يغتاب بين يديه أحد فيعجبه ذلك ، فيقول : لا الله إلا الله ، أو سبحان الله ، وليس هذا موضعهما ، وإنما هو موضع أن ينصح له في نفسه ، ويقول : اتق الله . وبلغه رضي الله تعالى عنه أن ابنه عليا قال : وددت أن أكون بمكان أرى فيه الناس ولا PageV01P197 يروني . فقال : ويح علي لو أتمها فقال : بمكان لا أرى فيه الناس ، ولا يروني . وكان رضي الله تعالى عنه ، قد جاور بمكة وأقام بها وتوفي في المحرم سنة سبع وثمانين ومائة . وفي تاريخ ابن خلكان أن سفيان الثوري بلغه مقدم الأوزاعي ، فخرج إلى ملتقاه فلقيه بذي طوى ، فحل سفيان خطام بعيره من القطار ووضعه على رقبته ، فكان إذا مر بجماعة قال : الطريق للشيخ . والأوزاعي اسمه عبد الرحمن بن عمرو بن بحمد أبو عمرو الأوزاعي ، إمام أهل الشأم . قيل : إنه أجاب في سبعين ألف مسألة . وكان يسكن بيروت وبحمد بضم الباء الموحدة وسكون الحاء المهملة . وقال النووي في تهذيب الأسماء واللغات : بضم الياء المثنات تحت وكسر الميم . والأوزاعي من تابع التابعين . قال الأوزاعي رحمه الله تعالى : رأيت رب العزة في المنام ، فقال لي : يا عبد الرحمن أنت الذي تأمر بالمعروف ، وتنهى عن المنكر . قلت : بفضلك يا رب . ثم قلت : يا رب أمتني على الإسلام 
ms254	 . فقال عز وجل : وعلى السنة أيضا . وتوفي رحمه الله ، في شهر ربيع الأول سنة سبع وخمسين ومائة ، وكان سبب موته أنه دخل حمام بيروت ، وكان لصاحب الحمام شغل ، فأغلق الباب عليه ، وذهب ثم جاء وفتح الباب ، فوجده ميتا قد وضع يده اليمنى تحت خده ، وهو مستقبل القبلة . وقيل : إن امرأته فعلت ذلك به ولم تكن عامدة لذلك . والأوزاع قرية بدمشق ، ولم يكن أبو عمرو منهم ، وإنما نزل فيهم ، فنسب إليهم . وهو من سبي اليمن . وقال النووي : إنه ولد ببعلبك سنة ثمان وثمانين ، وهو مدفون في قبلة مسجد قرية حنتوس ، وهي على باب بيروت . وأهل القرية لا يعرفونه ، بل يقولون : ههنا قبر رجل صالح ينزل عليه النور ، ولا يعرفه إلا الخواص من الناس رحمة الله عليه .(@)(@@) الحكم : البعير تقدم حكمه في الإبل . ويستحب عند ركوب الإبل ، أن يذكر اسم الله تعالى عليها ، لما روى أحمد والطبراني عن أبي لاس الخزاعي قال : حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إبل من الصدقة ضعاف للحج ، فقلنا : يا رسول الله ما نرى أن تحملنا هذه ! فقال : ' ما من بعير إلا وفي ذروته شيطان ، فإذا ركبتموها ، فاذكروا اسم الله عليها كما أمركم الله ، ثم امتهنوها لأنفسكم ، فإنما يحمل الله عز وجل ' . وقد أشار البخاري ، في صحيحه في أبواب الزكاة ، إلى بعض هذا الحديث ولم يذكره بتمامه .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أخف حلما من بعير ' . وقالوا : ' هما كركبتي بعير ' إشارة إلى الاستواء . كما قالوا : ' هما كفرسي رهان ' . والمثل لهرم بن قطية الفزاري ، وقد أطال فيه الميداني PageV01P198 وغيره . وقالوا ' كالحادي وليس له بعير ' . يضرب للمتشبع بما لم يعط ، وأحسن من هذا وأوجز قوله صلى الله عليه وسلم : ' المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ' .(@)(@@) وقال بعض المعمرين :(@)(@@) أصبحت لا أحمل السلاح ولا . . . أملك رأس البعير إذ نفرا(@)(@@) والذئب أخشاه إن مررت به . . . وحدي وأخشى الرياح والمطرا(@)(@@) من بعدما قوة أصيب بها . . . أصبحت شيخا أعالج الكبرا(@)(@@) قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي ، في الأذكياء وغيره ، روي أن الحسن بن هانئ 
ms255	 ، الشهير بأبي نواس ، قال استقبلتني امرأة في هودج على بعير ، ولم تكن تعرفني ، فأسفرت عن وجهها ، فإذا هو في غاية الحسن والجمال ، فقالت : ما اسمك . فقلت : وجهك .(@)(@@) فقالت : الحسن إذن . ومما يشبه هذا الذكاء ، ما نقل أن المأمون غضب على عبد الله بن طاهر ، وشاور أصحابه في الإيقاع به ، وكان قد حضر ذلك المجلس صديق له ، فكتب له كتابا فيه ' بسم الله الرحمن الرحيم يا موسى ' ، فلما فضه ووجد ذلك فعجب وبقي يطيل النظر إليه ولا يفهم معناه ، وكانت له جارية واقفة على رأسه ، فقالت له : يا سيدي إني أفهم معنى هذا . فقال : وما هو ؟ فقالت : إنه أراد قوله تعالى : ' يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك ' وكان قد عزم على الحضور إلى المأمون ، فثنى العزم عن ذلك واعتذر للمأمون في عدم الحضور . فكان ذلك سبب سلامته وأحسن من هذا ما ذكره ابن خلكان فقال : إن بعض الملوك غضب على بعض عماله ، فأمر وزيره أن يكتب إليه كتابا يشخصه به ، وكان للوزير بالعامل عناية فكتب إليه كتابا ، وكتب في آخره إن شاء الله تعالى ، وجعل في صدر النون شدة ، فتعجب العامل كيف وقعت هذه الحركة من الوزير ، إذ من عادة الكتاب أن لا يشكلوا كتبهم ، ففكر في ذلك فظهر له أنه أراد ' إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك ' ، فكشط الشدة وجعل مكانها ألفا ، وختم الكتاب وأعاده للوزير . فلما وقف عليه الوزير سر بذلك وفهم أنه أراد : ) إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها ' والله تعالى أعلم . البغاث : بفتح الباء الموحدة وكسرها وضمها ثلاث لغات ، وبالغين المعجمة ، طائر أغبر دون الرخمة بطيء الطيران ، وهو من شرار الطير ، ومما لايصيد منها ، وقال يونس : من جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان مثل غزال وغزلان . ومن قال للذكر والأنثى بغاثة فالجمع بغاث مثل نعامة ونعام . وبغاث الطير شرارها وما لا يصيد منها . قال الشيخ أبو إسحق في المهذب في باب PageV01P199 الحجر : لا يسافر الولي بمال المحجور عليه ، لما روي أن المسافر وماله لعلي . قلت أي هلاك 
ms256	 . ومنه قول العباس بن مرداس السلمية(@)(@@) بغاث الطير أكثرها فراخا . . . وأم الصقر مقلات نزور(@)(@@) وقوله مقلات بكسر الميم ، والمقلات من النساء التي لا يعيش لها ولد ، ومن النوق من تلد ولدا واحدا ولا تلد بعده . وقيل : المقلات التي تعمل وكرها في المهالك . والنزور بفتح النون القليلة الأولاد والنزر القليل .(@)(@@) الحكم : تحريم الأكل لخبثه .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : ' البغاث بأرضنا يستنسر ' أي من جاورنا عز بنا . وقيل : معناه إن الضعيف يستضعفنا ، ويظهر قوته علينا .(@)(@@) البغل : معروف ، وكنيته أبو الأشحج وأبو الحرون وأبو الصقر وأبو قضاعة وأبو قموص وأبو كعب وأبو مختار وأبو ملعون . ويقال له ابن ناهق وهو مركب من الفرس والحمار ، ولذلك صار له صلابة الحمار وعظم آلات الخيل . وكذلك شحيجه أي صوته مولد من صهيل الفرس ونهيق الحمار ، وهو عقيم لا يولد له ، لكن في تاريخ ابن البطريق ، في حوادث سنة أربع وأربعين وأربعمائة ، أن بغلة بنابلس ولدت في بطن حجرة سوداء بغلا أبيض . قال : وهذا أعجب ما سمع .(@)(@@) وشر الطباع ما تجاذبته الأعراق المتضادة ، والأخلاق المتباينة ، والعناصر المتباعدة ، وإذا كان الذكر حمارا ، يكون شديد الشبه بالفرس ، وإذا كان الذكر فرسا ، يكون شديد الشبه بالحمار . ومن العجب أن كل عضو فرضته منه يكون بين الفرس والحمار ، وكذلك أخلاقه ليس له ذكاء الفرس ولا بلادة الحمار . ويقال : إن أول من أنتجها قارون وله صبر الحمار وقوة الفرس ، ويوصف برداءة الأخلاق والتلون . جل التركيب وينشد في ذلك قوله :(@)(@@) خلق جديد كل يو . . . م مثل أخلاق البغال(@)(@@) لكنه ، مع ذلك ، يوصف بالهداية في كل طريق يسلكه مرة واحدة ، وهو مع ذلك مركب الملوك في أسفارها ، وقعيدة الصعاليك في قضاء أوطارها ، مع احتماله للأثقال ، وصبره على طول الإيغال ، وفي ذلك يقال : PageV01P200(@)(@@) مركب قاض وإمام عدل . . . وعالم وسيد وكهل(@)(@@) يصلح للرحل وغير الرحل .(@)(@@) وفي الكامل لأي العباس المبرد ، قال العباس بن الفرج : نظر إلى عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه وهو على بغلة قد شمط وجهها هرما ، فقيل له : أتركب هذه وأنت على أكرم 
ms257	 باحرة بمصر فقال : إنه لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي ، ولا لامرأتي ما أحسنت عشرتي ، ولا لصديقي ما حفظ سري . إن الملل من كواذب الأخلاق وفيه أيضا أن رجلا من أهل الشام قال : دخلت المدينة فرأيت رجلا راكبا على بغلة ، لم أر أحسن وجها ولا سمتا ولا دابة منه ، فمال قلبي إليه ، فسألت عنه فقيل لي : هذا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم ، فأتيته ، وقد امتلأ قلبي له بغضا ، فقلت له : أنت ابن أبي طالب ؟ فقال لي بل أنا ابن ابنه فقلت : بك وبأبيك أسب عليا ، فلما انقضى كلامي ، قال : أحسبك غريبا قلت : أجل قال : فمل بنا إلى الدار فإن احتجت إلى منزل أنزلناك ، أو إلى مال واسيناك ، أو إلى حاجة عاوناك على مضائها ، فانصرفت من عنده وما على وجه الأرض أحب إلي منه . ا ه . قلت : وكان علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهما ، يلقب بزين العابدين ، وأمه سلامة ، وكان له أخ أكبر منه يسمى عليا أيضا ، قتل مع أبيه بكربلاء ، روى الحديث عن أبيه وعن عمه الحسن وجابر وابن عباس والمسور بن مخرمة وأبي هريرة وصفية وعائشة وأم سلمة ، أمهات المؤمنين رضي الله عنهم . قال ابن خلكان : كانت أمه سلامة بنت يزدجرد آخر ملوك الفرس ، وذكر الزمخشري في ربيع الأبرار ، أن يزدجرد كان له ثلاث بنات ، سبين في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، فحصلت واحدة منهن لعبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما ، فأولدها سالما . والأخرى لمحمد بن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما ، فأولدها قاسما . والأخرى للحسين بن علي رضى الله تعالى عنهما فأولدها عليا زين العابدين رضي الله تعالى عنهم ، فكلهم بنو خالة وكان زين العابدين مع أبيه بكربلاء فاستبقي لصغر سنه ، لأنهم قتلوا كل من أنبت ، كما يفعل بالكفار قاتل الله فاعل ذلك وأخزاه ولعنه ، وكان قد هم عبيد الله بن زياد بقتله ثم صرفه الله تعالى عنه . وأشار بعض الفجرة ، على يزيد بن 
ms258	 معاوية بقتله أيضا ، فحماه الله منه . ثم إن يزيد بن معاوية صار يكرمه ويعظمه ويجلسه معه ، ولا يأكل إلا وهو معه ثم بعثه إلى المدينة ، فكان بها محترما معظما . قال ابن عساكر ومسجده بدمشق معروف ، وهو الذي يقال له مشهد علي بجامع دمشق . قال الزهري : ما رأيت قرشيا أفضل منه . وقال محمد بن سعد : كان زين العابدين مؤمونا ، كثير الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عالما ، ولم يكن في أهل البيت مثله . وقال الأصمعي يكن للحسين رضي الله عنه عقب إلا من ابنه زين العابدين ، ولم يكن لزين العابدين نسل إلا من ابنة عمه الحسن رضي الله تعالى عنه ، فجميع الحسينيين من نسله . وكان إذا توضأ يصفر لونه قام إلى الصلاة أرعد من الفرق أي الخوف ، فقيل له في ذلك فقال : أتدرون بين يدي من أقوم ولم أناجي . ويروى أنه احترق البيت الذي هو فيه ، وهو قائم يصلي ، فلما انصرف ، قيل له : ما بالك لم تنصرف حين وقعت النار . فقال : إني اشتغلت عن هذه النار بالنار الأخرى ويروى أنه لما حج وأراد أن يلبي أرعد واصفر وخر مغشيا عليه ، فلما أفاق ، سئل عن ذلك فقال : إني لأخشى أن PageV01P201 أقول لبيك اللهم لبيك ، فيقول : لا لبيك ولا سعديك ، فشجعوه قالوا : لا بد من التلبية ، فلما لبى غشي عليه حتى سقط عن راحلته . وكان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة ، وكان الصدقات ، وكان أكثر صدقته بالليل ، وكان يقول : ' صدقة الليل تطفىء غضب الرب ' وكان كثير البكاء ، فقيل له في ذلك فقال : إن يعقوب عليه السلام بكى حتى ابيضت عيناه على يوسف ، ولم يتحقق موته ، فكيف لا أبكي وقد رأيت بضعة عشر رجلا يذبحون من أهلي غداة واحدة وكان إذا خرج من منزله قال : اللهم إني أتصدق اليوم أو أهب عرضي اليوم لمن يغتابني . ومات لرجل ولد مسرف على نفسه ، فجزع عليه ، فقال له علي بن الحسين إن من وراء ولدك خلالا ثلاثة : شهادة أن لا الله إلا الله ، وشفاعة 
ms259	 رسول الله ، ورحمة الله . واختلف أهل التاريخ في السنة التي توفي فيها زين العابدين والمشهور عند الجمهور أنه توفي سنة أربع وتسعين في أولها . وقال ابن الفلاس : وفيها مات سعيد بن المسيب ، وسعيد بن جبير ، وعروة بن الزبير ، وأبو بكر بن عبد الرحمن . وقال بعضهم : توفي في سنة اثنتين أو ثلاث وتسعين . وأغرب المدائني في قوله إنه توفي سنة مائة وقيل توفي في سنة تسع وتسعين . وكان عمره ثمانيا وخمسين سنة ، ودفن في قبر عمه الحسن رضي الله عنهما ، وعن آبائهم الكرام ، وعن أصحاب رسول الله أجمعين . وفي وفيات الأعيان في ترجمة جلال الدولة ملك شاه أن المقتدي بأمر الله ، جهز الشيخ أبا إسحاق الشيرازي الفيروز أبادي ، صاحب التنبيه والمهذب وغيرهما ، إلى نيسابور سفيرا له ، في خطبة ابنة الملك جلال الدولة فنجز الشغل ، وناظر إمام الحرمين هناك ، فلما أراد الانصراف من نيسابور ، خرج إمام الحرمين إلى وداعه ، وأخذ بركابه حتى ركب أبو إسحاق بغلته ، وظهر له في خراسان منزلة عظيمة ، وكانوا يأخذون التراب الذي وطئته بغلته فيتبركون به . وكان رحمه الله إماما عالما ورعا زاهدا عابدا . توفي في سنة ست وسبعين وأربعمائة ، وتوفي إمام الحرمين في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة وغلقت الأسواق يوم موته ، وكسر منبره بالجامع ، وكانت تلامذته قريبا من أربعمائة نفر فكسروا محابرهم وأقلامهم وأقاموا على ذلك عاما كاملا . وفي تاريخ بغداد ووفيات الأعيان أن أبا حنيفة كان له جار اسكافي يعمل نهاره فإذا رجع إلى منزله ليلا تعشى ثم شرب فإذا دب الشراب فيه أنشد يغني ويقول : روا محابرهم وأقلامهم وأقاموا على ذلك عاما كاملا . وفي تاريخ بغداد ووفيات الأعيان أن أبا حنيفة كان له جار اسكافي يعمل نهاره فإذا رجع إلى منزله ليلا تعشى ثم شرب فإذا دب الشراب فيه أنشد يغني ويقول :(@)(@@) أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر(@)(@@) ولا يزال يشرب ويردد هذا البيت ، حتى يأخذه النوم وأبو حنيفة يسمع يسمع جلبته كل ليلة وكان أبو حنيفة يصلي الليل كله ففقد أبو حنيفة 
ms260	 صوته ، فسأل عنه فقيل له : أخذه العسس منذ ليال ، فصلى أبو حنيفة الفجر من غده ، ثم ركب بغلته وأتى دار الأمير ، فاستأذن عليه فقال : ائذنوا له وأقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتى يطأ البساط ، ففعل به ذلك ، فوسع له الأمير من مجلسه ، وقال له : ما حاجتك ؟ فشفع في جاره . فقال الأمير طلقوه وكل من أخذ في تلك الليلة إلى يومنا هذا فأطلقوهم أيضا فذهبوا فركب أبو حنيفة بغلته ، خرج والإسكافي معه يمشي وراءه ، فقال له أبو حنيفة : يا فتى هل أضعناك ؟ فقال : بل حفظت ورعيت ، فجزاك الله خيرا عن حرمة الجوار . ثم تاب الرجل ولم يعد إلى ما كان يفعل . واسم أبي حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطى بن PageV01P202 ماه وكان عالما عاملا . قال الشافعي : ميل لمالك هل رأيت أبا حنيفة ؟ قال : نعم رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا ، لقام بحجته ! وكان الشافعي يقول : الناس عيال على أبي حنيفة في الفقه ، وعلى زهير بن أبي سلمى في الشعر ، وعلى محمد بن إسحاق في المغازي وعلى الكسائي في النحو ، وعلى مقاتل بن سليمان في التفسير . وكان أبو حنيفة إماما في القياس وداوم على صلاة الفجر بوضوء العشاء أربعين سنة . وكان عامة ليله يقرأ القرآن في ركعة واحدة ، وكان يبكي في الليل حتى يرحمه جيرانه . وختم القرآن في الموضع الذي توفي فيه سبعة آلاف مرة . ولم يفطر منذ ثلاثين سنة ، ولم يكن يعاب بشيء سوى قلة العربية . حكي أن أبا عمرو بن العلاء ، سأله عن القتل بالمثقل ، هل يوجب القود ؟ قال : لا ، على قاعدة مذهبه خلافا للشافعي . فقال له أبو عمرو : لو قتله بحجر المنجنيق ؟ فقال : ولو قتله بأبا قبيس : يعني الجبل المطل على مكة . وقد اعتذر عن أبي حنيفة بأنه قال ذلك على لغة من يعرب الأسماء الستة بالألف في الأحوال الثلاثة وأنشدوا على ذلك :(@)(@@) إن أياها وأبا أباها . . . قد بلغا في المجد غايتاها(@)(@@) وهي لغة الكوفيين ، وأبو حنيفة من أهل الكوفة . وتوفي أبو حنيفة في 
ms261	 السجن ببغداد سنة خمسين ومائة ، وقيل غير ذلك ، وقيل لم يمت في السجن ، وقيل مات في اليوم الذي ولد في فيه الشافعي وقيل في العام لا في اليوم كما تقدم . وقال النوري في تهذيب الأسماء واللغات : توفي في سنة إحدى وقيل ثلاث وخمسين ومائة والله أعلم قلت : البيت المذكور في حكاية الإسكافي المتقدمة ، للعرجي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنهم . وقد استشهد به النضر بن شميل على المأمون ، قال ابن خلكان : دخل النضر بن شميل على المأمون ليلة ، فتفاوضا الحديث فروى المأمون عن هشيم بسنده إلى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها ، كان فيه سداد من عوز ' بفتح السين . فقال النضر : يا أميرالمؤمنين صدق هشيم حدثنا فلان عن فلان إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله : ' إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها ، سداد من عوز ' بكسر السين . قال : وكان المأمون متكئا ، فاستوى جالسا وقال : كيف قلت PageV01P203 سداد . قال : قلت لأن السداد ههنا لحن . فقال المأمون : أتلحنني قلت إنما لحن هثيم ، فتبع أمير المؤمنين لفظه . فقال ما الفرق بينهما ؟ قلت : السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيئا فهو سداد . فقال المأمون : أو تعرف العرب ذلك ؟ قال : قلت : نعم هذا العرجي يقول :(@)(@@) أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر فأخذ المأمون القرطاسي وكتب فيه ، ثم قال لخادمه : ابلغ معه إلى الفضل بن سهل فلما قرأ الفضل الرقعة قال : يا نضر قد أمر لك أمير المؤمنين بخمسين ألف درهم ، فما كان السبب ؟ فأخبرته فأمر لي بثلاثين ألف درهم أخرى . فأخذت ثمانين ألف درهم بحرف واحد استفيد مني . وتوفي النضر بن شمبل في سنة أربع ومائتين بمرو رحمه الله تعالى . وفي تاريخ بغداد عن أبي يوسف صاحب أبي حنيفة واسمه يعقوب أنه قال : أويت ذات ليلة إلى فراشي وإذا 
ms262	 بالباب يدق دقا عنيفا ، فخرجت فإذا هرثمة بن أعين فقال : أجب أمير المؤمنين . فركبن بغلتي ومضيت خائفا ، إلى أن وصلت دار أمير المؤمنين ، فإذا أنا بمسرور فسألته من عند أمير المؤمنين . فقال : عيسى بن جعفر فدخلت فإذا هو جالس وعن يمينه عيسى بن جعفر فسلمت عليه ، وجلست فقال الرشيد : أظن أننا روعناك ؟ فقلت : أي والله ومن خلفي كذلك . فسكت ساعة ثم قال : أتدري يا يعقوب لم دعوتك ؟ قلت : لا ، قال : دعوتك لأشهدك على هذا ، أن عنده جارية ، وقد سألته أن يهبها لي ، فأبى ووالله لئن لم يفعل لأقتله ! قال : فالتفت إلى عيسى وقلت له ما بلغ من قدر الجارية حتى إنك تمنعها من أمير المؤمنين ، وتنزل نفسك هذه المنزلة من أجلها ؟ ثم هي ذاهبة من يدك على كل حال ؟ فقال : عجلت علي بالتوبيخ من قبل أن تعرف ما عندي ، قلت : وما هو . قال : إن علي يمينا بالطلاق والعتاق ، وصدقة ما أملكه لا أبيع هذه الجارية ولا أهبها . فالتفت إلي الرشيد وقال : هل لك في هذه من مخرج ؟ قلت : نعم : وما هو ؟ قلت : يهبك نصفها ويبيعك نصفها ، فيكون لم يهبها ولم يبعها قال عيسى أو يجوز ذلك ؟ قلت : نعم . قال فاشهد ، أني وهبته نصفها ، وبعته نصفها الباقي بمائة ألف دينار . فقال الرشيد : قد قبلت الهبة ، واشتريت النصف بمائة ألف دينار . ثم قال : علي بالجارية والمال فأتي بالجارية والمال . فقال : خذها يا أمير المؤمنين ، بارك الله لك فيها . فقال الرشيد : يا يعقوب بقيت واحدة ؟ فقلت : وما هي ؟ قال : إنها مملوكة ولا PageV01P204 بد لن تستبرأ ووالله لئن لم أبت معها ليلتي هذه ، أظن أن نفسي تخرج ! فقلت : يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها ، فإن الحرة لا تستبرأ . قال : فإني قد أعتقتها . فمن يزوجنيها . قلت له : أنا .(@)(@@) فدعا بمسرور وحسين ، فخطبت وحمدت الله تعالى ، وزوجته بها على عشرين ألف دينار ، ثم قال : علي بالمال ، فجيء به فدفعه إليها ثم قال لي : يا يعقوب انصرف ، وقال لمسرور : احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم ، وعشرين تختا من 
ms263	 الثياب فحمل ذلك إليه .(@)(@@) وكان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب فمضى يوما ليسمع المغازي ، وأخل بمجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه قال له : يا أبا يوسف من كان صاحب راية جالوت ؟ فقال له أبو يوسف : إنك إمام ، وإن لم تمسك عن هذا سألتك على رؤوس الناس ، أيما كان أول وقعة بدر أو أحد ؟ فإنك لا تدري ذلك ، وهي أهون مسائل التاريخ ، فأمسك عنه . قيل : كان يجلس إلى أبي يوسف رجل فيطيل الصمت ولا يتكلم فقال له أبو يوسف يوما : ألا تتكلم ؟ فقال : بلى . متى يفطر الصائم ؟ قال : إذا غابت الشمس . قال : فإن لم تغب إلى نصف الليل كيف يصنع ؟ فضحك أبو يوسف وقال له : أصبت في صمتك ، وأخطأت أنا في استدعائي نطقك وأنشد :(@)(@@) عجبت لإزراء الغبي بنفسه . . . وصمت الذي قد كان بالقول أعلما(@)(@@) وفي الصمت ستر للغبي وإنما . . . صحيفة لب المرء أن يتكلما(@)(@@) وروي أن رجلا كان يجلس إلى بعض العلماء ولا يتكلم ، فقيل له يوما : ألا تتكلم ؟ قال : نعم أخبرني لأي شيء يستحب صيام الأيام البيض من كل شهر ؟ فقال : لا أدري : فقال الرجل : لكني أدري . قال : وما هو ؟ قال لأن القمر لا ينكسف إلا فيهن ، فأحب الله تعالى أن لا يحدث في الماء آية ، إلا حدث في الأرض مثلها . وهذا أحسن ما قيل فيه . وذكر ابن خلكان أن رجلا كان يجالس الشعبي ويطيل الصمت فقال له الشعبي يوما ألا تتكلم ؟ فقال : أصمت فأسلم ، - وأسمع فأعلم ، إن حظ المرء في أذنه له ، وفي لسانه لغيره . وتكلم شاب يوما عند الشعبي بكلام ، فقال للشعبي : ما سمعنا بهذا . فقال الشاب : أكل العلم سمعت ؟ قال : لا . قال فشطره . قال : نعم قال : فاجعل هذا في الشطر الذي لم تسمعه . فأفحم الشعبي . وأبو يوسف هو أول من دعي بقاضي القضاة ، وأول من غير لباس العلماء إلى هذه الهيئة التي هم عليها إلى هذا الزمان ، وكان ملبوس الناس قبل ذلك ، شيئا واحدا لا يتميز أحد عن أحد بلباسه وحكي أن عبد الرحمن بن 
ms264	 مسهر ، كان قاضيا على بليدة ، بين بغداد وواسط ، يقال لها المبارك ، فبلغه خروج الرشيد إلى البصرة ، ومعه أبو يوسف القاضي في الحراقة . فقال عبد الرحمن لأهل المبارك : اثنوا علي عندهما ، فأبوا عليه . فلبس ثيابه وتلقاهما ، وقال نعم القاضي قاضينا ، ثم مضى إلى موضع آخر وأعاد عليهما هذا القول فالتفت الرشيد إلى أبي يوسف وقال : يا يعقوب قاض في موضع لا PageV01P205 يثنى عليه إلا رجل واحد بئس القاضي . فقال أبو يوسف : والعجب يا أمير المؤمنين أنه هو القاضي ، وهو يثني على نفسه . فضحك الرشيد وقال : هذا أظرف الناس هذا لا يعزل أبدا توفي أبو يوسف في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة ، وقيل غير ذلك . وأنشد أبو السعادات المبارك بن الأثير لصاحب الموصل وقد زلت به بغلته :(@)(@@) إن زلت البغلة من تحته . . . فإن في زلتها عذرا(@)(@@) حملهامن علمه شاهقا . . . ومن ندى راحتيه بحرا(@)(@@) وروى الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق ، عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، أن البغال كانت تتناسل ، وكانت من أسرع الدواب في نقل الحطب لنار إبراهيم ، خليل الرحمن عليه لصلاة والسلام ، فدعا عليها فقطع الله نسلها .(@)(@@) فائدة غريبة : روي عن إسماعيل ين حماد بن أبي حنيفة ، قال : كان عندنا طحان رافضي ، له بغلان ، سمي أحدهما أبا بكر والآخر عمر ، فرمحه أحدهما فقتله . فأخبر جدي أبو حنيقة بذلك ، فقال : انظروا الذي رمحه فإنه الذي سماه عمر فنظروا فوجدوه كذلك وفي كامل ابن عدي في ترجمة خالد بن يزيد العمري المكي ، عن سفيان بن أبان ، عن أنس رضي الله تعالى عنه ' أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به ، فحبسها ، وأمر رجلا أن يقرأ عليها ' يقل أعوذ برب الفلق ' فسكنت وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، هذا في الدابة . وفيه عنه أيضا أنه روى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من ولد له ثلالة ولم يسم أحدهم محمدا فهو من الجفاء ، وإذا سميتموه محمدا فلا 
ms265	 تسبوه ولا تعيبوه ولا تضربوه وشرفوه وكرموه وعظموه وبروا قسمه ' .(@)(@@) فائدة : روى أبو داود والنسائي ، عن عبد الله بن زرير الغافقي المصري ، عن علي رضي الله تعالى عنه قال : ' أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة ، فركبها فقالوا : لو حملنا الحمير على الخيل لكان لنا مثل هذه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ' قال ابن حبان : معناه الذين لا يعلمون النهي عنه وقال الخطابي : يشبه أن يكون المعنى في ذلك ، والله أعلم ، أن الحمير ، إذا حملت على الخيل ، تعطلت منافع الخيل وقل عددها ، وانقطع نماؤها ، والخيل يحتاج إليها للركوب والعدو والركض والطلب ، وعليها يجاهد العدو ، وبها تحرز الغنائم . ولحمهامأكول ، ويسهم للفرس كمايسهم للرجل وليس للبغل شيء من هذه الفضائل ، فأحب النبي صلى الله عليه وسلم ، أن ينمو عدد الخيل ويكثر نسلها ، لما فيها من النفع والصلاح ، فإذا كانت الفحول خيلا ، والأمهات حميرا فيحتمل أن لا يكون داخلا في النهي إلا أن يتأول متأول أن المراد بالحديث PageV01P206 صيانة الخيل عن مزاوجة الحمر ، وكراهة اختلاط مائها بمائها لئلا يكون منها الحيوان المركب من نوعين مختلفين فإن أكثر الحيوانات المركبة عن نوعين من الحيوان أخبث طبعا من أصولها التي تتولد منها ، وأشد ضراسة كالمع وللعسبارونحوها - ثم ! لة الب ! غل حيؤن عقيم ليس له نل ولا تملا ولايذكى ولا رزكى ثم قال ت ولا لرى لها الرلمحه ط ! ملا ، قللة أثه تعالى ظه ت كولعيل ولليغلا ولممير لتركبوها مزيتة ، - 11 ، قذكر اليغالا وامت ! ا عليتا يها ، كامتتاقه يالحيل والحمير ، ولفؤ ذكرها يلاعم الحاص الموضوع لها ، وتيه عله عافيها عنا الأرب والمنقة - ولمرؤ مته للاضياء طمو ، ، لا يسشحق المدخ ولا يقع الامتنان به ، وقد اصتعمل ! البغله واقتناه صركبه ضرا وصفرا ، ولوكان مكروها لم يقتنه ولم يتعمله ، انتماء صروى صصلم عن - شيد ي ! ا ثابت رضي افه تعالى عنه قال : ييتما الت ! ! لا ح ! ! ظ ليتى النجار ، على بغلة ، وتحن معه ، بذ حمت يه قكثته ل ! تلقيه ، ويخا لقبرعتة 
ms266	 لوخمسة لولريعة ، ضلا ! ت 5 من يعرف أصحابه هذه الأفبر ' ضال رجل ت أنا ضال ت 5 متى م ! لت هؤلاء ، ؟ ! له ت ماتوا عل الإضراك - ضالا ! : 5 بر هته للاعة تيتلا ك ! قبورها ، قلولا لن لا تماقنوا لمموت اث عزوجل لن يمعكم م ! ه عفاب القير الذي لسمع مته ، - ثم لقيل التجه ! عليتا يوجهه الكريم ، ضلات ' لعؤقوا ياث منا عنن للقير ، ء ضالوات تعهذ يامة مته علب للقير - ضلات 5 لعهغوا ياثه من عفاب النار ' - ضالوات تعوذ ياث من عفلب التار - ضاله - 5 معهخوا ياثه من الق ! ن ما ظهرمها وما يطا - ! الوا : تعؤ يا * من القتتا ما ظهرمتها وما بطن - ضال ت ' تع ! خوا ياث من ختة اللجال ! ه - ) 3 ، ضالوا : تعؤ ياثه من ختة المجال : ق ! هله لخرى : كات ! يغله رسول اث ! للعللل ، إلى رركيها فه الأسقار ، أتثى كما لجايه يه اينا الصلاح وغيره - وعاضت يعله حتى كيرت وزالت لضراص ! ها ' قكالة مجش لها الثحعيرا ! د للة عاتت ياليميع ، قه زمن معاويه رضى اثه معالى عته ، وكاتت ضهيلا ، وتقل الحاظ طب الحتر قه - مهحفملسيرخشصعن وكذ خلئة قيه الوللاحلف لاوهاجم بئريعا أبرتقع عله حرألذكر تثى وامجيثه ة كليرل ! ة والتمرة - وكقا لوحلف لأ رركب يغلة فركب بهرألوأتثى حنث ليضا - ئم ! لأت وليم لمل الحلمث عل لن بقله رسول اثه ! كات ! ذكرأ لا أتثها ثم عد للتص ! ، ض يغالا - ومالا السهيلأ . ومما دكر له عرؤ حصعا ، لن إلى ! ، 5 لحد وهوعلا لعل ! ه ضته س ال ! طحلا ، قرمى يها قى وجوه الكمار ، وقاله : ضاهت ال ! ؤ قانهزمؤء - وكاتت ال ! يغلة ضريت ييطها الأرض ، حتى لخذ ا ! ته ، ثم ماص ! - مال : وملئه اليغله هه إلى مسمى للييضلا - وهه إلى لمماها له قرؤ جمة نعامة وثه معجم الطبراق ! الأوصط ، من حليث لن ! ا رضي امه تعالى عنه ، قالات لما انهزم المسلمون PageV01P207 يوم حنين ، ورسول الله ! ، على بغلته الشهباء ، التي يقال لها الدلدل ، فقال لها رسود اثه ! ت ' لمحلحل أسمى فألصقت بطنها بالأرض حتى أخذ النيي ! حفنة من تراب 
ms267	 ، فرمى بها وجوههم وقال : أحم ، لا ينصرون قال : فانمزم القوم ومارميناهم بسهم ، ولا طعناهم برمح ، ولا ضربناهم بسيف ، . وفيه من حليث شيبة بن عثلان ن النبي ط قال يوم حنين لعمه العياس - ' ناولني من البطحاءا ، فأفقه الله تعالى البغلة كلامه فانخفضت به حتى كاد بطنها يمس الأرض ، فتناول رسول الله ! من الحصباء ، فنفخ في وجوههم ، وقال : ) شاهت الوجوه حم لا ينصر ون ' .(@)(@@) تتمة : روى الطبىاني وأبو نعيم من طرق صحيحه عن خزيمة بن أوس ، قال : هاجرت لملا الن ! ي ! ، فقحمت عليه عند منصرفه من تبوك فأصلمت ، فسمعته يقرل : ' هفه الحير قد رفعت لي وإنكم ستفتحونها ، وهنه الشح ! ء بنت نفيل الأزدية ، على بغلة شهباء معتجؤ يخ ! ر أسود ' . فقلت : يا رسول الله إن نحن دخلنا الحيرة ، فوجدناها على هذه الصفة ، فهي لي . قلا عليه الصلاة والسلام : ' هي لك ' فأقبلنا مع خالد بن الوليد نريد الحيرة ، فلما دخلناها كالة لول من تلقانا الش ! ! بنت نفيل ، كما قال رسول افه ! : ' على بغلة شهباء معتجرة بخ ! رل ! هع ! فتعلقت بها ، وقلت هف ! وهبها لي رسول الله ! . فطلب مني خالد عليها البينة فأتيته بها ، فسلمها لي ، ونزل إلينا أخوها عبد المسيح فقال لي : أتبيعينها ؟ فقلت : نعم ، فقال : احتكم ما ضئت فقلت . والله لا أنقصها عن ألف عرهم . فدفع لي ألف لمحرهم . فقيل لي : لو قلت ماثة ألف كرهم لمنعها إليك فقلت : لا أحسب مالا أكزمن ألف لمحرهم . قال الطبراني : وبلغني أن الثاهدين كلقا محمد ابن مسلمة وعبد الله بن عمررضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) الح ! م ! : يحرم أكل المتولد منها ب ! ين الحمار الأهلي والفرس ، لما روى جابر قال : ' ذبحتا يهم حن ! ن البغال والحبير والخيل فنهانا رسول الله ص ! عن الحمي والبغال ، ولم ينهنا عن الخيل ولأته متولد بين ما يحل وما يحرم ' . فغلب جانب التحريم ، فإن تولد بين حمار وح ! ثي وفرحا حل - وأما الحديث الذي رواه البزار ، ب ! سناد صحيح ، عن أبي واقد ' أن قوما لهم بغل ، ولم يكعا لهم ضيء غيره 
ms268	 ، فجاؤوا إلى رسول الد ! يئ ، ) فرخص لهم فيه ( فهذا محمول على أنهم ى نوا مفطرفي ، يحل لهم أكل الميتة .(@)(@@) فرع : وإذا أوصى لزيد ببغلة ، لا تتناول الذكر على الأصح . كما لا تتناول البقرة للثور والثاني تتناوله والهاء للوحلة كبقرة وزبيبة . لملأمثال : ) قيل للبغل : من أبوك ؟ قال الفرس خالي 1 . يضرب للمخلط في أمره . وقالوا PageV01P208 أعقر من بغل وأعقم من بغلة ، . وقالوا : 5 أعيب من بغلة أبي دلامة ' ، واسمه زند بن الجون كوفي أسود ، كان مولى لبني أسد ، وكان صاحب نوا ! ر : فمنها أنه مرض له ولد ، فاستدعى طبيبا ليداويه وثرط له جعلا معلوما ، فلما برص ! ولله ، قال له : والمحه ما عندنا ثيء نعطيك إياه ، ولكن بدع على فلان اليهو ! ي بمقدار الجعل ، وكان ذا مال كثير ، وأنا ورللي نشهد لك بنلك . فمف ! الطبيب إلى محمد بن عبد الرحمن بن أي ليلى وحمل إليه اليهو ! ي وادعى عليه بفلك المبلغ ، فأنكر . فقيل : ألك بينة ؟ قال : نعم ، قال : أحضرها ، فدخل أبودلامة وهو ينشد والقاضي يسمح شعره : إن الناس غطوني تغطيت عنهم وإن بحثواعني ففيهم مباحمث وإن نبئوابئري نبئت بئارهم ليعلم قوم كيف تلك النبائث فلما ضهدا عند القاضي ، قال لهما : شهاثتكما مقبولة وكلامكما مسموع . ثم غرم المبلغ من محنله وجمع بين المصلحتين . ومنها أنه خاصم رجلا إلى عافية بن يزيد القاضي فقال : لقد خاصمتني غواة الرجال وخاصمتهم مسنة وافية فما أدحض اطه لي حجة وماخئب الة لي قافية فمن كنت من جوره خائفأ فلست أخافك يا عافية فقال له عافية : لأشكونك لأمير المؤمنين ، قال ولم ؟ قال : لأنك هجوتني . قال : أبو دلامة إن ضكوقني ليعزلنك قال : ولم . قال : لأنك لا تعرف الهجاء ش المدح . ومنها ما قاله الإمام أبو الفرج ابن الجوزي : روي أن أبادلامة دخل على المهلي ، فأنثحه قصيحة فقال له : سلني حاجتك ، ققال : يا أمير المؤمنين هب لي كلبا ، فغضب المهحي وقال : أقول لك سلني حاجتك ، فحكول : هب لي كلبا ! . فقال : يا أمير المؤمنين الحاجة لي أم لك ؟ قال : بل لك قال : فإني 
ms269	 أسألك أن تهب لي كلب صيد ، فأمر له بكلب . فقال : يا أمير المؤمنين هبني خرجت إلى الصيد ، أفأعمو على رجلي ؟ فأمر له بحابة - فقال : يا أمير المؤمنين فمن يقوم عليها ؟ فأمر له بغلام . فقال يا أمير المؤمنين هبني صمت - ضيدأفأتيت به المنزل فمن يطبخه لي ؟ فأمر له بجارية . فقال : يا أميرالمؤمنين هؤلاء أين يبيتون . فكمر له بدار . فقال : يا أمير المؤمنين قد صار في عنقي جماعة من العيال ، فمن أين لي ما يقوت هؤلاء . قال : فإن أمير المؤمنين قد أقطعك ألف جريب عامرا وألف جريب غامرا . فقال : أما العامر فقد عرفت . فما الغامر ؟ قال : الخراب الذي لا شيء فيه . فقال : أنا أقطع أميرالمؤمنين مائة ألف جريب غامرة بالبلو ، ولكني أسأل أمير المؤمنين من ألف جريب جريبا راحدا عامرا . قالي : ! من أين ؟ قال : من بيت المالء فقال المهمي حؤلوا المال وأعطوه جريبا . فقالى : يا أمير المؤمنين بفا حؤلوا منه المال صار غامرا فضحك المهحيى منه وأرضاه .(@)(@@) قلت : وقد لذكرتني هذه الحكاية ما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في الأذكياء ، بسنله عن مجمد بن إسحاق السراج ، قال : أنبأنا لمحاود بن رشيد قال : قلت للهيثم بن علي : بأي ضيء ادتحق سعيد بن عبد الرحمن أن ولاه المهمي القضاء وأنزله منه تلك المنزلة الرفيعة ؟ قال : إن PageV01P209 خبره لظريف فإن أحببت شرحته لك ؟ قلت - قد والله أحببت ذلك - قال : اعلم أنه وافى الربيع الحاجب ، حين أفضت الخلافة إلى المهدي ، فقال : استأذن لي علي أميرالمؤمنين فقال له الرييع من أنت ! ؟ وما حاجتك ؟ قال أنا رجل قد رأيت لأميرالمؤمنين رؤيا صالحة وقد أحببت أن تذكرني له . فقال له الربيع : يا هذا إن القوم لا يصدقون ما يرونه لأنفسهم ، فكيف ما يراه لهم غيرهم ؟ فاحتل بحيلة غير هذه ، تكون أدر عليك من هذه . فقال : إن لم تخبره بمكاني وإلا سألت من يوصلني إليه وأخبره إن سألت الإذن عليه فلم تفعل . فدخل الربيع على المهدي وقال له : يا أمير المؤمنين إنكم قد أطمعتم الناس في أنفسكم وقد احتالوا لكم 
ms270	 بكل ضرب . فقال له المهدي : هكذا صنع الملوك فماذا ؟ قال : رجل بالباب يزعم أنه رأى لأمير المؤمنين رؤيا صالحة ، وقد أحب أن يقصها على أمير المؤمنين ، فقال له المهدي : ويحك يا ربيع إني والله قد أرى الرؤيا وقد أحب أن يقصها على أمير المؤمنين ، فقال له المهدي : ويحك يا ربيع إني والله قد أرى الرؤيا لنفسي فلا تصح لي ، فكيف إذا ادعاها لي من لعله افتعلها ؟ قال : قد قلت له والله مثل هذا فلم يقبل : قال فهات الرجل . فأدخل عليه سعيد بن عبد الرحمن ، وكان له رواء وجمال وثروة ظاهرة ولحية عظيمة ولسان طلق ، فقال له المهدي : هات بارك الله عليك ما رأيت قال : يا أمير المؤمنين ، رأيت كأن آتيا أتاني في منامي ، فقال لي أخبر أمير المؤمنين أنه يعيش ثلاثين سنة في الخلافة ، وآية ذلك أن يرى في ليلته هذه في منامه ، كأنه يقلب ياقوتا فيعده فيجده ثلاثين ياقوتة ، كأنها قد وهبت له . فقال له المهدي : ما أحسن ما رأيت ! ونحن نمتحن رؤياك في ليلتنا المقبلة ، على ما أخبرتنا به ، فإن كان الأمر كما ذكرته أعطيناك ما تريد ، وإن كان الأمر بخلاف ذلك لم نعاقبك لعلمنا أن الرؤيا ربما صدقت وربما اختلقت . فقال له سعيد : يا أمير المؤمنين فماا أصنع أنا الساعة إذا صرت إلى منزلي وعيالي ، وأخبرتهم أني كنت عند أمير المؤمنين ثم رجعت صفر اليدين . فقال له المهدي : فكيف نصنع ؟ فقال : تعجل لي يا أمير المؤمنين ما أحب ، وأحلف لك بالطلاق أني صادق في رؤياي فأمر له بعشرة آلاف درهم ، وأمر أن يؤخذ منه كفيل فمد عينيه فرأى خادما واقفا على رأس المهدي ، حسن الوجه والزي ، فقال : هذا يكفلني . فقال له المهدي : أتتكفل به ؟ فاحمر وجهه وخجل ، وقال : نعم أتكفله . وانصرف سعيد بالمال . فلما كان في تلك الليلة رأى المهدي ما ذكره له سعيد حرفا بحرف . وأصبح سعيد فوافى الباب قائما واستأذن فأذن له ، فلما وقعت عين المهدي عليه ، قال له : أين مصداق ما قلت ؟ فقال له 
ms271	 سعيد : أوما رأى أمير المؤمنين شيئا فتلجلج في جوابه فقال له سعيد امرأته طالق أن لم تكن رأيت شيئا ، فقال له المهدي : ويحك ما أجرأك على الحلف بالطلاق ، قال لأني أحلف على صدق . فقال المهدي : قد والله رأيت ذلك بينا . فقال سعيد : الله أكبر أنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني . فقال له : حبا وكرامة ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار ، وعشرة تخوت ثياب ، وثلاثة مراكب من أنفس دوابه . وقال غيره : ثلاثة بغال شهب . فأخذ ذلك وانصرف ، فلحقه الخادم الذي كان تكفل به ، وقال له : سألتك بالله الذي لا إله إلا هو هل كان لتلك الرؤيا التي ذكرت حقيقة ؟ فقال له سعيد : لا والله . فقال له : وكيف ذلك وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته ؟ فقال : هذه المخاريق الكبار التي لا يأبه لها أمثالكم ، وذلك أني لما PageV01P210 ألقيت إليه هذا الكلام ، خطر بباله وحدث به نفسه واشرأب به قلبه ، واشتغل به فكره ، فساعة ما نام خيل له ما كان في قلبه ، مما شغل به فكره ، فرآه في منامه . فقال له الخادم : فقد حلفت بالطلاق قال : طلقت واحدة وبقيت معي على اثنتين فأزيد في المهر عشرة دراهم وأحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت منه أصناف الثياب وثلاثة مراكب . فبهت الخادم في وجهه وتعجب من أمره فقال له سعيد : قد والله صدقتك ، وجعلت صدقي لك مكافأتك على كفالتك لي ، فاستر ذك علي ففعل . ثم إن المهدي طلبه لمنادمته ، فجعل ينادمه وحظي عنده وقلده القضاء على عسكره ، فلم يزل كذلك حتى مات المهدي ثم قال ابن الجوزي : هكذا رويت لنا هذه الحكاية وإني لمرتاب من صحتها وما أبعد هذا أن يحكى عن قاض من القضاة . | قلت : وقد سئل الإمام أحمد عن سعيد بن عبد الرحمن هذا فقال : ليس به بأس . وقال يحيى بن معين : هو ثقة ، وإنما اتهم بهذا الهيثم بن عدي ، فقد قال يحيى بن معين : الهيثم ليس بثقة ، كان يكذب . وقال علي بن المديني : لا أرضاه في شيء 
ms272	 . وقال أبو داود العجلي : الهيثم كذاب . وقال إبراهيم بن يعقوب الجرجاني : الهيثم ساقط قد كشف قناعه . وقال أبو زرعة : ليس بشيء . وفي كتاب الفرج بعد الشدة ، عن رجل من الجند قال : خرجت من بعض بلدان الشأم ، أريد قرية من قراها ، فلما صرت في بعض الطريق ، وقد سرت عدة فراسخ ، لحقني التعب وكان معي بغلة عليها خرجي وقماشي ، وكان قد قرب المساء ، فإذا بدير عظيم ، وفيه راهب في صومعة ، فنزل إلي واستقبلني وسألني المبيت عنده ، وأن يضيفني ففعلت فلما دخلت الدير لم أجد فيه غيره ، فأخذ بغلتي وطرح لها شعيرا ، وعزل رحلي في بيت ، وجاءني بماء حار ، وكان الزمان شديد البرد والثلج يسقط ، وأوقد بين يدي نارا عظيمة ، وجاء بطعام طيب فأكلت ومضت قطعة من الليل ، فأردت النوم ، فسألته عن طريق المستراح ، فدلني عليه ، وكنا في غرفة ، فنزلت ومشيت ، فلما صرت على باب المستراح ، إذا بارية عظيمة ، فلما صارت رجلاي عليها ، سقطت فإذا أنا بالصحراء ، وإذا البارية كانت مطروحة على غير سقف ، وكان الثلح يسقط سقوطا عظيما ، فصحت بالراهب ، فلم يكلمني فقمت وقد تجرح بدني إلا أني سالم ، فجئت فاستظللت بطق باب الدير من الثلج . فإذا حجارة قد أتتني لو تمكنت من دماغي لطحنته . فخرجت أعدو وأصيح فشتمني . فعلمت أني أتيت من جانبه ، وأنه طمع في رحلي فلما خرجت من ظل الدير ، وقع الثلج علي وبل ثيابي ، فنظرت فإذا أنا تالف من البرد والثلج ، فولد لي الفكر أن أخذت حجرا قريبا من الثلاثين رطلا ، فوضعته على عاتقي وجعلت أعدو به في الصحراء شوطا طويلا ، حتى يأخذني التعب ، فإذا تعبت وحميت وعرقت طرحت الحجر ، وجلست استريح ، فإذا سكنت وأخذني البرد تناولت الحجر وعدوت به فلم أزل على تلك الحالة إلى الصبح . فلما كان قبل طلوع الشمس ، وأنا خلف الدير ، إذ سمعت حس باب الدير وقد فتح وإذا بالراهب قد خرج وجاء إلى الموضع الذي سقطت منه فلم يرني ، فقال : يا قوم ما فعل ؟ وأنا أسمعه ، ثم مشى فخالفته إلى باب الدير ، ودخلت 
ms273	 الدير وهو دائر يطلبني حول الدير ، ووقفت خلف الباب ، ، وكان في وسطي خنجر لم يشعر به الراهب ، فطاف حول الدير فلما لم يقف لي على علم ولا خبر ، ولا عرف لي أثرا ، ، عاد ودخل الدير وأغلق الباب ، PageV01P211 فجئت عليه ووجأته بالخنجر ، فصرعته وذبحته ، وأغلقت باب الدير وصعدت إلى الغرفة ، واصطليت بنار كانت موقودة هناك ، وطرحت علي من رحلي ثيابا كثيرة ، وأخذت كساء الراهب فنمت فيه ، فما أفقت إلا قرب العصر ، فلما انتبهت طفت الدير حتى وقفت على طعام فأكلت منه ، وسكنت نفسي . ووقعت بمفاتيح بيوت الدير ، فوقفت أفتح بيتا بيتا ، فإذا أموال عظيمة ، من عين وورق ، وأمتعة وثياب ، وآلات ورحال قوم ، وأخراجهم وحمولاتهم ، وإذا الراهب كان من عادته ذلك ، مع كل من يجتاز به وحيدا ويتمكن منه . قال : فتحيرت في نفسي ولم أدر كيف أعمل في نقل المال فلبست من ثياب الراهب شيئا ، وأقمت في صومعته أياما ، أتراءى لمن يجتاز بي من بعيد لئلا يشكوا أني أنا هو فإذا قربوا مني لم أبرز إليهم وجهي إلى أن خفي أثري ، فنزعت ثياب الراهب ، وأخذت جوالقين كانا في الدير من تلك الأمتعة ، وجعلتهما على ظهر البغلة وذهبت إلى قرية قريبة من الدير فاكتريت بها منزلا ولم أزل أنقل إليه على البغلة حتى أخذت الصامت كله مما خف حمله وكثرت قيمته ولم أدع إليه إلا الأمتعة الثقيلة ، فاكتريت عدة دواب ورجال ، وجئت بهم دفعة واحدة ، وحملت كل ما قدرت عليه ، وسرت في قالة عظيمة بغنيمة هائلة حتى قدمت على بلدي ، وقد حصلت على مال عظيم . وقد ذكر هذه الحكاية الحافظ ابن شاكر في تاريخه عن أبي محمد البطال وفيها بعض مخالفة . | الخواص إذا جفف قلب البغل ونحت وسقي من نحاتته امرأة لم تحبل أبدا . وكذلك وسخ أذنه إذا تحملت به المرأة لم تحبل أبدا . وإن علقته في جلد بغل عليها لم تحبل أبدا ما دام عليها . ورماد حافره إذا سحق وعجم بدهن الآس ، وجعل على رأس الأقرع أو الموضع الذي لا ينبت فيه 
ms274	 شعر ، نبت الشعر . وإذا دفن حافر البغلة السوداء ، أو دمها تحت عتبة باب لم يقربه فار . وإذا بخر البيت بحافر بغلة ذكر هرب منه الفأر وسائر الهوام . ونقل ابن زهر عن سراقطيس أن من كان عاشقا وأحب أن يزول عشقه ، فليتمرغ في مراغة بغل ذكر إن كان عشقه من ذكر ، وإن كان عشقه من أنثى ففي مراغه بغل أنثى . وزبله إذا شمه المزكوم وتفل عليه ورماه على الطريق ، فمن تخطاه انتقل الزكام إليه وبرئ الناقل عليه . وقال هرمين : إذا أخذ وسخ أذن البغل في بندقة من فضة ، وعلق على الحبالى منعهن الولادة ما دام عليهن . وإذا سقى منه إنسان في نبيذ ، سكر من وقته . وإن شربت امرأة من بول بغل مقدار ثلاثين درهما لم تحبل أبدا . وإن سقيت المرأة الحامل من دماغ بغل شيئا جاء ولدها مجنونا . وقال ابن بختيشوع : عرق البغلة إذا تحملت به امرأة في قطنة لم تحبل أبدا . | التعبير : البغل في المنام يدل لى السفر براكبه ، وعلى طول العمر ، ويعبر أيضا بولد زنا لا أصل له . فمن ركعب بغلا ولم يكن من المسافرين ، فإنه يقهر رجلا شديدا . والبغلة مرتبة . وقيل امرأة عاقر فالسوداء ذات مال والبيضاء ذات حسب . وقيل : البغلة سفر ، فمن نزل عن بغلته نزول مفارقة نزل عن مرتبته أو فارق زوجته التي هي مركبه أو يطول سفره والله أعلم . | البغيبغ : تيس الظباء السمين . وسيأتي إن شاء الله تعالى ما فيه في الظبي في حرف الظاء . | البقر الأهلي : اسم جنس يقع على الذكر والأنثى وإنما دخلته الهاء للوحدة والجمع PageV01P212 | بقرات . قال الله تعالى : ) سبع بقرات سلان قال المبرد في الكامل : بذا أردت التمييز قلت : هذا بقرة للذكر وهفه بقره للأنئى كما تقول : هذا بطة للذكر وهفه بطة للانثى . والبقيرو البقران والباقر جماعة البقر . مع رعاتها . والبيقور الج ! كلة . قالالشاعر : ( جاعل أنت بيقررامسلعة فريعة لك بين اثه والمطر وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة . كتب النبي ! إليهم كتاب الصمقة : ' في كل ثلآنين بلقورة بقرة ، واشتق هذا الإسم من 
ms275	 بقر إذا شق لأنها تشق الأرض بالحراثة ومنه قيل لمحمد بن علي زين العابدين بن الحسين الباقر ، لأنه بقر العلم أي شقه ودخل فيه مدخلا بليغا . وفي الحميث ' أنه عليه الصلاة والسلام ذكر فتنة كوجوهالبقر ، . أي يشبه بعضها بعضا فمبوا إلى قولهتعالى : ) إن البقر تثابه علينا ' وفيه أيضا ) رجال بأيليهم سياط كأففاب البقر يضربون بها الناس 1 . و ! وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت النيي ع ! يقول : ' إن طابت بك حياة يوشك أن ترى قوما يغحون في سخط الله ، ويروحون في لعنته في أيلحم مثل أذناب البقرأ . وفيه أيضا ' بينما رجل يسوق بقرة ، إذ تكلمت مما ا سبحان افه بقرة تتكلم ! قال : آمنت بذلك أنا وأبو بكر وعمر ، .(@)(@@) وفي سنن أبي داود الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي ! ك ! قال : ' إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة ، ء قال انترمني : حديث حسن وهو الذي يتشمق في الكلام ويفخم به لسانه ، ويلفه كما تثف البقرة رو بلسانها لفا .(@)(@@) وفي سنن أبي داود من حديث عطاء الخراساني ، عن نافع عن ابن عمررضي اثه تعالى عنهما ، ان النبي ف قال : ) إذا تبايعتم بالعينة ، وأخذتم أفناب البقر ، ورضيتم بالزرع ، وتركتم الجهاد ، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى ثينكم ' . وفي نهاية الغريب في يل ! السين المهملة في الحديث : ) ما دخلت السكة لحار قوم إلا ذلوا ' . والسكة هي التي يحرث بها | PageV01P213 الأرض أي إن المسلمين إذا أقبلوا على الزراعة شغلوا عن الغزو ، فيأخذهم السلطان بالمطالبات والجبايات . وقريب من هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ' العزفي نواصي الخيل والذي في أذناب البقر ' . والبقر حيوان شديد القوة كثير المنفعة ، خلقه الله ذلولا ولم يخلق له سلاحا شديدا كما للسباع ، لأنه في رعاية الإنسان ، فالإنسان يدفع عنه ضرر عدوه فلو كان له سلاح لصعب على الإنسان ضبطه . والبقر الأجم يعلم أن سلاحه في رأسه فيستعمله في محل القرن 
ms276	 كما يرى في العجاجيل قبل نبات قرونها ، تنطح برؤوسها تفعل ذلك طبعا وهي أجناس : فمنها الجواميس وهي أكثرها ألبانا وأعظمها أجساما ، قال الجاحظ : الجواميس ضأن البقر وهذا يقتضي أنها أطيب وأفضل من العراب ، حتى إنها تكون مقدمة عليها في الأضحية ، كما يقدم الضأن فيها على المعز وقال الزمخشري في ربيع الأبرار : أشراف السباع ثلاثة : الأسد والنمر والببر وأشراف البهائم ثلاثة : الفيل والكركدن والجاموس . ومنها العراب وهي جرد ملس الألوان . ومنها نوع آخر يقال له الدربانة بدال مهملة ثم راء ثم باء موحدة ثم نون وهي التي تنقل عليها الأحمال ، وربما كانت لها أسمنة . والبقر ينزو ذكورها على إناثها ، إذا تم لها سنة من عمرها في الغالب . وهي كثيرة المني . وكل الحيوان إناثه أرق صوتا من ذكوره إلا البقر ، فإن الأنثى أفخم وأجهر ، وهي تقلق إذا ضربها الذكر وتتلوى تحته لا سيما إذا أخطأ المجرى لصلابة ذكره ، وهي إذا اشتاقت للذكر ، نفرت وأتعبت الرعاة وبأرض مصر بقر يقال لها بقر الخيس ، طوال الرقاب قرونها كالأهلة ، وهي كثيرة اللبن . وقال المسعودي : رأيت بالري بقرا تبرك كما تبرك الإبل ، وتثور بحملها كما تثور . وليس لجنس البقر ثنايا عليا فهي تقطع الحشيش بالسفلى . | فائدة : في آخر كتاب المجالسة لأحمد بن مروان المالكي الدينوري بإسناده إلى عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ' مر عيسى عليه السلام ببقرة قد اعترض ولدها في بطنها ، فقالت : يا كلمة الله ادع الله أن يخلصني ، فقال : يا خالق النفس من النفس ويا مخرج النفس من النفس خلصها فألقت ما في بطنها ' قال : فإذا عسر على المرأة ولدها فليكتب لها هذا . وأسند عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : إذا عسر على المرأة ولدها فليكتب لها بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون . قلت 
ms277	 : وهذا بعض حديث رواه الطبراني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا طلبت حاجة وأحببت أن تنجح فقل لا إلا إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم ، لا | PageV01P214 إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب السموات والأرض ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون ، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو | ضحاها ، اللهم إني أسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، والسلامة من كل إثم ، والغنيمة من كل بر ، والفوز بالجنة ، والنجاة من النار ، اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ، ولا هما إلا فرجته ، ولا حاجة ه لك رضا إلى قضيتها ، برحمتك يا أرحم الراحمين ' . ومما جرب لعسر الولادة ، أن يكتب ويسقى للمطلقة وهو : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين إلى آخرها . بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد إلى آخرها . بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الفلق إلى آخرها . بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الناس إلى آخرها بسم الله الرحمن الرحيم ^ ( إذا ا لسماء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت ) ^ اللهم يا مخلص النفس من النفس ، ويا مخرج النفس من النفس ، يا عليم يا قدير ، خلص فلانة مما في بطنها من ولدها ، خلاصا في عافية إنك أرحم الراحمين . | فائدة أخرى : روى صاحب الترغيب والترهيب والبيهقي في الشعب ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ملكا من الملوك خرج من بلده يسير في مملكته وهو مستخف من الناس ، فنزل على رجل له بقرة ، فراحت عليه تلك الليلة البقرة ، فحلبت مقدار ثلاثين بقرة ، فعجب الملك من ذلك ، وحدث نفسه بأخذها ، فلما كان من الغد غدت البقرة إلى مرعاها ، ثم راحت فحلبت نصف ذلك ، فدعا الملك صاحبها وقال له : أخبرني عن بقرتك هذه لم نقص حلابها ؟ ألم يكن 
ms278	 مرعاها اليوم مرعاها بالأمس ؟ قال : بلى ، ولكن أرى الملك أضمر لبعض رعيته سوءا فنقص لبنها فإن الملك إا ظلم أو هم بظلم ذهبت البركة قال : فعاهد الملك ربه أن لا يأخذها ولا يظلم أحدا . قال : فغدت فرعت ثم راحت فحلبت حلابها في اليوم الأول فاعتبر الملك بذلك وعدل ، وقال : إن الملك إذا ظلم أو هم بظلم ذهبت البركة . لا جرم لأعدلن ولأكونن على أفضل الحالات . | وذكرها ابن الجوزي في كتاب مواعظ الملوك والسلاطين ، على غير هذا الوجه ، فقال : خرج كسرى في بعض الأيام للصيد فانقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمرطت مطرا شديدا ، حال بينه وبين جنده فمضى لا يدري أين يذهب ، فانتهى إلى كوخ فيه عجوز ، فنزل عندها وأدخلت العجوز فرسه ، فأبلت ابنتها ببقرة قد رعتها فاحتلبتها ، ورأى كسرى لبنها كثيرا فقال : ينبغي أن نجعل على كل بقرة خراجا فهذا حلاب كثير ، ثم قامت البنت في آخر الليل لتحلبها ، فوجدتها لا لبن فيها ، فنادت : يا أماه قد أضمر الملك لرعيته سوءا . قالت أمها : وكيف ذلك ؟ قالت : إن البقرة ما تبز بقطرة من لبن ، فقالت لها أمها : اسكتي فإن عليك ليلا فأضمر كسرى في نفسه PageV01P215 العدل والرجوع عن ذلك العزم . فلما كان آخر الليل ، قالت لها أمها : قومي احلبي ، فقامت فوجمت البقرة حافلا ، فقالت : يا أماه قد والله فمب ما في نفس الملك من السوء . فلما ارتفع الهار ؟ جاء أصحاب كسرى فركب وأمر بحمل العجوز وابنتها إليه ، فأحسن إليهما ، وقال : كيف علمتما فلك ؟ فقالت العجوز : أنا بهذا المكان منذ كذا وكذا ما عمل فينا بعمل إلا أخصبت أرضنا ، واتسع عيشنا ، وما عمل فينا بجور إلا ضاق عيشنا ، وانقطعت مواد النفع عنا . وذكر الإمام الطرطوشي ، في سراج الملوك ، أنه كان بصعيد مصر نخلة تحمل عشرة أرادب تمرا ولم يكن في فلك الزمان نخلة تحمل نصف فلك فغصبها السلطان ، فلم تحمل في ذلك العام ولا تمرة واحل ! ةء قال الطرطوثي : وقال لي شيخ من أشياخ الصعيد : أعرف هذه النخلة في الغربية تجني ع 
ms279	 ! ثرة أراعب ستين ويبة ، وكان صاحبها يبيع في سني الغلاء كل ويبة بدينار . وذكر ابن خلكان ، في ترجمة جلالالحولة ملك شاه السلجوقي ، أن واعظا دخل عليه ، فكان من جملة ما وعظه به أنلا بعض ا ! اصرة اجتاز منفرعا عن محسكره ، على باب بستان ، فتقئم إلى الباب وطلب ماء ي ! ثربه ، فخرجت له صبية بإناء ، فيه ماء قصب السكر والثلج ، فشربه فاستطابه فقال لها : هذا كيف يعمل ؟ فقالت : إن القصب يزكو عندنا حتى نعصره بأيدينا فيخرج منه هذا الماء . فقال : ارجعي واعصري شيئأ آخر ، وكانت الصبية غيرعارفة به ، فلما ولت قال في نفسه : الصواب أن أعوضهم غير هذا المكان واصطفيه لنفسي ، فما كان بأسرع من خروجها باكية وقالت : إن نية سلطاننا قد تغيرت : قال : ومن أين علمت فلك ؟ قالت : كنت آخذ من هذا ما أريد بغير تعب ، والآن قد اجتهحت في عصره فلم أستطع ، فرجع عن تلك النية ، ثم قال لها : ارجعي الآن فإنك تبلغين الغرض ، وعقد في نفسه ، أن لا يفعل ما نواه . فذفبت ثم جاءت ومعها ما شاءت من ماء القصب ، وهي مستبثرة . قال : وكان ملك شاه من أحسن الملوك سيرة ، حتى لقب بالملك العاثل ، وكان قد أبطل المكوس والخفارات في جميع البلاد فكز الأمن في زمانه ، وكان قد منك ما لم يملكه أحد من ملوك الإسلام . وكان لهجأ بالصيد ، قيل إنه ضبط ما اصطاعه بيمه فكان عشرة آلاف ، فتصحق بعشرة آلاف دينار وقالى : إني خائف من اللا تعالى من إزهاق الأرواح لغير مأكله ، وكان كلما اصطاد صيدا يتصحق بمينار . وقيل إنه خرج مرة من الكوفة ، فاصطاد في طريقه وحثا كثيم ! فبنى هناك منارة من حوافر ! حمر الوحش وقرون الظباء التي صاعما في تلك الطريق . قال : يعني ابن خلكان والمنارة باقية إلى الأن تعرف بمنارة القرون .(@)(@@) وكانت وفاته ببغداد ساعمى عشر شوال سنة خمس وثمان ! ين وأ ئة . ومن عجيب الإتفاق أنه المقتحي بافه كان قد بايع لولح ! المستظهر بولاية العهد من بعدجم ! دخل ملك شاه بغداد المرة الثالثة 
ms280	 ألزم المقتحي أن يعزل وللى المستظهر ويجعل ولحه جعفر ، الذي رزقه من ابنته ولي العهد ويخرج المقتمي إلى البصرة . فشق ذلك على المقتمي ، وبالغ في استنزال ملك شاه عن هذا الرأي فلم يفعل ، فسأله المهله عشرة أيام ليتجهز ، فأمهله فجعل المقتمي يصوم ويطوى ، وإذا PageV01P216 أفطر جلس على الرماد للإفطار ، وهو يدعو على السلطان ، ملك شاه فمرض ملك شاه ومات في تلك الأيام ، ولم تشهد له جنازة ، ولا صلى عليه أحد في الصورة الظاهرة ، وحمل في تابوته إلى أصبهان ولمحفن بها .(@)(@@) أما البقرة التي أمر الله تعالى بني إسرائيل بذبحها ، فقصتها مشهورة وستأتي الإشارة إلى ضيء منها في باب العين في لفظ العجل إن شاء الله تعالى ، فسبحان من فاوت بين الخلق . قيل لإبراهيم عليه الصلاة والسلام : اذبح ولمك ، فتله للجبين . وقيل لبني إسرائيل : افبحوا بقرة إفذبحوها ، وما كاعوا يفعلون ، . وخرج أبو بكر الصحيق رضي الله عنه من جميع ماله . وبخل ثعلبة بن حاطب بالزكاة ، وجاد حاتم وكضمه وأسفاره . وبخل الحباحب بضوء ناره ، وكذلك فاوت بين الفهوم ، فسبحان أنطق متكلم ، وبامل أعجز من أخرمى . وفاوت بين الأماكن فزرود تشكو العطش ، والبطائح تشكو الغرق .(@)(@@) غريبة : كانت العرب إذا أرادت الاستسقاء في السنة الأزمة جعلت النيران في أذناب البقر وأطلقوها فتمطر السماء لأن الله تعالى يرحمها بسبب ذلك قال الشاعر في ذلك : أجاعل أنت بيقورا مسلعة ذريعة لك بين الله والمطر وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي يذكر ذلك : سنة أزمة تخيل بالنا من ترى للعضاه فيها صريرا لا على كوكب ينوء ولا ريح جنوب ولا ترى طخرورا ) ، ويسوقون باقرا لسهل للطو دمها زيل خشية أن تبورا عاقدين النيران في هلب الأذناب منها لكي تهيج البحورا ، سلع ما ومثله عشر ما عائل ما وعالت البيقورا وحكى في الإحياء أن شخصا كانت له بقرة يحلبها ويخلط في لبنها الماء ويبيعه ، فجاء سيل فغرق البقرة فقال له بعض أولاده إن تلك المياه المتفرقة التي صببناها في اللبن اجتمعت دفعة واحدة وأخذت البقرة . وروى الخلال ، في 
ms281	 المجلس التاسع من مجالسه ، عن جابر بن عبد الله PageV01P217 رضي الله تعالى عنهما أن بقرة انفلتت على خمر ، فشربت منه فذبحوها . ثم أتوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال : ' كلوها أولا بأس بها '(@)(@@) الحكم : يحل أكلها وشرب ألبانها إجماعا . وفي الصحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سمن البقر وألبانها شفاء ولحمها داء ' . ورواه ابن عدي في ترجمة محمد بن زياد الطحان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما بمعناه . وفي الصحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ' ضحى عن نسائه بالبقر ' . وروى الطبراني عن زهير قال : حدثتني امرأة من أهلي ، عن مليكة بنت عمرو الزيدية من ولد زيد بن عبد الله بن سعد ، قالت : اشتكيت وجعا في حلقي فأتيتها تعني مليكة بنت عمرو فوصفت لي سمن بقر ، وقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألبانها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء ' . والمرأة التابعة لم تسم وبقية رجاله ثقات . وفي المستدرك من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' عليكم بألبان البقر وأسمانها ، وإياكم ولحومها ، فإن ألبانها وأسمانها دواء ولحومها داء ' . ثم قال : صحيح الإسناد . وروى الحاكم أيضا وابن حبان عن ابن مسعود أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ما أنزل الله داء إلا وأنزل له دواء ، جهله من جهله ، وعلمه من علمه ، وفي ألبان البقر شفاء من كل داء ، فعليكم بألبان البقر ، فإنها ترم من كل الشجر ؟ أي تأكل وفي رواية ترتم ، وهي بمعناها . ورواه ابن ماجة عن أبي موسى خلا ذكر ألبان البقر ورواه بتمامه البزار وفيه محمد بن جابر بن سيار وهو صدوق عند الأكثرين ، وضعيف عند غيرهم وبقية رجاله ثقات . ورواه الحاكم أيضا في تاريخ نيسابور من حديث عبد الله بن المبارك عن أبي حنيفة ، عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب ، عن عبد الله بن مسعود . | وفي كتاب ابن 
ms282	 السني عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال : لم يستشق الناس بشيء أفضل من السمن وإذا أوصى ببقرة لم يتناول الثور على الأصح . لأن لفظها موضوع للأنثى والثاني يتناوله والهاء للوحدة . قال الرافعي : وقياس تكميل البقر بالجواميس في الزكاة ، دخولها هنا وفي العمدة والكفاية لا تدخل إلا إذا قال من بقري وليس له إلا الجواميس ولو لم يكن إلا بقرات وحش فوجهان كما ذكرنا في الظباء والإبل . وأما زكاتها ففي كل ثلاثين منها سائمة تبيع ابن سنة وفي كل أربعين مسنة لها سنتان . لما روى مالك عن طاوس ، أن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه أخذها كذلك وأتى بما دون ذلك ، فلم يأخذ منها شيئا وسمي تبيعا لأنه يتبع أمه في المسرح وقيل لأن قرنه يتبع أذنه ولو أخرج تبيعة أجزأته ، بل هي أولى للأنوثة ، وسميت مسنة لتكامل سنها . | PageV01P218 فلو أخرج عن أربعين تبيعين أجزأه على الصحيح ، وقال البغوي : لا ، لأن العدد لا يقوم مقام السن . | فائدة : في الحلية ، ترجمة عكرمة ، قال : كانت القضاة في بني إسرائيل ، ثلاثة : فمات أحدهم ، فولى غيره مكانه ، ثم قضوا ما شاء الله أن يقضوا ، ثم بعث الله لهم ملكا يمتحنهم فوجد رجلا يسقي بقرة على ماء ، وخلفها عجلة فدعاها الملك وهو راكب فرسا ، فتبعتها العجلة فتخاصما فجاء إلى القاضي الأول فدفع إليه الملك درة كانت معه ، وقال له : احكم بأن العجلة لي ، قال : بماذا أحكم ؟ قال ارسل الفرس والبقرة والعجلة فإن تبعت الفرس فهي لي فأرسلها فتبعت الفرس فحكم له بها . وأتيا القاضي الثاني فحكم كذلك . وأخذ درة وأما القاضي الثالث فدفع له الملك درة وقال : احكم بيننا قال : إني حائض . قال الملك سبحان الله أيحيض الذكر ؟ قال : سبحان الله أتلد الفرس بقرة ؟ وحكم بها لصاحبها . قلت : هؤلاء كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم : ' قاضيان في النار وقاض في الجنة ' . | الأمثال : قالوا : ' تركت زيدا بملاحس البقر أولادها ' أي بحيث تلحس البقر أولادها ، يعنون المكان الفقر . وقالوا : ' الكلاب على 
ms283	 البقر ' . وسيأتي معناه في باب الكاف إن شاء الله تعالى . | الخواص : شحم البقر إذا بخر به البيت مع زرنيخ أحمر طرد العقارب والحيات وسائر الهوام . وإذا طلي به إناء اجتمعت إليه البراغيث . وقرنه إذا سحق وجعل في طعام صاحب حمى الربع زالت عنه . وإذا شرب زاد في الإنعاظ . ودمه يحبس الدم السائل وإذا طلي بمرارتها مع ماء الكراث البواسير نفعها وسكنها وأزال وجعها . وإذا طلي به الآثار السود من البدن قلعها وأزالها . وإذا خلطت مع العسل واكتحل بها أزالت الظلمة . وإذا طلي بها مع النطرون والعسل وشحم الحنظل المقعد نفعه . وقال أرسطو : مرارة البقر السوداء إذا اكتحل بها أحدث البصر وقال كيماس : إذا فقئت عين البقرة ، أو قلعت وكتب بمائها على كاد لم تبن بالنهار وتقرأ بالليل . وشعورها إذا أحرقت وشربت نفعت من وجع الأسنان . وإذا شربت بالسكنجبين ، أزالت الطحال . وإن شربت بالعسل أخرجت حب القرع من البطن . وقال يونس : إذا طليت التواكيل بخثى البقر تناثرت وبرئت من وقتها . وإذا طليت به الأورام الصلبة لينها وإن بخربه قرية النمل ، قبل ظهورها لم تظهر . وإن وضع على النقرس نفع صاحبه . وإن بخر به الحامل سهر الولادة ، وأخرج الجنين حيا وميتا والمشيمة وإن أحرق في بيت طرد هوامه . وإن سحق المحرق منه ونفخ في الأنف حبس الرعاف . وإن طلي به على البدن مرارا وترك حتى يجف أخرج السهم والشوكة منه . وإن طلي به مع الكبريت ، على خرقة كتان ، وبسطت على جميع البطن نشف الماء الأصفر . وقال هرمس : إذا طليت منخر البقرة بدهن ورد دهشت وشردت . PageV01P219 | التعبير : البقر في المنام يعبر بالسنين ، كما عبرها يرسف الصديق ! ك ! ر ، فالسمان خصب ، والضعاف جمب ، هفا إذا كانت بيضأ أو سودا . وإذا كانت صفرا ( و حمرا وهي تنطح الشجر بقرونها فتقلعها أو الأبنية فتسقطها ، فإنها فتن تحل بذلك المكان الذي دخلته لقولهعليه الصلاة والسلام : 5 إن الفتن تكون في آخر الزمان كصياصي البقر وكعيون البقر ( والبقرة الصفراء سنة فيها صرصر . والغبرة في البقر شمة في أؤل السنة 
ms284	 والبلقة في أعجازها شحة في آخر السنة . والنصف من البقرة مصيبة في أخت أو بنت . وكذلك كل سهم ينسب إلى من يرثه كالربع والثمن . ومن حلب بقرة غيره فإنه يخون رجلا في امرأته . ومهما رأى الإنسان ببقرته فذلك عائد إلى زوجته أو بنته . وحليب البقرة مال حلال جزيل وأصواتها تمل على ناس معروف ! ن بالألحب . وخدشها مرض . ومن وثب عليه بقرة أو ثور ولم يفلته فإنه يموت في تلك السنة ، والبقرة في المنام للفلاحين خيروانسب البقرفي ألوانها إلى ما تشب إليه الحيل . ويأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى في باب الخاء المعجمة . ومن رأى بقرة دخلت لحاره ونطحته فإنه يرى خسرانا في ماله . وقالت النصارى : من أكل لحم بقر في نومه تقشم إلى حاكم . والشحم مال لمن حواه خالص لا يغاعره منه شيء وهو بلا تعب . وأما ث ! وأء البقر فهو أمن للخائف . ومن كانت له زوجة وهي حامل بثر بولد ذكر . والشواء بشارة في معيشته فان كان غيرناضج فهو هم من قبل امرأة . وقيل لحم البقر رزق وخصب لمن أكله مطبوخا أو مشويأ . رمن الرؤيا المعبرة قرل عائشة رضي الله تعالى عنها : رأيت كأفي على تل وحولي بقر ينحر ، فقصصتها على مسروق ، فقال : إن صدقت رؤياك فإنه يكرن حولك ملحمة قتال - فكان كفلك يوم الجمل . ومن رأى بقرة تمص لبن عجلها فإن امرأته تقود على ابتتها - ومن رلى عبما مجلب بقرة مولاه فإنه يتزؤج امرأة المولى والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | البقر الوحشي(@)(@@) هذا النوع أربعة أصناف : المها والأيل واليحمور والثيتل . وكلها تثرب الماء في الصيف إذا وجل ! قه ، ! افا علمته صبرت عنه ، وقنعت باصتنثاق الريح ، وفي مفا الوصف يشاركها الفئب والثعلب وابن آوى والحمر الرح ! ثمية والغزلان والأرانب . ففما الأيل فتقمم ذكره واليحمور وسيأتي بن ضاء لفه تعالى في بل ! الياء آخر الحروف .(@)(@@) والكلام الآن في المها فمن طبعه الثبق والشهوة ، فلذلك بفا جملت الأنثى هربت من الذكر خوفأ من عبثه بها وير حاعل . رلفرط شهوته يركب الذكر ذكرا 
ms285	 آخر ، وبذا ركب واحد منها شم الباقي منه رلمهمحة الماء فيثبن عليه . وقرون البقر الوحشي مص ! ثبخلاف قرون سائر الحيوانات فاظ مجؤفة كما تقلم والبقر الوحثي أشبه ضيء بالمعز الأهلية ومرونها صلاب جدا تمنع بها عن نفسها ولولاحما كلاب الصيد والسباع التي تطيف بها .(@)(@@) فافلة : لما أرصل رصول افه - ! خالد بن الوليد إلى أكيمر ثومة الجندل ، وهوأكيدر بن PageV01P220 | عبد الملك رجل من كندة ، كان ملكا عليها ، وكان نصرانيا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد : ' إنك تجده بصيد بقر الوحش ' . فلما وصل إليه كان في ليلة مقمرة ، فأذن الله تعالى للبقر الوحشية أن تأتيه من كل جانب ، تحك قصره بقرونها ، فأشرف عليها وقال : ما رايت أكثر منها الليلة ولقد كنت أكمن لها اليومين والثلاثة ولا أجدها . ولكن قدر الله وما شاء فعله . ثم أمر بفرسه فأسرج وركب هو وأخوه حسان ، وعليه قباء من الديباج المخوص بالذهب . فلما نزل وافته خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذته أسيرا وأرسلوه بقبائه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتعجب منه بعض أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المناديل سعد في الجنة خير من هذا ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم عرض عليه الإسلام فأبى ، فأقره بالجزية في أرضه في شهر رجب سنة تسع من الهجرة . وأشار إلى هذه البقرات الوحشية بجبر بن بجرة الطائي بقوله :(@)(@@) % تبارك سائق البقرات إني % % رأيت الله يهدي كل هادي %(@)(@@) % فمن يك حائدا عن ذي تبوك % % فإنا قد أمرنا بالجهاد % % وسيأتي مزيد كلام في المها في باب الميم إن شاء الله تعالى | الحكم : يحل أكطلها بجميع أنواع بالإجماع لأنها من الطيبات . | الأمثال : قالت العرب : ' تتابعي بقر ' . زعموا أن بشر بن الحارث الاسدي خرج في سنة جهد فيها قومه ، فمروا ببقر فنفرت منهم ، فقام على رأس جبل فرماها بقوسه ، فجعلت تلقي نفسها وهو يقول : ' تتابعي بقر ' حتى تكسرت ثم رجع إلى قومه ، فدعاهم لأكلها . يضرب عند تابع الأمر وسرعته . | الخواص : مخه يطعم لصاحب الفالج 
ms286	 ، ينفعه نفعا شديدا . ومن استصحب معه شعبة من قرونه نفرت منه السباع وإذا دخن بقرنه أو جلده أو ظلفه في بيت نفرت منه الحيات . ورماده يذر على السن المتأكلة المتألمة يسكن وجعها . وشعره يبخر به البيت يهرب منه الفأر والخنافس . وقرنه يحرق ويجعل في طعام صاحب حمى الربع تزول عنه . ويشرب في شيء من الأشربة يزيد في الباه ويقوي العصب ويزيد في الإنعاظ . وينفخ في أنف الراعف يقطع دمه ويحرق قرناه حتى يصيرا رمادا . ويداف في الخل ، ويطلى به موضع البرص مستقبلا به الشمس ، فإنه يزول ويسف منه مقدار مثقال فإنه لا يخاصم أحدا إلا غلبه . | بقر الماء : قال القزويني : زعموا أن بقرا يطلع من الماء يرعى الزرع وروثها العنبر ، والله أعلم بصحة ذلك ، فإن الناس ذكروا أن العنبر نبت بقعر البحر فإن صح ما قالوه فروث هذا الحيوان ينفع الدماغ والحواس والقلب والله أعلم . | بقرة بني إسرائيل : هي التي يقال لها أم قيس وأم عويف وهي دابة صغيرة لها قرنان تكون | PageV01P221 في الرمل فإذا أردت أن تخرجها قاطرح قى موضعها قملة فتخرج فإذا صارت في يدك فشق ظهرها ، وأدخل فيه ميلا واكحل به من بعينيه بياض ثلاث مرات ، فإنه يذهب وإذا دلك بهذه الدابة موضع القرع نبت فيه الشعر - البق : قال الجوهرى : البقة البعوضه والجمع البق وأنشد في باب العين والياء واللام لزفر بن الحارث الكلابي :(@)(@@) % ألا إنما قيس بن عيلان بقة % % إذا وجدت ريح العصير تغنت %(@)(@@) والبق المعروف هو الفسافس الآتي في باب الفاء إن شاء الله تعالى . يقال إنه يتولد من النفس الحار ، ولشدة رغبته في الإنسان ، لا يتمالك إذا شم رائحته إلا رمى نفسه عليه ، وهو كثير بمصر وما شاكلها من البلاد . | وحكمه : تحريم الأكل لاستقذاره كالبعوض . وهو من الحيوان الذي لا نفس له سائلة أصلا ، كام قاله الرافعي رحمه الله في الدم . والدم الذي فيه يمتصه من بني آدم كما يمتصه القمل والبرغوث . ووقع في كلام الرافعي والنووي وغيرهما تمثيل ما لا نفس له سائلة 
ms287	 ، بالبعوض والبق . قال الشيخ : وفي ذكر البق المعروف في بلادنا فيما لا نفس له سائلة نظر . وقد رأيت بعض الناس يذكر أنه في كثير من البلاد أسم للبعوض فلعل من أطلقه أراد به البعوض . | الخواص : قال القزويني في عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات : إذا بخر البيت بالقلقند والشونيز لم يدخله البق بالكلية ، وكذلك إذا بخر بنشارة الصنوبر طرده أيضا . وقال حنين بن إسحاق : إذا بخر البيت بحب المحلب هرب منه البق أجمع ز وكذلك إذا بخر بالعلق أو العاج أو بجلد جاموس أو بأغصان شجر السرو . وقال غيره . إذا نقع ورق الحرمل في خل ونضح به البيت هرب منه ، وإذا وضع الحرمل عند رأس الإنسان أو رجليه لم يقرب منه البق . وإذا نقع السداب في خل ونضح به البيت هرب منه . وإذا أخذ كندر وكبريت ودقا وديفا بماء وطلي بذلك قضيب قنب ووضعه إنسان عند رأسه حيث ينام لم يقربه بق البتة . وقال ابن جميع في الإرشاد : دخان الكمون والآس اليابس والترمس يطرد البق والبعوض . ومما جرب فوجد نافعا لطرد البق أن يكتب على أربع ورقات ويلصق في الحيطان الأربع ما وصورته 2 1 2 111 . | تذنيب : قد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم البق في حديث رواه الطبراني ، بإسناد جيد ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت أذناني هاتان وأبصرت عيناني هاتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بكفيه | PageV01P222 | جميعا حسنا أو حسينا وقدماه على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : ' حزقة حزقة ، ترق عين بقة ' فيرقى الغلام فيضع قدميه على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' افتح فاك ' ثم قبله ثم قال : ' اللهم من أحبه فإني أحبه ' ورواه البزار ببعض هذا اللفظ . والحزقة الضعيف المتقارب الخطو ذكر ذلك له على سبيل المداعبة والتأنيس . وترق معناه اصعد وعين بقة كناية عن صغر العين مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف . وفي كامل ابن عدي وتاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن علي بن الحسين بن محمد عن الأصبغ 
ms288	 بن نباتة الحنظلي قال : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه يقول في خطبته : ابن آدم وما آبن آدم تؤمله بقة ، وتنتنه عرقه ، وتقتله شرقه . والأصبغ بن نباتة الحنظلي المذكور يروي عن علي رضي الله تعالى عنه أشياء لم يتابعه عليها أحد فاستحق من أجلها الترك روى له ابن ماجه حديثا واحدا : ' نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم بحجامة الأخذ عين والكاهل ' . | الحكم : يحرم أكل البق لاستقذاره كالبعوض . | الأمثال : قالوا : ' أضعف من بقة ' . | التعبير : البق في المنام أعداء ضعاف طعانون ، وهم جندلا وفاء لهم ولا جلد . ويدل أيضا على الهم والحزن لأن البق يمنع النوم والهم والحزن يمنعان النوم والله أعلم . | البكر : الفتى من الإبل والأنثى بكرة . والجمع بكار مثل فرخ وفراخ وقد يجمع في القلة على ابكر . قال أبو عبيدة : البكر من الإبل بمنزلة الفتى من الناس ، والبكرة بمنزلة الفتاة والقلوص بمنزله الجارية ، والبعير بمنزلة الإنسان ، والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة . | روى مسلم عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم استلف من رجل بكر ، فلما جاءت إبل الصدقة أمرني أن أقضي الرجل بكرا فقلت : لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أعطه فإن خياركم أحسنكم قضاء ' . وفي رواية بازلا بدل رباعيا . وروى الحاكم عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : بعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا فجئت أتقاضاه فقلت : يا رسول الله اقضني ثمن بكري . قال : : نعم ثم قضاني فأحسن قضائي ' . ثم جلاءه أعرابي فقال : يا رسول الله اقضني بكري فقضاه بعيرا مسنا ، فقال يا رسول الله هذا أفضل من بكري ! فقال صلى الله عليه وسلم : ' هو لك إن خير القوم خيرهم قضاء ' ثم قال صحيح الإسناد . | PageV01P223(@)(@@) وروى الحافظ أبو يعلى بإسناده إلى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أتى وادي عسفان قال : ' يا أبا بكر أي واد هذا ' ؟ قال وادي 
ms289	 عسفان . قال صلى الله عليه وسلم : ' لقد مر بهذا الوادي نوح وهود وإبراهيم على بكرات لهم حمر خطمهم الليف وأزرهم العباء وأرديتم النمار يحجون البيت العتيق ' وروى مسلم عن سيرين بن معبد الجهني رضي الله تعالى عنه أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في فتح مكة قال : ' فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المتعة ' . فانطلقت أنا ورجل إلى امرأة من بني عامر كأنها بكرة عيطاء أي شابة طويلة العنق في اعتدال فعرضنا عليها أنفسنا فقالت ما تعطيني ؟ فقلت : ردائي . وقال صاحبي ردائي . وكان رداء صاحبي أجود من ردائي وكنت أشب منه ، فكانت إذا نظرت إلى رداء صاحبي أعجبها ، وإذا نظرت إلى أعجبتها ، ثم قالت : أنت ورداؤك تكفيني . فمكثت معها ثلاثا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من كان عنده شيء من هذه النساء التي يتمتع بهن فليخل سبيلها ' وفي رواية فلم أخرج عنها حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم . | وروى أبو داود والنسائي والترمذي والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعرابيا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة ، فعوضه منها ست بكرات فتسخطها ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' إن فلانا أهدى إلي ناقة فعوضته منها ست بكرات ، فظل ساخطا لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي ' . وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه ' صدقني سن بكرة ' . وهو مثل تضربه العرب للصادق في خبره . وبقوله الإنسان على نفسه وإن كان ضارا له وأصله أن رجلا ساوم رجلا في بكر يشتريه ، فسأل صاحبه عن سنه فأخبره بالحق ، فقال المشتري : ' صدقني سن بكره ' . وفي مسند الشافعي عن مولى لعثمان قال : بينما أنا مع عثمان رضي الله تعالى عنه في يوم صائف إذ رأى رجلا يسوق بكرين ، وعلى الأرض مثل الفراش من الحر ، فقال : ما على هذا لو أقام بالمدينة حتى يبرد ثم يروح 
ms290	 . فدنا الرجل فقال : انظر فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . فقلت : هذا أمير المؤمنين ، فقام عثمان رضي الله تعالى عنه فأخرج رأسه من الباب فآذاه نفح السموم ، فأعاد رأسه حتى إذا حاذاه قال : ما أخرجك في هذه الساعة ؟ قال : بكران من إبل الصدقة تخلفا ، وقد مضى بإبل الصدقة فأردت أن ألحقهما بالحمى خشية أن يضيعا فيسألني الله عنهما فقال عثمان : هلم إلى الماء والظل فقال : عد إلى ظلك ، فقال : عندنا من يكفيك فقال : عد إلى ظلك ثم مضى . فقال عثمان : من أحب أن ينظر إلى القوي الأمين فلينظر إلى هذا . | الأمثال : في الحديث : ' جاءت هوازن على بكرة أبيها ' وقالوا : ' جاؤوا على بكرة أبيهم ' يصفونهم بالقلة أي جاؤوا بحيث تحملهم بكرة أبيهم قلت : وأصله أن قوما قتلوا وحملوا PageV01P224 | على بكرة أبيهم ، فقيل فيهم ذلك ، ثم صار مثلا لقوم جاؤوا مجتمعين . وقال أبو عبيدة : معناه جاؤوا جميعا لم يتخلف منهم أحد ، وليس هناك بكرة في الحقيقة . وقال بعضهم : البكرة ههنا هي التي يستقى عليها أي جاؤوا بعضهم في إثر بعض كدوران البكرة على نسق واحد . وقال قوم أراد بالبكرة الطريقة ، أراد أنهم جاؤوا على طريقة أبيهم أي يقتفون أثره وقيل : هو ذم ووصف بالقلة والذلة أي يكفيهم للركوب بكرة واحدة وذكر الأب احتقار وتصغير لهم . |(@)(@@) وحكمه وخواصه وتعبيره كالإبل .(@)(@@) البلبل : من أنواع العصافير . ويقال له الكعيت والجميل مصغرات ، وهو النغر وسيأتي في بابه وقد أحسن من ألعز فيه بقوله : وما طاثر نصفه كله له في فرا الحوح سير ولبث رأينا ثلاثة أرباعه إذا صحفوها غدت وهي ثلث وقد أجاد علي بن المظفر أبو الفضل الملأ ا ( قاضي واسط حيث قال : وأهاله ذكر الحمى فتاؤها ودعابه داعي الصبا فتؤلها هاجت بلابله البلابل فانثلت أشجانه تثني عن الحلم النهى فشكا جوا وبكى أسى وتنبه إلى صجد القديم ولم يزل متنبها لا تكرهوه على السلو فطالما حمل الغرام فكيف يسلو مكرها لا عبت يا سعحى عليك فسامحي وصلي فقد بلغ السقام 
ms291	 المنتهى وما أحسن قول يوسف ) ( بن لؤلؤحيول : باكر إلى الروضة تستجلها فثغرها في الصبح بسام والنرجس الغض اعتراه اب فغض طرفا فيه أسقام وبلبل ال ! وح فصيح على الأيكة والشحرورتمتائم ونسمة الصبح على ضعفص لها بنا مر وإلمام فعاطني الصهباء ، مشمولة عفراء فالواشون نؤام واكتم أحاديث الهوى بينت ففي خلال الروض نمام PageV01P225 ومن محاسن شعره أيضا قوله : سقى الله أرضا نور وجهك شمس ! وأحيا بلادأ أنت في افقها بحر ورؤى بقاعاجود كفك غيث ! ففي كل قطر من نداك بها قطر وله أيضا : تسلسل عمعي وهولا شك مطلغ وصح حقيقا حين قالوا : تكسرا وفي قلب ماثي للقلوب مسم وقالوا سيجزى بالهنا وكذا جرى وله أيضا : بعيني رأيت الماء ألقى بنفسى على رأسه من شاهق فتكسرا وقام على إثر التكسر جارب ألا فاعجبوا ممن تكسر قد جرى وله أيضا : أنفقت كنزمدائحي في ثغم وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قب فأي وراح تغزلي في البارد والعرب تقول : البلبل يعندل ، أي يصؤت وروى الحافظ أبو نعيم وصاحب الترغيب والترهيب من حديث مالك بن دينارأن سليمان بن داود صلى الله عليهما وسلم ، مرعلى بلبل فوق شجرة يصفر ويحرك رأسه ويميل ذنبه فقال لأصحابه : أتحرون ما يقول ؟ قالوا : لا ، قال : إنه يقول : أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء . وهو بالمد أي على الدنيا الحروس ، وذهاب الأثر . وقيل : العفاء التراب . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العيئ في لفظ العقعق . عن الزمخشري أنه ذكر في تفسير قولهتعالى : ) وكأين من ! ابة لا تحمل رزقها ال ! ه يرزقها ، عن بعضهم أن البلبل يحتكر القوت . حكى البويطي عن الشافعي رضي الله تعالى عنه أنه كان في مجلس مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه وهو غلام ، فجاء رجل إلى مالك فاستفتاه ، فقال : إني حلفت بالطلاق الثلاث إن هذا البلبل لا يهدأ من الصياح . فقال له مالك : قد حنثت . فمضى الرجلى ، فالتفت الشافعي رضي الله تعالى عنه إلى بعض أصحاب مالك فقال : إن هذه الفتيا خطأ 
ms292	 فأخبرمالك بذلك ، وكان مالك رضي الله تعالى عنه مهيب المجلس لا يجسر أحد أن يرالمحه ، وربما جاء صاحب الشرطة فوقف على رأسه إذا جلس في مجلسه ، فقالوا لمالك : إن هذا الغلام يزعم أن هذه الفتيا إغفال وخطأ ! فقال له مالك : من أين قلت هذا ؟ فقال له الشا . أ أنت الفيى رويت لنا عن النبي ع ! ، في قصة فاطمة بنت قيى رضي الله تعالى ! يم لت للنبي قي أن ' أباجهم ومعاوية خطباني ، فقال بون : ' أما أبوجهم فلا يضع العصا عن عاقته ، وأما معاوية فصعلوك لا مال له 1 . فهل كانت عصا أبي جهم دائما على عاتقه ؟ وإنما أراد من ذلك الأغلب . فعرف مالك PageV01P226 محل الشافعي ومقداره . قال الشافعي : فلما أردت أن أخرج من المدينة جئت إلى مالك فوذعته ، فقال لي مالك حين فارقته : يا غلام اتق الله تعالى ولا تطفىء هذا النور الن ! ي أعطاكه الله بالمعاصي يعني بالنور : العلم ، وهو قولهتعالى : ) ومن لم يجعل ا ! ته له نورا فماله من نور ! هكذا جاء في هذه الرواية : البلبل . وجنيرواية أخرى : القمري . وسيأتي إن شاء الله تعالى . التعبير : هو في الرؤيا رجل موسر ، وقيل امرأة موسرة وقيل ولد قارىء لكتاب الله لا البلح : بضم الباء وفتح اللام قال ابن سيمه : إنه طائر أغبر اللون أعظم من النسر محترق ! الريش لا تقع ريشة منه وسط ريثى طائر آخر إلا أحرقته وقيل : هو النسر القديم الهرم والجمع بلحان .(@)(@@) البلشون : هو مالك الحزين . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الميم .(@)(@@) البفصوص : بضم الباء واللام المشممة طائر وجمعه البلنمي على غير قياس . وقال سيبويه النون زائحة لأنك تقول للواحد البلصوص . والعامة تسمية أبو لصيص . قال البطليوسي في الشرح : وقد اختلف اللغويون في هذين الإسمين أيهما الواحد وأيهما الجمع . فقال قوم : ا البلصوص هو الواحد والبلنمي هو الجمع وعكس ذلك آخرون وقال قوم : البلصوص الذكر والبلنمي الأنثى ذكره ابن ولادوأنشد : والبلصوص يتبع البلنمي .(@)(@@) قال : وقياس جمع البلصوص بلا صيص . ولم أعر ما حكم هذا الطائر .(@)(@@) بنات الماء 
ms293	 : قال ابن أبي الأشعث : هي سمك ببحرالروم ، شبيهة بالنساء فوات شعر سبط ، ألوافهن إلى السمرة ، فوات فروج عظام وث ! ي ، وكلام لا يكاد يفهم ، ويضحكن ويقهقهن . وربما وقعن في أيمي بعض أهل المراكب ، فينكحوضهن ثم يعيحوخهن إلى البحر . وحكي عن الروياني صاحب البحر ، أنه كان إذا أتاه صياد بسمكة على هيئة المرأة ، حلفه أنه لم يطأها . وذكر القزويني أنه صيد لبعض الملوك رجل إذا تكلم ، لا يفهم ما يقول ، فزوجه بامرأة فرزق منها ولدا فصار يتكلم بلغة أبيه ولغة أمه . وقد تقمم هذا في باب الهمزة في إنسان الماء .(@)(@@) بنات وردان : يأتي ذكرها في آخر باب الواو إن شاء الله تعالى .(@)(@@) البهار : بضم الباء حوت أبيض طيب من حيتان البحر ، قال الجوهري : والبهار بالضم ضيء يوزن به ، وهوثلثمائة رطل وقال عمرو بن العاص : إن ابن الصعبة يعني طلحة بن عبيد الله ل ! رك ماثة بهار في كل بهار ثلاثة قناطيرذهب فجعله وعاء . قال أبوعبيد القاسم بن سلام والبهار في كلامهم ثلثمائة رطل وأحسبها غير عربية وأراها قبطية . PageV01P227(@)(@@) البهثة : بالضم ، البقرة الوحشية وقد تقمم ذكرها .(@)(@@) البهرمان : ضرب من العصفور قاله ابن سيمه .(@)(@@) البهمة : بفتح الباء ، الصغير من أولاد الغنم والبقر والوحش وغيرها . الذكر والأنثى فيه سواء والجمع بهم وبهم وبهام وبها مات . قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر : أما أسنان الغنم فساعة تضعها أمها من الضأن والمعز ، ذكرا كان أو أنثى سخلة ، وجمعها سخال ، ثم هي بهمة فإذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها ، فما كان من أولاد المعز فهو جفار واحدها جفر . فإذا رعى وقوي فهو عريض وعتود وجمعها عرضان وعتدان . وهو في كل ذلك جمي ، والأنثى عناق ما لم يأت عليها الحول ، وجمعها عنق والذكرتيس إذا أق عليه الحول والأنثى عنز ثم نجؤع في السنة الثانية فالذكر جة ع رالأنثى جذعة فعلم منه أن ما نقله النووي رحمه الله ، عنه في عناق فيه نوع خلل ، والله أعلم . وروى الشافعي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وأصحاب السنن الأربعة ، من حديث 
ms294	 لقيط بن صبرة ، واللفظ لأبب داود ، قال : كنت وافد بني المنتفق ، أوفي وفد بني المنتفق إلى رسول الله ! كط ، فلما قحمنا عليه لم نجمه في منزله ، فصادفنا عاثشة أم المؤمنين رضي الله عنها فأمرت لنا بحريرة ، أو قال بعصيمة ، فصنعت لنا وأتينا بقناع ، والقناع طبق فيه تمر ثم جطء رسول الله ! فقال : ' هل أصبتم شيئآ أر آمر لكم بشيء : قلنا : نعم يا رسول الله . قال : فبينما نحن مع رسول الله ! ، إذ دفع الراعي غنمه إلى المراح ، ومعه سخلة تبعر ، فقالى ! كني : ما ولدت يا غلام ( ؟ قال بهمة قال : فاذبح لنا مكانها شاة أ . ثم قال ! : ' لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها ، لنا غنم مائة ما نريد أن تزيد فإذا ولدت لنا بهمة ذبحنا مكانها شاة ا . قلت : يارسول الله إن لي أمرأة وإن في لسانها شيئا يعني البذاءة . قال : فطلقها إفن ( . قلت : يارسول الله إن لها صحبة وإن لي منها ولدا . قال : ' فعظها فإن يك فيها خير فستفعل ، ولا تضرب ظعينتك ضربك لأمتك ا . قال : قلت : يا رسول الله أخبرني عن الوضؤتجال : أسبغ الوضوء وخلل الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما ' .(@)(@@) وفي سنن أبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جحه قال : إن النبي ! صلى إلى جداراتخفه قبلة ونحن خلفه ، فجاعت بهمة تمر بين يديه ، فما زالع ! ه ايحرؤها حتى لصق بطنه بالجدار ، فمرت من ورائه أ . وسيأتي في اجلي نحو ذلك . وفي صحيحمسلم وسنن أبي داود والنسائي وابن ماجه من حديث يزيد بن الأصم عن ميمونة ، أن النبي - لمجب ! ه كان إذا سجد جافى بين يديه ، حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر ب ! عن يديه مرت أ .(@)(@@) البهيمة : كل ذات أربع من ثواب البر والب ! يهاله ابن سيحه . والجمع بهائم .(@)(@@) قالص ! : 9 إن لهفه البهائم أوابد كأوابد الوحش أ . سميت بهيمة لإبهامها ، من جهة نقص PageV01P228 نطقها وفهمها ، وعمم تمييزها وعقلها . ومنه باب مبهم أي مغلق ، وليل بهيم . قالالله تعا ! ! أحلت لكم بهيمة الأنعام ، فأضاف 
ms295	 الجنس إلى ما هو أخص منه ، وذلك أن الأنعام هي الثي الأزواج وما أضيف إليها من سائر الحعووإن . يقال له أنعام مجموعة معها وكأن المفترس كالأسد و في ناب خارج عن حد الأنعام فبهيمة ، لأنعام هي الراعي من فوات الأربع .(@)(@@) وروي عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال : بهيمة الأنعام الأجنة التي قي عند الذبع من بطون الأمهات ، فهي تؤكل من غيرذكاة . ونقلى عن ابن عباس ، رضي الله ت ! عنهما أيضا ، وفيه بعد : لأن الله تعالى قال : ) إلا ما يتلى عليكم ، وليس في الأجنة ما يستئغ وحل بهيمة الأنعام من حكم الله تعالى ، إذ لولا الليل ما عرف ق ! ر النهار ، ولولا المرض لم يتت الأصحاء بالصحة ، ولولا النار ما عرف أهل الجنة قحر النعمة . كما أن فداء أرواح الإنس بأر ، البهائم ، وتسليطهم على ذبحها ليس بظلم ، بل تقديم الكامل على الناقص عين العدل . وكذا تفخيم النعم على سكان الجنان ، بتعظيم العقوبة على أهل النيىان ، فداء لأهل الإيمان بأهل اللا هو عين العدل . وما لم يخلق الناقمى لم يعرف الكامل ، فلولا خلق البهاثم لما ظهر شرف الإنسار روى البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن أنس بن مالك رضي الله تص عنه أنه دخل دار الحكم بن أيوب ، فإذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونهها ، فقالأنس : ' ضهى رسو الله مجيم أن تصبرالبهائم وهوأن يمسك من فوات الروح شيء حي ثم يرمي بشيء حتى يموت ، وفي الصحيحين وغيرهما : ' أن النبي قي لعن فاعل ذلك ( . ولأنه تعذيب للحيوان ، وإتلا لنفسه ، وتضييع لماليته ، وتفويت لذكاته ، إن كان يذكى . وفي الحديثأنه بوو ' نهىء المجثمة ا وهي كل حيوان ينصب ويرمى ليقتل . إلا أنها تكزفي الطيروالأرانب ونحو ذلك مماب في الأرض أي يلزمها ويلتصق بها . وجثم الطائر جثوما ، وهو بمنزلة البروك للإبل . وروى أبودا والترمفي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي وو ' نهى ع ! ن التحريش د البهائم 1 . وفي شفاء الصمور ، لابن سبع ، عن أنس بن مالك 
ms296	 رضي الله ! تعالى عنه ، النبي ص ! قال : ) أجل البهائم وخشاش الأرض والقمل والبراغيث والجراد والخيل والب ! وألمواب والبقر وما سوى ذلك في التسبيح ، فاذا انقضى تسبيحها قبض الله عز رجل أرواحها فائمة : قال ابن دحية ، في كتاب الآيات البينات : اختلف الناس في حشر البهائم ، و جريان القصاص بينها فقال الشيخ أبو الحسن الأشعري : لا يجري القصاص ب ! ن البهائم لأنها ' مكلفة وما ورد في ذلك من الأخبار نحو قوله بوو : ' يقتص للجماء من القرناء ويسأل العود لم PageV01P229 خدش العود ، فعلى سبيل المثل والإخبار عن شحة ا اتقيهما في الحساب . وأنه لا بد من أن يقتص للمظلوم من الظالم وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني : يجري القصاص بينها ، ويحتمل أنها كط نت تعقل هذا القمر في دار الدنيا . قال ابن دحية وهذا جار على مقتفى العقل والنقل لأن البهيمة تعرف النفع والضر ، فتنفر من العصا وتقبل للعلف ، وينزجر الكلب إذا انزجر وإذا أشلى استشلى . والطير والوحش تفر من الجوارح ، استدفاعا لشرها . فإن قيل : القصاص انتقام والبهمائم ليست بمكلفة فالجواب أنها غيرمكلفة ، إلا أن الله يفعل يخا ملكه ، ما أراد كما سلط عليها في الدنيا التسخي لبني آ 3 ، والذبح لما يؤكل منها فلا اعتراض عليه سبحانه وتعالى . وأيضا فإن البهائم إنما يقتص منها لبعضها من بعض إلا أخها لا تطالب بارتكاب ضهي ولا بمخالفة أمرلأن هذا مما خص اللا به العقلاء ، ولما كز التنازع رجعنا لما أمرنا به ربنا بقوله : ) فإن شازضم في شيء فرلحوه إلى ا ! ثه والرسول ! ووجدنا القران العظيم يدل على الإعاعة في الجملة : قالىالمحه تعالى : ) وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ! إلى قوله : ) ثم إلى ربهم يحثرون ! وقالوقال تعالى : ) وإفا الوحوش حشرت ! والحشر في اللغة الجمع . وفي الصحيحين . عن رسول الله ! ك ! : 9 يح ! ثر الناس على ثلاث طرائق راغبيئ ، وراهب ! ين ، وإثنان على بعير ، وثلاثة على بعير ، وعشرة على بعير ، وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا ، وتبيت معهم حيث باتوا ، وتصبح معهم 
ms297	 حيث أصبحوا ، وتمسي معهم حيث أمسوا . فهذا يدل على حثر الإبل مع الناس . وروى الإمام أحمد بسند صحيح إلى أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن النبي ط قال : أيقتص للخلق بعضهم من بعض ، حتى للجماء من القرناء ، حتى للفرة من ) ( الفرة ' فإذا كانت البهائم والفر يقتمى منها فكيف يغفل من هو مكلف مأمور ؟ ونسأل الله السلامة من شرور أنفسنا وسيآت أعمالنا .(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أيضا أن رسول ! قالى : ' لتؤدين الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الثاةالقرناءأ . وفيه أيضا وفي غيره : ' ما من صاحب إبل لا يؤعي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر . ثم يؤق بها أوفر ما كانت ، لا يفقد منها فصيل واحد تطؤه بأخفافها ، وتعضه بأفواهها ( . الحديثبطوله . وفي صحيح البخاري : إليأتيئ أحدكم يوم القيامة بشاة ، يحملها على رقبته لها ثغاء ، فيقول : يا محمد فأقول لا أملك لك من الله شيئا . قد بلغت ، . وصح عنه ط أيضا أنه قال : ما PageV01P230 من دابة إلا وهي مصيخة يوم . - فرقا من قيام الساعة إلا الجن والإنس ' . وإصاختها بإلها الله إياها لا ذلك اليوم ، محموعهعهما جبلها الله تعالى عليه من توقيها لما يضرها ، وانقيادها إلى ه ينفعها جبلة لا عقلا وإحساسا حيوانيا ، لا إعراكا فهميا . وإذا جبل المحه النملة على حمل قوت ! وإذخاره لزمن الثتاء فجبله البهيمة على الإصاخة محافرة يوم القيامة أولى . ومن استقرى أحوا ) الحيوانات ، رأى حكمة الله فيها لما سلبها العقل جعل لها حسا تفرق به بين الضار لها والنافع ، وجبلها على أشاء وألهمها إياها لا توجد في الإنسان إلا بعد التعلم وتدقيق النظر فمنها النح ! المحكمة لتسديس مخزن قوتها ، حين يتعجب منه أهل الهندسة . والعنكبوت المتقنة لخيوط لمجوت ! وتناسب ثوائرها . وكذلك السرفة في إحكام بيتها مربعا من عيدان وقد ظهرت من البهائ ! الصنائع العجيبة ، والأفاعيل الغريبة ، ولم يسلبها رب العالمين سوى العبارة عن ذلك ، والنطق ب ولو شاء أنطقها كما أنطق النملة في 
ms298	 عهد سليمان على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام . والبهي ! من الخيل الذي لا شية فيه الذكر والأنثى فيه سواء . والبهم من النعاج السود التي لا بياض في ! وأما قوله بوو في الحديث : 9 يحشر الناس يوم القيامة بهما أ فمعناه أنه لي ! س بهم شيء مما كان ق الدنيا نحو البرص والعرج والعمى والعور وغير ذلك . وإنما هي أجساد مصححة لخلود الأبد في الجنة أو النار . وقيل : بل عراة ليس عليهم من متاع الدنيا شيء وهذا يخالف الأول من حيث المعنى ومن شعر مسعربنكدام أحد الأعلام : نهارك يا مغرورسهووغفلة وليلك نوم والرس لك لازم وتتعب فيماسوف تكره غبه كذلك في الدنياتعيش البهائم فرع : اختلف أصحابنا في نقض الوضوء بمس فرج البهيمة على وجهين : أحدهما ينقضر 3 لعموم النقض بمس الفرج . والأصح ( نه لا ينقض ، إذ لاحرمة لها ولا تعبد عليها . وأما دبرها فلا ينقض قطعا ، قالى الدارمي : ولا فرق في الخلاف بين البهائم والطير .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ) ما الإنسان لولا اللسان إلا صورة ممثلة أو بهيمة مهملة أ يضرب في مد - القحرة على الكلام .(@)(@@) البوم والبومة : بضم الباء طائر يقع على الذكر ص ! نثى حتى تقول : صدى أو فياد فيختمر بالذكر وكنية الأنثى أم الخراب وأم الصبيان ويقال لها أيضا غراب الليل . قالالجاحظ : وأنواعها الهامة والصمى والضوع والخفاش وغراب الليل والبومة . وهنه الأسماء كلها مشزكة أي تقع على كل طائر من طير الليل يخرج من بيته ليلا قال وبعض هذه الطيور يصيد الفأر وساه أبرص والعصافير وصغار الحشرات وبعضها يصيد البعوض . ومن طبعها أن تدخل على كل طائر PageV01P231 في وكره وتخرجه منه وتأكل فراخه وبيضه . وهي قوية السلطان بالليل لا يحتملها شيء من الطيرولا تنام بالليل ، فإذا رآها الطير بالنهار قتلنها ونتفن ريشها ، للعداوة التي بيخهن ، وبينها ومن أجل ذلك صار الصيالمحون يجعلونها تحت شباكهم ليقع لهم الطير . ونقل المسعوثي عن الجاحظ أن البومة لا تظهر بالهار ، خوفا من أن تصاب بالعين لحسنها وجمالها ولما تصور في نفسها أنها أحسن الحيوان لم تظهر 
ms299	 إلا بالليل . وتزعم العرب في أكاذيبهم أن الإنسان إذا مات أو قتل ، تتصور نفسه في صورة طائر ، تصرخ على قبره ، مستوحثة لجسدها ، والطائر ذكر البوم وهو الصور . وفي ذلك يقول توبة الحميريأحد عشاق العرب : ولوأن ليلى الأخيلية سلمت علي وعوني جندل وصفائح لسلمت تسليم البشاشة أوزقا إليها صدى من جانب القبرصائح فيقال : إنها مرت بقبره فأنشدت ذلك فارتفع شيء من القبر كالطائر ، نفرت منه ناقتها فسقطت ميتة ودفنت إلى جانبه . والبوم أصناف وكلها تحب الخلوة بأنفسها والتفرد وفي أصل طبعها عداوة الغربان . وفي تاريخ ابن النجار أن كسرى قال لعامل له : صد لي شر الطير ، واشؤ بشر الوقود ، وأطعمه شر الناس ، فصاد بومة وشواها بحطب الدفلى وأطعمها ساعيا . وفي س اج الملوك للإمام أبر بكر الطرطو ! ثي ، في الباب السابع والأربعين أن عبد الملك بن مروان ، أرق ليلة فاستدعى سميرا له يحدثه ، فكان فيما حدثه به أن قال : يا أمير المؤمنين كان بالموصل بومة وبالبصرة بومة ، فخطبت بومة الموصل إلى بومة البصرة بنتها لابنها ، فقالت بومة البصرة : لا أفعل إلا أن تجعلي لي صداقها مائة ضيعة خراب . فقالت بومة الموصل : لا أقمر على ذلك الآن ولكن إن دام والينا ، سلمه الله علينا ، سنة واحدة فعلت لك ذلك . قال : فاستيقظ لها عبد الملك ، وجلس للمظالم وأنصف الناس بعضهم من بعض ، وتفقد أمور الولاة . ورأيت في بعض المجاميع ، بخط بعض العلماء الأكابر ، أن المأمون أشرف يوما من قصره فرأى رجلا قائما وبيمه فحمة وهو يكتب بها على حائط قصره ، فقال المأمون لبعض خحمه : اذهب إلى ذلك الرجل ، وانظر ما يكتب وائتني به . فباعر الخادم إلى الرجل مسرعا وقبض عليه وتأمل ما كتبه فإذا هو : يا قصرجمع فيك الشوم واللوم متى يعشش في أركانك البوم يوم يعشش فيك البوم من فرحي يكون أول من ينعيك مرغوم ثم إن الخادم فال له : أجب أمير المؤمنين : فقال له الرجل : سألتك بالئه لا تذهب بي إليه .(@)(@@) فقال الخادم : لا بد من ذلك . ثم ذهب به فلما 
ms300	 مثل بين يدي المأمون ، أعلمه الخالمحم بما كتب . فقال المأمون : ويلك ماحملك على هذا ؟ فقال : يا أميرالمؤمنين إنه لن يخفى عليك ما حواه قصرك هلى ا من خزائن الأموال والحلى والحلل والطعام والشراب والفراش والأواني والأمتعة والجواري والخدم وغيرذلك ، مما يقصر عنه وصفي ويعجز عنه فهمي ، وإني يا أميرالمؤمنين قد مررت الآن PageV01P232 عليه وأنا في غاية من الجوع والفاقة ، فوقفت مفكرا في أمري ، وقلت في نفسي : هذا القصر عامر عال ، وأنا جائع ولا فاث ! ة لي فيه ، فلوكان خرابا ومررت به لم أعحم منه رخامة أو خشبة أو مسمارا أبيعه ، وأتقوت بثمنه أو ما علم أمير المؤمنين ما قال الشاعر ؟ قال : وما قال الشاعر ؟ قال : إذالم يكن للمرء في عولة امرىء نصيب ولاحظ تمنى زوالها وما ذاك من بغفر لها غيرأنه يرجي سواها فهو يهوى انتقالها فقال المأمون : اعطه يا غلام ألف دينار . ثم قال له : هي لك في كل سنة ما دام قصرنا عامرا بأهله وأنشموا في معنى ذلك : إذا كنت في أمرفكن فيه محسنا فعما قليل أنت ماض وتاركه فكم دحص الأيام أرباب ثولة وقد ملكوا أضعاف ما أنت مالكه الحكم : يحرم أكل جمغ أنواعها . قال الرافعي : ذكر أبو عاصم العباثي أن البوم حرام كالرخم ، وكذلك الضوع . وعن الشافعي رحمه الله قول إنه حلال ، وهذا يقتضي أن الضوع غير البوبم . لكن في الصحاح أن الضوع طائر من طير الليل من جنس الهام . وقال المفضل : إنه ذكر البوم فعلى هذا إذا كان في الضوع قول ، لزم إجراؤه في البوم لأن الأنثى والذكر من الجنس الواحد لا يختلفان في الحل والحرمة ا ! . وقال في الروضة : الأشهر أن الضوع من جنس الهام فنحكم بتحريمه .(@)(@@) فائمة : روى ابن السني عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله عيط : ) من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أفنه اليسرى لم تضره أم الصبيان 1 . وكان عمربن عبد العزيز رحمه الله تعالى يفعله . واختلف في أم 