ms301	 أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال حدثني الأزهري قال حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال حدثنا علي بن محمد المصري قال حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا محمد بن إبراهيم العوفي قال حدثنا أحمد بن الحكم البراجمي قال حدثنا شريك بن عبد الله عن أبي الوقاص العامري عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عمار بن ياسر قال : سمعت النبي يقول : ' إن حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على جميع الحفظة بكينونتهما مع علي إنهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء منه - سخط - [ يسخط ] الله عز وجل ' .(@)(@@) قال الخطيب وأخبرنيه علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز قال حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن الحمين الكوفي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن خشيش الرواسي حدثنا أحمد ابن إبراهيم العوفي عن شريك عن أبي الوضاح عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه أنه سمع النبي يقول : ' إن حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على جميع الحفظة لكونهما معه ، وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله عز وجل بشيء يسخطه منه عليه ' .(@)(@@) قال الخطيب : وفي إسناده غير واحد من المجهولين .(@)(@@) وقد وقع هذا الحديث إلى أبي سعيد الحسن بن علي العدوي فوثب عليه ورواه عن الحسن بن علي بن راشد عن شريك عن أبي الوقاص ، فمن رآه فلا يغتر به ، لأن أبا سعيد العدوي كان كذابا أفاكا وضاعا .(@)(@@) قال الخطيب : وحدث هشام بن محمد بن أحمد بن علي أبو محمد التيمي الكوفي بالكوفة حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد الكناني حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا PageV01P287 علي بن الجعد أنبأنا شريك عن أبي الوقاص العامري عند محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عمار بن ياسر قال : قال رسول الله : ' إن حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على سائر الحفظة بكينونتهما مع علي ابن أبي طالب ، وذلك 
ms302	 أنهما لم يصعدا إلى الله بسخطه ' .(@)(@@) قال الخطيب : حدثني الصوري لفظا قال حدثنا هشام بهذا الحديث قال الصوري فطالبته بإخراج أصله فوعدني بذلك ثم طالبته ، فذكر أنه لم يجده ، ثم راجعته ، فذكر أنه اجتهد في طلبه ولم يقدر عليه ، فقلت له : ولا تقدر عليه أبدا .(@)(@@) والذي عند البغوي عن علي بن الجعد محصور مشهور محفوظ لا يزاد فيه ولا ينقص منه ، وسيحكم أبو جعفر من الثقاة .(@)(@@) وأرى لك أن تخط على هذا الحديث ولا تذكره ، فقال لي : أتظن بي أني وضعته أو ركبته ؟ فقلت : هذا لا يؤمن ، فسكت عني ، ثم حدث به بعد ذلك .(@)(@@) قال الخطيب : هذا الحديث إنما يروى من طريق مظلم وهو الطريق الذي تقدم وهو حديث لا أصل له .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد رواه الذارع وكان كذابا وضاعا عن صدقة بن موسى . قال يحيى : ليس صدقة بشيء .(@)(@@) أنبأنا به عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان وموهوب بن أحمد اللغوي قالوا أنبأنا أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال أنبأنا أبو علي الحسن بن الحسين بن دوما قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذارع قال حدثنا صدقة بن موسى قال حدثنا أبي قال حدثنا شريك عن أبي وقاص العامري عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه قال : قال رسول الله : ' إن حافظي علي بن أبي طالب يفتخران على جميع الحفظة ، وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله بشيء منه يسخط الله عز وجل ' .(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون في أن بغضه يلحق باليهود : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا ابن بكران قال أنبأنا العتيقي قال أنبأنا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي حدثنا عبد الله بن هارون حدثنا علي بن قرين حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ' من مات وفي قلبه بغض لعلي بن أبي طالب فليمت يهوديا أو نصرانيا ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به علي بن قرين .(@)(@@) قال العقيلي : هو وضع 
ms303	 هذا الحديث .(@)(@@) وقال يحيى بن معين : هو كذاب خبيث . وقال البغوي : كان يكذب . PageV01P288 الحديث السابع والثلاثون في مشاركة إبليس في حمل من يبغضه : وقد روي من حديث ابن مسعود وابن عباس .(@)(@@) فأما حديث ابن مسعود فأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد المقري قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن بكار قال حدثنا إسحاق بن محمد النخعي حدثنا أحمد بن عبد الله الغداني حدثنا ميمون بن أبي الأسود عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال : قال علي بن أبي طالب عليه السلام : ' رأيت النبي عند الصفا وهو مقبل على شخص في صورة الفيل وهو يلعنه فقلت من هذا الذي تلعنه يا رسول الله ؟ فقال هذا الشيطان الرجيم ، فقلت : والله يا عدو الله لأقتلنك ولأريحن الأمة منك ، فقال : ما هذا جزائي منك ، قلت : وما جزاؤك مني يا عدو الله ؟ قال : والله ما أبغضك أحد قط إلا شاركت أباه في رحم أمه '(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي وأحمد بن عمر بن زوج البوشنجي قال حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن عباس قال : ' بينا نحن بفناء الكعبة ورسول الله يحدثنا إذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شيء عظيم كأعظم ما يكون من الفيلة ، قال : فتفل رسول الله وقال : لعنت أو قال خزيت - شك إسحاق - قال : فقال علي بن أبي طالب عليه السلام : ما هذا يا رسول الله ؟ .(@)(@@) قال : أو ما تعرفه يا علي ؟ قال : الله ورسوله أعلم .(@)(@@) قال : هذا إبليس .(@)(@@) قال : فوثب إليه فقبض على ناصيته وجذبه فقال : يا رسول الله أقتله ؟ قال : أو ما علمت أنه قد أجل إلى يوم الوقت المعلوم .(@)(@@) قال فتركه من يده فوقف ناحية ثم 
ms304	 قال : ما لي ولك يا ابن أبي طالب والله ما أبغضك أحد إلا وقد شاركت أباه فيه .(@)(@@) اقرأ ما قال الله تعالى : ( ^ وشاركهم في الأموال والأولاد ) ' .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + .(@)(@@) أما حديث ابن مسعود فإنه عمل إسحاق بن محمد النخعي وهو الذي يقال له إسحاق الأحمر .(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب : كان إسحاق من الغلاة وإليه تنسب الطائفة المعروفة بالإسحاقية وهي ممن يعتقد في علي الإلهية قال وأحسب أن PageV01P289 حديث ابن عباس سرق من هذا الحديث وركب على ذلك الإسناد .(@)(@@) قال المصنف قلت : وهذا هو الظاهر وأن إسحاق وضع حديث ابن مسعود فسرقه ابن أبي الأزهر .(@)(@@) وقد ذكرنا عن أبي بكر بن ثابت أن ابن أبي الأزهر كان يضع الأحاديث على الثقاة .(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون في محبته .(@)(@@) فيه عن البراء وزيد بن أرقم .(@)(@@) فأما حديث البراء فأنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ قال أنبأنا محمد بن جعفر بن علان قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي الحافظ قال أنبأنا عمر بن سعيد بن سنان حدثنا إسحاق بن إبراهيم النحوي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال : قال رسول الله : ' من أحب أن يتمسك بالقضيب الرطب الدر الذي غرسه الله بيده فليستمسك بحب علي بن أبي طالب عليه السلام ' .(@)(@@) قال الأزدي : كان إسحاق بن إبراهيم يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث زيد أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا الدارقطني حدثنا الحسن بن علي بن زكريا حدثنا الحسن بن علي بن راشد حدثنا شريك عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال : قال رسول الله : ' من أحب أن يستمسك بالقضيب الأحمر الذي غرسه الله بيده في جنة عدن فليستمسك بحب علي بن أبي طالب عليه السلام ' .(@)(@@) قال الدارقطني : ما كتبته إلا عنه .(@)(@@) قال المصنف قلت : وهو العدوي الكذاب الوضاع ولعله سرقة من النحوي .(@)(@@) الحديث التاسع 
ms305	 والثلاثون في منع القطر ببغضه : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن سويف حدثنا محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني حدثنا عبد الرزاق عن يعمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' إن الله منع قطر المطر بني إسرائيل بسوء رأيهم في أنبيائهم ، وإنه يمنع قطر مطر هذه الأمة ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام ' . PageV01P290(@)(@@) قال ابن عدي : هذا عندي وضعه الحسن بن علي الطهراني وكان يضع الحديث .(@)(@@) والطهراني صدوق .(@)(@@) وقال عبدان : الحسن كذاب .(@)(@@) الحديث الأربعون في حملة راية رسول الله في القيامة .(@)(@@) فيه عن أنس وجابر بن سمرة .(@)(@@) فأما حديث أنس رضي الله عنه فأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا حمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله حدثنا محمد بن حميد حدثنا علي بن سراج المصري حدثنا محمد بن فيروز حدثنا أبو عمرو لاهز بن عبد الله حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه قال حدثنا أنس بن مالك قال : ' بعثني النبي إلى أبي برزة الأسلمي فقال له وأنا أسمع : يا أبا برزة إن رب العالمين عهد إلي عهدا في علي بن أبي طالب ، فقال : إنه رائد الهدى ومنار الإيمان وإمام أوليائي يا أبا برزة علي بن أبي طالب أميني عدا [ غدا ] في القيامة وصاحب رايتي يوم القيامة ، على مفاتيح خزائن رحمة ربي ' .(@)(@@) وأما حديث جابر فأنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا علي بن الحسن بن خلف حدثنا نصر بن داود بن طوق حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثنا ناصح بن عبد الله المحملي عن سماك عن جابر بن سمرة قال : ' قالوا يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة ؟ قال : الذي حملها في الدنيا علي بن أبي طالب عليه السلام ' .(@)(@@) أما الحديث الأول فقال أبو بكر الخطيب : لم أر للاهز غير هذا .(@)(@@) وقال أبو 
ms306	 الفتح الأزدي : لاهز غير ثقة ولا مأمون وهو أيضا مجهول .(@)(@@) وقال ابن عدي : لاهز مجهول يروي عن الثقاة المناكير روى هذا الحديث الباطل في فضل علي والبلاء منه .(@)(@@) وأما حديث جابر فقال يحيى : ناصح ليس بثقة ، وقال مرة : ليس بشيء .(@)(@@) وقال الفلاس : متروك الحديث .(@)(@@) وقال ابن حبان : يتفرد بالمناكير عن المشاهير .(@)(@@) وقال أبو أحمد بن عدي : هو من متشيعي الكوفة روى حديث الراية وهو غير محفوظ .(@)(@@) وقد روى أبو بكر بن مردويه هذا الحديث من طرق ليس فيها ما يصح .(@)(@@) والعجب من حافظ الحديث كيف يروي ما يعلم أنه باطل ، ولا يبين ما يعلمه .(@)(@@) إن هذا لخيانة للشرع .(@)(@@) وقد ذكرنا في كتاب العلل المتناهية من حديث عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي PageV01P291(@)(@@) طالب عن أبيه عن جده عن علي أن رسول الله قال له : ' معك لواء الحمد وأنت تحمله ' وذكرنا عن ابن حبان أنه قال عيسى يروي عن آبائه أشياء موضوعة .(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون في ورود رايته على رسول الله يوم القيامة : أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا محمد بن علي بن ميمون أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الحسني حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي حدثنا الحسين بن محمد ب الفرزدق حدثنا الحسن بن علي بن بزيع حدثنا يحيى بن حسن بن فرات القزاز حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي وهو عبد الله بن عبد الملك عن الحارث بن حصيرة عن صخر بن الحكم الفزاري عن حبان بن الحارث الأزدي عن الربيع بن جميل الضبي عن مالك ابن ضمرة الرواسي عن أبي ذر الغفاري أن رسول الله قال : ' ترد على الحوض راية على أمير المؤمنين وإمام الغر المحجلين ، فأقوم فآخذ بيده فيبياض وجهه ووجوه أصحابه فأقول : ما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون : تبعنا الأكبر وصدقناه وآزرنا الأصغر ونصرناه وقاتلنا معه ، فأقول ردوا - روا مروين - [ ردوا مرتين ] فيشربون شربة لا يظمأون بعدها أبدا .(@)(@@) وجه إمامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر أو كأضواء نجم 
ms307	 في السماء ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله وإسناده مظلم ، وفيه مجاهيل لا يعرفون ومخرجه من الكوفة .(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون في إنفاذ أترجة إليه من الجنة : أنبأنا إبراهيم بن دينار الفقيه قال أنبأنا أبو علي بن نبهان قال أنبأنا الحسن بن الحسين بن دوما قال أنبأنا أحمد ابن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسى قال حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق حدثنا يعمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن ابن عباس قال : ' قتل علي بن أبي طالب عمرو بن ود ودخل على النبي فلما رآه النبي كبر وكبر المسلمون ، فقال النبي : اللهم أعط علي بن أبي طالب فضيلة لم تعطها أحدا قبله ولا تعطها أحدا بعده ، فهبط جبريل عليه السلام ومعه أترجة من الجنة .(@)(@@) فقال إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول لك حيي بهذه علي بن أبي طالب ، فدفعها إليه فانفلقت في يده فلقتين ، فإذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها سطرين بصفرا : تحية من الطالب الغالب إلى علي بن أبي طالب ' . PageV01P292(@)(@@) هذا حديث لا نشك في وضعه وأن واضعه الذارع .(@)(@@) قال الدارقطني : هو كذاب دجال .(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون في ذكر الحسن والحسين عليهما السلام : أنبأنا محمد ابن ناصر قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي قال أنبأنا أبو علي الحسن بن عبد الرحمن الببع قال أنبأنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق أنبأنا عبد الله بن ثابت حدثنا أبي عن الهذيل بن حبيب عن أبي عبد الله السمرقندي عن محمد بن كثير الكوفي عن الأصبغ بن نباتة قال : ' مرض الحسن والحسين رضي الله عنهما فعاداهما رسول الله وأبو بكر وعمر فقال عمر لعلي : يا أبا الحسن ، أنذر إن عافى الله عز وجل ولديك أن تحدث لله عز وجل شكرا . فقال علي رضي الله عنه : إن عافى الله عز وجل ولدي صمت لله ثلاثة أيام شكرا ، وقالت فاطمة مثل ذلك ، وقالت جارية لهم سوداء نوبية 
ms308	 : إن عافى الله سيدي صمت مع موالي ثلاثة أيام ، فأصبحوا قد مسح الله ما بالغلامين وهم صيام وليس عندهم قليل ولا كثير ، فانطلق علي رضي الله عنه إلى رجل من اليهود يقال له جار بن شمر اليهودي فقال له : اسلفني ثلاثة آصع من شعير ، وأعطني جزة صوف يغزلها لك بيت محمد ، قال فأعطاه فأحتمله علي تحت ثوبه ودخل على فاطمة رضي الله عنها وقال : دونك فاغزلي هذا ، وقامت الجارية إلى صاع من الشعير فطحنته وعجنته فخبزت منه خمسة أقراص وصلى علي عليه السلام المغرب مع النبي ورجع فوضع الطعام بين يديه وقعدوا ليفطروا وإذا مسكين بالباب يقول : يا أهل بيت محمد ، مسكين من مساكين المسلمين على بابكم أطعموني أطعمكم الله على موائد الجنة ، قال : فرفع علي يده ورفعت فاطمة والحسين ، وأنشأ يقول :(@)(@@) ( يا فاطمة ذات السداد واليقين % أما تري البائس المسكين )(@)(@@) ( قد جاء إلى الباب له حنين % يشكو إلى الله ويستكين )(@)(@@) ( حرمت الجنة على الضنين % يهوي إلى النار إلى سجين )(@)(@@) فأجابته فاطمة :(@)(@@) ( أمرك يا ابن عم سمع طاعه % ما لي من لوم ولا وضاعه )(@)(@@) ( أرجو إن أطعمت من مجاعه % )(@)(@@) فدفعوا الطعام إلى المسكين .(@)(@@) وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس في كل يوم ينشد أبياتا PageV01P293 وتجيبه فاطمة بمثلها من أرك الشعر وأفسده مما قد نزه الله عز وجل ذينك - الفضيحتين - [ الفصيحين ] عن مثله وأجلهما في إحالة الطفلين بإعطاء السائل الكل ، فلم أر أن أطيل بذكر الحديث لركاكته وفظاعة ما حوى ، وفي آخره أن النبي علم بذلك فقال : ' اللهم أنزل على آل محمد كما أنزلت على مريم ، ثم قال : ادخلي مخدعك ، فدخلت .(@)(@@) فإذا جفنة تفور مملوءة ثريدا - وعرافا - [ غرافا ] مكللة بالجوهر ، وذكر من هذا الجنس ' .(@)(@@) وهذا حديث لا يشك في وضعه ولو لم يدل على ذلك إلا الإشعار الركيكة والأفعال التي يتنزه عنها أولئك السادة .(@)(@@) قال يحيى بن معين : أصبغ بن نباتة لا يساوي شيئا .(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل : حرقنا حديث محمد بن كثير .(@)(@@) وأما أبو عبد الله السمرقندي فلا يوثق به 
ms309	 .(@)(@@) الحديث الرابع والأربعون في معانقة الرسول له عند موته : أنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا عبد الصمد بن المأمون قال أنبأنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن بشر البجلي حدثنا علي بن الحسين بن عقبة حدثنا الحسين بن أبان حدثنا عبد الله بن مسلم الملائي عن أبيه عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عائشة قالت : قال رسول الله وهو في بيتها لما حضره الموت : ' ادععوا إلي حبيبي ، فدعوت له - أبو _ [ أبا ] بكر ، فنظر إليه ثم وضع رأسه ثم قال : ادعوا إلي حبيبي ، فدعوا له عمر ، فلما نظر إليه وضع رأسه ثم قال : ادعوا إلي حبيبي ، فقلت : ويلكم ادعوا له علي بن أبي طالب فو الله ما يريد غيره ، فلما رآه فرد الثوب الذي كان عليه ثم - أدخل - [ أدخله ] فيه فلم يزل محتضنه حتى قبض ويده عليه ' .(@)(@@) قال الدارقطني : متروك .(@)(@@) وفي الصحيح عن عائشة : ' قبض رسول الله بين سحري ونحري ' .(@)(@@) الحديث الخامس والأربعون في تخصيصه برؤية عورة الرسول عليه السلام : أنبأنا سعد الخير بن محمد قال أنبأنا محمد بن أبي نصر الحميدي قال أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد البخاري قال أنبأنا عبد الغني بن سعيد الحافظ حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الفضل التميمي أن عبد الله بن زيدان حدثهم حدثنا هارون بن أبي بردة حدثني أخي حسين عن يحيى بن يعلى عن عبد الله بن موسى عن الزهري عن السائب بن يزيد قال : قال رسول الله : ' - أن - [ لن ] يرى تجردتي أو عورتي إلا علي ' .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + ، والمتهم به عبد الملك بن موسى وهو عمير بن موسى الوجيهي . PageV01P294(@)(@@) قال المصنف : قلب الراوي اسمه لأجل ضعفه كذلك قال الدارقطني .(@)(@@) قال المصنف : قلت وهذا من المحن العظيمة التي قد زل فيها كثير من المحدثين تدليس الضعيف والمجروح ، وهذه حيلة عظيمة على الشرع ، لأنه إذا لم يعرف أحسن الظن به فعمل بروايته .(@)(@@) قال يحيى بن معين : عمير بن موسى ليس بثقة .(@)(@@) وقال النسائي والدارقطني : متروك .(@)(@@) وقال ابن 
ms310	 عدي : هو في عداد من يضع الحديث متنا وإسنادا .(@)(@@) الحديث السادس والأربعون في وفاة علي عليه السلام : أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا محمد بن المصفر قال أنبأنا أحمد بن عمير العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا أبو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن مرداس حدثنا محمد بن بكير الحضرمي حدثنا جعفر بن سليمان عن محمد بن علي الكوفي عن سعد الإسكاف عن أصبغ بن نباتة قال : قال علي رضي الله عنه : ' إن خليلي حدثني أني أضرب لسبع عشرة تمضي من رمضان وهي الليلة التي رفع فيها عيسى ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع فأما أصبغ فقال يحيى : لا يساوي شيئا ، قال ولا يحل لأحد أن يروي عن سعد الإسكاف .(@)(@@) قال ابن حبان : كان سعد يضع الحديث على الفور .(@)(@@) الحديث السابع والأربعون في ذكر ركوبه يوم القيامة : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار حدثنا علي بن المثنى الظهري حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن لهيعة حدثنا جعفر بن ربيعة عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ما في القيامة راكب غيرنا نحن أربعة ، فقام إليه عمه العباس فقال : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : أما أنا فعلى البراق ؛ وجهها كوجه الإنسان وخدها كخد الفرس وعرفها من لؤلؤ وأذناها زبرجدتان خضراوان وعيناها مثل كوكب الزهرة تتقدمان مثل النجمين - المضينين - [ المضيئتين ] لهما شعاع مثل شعاع الشمس بلقاء محجلة تضيء مرة وتنمي أخرى يتحدر من نحرها مثل الجمان مضطربة في الحلق .(@)(@@) أدنى ذنبها مثل ذنب البقرة طويلة اليدين والرجلين أظلافها كأظلاف الهر من زبرجد أخضر تجد في مسيرها ، ممرها كالريح ، وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الآدميين تسمع الكلام وتفهمه ، وهي فوق الحمار ودون البغل .(@)(@@) قال العباس : ومن يا رسول الله ؟ قال : وأخي صالح على ناقة الله التي عفروها [ عقرها ] قومه .(@)(@@) قال العباس : ومن ؟ قال 
ms311	 : عمي حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء على ناقتي .(@)(@@) قال العباس : ومن يا رسول الله ؟ قال : وأخي علي على ناقة من نوق الجنة زمامها من لؤلؤ رطب عليها محمل PageV01P295 من ياقوت على رأسه تاج من نور ، لذلك التاج سبعون ركنا ما من ركن إلا وفيه ياقوتة حمراء تضيء للراكب المخب عليه حلتان وبيده لواء الحمد ، وهو ينادي : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فتقول الخلائق : ما هذا إلا نبي مرسل أو ملك مقرب ، فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا نبيا ولا ملكا مقربا ولا حامل عرش هذا علي بن أبي طالب وصي رسول الله وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين ' .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو الوليد الحسن بن محمد الزربندي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ أنبأنا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن إسماعيل قالا حدثنا أبو عثمان سعيد بن سليمان حدثنا أبو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي حدثنا المفضل بن سليم عن الأعمش عن عباية الأسدي عن الأصبغ بن نباتة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ليس في القيامة ركب غيرنا نحن أربعة ؛ قال فقام إليه عمه العباس فقال له : فداك أبي وأمي أنت ومن ؟ [ فقال ] : أما أنا فعلى دابة الله البراق ، وأما أخي صالح فعلى ناقة الله التي عقرت ، وعمي حمزة أسد الله وأسد رسوله على ناقتي العضباء ، وأخي وابن عمي وصهري علي بن أبي طالب رضي الله عنه على ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر - رجلها - [ رحلها ] من زمرد أخضر مضبب بالذهب الأحمر ، رأسها من الكافور الأبيض وذنبها من العنبر الأشهب وقوائمها من المسك الأذفر وعنقها من لؤلؤ عليها قبة من نور الله ، باطنها عفو الله وظاهرها رحمة الله ، بيده لواء الحمد فلا يمر بملأ من الملائكة إلا قالوا : هذا ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل عرش رب العالمين ، فينادي مناد 
ms312	 من لدنان العرش أو قال من بطنان العرش : ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش رب العالمين .(@)(@@) هذا علي بن أبي طالب عليه السلام أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين إلى جنان رب العالمين ، أفلح من صدقه وخاب من كذبه ، فلو أن عابدا عبد الله بين الركن والمقام ألف عام وألف عام حتى يكون كالشن البالي ، ولقي الله مبغضا لآل محمد أكبه الله على منخره في نار جهنم ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، فأما الطريق الأول فابن لهيعة ذاهب الحديث ، كان يحيى بن سعيد لا يراه شيئا ، وضعفه يحيى بن معين وكان يدلس عن ضعفاء .(@)(@@) وأما الطريق الثاني فقال أبو بكر الخطيب : رجاله فيهم غير واحد مجهول وآخرون معروفون بغير الثقة ، والمفضل في عداد المجهولين ، وأما الأصبغ فقال يحيى لا يساوي شيئا .(@)(@@) الحديث الثامن والأربعون في صعوده على المنبر يوم القيامة : أنبأنا الجريري أنبأنا PageV01P296 العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو العباس أحمد بن علي المرهبي حدثنا إسماعيل بن موسى حدثنا علي بن يزيد الذهلي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ' إذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا ، ثم ينادي مناد من بطنان العرش : أين محمد ؟ فأجيب ، فيقال لي ارق ، فأكون أعلاه .(@)(@@) قال : ثم ينادي الثانية : أين علي بن طالب ؟ فيكون دوني فيرقاه ، فيعلم جميع الخلائق أن محمدا سيد المرسلين ، وأن عليا سيد المؤمنين .(@)(@@) قال أنس بن مالك : فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله من يبغض عليا من بعد هذا ؟ فقال : يا أخا الأنصار لا يبغضه من قريش إلا شقي ولا من الأنصار إلا يهودي ، لوا من العرب إلا دعي ، ولا من سائر الناس إلا شقي ' .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + على رسول الله .(@)(@@) وعلى بن يزيد مجهول ، والمتهم به إسماعيل بن موسى كان غاليا في التشيع ، وكان أبو بكر بن أبي شيبة يسميه الفاسق .(@)(@@) الحديث التاسع والأربعون في ذكر كسوته يوم القيامة : أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا 
ms313	 أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الثلج حدثنا سلمان بن توبة أخبرني محمد بن الحجاج حدثنا الحكم بن ظهير عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرة عن محمد بن علي بن الحنفية وعبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال : رسول الله : ' يا علي إن أول خلق الله يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه السلام ، فيكسى ثوبين أبيضين ، ثم يقام عن يمين العرش ، ثم ادعى فأكسى ثوبين أخضرين ، ثم أقام عن يسار العرش ، ثم تدعى أنت يا علي فتكسى ثوبين أخضرين ، ثم تقام عن يميني ، أفما ترضى يا علي أن تدعى إذا دعيت ، وتكسى إذا كسيت وأن تشفع إذا شفعت ؟ ' قال الدارقطني : تفرد به ميسرة وتفرد به الحكم بن ظهير عنه .(@)(@@) قال يحيى بن معين : الحكم كذاب .(@)(@@) وقال السعدي : ساقط .(@)(@@) وقال النسائي : متروك الحديث .(@)(@@) وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقاة الموضوعات .(@)(@@) الحديث الخمسون في فضل شيعته : روى أبو بكر بن مردويه حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن الحسين بن حفص حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا يحيى بن دينار عن عمرو بن إسماعيل الهمداني عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال : قال رسول الله : ' مثلي مثل شجرة أنا أصلها وعلي فرعها ، والحسن والحسين ثمرتها ، والشيعة ورقها ، فأي شيء PageV01P297 يخرج من الطيب إلا الطيب ' قال ابن حبان : كان عباد بن يعقوب رافضيا داعية ، روى المناكير عن المشاهير فاستحق الترك .(@)(@@) الحديث الحادي والخمسون في دخول شيعته الجنة : أنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي حدثنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا صالح بن أحمد بن يوسف البزاز حدثنا عصام بن الحكم حدثنا جميع بن عمير البصري حدثنا سوار عن محمد بن جحادة عن الشعبي عن علي قال : قال رسول الله : ' أنت وشيعتك في الجنة ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) وسوار ليس بثقة .(@)(@@) وقال ابن نمير : جميع من أكذب الناس .(@)(@@) وقال ابن حبان 
ms314	 : كان يضع الحديث .(@)(@@) الحديث الثاني والخمسون في أنه لا يجاز على الصراط إلا بإجازته : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي أنبأنا الحسن بن الحسين الفقيه حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن لؤلؤ الساجي أنبأنا عمر بن واصل بالبصرة قال سمعت سهل بن عبد الله يقول أخبرني محمد بن سوار خالي حدثنا مالك بن دينار حدثنا الحسن بن أبي الحسن البصري عن أنس بن مالك قال : لما حضرت وفاة أبي سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول : ' المتفرسون في الناس أربعة : امرأتان ورجلان ، فأما المرأة الأولى فصفرا بنت شعيب لما تفرست في موسى قالت ( ^ يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين ) ، والرجل الأول العزيز على عهد يوسف والقوم فيه من الزاهدين ، قال الله تعالى : ( ^ وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا ) .(@)(@@) وأما المرأة الثانية فخديجة بنت خويلد لما تفرست في النبي وقالت لعمها : قد تنسمت روحي روح محمد بن عبد الله ، إنه نبي هذه الأمة فزوجني إياه .(@)(@@) وأما الرجل الآخر فأبو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال : إني قد تفرست أن أجعل الأمر بعدي في عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقلت إن تجعلها في غيره لا نرضى ، فقال : سررتني والله لأسرنك في نفسك بما سمعته من رسول الله ، فقلت له : وما هو ؟ قال : سمعت رسول الله يقول : على الصراط عقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقال علي : ألا أسرك في نفسك في عمر بما سمعته من رسول الله فقال : وما هو ؟ فقال : قال لي يا علي لا تكتب جوازا لمن يسب أبا بكر وعمر فإنهما سيدا كهول أهل الجنة بعد النبيين .(@)(@@) قال أنس : فلما أفضت الخلافة إلى عمر قال لي علي : يا أنس إني طالعت مجاري العلم من الله تعالى في الكون فلم يكن لي أن أرضى PageV01P298 بغير ما 
ms315	 جرى في سابق علم الله وإرادته خوفا من أن يكون من اعتراض على الله ، وقد سمعت رسول الله يقول : أنا خاتم النبيين وأنت يا علي خاتم الأولياء ' .(@)(@@) قال الخطيب : هذا الحديث موضوع من عمل القصاص ، وضعه عمر بن واصل أو وضع عليه .(@)(@@) الحديث الثالث والخمسون في هذا المعنى : أنبأنا أبو القاسم زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله حدثني عطية بن سعيد عن عبد الله الأندلسي قال حدثنا القاسم بن علقمة الأبهري حدثني عثمان بن جعفر الدينوري حدثنا إبراهيم بن عبد الله الصاعدي حدثنا ذو النون المصري حدثنا مالك بن أنس عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قال : قال رسول الله : ' إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة ونصب الصراط على جسر جهنم ، لم يجز أحد إلا من كانت معه براءة بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام ' .(@)(@@) + هذا حديث مقطوع + موضوع أخذ من بين الحكم وذي النون قد وضعه أو سرقة ممن وضعه ، وإبراهيم بن عبد الله متروك .(@)(@@) الحديث الرابع والخمسون في هذا المعنى : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن فارس العبدي حدثني أبي فارس بن حمدان بن عبد الرحمن حدثني جدي عن شريك عن ليث عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال : ' قلت للنبي للنار جواز ؟ قال نعم ، قلت : وما هو ؟ قال حب علي بن أبي طالب عليه السلام ' قال أبو نعيم : كان محمد بن فارس رافضيا غاليا ضعيفا في الحديث وقال أبو الحسن بن الفرات : كان غير ثقة ولا - محود - [ محمود ] في المذهب .(@)(@@) الحديث الخامس والخمسون في هذا المعنى : أنبأنا القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أبو علي أحمد بن صدقة البيع حدثنا عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري حدثنا موسى بن علي حدثنا قسر بن أحمد بن 
ms316	 قسر مولى علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن كعب بن نوفل عن بلال بن حمامة قال : ' خرج علينا رسول الله ضاحكا مستبشرا فقام إليه عبد الرحمن بن عوف ، فقال : ما أضحكك يا رسول الله ؟ قال : بشارة أتتني من ربي أن الله تعالى لما أراد أن يزوج عليا فاطمة أمر ملكا أن يهز شجرة طوبى فهزها فتنثرت صكاكا وأنشأ الله ملائكة فالتقطوا ، فإذا كانت القيامة ثارت ملائكة في PageV01P299 الخلق فلا يرون محبا لنا أهل البيت محضا إلا دفعوا إليه كتابا ؛ براءة من النار فبين أخي وابن عمي وابنتي فكاك رجال ونساء من أمتي من النار ) ) . قال الخطيب : رجال هذا الحديث ما بين بلال وعمر بن محمد كلهم مجهولون . الحديث السادس والخمسون في إدخاله من يحبه : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر محمد بن علي الخياط قال أنبأنا أحمد بن محمد بن درست قال أنبأنا عمر بن الحسن بن علي الأشناني قال أخبرني اسحاق بن محمد بن أبان النخعي حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا شريك بن عبد الله قال : كنا عند الأعمش في مرضه الذي مات فيه فدخل عليه أبو حنيفة وابن أبي ليلى وابن شبرمة فالتفت أبو حنيفة إليه ، فقال له : يا أبا محمد اتق الله فإنك في أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا ، وقد كنت تحدث في علي بن أبي طالب رضي الله عنه بأحاديث لو أمسكت عنها كان خيرا لك ، قال : فقال الأعمش : ألمثلي يقال هذا ؟ اسندوني ، أسندوني حدثني أبو المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال : قال : ( ( اذا كان يوم القيامة قال الله لي ولعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : أدخلا الجنة من أحبكما وأدخلا النار من أبغضكما ) ) . وذلك قوله تعالى ( ^ ألقيا في جهنم كل كفار عنيد ) قال : فقال أبو حنيفة قوموا لا يجيء بأظهر من هذا ، قوموا لا يجيء بأظهر من هذا ، قوموا لا يجيء بأطم من هذا . قال : فوالله ما جزنا الباب حتى 
ms317	 مات الأعمش . هذا حديث موضوع وكذب على الأعمش ، والواضع له إسحاق النخعي ، وقد ذكرنا آنفا أنه كان من الغلاة في الرفض الكذابين ، ثم قد وضعه على الحماني وهو كذاب . الحديث السابع والخمسون في تسليم روح علي عليه السلام على رسول الله قبل خلق الأجساد : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد أنبأنا محمد بن جعفر بن علاق قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا هاشم بن نصير حدثنا شيبان بن محمد حدثنا عبد الله بن أيوب بن أبي علاج قال حدثني أبي عن أبي جعفر محمد بن علي ابن حسين عن أبيه عن جده علي قال : قال رسول الله : ( ( إن الله عز وجل خلق الأرواح قبل الأجساد بألفي عام ، ثم حطها تحت العرش ، ثم أمرها بالطاعة لي فأول روح سلمت علي روح علي عليه السلام ) ) . هذا حديث موضوع . قال الأزدي : عبدالله بن أيوب وأبوه كذابان لا تحل الرواية عنهما . PageV01P300 الحديث الثامن والخمسون : أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا عاصم بن الحسن قال أنبأنا أبو عمر بن مهدي حدثنا عثمان بن أحمد السماك حدثنا محمد بن أحمد بن المهدي حدثنا العباس ابن يزيد النجراني قال حدثنا خالد بن إسماعيل عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ( ( قلت يا رسول الله من خير من بعدك ؟ قال : أبو بكر ، قلت : فمن خير الناس بعد أبي بكر ؟ قال : عمر . قالت فاطمة : يا رسول الله لم تقل في علي شيئا . قال : يا فاطمة علي نفسي فمن رأيتيه يقول في نفسه شيئا ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله قال ابن علي : خالد يضع الحديث على ثقاة المسلمين وقال أبو الفتح الأزدي : هو كذاب . قال الدارقطني : ومحمد بن المهدي ضعيف . الحديث التاسع والخمسون : أنبأنا محمد بن عمر الأرموي أنبأنا ابن المأمون أنبأنا الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن بشر حدثنا علي بن الحسين حدثنا إسماعيل بن أبان عن ناصح بن عبد الرحمن عن سماك بن حرب عن أنس 
ms318	 بن مالك قال : ( ( كان علي بن أبي طالب عليه السلام مريضا ، فدخلت عليه وعنده أبو بكر وعمر رضي الله عنهما جالسان فجلست عنده ، فما كان إلا ساعة فجاء النبي فجلس في مكان وجعل ينظر في وجهه ، فقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما يا نبي الله لا نراه - إلا لما به - [ إلا لمائت ] فقال لن يموت هذا الآن ولن يموت هذا إلا مقتولا ) ) . قال الدارقطني : انفرد به ناصح ولم يروه عنه غير إسماعيل بن أبان . قال المصنف : قلت وأما ناصح فقال يحيى : ليس بثقة . وقال الفلاس : متروك الحديث . وأما إسماعيل فقال أحمد حدث بأحاديث موضوعه فتركناه . وقال يحيى وأبو حاتم الرازي : هو كذاب . وقال البخاري ومسلم والنسائي والدارقطني : متروك الحديث وقال ابن حبان يضع على الثقاة . & باب في فضائل الأربعة & وفيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال : حدثت عن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن PageV01P301 محمد التميمي المعروف بالغباغبي قال حدثني ضرار بن سهل حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو حفص الأبار عن حميد عن أنس قال : قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( يا علي إن الله أمرني أن أتخذ أبا بكر والدا ، وعمر مشيرا . وعثمان سندا ، وأنت يا علي ظهيرا . أنتم أربعة قد أخذ الله لكم الميثاق في أم الكتاب لا يحبكم إلا مؤمن تقي ، ولا يبغضكم إلا منافق شقي _ أنتم خلفاء أمتي ، وعقد ذمتي ، وحجتي على أمتي ) ) . قال الخطيب : هذا حديث منكر جدا لا أعلم رواه بهذا الإسناد إلا ضرار بن سهل وعنه الغباغبي وهما مجهولان . الحديث الثاني : أنبأنا هبة الله بن محمد بن الحصين أنبأنا أبو طالب بن غيلان أنبأنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا الحسن بن صالح حدثنا الحسن بن الحسن النرسي حدثنا أصبغ بن الفرج عن الببع بن محمد عن أبي سليمان الأيلي عن ابن جريج 
ms319	 عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول : ( ( إذا كان يوم القيامة نادى مناد تحت العرش أين أصحاب محمد ؟ فيؤتي بأبي بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي رضي الله عنهم ، فيقال لأبي بكر قف على باب الجنة فادخل من شئت برحمة الله ورد من شئت بعلم الله عز وجل ، ويقال لعمر قف على الميزان فثقل من شئت برحمة الله وخفف من شئت بعلم الله ، قال ويكسى عثمان بن عفان حلتين فيقال له البسهما فإني خلقتهما وادخرتهما حين أنشأت خلق السماوات والأرض ، ويعطى علي بن أبي طالب رضي الله عنه عصى عوسج من الشجرة التي خلقها الله تعالى في الجنة فيقال له ذد الناس على الحوض ) ) . وقد رواه أصبغ عن سليمان بن عبد الأعلى عن ابن جريج ، ورواه أصبغ عن السري بن محمد عن أبي سليمان الأيلي عن ابن جريج ، وهذا يدل على تخليط من أصبغ أو ممن روى عنه ، وفي إسناده جماعة مجهولون . وقد رواه أحمد بن الحسن الكوفي عن وكيع قال الدارقطني : هو متروك . وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقاة . ورواه إبراهيم بن عبد الله المصيصي عن حجاج بن محمد عن ابن جريج . قال ابن حبان : إبراهيم يسرق الحديث ويسويه ويروي عن الثقاة ما ليس من أحاديثهم فيستحق أن يكون PageV01P302 من المتروكين . الحديث الثالث : أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا حمزة بن داود بن سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة عن الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( أبو بكر وزيري والقائم في أمتي من بعدي ، وعمر حبيبي ينطق عن لساني وعثمان مني وعلي أخي وصاحب لوائي ) ) . هذا حديث موضوع ، وكادح ليس بشيء . قال ابن حبان : يروي عن الثقاة المقلوبات حتى يسبق إلى القلب إنه المتعمد لها ، فاستحق الترك . وقال أبو الفتح الأزدي : هو كذاب . وأما الحسن بن أبي جعفر فتركه أحمد . وقال يحيى : ليس بشيء وقال النسائي : متروك الحديث 
ms320	 . الحديث الرابع : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا أبو الحسن محمد بن عبد العزيز البردعي حدثنا أبو الجيش طاهر بن الحسين الفقيه حدثنا صدق بن هبيرة بن علي الموصلي حدثنا عمر بن الليث حدثنا محمد بن جعفر حدثنا علي بن محمد الطنافسي حدثنا موسى بن خلف حدثنا حماد بن سليمان عن إبراهيم عن أبي سعيد الخدري قال : ( ( بينما نحن جلوس عند رسول الله إذ هبط جبريل من الجنة فقال : السلام عليك يا محمد إن الله عز وجل قد أتحفك بهذه السفرجلة ، فسبحت السفرجلة في كف النبي بأصناف اللغات ، فقلنا يا رسول الله تسبح هذه السفرجلة في كفك ؟ فقال والذي بعثني بالحق نبيا لقد خلق الله عز وجل في جنة عدن ألف ألف قصر ، في كل قصر ألف ألف مقصورة ، في كل مقصورة ألف ألف سرير ، على كل سرير حوراء ، تجري من تحت كل سرير أربعة أنهار ، نهر من خمر ، ونهر من عسل ، ونهر من سلسبيل ، ونهر من لبن ، على كل نهر ألف شجره في كل شجرة ألف ألف غصن ، في كل غصن ألف ألف سفرجلة ، تحت كل سفرجلة ألف ألف ورقة ، تحت كل ورقة ألف ألف ملك ، لكل ملك ألف ألف جناح تحت كل جناح ألف ألف رأس ، في كل رأس ألف ألف وجه ، في كل وجه ألف ألف فم ، في كل فم ألف ألف لسان يسبح الله عز وجل بألف ألف لغة لا يشبه بعضها بعض ، وثواب ذلك التسبيح لمحبي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي عليهم السلام ) ) . PageV01P303 هذا حديث موضوع ، وما أنتن هذا الوضع ، وما أفحش هذا المحال . وصدقة بن هبيرة كان يحدث عن المجاهيل ، فقال أحمد بن حنبل : لا أحدث عن محمد بن جعفر بشيء أبدا . قال ابن حبان : وموسى بن ظهير متروك . & باب في فضل الحسن والحسين عليهما السلام & أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسن بن مطر الجراحي حدثنا 
ms321	 محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان الهمداني حدثنا أحمد ابن بن محمد بن حجاج يعني بن رشدين ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد ابن علي أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أنبأنا ابن رشدين قال أنبأنا حميد بن علي البجلي حدثنا ابن لهيعة عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ( ( لما استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب أليس وعدتني أنك تزينني بركنين من أركانك ؟ قال : ؟ ألم أزينك بالحسن والحسين ؟ قال : فماست الجنة ميسا كما تميس العروس ) ) لفظ الجراحي وحديثه أتم . طريق آخر : أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين حدثنا حميد بن علي بن إدريس حدثنا ابن لهيعة عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان يوم القيامة قالت الجنة : يا رب ألست وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك ؟ فيقول الله عز وجل ألم أزينك بالحسن والحسين ؟ قال : فتميس كما تميس العروس ) ) . قال عقبة وقال رسول الله : ' الحسن والحسين شفا العرس وليسا بمعلقين ) ) . وقد روى ابن عباس أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي أحمد حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد حدثنا محمد بن أخي غسان حدثنا محمد بن عقبة بن هرم السدوسي حدثنا أبو مخنف لوط بن يحيى عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله الجنة قال لها أما ترضين أن زينت ركنين منك بالحسن PageV01P304 والحسين ؟ فماست الجنة برأسها موس العروس ليلة عرسها واهتزت ، فقال الله لها : لما عملت ذا ؟ قالت : شوقا مني إليهما ) ) . وقد روي من حديث عائشة ؛ فأنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن أحمد الإصطخري حدثنا 
ms322	 الفضل بن يوسف القضباني حدثنا الحسن بن صابر الكسائي عن وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله عز وجل الفردوس قالت يا رب زيني ، فأوحى إليها قد زينتك بالحسن والحسين ) ) . هذا الحديث من كل الوجوه لا يصح ، ففي الطريقين الأولين حميد بن علي قال يحيى . ليس حديثه بشيء ، وابن لهيعة وهو ذاهب الحديث ، وابن رشدين قال ابن عدي : كذبوه وأنكروا عليه أشياء . وفي حديث ابن عباس أبو صالح الكلبي وأبو محنف وكلهم كذابون . وفي حديث عائشة الحسن بن صابر قال ابن حبان : هو منكر الرواية جدا عن الإثبات . قال وليس لهذا الحديث أصل يرجع إليه . & باب في فضل الحسين & فيه أحاديث : الحديث الأول : في فدائه بإبراهيم أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقري حدثنا محمد بن الحسن النقاش حدثنا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط حدثنا إدريس بن عيسى المجزومي حدثنا يزيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال : ( ( كنت عند النبي وعلى فخذه الأيسر ابنه إبراهيم وعلى فخذه الأيمن الحسين بن على تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا . إذ هبط عليه جبريل بوحي من رب العالمين فلما سري عنه قال : أتاني جبريل من ربي فقال يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول لك لست أجمعهما فافتد أحدهما ، فنظر النبي إلى إبراهيم فبكى ، ونظر إلى الحسين فبكى ، ثم قال : ( ( إن إبراهيم أمه أمة ومتى مات لم يحزن عليه غيري ، وأم الحسين فاطمة وأبوه علي ابن عمي ولحمي ودمي . ومتى مات حزنت عليه ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت أنا عليه ، وأنا أوثر PageV01P305 حزني على حزنهما ، يا جبريل يقبض إبراهيم . فديته بإبراهيم قال فقبض بعد ثلاث ، فكان النبي إذا رأى الحسين مقبلا قبله وضمه إلى صدره ورشف ثناياه وقال فديت من فديته بابني إبراهيم ) ) . هذا حديث الموضوع قبح الله واضعه فما أفظعه 
ms323	 ولا أرى الآفة فيه إلا من أبي بكر النقاش فإنه دلس ابن صاعد فيه فقال يحيى [ بن ] محمد بن عبد الملك الخياط فتدليسه إياه دليل شر . قال طلحة بن محمد الشاهد : كان النقاش يكذب في الحديث . وقال البرقاني : كل حديثه منكر . قال الخطيب : دلس النقاش ابن صاعد في هذا الحديث . قال : ومن روى مثل هذا سقطت عدالته وترك الاحتجاج به . وفي حديث النقاش مناكير بأسانيد مشهورة . وقال الدارقطني : هذا الحديث باطل وأحسب أنه وقع إلى النقاش كتاب لرجل غير موثوق به . وقد وضعه في كتابه أو وضع له على أبي محمد بن صاعد فظن أنه من صحيح حديثه فرواه فظن - أنه - [ أن ] سماعه من ابن صاعد . الحديث الثاني : في تاريخ قتل الحسين : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي ابن ثابت أنبأنا محمد بن الحسين الأزرق أنبأنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا حدثنا إسماعيل بن أبان أخبرني حبان ابن علي عن سعد بن طريف عن أبي جعفر عن أم سلمة قالت قال رسول الله : ( ( يقتل حسين بن علي على رأس ستين من مهاجري ) ) . هذا حديث موضوع ، وسعد بن طريف قد سبق أنه من رؤوس الكذابين الوضاعين . الحديث الثالث : في قتل سبعين ألفا بقتله : أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا أحمد بن عثمان بن صباح حدثنا محمد بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد السمعي قال حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( ( أوحى الله عز وجل إلى محمد أني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وإني قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا ) ) . هذا حديث لا يصح . قال الدارقطني : محمد بن شداد لا يكتب حديثه . وقال PageV01P306 البرقاني : ضعيف جدا . وقد رواه القاسم بن إبراهيم الكوفي عن أبي نعيم وهو منكر الحديث . قال أبو حاتم بن حبان : هذا الحديث لا أصل 
ms324	 له . الحديث الرابع : في عقوبة قاتل الحسين : أنبأنا عبدالرحمن بن محمد أنبأنا أحمد ابن علي بن ثابت الخطيب قال أخبرني الأزهري قال أنبأنا المعافا بن زكريا قال حدثنا محمد بن يزيد بن أبي الأزهر حدثنا علي بن مسلم الطوسي حدثنا سعيد بن عامر عن قابوس بن أني ظبيان عن أبيه عن جدة عبدالله قال وحدثنا مرة أخرى عن أبيه عن جابر قال : ( ( رأيت رسول الله وهو يفجح ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته ويقول : لعن الله قاتلك . قال جابر : فطعت يا رسول الله ومن قاتله - قلت - ( قال ) رجل من أمتي يبغض عشيرتي لا يناله شفاعتي كأني بنفسه بين أطباق النيران ترسب تارة وتطفو أخرى وإن جوفه ليقول غق غق ) ) . قال الخطيب : هذا حديث موضوع اسنادا ومتنا ولا أبعد أن يكون ابن أبي الأزهر وضعه ورواه عن قابوس عن أبيه عن جده ، وذلك أن أسم أبي ظبيان حصين بن جندب ، وجندب لا ندري أكان مسلما أو كافرا فضلا عن أن يكون روى شيئا . وأبو ظبيان قد أدرك سلمان وعلي بن أبي طالب . قال وفي الحديث فساد آخر لم يقف واضعه عليه فيغيره وهو أن سعيد بن عامر بصري لم يدرك قابوسا ، وكان قابوس قديما روى عنه الثوري وكبار الكوفيين ومن آخر من أدركه جرير بن عبد الحميد ، وليس لسعيد بن عامر رواية إلا عن البصريين خاصة والله أعلم . & باب في فضل فاطمة عليها السلام & فيه أحاديث : الحديث الأول : في النطفة التي خلقت منها : فيه عن عمر وابن عباس وعائشة أما حديث عمر رضي الله عنه فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبدالباقي بن أحمد أنبأنا أبو الفضل بن خيرون أنبأنا أبو عمر بن درست وأبو بكر بن عديسة قالا أنبأنا أبو بكر الشافعي حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسى الأنباري قالت حدثني أبي حدثنا عمر بن زياد الثوباني قال حدثني عبد العزيز بن محمد قال حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي PageV01P307 الله عنه 
ms325	 قال : قال النبي ( ( لما أن مات ولدي من خديجة أوحى الله إلي أن أمسك عن خديجة ، وكنت لها عاشقا ، فسألت الله أن يجمع بيني وبينها ، فأتاني جبريل في شهر رمضان ليلة أربع وعشرين ومعه طبق من رطب الجنة فقال : يا محمد كل من هذا وواقع خديجة الليلة ، ففعلت ، فحملت بفاطمة ، فما لثمت فاطمة إلا وجدت ريح ذلك الرطب وهو في عترتها إلى يوم القيامة . الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا ابن حيوية حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أبو العباس بن مسروق حدثنا أحمد بن عبيد الله حدثنا قاسم بن الحسن حدثنا عمرو بن زياد حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( لما مات ولدي من خديجة أوحى الله إلي أن لا تغشها وكنت لها عاشقا ، فسألت الله أن يجمع بيني وبينها ، فأتاني جبريل ليلة الجمعة ليلة أربع وعشرين من رمضان ومعه طبق فيه رطب فقال : كل من هذا الرطب وأغش خديجة ، ففعلت ، فحملت بفاطمة ، فما لثمت فاطمة قط إلا وجدت ريح ذلك الطيب فيها ) ) . وأما حديث ابن عباس أنبأنا يحيى بن علي المدبر قال أنبانا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي أنبأنا جعفر بن محمد الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الأبزاري حدثني إبراهيم بن سعيد حدثني المأمون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال : ( ( كان النبي يكثر قبل فاطمة ، فقالت عائشة يا نبي الله إنك تكثر قبل فاطمة ، فقال لها النبي : ليلة أسري بي دخلت الجنة فأطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي ، فحملت خديجة بفاطمة ، فإذا اشتقت إلى تلك الثمار قبلت فاطمة فأصيب من رائحتها تلك الثمار التي أكلتها . وأما حديث عائشة فله أربعة طرق : الطريق الأول : أنبأنا هبة الله بن محمد بن الحصين أنبأنا أبو طالب محمد بن 
ms326	 محمد بن غيلان أنبأنا إبراهيم بن محمد المزكي حدثنا عبد الله بن أحمد بن عاصم أنبأنا أحمد بن الأحجم المروزي حدثنا أبو معاذ النحوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ' قلت يا رسول الله ما لك إذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فمها كأنك تريد أن PageV01P308 تلعقها عسلا ؟ قال : يا عائشة إنه لما أسري بي إلى السماء - أخلني - ( أدخلني ) جبريل الجنة فناولني تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت من السماء واقعت خديجة ، ففاطمة من تلك النطفة كلما اشتقت إلى الجنة قبلتها ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عقيل الفقيه حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن طرخان حدثنا محمد بن الخليل البلخي حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد السكوني عن هشام بن عروفة عن أبيه عن عائشة قالت : ( ( قلت يا رسول الله ما لك إذا جاءت فاطمة فقبلتها تجعل لسانك في فيها كله كأنك تريد أن تلعقها عسلا ؟ قال : نعم يا عائشة إني لما أسري بي إلى السماء أدخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي ، فلما نزلت واقعت خديجة ، ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء إنسية كلما اشتقت إلى الجنة قبلتها ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر محمد بن علي الخياط أنبأنا أحمد بن محمد بن درست أنبأنا أبو الحسين عمر بن الحسن الأشناني حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد الله - العجل - ( العجلي ) حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله الهاشمي قال : كنت أنا وأبو علي القوقساني في جماعة فيهم غلام خليل فذكروا فاطمة ، فقال غلام خليل : حدثني حسين بن حاتم حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ( ( قلت يا رسول الله ما لي أراك إذا قبلت فاطمة أدخلت لسانك في فيها كأنك تريد أن 
ms327	 تلعقها عسلا ؟ قال : نعم إن جبريل الروح الأمين نزل إلى بعنقود قطف من الجنة فأكلت وجامعت خديجة ، فولدت فاطمة ، فإذا اشتقت إلى الجنة قبلتها فهي حوراء إنسية ) ) . قال فقال عبد العزيز : لا إله إلا الله هذا عن رسول الله ( بهذا الاسناد ، والله لا كتبته إلا قائما على رجلي ولا كتبته إلا في ورقة تهامية بماء الذهب . قال فقام على رجليه وجاءوه بورقة تهامية وبماء الذهب فكتب الحديث . الطريق الرابع : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا محمد بن العباس الدمشي حدثنا عبد الله بن ثابت ابن حسان الهاشمي حدثنا عبد الله بن واقد أبو قتادة الحراني عن سفيان الثوري عن هشام ابن عروة عن عائشة ( ( أن النبي كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة ، فقلت : يا رسول الله أراك تفعل شيئا لم تفعله . قال : أو ما علمت يا حميراء أن الله عز وجل لما أسرى بي إلى PageV01P309 السماء أمر جبريل فأدخلني الجنة ووقفني على شجرة ما رأيت أطيب منها رائحة ولا أطيب ثمرا ، فأقبل جبريل يفرك ويطعمني ، فخلق الله عز وجل في صلبي منها نطفة ، فلما صرت إلى الدنيا واقعت خديجة فحملت بفاطمة ، كلما اشتقت إلى رائحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة فوجدت رائحة تلك الشجرة منها وأنها ليست من نساء أهل الدنيا ولا تعتل كما يعتل أهل الدنيا ) ) . + هذا حديث موضوع + لا يشكل المبتدىء في العلم في وضعه فكيف بالمتبحر . ولقد كان الذي وضعه أجهل الجهال بالنقل والتاريخ ، فإن فاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين ، وقد تلقفه منه جماعة أجهل منه فتعددت طرقه ، وذكره الإسراء كان أشد لفضيحته فإن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة بعد موت خديجة ، فلما هاجر أقام بالمدينة عشر سنين ، فعلى قول من وضع هذا الحديث يكون لفاطمة يوم مات النبي ( عشر سنين وأشهر ، وأين الحسن والحسين وهما يرويان عن رسول الله ، وقد كان لفاطمة من العمر ليلة المعراج سبع عشرة سنة ، فسبحان من فضح هذا 
ms328	 الجاهل الواضع ، على يد نفسه . وقد عجبت من الدارقطني كيف خرج هذا الحديث لابن غيلان ثم خرجه لأبي بكر الشافعي أتراه أعجبته صحته ؟ ثم لم يتكلم عليه ولم يبين أنه موضوع ، وغاية ما يعتذر به أن يقول هذا لا يخفى عن العلماء ، وإنما لا يخفى على العلماء . فمن أين يعلم الجهال الذين يسمعون هذا وكيف يصنع بقول النبي : ( ( من روى عني حديثا يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ) ) . وإنما يذكر العلماء مثل هذا في كتب الجرح والتعديل ليبينوا حال واضعه فأما في المنتقى والتخريج فذكره قبيح إلا أن يتكلموا عليه . وأما الطريق الأول والثاني عن عمر ففيهما الثوبان وكان كذابا . قال الدارقطني : كان يضع الحديث . وقال ابن عدي : كان يحدث بالبواطيل ويسرق الحديث . وأما حديث ابن عباس ففيه الأبزاري ، وقد ذكرنا فيما تقدم أنه كذاب يضع الحديث . وأما حديث عائشة فالطريق الأول لا يعرف إلا من رواية أحمد بن الأحجم وقد كذبه علماء النقل ، وفي الطريق الثاني محمد بن الخليل . قال ابن حيان : كان يضع الحديث لا يحل ذكره وفي الطريق الثالث غلام خليل وقد ذكرنا فيما مضى أنه كذاب يضع الحديث . وفي الطريق الرابع أبو قتادة وقد كانت تغلب عليه السلامة والغفلة فقد دس في حديثه وقد قال يحيى بن معين : أبو قتادة ليس بشيء . وقال النسائي : متروك PageV01P310 الحديث . وقال البخارى : تركوه . قال المصنف : فانظر إلى اختلاف ألفاظ هذا الحديث وتخليط الرواة فيه وذكرهم أنه كان يدخل لسانه في فيها محال لا وجه له ، لأنه إنما رأته عائشة على ما زعموه يفعل هذا بعد دخوله بعائشة ، وقد كان لفاطمة يومئذ من العمر نحو من عشرين سنة ، ومثل هذا لا يفعله إلا الزوج ، ولا يجوز للأب فكافأ الله من دس هذه القبائح من المنقولات . الحديث الثاني في ذكر حسن فاطمة عليها السلام : أنبأنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر البزاز أنبأنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي حدثنا أبو الفرج الحسن بن أحمد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن 
ms329	 شاذان حدثنا أحمد بن محمد بن مهران الحمال حدثني الحسن بن صاحب العسكر حدثني علي بن محمد حدثني أبي محمد بن علي حدثني أبي علي بن موسى الرضا حدثني أبي موسى بن جعفر حدثني أبي جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله آدم عليه السلام وحواء تبخترا في الجنة وقالا ما خلق الله خلقا أحسن منا ، فبينما هما كذلك إذا هما بصورة جارية لم ير الراؤون أحسن منها ، لها نور شعشعاني يكاد يطفىء الأبصار ، على رأسها تاج وفي أذنيها قرطان ، فقالا يارب ما هذه الجارية ؟ قال صورة فاطمة بنت محمد سيدة ولدك ، فقال ما هذا التاج على رأسها ؟ قال هذا بعلها علي بن أبي طالب قال : فما هذا القرطان ؟ قال ابناها الحسن والحسين وجد ذلك في غامض علمي قبل أن - أخلفك - [ أخلفك ] بألفي عام ) ) . + هذا حديث موضوع + والحسن بن علي صاحب العسكر هو الحسن بن علي بن محمد بن موسى بن جعفر أبو محمد العسكري آخر من تعتقد فيه الشيعة الإمامة . روى هذا الحديث عن آبائه وليس بشيء . & باب ذكر تزويج فاطمة بعلي عليهما السلام : & وفيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن يوسف الضبي حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري حدثنا بشر بن الوليد الهاشمي حدثنا عبد النور المسمعي عن شعبة بن PageV01P311 الحجاج عن عمرو بن مرة عن إبراهيم قال حدثني مسروق عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله يقول : غزوة تبوك ونحن نسير معه : ( ( إن الله عز وجل أمرني أن أزوج فاطمة من علي ففعلت فقال جبريل : إن الله قد بنى جنة من لؤلؤ قصب ، بين كل قصبة إلى قصبة لؤلؤة من ياقوت مشدودة بالذهب ، وجعل سقوفها زبرجدا أخضر ، وجعل فيها طاقات من لؤلؤ مكللة بالياقوت ) ) . وذكر حديثا طويلا وضعه عبد النور ، كذا في كتاب العقيلي . فقال العقيلي وكان 
ms330	 يضع الحديث . قال المصنف قلت : وقد رواه لنا محمد بن ناصر من حديث إسماعيل بن موسى الفزاري عن بشر عن عبد النور فقال فيه : وجعل لها غرفا لبنة من فضة ولبنة من ذهب ولبنة من در ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد ، ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها وحفها بالأنهار وجعل على الأنهار قبابا من در قد شقت بسلاسل الذهب وحفت بأنواع الشجر ، وبنى في كل غصن بيتا ، وجعل في كل قبة أريكة من درة بيضاء غشاؤها السندس والإستبرق ، وفرش أرضها بالزعفران والعنبر والمسك ، وجعل في كل قبة حوراء ، والقبة لها مائة باب على كل باب جاريتان وشجرتان ، في كل قبة مفرش وكتاب ، مكتوب حول الثياب آية الكرسي . فقلت : يا جبريل لمن بنى الله هذه الجنة ؟ قال بناها الله تعالى لعلي وفاطمة سوى جنانهما تحفة أتحفها بها وأقر عينيك يا رسول الله ) ) . الحديث الثاني في ذكر صداقها : أنبأنا إبراهيم بن دينار الفقهي أنبأنا أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان أنبأنا الحسن بن الحسين بن دوما أنبأنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا عبد الله بن أحمد ومحمد بن أحمد الكاتبان حدثنا عمر بن بشر عن علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن محمد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( يا علي إن الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الأرض ، فمن مشى عليها مبغضا لك مشى حراما ) ) . + وهذا حديث موضوع + وفيه جماعة مجروحون إلا أن المتهم بوضعه الذارع ، فإنه كان كذابا وضاعا . الحديث الثالث : في ذكر الخطبة التي خطبها رسول الله عند عقد نكاحها . فيه PageV01P312 عن جابر وأنس . فأما حديث جابر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل حدثني عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار حدثنا شعيب بن واقد حدثنا حسين بن زيد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن زيد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جابر 
ms331	 بن عبد الله قال : خطب النبي حين زوج عليا من فاطمة عليهما السلام فقال : ( ( الحمد لله المحمود بنعمه المعبود بقدرته ، البالغ سلطانه ، المرهوب من عذابه ، المرغوب إليه فيما عنده ، النافذ أمره في سمائه وأرضه الذي خلق الخلق بقدرته ، وميزهم بأحكامه ، وأحكمهم بعزته ، وأعزهم بدينه ، وأكرمهم بنبيهم محمد . إن الله تعالى جعل النسب وجعل المصاهرة نسبا لاحقا وأمرا مفترضا ، وشج به الأرحام وألزمها الأنام ، فقال عز وجل ( ^ وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ) فأمر الله عز وجل يجري إلى قضائه ، وقضاؤه يجري إلى قدره ، وقدره يجري إلى أجله ، ولكل قضاء قدر ، ولكل قدر أجل ، ولكل أجل كتاب ، يمح الله ما يشاء ويثبت ، وعنده أم الكتاب . ثم إن الله عز وجل أمرني أن أزوج فاطمة من علي ، وقد زوجته على أربع مائة مثقال فضة إن رضي بذلك ، ثم دعا بطبق من بسر فوضعه بين أيدينا ، ثم قال انتهبوا ، فبينا نحن ننتهب إذ دخل علي عليه السلام ، فقال النبي : يا علي أما علمت أن الله عز وجل أمرني أن أزوجك فاطمة ، وقد زوجتكها على أربعة مائة مثقال فضة إن رضيت ؟ قال علي عليه السلام : قد رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله ، فقال النبي : جمع الله بينكما ، وأسعد جدكما ، وبارك عليكما ، وأخرج منكما كثيرا طيبا . قال جابر : لقد أخرج الله منهما كثيرا طيبا : الحسن والحسين عليهما السلام ) ) . وأما حديث أنس : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح حدثنا أبو الحسن محمد بن نهار بن عمار التيمي حدثنا عبد الملك بن حبان الدمشقي حدثنا محمد ابن دينار حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس بن مالك قال : ( ( بينا أنا عند النبي إذا غشية الوحي ، فلما سري عنه قال لي : يا أنس تدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش عز وجل ؟ قال قلت : بأبي ( أنت 
ms332	 ) وأمي وما جاءك به جبريل ؟ قال : PageV01P313 إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي ، فادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وبعدتهم من الأنصار قال : فانطلقت فدعوتهم ، فلما أخذوا مقاعدهم قال : الحمد لله المحمود بنعمة ، المعبود بقدرته ، المطاع بسلطانه ، المرهوب من عذابه ، النافذ أمره في أرضه وسمائه ، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم بأحكامه ، وأعزهم بدينه ، وأكرمهم بنبيهم عليه السلام .(@)(@@) ثم إن الله تعالى جعل المصاهرة نسبا لاحقا ، وحقا لازما - وشح - ( وشج ) به الأرحام وألزمها الأنام ، فقال عز وجل : ( ^ وهو الذي خلق من الماء السماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ) وأمر الله يجري إلى قضائه ، وقضاؤه يجري إلى قدره ، ولكل قضاء قدر ، ولكل قدر أجل ، ولكل أجل كتاب ، يمح الله ما يشاء ويثبت ، وعنده أم الكتاب .(@)(@@) ثم إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي وأشهدكم أني قد زوجت فاطمة من علي على أربع مائة مثقال فضة ، فإن رضي بذلك علي .(@)(@@) قال : وكان علي عليه السلام غائبا قد بعثه رسول الله في حاجة . ثم أمر لنا بطبق فيه بسر فوضعه بين أيدينا وقال : انتهبوا ، فبينا نحن ننتهب أقبل علي عليه السلام ، فتبسم إليه رسول الله وقال : يا علي إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة ، وإني قد زوجتكها على أربع مائة مثقال فضة .(@)(@@) قال فقال : قد رضيت يا رسول الله .(@)(@@) ثم إن عليا خر ساجدا شاكرا ، فلما رفع رأسه قال له رسول الله : بارك الله لكما وبارك فيكما واسعد جدكما وأخرج منكما الكثير الطيب ) ) . + هذا حديث موضوع + وضعه محمد بن زكريا فوضع الطريق الأول إلى جابر ووضع هذا الطريق إلى أنس . قال الدارقطني : كان يضع الحديث ، وراوي الطريق الثانية نسبه إلى جده فقال محمد بن دينار وهو محمد بن زكريا بن دينار . الحديث الرابع : في خطبة جبريل لنكاحها : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ح . وأنبأنا محمد 
ms333	 بن عبد الباقي أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون أنبأنا أبو علي بن شاذان أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم ح . وأنبأنا ابن عبد الباقي قال أنبأنا حمد ابن أحمد أنبأنا أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثنا أبو عمرو أحمد بن خالد بن عمرو الحمصي بن أبي الدخيل حدثنا أبي عبيد الله بن موسى حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : ( ( أصاب PageV01P314 فاطمة بنت رسول الله صبيحة العرس رعدة فقال لها رسول الله : يا فاطمة إن الله زوجك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين ، يا فاطمة إنه لما أردت أن أملكك بعلي أمر الله عز وجل جبريل فقام إلى السماء الرابعة فصف الملائكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من علي ثم أمر شجر الجنان فحملت من الحلي والحلل ثم أمرها فنثرته على الملائكة فمن أخذ منهم يومئذ أكثر مما أخذ صاحبه أو أحسن فخر به إلى يوم القيامة . قالت أم سلمة : فلقد كانت فاطمة تفخر على النساء حين كان أول من خطب عليها جبريل عليه السلام ) ) . هذا حديث موضوع ، والمتهم به خالد بن عمرو الحمصي قال جعفر الفرياني : ( الفريابي ) كان يكذب ، وقد رواه سفيان بن محمد الفزاري عن عبيدالله بن موسى . قال ابن عدي : يسرق الأحاديث ويسوي الأسانيد ، وفي حديثه موضوعات . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . الحديث الخامس : فيما جرى عند زفافها : أنبأنا أبو غالب محمد بن الحسن الماوردي أنبأنا أبو بكر أحمد بن الطريثينثي أنبأنا محمد بن محمد بن مخلد حدثنا جعفر الخلدي ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا أحمد بن محمد بن رميح قالا حدثنا المفضل بن محمد الجندي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أخت عبد الرزاق حدثنا توبة بن علوان البصري حدثنا شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس قال : ( ( لما 
ms334	 زفت فاطمة إلى علي عليه السلام كان النبي قدامها وجبريل على يمينها وميكائيل عن يسارها وسبعون ألف ملك خلفها يسبحون الله تعالى ويقدسونه حتى طلع الفجر ) ) . هذا حديث موضوع . قال ابن حبان : توبة بن علوان يروي عن شعبة ، وأهل العراق ما ليس من أحاديثهم . وأما ابن أخت عبد الرزاق فما نعرف أنه اسمه إلا أحمد بن عبد الله . قال يحيى بن معين : هو كذاب ليس بثقة . قال أبو نعيم الأصفهاني : وأحمد بن محمد بن رميح ضعيف . الحديث السادس في ذلك أيضا : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسن بن PageV01P315 البنا أنبأنا أبو الحسن بن الحمامي أنبأنا أبو بكر الآجري حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أنس بن القرمطي حدثنا معبد بن عمرو البصري حدثنا جعفر عن آبائه أن أسماء بنت عميس قالت : ( ( يا رسول الله خطب إليك فاطمة ذوو الأسنان والأموال من قريش فلم تزوجهم وزوجتها هذا الغلام ، فلما كان من الليل بعث رسول الله إلى سلمان الفارسي فقال : ائتني ببغلتي الشهباء ، فأتاه بها فحمل عليها فاطمة ، وكان سلمان يقودها ورسول الله يسوقها فبينا هو كذلك إذ سمع حسا خلف ظهره فالتفت إذا هو بجبريل وميكائيل وإسرافيل وجمع من الملائكة كثير فقال : يا جبريل ما أنزلكم ؟ قالوا : أنزلنا نزف فاطمة إلى زوجها ، فكبر جبريل ، ثم كبر ميكائيل ، ثم كبر اسرافيل ، ثم كبرت الملائكة ، ثم كبر النبي ، ثم كبر سلمان فصار التكبير خلف العرائس سنة من تلك الليلة ، فجاء بها فأدخلها إلى علي عليه السلام ، وأجلسها إلى جنبه على الحصير ، ثم قال يا علي : هذه مني فمن أكرمها فقد أكرمني ، ومن أهانها فقد أهانني ، ثم قال : اللهم بارك عليهما واجعل بينهما ذرية طيبة إنك سميع الدعاء ) ) . هذا حديث موضوع لا شك فيه . ولقد أبدع الذي وضعه ، أتراها إلى أين ركبت وبين البيتين خطوات ؟ وقوله رسول الله : ( ( يسوقها وسلمان يقودها ) ) سوء أدب من الواضع وجرأة ، إذ جعل رسول الله سائقا ، ثم سلمان كان حينئذ 
ms335	 - مشغول - [ مشغولا ] بالرق ، ولم يكن يخلص من كتابته بعد ، وما يتعدى هذا الحديث القرمطي أو معبدا أن يكون أحدهما وضعه . الحديث السابع : في أنها كانت لا تحيض : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد ابن علي بن ثابت أنبأنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي ، وأبو نصر علي بن أحمد الوراق قالا أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا حاتم بن حميد بن يونس أبو بكر الشعيري حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة عن أبي معبد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض ولم تطمث ، وإنما سماها فاطمة لأن الله تعالى فطمها و - محيها - ( محبيها ) من النار ) ) . قال الخطيب : في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت . PageV01P316 قال المصنف قلت : وقد روي في تسميتها حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا أنبأنا هلال بن محمد أنبأنا أبو بكر محمد بن اسحاق الأهوازي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عمير حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال النبي : ( ( إنما سميت فاطمة لأن الله تعالى فطم محبيها عن النار ) ) . هذا عمل الغلابي . وقد ذكرنا عن الدارقطني أنه يضع الحديث . الحديث الثامن : في تحريمها وذريتها عن النار : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا أبو المظفر الشامي أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا مطين حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن عمر بن عتاب عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي قال : ( ( إن فاطمة أحصنت فرجها فحرمها الله وذريتها على النار ) ) . طريق آخر : أنبأنا أبو سعد أحمد بن محمد الزوزني أنبأنا أبو علي محمد بن وشاح حدثنا عمر بن شاهين حدثنا عبد الله بن سليمان ومحمد بن زهير بن الفضل ح وأنبأنا أبو 
ms336	 منصور بن خيرون أنبأنا اسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا ابن ناجية حدثنا علي بن المثنى حدثنا معاوية بن هشام حدثنا عمر بن غياث عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( ( فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار ) ) . الطريقان : على عمر بن غياث ويقال فيه عمرو وقد ضعفه الدارقطني . وقال كان من شيوخ الشيعة . وقال ابن حبان : يروي عن عاصم ما ليس من حديثه ، ولعله سمعه في اختلاط عاصم والاحتجاج بروايته ساقط إذا انفرد . وقال الدارقطني : إنما حدث بهذا عمر عن عاصم عن زر عن النبي فرواه عنه معاوية عن هشام فأفسده ووهم فيه . قال المصنف قلت : ثم إن الحديث محمول على ذريتها الذين هم أولادها خاصة الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ، وكذلك فسره محمد بن علي بن موسى الرضى ، فقال هو خاص للحسن والحسين . الحديث التاسع : في مجيئها بثياب الدم : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا محمد بن بسطام بن الحسن حدثنا أبو PageV01P317 علي أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي حدثنا أبي حدثنا علي بن موسى الرضى حدثنا أبي حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( تحشر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة بدم فتتعلق بقائمة من قوائم العرش ، فتقول : يا عدل احكم بيني وبين قاتل ولدي ، فيحكم لابنتي ورب الكعبة ) ) . هذا حديث موضوع بلا شك وما يتعدى ابن مهدي وابن بسطام . الحديث العاشر : في قوله غضوا أبصاركم : روى العباس بن الوليد عن خالد الواسطي عن بيان عن الشعبي عن أبي جحيفة عن علي عليه السلام : ( ( إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب يا أهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر ) ) . قال ابن حبان 
ms337	 : لا يجوز الاحتجاج به . وقال الدارقطني : كذاب . PageV01P318 & باب في فضل أهل البيت ومحبيهم & فيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو الفضل بن خيرون أنبأنا أبو عمرو بن درست وأبو بكر بن عديسة قالا حدثنا أبو بكر الشافعي قال حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسى الأباري قالت حدثني أبي حدثنا عمر بن زياد اليوناني حدثني عبد العزيز بن محمد حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله : ( ( أنا وفاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن ) ) . هذا حديث لا يصح ، وقد ذكرنا آنفا أن اليوناني كان كذابا . وقال الدارقطني : كان يضع الحديث . الحديث الثاني : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا أبو الحسين بن عبد الجبار أنبأنا أبو طالب العشاري وأنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو ذر أحمد بن محمد بن أبي بكر الواسطي حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا حسين الأشقر حدثنا عمر بن ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( ( سألت النبي عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه ، فقال : قال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين ألا تبت علي فتاب عليه ) ) . قال الدارقطني : تفرد عمر بن ثابت عن أبيه أبي المقدام ولم يروه عنه غير حسين الأشقر . قال يحيى بن معين : عمرو بن ثابت غير ثقة ولا مأمون . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . PageV01P319 الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا سويد بن سعيد حدثنا المعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير - على - [ عن ] أبي سلمة عن أبي هريرة قال : ( ( سجد النبي خمس سجدات ليس فيهن ركوع ، فقال : أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله يحب فاطمة فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال إن الله يحب فاطمة 
ms338	 ثانيا فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال : إن الله يحب من أحبهما فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال : إن الله يحب من أحبهما فسجدت ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث باطل بهذا الإسناد وكذب بارد ، فإن المعتمر لا يروي عن الأوزاعي شيئا ، وكان عبد الله بن حفص يحدثنا بأحاديث لا نشك أنه هو الذي وضعها . الطريق - [ الحديث ] الرابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا حزم بن أبي حزم القطعي عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( من أحبني فليحب عليا ، ومن أحب عليا فليحب ابنتي فاطمة ، ومن أحب ابنتي فاطمة فليحب الحسن والحسين ، وإن أهل الجنة ليتباشرون ويسارعون إلى رؤيتهم ينظرون إليهم ، فمحبتهم إيمان ، وبغضهم نفاق ، ومن أبغض أحدا من أهل بيتي فقد حرم شفاعتي ، فإنني نبي مكرم بعثني الله بالصدق ، فأحبوا أهلي وأحبوا عليا عليه السلام ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث باطل وضعه شيخنا عبد الله بن حفص . الحديث الخامس : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا الحسين بن علي الأهوازي حدثنا يعمر بن سهل حدثنا مصعب بن مقدام حدثنا بحر السقا عن جويبر عن الضحاك عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : ( ( إن آل محمد شجرة النبوة ، وآل الرحمة ، وموضع الرسالة ، ومختلف PageV01P320 الملائكة ، ومعدن العلم ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله وجويبر وبحر السقا متروكان بمرة . الحديث السادس : أنبأنا سعيد بن أحمد بن البنا أنبأنا أبو نصر الزينبي أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر الوراق حدثنا محمد بن السري التمار حدثنا نصر بن شعيب حدثنا موسى بن نعيمان حدثنا ليث بن سعد عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( أنا شجرة وفاطمة حملها 
ms339	 ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرها ، والمحبون أهل البيت ورقها من الجنة حتما حقا ) ) . وهذا موضوع . وموسى لا يعرف . أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عمر بن سنان حدثنا الحسن بن علي الأزدي حدثنا عبد الرزاق عن أبيه عن مينا بن أبي مولى عبد الرحمن بن عوف عن النبي أنه قال : ( ( أنا شجرة وفاطمة أصلها أو فرعها ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرتها ، وشيعتنا ورقها ، فالشجرة أصلها من جنة عدن ، الأصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة ) ) . هذا حديث موضوع ، وقد اتهموا بوضعه مينا ، وكان غاليا في التشيع . قال يحيى : ليس بثقة . وقال الدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه إلا اعتبارا ، ولا تحل الرواية عن الحسن بن علي الأزدي فإنه يضع الحديث عن الثقاة . قال المصنف قلت : وهو المتهم به عندي . وقد أخذ هذا الحديث عثمان بن عبد الله الشامي فغيره وزاد فيه ونقص ورواه من حديث جابر . قال ابن عدي : ولعثمان أحاديث موضوعة . الحديث السابع : أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حثدن العقيلي حدثنا إسحاق بن يحيى الدهقان حدثنا حرب بن الحسن الطحان حدثنا حنان بن سدير حدثنا سديف المكي حدثنا محمد بن PageV01P321 علي حدثنا جابر بن عبد الله قال : ( ( خطبنا رسول الله قال فسمعته يقول : من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا . قال قلت : يا رسول الله وإن صلى وصام زعم وأنه مسلم ؟ فقال : نعم وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم ، إنما احتجز بذلك من سفك دمه ، وأن يؤدي الجزية عن يد وهو صاغر . ثم قال : إن الله علمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها ، ومثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ) ) . قال حنان : فدخلت مع أبي على جعفر بن محمد فحدث أبي بهذا الحديث . قال العقيلي : لي لهذا الحديث أصل ، وسديف كان من الغلاة في الرفض 
ms340	 . قال المصنف قلت : وقد أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا زيد بن علي بن الحسين العلوي والحسن بن محمد بن سعدان الكوفي قالا حدثنا عمارة بن زيد حدثني بكر بن جارية عن أبيه عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( عاشروا - [ معاشر ] المسلمين من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا وإن شهد أن لا إله إلا الله ) ) . وهذا حديث باطل ، والذارع كذاب . الحديث الثامن : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا علي بن العباس حدثنا يحيى بن بشر حدثنا محمد بن علي الكندي حدثنا محمد بن سالم عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ( ( يا علي إن أهل شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة على ما بهم من الذنوب والعيوب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر قد فرجت عنهم السوءات ، وسهلت لهم الموارد ، مستورة عوراتهم ، مسكنة - روغاتهم - [ روعاتهم ] ، قد أعطوا الأمن والإيمان ، وقد ارتفعت عنهم الأحزان ، يخاف الناس ولا يخافون ، ويحزن الناس ولا يحزنون ، شرك نعالهم يتلألأ PageV01P322 على نوق بيض لها أجنحة قد ذللت من غير مهانة ، أعناقها ذهب أحمر ألين من الحرير لكرامتهم على الله عز وجل ) ) . هذا حديث موضوع . قال علي بن الجنيد الحافظ : محمد بن سالم متروك . وقال أبو الفتح الأزدي : محمد بن علي ومحمد بن سالم ضعيفان . & باب في فضل عائشة & فيه أحاديث : الحديث الأول : في تزويج النبي بها : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا محمد بن 
ms341	 عبد الله بن خلف حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن الأزهر حدثنا عباس الدوري حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : ( ( لما دخل رسول الله المدينة مهاجرا من مكة أشعث أغبر أكثر عليه اليهود المسائل والنبي يجيبهم جوابا متداركا بإذن الله عز وجل ، وكانت خديجة قد ماتت بمكة ، فلما أن دخل النبي المدينة واستوطنها طلب التزويج فقال لهم : أنكحوني ، فأتاه جبريل عليه السلام بخرقة من الجنة طولها ذراعان في عرض شبر ، فيها صورة لم ير الراؤون أحسن منها ، فنشرها جبريل وقال : يا محمد إن الله تعالى يقول لك أن تزوج على هذه الصورة ، فقال له النبي : أنا من أين لي مثل هذه الصورة يا جبريل ؟ فقال له جبريل : إن الله يقول لك تزوج ابنة أبي بكر الصديق . فمضى رسول الله إلى منزل أبي بكر فقرع الباب ثم قال يا أبا بكر إن الله أمرني أن أصاهرك ، وكان له ثلاث بنات فعرضهن على رسول الله ، فقال رسول الله : إن الله أمرني أن أتزوج بهذه الجارية وهي عائشة فتزوجها رسول الله ) ) . قال الخطيب : رجاله كلهم ثقاة غير محمد بن الحسن ونراه مما صنعت يداه . قال المصنف : قلت ما أبعد الذي وضعه عن العلم ، فإن رسول الله تزوج عائشة وهو بمكة ولم يكن لأبي بكر حينئذ ثلاث بنات ، ما كان له غير أسماء وعائشة وإنما جاءته بنت بعد وفاته يقال لها أم كلثوم . PageV01P323 الحديث الثاني . في أنها ولدت من رسول الله : بلغني عن أبي بكر بن السني قال حدثني أحمد بن محمد بن المؤمل الناقد قال حدثني عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا داود بن المحبر حدثنا محمد بن عروة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ( ( أسقطت من النبي سقطا فسماه عبد الله وكناني أم عبد الله . قال محمد : فليست فينا امرأة اسمها عائشة إلا كنيت أم عبد الله ) ) . هذا حديث موضوع . قال أبو حاتم بن حبان : محمد بن عروة بن 
ms342	 هشام بن عروة يروي عن جده هشام ما ليس من حديثه حتى يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد ، لذلك لا يجوز الاحتجاج به . قال : وداود بن المحبر يضع الحديث على الثقاة ويروي عن المجاهيل المقلوبات ، كان أحمد يقول : هو كذاب . وأما كنية عائشة فإن رسول الله كناها بابن أختها عبد الله بن الزبير ، وما ولدت قط ولا أسقطت . الحديث الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا محمد بن الحسن القطان أنبأنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا أبو أسيد بن زيد الحمال حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت : ( ( دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا وشققت مرطي بينهما ، فرديت كل واحد منهما بشقه ، فخرجا فرحين مسرورين يضحكان ، فلقيهما رسول الله كفه كفه فقال : قرت عين من كساكما بردين ووهب لكما دينارا ، فجزاه الله خيرا ؟ قالا : أمنا عائشة . قال : صدقتما والله يا - بني - [ بني ] هي والله أمكما وأم كل مؤمن . قالت عائشة : فو الله ما صنعت ولما سمعت من رسول الله أحب إلي من الدنيا وما فيها ) ) . هذا حديث موضوع ، فأسيد بن زيد هو المتهم به . قال يحيى بن معين : أسيد كذاب . وقال النسائي : هو متروك الحديث . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة المناكير PageV01P324 ويسرق الحديث ، وأنبأنا عمرو بن شمر فقال : يحيى ليس بشيء وقال السعدي : زائغ كذاب . الحديث الرابع في الإشارة إلى يوم الجمل : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عبيد بن أسباط أنبأنا أبو نعيم حدثنا عبد الجبار بن العباس الساقي عن عطاء بن السائب عن عمر بن الهجيع عن أبي بكرة قال سمعت رسول الله يقول : ( ( يخرج قوم هلكى لا يفلحون قائدهم امرأة قائدهم في الجنة ) ) . هذا حديث موضوع والمتهم بوضعه عبد الجبار فإنه كان من كبار الشيعة . قال أبو نعيم : الفضل بن دكين لم 
ms343	 يكن بالكوفة أكذب منه . الحديث الخامس فيه إشارة إلى يوم الجمل أيضا : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد أنبأنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي المقاتل العراطي حدثنا أحمد بن يحيى الصدفي حدثنا أحمد بن مفضل حدثنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم عن عبد الله بن شريك العامري قال أخبرني جندب بن عبد الله الأزدي قال : ( ( دخل علي بن أبي طالب عليه السلام والبيت غاص بمن فيه وعائشة إلى جانب رسول الله ، وذلك قبل أن يؤمر بالحجاب ، فقام علي ينظر هل يرى مجلسا ، فأشار إليه رسول الله فجاء فجلس بينها وبين رسول الله ، فالتفت إليها رسول الله فقال : ما تريدين إلى أمير المؤمنين ) ) . + هذا حديث موضوع + ، والمتهم به عبد الغفار . قال أحمد بن حنبل : حدث ببلايا في عثمان بن عفان . وقال ابن المديني : كان يضع الحديث . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال أبو حاتم الرازي : هو متروك كان من رؤساء الشيعة . الحديث السادس : أنبأنا أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي أنبأنا أحمد بن أبي الربيع أنبأنا علي بن عمر بن إسحاق حدثنا أبو بكر السني حدثني علي بن أحمد الجرجاني حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد ربه عن إبراهيم بن السباط عن خالد بن يزيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( يا عائشة أنت أطيب من زبدة بثمرة ) ) . قال السني : وحدثنا الحسن بن سبحان قال حدثنا أبو زرعة الرازي حدثنا عليق بن يعقوب حدثنا زكريا بن منظور عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال لي رسول الله : ( ( يا عائشة أنت أطيب من اللباء بالتمر ) ) . وفي رواية أخرى : ' قلت PageV01P325 يا رسول الله أنت أحب إلي من الزبد بالعسل ) ) هذا حديث لا يصح . أما الطريق الأول : ففيه خالد بن يزيد وليس بشيء ، وفي الثاني زكريا بن منظور . قال يحيى : ليس بشيء . حديث ثان : ذكر طلحة 
ms344	 والزبير : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسن بن علي بن عبد الله المقري حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أنبأنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا أحمد بن عبد الله المؤدب حدثنا المعلى بن عبد الرحمن حدثنا شريك عن سليمان بن مهران حدثنا إبراهيم بن علقمة والأسود قالا : ( ( أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له : يا أبا أيوب إن الله أكرمك بنزول محمد وبمجيء ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حتى أناخت ببابك دون الناس ، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله ، فقال : يا هذان إن الرائد لا يكذب أهله وإن رسول الله - يصال - [ أمر بقتال ] ثلاثة مع علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ، فأما الناكثون فقد قاتلناهم يوم الجمل طلحة والزبير ، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم ، يعني معاوية وعمروا ، وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات وأهل السعيفات وأهل النخيلات وأهل النهروانات . والله ما أدري أين هم ولكن لا بد من قتالهم إن شاء الله ) ) . وسمعت رسول الله يقول لعمار : ( ( تقتلك الفئة الباغية وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك يا عمار بن ياسر إن رأيت عليا قد سلك واديا غيره فاسلك مع علي ، فإنه لن يدليك في ردى ولن يخرجك من هدى . يا عمار من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار . قلنا له : يا هذا حسبك يرحمك الله ، حسبك يرحمك الله ) ) . + هذا حديث موضوع + بلا شك . وأما المعلى بن عبد الرحمن فقد ضعفه ابن المديني وذهب إلى أنه كان يضع الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : هو متروك . وقال أبو زرعة : ذاهب الحديث . وأما أحمد بن عبد الله المؤدب فقال ابن عدي كان بسر من رأى يضع الحديث . وقال الدارقطني : يترك حديثه . وقال أبو الفتح بن أبي الفوارس في رواية أحمد بن محمد بن يوسف عن المطيري . وقال شعبة قلت للحكم بن عتيبة شهد أبو 
ms345	 أيوب مع علي صفين ؟ فقال : لا ، ولكن شهد معه قتال النهر . طريق آخر لهذا الحديث : أنبأنا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا علي بن المثنى حدثنا يعقوب بن خليفة عن صالح بن أبي الأسود عن علي بن الحزور عن أصبغ بن نباتة عن أبي أيوب PageV01P326 الأنصاري قال : ( ( أمرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع علي بن أبي طالب عليه السلام ) ) . هذا حديث لا يصح . قال يحيى : الأصبغ لا يساوي فلسا . وقال ابن حبان فتن بحب علي بن أبي طالب يأتي بالطامات في الروايات فاستحق الترك . قال السعدي : وأما علي بن الحزور فذاهب . وقال البخاري : عنده عجايب .(@)(@@) | حديث في ذكر عبد الرحمن بن عوف(@)(@@) أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن المذهب أنبأنا أحمد بن جعفر عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الصمد بن حسان أنبأنا عمارة عن ثابت عن أنس قال : ( ( بينما عائشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقالت ما هذا ؟ فقالوا بعير عبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شيء . قال وكانت سبع مائة بعير ، فارتجت المدينة من الصوت ، فقالت عائشة : سمعت رسول الله يقول : قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا ، فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال إن استطعت لأدخلنها قائما فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله عز وجل ) ) . قال أحمد بن حنبل : هذا الحديث كذب منكر ، قال وعمارة يروي أحاديث مناكير . وقال أبو حاتم الرازي : عمارة بن زاذان لا يحتج به ، وقد روى الجراح بن منهال إسنادا له عن عبد الرحمن بن عوف فإن النبي قال : ( ( يا ابن عوف إنك من الأغنياء ، وإنك لا تدخل الجنة إلا زحفا فاقرض ربك يطلق قدميك ) ) . قال النسائي : + هذا حديث موضوع + ، والجراح متروك الحديث . وقال يحيى ليس حديث الجراح بشيء . وقال ابن المديني : لا تكتب حديثه . وقال ابن حبان : كان يكذب . وقال الدارقطني : روى عنه ابن إسحاق فقلب اسمه فقال منهال بن الجراح وهو متروك 
ms346	 . قال المصنف قلت : وبمثل هذا الحديث الباطل تتعلق جهلة المتزهدين ويرون أن المال مانع من السبق إلى الخير ويقولون إذا كان ابن عوف يدخل الجنة زحفا لأجل ماله كفى ذلك في ذم المال ، والحديث لا يصح ، وحاشى عبد الرحمن المشهود له بالجنة أن يمنعه ماله من السبق لأن جمع المال مباح ، وإنما المذموم كسبه من غير وجهه ومنع الحق الواجب فيه ، وعبد الرحمن منزه عن الحالين . وقد خلف طلحة ثلثمائة حمل من الذهب وخلف الزبير وغيره ، ولو علموا أن ذلك مذموم لأخرجوا الكل . وكم قاص PageV01P327 يتشوق بمثل هذا الحديث يحث على الفقر ويذم الغنى ، فيا لله در العلماء الذين يعرفون الصحيح ويفهمون الأصول . حديث آخر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا الهذيل بن ميمون عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ( دخلت الجنة فسمعت فيها حسفة بين يدي فقلت ما هذا فهذا ؟ قال بلال ، فمضيت فإذا أكثر أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ولم أر فيها أحدا أقل من الأغنياء والنساء ، قيل لي أما الأغنياء فهم بالباب يحاسبون ويحصون ، وأما النساء فألهاهن الأحمران الذهب والحرير ، ثم خرجنا من أحد أبواب الجنة الثمانية فلما كنت بالباب أوتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت أمتي في كفة فرجحت بها ثم أتي بأبي بكر فوضع في كفة وجيء بجميع أمتي فوضعوا في كفه فرجح أبو بكر ثم أتي بعمر فوضع في كفه وجيء بجميع أمتي فوضعوا فرجح عمر ، وعرضت علي أمتي رجلا فجعلوا يمرون واستبطأت عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الإياس فقلت : عبد الرحمن ؟ فقال بأبي وأمي يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلصت إليك حتى ظننت أني لا أنظر إليك أبدا إلا بعد المشيبات ، قال وما ذاك ؟ قال من كثرة مالي أحاسب وأمحص . هذا 
ms347	 حديث لا يصح أما عبيد الله بن زحر فقال يحيى : ليس بشيء وعلي بن زيد ، متروك . وقال ابن حبان : عبيد الله يروي الموضوعات عن الأثبات فإذا روى عن علي بن زيد أتى بالطامات ، وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن زيد والقاسم أبو عبد الرحمن لم يكن متن ذلك الحديث إلا مما عملته أيديهم . & باب في ذكر معاوية بن أبي سفيان & قد تعصب قوم ممن يدعي السنة فوضعوا في فضله أحاديث ليغضبوا الرافضة وتعصب قوم من الرافضة فوضعوا في ذمه أحاديث ، وكلا الفريقين على الخطأ القبيح . فأما الأحاديث الموضوعة في مدحه : فالحديث الأول في إهداء قلم إليه : أنبأنا علي بن عبيد الله الزاغوني أنبأنا أبو جابر عبد الحميد بن محمود أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن القزويني حدثنا أبو العباس المروزي حدثنا إسحاق بن محمد السوسي حدثنا إبراهيم بن صديق الأصبهاني حدثنا أبو القاسم نصر بن جامع حدثنا عبد الله بن هارون الصواف حدثني أحمد بن PageV01P328 بحر بن عمرو مولى عثمان بن عفان حدثنا أحمد بن عبد الله الأيلي حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( هبط علي جبريل عليه السلام ومعه قلم من ذهب إبريز فقال : إن العلي الأعلى يقرؤك السلام ويقول حبيبي قد أهديت لك هذا القلم من فوق عرشي إلى معاوية بن أبي سفيان فأوصله إليه ومره أن يكتب آية الكرسي بخطه بهذا القلم ويشكله ويعجمه ويعرضه عليك ، فإني قد كتبت له من الثواب بعدد كل من قرأ آية الكرسي من ساعة يكتبها إلى يوم القيامة ، فقال رسول الله : من يأتيني بأبي عبد الرحمن ؟ فقام أبو بكر ومضى حتى أخذ بيده وجاءا جميعا إلى النبي فسلما عليه ، فرد عليهما السلام ، ثم قال لمعاوية : ادن مني أبا عبد الرحمن ، فدنا من النبي ، فدفع القلم إليه ثم قال له : يا معاوية هذا قلم قد أهداه إليك ربك من فوق عرشه لتكتب به آية الكرسي بهذا القلم بخطك وتشكله 
ms348	 وتعجمه وتعرضه علي ، فأحمد الله وأشكره على ما أعطاك ، فإن الله عز وجل قد كتب لك من الثواب بعدد من قرأ آية الكرسي من ساعة تكتبها إلى يوم القيامة . قال : فأخذ القلم من يد النبي فوضعه في أذنه ، فقال رسول الله : اللهم تعلم أني قد أوصلته إليه ثلاثا . قال : فجثا معاوية بين يدي رسول الله ، فلم يزل يحمد الله على ما أعطاه من الكرامة ويشكره حتى أتى بطرير ومحبرة ، فأخذ القلم ، فلم يزل يخط آية الكرسي أحسن ما يكون من الخط حتى كتبها وشكلها وعرضها على النبي ، فقال رسول الله : يا معاوية إن الله تعالى قد كتب لك من الثواب بعدد كل من يقرأ آية الكرسي من ساعة كتبها إلى يوم القيامة ) ) . هذا حديث موضوع ، وما أبرد الذي وضعه ، وقد أبدع فيه ، وأكثر رجاله مجهولون . وقد روى أحمد بن خالد الجويباري من حديث أبي هريرة عن النبي أنه قال : ( ( من كتب آية الكرسي بزعفران على راحته اليسرى بيده سبح مرار كل ذلك يلحسها باللسان لم ينس شيئا أبدا ) ) . وروي من حديث ابن عمر قال : ( ( لما نزلت آية الكرسي قال رسول الله لمعاوية : اكتبها ، فقال : مالي بكتابتها إن كتبتها . قال : لا يقرأها أحد إلا كتب لك أجرها ) ) . وهذا وضعه حسين بن علي الحنائي واتهموا به أحمد بن محمد بن نافع . الحديث الثاني : في أنه أمين . فيه عن علي وأبي هريرة وواثلة وابن عباس وعبادة وجابر وأنس وعبد الله بن بسر . PageV01P329(@)(@@) وأما حديث علي فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبانا إسماعيل بن مسعدة أنبانا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن صالح بن ذريح حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي حدثنا أصرم بن حوشب عن ابن سنان عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب قال : ' كان ابن خطل يكتب قدام النبي ، وكان إذا نزل غفور رحيم كتب رحيم غفور ، وسميع عليم وعليم سميع واحد ، فقال ابن خطل : إن كان محمد نبيا فإني ما كنت أكتب 
ms349	 له إلا ما أريد ، ثم كفر ولحق بمكة ، فقال النبي : من قتل ابن خطل فله الجنة ، فقتل يوم فتح مكة وهو متعلق بأستار الكعبة . فأراد النبي أن يستكتب معاوية ، فكره أن يأتي من معاوية ما أتى من ابن خطل ، فاستشار جبريل فقال : استكتبه فإنه أمين ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبانا أبو بكر بن ثابت أنبانا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار حدثنا علي بن عبد الله بن الفرج البرداني حدثنا محمد ابن محمود السراج حدثنا أحمد بن المقدام أبو الأشعث حدثنا حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال : سمعت النبي يقول : ' الأمناء عند الله ثلاثة : أنا وجبريل ومعاوية ' .(@)(@@) وأما حديث واثلة فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبانا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عيسى بن أحمد الصدفي وغيره قالوا حدثنا أحمد بن عيسى الخشاب أنبأنا عبد الله بن يوسف حدثنا إسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله قال : ' الأمناء عند الله ثلاثة : جبريل وأنا ومعاوية ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا علي بن عبيد الله أنبانا علي بن أحمد البسري أنبأنا عبيد الله بن محمد الفقيه قال حدثني أبو صالح حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا روح بن الفرج المخرمي حدثنا إبراهيم بن أبان الواسطي حدثني إبراهيم بن أبي يزيد ، المديني عن عمر بن عبد الله مولى غفرة عن ابن عباس قال : ' جاء جبريل إلى رسول الله وعنده معاوية يكتب فقال : يا محمد إن كاتب هذا الأمين ' .(@)(@@) وأما حديث عبادة : أنبأنا علي بن عبيد الله أنبأنا أبو عبد الله بن بطة حدثنا ابن الساجي حدثنا أبي محمد بن معاوية قال حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا محمد بن زهير بن عطية السلمى حدثني أبو محمد وكان يسكن بيت PageV01P330 المقدس حدثنا هشام بن مودود الهجري عن مورق العجلي عن عبادة بن الصامت قال 
ms350	 : ' أوحى الله عز وجل إلى النبي استكتب معاوية فإنه أمين مأمون ' .(@)(@@) وأما حديث جابر : أنبأنا علي بن عبيد الله أنبأنا علي بن أحمد أنبأنا ابن بطة حدثنا ابن الساجي حدثنا أبي حدثني محمد بن معاوية الزيادي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني حدثنا يحيى بن صالح حدثني القاسم بن مهران القاضي عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' استشرت ربي في استكتاب معاوية فقال استكتبته فإنه أمين ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد حدثنا عبد الأعلى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( ائتمن الله على وحيه جبريل في السماء ومحمد في الأرض ومعاوية بن أبي سفيان ) ) . وأما حديث عبد الله بن بسر : أنبأنا علي بن عبيد الله أنبأنا أبو القاسم البسري أنبأنا أبو عبد الله بن بطة حدثني أبو صالح حدثنا أبو الأحوص حدثنا نعيم بن حماد حدثنا محمد بن شعيب بن سابور عن مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس الجيلاني عن عبد الله بن بسر : ( ( أن النبي استشار أبا بكر وعمر رضي الله عنهما فقالا الله ورسوله أعلم ، فقال رسول الله : ادعوا لي معاوية ، فغضب أبو بكر وعمر وقالا : ما كان في رسول الله ، وفي رجلين من قريش ما يجرون أمر رسول الله حتى يبعث إلى غلام من قريش ، فقال رسول الله : ادعوا إلي معاوية ، فلما وقف بين يديه قال : حملوه أمركم فإنه قوي أمين ) ) . هذا الحديث من جميع الطرق لا يصح . أما حديث علي عليه السلام فالمتهم به أصرم . قال يحيى : هو كذاب خبيث . قال البخاري ومسلم والنسائي : متروك . وقال ابن حبان : كذاب يضع الحديث على الثقات .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فقال أبو بكر الخطيب : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل ورجاله كلهم ثقاة والحمل فيه على البرداني فليس بشيء . وأما حديث واثلة فقال أبو عبد الرحمن النسائي : هو 
ms351	 حديث باطل موضوع وكذلك قال أبو حاتم بن حبان هو حديث موضوع . قال : وأحمد بن عيسى يروي عن المجاهيل الأشياء المناكير وعن المشاهير الأشياء المقلوبة . وقال أبو أحمد بن عدي : ما يحدث PageV01P331(@)(@@) بهذا الحديث غير أحمد بن عيسى وهو باطل من كل وجه .(@)(@@) وقال ابن طاهر : أحمد بن عيسى كذاب يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس ففيه مجاهيل .(@)(@@) قال ابن حبان : وعمر مولى غفرة لا يحتج به .(@)(@@) وأما حديث عبادة ففيه محمد بن معاوية .(@)(@@) قال أحمد ويحيى والدارقطني : هو كذاب .(@)(@@) وقال النسائي : متروك الحديث ، وفيه أحمد بن عبد الرحمن الحراني .(@)(@@) قال أبو عروبة : ليس بمؤتمن على دينه ، وفيه محمد بن زهير .(@)(@@) قال أبو الفتح الأزدي : ساقط مجهول لا يكتب حديثه ، وفيه ساكن بيت المقدس ولا يعرف .(@)(@@) وأما حديث جابر ففيه مجاهيل ، وفيه محمد بن معاوية وأحمد الحراني وقد ذكرناهما ، وفيه القاسم بن مهران القاضي .(@)(@@) قال أبو الفتح الأزدي : هو مجهول .(@)(@@) وأما حديث أنس فقال ابن عدي : هو باطل بهذا الإسناد ، وفيه محمد بن يزيد البلخي وهو ضعيف حدثنا بأشياء منكرة وهو يسرق الحديث .(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن بسر ففيه مروان بن جناح ، قال أبو حاتم الرازي : لا يحتج به .(@)(@@) الحديث الثالث : في إعطاء الرسول عليه السلام إياه سهما .(@)(@@) قد روي من حديث أبي هريرة وأنس وجابر .(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا هبة الله بن أحمد الحريري أنبأنا إبراهيم بن البرمكي أنبأنا أبو عمر بن حيويه أنبأنا عبد الله بن إسحاق المدايني حدثنا عمر بن شبة حدثنا وضاح بن حسان الأنباري حدثنا وزير بن عبد الرحمن الجزري عن غالب بن عبيد الله الجزوري عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة : ( ( إن رسول الله ناول معاوية بن أبي سفيان سهما وقال : خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري حدثنا أبو العباس محمد 
ms352	 بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا الوضاح بن حسان الأنباري حدثنا وزير بن عبد الله عن غالب بن عبد الله عن عطاء عن أبي هريرة : ( ( أن رسول الله أعطى معاوية سهما ، فقال : هاك هذا يا معاوية حتى توافيني به في الجنة ) ) . PageV01P332(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن حماد الواعظ حدثنا حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي حدثنا محمد بن الخليل المخرمي حدثنا وضاح بن حسان حدثنا وزير بن عبد الله الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء عن أبي هريرة : ( ( أن رسول الله أعطى معاوية سهما فقال : خذ هذا حتى تلقاني به في الجنة ) ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا هبة الله بن أحمد الجريري أنبأنا أبو إسحاق البرمكي أنبأنا أبو عمر بن حيويه أنبأنا عبد الله بن إسحاق حدثنا إسحاق بن أحمد العلاني حدثنا موسى بن إسماعيل عن غالب عن عطاء عن أنس : ( ( أن النبي أخذ سهما فناوله معاوية وقال : ائتني به في الجنة ) ) .(@)(@@) وأما حديث جابر : أنبأنا محمد بن طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي الحافظ حدثنا الحسين بن إسحاق الأصبهاني حدثنا الحسن بن عبيد الله بن حمدان الرقي حدثنا القاسم بن بهرام عن أبي الزبير عن جابر : ( ( أن النبي أعطى معاوية سهما وقال : هاك حتى تلقني به في الجنة ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع لا أصل له .(@)(@@) فأما طرق حديث أبي هريرة وطريق حديث أنس فإنها تدور على غالب الجزري .(@)(@@) قال يحيى : ليس بثقة .(@)(@@) وقال ابن حبان : يروي المعضلات عن الثقاة لا يجوز الاحتجاج بخبره ، وفي جميع طرق أبي هريرة أيضا وزير بن عبد الرحمن .(@)(@@) قال يحيى بن معين : ليس بشيء .(@)(@@) قال عباس الدوري : سألت يحيى بن معين عن حديث وزير أن النبي أعطى معاوية سهما .(@)(@@) فقال : ليس بشيء .(@)(@@) قال ابن عدي : وليس وزير عبد الرحمن بالمعروف . وأما حديث جابر فإن القاسم بن بهرام ليس بشيء . قال أبو حاتم 
ms353	 بن حبان : يروي عن أبي الزبير العجائب لا يجوز الاحتجاج به بحال ، وقد روى من حديث ثابت بن يزيد عن أبي الزبير .(@)(@@) قال حفص بن غياث : لم يكن ثابت بشيء .(@)(@@) وقال يحيى : هو ضعيف .(@)(@@) الحديث الرابع : في إعطائه إياه سفرجلا : أنبأنا علي بن عبيد الله الزاغواني أنبأنا علي بن أحمد البسري أنبأنا عبيد الله بن محمد بن حمدان حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد حدثنا عبيد الله بن سليمان حدثنا محمد بن المصفى حدثنا إبراهيم بن زكريا الواسطي عن مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر : ( ( أن جعفر بن أبي طالب أهدى إلى النبي سفرجلا فأعطى معاوية ثلاث سفرجلات وقال : القني بهن في PageV01P333 الجنة ) ) .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا شيء موضوع لا أصل له من حديث رسول الله ولا رواه ابن عمر ولا ابن دينار ، وإبراهيم بن زكريا يأتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الأثبات إن لم يكن المتعمد فهو المدلس عن الكذابين وقال ابن عدي : حدث عن الثقاة بالبواطيل .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن منده الحافظ أبا مدني قال أنبأنا أبو سعيد بن يونس الحافظ قال حدثني محمد بن موسى الحضرمي حدثنا إبراهيم بن سليمان بن داود الأسدي قال : ( ( جئت أبا الطاهر موسى بن محمد البلقاوي ، وكان ينزل تنيس فقلت له : أمل علي شيئا من حديثك ، فقال : اكتب حدثني مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن النبي دفع إلى معاوية بن أبي سفيان سفرجلة وقال : القني بها في الجنة ، قال فانصرفت فلم أعد إليه ) ) .(@)(@@) قال أبو سعيد بن يونس : أبو طاهر البلقاوي متروك الحديث يروي عن مالك موضوعات .(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي وأبو زرعة كان يكذب .(@)(@@) الحديث الخامس : في أنه يقدم يوم القيامة وعليه رداء من نور : أنبأنا محمد بن أبي طاهر قال أنبأنا الحسن بن علي عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا 
ms354	 محمد بن عبيد الحماني حدثنا جعفر بن محمد الأنطاكي عن زهير بن معاوية عن أبي خالد الوالبي عن طارق بن شهاب عن حذيفة قال : قال رسول الله : ( ( يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور ) ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : هذا موضوع لا أصل له ، وجعفر يروي عن زهير الموضوعات .(@)(@@) الحديث السادس : في إتابته على سبة : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو سعد الماليني ح .(@)(@@) وأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل الإسماعيلي حدثنا حمزة بن يوسف السهمي قالا حدثنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الله بن حفص الوكيل حدثنا سريج بن تونس حدثنا هشيم بن بشير عن سيار عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( لا أفتقد أحدا PageV01P334 من أصحابي غير معاوية بن أبي سفيان لا أراه ثمانين عاما أو سبعين عاما ، فإذا كان ثمانين أو سبعين عاما يقبل إلي على ناقة من المسك الأذفر حشوها من رحمة الله قوائمها من الزبرجد فأقول : معاوية ؟ فيقول : لبيك يا محمد ، فأقول : أين كنت من ثمانين عاما ؟ فيقول : في روضة تحت عرش ربي ، يناجيني وأناجيه ويجيبني وأجيبه ، ويقول : هذا عوض ما كنت تشتم في دار الدنيا ) ) .(@)(@@) قال ابن عدي : وهذا حديث موضوع وضعه عبيد الله بن حفص .(@)(@@) وقال أبو بكر الخطيب : هذا حديث باطل إسنادا ومتنا ونراه مما وضعه الوكيل فإن رجاله كلهم ثقاة سواه .(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أحمد بن الحسن البيهقي حدثنا أبو عبد الله الحاكم قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب بن يوسف يقول سمعت أبي يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول : لا يصح عن النبي في فضل معاوية بن أبي سفيان شيء .(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن أحمد الجريري أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا الدارقطني حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن جعفر بن نيار البزاز حدثنا أبو سعيد بن الحرفي حدثنا عبد الله بن أحمد بن 
ms355	 حنبل قال : سألت أبي فقلت ما تقول في علي ومعاوية ؟ فأطرق ثم قال إيش أقول فيهما إن عليا عليه السلام كان كثير الأعداء ففتش أعداؤه له عيبا فلم يجدوا ، فجاءوا إلى رجل قد حاربه وقاتله فأطروه كيادا منهم له .(@)(@@) وأما الأحاديث التي وضعت لذمه :(@)(@@) فالحديث الأول : في أمر رسول الله بقتله إذا صعد على منبره وهو يروى من حديث ابن مسعود وأبي سعيد والحسن مرسلا .(@)(@@) فأما حديث ابن مسعود فأنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا عبد القادر بن محمد بن يوسف أنبأنا أبو إسحاق البرمكي حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان أنبأنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني حدثنا الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله أن النبي قال : ( ( إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري هذا فاقتلوه ) ) .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن PageV01P335(@)(@@) يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا علي بن العباس حدثنا علي بن المثنى حدثنا الوليد بن القاسم عن مجالد عن أبي الدواك عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ( ( إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي حدثنا سليمان بن أيوب النصيبي حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله قال : ( ( إذا رأيتم معاوية على منبري فارجموه ) ) .(@)(@@) قال ابن عدي : وحدثنا الحسن بن سفيان قال قال حدثنا إسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق عن أبي معمر عيينة وذكره .(@)(@@) قال ابن عدي : وقد روي هذا عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله قال : ( ( إذا رأيتم معاوية على هذه الأعواد فاقتلوه ، فقام إليه 
ms356	 رجل من الأنصار وهو يخطب بالسيف ، فقال أبو سعيد : ما تصنع ؟ قال سمعت رسول الله يقول : إذا رأيتم معاوية يخطب على هذه الأعواد فاقتلوه .(@)(@@) فقال له أبو سعيد إنا قد سمعنا ما قد سمعت ولكنا نكره أن نسل السيف على عهد عمر حتى نستأمره ، فكتبوا إلى عمر في ذلك فجاء موته قبل أن يأتي جوابه ) ) . وأما حديث الحسن : أنبأنا به محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو إسحاق البرمكي أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال قيل لأيوب إن عمرو بن عبيد يروي عن الحسن أن رسول الله قال : ( ( إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ) ) فقال : كذب عمرو .(@)(@@) هذا حديث موضوع لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ابن مسعود ففيه رجلان متهمان بوضعه أحدهما عباد بن يعقوب وكان غاليا في التشيع روى أحاديث أنكرت عليه في فضائل أهل البيت ومثالب غيرهم .(@)(@@) قال ابن حيان : كان رافضيا داعية يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك ، والثاني الحكم بن ظهير .(@)(@@) قال يحيى بن معين : ليس بشيء .(@)(@@) وقال مرة : كذاب .(@)(@@) وقال السعدي : ساقط .(@)(@@) وقال النسائي : متروك الحديث .(@)(@@) وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقاة الموضوعات .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد ففي الطريق الأول مجالد .(@)(@@) قال ابن مهدي وأحمد بن حنبل : PageV01P336(@)(@@) ليس بشيء .(@)(@@) وقال يحيى : لا يحتج بحديثه .(@)(@@) وقال مرة : كذاب .(@)(@@) وكذلك قال البخاري .(@)(@@) وفيه الوليد بن القاسم ضعفه يحيى .(@)(@@) وقال ابن حبان : انفرد عن الثقاة بما لا يشبه حديث الأثبات ، فخرج عن حد الاحتجاج بأفراده .(@)(@@) وفي الطريق الثاني علي بن زيد .(@)(@@) قال أحمد ويحيى : ليس بشيء .(@)(@@) وذكر شعبة أنه اختلط .(@)(@@) قال ابن حبان : كان يهم ويخطئ .(@)(@@) فكثر ذلك فاستحق الترك .(@)(@@) وأما طريق الحسن فإن عمرو بن عبيد كذبه يونس وابن عيينة .(@)(@@) قال يحيى : ليس بشيء .(@)(@@) وقال أبو حاتم : متروك الحديث .(@)(@@) قال بعض الحفاظ : سرق مجالد هذا الحديث من عمرو بن عبيد فحدث به عن أبي الوداك 
ms357	 .(@)(@@) قال أبو جعفر العقيلي لا يصح في هذا المتن عن رسول الله شيء يثبت .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد تحذلق قوم لينفوا عن معاوية ما قذف به في هذا الحديث ثم انقسموا قسمين ، فمنهم من غير لفظ الحديث وزاد فيه ومنهم من صرفه إلى غيره .(@)(@@) ذكر ما صنع القسم الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي الخطيب حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن أبي حفص الزاهد حدثنا محمد بن إسحاق الفقيه إملاء قال حدثني أبو نصر الغاري حدثنا الحسن بن كثير حدثنا بكر بن أيمن القيسي حدثنا عامر بن يحيى الصريمي حدثنا أبو الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري فاقبلوه فإنه أمين مأمور ) ) .(@)(@@) قال الخطيب : لم أكتب هذا الحديث إلا من هذا الوجه ورجال إسناده ما بين محمد بن إسحاق وأبي الزبير كلهم مجهولون ، ومحمد بن إسحاق كثير المناكير .(@)(@@) ذكر صانع القسم الثاني : أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا عبد القادر بن محمد أنبأنا أبو إسحاق البرمكي أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال قال لي أبو بكر بن أبي داود لما روى حديث معاوية : ( ( إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ) ) قال هذا معاوية بن التابوت نذر أن يقذر على منبر رسول الله وليس هو معاوية بن أبي سفيان .(@)(@@) قال المصنف : قلت : وهذا يحتاج إلى نقل ومن نقل هذا ومن معاوية بن التابوت .(@)(@@) الحديث الثاني : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو الحسن بن أيوب أنبأنا أبو علي بن شاذان أنبأنا أحمد بن إسحاق بن بنجاب الطيبي أنبأنا إبراهيم بن الحسين بن علي بن ديزيل حدثنا عن عبد الله بن عمر عن زيد بن الحباب أبو الحسين العكلي حدثني العلاء بن جرير حدثنا رجل من أهل الطائف قد أتى عليه ثمانون سنة عن الحكم بن عمر الثمالي قال : قال رسول الله لأصحابه ذات يوم : ( ( كيف بك يا أبا بكر إذا وليت ؟ قال PageV01P337 لا يكون ذلك أبدا قال : وكيف بك 
ms358	 يا عمر إذا وليت ؟ قال حجرا لقد لقيت إذن شرا .(@)(@@) قال : فكيف بك يا عثمان إذا وليت ؟ قال آكل وأطعم وأقسم ولا أظلم .(@)(@@) قال : فكيف بك يا علي إذا وليت ؟ قال آكل القوت وأحمي الحمرة وأقسم الثمرة وأخفي العورة .(@)(@@) قال : أما إنكم كلكم سبيلي وسيرى الله أعمالكم .(@)(@@) ثم قال : يا معاوية كيف بك إذا وليت حقبا تتخذ السيئة حسنة والقبيح حسنا يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير أجلك يسير وظلمك عظيم ) ) .(@)(@@) هذا حديث باطل بلا شك فيه ، ثم هو عن رجل لم يسم ، قال لنا شيخنا أبو الفضل بن ناصر : فيه رجال مجهولون وإسناده غير صحيح ومتنه موضوع كذبا .(@)(@@) الحديث الثالث في ذمه وذم عمرو بن العاص : أنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا أبو يعلى حدثنا علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أبي برزة قال : ( ( كنا مع النبي فسمع صوت غناء فقال : انظروا ما هذا ؟ فصعدت فنظرت فإذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان فجئت فأخبرت نبي الله فقال : اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ، اللهم دعهما إلى النار دعا ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) ويزيد بن أبي زياد كان يلقن في آخر عمره فيلقن .(@)(@@) قال علي : ويحيى لا يحتج بحديثه .(@)(@@) وقال ابن المبارك : ارم به .(@)(@@) وقال ابن عدي : كل رواياته لا يتابع عليها . & باب في ذم أبي موسى &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا حسين الأشقر عن قيس عن عمران بن ظبيان عن أبي يحيى حكيم قال : ( ( كنت جالسا مع عمار فجاء أبو موسى فقال ما لي ولك ليلة الجمل ؟ قال إنه استغفر لي .(@)(@@) قال عمار : قد شهدت الغزو ولم أشهد الإستغفار ) ) .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + .(@)(@@) قال ابن عدي : محمد بن علي العطار عنده عجايب والبلاء في هذا الحديث عندي منه 
ms359	 .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقال أبو نعيم الهذلي : حسين الأشقر كذاب .(@)(@@) قال ابن حبان : PageV01P338 وعثمان بن ظبيان فحش - خطاؤه - [ خطؤه ] حتى بطل الاحتجاج به .(@)(@@) حديث ثان في ذكر جماعة من الصحابة : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا يوسف بن الدخيل حدثنا أبو جعفر العقيلي حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الرحيم بن واقد الواقدي حدثنا بشر بن زاذان عن عمر بن صبح عن ركن عن سداد بن أوس أن رسول الله قال : ( ( أبو بكر أوزر أمتي وأوجهها ، وعمر بن الخطاب خير أمتي وأكملها ، وعثمان بن عفان - أحيا - [ أحيى ] أمتي وأعدلها ، وعلي بن أبي طالب ولي أمتي وأوسمها ، وعبد الله بن موسى أمين أمتي وأفضلها ، وأبو ذر أزهد أمتي وأرأفها ، وأبو الدرداء أعدل أمتي وأرحمها ، ومعاوية بن أبي سفيان أحلم أمتي وأجودها ) ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا علي بن عبيد الله أنبأنا علي بن أحمد حدثنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا يزيد الخلال صاحب ابن أبي الشوارب حدثنا أحمد بن القاسم بن بهرام حدثنا محمد بن بشير عن بشير بن زاذان عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أبو بكر خير أمتي وأتقاها ، وعمر أعزها وأعدلها ، وعثمان أكرمها وأحياها ، وعلي ألبها وأوسمها ، وابن مسعود آمنها وأعدلها ، وأبو ذر أزهدها وأصدقها ، وأبو الدرداء أعبدها ، ومعاوية أحلمها وأجودها ) ) .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + على رسول الله .(@)(@@) وفي الطريقين جماعة مجروحون ، والمتهم به عندي بشير بن زاذان إما أن يكون من فعله أو من تدليسه عن الضعفاء ، وقد خلط في إسناده .(@)(@@) قال ابن عدي هو ضعيف يحدث عن الضعفاء . & باب في حديث آخر في ذلك المعنى &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا السري بن يحيى حدثنا شعيب بن إبراهيم حدثنا سيف بن عمر عن وائل بن داود عن يزيد البهي عن الزبير 
ms360	 بن العوام قال : قال رسول الله : ( ( اللهم إنك باركت لأمتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة ، وباركت لأصحابي في أبي بكر فلا تسلبه البركة ، واجمعهم عليه ولا تثر أمره فإنه لم يزل يؤثر أمرك على أمره .(@)(@@) اللهم وأعن عمر بن الخطاب ، وصبر عثمان بن PageV01P339 عفان ، ووفق عليا ، واغفر لطلحة و - بنت - [ ابن ] الزبير ، وسلم سعدا ، ودثر عبد الرحمن ، وألحق السابقين من المهاجرين والأنصار والتابعين بإحسان ) ) .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + على رسول الله وفيه مجهولون وضعفاء وأقبحهم حالا سيف .(@)(@@) قال يحيى : فليس خير منه . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات .(@)(@@) قال وقالوا إنه كان يضع الحديث . & باب في فضل العباس وأولاده &(@)(@@) فيه أحاديث :(@)(@@) الحديث الأول في أنه وصي : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني جعفر بن عبد الواحد قال : قال لنا سعيد بن سلم الباهلي عن المسيب بن زهير بن المسيب عن المنصور أبي جعفر عن أبيه عن جده عن النبي أنه قال : ( ( العباس وصيي ووارثي ) ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا علي بن سعيد العسكري حدثنا محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس عن أبيه عن جده قال : ( ( كنا عند رسول الله فطلع عباس بن عبد المطلب فقال النبي : هذا العباس بن عبد المطلب أبي وعمي ووصيي ووارثي ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح وضعه قوم ليقابلوا به ما وضع لعلي عليه السلام .(@)(@@) وكلا الحديثين باطل .(@)(@@) فأما الطريق الأول ففيه جعفر بن عبد الواحد قال أبو أحمد بن عدي : كان يتهم بوضع الحديث .(@)(@@) وقال الدارقطني : كذاب يضع الحديث .(@)(@@) وأما الطريق الثاني فقال ابن حبان : محمد بن الضوء يروي عن أبيه المناكير لا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) الحديث الثاني في تحريمه على النار : أنبأنا علي بن عبيد الله أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي أنبأنا 
ms361	 أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد النعماني أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحاج حدثنا أبو الطيب محمد بن جعفر بن دران حدثني هارون بن PageV01P340 عبد العزيز العباسي حدثنا أحمد بن الحسن المقري حدثني محمد بن يحيى الكسائي حدثنا أبو مسحل عبد الوهاب بن جريش وهاشم بن محمد النحوي حدثنا علي بن حمزة الكسائي حدثنا الرشيد حدثنا المهدي حدثنا المنصور عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال : حدثني علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد أنهما سمعا النبي يقول : ( ( عمي العباس حصن فرجه في الجاهلية والإسلام فحرم الله بدنه على النار وولده ، اللهم هب سيئهم لمحسنهم ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل .(@)(@@) ومحمد بن يحيى ليس بشيء وأحمد بن الحسن المقري ليس بثقة .(@)(@@) الحديث الثالث في ذكر منزل العباس في الجنة : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا محمد بن هبة الله الطبري أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان ح .(@)(@@) وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين أحمد بن المهرجان حدثنا أحمد بن محمد المخرمي ح .(@)(@@) وأنبأناه عاليا يحيى بن علي المدير أنبأنا أبو الحسين بن المهتدي حدثنا ابن شاهين حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قالوا حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ( ( إن الله اتخذني خليلا ومنزلي ومنزل إبراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مؤمن بين خليلين ) ) .(@)(@@) قال العقيلي : عبد الوهاب متروك الحديث ولا يتابعه على هذا الحديث إلا من هو دونه أو مثله وليس له أصل عن ثقة . وقال أبو حاتم بن حبان : كان عبد الوهاب يسوق الحديث لا يحل الاحتجاج به .(@)(@@) قال المصنف : قلت : وقد سرق هذا الحديث من عبد الوهاب أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل 
ms362	 بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف الباهلي أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن عبدة بن حرب حدثنا أحمد بن معاوية الباهلي حدثنا ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ( ( إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا فمنزلي ومنزل إبراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مؤمن بين خليلين ) ) . PageV01P341(@)(@@) قال ابن عدي : هذا حديث يعرف بعبد الوهاب وأحمد بن معاوية سرقه منه وكان يسرق الحديث ويحدث عن الثقاة بالبواطيل .(@)(@@) الحديث الرابع في ذكر ملك أولاده ولبسهم السواد : قد روي ذلك من حديث علي وجابر وأنس وابن عباس وأبي موسى رضي الله عنهم .(@)(@@) فأما حديث علي عليه السلام فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني أنبأنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن علي بن قريش المعدل حدثنا أبو عبد الله جعفر بن إدريس القزويني حدثنا أبو الطيب عبد الله بن عمرو بن الحكم حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي حدثني أبي أحمد بن عامر حدثنا أبو الحسن علي بن موسى الرضى حدثنا أبي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ( ( هبط علي جبريل عليه السلام وعليه قباء أسود وعمامة سوداء فقلت : ما هذه الصورة التي لم أرك هبطت علي فيها قط ؟ قال : هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك ، قلت : وهم على حق ؟ قال جبريل : نعم .(@)(@@) قال النبي : اللهم اغفر للعباس ولولده حيث كانوا وأين كانوا . قال جبريل : ليأتين على أمتك زمان يعز الإسلام بهذا السواد .(@)(@@) قلت : رياستهم ممن ؟ قال : من ولد العباس .(@)(@@) قال قلت : وتباعهم ؟ قال : من أهل خراسان .(@)(@@) قلت : وأي 
ms363	 شيء يملك ولد العباس ؟ قال : يملكون الأصفر والأخضر والحجر والمدر والسرير والمنبر والدنيا إلى المحشر والملك إلى المنشر ) ) . وأما حديث جابر فأنبأنا محمد بن أبي الطاهر قال أنبأنا أبو محمد الجوهري أنبأنا علي بن عمر الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا علي بن موسى بن حمزة حدثنا الشاه بن شين باميان حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن رباح الكلابي عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( أتاني جبريل وعليه قباء أسود ومنطق وخنجر ، فقلت : يا حبيبي ما هذا - الذي - [ الزي ] ؟ قال : يأتي على الناس زمان يعز الإسلام بهذا السواد .(@)(@@) قلت لجبريل : يا حبيبي رئيسهم من يكون ؟ قال : من ولد العباس .(@)(@@) قلت : ياجبريل معهم من يكون ؟ قال : أهل خراسان أصحاب المناطق . قلت : يا حبيبي إيش يملك ولد العباس ؟ فقال : الوبر والمدر والأحمر والأصفر والمروة والمشعر والصفا والمنحر والسرير والمنبر في الدنيا إلى المحشر والملك إلى المنشر ) ) . PageV01P342(@)(@@) وأما حديث أنس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا أبو محمد يحيى بن علي المدبر وحدثنا عنه ابنه أبو الحسن علي قال أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الملطي قال حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبي - الحاملي - [ المحاملي ] حدثنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل الهاشمي المعروف بابن بريه حدثنا سوادة بن علي حدثنا أبو بكر الأعين حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عبد الله بن زياد عن عكرمة بن عمار عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( أتاني جبريل عليه السلام وعليه قباء أسود وعمامة سوداء فقلت : يا جبريل ما هذه الصورة التي ما هبطت علي في مثلها ؟ فقال : يا محمد ليأتين على أمتك زمان يعز الله الإسلام بهذا السواد .(@)(@@) قلت : يا جبريل رياستهم ممن ؟ قال : من ولد العباس عمك .(@)(@@) قال قلت : يا جبريل تباعهم ممن يكونون ؟ قال : من أهل خراسان أصحاب المناطق من وراء حنحون دهاقته الصعذ وترك الثغر عن أصحاب الحناجر من غرر وغورستان 
ms364	 . فقلت يا جبريل أي شيء يملك ولد العباس ؟ قال : يملك ولد العباس الوبر والمدر والأحمر والأصفر والمروة والمشعر والصفا والمنحر والسرير والمنبر الدنيا إلى المحشر والملك إلى المنشر ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن منصور أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثنا محمد بن علي بن محمد الببع حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله النجار المقري أنبأنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن الحسين الضرير حدثنا الدقيقي محمد بن عبد الملك حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( أتاني جبريل ذات يوم وعليه عمامة سوداء وقباء أسود وخف أسود ومنطقة وسيف محلى ، فقلت : ما هذا الذي لم أرك في مثله ؟ فقال : يا محمد هذا زي بني عمك من بعدك وعليهم تقوم الساعة ) ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر عمر بن عبد الله السامري حدثنا الباغندي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثني محمد بن صالح بن النطاح حدثنا محمد بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس حدثني جدي داود بن علي عن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه : ( ( أن النبي قال للعباس وعلي عنده : يكون الملك في ولدك ، ثم التفت إلى علي فقال : لا يملك أحد من ولدك ) ) . PageV01P343(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدار قطني حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله حدثنا محمد بن هارون السعدي حدثنا أحمد بن إبراهيم الأنصاري عن أبي يعقوب بن سليمان الهاشمي قال سمعت المنصور يقول حدثني أبي عن جدي عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( إذا سكن بنوك السواد ولبسوا السواد ، وكان شيعتهم أهل خراسان لم يزل الأمر فيهم حتى يدفعوه إلى عيسى ابن مريم ) ) .(@)(@@) وأما حديث أبي موسى : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن 
ms365	 عدي حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا الحسن بن زكريا حدثنا عبيد الله بن تمام وأنبأنا خالد الحذاء عن غنيم عن أبي موسى الأشعري : ( ( أن جبريل نزل على النبي وعليه عمامة سوداء قد أرخى ذوائبه من ورائه ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح من جميع طرقه .(@)(@@) أما حديث علي عليه السلام فإن أحمد بن عامر لا يتابع على هذا الحديث ، وهو محل التهمة .(@)(@@) وأما حديث جابر فإن الشاه الخراساني كان يضع الحديث ، كذلك قال ابن حبان .(@)(@@) وأما طريق أنس الأول : فإن عبد الله بن زياد هو ابن سمعان(@)(@@) قال مالك وإبراهيم بن سعد ويحيى بن معين كان كذابا(@)(@@) وقال السعدي : ذاهب(@)(@@) وقال النسائي والدار قطني متروك الحديث .(@)(@@) وأما الطريق الثاني فقال أبو بكر الخطيب : هو حديث باطل ورجال إسناده كلهم ثقاة غير الضرير والحمل فيه عليه .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس الأول فقال ابن حبان : محمد بن صالح يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الإحتجاج بأفراده . وأما طريقه الثاني : فأحمد بن إبراهيم ليس بشيء ، وأبو يعقوب مجهول .(@)(@@) وأما حديث أبي موسى فقال الدار قطني تفرد به عبيد الله بن تمام عن خالد وهو يروي أحاديث مقلوبة ، وهو ضعيف(@)(@@) وقال ابن حبان : غنيم لا يحتج به ولا بعبيد الله بن تمام ، والحسن زكريا هو العدوي نسبوه إلى جده لأنه الحسن بن علي بن زكريا ، وقد سبق قولنا فيه أنه كان يضع الحديث . PageV01P344 & باب في عدد خلفاء بني العباس &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد السمر قندي قال أنبأنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد الكناني حدثنا أبو عبد الله الحسين بن علي القاضي حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب المفيد حدثنا هلال بن محمد بن أخي هلال الرائي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عائشة حدثنا أبي حدثنا عمرو بن عبيد عن أبي جعفر المنصور عن أبيه عن جده عن عبد الله بن العباس عن العباس بن عبد المطلب : ( ( أن النبي نظر إليه مقبلأ ، فقال : هذا 
ms366	 عمي أبو الخلفاء الأربعين أجود قريش كفا وأحماها من ولده السفاح والمنصور والمهدي .(@)(@@) يا عم بي فتح الله ابتداء هذا الأمر ويختمه برجل من ولدك ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع والمتهم به الغلابي فإنه كذاب & باب في زيادة ولاية بني العباس على ولاية بني أمية &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا أحمد بن محمد النصيبي حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي حدثنا أحمد بن سعيد الجبيري حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن جده أبي بكرة قال : قال رسول الله : ( ( يلي بنو العباس من كل يوم تليه بنو أمية يومين ولكل شهر شهرين ) ) & باب ذكر أحاديث في غمض بني العباس &(@)(@@) الحديث الأول : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن محمويه الجوهري حدثنا أبو الربيع عيسى بن علي الناقد حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي حدثنا عمرو بن واقد عن زيد بن واقد عن مكحول عن سعيد بن المسيب قال : ( ( لما فتحت أواني خراسان بكى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف ، فقال : ما يبكيك يا أمير المؤمنين وقد فتح الله عليك مثل هذا الفتح ؟ قال : وما لي لا أبكي والله لوددت أن بيننا وبينهم بحرا من النار ، سمعت رسول الله يقول : إذا أقبلت رايات ولد العباس من PageV01P345 عقاب خراسان جاءوا ببغي الاسلام ، فمن سار تحت لوائهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة ) )(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك ، وواضعه من لا يرى لدولة بني العباس .(@)(@@) قال أبو مسهر : عمرو بن واقد ليس بشيء .(@)(@@) وقال الدار قطني : متروك وقال ابن حبان : يقلب الأسانيد ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك .(@)(@@) قال أبو زرعة : وزيد بن واقد ليس بشيء .(@)(@@) الحديث الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا 
ms367	 أبو عبد الله محمد بن عبد العباس بن أحمد الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس قال حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور حدثنا سويد بن سعيد حدثنا داود بن عبد الجبار حدثنا أبو سراعة قال : ( ( كنا عند ابن عباس في البيت ، فقال : هل فيكم غريب ؟ قالوا : لا ، قال : إذا خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا ، فإن دولتنا معهم .(@)(@@) فقال أبو هريرة ألا أحدثك ما سمعت من رسول الله ؟ قال : وأنت هاهنا حدث ، قال : سمعت رسول الله يقول : إذا أقبلت الرايات السود من جهة المشرق فإن أولها فتنة وأوسطها هرج وآخرها ضلالة ) ) .(@)(@@) قال الخطيب : أبو سراعة مجهول وداود متروك .(@)(@@) وقال يحيى بن معين : كان داود يكذب .(@)(@@) وقد روى ضد هذا فأنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد أنبأنا محمد بن جعفر بن علان أنبأنا أبو الفتح الأزدي حدثنا العباس بن إبراهيم حدثنا محمد بن ثواب حدثنا حنان بن سدير عن عمر بن قيس عن الحسن عن عبيدة عن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( إذا أقبلت الرايات السود من خراسان فائتوها ، فإن فيها خليفة المهدي ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له ولا نعلم أن الحسن سمع من عبيدة ولا أبي عمر ، سمع من الحسن ، قال يحيى : عمر لا شيء .(@)(@@) الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا أبو PageV01P346 الحسن علي بن محمد بن محمد الطرازي أنبأنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقري حدثنا أحمد بن يوسف يعني السلمى حدثنا محمد بن المبارك الصوري حدثنا يزيد بن ربيعة حدثنا أبو الأشعث عن ثوبان قال : قال رسول الله : ( ( ويل لأمتي من بني العباس شنعوها وألبسوها ثياب السواد ألبسهم الله ثياب النار ، هلاكهم على رجل من أهل بيت هذه ، وأشار إلى أم حبيبة ) ) .(@)(@@) قال الخطيب : لم أكتبه إلا عن الطرازي وهو منكر ، ويزيد بن ربيعة متروك الأحاديث(@)(@@) وقال البخاري : أحاديث يزيد مناكير(@)(@@) وقال السعدي : أباطيل 
ms368	 أخاف أن تكون موضوعة . & باب فضيلة الأنصار &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري أنبأنا أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ حدثنا عبيد الله بن محمد الدمياطي حدثنا محمد بن أحمد بن أسلم حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله ( ( أكرموا الأنصار فإنهم ربوا الإسلام كما يربي الفرخ في وكره ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح تفرد به الموقري .(@)(@@) قال أحمد : ليس بشيء .(@)(@@) وقال يحيى : كان كذابا(@)(@@) وقال النسائي : متروك & باب فضل صحابي يقال له مكلبة &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسين بن الحسين بن رامين حدثنا محمد بن محمد بن معاذ بن شاذان حدثنا المظفر بن عاصم حدثنا مكلبة بن ملكان قال : ( ( غزوت مع رسول الله ، فقاتل المشركين قتالا شديدا حتى حالوا بينه وبين الماء ، ونزلوا على الماء ، فرأيت النبي عطشان قد خلع ثيابه أو يتزر بردائه واستلقى على ظهره ، فأخذت إداوة لي ومضيت في طلب الماء حتى أتيت أرضا ذات رمل ، فإذا طائر يبحث في الأرض شبه الدراج أو الصح فدنوت منه فطار فنظرت إلى موضعه فإذا نداوة فحفرت بيدي فخرقت خرقا عميقا فنبع ماء فشربت حتى دويت وتوضأت وملأت الإداوة وأقبلت حتى أتيت النبي فلما رآني قال لي : يا مكلبة PageV01P347(@)(@@) أمعك ماء ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، فقال : إلي إلي ، فدنوت منه فناولته الإداوة فشرب حتى روي وتوضأ وضوءه للصلاة ثم قال لي : يا مكلبة ضع يدك على فؤادي حتى يبرد ، فوضعت يدي على فؤاده حتى برد ، ثم قال لي : يا مكلبة عرف الله لك هذا فنحيت يدي عن فؤاده فإذا هي تسطع نورا .(@)(@@) فكان مكلبة يواري يده بالنهار كراهية أن يجمع الناس عليه فيتأذى ، فإذا رآه من لا يعرفه حسب أنه أقطع .(@)(@@) قال لنا المظفر : فلقيت مكلبة بالليل فصافحته فإذا يده تسطع نورا ) ) .(@)(@@) هذا حديث باطل ، والمتهم به المظفر وكان يزعم أن له مائة وتسعا وثمانين سنة وأشهر ، ويزعم أن مكلبة من الصحابة ، ولا يعرف في 
ms369	 الصحابة من اسمه مكلبة . & باب سخط إبليس من أفعال هذه الأمة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا أحمد بن علي المحتسب أنبأنا الحسن بن الحسين بن حمكان حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن لؤلؤ السلمي حدثنا عمر بن واصل قال سمعت سهل بن عبد الله يقول أنبأنا محمد بن سوار عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة ( أن النبي رأى إبليس حسن السحنة ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون ، فقال له النبي : ( ( ما الذي أنحل جسمك وغير لونك ؟ فقال : خصال في أمتك يا محمد ، قال : وما هي ؟ قال صهيل فرس في سبيل الله ، ورجل ينادي بالصلاة في وقتها آناء الليل والنهار محتسبا ، ورجل خائف لله ، ورجل كسب كسبا من حلال فوصل به ذا رحم محتاجا أو ذا فاقة مضطرا ، ورجل صلى الصبح وجعل في محرابة ومقعدة يذكر الله حتى طلعت عليه الشمس ثم صلى راجيا .(@)(@@) فتلك التي فعلت بي الأفاعيل .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + ، واتهم أبو بكر الخطيب عمر بن واصل بوضع هذا الحديث . & باب في حب العرب &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا مطين حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي حدثنا يحيى بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء قال : قال رسول الله : ( ( أحبوا العرب لثلاث ، لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي ) ) . PageV01P348(@)(@@) قال العقليي : لا أصل له . وقال ابن حبان : يحيى بن يزيد يروي المقلوبات عن الأثبات فبطل الإحتجاج به . & باب في فضل قريش &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي حدثني أبي عن جدي حدثني هلال بن عبد الرحمن قال : ( كنت مع أيوب السختياني فأخذ بيدي فأدخلني على محمد بن المنكدر فحدثنا عن جابر بن عبد الله أن رجلا قتل بالمدينة لا يدري من قتله ، فقال رسول الله : ( ( أبعده الله ، إنه 
ms370	 كان يبغض قريشا ) ) . قال العقيلي : لا أصل لهذا الحديث .(@)(@@) قال ابن حبان : وعباد يأتي بالمناكير ، فاستحق الترك . & باب في ذم النبط &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد أنبأنا العقيلي حدثنا داود بن محمد المروزي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن سعيد بن سلمة الهمداني عن الشعبي قال : رأى أبو هريرة رجلا فأعجبته هيئته فقال : ممن أنت ؟ قال : من النبط ، قال : تنح عني سمعت رسول الله يقول : قتله الأنبياء وأعوان الظلمة ، فإذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : حرقت حديث عبد الرحمن بن مالك منذ دهر ، وقال النسائي : ليس بثقة .(@)(@@) وقال الدار قطني : متروك . PageV01P349 & باب في فضل الحبشة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عفيف بن سالم عن أيوب بن عتبة عن عطار عن ابن عباس قال : ( جاء رجل من الحبشة إلى رسول الله فسأله ، فقال رسول الله : سهل واستفهم ، فقال يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والألوان والنبوة ، أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنت ، وعملت بمثل الذي عملت به إني كائن معك في الجنة ؟ قال : نعم ، ثم قال : والذي نفسي بيده إنه ليرى بياض الأسود مسيرة ألف عام ، ومن قال لا إله إلا الله كان له بها عند الله عهد ، ومن قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة .(@)(@@) فقال الرجل : كيف نهلك بعد هذا ؟ قال : إن الرجل يأتي يوم القيامة بالعمل لو وضع على جبل لأثقله فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فتكاد تستنقد ذلك إلا أن يتطول الله برحمته ، ثم نزلت هذه الآية علي أتى إلى ملك كبير .(@)(@@) فاشتكى الحبشي حتى فاظت نفسه ، فلقد رأيت رسول الله يدليه في حفرته بيده . قال ابن حبان : هذا حديث باطل لا أصل له 
ms371	 ، وأيوب كان فاحش الخطأ ، وقال يحيى : ليس أيوب بشيء ، وقال ابن الجنيد : هو شبيه المتروك . & باب في ذكر أويس &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدار قطني عن أبي حاتم البستي حدثنا أحمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا إسماعيل بن محمد العرزمي حدثنا زهير بن عباد عن محمد بن أيوب عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال : بينما النبي بفناء الكعبة إذ نزل عليه جبريل فقال : يا محمد إنه سيخرج في أمتك رجل PageV01P350(@)(@@) يشفع فيشفعه الله عز وجل في عدد ربيعة ومضر فإن أدركته فسله الشفاعة لأمتك ، فقال النبي : يا جبريل ما اسمه وما صفته ؟ قال : أما اسمه فأويس وذكر حديثا طويلا في ورقتين .(@)(@@) قال أبو حاتم البستي : هذا خبر باطل لا أصل له عن رسول الله ، ولا أسنده ابن عمر ، ولا حدث به نافع .(@)(@@) ومحمد بن أيوب يضع الحديث على مالك ، لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد وضعوا خبرا طويلا في قصة أويس من غير هذه الطريق ، وإنما يصح في الحديث عن أويس كلمات يسيرة جرت له مع عمر وأخبره رسول الله فقال : ( يأتي عليكم أويس فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل فأطال القصاص وأعرضوا في حديث أويس بما لا فائدة في الإطالة بذكره . & باب في فضيلة علي بن الحسين &(@)(@@) أنبأنا أحمد بن علي بن المجلي أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم العرضي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله الصولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا إبراهيم بن بشار عن سفيان بن عيينة عن أبي الزبير قال : كنا عند جابر بن عبد الله وقد كف بصره وعلت سنه ، فدخل عليه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي فسلم على جابر وجلس وقال لابنه محمد : قم إلى عمك فسلم عليه وقبل رأسه ، ففعل الصبي ذلك ، فقال جابر : من هذا 
ms372	 ؟ فقال : ابني محمد ، فضمه إليه وبكى وقال : يا محمد إن رسول الله يقرأ عليك السلام ، فقال له صحبه : وما ذاك ؟ قال : كنت عند رسول الله فدخل عليه الحسين بن علي فضمه إليه وقبله وأقعده إلى جنبه ثم قال : يولد لابني هذا ابن يقال له علي إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش : سيد العابدين ، فيقوم هو ، ويولد له ابن يقال له محمد إذا رأيته يا جابر فاقرأ عليه السلام مني ، واعلم أن بقاك بعد ذلك اليوم قليل ، فما لبث جابر بعد ذلك اليوم إلا بضعة عشر يوما حتى توفي . PageV01P351(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك ، والمتهم به الغلابي .(@)(@@) قال الدار قطني : كان يضع الحديث . & باب في فضيلة الحسن البصري &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ أنبأنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن حامد الدقاق حدثنا علي بن الحسن البخاري قال سمعت جابر بن عبد الله اليمامي يقول : ( كنت جالسا عند الحسن فسمعت الحسن يقول : ولدتني أمي ليلة الأربعاء فحملوني إلى النبي ، فدعا لي رسول الله ومسح يده على رأسي وقال : اللهم نزهه في العلم .(@)(@@) قال جابر : واسم أبي الحسن فيروز ، وهو من موالي أنس بن مالك ، واسم أم الحسن سليمة .(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب : كان جابر هذا كذابا جاهلا بما يقوله ، بعيد الفطنة فيما يختلقه .(@)(@@) ولا يختلف أهل العلم أن اسم أبي الحسن يسار واسم أمه خيرة ، ولم يقل أحد إنه ولد في وقت النبي .(@)(@@) وكلام هذا الرجل باطل من كل الوجوه .(@)(@@) قال سهل بن شاذويه : رأيت ببخارى ثلاثة من الكذابين : محمد بن تميم الفاريابي والحسن بن شبل وجابر بن عبد الله اليمامي . & باب في ذم يزيد بن معاوية &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز أنبأنا 
ms373	 أبو الحسين بن بشران أنبأنا القاضي أبو الحسين عمر بن علي بن ملك الأشناني حدثنا حسين بن الكميت حدثنا سليم بن منصور بن عمار حدثنا أبي حدثنا ابن لهيعة عن حيي عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو وقال : ( كنا بباب رسول الله أنا وأبو عبيدة وسلمان والمقداد والزبير ، فخرج علينا رسول الله مرعوبا متغير اللون فقال : نعيت إلي نفسي ، وذكر كلاما طويلا ثم قال : أمسك واحص وتنفس الصعداء ، ثم قال يزيد : لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان ، أما إنه نعي إلي حبيبي سحلى - [ بتخيلي ] حسين أتيت بتربته وأريت قاتله ، أما إنه لا يقتل أبين PageV01P352(@)(@@) ظهراني قوم ولا ينصروه إلا عمهم الله بعقاب ، أو قال بعذاب(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك .(@)(@@) ولعمري إن ابن لهيعة ذاهب الحديث ، وكذلك سليم بن منصور ، ولكنه من عمل الأشناني .(@)(@@) قال الدار قطني : كان الأشناني يكذب . & باب في ذم الوليد &(@)(@@) أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن المذهب أنبأنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا أبو المغيرة حدثنا ابن عياش وهو إسماعيل قال حدثني الأوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال : ولد لأخي أم سلمة زوج النبي غلام فسموه الوليد ، فقال رسول الله : سميتموه بالوليد باسم فراعنتكم ، ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهو شر على هذه الأمة من فرعون لقومه .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا خبر باطل ، ما قال رسول الله هذا ولا رواه عمر ولا حدث به سعيد ولا الزهري ولا هو من حديث الأوزاعي بهذا الإسناد . وإسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه وكثر الخطأ في حديثه وهو لا يعلم .(@)(@@) قال المصنف قلت : فلعل هذا قد أدخل عليه في كبره ، وقد رواه وهو مختلط . قال أحمد بن حنبل : كان إسماعيل بن عياش يروي عن كل ضرب .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد رأيت في بعض الروايات عن الأوزاعي أنه قال : سألت الزهري عن هذا الحديث فقال إن استخلف 
ms374	 الوليد بن يزيد وإلا فهو الوليد بن عبد الملك . وهذه الرواية لا أعلم صحتها .(@)(@@) قال المصنف قلت : فإن صحت ودلت على ثبوت الحديث . والوليد بن يزيد أولى به لأنه كان مشهورا بالإلحاد مبارزا بالعناد ، وإنما قال أسماء فراعنتكم لأن فرعون موسى اسمه الوليد . & باب في ذكر وهب بن منبه وغيلان &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا محمد بن أسدح .(@)(@@) وأنبأنا PageV01P353 إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا أبو يعلى الموصلي حدثنا الهيثم بن خارجة قالا حدثنا الوليد بن مسلم عن مروان بن سالم الجزري عن الأحوص بن حكيم عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ( ( سيكون في أمتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة ، ورجل يقال له غيلان هو أضر على أمتي من إبليس ) ) .(@)(@@) هذا موضوع .(@)(@@) قال أبو حاتم البستي : لا أصل لهذا الحديث .(@)(@@) والأحوص كان يروي المناكير عن المشاهير فبطل الإحتجاج به .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : مروان ليس بثقة .(@)(@@) وقال الكسائي والدارقطني متروك .(@)(@@) وأما الوليد بن مسلم فإنه كان يروي عن الأوزاعي أحاديث هي عند الأوزاعي مثل نافع والزهري فيسقط أسماء الضعفاء ويجعلها عن الأوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد أدركهم الأوزاعي عنهم . & باب في ذكر أبي حنيفة والشافعي &(@)(@@) حديث عبن عبد الرحمن بن عوف بن محمد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن تركان حدثنا محمد بن الحسين بن علي حدثنا محمد بن جعفر بن علي التميمي حدثنا مأمون بن أحمد السلمي حدثنا أحمد بن عبد الله الجويباري أنبانا عبد الله بن معدان الأزدي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله ' يكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس أضر على أمتي من إبليس ، ويكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي هو سراج أمتي ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع لعن الله واضعه ، وهذه اللعنة 
ms375	 لا تفوت أحد الرجلين وهما مأمون والجويباربي وكلاهما لا دين له ولا خير فيه كانا يضعان الحديث . قال ابن حبان : كان مأمون رجلا من الرجلين حدث عمن لم يره ، وكان الجويباري كذابا دجالا يضع على الذين يروي عنهم ما لم يحدثوه ، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الجرح فيه .(@)(@@) وذكر هذا الحديث أبو عبد الله الحاكم في كتاب المدخل إلى كتاب الإكليل فقال قيل لمأمون بن أحمد : ألا ترى إلى الشافعي وإلى من تبع له بخراسان فقال حدثنا أحمد بن عبد الله فذكر الحديث ، فبان بهذا أن الواضع له مأمون الذي ليس بمأمون . PageV01P354 & باب في فضل أبي حنيفة &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن علي القصري حدثنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن علي بن عامر بن سليمان بن ياسر حدثنا بشر بن يحيى أنبأنا الفضل بن موسى السناني عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله قال : ( ( يكون في أمتي رجل اسمه النعمان ، وكنيته أبو حنيفة هو سراج أمتي ) ) .(@)(@@) قال الخطيب : هذا حديث موضوع تفرد به بروايته البورقي .(@)(@@) قال وحدثت عن أبي عبد الله الحاكم أنه قال : وضع أبو عبد الله البورقي من المناكير عن الثقاة ما لا يحصى وأفحشها هذا الحديث : ( ( سيكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي ) ) .(@)(@@) هكذا حدث به في بلاد خراسان ثم حدث به بالعراق بإسناد ، وزاد فيه أنه قال : ( ( وسيكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس ، فتنته على أمتي أضر من إبليس ) ) .(@)(@@) حديث آخرفي فضل أبي حنيفة : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق القطيعي حدثني أبو أحمد محمد بن أحمد بن حامد السلمي حدثنا محمد بن يزيد عن عبد الله السلمي حدثنا سليمان بن قيس عن أبي 
ms376	 المعلى بن المهاجر عن أبان عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( سيأتي من بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت ، ويكنى أبا حنيفة ، ليحيين دين الله وسنتي على يديه ) ) .(@)(@@) قال الخطيب : لم أكتبه إلا من هذا الوجه وهو باطل موضوع ، ومحمد بن يزيد متروك الحديث ، وسليمان بن قيس وأبو المعلى مجهولان ، وأبان يرمى بالكذب .(@)(@@) وقال ابن عدي : محمد بن يزيد يسرق الأحاديث ويزيد فيها ويضع قال وقد روى الجويباري عن أبي يحيى المعلم عن حميد عن أنس عن النبي : ( ( يكون في أمتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكنى أبا حنيفة يجدد الله سنتي على يديه ) ) .(@)(@@) والجويباري كذاب وضاع .(@)(@@) وروى سليمان بن عيسى من حديث أنس قال : قال PageV01P355 رسول الله : ( ( يكون في أمتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكنى أبا حنيفة يحيى الله على يديه ديني وسنتي ) ) .(@)(@@) المتهم بوضعه سليمان .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : كان كذابا .(@)(@@) وقال ابن عدي يضع الحديث . & باب في ذكر محمد بن كرام &(@)(@@) أخبرت عن أحمد بن علي بن مهار الخوارزمي أنبأنا أبو يعقوب إسحاق بن محمشاذ حدثنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد حدثنا محمد بن الحسين حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا خراش بن عبد الله الشامي عن أبيه عن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( يجيء في آخر الزمان رجل يقال له محمد بن كرام ، يحيى السنة والجماعة ، هجرته من خراسان إلى بيت المقدس ، كهجرتي من مكة إلى المدينة ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع والمتهم به إسحاق بن محمشاذ .(@)(@@) قال أحمد بن علي بن مهبار كان إسحاق بن محمشاذ كذابا يضع الحديث على مذهب الكرامية ، وله كتاب مصنف في فضائل محمد بن كرام كله كذب موضوع .(@)(@@) وأعلم أن من شم ريح العلم يعلم أن هذه الأحاديث في مدح أبي حنيفة وابن كرام وذم الشافعي ونحوها موضوعة ، غير أنا نخاف من عامي جاهل يقول هي في كتاب بإسناد ، فلهذا يقدح في رواتها .(@)(@@) وأعلم أن 
ms377	 بن كرام أصله من نواحي سجستان وكان يتعبد ويتقشف فصدرت منه أقوال تركبت من شيئين : أحدهما الإعجاب بالنفس الموجب لترك مجالسة العلماء ، والثاني التعلل المثير للماليخوليا ، وكان يقول الإيمان قول فمن أقر بلسانه فهو مؤمن حقا وإن اعتقد بقلبه الكفر في أشياء طريفة ، فنفي إلى نيسابور فافتتن بتزهده جماعة فنفي ، فمضى إلى بيت المقدس وكان يجالس الجويباري ومحمد بن غنيم السعدي وكانا يضعان الحديث فيأخذ عنهما . PageV01P356 & باب ذكر الأماكن في الفضائل والمثالب & & باب في مدح مدن وذم مدن &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا يحيى بن علي بن هاشم حدثني محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة حدثنا الوليد بن محمد حدثنا الزهري حدثنا سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( أربع مدائن من مدن الجنة في الدنيا : مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق وأربع مدائن من مدن النار في الدنيا : القسطنطينة والطيرانية وأنطاكية والمحترقة وصنعاء ، وإن من المياه العذبة والرياح اللواقح من تحت صخرة بيت المقدس ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : الوليد ليس بشيء .(@)(@@) وقال : يحيى كذاب . & باب فضل جدة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن إبراهيم الدبيلي حدثنا عبد الحميد بن صبيح حدثنا صالح بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( يأتي على الناس زمان يكون أفضل الرباط رباط جدة ) ) .(@)(@@) حديث آخر في ذلك : أنبأنا محمد بن أبي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا إسماعيل بن مالك حدثنا الحجاج بن خالد حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن علي قال : قال رسول الله : ( ( أربعة أبواب من أبواب الجنة مفتحة في الدنيا ، أولهن الإسكندرية وعسقلان وقزوين ، وفضل جدة على هؤلاء كفضل بيت الله الحرام على سائر البيوت ) ) . PageV01P357(@)(@@) هذان 
ms378	 حديثان لا صحة لهما . أما الأول ففيه محمد بن عبد الرحمن .(@)(@@) قال يحيى : ليس بشيء .(@)(@@) وقال ابن حبان : حدث عن أبيه شبيها ثمانين حديثا كلها موضوعة لا يحل الإحتجاج به .(@)(@@) وأما الثاني فقال يحيى : عبد الملك بن هارون كذاب .(@)(@@) وقال السعدي : دجال كذاب .(@)(@@) وقال ابن حبان : يضع الحديث . & باب في فضل عسقلان &(@)(@@) فيه عن ابن عمر وأنس وعائشة رضي الله عنهم .(@)(@@) أما رواية ابن عمر فلها طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن غيلان أنبأنا إبراهيم بن محمد المزكي حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن بكار الزيات حدثنا بشير بن ميمون عن عبد الله بن يوسف عن ابن عمر قال : ( ( سمعت رسول الله يذكر أهل مقبرة يوما وصلى عليها فأكثر الصلاة ، فسئل رسول الله عنها فقال : مقبرة شهداء عسقلان يزفون إلى الجنة كما تزف العروس إلى زوجها ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا سويد بن سعيد حدثنا حفص بن ميسرة حدثنا حمزة بن أبي حمزة الجعفي عن عطاء ونافع عن ابن عمر : ( ( أن رسول الله صلى على مقبرة ، فقيل له : يا رسول الله أي مقبرة هذه ؟ فقال : هي مقبرة بأرض العدو يقال لها عسقلان يفتحها ناس من أمتي ، يبعث الله منها سبعين ألف شهيد ، يشفع الرجل في مثل ربيعة ومضر ، وعروس الجنة عسقلان ) ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا ابن الحصين أنبأنا أبو علي بن المذهب أنبأنا أبو بكر بن مالك حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا أبو اليمان حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد عن أبي عقال عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( عسقلان أحد PageV01P358 العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم ، ويبعث منها خمسون ألفا شهداء وفودا إلى الله عز وجل ، وبها صفوف الشهداء رؤوسهم مقطعة في أيديهم تثج أوداجهم دما ، يقولون ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك 
ms379	 ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ، فيقول : صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة ، فيخرجون منها نقيا بيضا ، فيسرحون في الجنة حيث شاءوا ) ) .(@)(@@) عمر بن محمد هو ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا علي بن عبيد الله بن أحمد بن الحسن البنا وعبد الرحمن بن محمد القزاز قالا أنبأنا عبد الصمد بن المأمون أنبأنا علي بن عمر الحربي حدثنا عيسى بن سليمان وراق داود حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا عمر بن محمد حدثني أبو عقال سمعت أنس بن مالك يقول : قال رسول الله : ( ( عسقلان أحد العروسين يبعث الله منها يوم القيامة سبعين ألفا وفودا شهداء إلى الله ، وبها صفوف الشهداء تقطع رؤوسهم في أيديهم ، فتثج أوداجهم دما ، يقولون ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ، فيقول الله سبحانه وتعالى : صدق عبيدي ، اغسلوهم بنهر البيضة ، فيخرجون منها بيضا نقا وينزلون في الجنة حيث شاءوا ) ) .(@)(@@) وفي حديث آخر : والعروس الأخرى الاسكندرية .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا أبو عمرو الفارسي أنبأنا ابن عدي حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن محمد العمري عن أبي عقال عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( عسقلان أحد العروسين يبعث الله عز وجل منها يوم القيامة أربعين ألف شهيد ) ) .(@)(@@) وأما حديث عائشة أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزار أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا السختياني حدثنا سنان بن فروح حدثنا PageV01P359 نافع أبو هرمز عن عطاء قال : ( ( سألتني عائشة عن عسقلان فقالت كان رسول الله عندي فلما كان في بعض الليل قام فخرج إلى البقيع فأدركتني الغيرة فخرجت في أثره فقال : يا عائشة أما إنه ليس بين المشرق والمغرب مقبرة أكرم على الله عز وجل من الذي رأيت إلا أن تكون مقبرة 
ms380	 عسقلان .(@)(@@) قلت : وما مقبرة عسقلان ؟ قال : رباط للمسلمين ثم يبعث الله منها يوم القيامة سبعين ألف شهيد ، لكل شهيد شفاعة لأهل بيته ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ابن عمر فطريقه الأول بشر بن ميمون . قال يحيى بن معين : اجتمع الناس على طرح حديثه . وقال أحمد : ليس بشيء ، وقال السعدي : غير ثقة . وفي الطريق الثاني حمزة بن أبي حمزة .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : هو مطروح الحديث ، وقال يحيى : ليس بشيء يساوي فلسا ، وقال النسائي والدارقطني : هو متروك الحديث ، وقال ابن عدي : يضع الحديث ، وقال ابن حبان : يتفرد عن الثقاة الموضوعات ، لا تحل الرواية عنه .(@)(@@) وأما حديث أنس فجميع طرقه تدور على أبي عقال واسمه هلال بن يزيد بن يسار . قال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها قط ، لا يجوز الإحتجاج به بحال .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففيه نافع أبو هرمز .(@)(@@) قال يحيى : هو كذاب .(@)(@@) وقال النسائي : ليس بثقة ، وقال الدارقطني : متروك . & باب في فضيلة عسقلان والإسكندرية وقزوين &(@)(@@) أنبأنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد بن حبان قال روى علي بن سعيد العسكري حدثنا أحمد بن محمد بن أبي سلمة حدثنا عبد الله بن عمران الأصفهاني حدثنا عامر بن حماد الأصبهاني عن محمد بن يوسف الأصبهاني عن عمر بن صبح عن أبان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( يحول الله تعالى يوم القيامة ثلاث قرى من زبرجدة خضراء تزف إلى أزواجهن : عسقلان والإسكندرية وقزوين ) ) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) قال ابن حبان : كان عمر بن صبح يضع الحديث على الثقاة . PageV01P360(@)(@@) حديث في فضل قزوين خاصة : أنبانا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا أبو منصور محمد بن الحسين المفومي أنبأنا القاسم بن أبي المنذر أنبأنا علي بن إبراهيم بن بحر حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه حدثنا إسماعيل بن راشد حدثنا داود بن المحبر حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد بن 
ms381	 أبان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( ستفتح عليكم الآفاق وستفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين ، من رابط فيها أربعين يوما أو أربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب ، عليه زبرجدة خضراء ، عليها قبة من ياقوتة حمراء ، لها سبعون ألف مصراع من ذهب ، على كل مصرع زوجة من الحور العين ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك فيه ، فأول من فيه من الضعفاء يزيد بن أبان ، قال شعبة : لأن أزني أحب إلي من أن أحدث عنه ، وقال أحمد : لا يكتب عنه شيء ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه .(@)(@@) والثاني الربيع بن صبيح .(@)(@@) قال عفان أحاديثه كلها مقلوبة وضعفه يحيى ، وقال ابن حبان : لم يكن الحديث من صناعته فوقعت المناكير في حديثه من حيث لا يشعر .(@)(@@) والثالث داود بن المحبر .(@)(@@) قال أحمد والبخاري : هو شبه لا شيء ، وقال ابن المديني ذهب حديثه ، وقال أبو حاتم الرازي : غير ثقة ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة .(@)(@@) قال المصنف قلت : ولا أتهم بوضع هذا الحديث غيره .(@)(@@) والعجب من ابن ماجه مع علمه كي استحل أن يذكر هذا في كتاب السنن ولا نتكلم عليه ، أتراه ما سمع في الصحيحين عن رسول الله أنه قال : ( ( من روى عني حديثا يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين ) ) ، أما علم أن العوام يقولون لولا أن هذا صحيح ما ذكره مثل ذلك العالم فيعملون بمقتضاه ، ولكن غلب الهوى بالعصبية للبلد والوطن . & باب في فضل نصيبين &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثنا PageV01P361(@)(@@) ليث بن سعد عن عبد السلام بن محمد الحضرمي عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( رفعت لي الأرض فرأيت مدينة أعجبتني ، فقلت : يا جبريل أي مدينة هذه ؟ قال : نصيبين ، فقلت : اللهم عجل فتحها واجعل فيها للمسلمين بركة ) ) .(@)(@@) قال 
ms382	 ابن عدي : + هذا حديث منكر + .(@)(@@) وعبد السلام لا يعرف .(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي : محمد بن كثير يروي عن الليث وغيره الأباطيل والبلاء منه . & باب في فضل أنطاكية &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسين بن قتيبة حدثنا أحمد بن سلم الحلبي حدثنا عبد الله بن السري المدايني عن أبي عمر البزاز ، وفي رواية عن أبي عمر الجوني عن مجالد عن الشعبي عن تميم الداري قال قلت : يا رسول الله ما رأيت للروم مدينة مثل مدينة يقال لها أنطاكية ، وما رأيت أكثر مطرا منها .(@)(@@) فقال النبي : ( ( نعم ، وذلك أن فيها التوراة وعصى موسى ورضراض الألواح ومائدة سليمان في غار من غيرانها ، ما من سحابة تشرق عليها من وجه من الوجوه إلا أفرغت فيها من البركة في ذلك الوادي ، ولا تذهب الأيام والليالي حتى يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي ، يشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي ، يملأ الدنيا قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) قال ابن حبان : عبد الله بن السري يروي عن أبي عمران الجوني العجائب التي لا يشك أنها موضوعة ، لا يحل ذكره إلا على سبيل الإخبار عن أمره . & باب في ذم مصر &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ عن أبي القاسم بن أبي عبد الله بن مندة عن أبيه قال أنبأنا أبو سعيد بن يونس حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا مطهر بن الهيثم حدثنا موسى بن علي عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( إن PageV01P362 مصر ستفتح بعدي فانزعوا خيرها ولا تتخذوها قرارا ، فإنه يساق إليها أقل الناس أعمارا ) ) .(@)(@@) قال أبو سعيد بن يونس : وهذا حديث منكر جدا ، وقد أعاذ الله أبا عبد الرحمن موسى بن علي أن يحدث بمثل هذا ، ولم يحدث به إلا مطهر بن الهيثم ، ومطهر متروك الحديث .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد 
ms383	 الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا أحمد بن عبد الرحمن حدثنا عمي عبد الله قال أخبرني يحيى بن أيوب وابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن يعقوب بن عتبة بن الأخنس عن ابن عمر أن رسول الله قال : ( ( إن إبليس دخل العراق فقضى حاجته منها .(@)(@@) ودخل الشام فطردوه حتى بلغ ميسان ، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقريه ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) فأما عقيل بن خالد فقال أبو الفتح الأزدي : يروي عن الزهري أحاديث مناكير ويقال إن كتاب سلامة بن روح عن عقيل هو كتاب محمد بن إسحاق انقلب على أهل الشام .(@)(@@) وأما يحيى بن أيوب فقال أبو حاتم الرازي : لا يحتج به .(@)(@@) وقال النسائي : ليس بالقوي .(@)(@@) وأما ابن لهيعة فمطروح الحديث .(@)(@@) وأما أحمد بن عبد الرحمن فقال أبو بكر الخطيب : كان كذابا . & باب فضل بلدان شتى من خراسان &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم أنبأنا أبو بكر محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى حدثنا الفضل بن محمد الشعراني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا أبو عصمة عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن حذيفة قال : ( ( لما فتحت خراسان وتطاولت إليها العساكر اجتمعت بأذربيجان والجبال ضاق ذرع عمر رضي الله عنه فقال : ما لي ولخراسان وما لخراسان وما لي ، وددت أن بيني وبين خراسان جبالا من برد وجبالا من نار وألف سد كل سد مثل يأجوج ومأجوج .(@)(@@) فقال PageV01P363(@)(@@) علي بن أبي طالب عليه السلام : مهلا يا ابن الخطاب ، هل أتيت بعلم محمد ، أو اطلعت على علم محمد إن لله بخراسان مدينة يقال لها مروا ، أسسها أخي ذو القرنين ، وصلى فيها عزير أنهارها سياحة وأرضها فياحة ، على كل باب من أبوابها ملك شاهر سيفه يدفع عن أهلها الآفات إلى يوم القيامة .(@)(@@) وإن لله بخراسان مدينة يقال لها الطالقان وإن كنوزها لا ذهب ولا فضة 
ms384	 ، ولكن رجال مؤمنون يقومون إذا قام الناس وينصرون إذا فشل الناس .(@)(@@) وإن لله بخراسان لمدينة يقال لها الشاش ، القائم فيها والنائم كالمتشحط بدمه في سبيل الله .(@)(@@) وإن لله بخراسان لمدينة يقال لها بخارى ، وإن رجال بخارى آمنون من الصرخة عند الهول إذا فزعوا ، مستبشرين إذا حزنوا ؛ فطوبى لبخارى ، يطلع الله عليهم في كل ليلة إطلاعة ، فيغفر لمن شاء منهم ، ويتوب على من تاب منهم ، وإن لله بخراسان لمدينة يقال لها سمرقند ، بناها الذي بنى الحيرة ، يتحامى الله عن ذويهم ويسمع ضوضاهم ، وينادي مناد في كل ليلة : طبتم وطابت لكم الجنة ، فهنيئا لسمرقند ومن حولها آمنون من عذاب الله يوم القيامة إن أطاعوا ) ) .(@)(@@) ثم قال علي : يا ابن الكواء كم بين بوسنج وهراة ؟ قال : ستة فراسخ ، قال : لا بل تسعة فراسخ لا تزيد ميلا ولا تنقص ، كذلك أخبرني خليلي وحبيبي محمد .(@)(@@) ثم قال : إن هناك مدينة بخراسان يقال لها طوس ، وأي رجال بطوس مؤمنون لا تأخذهم في الله لومة لائم ، يقومون لله بطاعته ، ويحيون سنة نبيه محمد .(@)(@@) وإن لله بخراسان لمدينة يقال لها خوارزم والنائم فيها كالقائم في أطول أيام الصيف لما ينحا وهم بنوا قفطورا .(@)(@@) وإن لله بخراسان لمدينة يقال لها جرجان ، طاب زرعها ، واخضر سهلها وجبلها ، وكثرت مياهها ، واتسعت بعباد الله مأكلتها ، يتسعون إذا ضاق الناس ، ويضيقون إذا وسعوا ، فهم بين أمر الله وإلى طاعته يتسارعون ، فطوباهم ثم طوباهم إن آمنوا وصدقوا .(@)(@@) وإن لله بخراسان لمدينة يقال لها قومس ، وأي رجال بقومس .(@)(@@) وذكر ما في الحديث .(@)(@@) فقال عمر : يا علي إنك لفتان .(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : لو ألقي حجران من الجو لقال الناس : هذا فعل علي بن أبي طالب .(@)(@@) فقال عمر : وددت أن بيني وبين خراسان بعد ما بين بلقا ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يشك في وضعه .(@)(@@) وأبو عصمة أسمه نوح بن أبي مريم .(@)(@@) قال يحيى : ليس بشيء ولا يكتب حديثه ، وقال السعدي : سقط أسمه ، وقال الدار قطني متروك ، PageV01P364 وقال ابن حبان : لا يجوز الإحتجاج به بحال . & باب في 
ms385	 ذكر البصرة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أحمد بن علي بن المثنى حدثنا عمارة بن زربي حدثنا النضر بن حفص بن النضر بن أنس عن أبيه عن جده عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( يا أنس إن الناس سيمصرون أرضا ويمصرون مصرا يقال لها البصرة .(@)(@@) قال : فإن أنت أتيتها فكسنت فيها فأحييت مسجدها وسوقها وقبضها ، وأحسبه قال : وعليك بضواحيها فسيكون خسف ومسخ .(@)(@@) قال أنس : فمن ها هنا سكنت القصر ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) قال عبدان : كان عمارة يكذب . & باب في ذكر بغداد &(@)(@@) قد رويت أحاديث في ذمها من طريق علي بن أبي طالب وحذيفة وأنس وجرير .(@)(@@) أما الرواية عن علي عليه السلام فلها ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول والثاني : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا شجاع بن جعفر الأنصاري حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي حدثنا أبي عن يحيى بن عبد الله بن حسن عن أبيه عن حسن بن حسن عن محمد بن الحنفية قال ، يعني الغلابي ، وحدثنا عثمان بن عمرو الجعيفي عن نائل عن نجيح عن عمرو بن شمر عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي عن أبيه قالا : قال علي بن أبي طالب عليه السلام سمعت حبيبي محمد يقول : ( ( سيكون لبني عمي مدينة من قبل المشرق بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يشد فيها بالخشب والآجر والجص والذهب ، يسكنها شرار خلق الله وجبابرة أمتي ، أما إن هلاكها على يدي السفياني ، كأني بها والله قد صارت خاوية على عروشها ) ) .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو PageV01P365 القاسم الأزهري أنبأنا أحمد بن موسى ح .(@)(@@) وأنبأنا عبد الرحمن أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس قالا أنبأنا أحمد بن جعفر المنادي قال ذكر في إسناد 
ms386	 شديد الضعف عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق الشيباني عن أبي قيس عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( تكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك بني العباس وهي الدوراء ، يكون فيها جعب مقطعة ، تسبى فيها النساء ، وتذبح فيها الرجال كما تذبح الغنم .(@)(@@) قال أبو قيس قلت لعلي : يا أمير المؤمنين لم سماها الدوراء ؟ قال : لأن الحرب تدور في جوانبها حتى تطبقها ) ) .(@)(@@) وأما حديث حذيفة فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على الحسن بن علي التميمي وأنا أسمع حدثكم زنجويه بن محمد اللباد حدثنا سهل بن محمد بن يعيش الحبلي العسكري أبو السري حدثنا عمر بن يحيى حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن ربعي بن خراش عن حذيفة قال : قال رسول الله : ( ( تكون وقعة بين زوراء ، قالوا : وما الزوراء يا رسول الله ؟ قال : مدينة بين أنهار في أرض جوجى ، يسكنها جبابرة أمتي ، تعذب بأربعة أصناف : بخسف ومسخ وقذف .(@)(@@) قال البرقاني : ولم يذكر الرابع ) ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر بن عبد كويه الإمام بأصفهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا علان بن عبد الصمد الطيالسي حدثنا أحمد بن مطهر المصيصي حدثنا صالح بن بيان الثقفي ح .(@)(@@) قال الطبراني وحدثنا إبراهيم بن محمد التستري حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا همام بن مسلم قالا حدثنا سفيان عن أبي عبيدة ح .(@)(@@) وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثني الحسن بن أبي طالب واللفظ له حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أحمد بن إبراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن يحيى المروزي المؤذن حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن مسلم سمعت سفيان قال حدثنا أبو عبيدة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( تبنى مدينة 
ms387	 بين دجلة ودجيل لهي أسرع ذهابا في الأرض من وتد الحديد في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن PageV01P366 يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة حدثنا محمد بن مطهر المصيصي حدثنا صالح بن بيان السيرافي فقال : سألت سفيان الثوري عن حديث فقال : لست أحدثك حتى تضمن لي أن تخرج من بغداد ، فضمنت له ، فحدثني عن أبي عبيدة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل لهي أسرع ذهابا في الأرض من وتد الحديد في الأرض الجديدة ) ) .(@)(@@) وأما حديث جرير فله ستة عشر طريقا :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزار أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق حدثنا إبراهيم بن زياد حدثنا خلف بن تميم حدثنا عمار بن سيف قال سمعت سفيان الثوري يسأل عاصما الأحول عن هذا الحديث ، فحدثه عاصم وأنا حاضر عن أبي عثمان عن جرير قال : قال رسول الله : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة تجبى إليها خزائن الأرض وجبابرتها لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن نوح النهرواني أنبأنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا محمد بن أحمد بن صفوة حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا خالد بن تميم حدثنا عمار بن سيف عن عاصم عن أبي عثمان قال : ( ( مر جرير بن عبد الله بقنطرة الصراة ، فقيل له : يا صاحب رسول الله ألا تنزل فتصيب من الغذاء ، قال فضرب خاصرة فرسه بسطوه ، وقال سمعت رسول الله يقول : تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجيء إليها خزائن الأمصار وجبابرتها ، يخسف بها وبمن فيها ، فلهي 
ms388	 أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي الحافظ أنبأنا أبو القاسم عبد الملك بن بشران أنبأنا أحمد بن إسحاق بن بنجاب الطيبي حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحسن بن حماد حدثنا إسحاق بن منصور السلولي عن عمار بن سيف قال سمعت عاصما الأحول وسأله سفيان عن أبي عثمان عن جرير عن النبي قال : ( ( تبنى مدينة بين قطربل والصراة ودجلة ودجيل ، يخرج بها جبابرة الأرض ، يجيء إليهم PageV01P367 الخراج ، يخسف الله بها فلهي أسرع ذهابا في الأرض من المعول في الأرض النحرة أو الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الرابع : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن علي بن عبد الله المقري أنبأنا إسماعيل بن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن إشكاب حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل حدثنا عمار بن سيف الضبي عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن جرير قال : كنا معه بقطربل فقال : ما هذه ؟ قال : قطربل ، قال : فضرب بطن فرسه حتى وقف خارجا منها ، ثم قال سمعت رسول الله يقول : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل ، يجيء إليها خزائن الأرض وجبابرتهن تخسف بأهلها ، فلهن أسرع هونا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة ) ) قال عمار سمعته يحدث به رجلا .(@)(@@) قال أبو غسان فقلت له أبا سفيان ،(@)(@@) فقال : قد أخذ علي ألا أسميه ولم يقل لي قال عمار فشككت في بعضه فقومني فيه ، وقد حفظت إسناده من عاصم والحديث إلا الشيء .(@)(@@) الطريق الخامس : أنبأنا عبدالرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا عبد الله بن أحمد بن محمد الحربي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثنا أبو إبراهيم الترجماني ح .(@)(@@) وأنبأنا عبد الرحمن قال أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل حدثنا عبد الله بن محمد البغوي وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان قالا حدثنا إسماعيل بن 
ms389	 إبراهيم الترجمان حدثنا سيف بن محمد عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال : ( ( كنت مع جرير بن عبد الله بقطربل فقال : ما اسم هذه القرية ؟ قال قلت : قطربل ، ثم أومأ إلى الدجيل ، قال قلت : دجيل ، قال ثم أومأ إلى دجلة قال قلت : دجلة ، قال ثم أومأ إلى الصراة ، قال قلت : ذاك يسمى الصراة .(@)(@@) قال سمعت رسول الله يقول : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجيء إليها خزائن الأرض وكنوز الأرض وجبابرتها يخسف بأهلها فهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة ) ) لفظ حديث إدريس .(@)(@@) الطريق السادس : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو الحسن(@)(@@) PageV01P368 علي بن حمزة المؤذن أنبأنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف حدثنا عمر بن الحسن الحلبي حدثنا محمد بن سليمان لوثر حدثنا محمد بن جابر عن عاصم عن أبي عثمان عن جرير بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجيء إليها خزائن الأرض هي أسرع خسفا من السكة في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق السابع : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم أنبأنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد الجوهري حدثنا أحمد بن موسى السطوي حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا أبو شهاب عن عاصم عن أبي عثمان عن جرير برفعه قال : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة ، لأهلها أسرع هلاكا في الأرض من السكة الحديد في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الثامن : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو القاسم إبراهيم بن عبد الواحد بن الحباب الدلال والحسن بن أبي بكر قالا أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن معين حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا عمار بن سيف حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن أبي عثمان عن جرير قال : قال رسول الله : ( ( تبنى مدينة بين 
ms390	 دجلة ودجيل والصراة وقطربل يجمع فيها خزائن الأرض ، يخسف بها ، فلهي أسرع ذهابا في الأرض من الحديد أو الحديدة في الأرض الخوارة ) ) .(@)(@@) الطريق التاسع : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أحمد بن محمد بن غالب أنبأنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أنبأنا الحسن بن سفيان وحدثنا عمران بن موسى قالا حدثنا محمد بن الحسن الأعين حدثنا يحيى بن أبي بكير عن عمار بن يوسف عن سفيان الثوري عن عاصم عن أبي عثمان عن جرير قال : قال رسول الله : ( ( يكون خسف بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة ما بين جبابرة يخسف الله بهم الأرض فلهي أسرع بهم هربا من الوتد اليابس في الأرض الرطبة ) ) .(@)(@@) الطريق العاشر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزاز أنبأنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول حدثنا إسماعيل بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن جرير عن النبي بنحو الحديث الذي قبله .(@)(@@) قال أحمد بن عمرو : ولا أعلم روى أبو عثمان عن جرير غير هذا . PageV01P369(@)(@@) الطريق الحادي عشر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن أبي طالب حدثنا أبو حدثنا صالح بن مقاتل الحافظ قال سمعت محمد بن إشكاب قال حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن جرير بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( تبنى مدينة بين دجلة والدجيل لهي أسرع خرابا من السكة في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني عشر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن علي الطناجيري أنبأنا عمر بن أبي الطيب الوراق حدثنا علي بن أحمد بن نوح التستري حدثنا عمران بن عبد الرحمن شاذان حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا سفيان الثوري 
ms391	 عن عاصم عن أبي عثمان قال : ( ( كنت مع جرير بالتل والتلول فقال : أين دجلة ؟ فقلت : هذه ، فقال : أين الدجيل ؟ فقلت : هذه ، فقال : أين قطربل ؟ قلت : هذه ، فقال لي : النجا النجا ارتحل ارتحل قال سمعت رسول الله يقول : تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجيء إليها خزائن الأرض لهي أشد خرابا من المرود في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) الطريق الثالث عشر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي حدثنا أبو سفيان عبدالله بن سفيان الغداني حدثنا سفيان عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن جرير بن عبد الله قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( تبنى مدينة بين نهر يقال له دجلة ونهر يقال دجيل ونهر يقال له الصراة يجتمع فيها ملوك أهل الأرض وجبابرة أهل الأرض وخزائن أهل الأرض لهي أشد رسوخا في الأرض من السكة الحديدة ) ) .(@)(@@) الطريق الرابع عشر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أخبرني أبو الحسن محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا محمد بن إسحاق القاضي وعلي بن محمد بن سعيد الأهوازيان قالا حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسن القرشي حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس قال قلت لعبد الرزاق : أحدثك سفيان الثوري هذا الحديث ؟ قال : نعم عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال نزل جرير بن عبد الله البجلي قطربل فقال : أي نهر هذا ؟ قالوا : دجلة ودجل ، فقال : ها هنا نهر سوى هذا ؟ PageV01P370(@)(@@) قالوا : نعم نهر يقال له الصراة أسفل منه بفرسخ ، فقال : الرحيل الرحيل سمعت رسول الله يقول : ( ( تبنى مدينة بين نهرين يقال لهما دجلة ودجيل ، والآخر يقال له الصراة ، يجتمع فيها جبابرة الأرض وملوك الأرض وكنوز الأرض ، لهي أسرع رسوخا في الأرض من سكة حديد .(@)(@@) فقال عبد الرزاق : نعم من حدثك بهذا عني ؟ فقال : أحمد بن داود .(@)(@@) قال : نعم ما حدثت 
ms392	 به غيره ولا أحدث به غيرك ) ) .(@)(@@) الطريق الخامس عشر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو القاسم الأزهري أنبأنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي أنبأنا أحمد بن جعفر أبو الحسين حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ذكراني حديث عبد الرحمن المحاربي عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن جرير بن عبد الله عن النبي : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل ، يجيء إليها كنوز الأرض ، ويجتمع إليها كل إنسان ، فلهي أسرع ذهابا في الأرض من الحديدة المحماة في الأرض الخوراء ) ) .(@)(@@) فقال كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ، فأظنه سمعه منه .(@)(@@) الطريق السادس عشر : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أحمد بن عدي حدثنا ابن ناجية حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار حدثنا إسحاق بن منصور السلولي حدثنا عمار بن سيف الضبي عن عاصم الأحول عن أبي عثمان قال : كنت مع جرير بقطربل فأسرع وقال سمعت رسول الله يقول : ( ( تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة ، يجيء إليها الخراج ، يخسف الله بها ، أسرع في الأرض من المعول في الأرض الرخوة ) ) .(@)(@@) قال عمار : سمعته يحدث في مجلس سفيان وأعانني على بغضه .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ولا أصل له .(@)(@@) أما حديث علي ففي طريقه الأول محمد بن زكريا الغلابي .(@)(@@) قال الدارقطني : كان يضع الحديث وفيه عمرو بن شمر .(@)(@@) قال يحيى : ليس بشيء لا يكتب حديثه ، وقال السعدي : هو زائغ كذاب ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب .(@)(@@) وأما طريقه الثاني فقد صرح ابن المنادي بشدة ضعفه ولا يعول عليه .(@)(@@) وأما حديث حذيفة ففيه عمرو بن يحيى .(@)(@@) قال أبو نعيم الأصفهاني : هو متروك الحديث ، وقال أبو بكر الخطيب : هو وغيره من الأحاديث كلها واهية الإسناد غير PageV01P371 محفوظة المتون إلا من طريق لا تثبت به حجة .(@)(@@) وأما حديث أنس ففي طريقه الأول والثاني 
ms393	 صالح بن بيان .(@)(@@) قال الدارقطني : هو متروك .(@)(@@) قال الخطيب : صالح بن بيان ضعيف وهمام بن مسلم مجهول .(@)(@@) وقال ابن عدي : هو حديث منكر .(@)(@@) وأما حديث جرير ففي طرقه الأربعة الأول عمار بن سيف .(@)(@@) قال يحيى بن معين : كان مغفلا وما أصاب هذا الحديث إلا على ظهر كتاب . وقال الدارقطني : متروك .(@)(@@) وفي طريقه السادس محمد بن جابر .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : لا يحدث عنه إلا شر منه ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال الفلاس : متروك الحديث .(@)(@@) وفي طريقه السابع أبو شهاب الحناط ، وكان يحيى بن سعيد لا يرضاه ، وقال أبو بكر الخطيب : أحسب أنه وقع إليه حديث عاصم من جهة عمار بن سيف أو سيف بن محمد أو محمد بن جابر ، فرواه عن عاصم مرسلا ، لأن الحسن بن الربيع لم يذكر أبا عاصم إنما قال عن عاصم .(@)(@@) وأما طريقه الثامن والتاسع ففيهما عمار بن سيف ، وقد سبق الكلام فيه .(@)(@@) وأما طريقه العاشر ففيه إسماعيل بن أبان .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : حدث بأحاديث موضوعة ، وقال يحيى : هو كذاب ، وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقاة ، وقال البخاري والدارقطني : متروك .(@)(@@) وفي طريقه الحادي عشر عبد العزيز بن أبان .(@)(@@) قال أحمد : تركته ، وقال يحيى : ليس بشيء كذاب .(@)(@@) وفي طريقه الثاني عشر إسماعيل بن نجيح ، وقال أبو بكر الخطيب : يروي عن الثوري وغيره غرائب مناكير .(@)(@@) قال أبو العباس بن عقدة : هو ضعيف ذاهب .(@)(@@) وفي طريقه الثالث عشر أبو سفيان عبيد الله بن سفيان .(@)(@@) قال يحيى : هو كذاب .(@)(@@) وفي طريقه الرابع عشر أحمد بن محمد بن عمر اليماني .(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي : كان كذابا ، وقال ابن عدي : حدث بأحاديث مناكير عن الثقاة وينسخ عجائب .(@)(@@) وفي طريقه الخامس عشر المحاربي ، وقد ذكرناه عن أحمد بن حنبل أنه قال : المحاربي جليس لسيف بن محمد ، وكان سيف كذابا ، فأظنه سمعه منه .(@)(@@) قال أحمد : وكل من كذب بهذا الحديث عن سفيان فهو كذاب وقال عبد الله بن أحمد : سئل أبي عن حديث جرير : ( ( تبنى مدينة ) ) فقال : ما حدث به إنسان قط 
ms394	 ، وقال أحمد بن منيع قال أحمد بن حنبل : ليس لهذا الحديث أصل . PageV01P372 & باب سكنى السواد &(@)(@@) فيه عن ثوبان وأنس :(@)(@@) فأما حديث ثوبان فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا حنبل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الحنابري حدثنا سعيد بن سنان حدثني راشد بن سعد عن ثوبان قال : قال رسول الله : ( ( يا ثوبان لا تسكن الكفور فإن ساكن الكفور كساكن القبور ، ولا تأمرن على عشرة ، فإنه من تأمر على عشرة جاء يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه ، فكه الحق أو أوثقه الظلم ) ) .(@)(@@) وأما حديث أنس : فأنبأنا ابن خيرون أنبأنا الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي أنبأنا الحسن بن سفيان أنبأنا إسماعيل بن عباد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إياكم والسكنى في السواد فإنه من سكن في السواد تصدى قلبه ، قيل يا رسول الله وهل يصدأ القلب ؟ قال : كما يصدأ الحديد ) ) .(@)(@@) هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ثوبان ففيه حديث سعيد بن سنان .(@)(@@) قال يحيى : أحاديثه بواطيل .(@)(@@) وقال النسائي : متروك الحديث .(@)(@@) وأما حديث أنس ففيه إسماعيل بن عباد .(@)(@@) قال ابن حبان : يقلب الأخبار ولا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) وقال الدارقطني : متروك . PageV01P373 & أبواب ذكر الأيام والفضائل والمثالب & & باب ذكر أيام الأسبوع كلها &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا أبو الفضل عمر بن عبيد الله البقال حدثنا أبو الحسين علي بن محمد بن بشران أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن محمد بن المؤمل الصوري حدثنا الحسين بن مهران المفسر حدثني أبو عبد الله عبد الرحمن بن خالد الزاهد السمرقندي حدثني يحيى بن عبد الله عن أبي معاوية الموصلي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إن يوم السبت يوم مكر ومكيدة .(@)(@@) قالوا : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : إن قريشا أرادوا أن يمكروا فيه فأنزل الله تعالى : ( ^ وإذ يمكر بك الذين كفروا ) وقال : يوم الأحد يوم بناء 
ms395	 وغرس ، قالوا : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لأن الجنة نبتت وغرست فيه .(@)(@@) قال : ويوم الإثنين يوم سفر وتجارة .(@)(@@) قالوا : ولم ذاك يا رسول الله فقال : لأن ابن آدم قتل أخاه فيه .(@)(@@) ويوم الأربعاء يوم نحس قريب الخطأ يشيب فيه الولدان ، وفيه أرسل الله الريح على قوم عاد ، وفيه ولد فرعون ، وفيه ادعى الربوبية ، وفيه أهلكه الله .(@)(@@) قال : ويوم الخميس يوم دخول على السلطان وقضاء الحوائج .(@)(@@) قالوا : ولم يا رسول الله ؟ قال : لأن إبراهيم خليل الرحمن دخل على ملك مصر فرد عليه امرأته وقضى حوائجه .(@)(@@) وقال : يوم الجمعة يوم خطبة ونكاح ، قالوا : ولم يا رسول الله ؟ قال : لأن الأنبياء ينكحون ويخطبون فيه لبركة يوم الجمعة ) ) .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + على رسول الله وفيه ضعفاء ومجهولون ، ويحيى بن عبد الله قال فيه : يحيى ليس بشيء ، والسمرقندي الزاهد ليس حديثه بشيء . & باب سبب تسمية الأيام البيض &(@)(@@) أنبأنا المبارك بن علي الصيرفي أنبأنا أحمد بن الحسين بن طاهر أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنأنا ابن رزقويه حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن الخطاب البزاز PageV01P374 حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشران الهروي حدثني عبد الأعلى بن سليمان بن بسطام حدثنا الهيثم بن جميل الأنطاكي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجوم عن زر بن حبيش قال : ( ( سألت ابن مسعود عن أيام البيض ، سألت رسول الله عنها فقال : إن آدم لما عصى وأكل من الشجرة أوحى الله تعالى إليه : يا آدم اهبط من جواري ، وعزتي لا يجاورني من عصاني .(@)(@@) قال : فهبط إلى الأرض مسودا .(@)(@@) قال : فبكت الملائكة وقالوا يا رب خلق خلقته بيدك وأسكنته جنتك وأسجدت له ملائكتك في ذنب واحد حولت بياضه ، فأوحى الله عز وجل إليه : يا آدم صم لي يوم ثلاثة عشر ، فصامه فابيض ثلثه ، ثم أوحى الله تعالى إليه : يا آدم صم لي هذا اليوم أربعة عشر ، فصامه فأصبح ثلثاه أبيض ، ثم أوحى الله تعالى إليه : يا آدم صم لي هذا اليوم خمسة عشر ، فصامه 
ms396	 فأصبح كله أبيض ، فسميت أيام البيض ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يشك في وضعه وفي إسناده جماعة مجهولون لا يعرفون . وإنما سميت أيام البيض لأن الليل كله يبيض بالقمر . & باب ذم يوم الأربعاء &(@)(@@) فيه عن ابن عباس وابن عمر وجابر .(@)(@@) فأما رواية ابن عباس فلها طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الله بن أحمد بن الحسين الخرمي حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا محمد بن صالح الهاشمي حدثنا مسلمة بن الصلب حدثنا أبو الوزير صاحب أمير المؤمنين عن أبيه عن ابن عباس عن النبي أنه قال : ( ( آخر أربعة في الشهر يوم نحس مستمر ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا علي بن بندار حدثنا الفضل بن محمد الأنطاكي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي حدثنا محمد بن صالح عن جعفر بن سليمان حدثني أبو عمر مسلمة بن الصلت ، يعني حدثنا الوزير صاحب المدائن حدثنا المهدي PageV01P375 أمير المؤمنين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( آخر أربعاء في الشهر يوم نحس ) ) .(@)(@@) وقد روي موقوفا .(@)(@@) أنبأنا يحيى بن علي المدبر أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد العكبري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي أنبأنا جعفر الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الأبزاري حدثني إبراهيم بن سعيد حدثني المأمون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن أبيه عن أبيه عبد الله بن عباس أنه قال : ( ( يوم الأربعاء لا يدور يوم نحس مستمر ) ) .(@)(@@) وأما رواية ابن عمر فروى عثمان بن مطر عن الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن جحادة عن نافع عن ابن عمر عن النبي أنه قال : ( ( لا يبدأ جذام ولا برص إلا يوم الأربعاء ) ) .(@)(@@) وأما رواية جابر فروى إبراهيم بن أبي حية عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي قال : ( ( يوم الأربعاء يوم نحس مستمر ) ) .(@)(@@) هذه الأحاديث 
ms397	 لا تصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ابن عباس ففي طريقه الأول والثاني مسلمة بن الصلت .(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي : هو متروك الحديث .(@)(@@) وفي الطريق الثالث الأبزاري وقد سبق أنه كان كذابا .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر رضي الله عنه فقال ابن حبان : وكان عثمان بن مطر يروي الموضوعات عن الأثبات ، لا يحل الاحتجاج به .(@)(@@) وأما حديث جابر فلم يروه غير إبراهيم .(@)(@@) قال الدارقطني : وهو متروك .(@)(@@) وفي الصحيح : ( ( أن الله عز وجل خلق النور يوم الأربعاء ) ) وإنما أخذ هذا من وضعه من قول بعض المفسرين : ( ^ سخرها عليهم سبع ليال ) قالوا : من الأربعاء إلى الأربعاء ، ورأى في القرآن : ( ^ في يوم نحس مستمر ) فوضع هذا ورفعه . & باب في ذكر أذار &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الله الجيار أنبأنا عبد الباقي بن محمد الواعظ حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس حدثنا إسحاق بن وهب حدثنا عمر بن السكن PageV01P376(@)(@@) حدثنا محمد بن سليمان الواسطي حدثنا أبو شيبة القاضي عن آدم بن علي عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ( ( ما أهلك الله عز وجل أمة من الأمم إلا في أذار ، ولا تقوم الساعة إلا في أذار ) ) .(@)(@@) قال أبو الفتح الأزدي : هذا كذب .(@)(@@) وأبو شيبة متروك الحديث .(@)(@@) قال يحيى بن معين : أبو شيبة ليس بثقة .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد كذبه شعبة ، وقال أبو حاتم الرازي : فذكرا حديثه .(@)(@@) قال المصنف قلت : ويذكر أن رسول الله قال : ( ( من بشرني بخروج أذار بشرته بالجنة ) ) قال أحمد بن حنبل : لا أصل لهذا . انتهى - بحمد الله - تعالى الجزء الول من كتاب ' الموضوعات ' ويليه الجزء الثاني ، وأواه : كتاب العبادات . PageV01P377(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) = كتاب العبادات = = كتاب الطهارة = & باب البول &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسين بن علي الضميري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن حبان القاضي حدثنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي عن أبيه قال : ' كنت 
ms398	 على باب المهدي ومحمد بن زيد بن علي ، فقال محمد بن زيد حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي قال : قال رسول الله : ' لا بأس ببول الحمار ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . ومحمد بن موسى وأبواه مجهولان ، والمتهم بوضعه إسحاق بن محمد النخعي . قال أبو بكر الخطيب : سمعت عبد الواحد الأسدي يقول : كان إسحاق رديء الإعتقاد ، خبيث المذهب ، يقول إن عليا هو الله ، تعالى الله عن ذلك . & باب قدر ما يوجب إعادة الصلاة من الدم &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرني محمد بن جعفر حدثنا أبو محمد صالح بن محمود بن نصر الترمذي حدثنا القاسم بن عباد الترمذي حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي عن أبي عامر عن نوح عن أبي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة ' ( 2 ) . PageV02P003(@)(@@) طريق [ آخر ] : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا القاسم بن مالك عن روح بن عطيف عن أبي سفيان الثقفي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ' .(@)(@@) وقد رواه الدارقطني من حديث روح عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، ولم يذكر سعيد بن المسيب . أنبأنا به عبد الحق بن عبد الخالق أنبأنا عبد الرحمن أحمد بن يوسف أنبأنا أبو بكر بن بشران أنبأنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عمرعن عثمان المعدل حدثنا عمار بن خالد التمار حدثنا القاسم بن مالك المزني حدثنا روح بن عطيف عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي قال : ' تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ' .(@)(@@) قال الدارقطني : وخالفه أسد بن عمرو في اسمه روح بن عطيف ، فأنبأنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا يعقوب بن يوسف بن 
ms399	 زياد حدثنا يوسف بن زياد حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا أسد بن عمرو عن عطيف الطائفي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال النبي : ' إذا كان في الثوب قدر الدرهم من الدم غسل الثوب وأعيدت الصلاة ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا حديث موضوع لا شك فيه ، ما قاله رسول الله ، وإنما هو اختراع أحدثه أهل الكوفة في الإسلام .(@)(@@) قال المصنف قلت : وفي الطريق الأول نوح بن أبي مريم . قال يحيى : ليس بشيء ولا يكتب حديثه ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة ما ليس من حديث الأثبات ، لا يجوز الاحتجاج به بحال . وفي الطريق الثاني روح بن عطيف . قال البخاري : هذا الحديث باطل وروح منكر الحديث ، وقال بن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه . وأما أسد بن عمرو فقال يزيد بن هارون لا يحل لأحد أن يروي عنه ، وقال يحيى : هو كذب ليس بشيء . & باب مقدار ما لا يقبل النجاسة من الماء &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا PageV02P004 أحمد بن عدي أنبأنا أبو يعلى حدثنا سويد القاسم بن عبد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' إذا بلغ الماء أربعين قلة لم يحمل الخبث ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا لا يصح عن رسول الله ، والمتهم بالتخليط فيه القاسم بن عبد الله العمري . قال العقيلي قال عبد لله بن أحمد : سألت أبي عنه فقال : أف أف ليس بشيء ، وسمعته مرة يقول : كان يكذب ، وفي رواية عنه أنه كان كذابا يضع الحديث ، وقال يحيى : ليس بشيء . & باب غسل الإناء &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أنبأنا العتيقي والتنوخي قالا حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله بن إبراهيم الزهري حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا شيبان بن فروخ عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال : قال رسول 
ms400	 الله : ' غسل الإناء وطهارة القنا يورثان الغنى ' ( 2 ) .(@)(@@) قال الخطيب : لم أكتبه إلا من حديث الزهري وكان كذابا . & باب التنزه من مس الكافر &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد العقيلي حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم حدثنا سعيد بن أشعث بن سعيد حدثني عمر بن أبي عمر العبدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده قال : ' استقبل رسول الله جبريل فناوله يده ، فأبى أن يتناولها ، فقال : يا جبريل ما منعك أن تأخذ بيدي ؟ قال : إنك أخذت بيد يهودي فكرهت أن تمس يدي يدا قد مستها يد كافر . قال : فدعا رسول الله بماء فتوضأ فناوله يده فأخذ بيده ' . PageV02P005(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا أبو يعلى حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان حدثنا عنبسة بن سعيد حدثنا هشام بن عروة فذكر نحوه .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا عدي حدثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن آدم بن أبي إياس حدثنا أبي حدثنا بقية عن إبراهيم قال الفضل هو ابن هاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي أنه قال : ' من صافح يهوديا أو نصرانيا فليتوضأ وليغسل يده ' ( 1 ) .(@)(@@) هذان حديثان لا يصحان . أما الأول فموضوع محال ، وفي طريقه عمر بن أبي عمر ويقال له عمر بن رباح ، قال فيه الفلاس : هو دجال ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . وفي الطريق الثاني عنبسة . قال الفلاس : متروك ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بأفراده . وأما الحديث الثاني فقال ابن عدي : إبراهيم بن هاني شيخ مجهول يحدث عن ابن جريج بالأباطيل . & باب إسخان الماء بالشمس &(@)(@@) فيه عن أنس وعائشة : فأما حديث أنس فأنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أبو 
ms401	 الحسن العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا صالح بن شعيب حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة حدثنا علي بن هاشم الكوفي حدثنا سوادة عن أنس أنه سمع رسول الله يقول : ' لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فإنه يعدي من البرص ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث عائشة فله أربعة طرق : PageV02P006(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبيد الله بن نصر أنبأنا عبد الله بن علي بن زكريا أنبأنا علي بن محمد بن بشران أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا خالد بن إسماعيل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ' أسخنت ماء في الشمس فقال النبي : لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا المبارك بن أحمد الأنصاري أنبأنا ثابت بن بندار أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد القاضي حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا ناصح بن الهيثم بن عدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي نحو الذي قبله .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا ابن عبد الخالق أنبأنا أبو طاهر بن يوسف أنبأنا محمد بن عبد الملك حدثنا علي بن عمر حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا محمد بن الحسين أبو سعيد البزاز حدثنا عمرو بن محمد الأعسم حدثنا فليح عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : ' نهى رسول الله أن يتوضأ بالماء المشمس أو يغتسل به ، وقال إنه يورث البرص ' .(@)(@@) الطريق الرابع : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا عمر بن سنان حدثنا أحمد بن الفضل الصائغ حدثنا نوح بن الهيثم حدثنا وهب بن وهب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ' أسخنت لرسول الله ماء في الشمس فقال : لا تعودي يا حميراء فإنه يورث البرص ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) فأما حديث أنس ففيه سوادة وهو مجهول . وأما حديث عائشة ففي الطريق الأول خلد بن إسماعيل . قال ابن 
ms402	 عدي : يضع الحديث على ثقاة المسلمين ، وقال ابن حبان : لا يحتج به بحال . وفي طريقه الثاني الهيثم بن عدي . قال يحيى : كان يكذب ، وقال النسائي والرازي : متروك الحديث ، وقال السعدي : ساقط ، وقد كشف قناعه . وأما الطريق الثالث ففيه عمرو الأعسم . قال الدارقطني : لم يروه عن فليح غيره وهو منكر الحديث . وقال اابن حبان : يروي عن الثقاة المناكير ويضع أيضا في الحديث ، لا يجوز الاحتجاج به بحال . وأما الطريق الرابع ففيه وهب بن وهب ، وقد سبق في كتابنا أنه من PageV02P007 رؤساء الكذابين ، والله اعلم أيهما سرقه من الآخر . قال العقيلي : ولا يصح في الماء المشمس حديث مسند ، وإنما يروى فيه شيء عن عمر بن الخطاب من قوله . قال المصنف قلت : والذي يروي عن عمر أنه قال : لا تغسلوا بالماء المشمس فإنه يورث . & باب دخول الحمام &(@)(@@) أنبأنا أحمد بن أحمد المتوكل أنبأنا محمد بن أبي نصر الحميدي أخبرني أبو بكر بن مصعب بن عبد الله أنبأنا أبي أنبأنا يحيى بن مالك بن عائذ حدثنا أبو الحسن بن أحمد بن عبد الله الرملي حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن أحمد حدثنا أبو علي الحسن بن علي حدثنا الوزير بن قاسم قال : ' دخلت فرأيت عمرو بن هاشم البيروتي في الورق ، ، فقلت له : تدخل الحمام ، فقال : دخلت الحمام ؟ فرأيت الزهري جالسا في الوزن فقلت له : تدخل الحمام ؟ فقال : دخلت الحمام فرأيت أنس بن مالك في الوزن فقلت له : تدخل الحمام ؟ رأيت صاحب رسول الله فقال : دخلت الحمام ، فرأيت رسول الله جالسا في الوزن وعليه مئزر فهممت أن أكلمه فقال : يا أنس إنما حرمت دخول الحمام بغير مئزر ' ( 1 ) .(@)(@@) هذ حديث موضوع بلا شك وفي روايته جماعة مجهولون ، وما أسمج من وضعه ، فإن الدخول لا يكون في الوزن ، ولم يدخل رسول الله قط ولا كان عندهم حمام . & باب المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عمر بن سنان وعبد الرحمن بن 
ms403	 موسى وعبيد الله بن زياد قالوا حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف بن أسباط عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة : أن النبي جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ' ( 2 ) . PageV02P008(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن الحسن بن أبي بكر المزرفي أنبأنا عبد الصمد بن المأمون أنبأنا الدارقطني حدثنا علي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا همام بن مسلم عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع لا شك فيه . فأما الطريق الأول ففيه بركة بن محمد وكان كذابا . قال أحمد بن عدي : له أحاديث بواطيل عن الثقاة وكنت ذكرت حديثه لعبدان فقال لي : هات حديث المسلمين . كان بركة يكذب . وقال الدارقطني : هذا الحديث وضعه بركة أو وضع له . وقال ابن حبان : كان يسرق الحديث وربما قلبه .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد قال أبو الفتح الأزدي : لم يحدث به إلا يوسف بن أسباط ولا يتابع عليه ، ويوسف دفن كتبه ثم حدث من حفظه فلا يجيء حديثه كما ينبغي .(@)(@@) وأما الطريق الثاني ففيه همام بن مسلم ولعله سرقه من يوسف . وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم ويسرق الحديث فبطل الاحتجاج به . وفيه سليمان بن الربيع . قال الدارقطني : ضعيف غير أسماء مشايخ وروى عنهم مناكير .(@)(@@) قال المصنف قلت : ثم هذا الحديث على خلاف إجماع الفقهاء فإن منهم من يوجب المضمضة والاستنشاق ، ومنهم من يوجب الاستنشاق وحده ، ومنهم من يراهما سنة ، ومنهم من أوجب مرة لا ثلاثا . & باب حمل المحدث المصحف &(@)(@@) حدثت عن أحمد بن محمد بن يحيى بن بندار العدل حدثنا محمد بن عمر بن خزز الصوفي حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسين الطيان حدثنا الحسين بن القاسم بن محمد الأصبهاني حدثنا إسماعيل بن أبي زياد الشامي عن ثور عن خالد عن معاذ قال قلنا : ' يا رسول الله يمس القرآن على غير وضوء 
ms404	 ؟ قال : نعم إلا أن يكون على الجنابة ، قال قلت : أي رسول الله فقوله : ( ^ كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون ) قال : يعني مكنون من الشرك ومن الشيطان ، لا يمسه إلا المطهرون ، يعني لا يمس ثوابه إلا المؤمنون ' ( 1 ) . PageV02P009(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، فلا بارك الله فيمن وضعه في أقبح هذا الوضع . وإسماعيل بن أبي زياد يقال فيه ابن زياد ليس بشيء قال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد . وقال بن حبان : لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه . وقال الدارقطني : متروك . وأما الحسين الأصبهاني وإبراهيم الطيان مجهولان ، وذكر بعض الحفاظ أن الطيان لا تجوز الرواية عنه . & باب ذكر التيمم &(@)(@@) أخبرت عن طاهر بن الفرج الأصبهاني أنبأنا أبي أنبأنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن حمدان المروزي أنبأنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر الجوهري أنبأنا أحمد بن أفلح حدثنا قباث بن حفص حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا محمد بن الحسين البصري عن خصيب بن جحدر عن النعمان بن نعيم عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل أنه قال : ' دخلت يوما على النبي وقد فات وقت الصلاة فجاء أبو بكر إلي عند رسول الله وكان رسول الله مع عائشة نائمين ، ففتح أبو بكر الباب بيده ودخل الحجرة وكان ساق النبي ملتفا بساق عائشة ففتحت عائشة عينها فرأت أباها قائما فقالت : يا أبتاه ما وراءك وبكت ، فوقع دمعها على وجه النبي ، فانتبه النبي فقال : ما بكاؤك ؟ وقال النبي لأبي بكر : ما لي أراك هكذا ؟ فقال : يا رسول الله أشرقت الشمس وفات وقت الصلاة ، فقام النبي من منامه وهم أن يغتسل ويتوضأ للصلاة ، فجاء جبريل فقال : لا تغتسل وتيمم فصل فإنه جائز ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع لا تحل روايته إلا على سبيل التعريف لواضعه ، فما أجرأه على الله تعالى وعلى رسوله ، ووضعه منسوب إلى محمد بن عبد الواحد ، وبلغني عن أبي الفتح بن أبي نصر بن ماجة أنه قال : لما وضع محمد 
ms405	 الجوهري حديث معاذ في التيمم وأخرجه ورواه ، أنكر عليه أهل العلم ، فبلغ ذلك محمد بن عبد الواحد بن الفرج ، فدخل البيت ووضع هذا الحديث وركبه على هذا الإسناد وكتبه على ظهر جزء وأخرجه إعانة لمحمد الجوهري ، فأنكر عليه أشد الإنكار . وصنف أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن منده جزءا في رد هذا الحديث وكيفية وضعه وبيان اسم واضعه ، نعوذ بالله من الخذلان . PageV02P010 & باب ثواب الغسل &(@)(@@) روى عبد الله بن دينار عن أنس عن النبي أنه قال : ' من اغتسل من الجنابة حلالا أعطاه الله عز وجل مائة قصر من درة بيضاء وكتب الله بكل قطرة ثواب ألف شهيد ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث وضعه دينار . قال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه .(@)(@@) | حديث في ثواب غسل الميت(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبانا أبو منصور علي بن محمد الأنباري أنبأنا محمد بن عبد الملك بن بشران أنبأنا أبو حفص بن شاهين حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي حدثنا إسحاق بن وهب العلاف حدثنا عبد الملك بن يزيد أنبأنا حماد بن عمرو النصيبي عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال : ' دعاني رسول الله فقال : يا علي اغسل الموتى ، فإنه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة ، لو قسمت مغفرة منها على الخلائق لوسعتهم . قلت : يا رسول الله ما يقول من غسل ميتا ؟ قال يقول : غفرانك يا رحمن ، حتى يفرغ من الغسل ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال يحيى بن معين : حماد بن عمرو يكذب ويضع الحديث ، وقال ابن حبان : يضع الحديث وضعا عن الثقاة ، لا يحل كتب حديثه إلا على وجهه التعجب .(@)(@@) حديث آخر في ذلك : أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثني إدريس بن الحكم العبدي حدثنا يوسف بن عطيه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي 
ms406	 هريرة قال : قال رسول الله : ' من غسل ميتا فستر عليه وأدى الأمانة غفر له أربعون مرة ، ومن كسى ميتا كساه الله من سندس الجنة وإستبرقها ، ومن حفر لميت قبرا كان كمن PageV02P011 أسكن ميتا إلى أن يبعث الله من في القبور ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به يوسف عن ابن أبي عروبة . قال يحيى بن معين : يوسف ليس بشيء ، وقال ابن حبان : يقلب الأخبار ويلزق المتون الموضوعة بالأسانيد الصحيحة ، لا يجوز الاحتجاج به . PageV02P012 = كتاب الصلاة = & باب وقت الفجر &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن نوح حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو اليسع أيوب بن سليمان بن عمرو بن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري عن أنس قال : قال رسول الله : ' من نور بالفجر نور الله له في قلبه وقبره وقبلت صلاته ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الدارقطني ' تفرد به سليمان بن عمرو .(@)(@@) قال المصنف قلت : هو أبو داود النخعي . قال أحمد : هو كذاب كان يضع الأحاديث ، وقال يحيى : هو ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث ، وقال يزيد بن هارون : لا يحل لأحد أن يروي عنه .(@)(@@) | باب وقت الظهر(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن جعفر حدثنا أصرم بن حوشب حدثنا زياد بن سعد عن الزهري عن سالم عن أبيه قال : قال رسول الله : ' إذا كان الفيء ذراعا ونصفا إلى ذراعين فصل الظهر ' .(@)(@@) قال أبو جعفر العقيلي : لا يعرف هذا الحديث إلا بأصرم ، وليس له أصل من جهة يثبت . وقال أبو حاتم بن حبان : هذا متن باطل ، وأصرم كان يضع الحديث على الثقاة . قال يحيى بن معين : أصرم كذاب خبيث . وقال البخاري : متروك الحديث . & باب أن الأذان سمح $(@)(@@) أنبأنا محمد بن طاهر أنبأنا الجوهري أنبأنا الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا PageV02P013 مكحول حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا عبد الأعلى بن معبد حدثنا إسحاق بن أبي يحيى الكعبي عن ابن جريج عن عطاء عن 
ms407	 ابن عباس قال : ' كان للنبي مؤذن يطرب ، فقال له النبي : ' الآذان سمح سهل ، فإن كان آذانك سمحا سهلا وإلا فلا تؤذن ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن حبان : ليس لهذا الحديث أصل عن رسول الله وإسحاق لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار . & باب النهي عن أذان من يدغم الهاء &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو غالب البقال حدثنا البرقاني حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا علي بن جميل الرقي قال : ' كنا نمشي مع عيسى بن يونس فجاء رجل ظننت أنه كان حائكا فقال : ألا أكبر ؟ فقال عيسى بن يونس حدثني الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يؤذن لكم من يدغم الهاء . قلنا : كيف يقول ؟ قال يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ' ( 2 ) .(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي داود : هذا حديث منكر ، وإنما مر الأعمش برجل يؤذن ويدغم الهاء .(@)(@@) قال المصنف قلت : والمتهم بهذا الحديث علي بن جميل . قال ابن عدي : حدث بالبواطيل عن ثقاة الناس . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث ، لا تحل الرواية عنه بحال . & باب في فضل المؤذنين &(@)(@@) أنبأنا أبو غالب الماوردي وأبو سعيد البغدادي قالا حدثنا المطهر بن عبد الواحد أنبأنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان أنبأنا محمد بن إبراهيم الجذوري حدثنا أحمد بن شاهين حدثنا إسماعيل بن يزيد حدثنا خلف بن الوليد ح . وأنبأنا أحمد بن عبيد الله العكبري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا ابن شاهين حدثنا عبد الله بن PageV02P014 سليمان بن عيسى الوراق حدثنا الفضل بن موسى حدثنا الحكم بن مروان السلمي قالا حدثنا سلام الطويل واللفظ للحكم عن عباد بن كثير عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' إن المؤذنين والملبيين يخرجون من قبورهم ، يؤذن المؤذن ويلبي الملبي ، يغفر للمؤذن مد صوته ، ويشهد له كل شيء يسمع صوته من حجر وشجر ومدر ورطب ويابس ، ويكتب له بعدد كل إنسان يصلي معه في ذلك المسجد 
ms408	 بمثل حسناتهم ولا ينتقص من أجورهم شيء ، ويعطي ما بين الآذان والإقامة ما سأل ربه عز وجل . إما أن يتعجل له في الدنيا فيصرف عنه السوء ، أو يدخره له في الآخرة ، ويؤتى فيما بين الآذان والإقامة من الأجر كالمتشحط في دمه في سبيل الله ، ويكتب له في كل يوم مثل أجر مائة وخمسين شهيدا ، ومثل أجر الحاج والمعتمر وجامع القرآن والفقه ، ومثل أجر القائم الليل الصائم النهار ، ومل أجر الصلوات المكتوبة والزكاة المفروضة ، ومثل من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، ومثل أجر صلة الرحم ، وأول من يكسى من حلل الجنة محمد وإبراهيم خليل الرحمن ثم النبيون والرسل ثم يكسى المؤذنون وتلقاهم يوم القيامة نجائب من ياقوت أحمر أزمتها من زمرد ، أخضر ألين من الحرير ، ورحالها من ذهب حافتاه مطلة بالدر والياقوت والزمرد ، عليها مياثر السندس ومن فوق السندس الإستبرق ومن فوق الإستبرق حرير أخضر ويحلى كل واحد منهم ثلاثة أسورة سوار من ذهب وسوار من فضة وسوار من لؤلؤ ، عليهم التيجان أكاليل مكللة بالدر والياقوت والزمرد ، ومن تحت التيجان أكاليل بالدر والياقوت والزمرد ، نعالهم من ذهب شركها من در ولنجائبهم أجنحة تضع خطوها مد بصرها على كل واحد منها فتى شاب أمرد جعد الرأس له جمة على ما اشتهت له نفسه ، حشوها المسك الأذفر لو انتشر مثقال ذرة بالمشرق لوجد أهل المغرب ريحه ، أنور الوجه أبيض الجسم أصفر الحلي أخضر الثياب ، يشيعهم من قبورهم سبعون ألف ملك يقولون تعالوا إلى حساب بني آدم كيف يحاسبهم ربهم ، مع كل واحد سبعون ألف حربة من نور البرق حتى يوافوا بهم المحشر ، فذلك قوله ( ^ يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ) ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع فكافأ الله من وضعه ، فما أوحش هذا الكذب وما أبرد هذه السياقة . وما أفسد هذا الوضع لموازين الأعمال ، فكيف يكون للمؤذن أجر الشهيد والحاج ، والنبي يقول لعائشة : ' ثوابك على قدر نصبك ' . وفي هذا الحديث عباد بن PageV02P015 كثير ، كان شعبة يقول : احذروا حديثه . وقال أحمد بن حنبل رضي الله عنه : روى 
ms409	 أحاديث كذب لم يسمعها ، وقال يحيى : ليس بشيء في الحديث . وقال النسائي : متروك الحديث وفيه سلام الطويل . قال يحيى : ليس بشيء لا يكتب حديثه . وقال البخاري : تركوه . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة الموضوعات كأنه كان المتعمد لها .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر بن علي الخطيب أنبأنا بكر محمد بن عسى بن عبد العزيز البزاز حدثنا أبو بكر بن المقري حدثنا أبو شيبة داود بن إبراهيم البغدادي حدثنا أبو عمرو العلا بن عمرو حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ' إذا كان يوم القيامة جيء مجراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والإستبرق ثم يضرب عليها قباب من نور ثم ينادي مناد : أين المؤذنون أين من كان يشهد في كل يوم وليلة خمس مرات أنه لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؟ فيقوم المؤذنون وهم أطول الناس أعناقا ، فيقال لهم : اجلسوا على تلك الكراسي تحت تلك القباب حتى يفرغ الله من حساب الخلائق فإنه لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : غريب من حديث مسعر تفرد به إسماعيل بن يحيى التيمي عنه وكان ضعيفا سيء الحال جدا . قال ابن عدي : يحدث عن الثقاة بالبواطيل . وقال الدارقطني : كذاب متروك .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد حدثنا العلاء بن سالم أنبأنا أبو الوليد المخزومي حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه قال : ' أبشر يا بلال ، قال : بم تبشرني يا عبد الله ؟ قال : سمعت رسول الله يقول : يجيء بلال يوم القيامة على راحلة رحلها من ذهب وزمامها در وياقوت ، يتبعه المؤذنون حتى يدخلهم الجنة ، حتى إنه ليدخل من أذن أربعين يوما ، يطلب بذلك وجه الله ' ( 2 ) .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به أبو الوليد خالد بن إسماعيل . قال ابن عدي : كان يضع الحديث على ثقاة المسلمين ، وقال ابن حبان 
ms410	 : لا يجوز الاحتجاج به بحال . PageV02P016 & باب تأثير كثرة الأذان &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ أنبأنا محمد بن جعفر بن علان أنبأنا أبو الفتح الأزدي حدثنا أبو يعلى حدثنا سريج بن يونس حدثنا عمرو بن جميع عن الأعمش عن بشير بن غالب عن أخيه بشر قال : ' قدمت على الحسن بن علي فسألني عن أمرنا وعن بلدنا وعن مؤذنينا وقال حدثني أبي علي بن أبي طالب عن جدي رسول الله قال : ما من مدينة يكثر آذانها إلا قل بردها ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . وفي إسناده بشير بن غالب . قال الأزدي : هو متروك الحديث . وفيه عمرو بن جميع ، وهو المتهم عندي . قال يحيى : هو كذاب خبيث ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال ابن عدي : كان يتهم بالوضع ، وقال ابن حبان : لا يحل كتب حديثه إلا للاعتبار . & باب ما يجري من الخير عن الأذان & أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا أبو الحسن إسماعيل بن محمد بن الفضل أنبأنا القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني حدثنا أبو عاصم النبيل حدثنا أيوب بن واقد عن حسين بن عبد الرحمن عن عكرمة ومجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' إذا قال المؤذن الله أكبر الله أكبر غلقت أبواب النيران ، وإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله فتحت أبواب الجنان ، وإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله تبادرت الحور إلى أبواب الجنان شوقا إلى ذكر محمد ، فإذا قال حي على الصلاة تحشحش ثمار الجنة ، فإذا قال حي على الفلاح نادى مناد من السماء : يا ابن آدم أفلحت وأفلح من أجابك ، فإذا قال الله أكبر الله أكبر تقول ملائكة سبع سموات : أيها العبد كبرت كبيرا وعظمت عظيما الله أكبر وأعظم مما يصف الواصفون ، وإذا قال لا إله إلا الله يقول الله عز وجل : صدق عبدي بها حرمت بدنك وبدن من أجابك عن النار 
ms411	 ' ( 2 ) . PageV02P017(@)(@@) قال الحاكم : القاسم بن محمد يضع الحديث وضعا فاحشا . & باب النهي عن إفراد الإقامة &(@)(@@) حدثت عن القاضي محمد بن علي الميابخي حدثنا أبو الفتوح عبد الغافر بن الحسين أنبأنا أبو الحسن بن أبي محمد بن أبي سعيد حدثنا صاعد بن محمد حدثنا أبو جعفر محمد بن علي حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد حدثنا محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن داود حدثنا محمد بن عبد الله عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من أفرد الإقامة فليس منا ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، ورجال إسناده بين مجروح ومجهول ، وإنما وضعه بعض المبغضين ، ولا تشفي هذا غيظا ، فإن في الصحيحين : أمر بلال أن يوتر الإقامة . وقد أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن يوسفين حدثنا زكريا بن يحيى رحمويه عن زياد بن عبد الله البكال عن إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال : أذن بلال لرسول الله مثنى مثنى ، وأقام مثل ذلك .(@)(@@) قال ابن حيان : هذا حديث باطل ، وزياد فاحش الخطأ ، لا يجوز الاحتجاج بما ينفرد به . & باب التطوع بين الأذان والإقامة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو منصور الخياط أنبأنا محمد بن عمر القاضي حدثنا ابن شاهين حدثنا عبد الواحد بن عتاب أنبأنا حبان بن عبد الله حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله : ' إن عند كل آذانين ركعتين ما خلا صلاة المغرب ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال الفلاس : كان حبان كذابا . & باب لا صلاة لجار المسجد إلا في مسجد &(@)(@@) رواه عمر بن راشد من حديث عائشة . قال ابن حبان : لا يحل ذكر عمر إلا على سبيل القدح فيه . PageV02P018 & باب موضع الصلاة &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا الفضل بن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا بزيغ أبو الخليل حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها 
ms412	 : ' أن النبي كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين ، فقالت له عائشة : يا رسول الله ألا تخص لك موضعا من الحجرة أنظف من هذا ؟ فقال : يا حميراء أما علمت أن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله عز وجل موضع سجوده إلى سبع أرضين ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، وهو معروف ببزيغ ولا يتابع عليه . قال ابن عدي : أحاديثه مناكير لا يتابعه عليها أحد ، وقال الدارقطني : متروك وقال ابن حبان : كان أبو نعيم شديد الحمل عليه ويجب مخانثته في الروايات . & باب الامتناع من حضور المسجد لأجل البرد &(@)(@@) فيه عن بلال وجابر :(@)(@@) فأما حديث بلال فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا علي بن محمد بن سليمان الحلبي حدثنا محمد بن يزيد المستملي حدثنا شبانة عن أيوب بن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر عن أبي بكر عن بلال قال : أذنت في غداة باردة فخرج النبي فلم ير في المسجد أحدا فقال : أين الناس يا بلال ؟ قلت : منعهم البرد ، قال : ' اللهم أذهب عنهم البرد ، فرأيتهم يتروحون ' ( 2 ) .(@)(@@) قال ابن عدي : لا يرويه بهذا الإسناد عن محمد بن المنكدر سوى أيوب . قال يحيى : أيوب كذاب ، وقال النسائي : متروك الحديث . PageV02P019(@)(@@) وأما حديث جابر فأنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا أحمد بن محمد المظفر الشامي أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد الدخيل أنبأنا أبو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل أنبأنا داود بن مهران حدثنا أيوب بن سيار عن محمد بن المنكر عن جابر بن عبد الله عن بلال قال : ' أذنت في ليلة باردة شديد بردها فلم يأت أحد ، فقال رسول الله : ما لهم يا بلال ؟ قال : كبدهم البرد : قال : اللهم اكسر عنهم البرد ، قال بلال : فلقد رأيتهم يتروحون في الصبح ، أو قال في الضحى ' ( 1 ) .(@)(@@) قال العقيلي : ليس لإسناده أصل ، ولا يحفظ إسناده ولا متنه ، وقد بينا الطعن في أيوب . & باب انضمام المساجد يوم القيامة &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل 
ms413	 بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا وصيف بن عبد الله الأنطاكي حدثنا الحسن بن محبوب حدثنا أصرم بن حوشب حدثنا قرة بن خالد عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' تذهب الأرضون يوم القيامة كلها إلا المساجد فإنه ينضم بعضها إلى بعض ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ، والمتهم بن أصرم ، قال يحيى : هو كذاب خبيث ، وقال البخاري ومسلم : متروك ، وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة . & باب الصلاة في النعل &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي أنبأنا أبو يعلى حدثنا يعلى بن أيوب حدثنا محمد بن الحجاج عن عروة بن رويم اللخمي عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل عن النبي قال : ' إذا قمتم إلى الصلاة فانتعلوا ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ، والمتهم بوضعه محمد بن الحجاج ، وله أحاديث كثيرة موضوعة لا أصل لها ، PageV02P020(@)(@@) حديث آخر : وبه قال ابن عدي حدثني سهل بن النسوي الحذاء حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا نصر بن الحسين حدثنا عيسى بن موسى غنجار عن محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي أنه قال ذات يوم : ' خذوا زينة الصلاة ، قالوا : يا رسول الله وما زينة الصلاة ؟ قال : البسوا نعالكم وصلوا فيها ' .(@)(@@) وقد رواه محمد بن الفضل عن عطاء عن جابر عن رسول الله قال أحمد بن حنبل : محمد بن الفضل ليس بشيء حديثه حديث أهل الكذب .(@)(@@) حديث آخر في ذلك : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن هشام حدثنا عباد بن الوليد حدثنا عباد بن جويرية عن الأوزاعي عن قتادة عن أنس عن النبي إن كان قاله : ( ^ خذوا زينتكم عند كل مسجد ) قال : ' صلوا في نعالكم ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ولا يعرف إلا بعباد بن جويرية ولا يتابع عليه . قال أحمد والبخاري : هو كذاب . & باب الخشوع في الصلاة &(@)(@@) روى 
ms414	 جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عن محمد بن مسلمة المخزومي عن المغيرة ابن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي مرة مولى أم هانئ عن أم سلمة قالت : ' كان النبي إذا قام يصلي ظن الظان أنه جسد لا روح فيه ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال ابن حبان : لا أصل لهذا الحديث . قال وجعفر كان يسرق الحديث ويقلب الأخبار حتى لا يشك أنه يعملها . وقال أبو أحمد بن عدي : كان جعفر يتهم بوضع الحديث . & باب النهي عن رفع اليدين في الصلاة إلا عند الافتتاح &(@)(@@) قد روي من طريق ابن مسعود وأبي هريرة وأنس .(@)(@@) فأما حديث ابن مسعود فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن عبد الله بن PageV02P021 عمرو الزيادي ح . وأنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري حدثنا محمد بن صالح بن هانئ حدثنا إبراهيم بن محمد بن مخلد الضرير قالا حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا محمد بن جابر اليمامي حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : ' صليت مع النبي ومع أبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند افتتاح الصلاة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فحدثت عن حمد بن نصر أنبأنا أبو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن لاك حدثنا عبيد الرحمن بن علي بن محمد الفقيه قال حدثني المأمون بن أحمد السلمي حدثنا المسيب بن واضح عن ابن المبارك بن يونس عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي قال : ' من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا أبو الفضل محمد بن ناصر عن أبي بكر بن خلف الشيزازي عن أبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي حدثنا حامد بن عبد الله الواعظ حدثنا علي بن محمد بن عيسى حدثنا محمد بن عكاشة 
ms415	 الكرماني حدثنا المسيب بن واضح حدثنا عبيد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ' من رفع يديه في التكبير فلا صلاة له ' .(@)(@@) وقد رواه محمد بن عكاشة عن المسيب مرة أخرى فقال فيه : ' من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ' .(@)(@@) قال أبو عبد الله الحاكم قيل لمحمد بن عكاشة أن قوما عندنا يرفعون أيديهم في الركوع وبعد رفع الرأس من الركوع فقال أنبأنا المسيب بن واضح حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ' من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ابن مسعود ففيه محمد بن جابر . قال يحيى : ليس بشيء . وقال أحمد بن حنبل : كان دجالا من الدجالين . PageV02P022(@)(@@) وأما حديث أنس ففيه محمد بن عكاشة ، وقد سبق فيما ذكرنا عن الدارقطني أنه كان يضع الحديث .(@)(@@) وما أبله من وضع هذا الأحاديث الباطلة ليقاوم بها الأحاديث الصحيحة . ففي الصحيحين من حيث ابن عمر ' أن النبي كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى تحاذي منكبيه ، وإذا أراد أن يركع وبعدما يرفع رأسه من الركوع ' . قال ابن المديني : حق على المسلمين أن يرفعوا أيديهم لهذا الحديث .(@)(@@) قال المصنف قلت : وهذه حسنة قد رواها عن رسول الله أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وحسين بن علي بن أبي طالب ومعاذ بن جبل وعمار بن ياسر وأبو موسى وعمران بن حصين وابن عمر وابن عمرو وابن عباس وجابر وأنس وأبو هريرة ومالك بن الحارث وسهل بن سعد وبريدة ووائل بن حجر وعقبة بن عامر وأبو سعيد الخدري وأبو حميد الساعدي وأبو أمامة الباهلي وعمر بن قتادة وعائشة ، واتفق على العمل بها مالك والشافعي وأحمد بن حنبل .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : وكان يزيد بن أبي زياد يروي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال : ' رأيت رسول الله إذا افتتح الصلاة رفع يديه ' ثم 
ms416	 قدم الكوفة في آخر عمره فروى هذا الحديث فلقنوه ثم لم يعد يتلقن . قال : وعول على أهل العراق ومن لم يكن علم الحديث صناعته لم ينكر الاحتجاج بالأخبار الواهية .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد قال علي ويحيى : لا يحتج بحديث يزيد بن أبي زياد وقال ابن المبارك : أرم به . وقال النسائي : متروك الحديث . وقد روى حديث في نصرة مذهبنا إلا أنه ليس بصحيح ، وفي الصحيح غنية عن الاستعانة بالباطل وهو ما أنبأنا به محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أنس أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى حدثنا وهب بن إبراهيم حدثنا إسرائيل بن حاتم حدثنا مقاتل بن حبان عن الأصبغ بن نباتة عن علي قال : ' لما نزلت ( ^ إنا أعطيناك الكوثر ) قال النبي لجبريل : لم هذه النحيرة التي يأمرني بها عز وجل ؟ قال : ليست بنحيرة ولكنه يأمرك إذا تحرمت للصلاة أن ترفع يديك إذا كبرت وإذا ركعت وإذا رفعت رأسك من الركوع ، فإنه من صلاتنا وصلاة الملائكة الذين في السموات السبع ، إن لكل شيء زينة وزينة الصلاة رفع الأيدي عند كل تكبيرة . قال وقال النبي : ' رفع الأيدي في الصلاة من الاستكانة . قلت : فما الاستكانة ؟ قال : أن لا يقرأ هذه الآية ( ^ فما استكانوا PageV02P023 لربهم وما يتضرعون ) قال : هو الخضوع ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حدث موضوع وضعه من يريد مقاومة من يكره الرفع ، والصحيح يكفي . قال يحيى : أصبغ ليس يساوي شيئا . وقال أبو حاتم بن حبان : عمر بن صبح وضع هذا الحديث على مقاتل فظفر عليه إسرائيل فحدث به . & باب في وجوب الجماعة &(@)(@@) أنبأنا عبد الملك بن أبي القاسم قال أنبأنا أبو عامر الأزدي وأبو بكر الغورجي قال أنبأنا أبو محمد بن الجراح حدثنا أبو العباس بن محجوب حدثنا أبو عيسى الترمذي حدثنا عبد الأعلى بن واصل حدثنا محمد بن القاسم الأسدي عن الفضل بن دلهم عن الحسن قال سمعت أنس بن مالك قال : ' لعن رسول الله رجلا أم قوما وهم له كارهون ، وامرأة باتت وزوجها 
ms417	 عليها ساخط ، ورجلا سمع حي على الفلاح ثم لم يجب ' ( 2 ) .(@)(@@) قال الترمذي : هذا حديث لا يصح . قال أحمد بن حنبل : أحاديث محمد بن القاسم موضوعة ليس شيء رمينا حديثه . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال الدارقطني : يكذب . & باب تقديم الحسن الوجه &(@)(@@) أخبرت عن عبد الله بن عبد الله الساسي أنبأنا القاضي أبو العباس أحمد بن محمد البصري حدثنا القاضي أبو علي الزجاجي حدثنا علي بن الحسن المروزي حدثنا الحضرمي حدثنا حسان بن يوسف حدثنا محمد بن مروان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله قال : ' يؤم القوم أحسنهم وجها ' ( 3 ) . PageV02P024 هذا حديث موضوع ، ومحمد بن مروان هو السدي الصغير . قال يحيى : ليس بثقة والحضرمي مجهول . وقد روى نحوه حسين بن المبارك عن إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن عائشة والبلاء فيه من حسين فإنه يحدث بمنكرات وقد روى عبد الله بن فروخ عن عائشة : ' أنها سئلت : من يؤمنا ؟ فقالت : أقرأكم القرآن ، فإن لم يكن فأصبحكم وجها ' .(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي : ابن فروخ مجهول . وقال أحمد بن حنبل : هذا حديث سوء ليس بصحيح . & باب تقديم من اسمه أبو بكر &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن عمر بن سنان حدثنا نصر بن عبد الرحمن حدثنا أحمد بن بشير عن بشر بن ميمون عن القاسم عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال ابن حبان : عيسى منكر الحديث لا يحتج بروايته قال يحيى وأحمد بن بشير : متروك . & باب النوم عن العشاء &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد الأهوازي أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثني يعقوب بن الوليد المديني عن ابن أبي زيب عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إذا رقد المرء قبل أن يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان 
ms418	 ثم يوليان عنه ويقولان : رقد الخاسر وأبى ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به يعقوب . قال أحمد : كان من الكذابين الكبار يضع الحديث . وقال يحيى : كذاب . وقال النسائي : متروك ليس بشيء . PageV02P025 & باب وقت الوتر &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أبان بن جعفر البصري حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ حدثنا محمد بن بشر حدثنا أبو حذيفة حدثنا عبد الله بن دينار حدثنا ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول : ' الوتر في أول الليل مسخطة للشيطان ، وأكل السحور مرضاة للرحمن ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث وضعه أبان بن جعفر . قال ابن حبان : مضيت إليه فحدثني بهذا الحديث ورأيته قد وضع على أبي حنيفة أكثر من ثلاثمائة حديث لم يحدث بها أبو حنيفة قط . & باب الجمع بين الصلاتين &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الرزاق أنبأنا ابن الأخضر القاضي حدثنا ابن شاهين حدثنا محمد بن علي بن محمد الواسطي حدثنا حماد بن خالد النمار حدثنا عبد الحكيم بن منصور عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر ' .(@)(@@) أما حميد بن قيس فقد كذبه أحمد بن حنبل وقال مرة متروك الحديث ، وكذلك النسائي وقال يحيى : ليس بشيء . وقال العقيلي ، لا أصل له . & باب قضاء الفوائت &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر وأنبأنا عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده عن أبيه حدثنا أبو الميمون محمد بن عبد الله بن أحمد بن مطرف حدثنا أبو ذهل عبيد بن محمد الغازي حدثنا أبو محمد سلمة بن عبد الله الزاهد حدثنا القاسم بن معن حدثنا العلاء بن المسيب حدثنا عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال : ' قال رجل : يا رسول الله إني تركت الصلاة ؟ فقال رسول الله : فاقض ما تركت ، فقال يا رسول الله كيف أقضي ؟ فقال : PageV02P026 صل مع كل صلاة مثلها ؟ قال : يا رسول الله قبل أو 
ms419	 بعد ؟ قال : لا بل قبل ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع والمتهم بوضعه سلمة بن عبد الله وقد كان من المتزهدين على طريقة فإنهن يقلن من فاتته صلاة صلى مع كل صلاة صلاة ، فقد سمع هذا فجعله حديثا . ولا يجوز لمن فاتته صلاة أن يؤخر قضاءها ، بل يقضي ما استطاع من غير أن يمتنع بالقضاء من كسب ومهم ، فإما أن يجعل مع كل صلاة صلاة من غير عذر ، فلا يجوز . قال : قال أبو حاتم : بن حبان : روى سلمة عن القاسم بن معن ما ليس من حديثه ، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الاعتبار . PageV02P027(@)(@@) | أبواب في ذكر الجمعة(@)(@@) & باب الغسل يوم الجمعة &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا أبو الفضل عمر بن عبيد الله البقال أنبأنا أبو الحسين بن بشران أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا بو شعيب صالح عن عمران بن صالح حدثنا محمد بن الضريس الفيدي حدثنا محمد بن جعفر عن محمد بن جناب عن بشر بن زاذان عن عمر بن صبح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' من اغتسل يوم الجمعة بنية وحسبة من غير جنابة تنظيفا للجمعة كتب الله له بكل شعرة يبلها من رأسه ولحيته وسائر جسده في الدنيا نورا يوم القيامة ، ورفع له بكل قطرة من اغتساله درجة في الجنة من الدر والياقوت والزبرجد ، بين كل درجتين مسيرة ألف عام للراكب المسرع ، في كل درجة منها من المدائن والقصور وأصناف الجواهر ما لا يحسنه إلا الله ، وكل قصر منها جوهرة واحدة لا أصل فيها ولا فصم ، في كل مدينة من تلك المدائن والقصور والدور والحجر والصفاف والغرف والبيوت والخيام والسرر والأزواج من الحور العين والثمار والدراري من الموائد والقصاع وأصناف الأطعمة وغضارة النعيم والوصفاء والأنهار والأشجار والفواكه والحلل والحلي ما لا يصفه الواصفون ، فإذا خرج من قبره يوم القيامة أضاءت كل شعرة نورا وابتدره سبعون ألف ملك ، كلهم يمشون خلفه وأمامه وعن يمينه وعن شماله حتى ينتهوا 
ms420	 به إلى باب الجنة فيستفتحون ، فإذا دخلها صاروا خلفه وهو أمامهم بين أيديهم حتى ينتهوا إلى مدينة ظاهرها من ياقوتة حمراء وباطنها من زبرجدة خضراء ، فيها من أصناف ما خلق الله في الجنة من بهجتها وغضارتها ونعيمها ما ينقطع عنه علم العباد ويعجزون عن وصفه ، فإذا انتهوا إليها قالوا له : يا ولي الله أتدري لمن هذه المدينة ؟ قال : لا ، فمن أنتم يرحمكم الله ؟ قالوا : نحن الملائكة الذين شهدناك يوم اغتسلت في الدنيا للجمعة ، فهذه المدينة وما فيها ثواب لذلك الغسل ، وأبشر بأفضل من ذلك ثواب الله لصلاة الجمعة ، تقدم أمامك حتى ترى ما أعد الله لك بصلاة الجمعة من كرم ثوابه ، فيرفع في الدرجات والملائكة خلفه حتى ينتهي من درجتها حيث شاء الله . قال : فتلقاه صلاة الجمعة في PageV02P028 صورة آدمي كالشمس الضاحية تتلألأ نورا ، عليه تاج من نور له سبعون ألف ركن ، في كل ركن جوهرة تضيء مشارق الأرض ومغاربها وهو يفوح مسكا وهو يقول لصاحبه : هل تعرفني ؟ فيقول : ما أعرفك ولكن أرى وجها صبيحا خليقا بكل خير ، من أنت يرحمك الله ؟ فيقول : أنا من تقر به عينك ويرتاح له قلبك وأنت لذلك أهل ، أنا صلاة الجمعة التي اغتسلت لي وتنظفت لي وتجملت وتعطرت لي وتطيبت لي وتمشيت إلي وتوقرت إلي واستمعت خطبتي وصليت . قال : فيأخذ بيده فيرفعه في الدرجات حتى ينتهي به إلى ما قال الله تعالى : ( ^ فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون ) وذلك منتهى الشرف وغاية الكرامة ، فيقول : هذا ثواب لك من ربك الكريم الشكور لما صليت لي بنية وحسبة على السبيل والسنة ، فلك عند الله أضعاف هذا المزيد في مقدار كل يوم من أيام الدنيا مع خلود الأبد في جوار الله في داره دار السلام ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . وقد أبدع من وضعه وزاد في حد البرودة . وعمر بن صبح أهل أن ينسب إليه وضعه . قال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة ، لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . قال 
ms421	 يحيى : وبشير بن زاذان ليس بشيء ، وقال ابن عدي : ضعيف يحدث عن الضعفاء . ومحمد بن جعفر ليس بشيء .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا ابن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد لواعظ أنبأنا محمد بن جعفر بن علان أنبأنا أبو الفتح الأزدي حدثنا محمد بن زكريا الحذاء حدثنا الحسن بن سعيد الصفار حدثنا إبراهيم بن حيان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن الحسن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' اغتسلوا يوم الجمعة ولو كأس بدينار ' ( 2 ) .(@)(@@) قال الأزدي : إبراهيم بن دينار هو ابن النحيري ويقال هو من ولد أنس بن مالك ساقط زائغ لا يحتج بحديثه . & باب ذكر المنابر &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أبي المؤذن أنبأنا عبد الله بن علي بن إسحاق حدثنا أبو حسان PageV02P029 محمد بن أحمد المزكى أنبأنا أبو بكر محمد بن علي الفقيه حدثنا أبو حفص عمر بن محمد حدثنا سليمان بن سلمة حدثنا سعيد بن موسى حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لولا المنابر لاحترق أهل القرى ' ( 1 ) . قال أبو حاتم بن حبان : هذا الخبر موضوع وليس من حديث رسول الله ، فلا أدري أوضعه سعيد أم سليمان .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد أنبأنا به عبد الأول بن عيسى أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري حدثنا عبد الرحمن بن محمد المعدل حدثنا أبو الحسن بن أبي بكر القفال حدثني عمر بن محمد بن سليمان بن سلمة فذكره وقال : لولا المحابر - وأظنه تصحيفا - لأن جماعة من الحفاظ رووه ' المنابر ' . & باب فضل أهل العمائم يوم الجمعة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي أنبأنا محمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي حدثنا أيوب بن مدرك وأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن آدم حدثنا المحياة عن أيوب بن مدرك ح . وأنبأنا محمد بن ناصر 
ms422	 أنبأنا جعفر بن أحمد السراج أنبأنا أحمد بن علي الثوري أنبأنا محمد بن عمران المرزباني أنبأنا الحسين بن عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي أنبأنا العلاء بن عمرو الحنفي عن أيوب بن مدرك عن مكحول عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ' إن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له ، والحمل فيه على أيوب . قال أبو الفتح الأزدي : هذا من وضع أيوب . قال العقيلي : ولا يتابع على هذا الحديث . قال يحيى بن معين : هو كذاب . وقال أبو حاتم والدارقطني : متروك . PageV02P030 & باب فضل العمائم البيض يوم الجمعة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي أنبأنا أحمد بن محمد بن عمرو الحيري أنبأنا أبو الحسن عثمان بن محمد الذهلي حدثنا محمد بن السري بن سهل بن عبد الرحمن الدوري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول لله : ' إن لله تعالى ملائكة موكلين بأبواب الجوامع يوم - القيامة - [ الجمعة ] يستغفرون لأصحاب العمائم البيض ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : يحيى بن شبيب يحدث عن حميد وغيره أحاديث باطلة . قال ابن حبان : يحدث عن الثوري بما لم يحدث به قط ، لا يجوز احتجاج به . & باب ذكر العتق والعفو يوم الجمعة & ( 2 )(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت حدثني الحسن بن علي بن أبي طالب حدثني يوسف بن عمر القواس حدثنا عبد الله بن أحمد بن أفلح البكري أبو محمد القاص أنبأنا هلال بن العلاء حدثني الخليل بن عبيد الله العبدي عن أبيه عن شعبة عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله : ' ما من يوم جمعة إلا ويطلع الله تعالى إلى دار الدنيا وهو متزر بالبهاء ، لباسه الجلال ، متشح بالكبرياء - مترديا - [ مرتد ] بالعظمة ، يشرف إلى دار الدنيا فيعتق مائة ألف عتيق من النار من الموحدين ممن قد استوجب من الله ذلك ، ثم ينادي : عبادي هل أجود جودا . عبادي هل أكرم مني كرما . عبادي 
ms423	 هل من سائل فأعطيه ، هل من مستغفر فأغفر له . عبادي اعلموا أني ما خلقت الجنة لأخليها ولا نشرتها لأطويها ، وإنما خلقت الجنة لكم وخلقتكم بها . عبادي - فعلى ما - [ فعلام ] تعصوني ، على الحسن من بلائي ، أم على الجميل من نعمائي ؟ أليس قد أضعفت لكم الحسنات مرارا ، وأقلتكم العثرات صغارا ، وقد خلقتكم أطوارا . ما لكم لا ترجون لله وقارا ؟ عبادي سبحاني احتجبت عن خلقي فلا عين تراني ' ( 3 ) . PageV02P031(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به القاص ، والخليل وأبوه مجهولان . & باب فعل الخير يوم الجمعة &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن أحمد بن موسى المصيصي حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا عمرو بن حمزة البصري حدثنا الخليل بن مرة عن إسماعيل بن إبراهيم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال : قال رسول الله ' : من أصبح يوم الجمعة صائما وعاد مريضا وأطعم مسكينا وشيع جنازة ، لم يتبعه ذنب أربعين سنة ' ( 1 ) هذا حديث موضوع على رسول الله وعمرو والخليل وإسماعيل كلهم ضعفاء مجروحون ) . PageV02P032(@)(@@) | أبواب في قيام الليل(@)(@@) & باب شرف المؤمن بقيام الليل &(@)(@@) قد روى من طريق أبي هريرة وسهل بن سعد .(@)(@@) فأما طريق أبي هريرة فأنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا أبو جعفر العقيلي حدثنا حيي بن عثمان بن صالح حدثنا داود بن عثمان النغري حدثنا الأوزاعي عن أبي معاذ عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' شرف المؤمن صلاته بالليل ، وعزه استغناؤه عن الناس ' .(@)(@@) وأما طريق سهل فأنبأنا عبد الأول بن عيسى أنبأنا الفضل بن يحيى أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح حدثنا حامد بن محمد حدثنا جعفر بن أحمد بن نصر ح وأنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا سلامة بن عمر النصيبي أنبأنا محمد بن عيسى بن دبرك حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد الراوي قالا حدثنا محمد بن حميد حدثنا زافر بن سليمان عن محمد بن عيينة عن أبي حازم عن سهل 
ms424	 بن سعد قال : ' جاء جبريل إلى النبي فقال : يا محمد أحبب من شئت فإنك مفارقه ، واعمل ما شئت فإنك مجزى به ، وعش ما شئت فإنك ميت ، واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل ، وعزه استغناؤه عن الناس ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) فأما طريق أبي هريرة فالمتهم به داود . قال العقيلي : لا أصل لهذا الحديث مسندا ، وإنما يروى عن الحسن وغيره من قولهم ، وداود كان يحدث عن الأوزاعي وغيره بالبواطيل .(@)(@@) وأما طريق سهل فإن محمد بن حميد قد كذبه أبو زرعة وابن داود ، وقال ابن حبان : ينفرد عن الثقاة المقلوبات . قال ابن عدي : وزافر بن سليمان لا يتابع على عامة ما يرويه . PageV02P033 & باب ما يصنع من أراد قيام الليل &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حماد حدثنا أبو يعلى حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان حدثنا عنبسة بن عبد الواحد حدثنا أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كبير عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله يقول : ' إذا نام أحدكم وفي نفسه أن يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده ، فإذا انتبه فليقبض يمينه وليحصب عن شماله ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : هذا حيث باطل لا أصل له . قال يحيى بن معين : أيوب بن عتبة ليس بشيء ، وقال النسائي : مضطرب الحديث . & باب من صلى بالليل حسن وجهه بالنهار &(@)(@@) قد روى من حديث جابر وأنس .(@)(@@) فأما حيث جابر فله ستة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن أبي صالح المؤذن أنبأنا عبد الله بن علي بن إسحاق أنبأنا أبو حسان محمد بن أحمد المزكي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد أنبأنا الحسن بن عامر حدثنا عبد الحميد بن بحر الكوفي حدثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا محمد بن طلحة حدثنا أبو علي الحسن 
ms425	 بن على الفارسي ح . وأنبأنا علي بن أحمد الموحد أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الصيرفي قالا حدثنا ملك بن محمد بن الحسن بن ملك السعدي حدثنا صعصعة بن الحسين الرقي حدثنا محمد بن ضرار بن ريحان بن جميل قال حدثني أبي حدثنا أبو العتاهية الشاعر حدثنا سليمان بن مهران عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' . PageV02P034(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي الحافظ أنبأنا علي بن أحمد بن علي المقري حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد البزاز حدثنا الحسين بن عمر بن أبي الأحوص ح . وأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أحمد بن محمد ح . وأنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أحمد بن محمد العسفي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن أيوب ومحمد بن عثمان في آخرين قالوا حدثنا ثابت بن موسى العابد حدثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي أنه قال : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) الطريق الرابع : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب حدثني عبد العزيز بن أحمد الدمشقي أنبأنا أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون القاضي حدثنا علي بن يعقوب بن إبراهيم بن أبي العقب حدثنا محمد بن إدريس بن الحجاج الأنطاكي حدثنا المظفر بن مرجي البغدادي حدثنا ثابت بن موسى المكفوف عن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) الطريق لخامس : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا أبو الحسن أحمد بن أبي عثمان الزاهد حدثنا محمد بن المنذر الهروي حدثنا كبير بن عبد الله الكوفي حدثنا سماك عن 
ms426	 الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) الطريق السادس : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي أنبأنا أبو سعيد العدوي حدثنا الحسن بن علي بن راشد حدثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا به إسماعيل محمد بن أبي طاهر قال أنبأنا القاضي أبو الحسن بن المهتدي أنبأنا إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حفص الدينوري حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري حدثتنا حكامة PageV02P035 بنت عثمان بن ينار قالت حدثني أبي عن أخيه مالك بن دينار عن أنس قال : قال رسول الله : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) فأما رواية جابر ففي الطريق الأول منها عبد الحميد بن بحر . قال ابن حبان : يسرق الحديث ويحدث عن الثقاة بما ليس من حديثهم ، لا يصح الاحتجاج به بحال . وفي الطرق البواقي ضعاف ومجاهيل كذابون ، فمن الضعاف محمد بن أيوب ومن المجاهيل محمد بن ضرار وأبوه ، ومن الكذابين العدوي .(@)(@@) وأما حديث أنس ففيه عثمان بن دينار ، قال العقيلي : تروي عنه ابنته حكامة أحاديث بواطيل ليس لها أصل . قال : هذا الحديث باطل لا أصل له . قال ابن عدي : هذا الحديث لا يعرف إلا بثابت ، وقد سرقه منه جماعة من الضعفاء منهم عبد الحميد بن عبد الله بن شبرمة وإسحاق بن بشر الكاهلي وموسى بن محمد أبو الطامر المقدسي . قال : - و بان - [ رواه ] بعض الضعاف عن رحمويه وكذب ، فإن رحمويه نفسه [ قال ] بلغني عن محمد بن عبد الله بن نمير أنه ذكر له الحديث عن ثابت فقال : باطل شبه على ثابت ، وذلك أن شريكا كان مزاحا وكان ثابت رجلا صالحا ، فيشتبه أن يكون ثابت دخل على شريك وهو يقول حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر 
ms427	 عن النبي - فالتفت فرأى ثابتا فقال يمازحه : ' من صلى بالليل حسن وجهه بالنهار ' فظن ثابت لغفلته أن هذا الكلام الذي قال شريك هو من الإسناد . & باب في الضحى &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن الفضل بن معدان حدثنا زكريا بن دويد الكندي حدثنا حميد عن أنس عن رسول الله قال : ' من داوم على صلاة الضحى ولم يقطعها إلا من علة كنت أنا وهو في زورق من نور في بحر من نور الله حتى نزور رب العالمين ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به زكريا . وما أبرد ما قد وضعه . قال ابن حبان : PageV02P036 كان زكريا يضع الحديث على حميد الطويل ، لا يحل ذكره إلى على سبيل القدح فيه .(@)(@@) حديث آخر في صلاة الضحى يوم الجمعة : أنبأنا هبة الله بن أحمد الحريري أنبأنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز حدثنا علي بن محمد القطان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثنا خلف بن علي القطيعي حدثنا محمد بن الضريس حدثنا الفضيل بن عياض عن سفيان الثوري عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من صلى الضحى يوم الجمعة أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة بالحمد عشرات مرات ، ( ^ وقل أعوذ برب الفلق ) عشر مرات ، ( ^ وقل أعوذ برب الناس ) عشر مرات ، وقل هو الله أحد عشر مرات ، وقل يا أيها الكافرون عشر مرات ، وآية الكرسي عشر مرات ، يقرأها في كل ركعة ، فإذا صلى الأربع ركعات فتشهد ثم سلم ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم سبعين مرة ، ثم يقول أستغفر الله الذي لا إله إلا هو غافر الذنوب وأتوب إليه سبعين مرة ؛ فمن صلى هذه الصلاة وقال هذا القول على - أوصف - [ ما وصف ] دفع الله عنه شر الليل والنهار وشر أهل السماء وشر أهل الأرض وشر الإنس وشر كل سلطان جائر 
ms428	 وشيطان مارد ، والذي بعثني بالحق لو كان عاقا لوالديه لرزقه برهما وغفر له ، ويقضى له سبعين حاجة من حوائج الآخرة ، وسبعين حاجة من حوائج الدنيا ، وذكر من هذا الجنس ثوابا طويلا لا يضيع الزمان بذكره . إلى أن قال : والذي بعثني بالحق إن له من الثواب كثواب إبراهيم وموسى ويحيى وعيسى ، ولا يقطع له طريق ولا يعرف له متاع ' ( 1 ) .(@)(@@) وهذا حديث موضوع على رسول الله بلا شك ، فلا بارك الله فيمن وضعه ، فما أبرد هذا الوضع وما أسمجه ، وكيف يحسن أن يقال من صلى ركعتين فله ثواب موسى وعيسى ، وفيه مجاهيل أحدهم قد عمله . & باب ذكر صلوات اشتهر بذكرها القصاص واشتهرت بين العوام ولا أصل لها صلاة ليلة السبت(@)(@@) أنبأنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد الطيبي الفقيه أنبأنا أبو عبد الله PageV02P037 الحسين بن إبراهيم بن الحسين الحورماني أنبأنا محمد بن أحمد أنبأنا أبو عمرو محمد بن يحيى بن الحسن العاصمي حدثنا أبو نصر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن يزيد بن شيبان حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب حدثنا أبي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا أحمد بن عبد الله بن خالد النهرواني عن بشر بن السري عن الهيثم عن يزيد عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صلى ليلة السبت أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة و ( ^ قل هو الله أحد ) خمسا وعشرين مرة ، حرم الله جسده على النار ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له ، وجمهور رواته مجهولون لا يعرفون . ويزيد الرقاشي ضعيف والهيثم متروك . قال الحميدي : وبشر بن السري لا يحل أن يكتب عنه ، وأحمد بن عبد الله هو الجوبياري ، وقد سبق أنه كذاب وضاع .(@)(@@) | صلاة يوم السبت(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد الضبي قال أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا محمد بن عبد الغفار أنبأنا علي بن محمد بن أحمد أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عمر الحنفي أنبأنا أبو الحسن محمد بن عبد الله العرضي البصري حدثنا أبو 
ms429	 بكر محمد بن أحمد بن معاوية العسكري حدثنا أبو أيوب سليمان بن عبد الحميد حدثنا يحيى بن صالح حدثنا إسحاق بن يحيى حدثنا الزهري عن أبي سلمة أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله يقول : ' من صلى يوم السبت أربع ركعات يقرأ في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة ، ( ^ وقل يا أيها الكافرون ) ثلاث مرات ، ( ^ وقل هو الله أحد ) ثلاث مرات ، فإذا فرغ من صلاته قرأ آية الكرسي مرة ، كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة ، صيام نهارها وقيام ليلها ، وبنى الله له بكل يهودي ويهودية مدينة في الجنة ، وكأنما أعتق كل يهودي ويهودية رقبة من ولد إسماعيل وكأنما قرأ التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ، وأعطاه بكل يهودي ويهودية ثواب ألف شهيد ، ونور الله قلبه وقبره بألف نور ، وألبسه ألف حلة ، وستر الله عليه في الدنيا والآخرة ، وكان يوم القيامة تحت ظل عرشه مع النبيين والشهداء ، يأكل ويشرب معهم ويدخل الجنة معهم ، وزوجه الله بكل حرف حوراء ، وأعطاه الله بكل آية ثواب ألف صديق ، وأعطاه بكل سورة من القرآن ثواب ألف رقبة من ولد إسماعيل ، PageV02P038 وكتب له بكل يهودي ونصراني حجة وعمرة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، فكافأ الله من شان الإسلام بما يعتقده تزيينا له ، وفيه جماعة من المجهولين .(@)(@@) قال يحيى : إسحاق بن يحيى ليس بشيء ، وقال أحمد : متروك .(@)(@@) | صلاة أخرى ليوم السبت(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا محمد بن أبي بكر المفسر أنبأنا أبو الحسن النيسابوري حدثنا محمد بن يحيى بن الحسن أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب حدثنا أبي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا أحمد بن عبد الله بن حداد عن بشر بن السري عن الهيثم عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صلى يوم السبت عند الضحى أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، ( ^ وقل هو الله أحد ) خمس عشرة مرة ، أعطاه الله بكل ركعة ألف قصر من ذهب 
ms430	 مكللة بالدر والياقوت ، في كل قصر أربعة أنهار : نهر من ماء ، ونهر من لبن ، ونهر من خمر ، ونهر من عسل ، على شط تلك الأنهار أشجار من نور على كل شجرة بعدد أيام الدنيا أغصان ، على كل غصن بعدد الرمل والنوى ثمار ، غبارها المسك ، تحت كل شجرة مجلس مظلل بنور الرحمن ، يجتمع أولياء الله عند تلك الأشجار ، طوبى لهم وحسن مآب ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع وقد ذكر آنفا أن يزيد والهيثم وبشرا ضعفاء وأحمد هو الجويباري وكان من الكذابين الوضاعين .(@)(@@) | صلاة ليلة الأحد(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسين أنبأنا أحمد بن عمر أنبأنا علي بن محمد بن أحمد بن حمدان أنبأنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا أبو الحسن أحمد بن يونس حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شاذويه حدثنا محمد بن أبي علي حدثنا أبو نعيم حدثنا سلمة بن وردان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صلى ليلة الأحد أربع ركعات PageV02P039 يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمس عشرة مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ، أعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرأ القرآن عشر مرات وعمل بما في القرآن ، ويخرج يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر ، ويعطيه الله بكل ركعة ألف دار من الياقوت ، في كل دار ألف بيت من المسك ، في كل بيت ألف سرير ، فوق كل سرير حوراء ، بين يدي كل حوراء ألف وصيفة وألف وصيف ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع مظلم الإسناد عامة من فيه مجهول . قال يحيى : وسلمة بن وردان ليس بشيء . وقال أحمد بن حنبل : هو منكر الحديث . وقال ابن حبان لا يحتج به . قال أبو حاتم الرازي : وأحمد بن محمد بن عمر كان كذابا .(@)(@@) | صلاة أخرى لليلة الأحد(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا أحمد بن ناصر أنبأنا علي بن محمد أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد أنبأنا أبو العباس الفارسي حدثنا أبو أحمد حاتم بن عبد الله بن حاتم حدثنا الربيع بن سليمان المرادي حدثنا عبد الله 
ms431	 بن وهب حدثني مالك بن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' من صلى ليلة الأحد أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وخمسين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ، حرم الله لحمه على النار ، وبعثه الله يوم القيامة وهو آمن من العذاب ، ويحاسب حسابا يسيرا ، ويمر على الصراط كالبرق اللامع ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع أيضا ، وأكثر رواته مجاهيل ، ولم يروه قط مالك ولا ابن وهب ولا الربيع .(@)(@@) | صلاة يوم الأحد(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا محمد بن الحسن العلوي أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عمر حدثنا أبو الفضل الشيباني حدثنا أبو الحسن بن أبي الحديد حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن وهب أخبرني أبو صخرة حميد بن زياد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي PageV02P040 قال : ' من صلى يوم الأحد أربع ركعات بتسليمة واحدة يقرأ في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة و ( ^ آمن الرسول ) إلى آخرها مرة ، كتب الله له بكل نصراني ونصرانية ألف حجة وألف عمرة وألف غزوة وبكل ركعة ألف صلاة وجعل بينه وبين النار ألف خندق وفتح له ثمانية أبواب من أبواب الجنة ، يدخل من أيها شاء وقضى حوائجه يوم القيامة ' ( 1 ) .(@)(@@) وهذا موضوع وفيه جماعة مجاهيل .(@)(@@) | صلاة ليلة الإثنين(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسن بن إبراهيم أنبأنا محمد بن أبي بكر المفسر أنبأنا أبو الحسن النيسابوري أنبأنا أبو عمرو محمد بن يحيى بن الحسن القاضي أنبأنا أبو نصر محمد بن عبد الله أنبأنا عبد الرحمن بن محمد حدثنا أبي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا أحمد بن عبد الله عن بشر بن السري عن الهيثم عن يزيد عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صلى ليلة الإثنين ست ركعات ، يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وعشرين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ، ويستغفر بعد ذلك سبع مرات أعطاه الله يوم القيامة ثواب 
ms432	 ألف صديق وألف عابد وألف زاهد ، ويتوج يوم القيامة بتاج من نور يتلألأ ، ولا يخاف إذا خاف الناس ويمر على الصراط كالبرق الخاطف ' ( 2 ) .(@)(@@) وهذا موضوع ، وفي إسناده يزيد والهيثم وبشر كلهم مجروح . وأحمد بن عبد الله هو الجويباري الكذاب .(@)(@@) | صلاة يوم الإثنين(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا محمد بن طاهر الحافظ حدثنا علي بن أحمد البندار وأنبأنا علي بن عبيد الله قال أنبأنا ابن بندار حدثنا المخلص حدثنا البغوي حدثنا مصعب بن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبيد الله عن ابن عمر عن رسول الله قال : ' من صلى يوم الإثنين أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بفاتحة PageV02P041 الكتاب مرة وآية الكرسي مرة ( ^ وقل هو الله أحد ) مرة ، ( ^ وقل أعوذ برب الفلق ) مرة ، ( ^ وقل أعوذ برب الناس ) مرة ، وإذا سلم استغفر الله عشر مرات وصلى على رسول الله عشر مرات ، غفرت له ذنوبه كلها ، وأعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء ، في جوف القصر سبعة أبيات ، طول كل بيت ثلاثة ألف ذراع وعرضه مثل ذلك ، البيت الأول من فضة بيضاء ، والبيت الثاني من ذهب ، والبيت الثالث من لؤلؤ والبيت الرابع من زمرد ، والبيت الخامس من زبرجد ، والبيت السادس من در والبيت السابع من نور يتلألأ ، وأبواب البيوت من العنبر ، على كل باب ألف ستر من زعفران ، وفي كل بيت ألف سرير من كافور ، فوق كل سرير ألف فراش ، فوق كل فراش حوراء خلقها الله من أطيب الطيب ، من لدن رجلها إلى ركبتها من الزعفران الرطب ، ومن لدن ركبتها إلى ثديها من المسك الأذفر ، ومن لدن ثديها إلى عنقها من العنبر الأشهب ، ومن لدن عنقها إلى مفرق رأسها من الكافور الأبيض ، على كل واحدة منهن سبعون ألف حلة من حلل الجنة كأحسن ما رأيت ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك . وقد كنت أتهم الحسين بن إبراهيم ، والآن فقد زال الشك لأن الإسناد كلهم ثقاة ، وإنما هو الذي وضع هذا وعمل هذه الصلوات كلها . وقد ذكر صلاة 
ms433	 ليلة الثلاثاء ، ويوم الثلاثاء وصلاة ليلة الأربعاء وصلاة يوم الأربعاء وصلاة ليلة الخميس وصلاة يوم الخميس ، وصلاة يوم الجمعة ، وكل ذلك من هذا الجنس الذي تقدم ، فأضربت عن ذكره إذ لا فائدة في تضييع الزمان بما لا يخفى وضعه ، ولقد كان لهذا الرجل حظ من علم الحديث ، فسبحان من يطمس على القلوب .(@)(@@) | صلاة ليلة الجمعة(@)(@@) روى عبد الله بن داود الواسطي عن حماد بن سلمة عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك عن النبي أنه قال : ' من صلى ركعتين في ليلة الجمعة قرأ فيها بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة إذا زلزلت ، أمنه الله عز وجل من عذاب القبر ومن أهوال يوم القيامة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : وعبد الله بن داود منكر الحديث جدا لا PageV02P042 يجوز الاحتجاج بروايته فإنه يروي المناكير عن المشاهير .(@)(@@) | صلاة يوم الجمعة(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو علي بن البنا أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عمر العلاف أنبأنا أبو القاسم القاضي حدثنا علي بن بندار حدثنا أبو سالم محمد بن سعيد حدثنا الحسين عن وكيع بن الجراح عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من صلى يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة واحدة وخمسا وعشرين مرة ( ^ قل أعوذ برب الفلق ، وفي الركعة الثانية يقرأ بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله أحد ) و ( ^ قل أعوذ برب الناس ) خمسا وعشرين مرة ، فإذا سلم قال لا حول ولا قوة إلا بالله خمسين مرة ، فلا يخرج من الدنيا حتى يرى ربه عز وجل في المنام ويرى مكانه في لجنة أو يرى له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل لا يعرفون ، وقد ذكر صلوات الأسبوع أبو طالب المكي وتبعه أبو حامد الغزالي وكل ذلك لا أصل له .(@)(@@) | صلاة بين العشاءين(@)(@@) أنبأنا أحمد بن عبد الله بن كادش أنبأنا العشاري أنبأنا ابن شاهين حدثنا محمد بن مخزوم حدثنا علي بن عبد الملك بن عبد 
ms434	 ربه الطائي حدثنا أبي حدثنا أبو يوسف حدثنا أبان عن انس قال : قال رسول الله : ' من صلى بعد المغرب ثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة قل هو الله أحد أربعين مرة ، صافحته يوم القيامة ، ومن صافحته يوم القيامة أمن الصراط والحساب والميزان ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا لا يصح عن رسول الله ، وفيه مجاهيل ، وأبان ليس حديثه بشيء .(@)(@@) | صلاة في الليل(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو البركات طلحة بن أحمد القاضي أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن المهتدي أنبأنا أبو الفضل أحمد بن محمد الفراتي الفقيه حدثنا جدي PageV02P043 أبو عمرو أحمد بن أبي أنبأنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا سليمان بن داود أبو سعيد الهروي حدثنا إبراهيم بن يونس العبدي أنبأنا أسد بن سعيد عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال : قال رسول الله : ' يا سلمان ألا أحدثك عن غرائب حديثي . فقلت : بلى من علينا بما من الله عليك . قال : نعم يا سلمان ما من عبد يقوم في ظلمة الليل وغفلة الناس فيستاك ويتوضأ ويمشط رأسه ولحيته ويصلي ركعتين ، يقرأ في أول كل ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل يا أيها الكافرون ) ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله أحد ) ويتشهد ويسلم ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيى ويميت وهو حي لا يموت ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، رافعا بها صوته ، ثم يقوم ويصلي ركعتين ، يقرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب و ( قل أعوذ برب الفلق ) ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و ( ^ قل أعوذ برب الناس ) ويتشهد ويسلم ويقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، رافعا بها صوته ، جعل الله بينه وبين جهنم ستة خنادق 
ms435	 ، ما بين الخندق والخندق كما بين السماء إلى الأرض ، وكتب الله له بكل ركعة سبعين ركعة ، وما من شيء فيه استعاذة إلا وهو يقول : اللهم أعز هذا المصلي مني ، حتى إن النار تقول : اللهم كما جعلتني بردا وسلاما على إبراهيم فنج هذا مني ، وكان له كفلان من الأجر في تلك الليلة ، والذي بعثني بالحق له في الجنان ، في كل جنة ألف مدينة من ذهب ، وألف مدينة من فضة ، وألف مدينة من لؤلؤ ، وألف مدينة من زبرجد ، وألف مدينة من ياقوتة حمراء ، وألف مدينة من جوهر در ، وألف مدينة من ، في كل مدينة ألف قصر ، في كل قصر ألف دار ، في كل دار ألف خيمة ، في كل خيمة ألف بيت ، في كل بيت يعنى ألف سرير ، على كل سرير زوجة من الحور العين ، بين يدي كل زوجة سماطان من الوصف أو الوصايف مد البصر ، ولكل جارية منهن سبعون ألف مشاطة يمشطن قرونهن بمسك أذفر ، بين كل مشاطة منها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، جوانحهن كالأهلة وأشفارهن كقوادم النسور ، ويعطي الله عز وجل في كل بيت نهرا من سلسبيل ، ونهرا من كوثر ، ونهرا من رحيق مختوم ، حافتاه أشجار منثورة ، حمل تلك الأشجار حور كلما أخذ بيده واحدة منها نبت مكانها أخرى ، ويعطي الله المؤمن من القوة ما يأتي على تلك الأزواج كلها ، ويأكل ذلك الطعام ، ويشرب ذلك الشراب ، وكلما أتى زوجة تعود كما كانت ، وكلما أكل فكأنه لم يأكلها قط ، وكلما شرب شرابا يعود كأنه لم يشربه قط . PageV02P044(@)(@@) فقال سلمان : يا رسول الله ما سمعت أذناي حديثا أظرف ولا أعجب من هذا . قال رسول الله : ' هذا من فضل الله وعظمته قليل ، حدثني خليلي جبريل قال : يا محمد الذين آمنوا بالله واليوم الآخر إذا قاموا في ظلمة الليل وغفلة الناس يصلون فإن الله تعالى يقول : يا ملائكتي إلى شجرة رطبة من بين أشجار يابسة قام من نوم طيب وفراش لين ، يريد بذلك وجهي ، وما ثوابه ؟ فتقول 
ms436	 الملائكة : أنت أعلم يا رب ، فيقول : اكتبوا له ألف حسنة وامحوا عنه ألف سيئة وارفعوا ألف درجة وافتحوا له ألف باب في دار الجلال ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله وفيه جماعة مجهولون .(@)(@@) | صلاة لليلة عاشوراء(@)(@@) حدثنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا العشاري أنبأنا أبو بكر النوشري حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا إبراهيم الحربي حدثنا شريح بن النعمان حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' من أحيا ليلة عاشوراء فكأنما عبد الله تعالى بمثل عبادة أهل السموات ، ومن صلى أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة الحمد مرة ، وخمسين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ، غفر الله له ذنوب خمسين عاما ماض ، وخمسين عاما مستقبل وبنى له في المثل الأعلى ألف ألف منبر من نور ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وقد أدخل على بعض المتأخرين من أهل الغفلة ، على أن عبد الرحمن بن أبي الزناد مجروح . قال أحمد : هو مضطرب الحديث ، وقال يحيى : لا يحتج به .(@)(@@) | صلاة ليوم عاشوراء(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد الطيبي أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا الحسن بن علي بن جعفر أنبأنا عبد الله بن عبيد الله بن كلالة حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد حدثنا أحمد بن نصر بن علي الرازي حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد PageV02P045 حدثنا محمد بن عبد الله النهرواني حدثنا محمد بن سهل عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' من صلى يوم عاشوراء ما بين الظهر والعصر أربعين ركعة ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة ، وآية الكرسي عشر مرات ، فإذا سلم استغفر سبعين مرة ، أعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء فيها بيت من زمردة خضراء ، سعة ذلك البيت مثل الدنيا ثلاث مرات ، وفي ذلك البيت سرير من نور ، قوائم السرير من العنبر الأشهب ، على ذلك السرير ألفا فراش من الزعفران ' ( 1 ) . وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس .(@)(@@) هذا الحديث موضوع 
ms437	 . وكلمات الرسول عليه السلام منزهة عن مثل هذا التخليط ، والرواة مجاهيل . والمتهم بن الحسين .(@)(@@) | صلاة لأول ليلة من رجب(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن محمد الطائي أنبأنا عبد الكريم بن أبي حنيفة بن الحسن البخاري حدثنا أبو الطيب طاهر بن الحسن المطوعي حدثنا أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي حدثنا عبد الله بن محمد الحارثي حدثنا محمد بن يونس السرخسي حدثنا محمد بن القاسم عن علي بن محمد عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صلى المغرب أول ليلة من رجب ثم صلى بعدها عشرين ركعة ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله أحد ) مرة ، وسلم فيهن عشر تسليمات ، أتدرون ما ثوابه ؟ فإن الروح الأمين جبريل علمني ذلك . قلنا : الله ورسوله أعلم . قال : حفظه الله في نفسه وماله وأهله وولده وأجير من عذاب القبر وجاز على الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، وأكثر رواته مجاهيل .(@)(@@) | صلاة في رجب(@)(@@) أنبأنا عبد الجبار بن إبراهيم بن مندة قال أنبأنا هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي أنبأنا عبد الصمد بن الحسن الحافظ أنبأنا أحمد بن عبد الله بن عبد الوهاب أنبأنا PageV02P046 محمد بن - خشنام - [ هشام ] حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أبو سليمان الجرجاني حدثنا حجر بن هاشم عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من صام يوما من رجب وصلى فيه أربع ركعات ، يقرأ في أول ركعة مائة مرة آية الكرسي ، وفي الركعة الثانية مائة مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ، لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . أكثر رواته مجاهيل ، وعثمان متروك عند المحدثين .(@)(@@) | صلاة الرغائب(@)(@@) أنبأنا علي بن عبيد الله بن الزاغوني أبو زيد عبد الله بن عبد الملك الأصفهاني أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن 
ms438	 مندة ح . وأنبأنا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا أبو القاسم بن مندة أنبأنا أبو الحصين علي بن عبد لله بن جهيم الصوفي حدثنا علي بن محمد بن سعيد البصري حدثنا أبي حدثنا خلف بن عبد الله وهو الصغاني عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي . قيل : يا رسول الله ما معنى قولك رجب شهر الله ؟ قال : لأنه مخصوص بالمغفرة ، وفيه تحقن الدماء ، وفيه تاب الله على أنبيائه ، وفيه أنقذ أولياءه من يد أعدائه ، من صامه استوجب على الله تعالى ثلاثة أشياء : مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه ، وعصمة فيما بقي من عمره ، وأمانا من العطش يوم العرض الأكبر . فقام شيخ ضعيف فقال : يا رسول الله إني لأعجز عن صيامه كله ، فقال : أول يوم منه ، فإن الحسنة بعشر أمثالها ، وأوسط يوم منه ، وآخر يوم منه ، فإنك تعطي ثواب من صامه كله ، لكن لا تغفلوا عن أول ليلة في رجب ، فإنها ليلة تسميها الملائكة الرغائب ، وذلك أنه إذا مضى بك الليل لا يبقى ملك مقرب في جميع السموات والأرض إلا ويجتمعون في الكعبة وحواليها ، فيطلع الله عز وجل عليهم إطلاعه فيقول : ملائكتي سلوني ما شئتم ، فيقولون : يا ربنا حاجتنا إليك أن تغفر لصوام رجب ، فيقول الله عز وجل : قد فعلت ذلك .(@)(@@) ثم قال رسول الله : وما من أحد يصوم يوم الخميس أول خميس في رجب ، ثم PageV02P047 يصلي فيما بين العشاء والعتمة ، يعني ليلة الجمعة ، ثنتي عشرة ركعة ، يقرأ في كل ركعة فاتحة لكتاب مرة ، و ( ^ إنا أنزلناه في ليلة القدر ) ثلاث مرات ، و ( ^ قل هو الله أحد ) اثنتي عشرة مرة ، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة فإذا فرغ من صلاته صلى علي سبعين مرة ، ثم يقول : اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آله ، ثم يسجد فيقول في سجوده : سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبعين مرة ، ثم يرفع رأسه فيقول : رب اغفر لي وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت العزيز الأعظم 
ms439	 سبعين مرة ، ثم يسجد الثانية فيقول مثل ما قال في السجدة الأول ، ثم يسأل الله تعالى حاجته ، فإنها تقضى .(@)(@@) قال رسول الله : والذي نفسي بيده ما من عبد ولا أمة صلى هذه الصلاة إلا غفر الله تعالى له جميع ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر وعدد ورق الأشجار ، وشفع يوم القيامة في سبعمائة من أهل بيته ، فإذا كان في أول ليلة في قبره جاءه بواب هذا الصلاة ، فيجيبه وجه طلق ولسان ذلق ، فيقول له : حبيبي أبشر فقد نجوت من كل شدة ، فيقول : من أنت فوالله ما رأيت وجها أحسن من وجهك ، ولا سمعت كلاما أحلى من كلامك ، ولا شممت رائحة أطيب من رائحتك ، فيقول له : يا حبيبي أنا ثواب الصلاة التي صليتها في ليلة كذا في شهر كذا ، جئت الليلة لأقضي حقك ، وأونس وحدتك ، وأرفع عنك وحشتك ، فإذا نفخ في الصور أظللت في عرصة القيامة على رأسك ، وأبشر فلن تعدم الخير من مولاك أبدا ' ( 1 ) . ولفظ الحديث لمحمد بن ناصر .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، وقد اتهموا به ابن جهيم ونسبوه إلى الكذب ، وسمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ يقول : رجاله مجهولون ، وقد فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم . قال المصنف قلت : ولقد أبدع من وضعها ، فإنه يحتاج من يصليها أن يصوم وربما كان النهار شديد الحر ، فإذا صام ولم يتمكن من الأكل حتى يصلي المغرب ثم يقف فيها ويقع في ذلك التسبيح الطويل والسجود الطويل ، فيأذى غاية الإيذاء ، وإني لأغار لرمضان ولصلاة التراويح كيف زوحم بهذه ، بل هذه عند العوام أعظم وأجل ، فإنه يحضرها من لا يحضر الجماعات . PageV02P048(@)(@@) | صلاة لليلة النصف من رجب(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد الأزجي أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا أبو علمس بن الحسن بن نصر الأديب حدثنا علي بن محمد بن حمدان حدثنا إبراهيم بن محمد بن أحمد بن يوسف حدثنا ربيعة بن علي بن محمد حدثنا محمد بن الحسين حدثنا عبد الله بن عبد العزيز حدثنا عصام بن محمد حدثنا سلمة بن شبيب بن عمرو 
ms440	 بن هشام بن محمود بن غيلان قالوا حدثنا بن زيد بن يحيى عن محمد بن يحيى عن أبيه عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صلى ليلة النصف من رجب أربع عشرة ركعة ، يقرأ في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة ، و ( ^ قل هو الله أحد ) عشرين مرة ، و ( ^ قل أعوذ برب الفلق ) ثلاث مرات ، و ( ^ قل أعوذ برب الناس ) ثلاث مرات ، فإذا فرغ من صلاته صلى علي عشر مرات ، ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة ، بعث الله إليه ألف ملك يكتبون له الحسنات ويغرسون له الأشجار في الفردوس ، ومحا عنه كل ذنب أصابه إلى تلك الليلة ، ولم يكتب عليه خطية إلى مثلها من القابل ، ويكتب له بكل حرف قرأ في هذه الصلاة سبعمائة حسنة ، وبنى له بكل ركوع وسجود عشرة قصور في الجنة من زبرجد أخضر ، وأعطى بكل ركعة عشر مدائن في الجنة ، كل مدينة من ياقوتة حمراء ، ويأتيه ملك فيضع يده بين كتفيه فيقول : استأنف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ' ( 1 ) . وهذا موضوع ورواته مجهولون ، ولا يخفى تركيب إسناده وجهالة رجاله ، والظاهر أنه من عمل الحسين بن إبراهيم .(@)(@@) | صلوات ليلة النصف من شعبان(@)(@@) منها الصلاة المتداولة بين الناس ، وقد رويت من طريق علي عليه السلام ، ومن طريق ابن عمر ، ومن طريق أبي جعفر الباقر مقطوعة الإسناد .(@)(@@) أما طريق علي عليه السلام : أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد أنبأنا أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد المقري أنبأنا أبو عمرو وعبد الرحمن بن طلحة الطليحي أنبأنا الفضل بن محمد الزعفراني حدثنا هارون بن سليمان حدثنا علي بن الحسن عن سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد عن علي بن أبي PageV02P049 طالب عن النبي أنه قال : ' - ما يملى - [ يا علي ] من صلى مائة ركعة في ليلة النصف ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله أحد ) عشر مرات . قال النبي : يا علي ما من عبد يصلي هذه 
ms441	 الصلوات إلا قضى الله عز وجل له كل حاجة طلبها تلك الليلة . قيل : يا رسول الله وإن كان الله جعله شقيا ، يمحوه الله عز وجل ، أيجعله سعيدا قال : والذي نفسي بالحق يا علي إنه مكتوب في اللوح أن فلان بن فلان خلق شقيا ، يمحوه الله عز وجل ، ويجعله سعيدا ، ويبعث الله إليه سبعين ألف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيئات ويرفعون له الدرجات إلى رأس السنة ، ويبعث الله عز وجل في جنات عدن سبعين ألف ملك أو سبعمائة ألف ملك ، يبنون له المدائن والقصور ويغرسون له الأشجار ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب المخلوقين مثل هذه الجنان ، في كل جنة على ما وصفت لكم في المدائن والقصور والأشجار ، فإن مات من ليلته قبل أن يحيل الحول مات شهيدا ويعطيه الله تعالى بكل حرف من ( ^ قل هو الله أحد ) في ليلته من ذلك تسعين حوراء لكل حوراء وصيف ووصيفة [ و ] سبعون ألف غلمان وسبعون ألف ولدان وسبعون ألفا قهارمة وسبعون ألفا حجابا . وكل من قرأ ( ^ قل هو الله أحد ) في تلك الليلة يكتب له أجر سبعين شهيدا ، وتقبل صلاته التي صلاها قبل ذلك ، وتقبل ما يصلي بعدها . وإن كان والده في النار دعا لهما أخرجهما الله من النار بعد إن لم يشركا بالله شيئا يدخلان الجنة يشفع كل واحد منهم في سبعين ألفا إلى آخر ثلاث مرات . قال النبي : والذي بعثني بالحق إنه لا يخرج من الدنيا حتى يرى في الجنة ما خلقه الله أبو يراه ، والذي بعثني أو بالحق إن الله يبعث في كل ساعة من ساعات الليل والنهار وهي أربع وعشرون ساعة سبعون ألف ملك يسلمون عليه ويصافحونه ويدعون له إلى أن ينفخ في الصور ، ويحشر يوم القيامة مع الكرام البررة ويأمر الكاتبين أن لا يكتبوا على عبدي سيئة ويكتبوا له الحسنات إلى أن يحول عليه الحول ، وقال النبي : من صلى هذه الصلاة وهو يريد الصلاة والدار الآخرة يجعل الله له نصيبا من 
ms442	 عنده تلك الليلة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما طريق ابن عمر فأنبأنا إبراهيم بن محمد الأزجي أنبأنا الحسين بن إبراهيم أنبأنا محمد بن جابار المذكر أنبأنا أبو بكر محمد بن علي بن زيرك أنبأنا أبو سهل عبيد الله بن محمد بن زيرك أنبأنا أبو بكر بن أبي زكريا الفقيه حدثنا إبراهيم بن محمد الدربندي حدثنا أحمد بن أصرم المزني حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا صالح PageV02P050 الشمامي عن عبد الله بن ضرار عن يزيد بن محمد عن أبيه محمد بن مروان عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من قرأ ليلة النصف من شعبان ألف مرة ( ^ قل هو الله أحد ) في مائة ركعة ، لم يخرج من الدنيا حتى يبعث الله إليه في منامه مائة ملك يلبون يبشرونه بالجنة وثلاثين يؤمنونه من النار وثلاثين يعصمونه من أن يخطئ وعشرين يكيدون من عاداه ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما طريق أبي جعفر الباقر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو علي بن البنا أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عمر العلاف حدثنا أبو القاسم الفامي حدثنا علي بن بندار البردعي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عبيد الله قال : سمعت أبي يقول حدثنا علي بن عاصم عن عمرو بن مقدام عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : قال رسول الله : ' من قرأ ليلة النصف من شعبان ألف مرة ( ^ قل هو الله أحد ) عشر مرات ، لم يمت حتى يبعث الله إليه مائة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يؤمنونه من النار وثلاثون يقومونه أن يخطئ وعشرة أملاك يكتبون أعداه ' .(@)(@@) هذا حديث لا نشك أنه موضوع ، وجمهور رواته في الطرق الثلاثة مجاهيل وفيه ضعفاء بمرة والحديث محال قطعا وقد رأينا كثيرا ممن يصلي عدة الصلاة ويتفق قصر الليل فيفوتهم صلاة الفجر ويصبحون كسالى وقد جعلها جهلة أئمة المساجد مع صلاة الرغائب ونحوها من الصلوات شبكة لمجمع العوام وطلبا لرياسة التقدم وملأ بذكرها القصاص مجالسهم وكل ذلك عن الحق بمعزل .(@)(@@) | صلاة ثانية(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو علي بن النبا قال 
ms443	 أخبرنا أحمد بن علي الكاتب قال أخبرنا أبو سهل عبد الصمد بن محمد العنطري حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد اليوناني حدثنا أحمد بن عبد الله بن داود حدثنا محمد بن حبهان حدثنا عمر بن عبد الرحيم حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي عن بقية بن الوليد عن ليث بن أبي سليم عن القعقاع بن مسور الشيباني عن أبي هريرة عن النبي قال : ' من صلى ليلة النصف من شعبان ثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة ( ^ قل هو الله أحد ) ثلاثين مرة ، لم PageV02P051 يخرج حتى يرى مقعده من الجنة ويشفع في عشرة من أهل بيته كلهم وجبت له النار ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا موضوع أيضا وفيه جماعة مجهولون وقبل أن يصل إلى بقية وليث وهما ضعفاء فالبلاء ممن قبلهم .(@)(@@) | صلاة ثالثة(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن محمد الأزجي قال أنبأنا الحسين بن إبراهيم أخبرنا أنبأنا أبو الحسين علي بن الحسن بن محمد الكرجي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الخطيب أنبأنا الحاكم أبو القاسم عبد الله بن أحمد الحسكاني حدثني أبو القاسم عبد الخالق بن علي المؤذن حدثنا أبو جعفر محمد بن بسطام القومسي حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن جابر حدثنا أحمد بن عبد الكريم حدثنا خالد الحمصي عن عثمان بن أبي سعيد بن كثير عن محمد بن المهاجر عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم قال : قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ' رأيت رسول الله ليلة النصف من شعبان قام فصلى أربع عشرة ركعة ثم جلس بعد الفراغ فقرأ بأم القرآن أربع عشرة مرة و ( ^ قل هو الله أحد ) أربع عشرة مرة و ( ^ قل أعوذ برب الفلق ) أربع عشرة مرة و ( ^ قل أعوذ برب الناس ) أربع عشرة مرة وآية الكرسي مرة ولقد جاءكم رسول الآية ، فلما فرغ من صلاته سألت عما رأيت من صنيعه فقال : من صنع مثل الذي رأيت كان له كعشرين حجة مبرورة وكصيام عشرين سنة مقبولة ، فإن أصبح في ذلك اليوم صائما كان كصيام 
ms444	 ستين سنة ماضية وسنة مستقبلة ' ( 2 ) .(@)(@@) وهذا موضوع أيضا وإسناده مظلم وكان واضعه يكتب من الأسماء ما وقع له ويذكر قوما ما يعرفون ، وفي الإسناد محمد بن مهاجر قال ابن حنبل : يضع الحديث . وقد رويت صلوات أخر موضوعة ، فلم أر التطويل بذكره إلا لخفي بطلانه .(@)(@@) | صلاة لليلة الفطر(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو غالب أحمد بن عبيد الله الدلال أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال أجازه قال قرأت على أبي الفتح يوسف بن عمر بن مسروق PageV02P052 القواص حدثنا عمر بن محمد بن الصباح البزاز حدثنا أبو زكريا يحيى بن القاسم حدثنا محمد بن أبي صالح عن سعيد بن سعيد عن أبي طيبة عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خيثم عن عبد الله بن مسعود قال : قال النبي : ' والذي بعثني بالحق إن جبريل عليه السلام أخبرني عن إسرافيل عن ربه عز وجل أنه من صلى ليلة الفطر مائة ركعة ، يقرأ في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة و ( ^ قل هو الله أحد ) عشر مرات ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإذا فرغ من صلاته استغفر مائة مرة ثم يسجد ثم يقول : يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما يا أرحم الراحمين يا إله الأولين والآخرين اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي ، والذي بعثني بالحق إنه لا يرفع رأسه من السجود حتى يغفر الله عز وجل له ويتقبل منه شهر رمضان ويتجاوز عن ذنوبه وإن كان قد أذنب سبعين ذنبا كل ذنب أعظم من جميع النار ويتقبل من كورته شهر رمضان . قال قلت : يا جبريل يتقبل منه خاصة ومن جميع أهل بلده عامة . قال : والذي بعثني بالحق ما من مصل هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار فإن الله عز وجل يتقبل صلاته وصيامه لأن الله عز وجل قال في كتابه ( ^ استغفروا ربكم إنه كان غفارا ) ثم قال : ( ^ توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ) وقال : ( ^ واستغفروا 
ms445	 الله إن الله غفور رحيم ) وقال : ( ^ واستغفره إنه كان توابا ) وقال النبي : هذه لأمتي الرجال والنساء ، لم يعطها لمن كان قبلي ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا نشك في وضعه ، وفيه جماعة لا يعرفون أصلا .(@)(@@) | صلاة يوم الفطر(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد أنبأنا أبو عبيد الله الحسين بن عمر العلاف أنبأنا أبو القاسم الغامي حدثنا محمد بن أحمد بن صديق حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر المروزي حدثني عبد الله بن محمد حدثنا مالك عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال : قال رسول الله : ' من صلى يوم الفطر بعدما يصلي عيده أربع ركعات ، يقرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ سبح اسم ربك الأعلى ) ، وفي الثانية و ( ^ الشمس وضحاها ) ، وفي الثالثة و ( ^ الضحى ) ، وفي الرابعة ( ^ قل هو الله أحد ) ، فكأنما قرأ كل كتاب الله تعالى على أنبيائه ، PageV02P053 وكأنما أشبع جميع اليتامى ودهنهم ونظفهم ، وكان له من الأجر مثل ما طلعت عليه الشمس ويغفر له ذنوب خمسين سنة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل . قال ابن حبان : لا يحل ذكر عبد الله بن محمد في الكتب .(@)(@@) | صلاة ليوم عرفة(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا أنبأنا هلال بن محمد بن جعفر حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الحلواني حدثنا موسى بن عمران البلخي حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا محمد بن نافع حدثنا مسعود بن واصل حدثنا النهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' من صلى يوم عرفة بين الظهر والعصر أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، و ( ^ قل هو الله أحد ) خمسين مرة ، كتب الله تعالى له ألف ألف حسنة ، ورفع له بكل حرف درجة في الجنة ما بين كل درجتين مسيرة خمسمائة عام ، ويزوجه الله بكل حرف في القرآن حوراء مع كل حوراء سبعون ألف مائدة من الدر والياقوت ، على كل 
ms446	 مائدة سبعون ألف لون من لحم طير خضر ، برده برد الثلج وحلاوته حلاوة العسل وريحه ريح المسك لم يمسسه نار ولا جديد تجد لآخره طعما كما تجد لأوله ثم يأتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين منقاره من ذهب له سبعون ألف جناح فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله : مرحبا بأهل عرفة ، قال ويسقط ذلك الطير في صحفة الرجل منهم ، فيخرج من تحت كل جناح من أجنحته سبعون لونا من الطعام ، فيأكل منه وينتفض فيطير فإذا وضع في قبره أضاء له بكل حرف في القرآن نور حتى يرى الطائفين حول البيت ويفتح له باب من أبواب الجنة ثم يقول عند ذلك رب أقم الساعة رب أقم الساعة مما يرى من الثواب والكرامة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع فيه ضعاف ومجاهيل . قال ابن عدي : النهاس لا يساوي شيئا . وقال ابن حبان : كان يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به . PageV02P054(@)(@@) | صلاة أخرى(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد أنبأنا محمد بن أحمد الحافظ أنبأنا وحدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا يحيى بن محمد المديني حدثنا عبد الله بن عمر العابدي حدثنا عبد الرحمن بن أنعم عن أبيه عن الحسن ومعاوية بن قرة وأبي وائل عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه قالا : قال رسول الله : ' من صلى يوم عرفة ركعتين يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات في كل مرة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم ويختم آخرها بآيتين ثم يقرأ يقرأ ب ( ^ قل يا أيها الكافرون ثلاث مرات و ( ^ قل هو الله أحد ) مائة مرة يبدأ كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم إلا قال الله عز وجل أشهدكم أني قد غفرت له ' .(@)(@@) وهذا لا يصح عن رسول الله وابن أنعم قد ضعفوه . قال أحمد : نحن لا نروي عنه شيئا . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب .(@)(@@) | صلاة لليلة النحر(@)(@@) أنبأنا محمد بن 
ms447	 ناصر أنبأنا محمد بن علي بن ميمون أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن أنبأنا محمد بن علي بن الحسين بن أبي الجراح القطواني أنبأنا أبي حدثنا إسحاق بن أحمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن محمد بن غالب حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله : ' من صلى ليلة النحر ركعتين يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة و ( ^ قل هو الله أحد ) خمس عشرة مرة و ( ^ قل أعوذ برب الفلق ) خمس عشرة مرة و ( ^ قل أعوذ برب الناس ) خمس عشرة مرة ، فإذا سلم قرأ آية الكرسي ثلاث مرات ويستغفر الله خمس عشرة مرة ، جعل الله اسمه في أصحاب الجنة وغفر له ذنوب السر وذنوب العلانية وكتب له بكل آية قرأها حجة وعمرة ، وكأنما أعتق ستين رقبة من ولد إسماعيل ، فإن مات فيما بينه وبين الجمعة الأخرى مات شهيدا ' ( 1 ) . PageV02P055(@)(@@) هذا حديث لا يصح في إسناده القاسم . قال أحمد : منكر الحديث حدث عنه علي بن زيد أعاجيب وما أراها إلا من قبل القاسم . وقال ابن حبان : كان يروي عن أصحاب رسول الله المعضلات . وفيه أحمد بن محمد بن غالب وهو غلام خليل كان يضع الحديث .(@)(@@) | صلوات تفعل لأغراض(@)(@@)(@)(@@) | صلاة التوبة(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري حدثنا إسماعيل بن سعيد بن محمد الشاهد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن محمد الفقيه حدثنا محمد بن محمد بن علي الأشعث حدثنا أبو طلحة شريح بن عبد الكريم التميمي حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثنا شداد بن حكيم حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن زيد بن وهب عن أبي ذر قال : ' قيل : يا رسول الله كيف ينبغي للمذنب أن يتوب من الذنوب ؟ قال : يغتسل ليلة الإثنين بعد الوتر ويصلي اثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل 
ms448	 يا أيها الكافرون ) مرة وعشر مرات ( ^ قل هو الله أحد ) ثم يقوم ويصلي أربع ركعات ويسلم ويسجد ويقرأ في سجوده آية الكرسي مرة ثم يرفع رأسه ويستغفر مائة مرة ويقول مائة مرة لا حول ولا قوة إلا بالله ويصبح من الغد صائما ويصلي عند إفطاره ركعتين بفاتحة الكتاب وخمس مرات ( ^ قل هو الله أحد ) ويقول يا مقلب القلوب تقبل توبتي كما تقبلت من نبيك داود واعصمني كما عصمت يحيى بن زكريا وأصلحني كما أصلحت أولياءك الصالحين . اللهم إني نادم على ما فعلت فاعصمني حتى لا أعصيك . ثم يقوم نادما فإن رأس مال التائب الندامة ، فمن فعل ذلك تقبل الله توبته وقضى حوائجه ويقوم من مقامه وقد غفر الله الذنوب كما غفر لداود عليه السلام ، وبعث الله إليه ألف ملك يحفظونه من إبليس وجنوده إلى أن يفارق الروح جسده ولا يخرج من الدنيا حتى يرى مكانه من الجنة ، ويقبض الله روحه والله عنه راض ويغسله جبريل عليه السلام مع ثمانين ألف ملك يستغفرون له ويكتبون له الحسنات إلى يوم القيامة ، ويبشره منكر ونكير بالجنة وفتح الله في قبره بابين من الجنة ويدخل الجنة بغير حساب ويجاور فيها يحيى بن زكريا عليه السلام ' ( 1 ) . PageV02P056(@)(@@) هذا حديث موضوع لم يقله رسول الله ولا رواه أبو ذر ولا زيد بن وهب وفي إسناده مجاهيل ، ولقد أبدع الذي وضعه واجترأ على الشريعة بأشياء باردة ، قال ابن عباس الحافظ : هذا حديث باطل منكر لا يتابع عليه راويه . والحمل فيه على من دون جرير .(@)(@@) | صلاة لإضاعة الصلاة(@)(@@) حدثت عن أبي الأسعد محمد بن إبراهيم بن محمد بن أيوب حدثنا أبي حدثنا محمد بن علي حدثنا أبو محمد حدثنا أحمد بن عبيد الله النهرواني حدثنا أبو عاصم النبيل حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : ' دخل شاب من أهل الطائف على رسول الله فقال : يا رسول الله إني عصيت ربي ، وأضعت صلاتي ، فما حيلتي ؟ قال : حيلتك بعد ما تبت وندمت على ما 
ms449	 صنعت أن تصلي ليلة الجمعة ثماني ركعات تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) . فإذا فرغت من صلاتك فقل بعد التسليم ألف مرة صلى الله على محمد النبي الأمي فإن الله عز وجل يجعل ذلك كفارة لصلواتك . ولو تركت - صلاة - [ الصلاة ] مائتي سنة . وغفر الله لك الذنوب كلها وكتب الله لك بكل ركعة مدينة في الجنة ، وأعطاك بكل آية قرأتها ألف حوراء ، وتدخل الجنة بغير حساب ، ومن صلى بعد موتي هذه الصلاة يراني في المنام من ليلته وإلا فلا تتم من الجمعة القابلة حتى يراني في المنام ، ومن رآني في المنام فله الجنة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك وكان واضعه من جهله القصاص وأخاف أن يكون قاصدا لشين الإسلام ، لأنه إذا صلى الإنسان هذه الصلاة ، ولم ير النبي في منامه شك في قول الرسول وكيف تقوم ركعتان يسيرة يتطوع بها مقام صلوات كثيرة مفترضة . هذا محال وفي إسناده مجاهيل فليس بشيء أصلا .(@)(@@) | صلاة من فعلها رأى مكانه في الجنة(@)(@@) روى إسحاق بن أبي يزيد عن سفيان عن خالد بن عمير عن أنس قال : قال PageV02P057 رسول الله : ' من لم يفته ركعة من صلاة الغداة أربعين ليلة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة ' ( 1 ) .(@)(@@) وإسحاق مجهول وقد اتهموه بوضعه .(@)(@@) | صلاة لرؤية الله تعالى في المنام(@)(@@) قال سبقت في ذكر صلاة يوم الجمعة .(@)(@@) | صلاة لرؤية رسول الله في المنام(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري حدثنا إسماعيل بن مسعدة الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم الفقيه حدثنا محمد بن محمد بن علي بن الأشعث حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي وأبو يعقوب يوسف بن علي قالا حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثنا يعلى بن عبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن ابن عباس أن رسول الله كان يقول : ' ما من مؤمن يصلي ليلية الجمعة ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة 
ms450	 الكتاب وخمسا وعشرين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ثم يسلم ثم يقول ألف مرة صلى الله على محمد النبي الأمي ، فإنه يراني في ليلته في المنام وإلا تتم له الجمعة القابلة حتى يراني في المنام ، ومن رآني غفر الله له الذنوب ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح وفيه جماعة مجهولون .(@)(@@) | صلاة أخرى لرؤيته عليه السلام(@)(@@) أنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد الفرضي حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى بن هارون حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم البزوري سمعت محمد بن عكاشة الكرماني يقول أنبأنا معاوية بن حماد الكرماني عن ابن شهاب قال : ' من اغتسل ليلة الجمعة وصلى ركعتين يقرأ فيهما ب ( ^ قل هو الله أحد ) ألف مرة ثم نام رأى PageV02P058 النبي . قال ابن عكاشة : عكاشة : قدمت عليه نحو من سنتين أغتسل كل ليلة جمعة وأصلي ركعتين وأقرأ فيهما ( ^ قل هو الله أحد ) ألف مرة طمعا في أن أرى النبي في المنام ، فأتت علي ليلة باردة فاغتسلت وصليت ركعتين قرأت فيهما ( ^ قل هو الله أحد ) ألف مرة ، ثم أخذت مضجعي فأصابني حلم فقمت الثانية فاغتسلت وصليت ركعتين قرأت فيهما ( ^ قل هو الله أحد ) ألف مرة ، فلما فرغت منهما وكان قريبا من السحر استندت إلى الحائط فدخل علي النبي وعليه بردان فبدأني فقال : حياك الله يا محمد ' . وذكر أنه عرض عليه اعتقادا في قصة طويلة . ومحمد بن عكاشة من أكذب الناس . قال أبو زرعة : كان كذابا . وقال الدارقطني : يضع الحديث .(@)(@@) | صلاة لحفظ القرآن(@)(@@) أنبأنا ظفر بن علي الهمداني أنبأنا أبو منصور محمود بن محمد بن إسماعيل الصرفي حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا الحسين بن إسحاق التستري حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن إبراهيم القرشي حدثنا أبو صالح عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال علي عليه السلام : ' يا رسول الله إن القرآن يتقلب في صدري ، فقال 
ms451	 النبي : ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته ؟ قال : بلى بأبي أنت وأمي . قال : صل ليلة الجمعة أربع ركعات ، تقرأ في الركعة الأول بفاتحة الكتاب ويس ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله تعالى واثن عليه وصل على النبي واستغفر للمؤمنين ثم قل : اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . ومحمد بن إبراهيم مجروح . وأبو صالح لا نعلمه إلا إسحاق بن نجيح وهو متروك .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا أبو القاسم الجريري عن أبي طالب العشاري حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا محمد بن الحسن بن محمد المقري حدثنا الفضل بن محمد العطار حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن جريج عن عطاء عن ابن عباس : ' أنه PageV02P059 بينما هو جالس عند رسول الله إذ جاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله يتفلت هذا القرآن من صدري فما أجدني أقدر عليه ؟ فقال له رسول الله : أبا الحسن أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن ، وينفع بها من علمته ، ويثبت ما علمت في صدرك ؟ قال : أجل يا رسول الله ، فعلمني . قال : فإذا كان ليلة الجمعة فإن استطعت أن تقوم في ثلث الليل فإنها ساعة مشهورة فالدعاء فيها مستجاب وهو قول يعقوب لبنيه : ( ^ سوف أستغفر لكم ربي ) ، يقول حتى تأتي الجمعة فإن لم يستطع في وسطها فصل أربع ركعات تقرأ في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسورة يونس وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وسور حم الدخان وفي الركعة الثالثة ألم تنزيل السجدة وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله وأحسن الثناء عليه وصل علي وأحسن وعلى سائر النبيين واستغفر للمؤمنين والمؤمنات ولإخوانك الذين سبقوك بالإيمان ، ثم قل في آخر ذلك : اللهم ارحمني بترك المعاصي ما أبقيتني وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني . اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام والعزة التي لا ترام أسألك يا 
ms452	 الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني ، وأن تفرج به عن قلبي ، وأن تشرح به صدري ، وأن تشغل به بدني فإنه لا يعينني على ذلك ولا يؤتينه إلا أنت ولا حول ولا قوة إلى بالله العلي العظيم . أبا الحسن تقول ذلك ثلاثا أو خمسا أو سبعا بإذن الله ، فوالذي بعثني بالحق ما أخطى موصي . قال ابن عباس : فوالله ما لبث إلا خمسا أو سبعا حتى صار رسول الله في ذلك المجلس فقال : يا رسول الله إني كنت أتعلم أربع آيات ونحوهن فإذا قرأتهن على نفسي ينفلتن مني وأنا اليوم أتعلم الأربعين الآية أو نحوها فإذا قرأتها على نفسي فكأنما كتاب الله بين عيني ولقد كنت أسمع الحديث فإذا أردته تفلت مني ، وأنا الآن أسمع الأحاديث فإذا تحدثت منها لا أخرم منها حرفا واحدا . فقال له رسول الله عند ذلك : مؤمن ورب الكعبة يا أبا الحسن ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به هشام عن الوليد .(@)(@@) قال المصنف قلت : أما الوليد فقال علماء النقل : كان يروي عن الأوزاعي أحاديث هي عند الأوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد أدركهم الأوزاعي مثل نافع والزهري فيسقط أسماء الضعفاء ويجعلها عن الأوزاعي عنهم ، وبعد هذا فأنا لا اتهم به إلا النقاش PageV02P060 شيخ الدارقطني . قال طلحة بن محمد بن جعفر : كان النقاش يكذب . وقال البرقاني : كل حديثه منكر . وقال الخطيب : أحاديثه مناكير بأسانيد مشهورة .(@)(@@) | صلاة لقضاء الحوائج(@)(@@) أنبأنا عبد الملك بن أبي القاسم أنبأنا أبو عامر الأزدي وأبو بكر الغورجي قالا أنبأنا ابن الجراح حدثنا ابن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي حدثنا علي بن عيسى بن يزيد البغدادي حدثنا عبد الله بن بكر السهمي عن فايد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي أوفى قال : قال رسول الله : ' من كانت له حاجة إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن على الله وليصل على النبي ثم ليقل لا إله إلا الله الحليم الكريم 
ms453	 سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم ، ولا تدع لي ذنبا إلا غفرته ، ولا هما إلا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضى إلا قضيتها يا أرحم الراحمين ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الترمذي : هذا غريب ، وفايد هو أبو الورقاء يضعف في الحديث .(@)(@@) قال المصنف قلت : قال أحمد بن حنبل : فايد متروك الحديث . وقال يحيى ليس بثقة . وقال الرازي : ذاهب الحديث . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) | صلاة أخرى لقضاء الحوائج(@)(@@) أنبأنا ابن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا عبد الله بن إبراهيم القزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا علي بن الحسن الكرماني حدثنا خلف بن عبد الحميد السرخسي حدثنا أبان بن أبي عياش حدثنا أنس بن مالك عن النبي أنه قال : ' من كان له إلى الله حاجة عاجلة أو آجلة فليقدم بين يدي نجواه صدقة وليقم الأربعاء والخميس والجمعة ثم يدخل يوم الجمعة إلى الجامع فيصلي اثنتي عشرة PageV02P061 ركعة يقرأ في عشر ركعات في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة وآية الكرسي عشر مرات ، ويقرأ في الركعتين في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة وخمسين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) ، ثم يجلس ويسأل الله تعالى حاجته ، فليس يرده من حاجة عاجلة أو آجلة إلا قضاها الله تعالى له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وأبان ليس بشيء . قال شعبة : لأن أزني أحب إلي من أن أحدث عن أبان بن أبي عياش ، وقال أحمد : ترك الناس حديثه . وقال يحيى : ليس حديثه بشيء .(@)(@@) | ذكر صلوات مرويات مطلقة(@)(@@)(@)(@@) | صلاة(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا إبراهيم بن عثمان البرمكي حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق حدثني جعفر بن محمد بن القاسم قال : قال أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الصقر بن إسماعيل وابن عيسى مولى الرشيد حدثنا حرب بن مختار بن بعبع حدثنا عبد الغني بن رفاعة حدثنا 
ms454	 نعيم بن سالم عن عبد الله بن الحسن عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ' من صلى ركعتين يقرأ في إحداهما من الفرقان من ( ^ تبارك الذي جعل في السماء بروجا ) حتى يختم ، وفي الركعة الثانية أول سورة المؤمنين حتى يبلغ ( ^ تبارك الله أحسن الخالقين ) ، ثم يقول في كل ركعة من ركوعه : سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات ، ومثل ذلك في سجوده ، أعطاه الله عز وجل عشرين خصلة ويؤمن من شر الجن والإنس ويعطيه الله عز وجل كتابه بيمينه يوم القيامة ويؤمن من عذاب القبر ومن الفزع الأكبر ويعلمه الكتاب وإن لم يكن حريصا عليه وينزع من الفقر ويذهب عنه هم الدنيا ويؤتيه الله عز وجل الحكم ويبصره كتابه الذي أنزله على نبيه ويلقنه حجته يوم القيامة ويجعل النور في قلبه وينزع حب الدنيا من قلبه ويكتب عند الله عز وجل من الصالحين ' ( 2 ) .(@)(@@) | صلاة أخرى(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو عمرو عثمان بن محمد النيسابوري أنبأنا الحاكم أبو PageV02P062 عبد الله محمد بن عبد الله حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي حدثنا محمد بن أشرس حدثنا عامر بن خراش حدثنا عمر بن هارون البلخي عن ابن جريج عن داود بن أبي عاصم عن ابن مسعود عن النبي قال : ' اثنتا عشرة ركعة تصليهن من ليل أو نهار وتتشهد بين كل ركعتين فإذا تشهدت في آخر صلاتك فاثن على الله عز وجل وصل على النبي ، فاقرأ وأنت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات ، وآية الكرسي سبع مرات ، وقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات ، ثم قل : اللهم إني أسألك بمعاقد - العزيز - [ العز من ] عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك واسمك الأعظم وحدك الأعلى وكلماتك التامة ، ثم سل حاجتك ، ثم ارفع رأسك ، ثم سلم يمينا وشمالا ، ولا تعلموها السفهاء فأنتم تدعون بها فيستجاب ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك وإسناده كما ترى وفي إسناده عمر بن هارون ، قال يحيى : كذاب 
ms455	 ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة المعضلات ويدعي شيوخا لم يرهم ، وقد صح عن النبي النهي عن القراءة في السجود .(@)(@@) | صلاة التسبيح(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن محمد بن الحصين أنبأنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهب أنبأنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا موسى بن أعين عن أبي رجاء الخراساني عن صدقة عن عروة بن رويم عن ابن الديلمي عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله : ' ألا أهب لك ألا أعطيك ألا أمنحك ؟ قال : فظننته أنه يعطيني من الدنيا شيئا لم يعطه أحدا قبلي ، قال : أربع ركعات إذا قلت فيهن ما أعلمك غفر الله لك ، تبدأ فتكبر ، ثم تقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ، ثم تقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ، فإذا ركعت فقل مثل ذلك عشر مرات ، فإذا قلت سمع الله لمن حمده قلت مثل ذلك عشر مرات ، فإذا سجدت قلت مثل ذلك عشر مرات ، ثم افعل في الركعة الثانية مثل ذلك ، غير إنك إذا جلست للتشهد قلت ذلك عشر مرات قبل التشهد ، ثم افعل في الركعتين الباقيتين مثل ذلك ، فإن استطعت أن PageV02P063 تفعل في كل يوم ، وإلا ففي كل جمعة ، وإلا ففي كل شهر ، وإلا ففي كل شهرين ، وإلا ففي كل سنة ' ( 1 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا الحصين أنبأنا أبو علي بن المذهب أنبأنا الدارقطني حدثنا أبو بكر النيسابوري قال الدارقطني : وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم حدثنا موسى بن عبد العزيز حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله قال للعباس ابن عبد المطلب : ' يا عماه ألا أعطيك ألا أخبرك ألا أفعل ؟ عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك ، أوله وآخره ، قديمه وحديثه ، وخطأه وعمده وصغيره وكبيره ، وسره وعلانيته ، عشر خصال : أن تصلي أربع ركعات ، تقرأ في 
ms456	 كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة ، فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة وأنت قائم قلت : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ، ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا ، وأنت ساجد عشرا ، ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشرا ، ثم تسجد فتقولها عشرا ، ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا ، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة . تفعل ذلك في أربع ركعات إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة فافعل ، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة ، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة ' .(@)(@@) طريق ثالث : أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن المذهب أنبأنا الدارقطني حدثنا أبو علي الكاتب علي بن محمد بن أحمد بن الجهم حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي حدثنا يزيد بن الحباب حدثنا موسى بن عبيدة الرندي حدثني سعيد بن أبي سعيد مولى أبي بكر بن حزم عن أبي رافع مولى النبي قال : قال رسول الله للعباس : ' يا عم ألا أصلك ألا أحبوك ألا أنفعك ؟ قال : بلى . قال : صل أربع ركعات ، تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فإذا انقضت القراءة فقل : الله أكبر والحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله خمس عشرة مرة قبل أن تركع ، ثم اركع فقلها عشرا قبل أن ترفع رأسك ، ثم ارفع رأسك فقلها عشرا ، ثم اسجد فقلها عشرا قبل أن ترفع رأسك ، ثم ارفع رأسك فقلها عشرا قبل أن تقوم فتلك خمس وسبعون في كل ركعة . وهي ثلثمائة في أربع ركعات ، فلو PageV02P064 كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك . قال : يا رسول الله ومن يستطع أن يقولها في يوم ؟ قال : وإن لم يستطع فقلها في كل جمعة ، وإن لم تستطع فقلها في كل شهر ، فلم يزل يقول له حتى قال قلها في سنة ' .(@)(@@) هذه الطرق كلها لا تثبت .(@)(@@) أما الطريق 
ms457	 الأول ففيه صدقة بن يزيد الخراساني . قال أحمد : حديثه ضعيف وقال البخاري : منكر الحديث . وقال ابن حبان : حدث عن الثقاة بالأشياء المعضلات ، لا يجوز الاشتغال بحديثه عند الاحتجاج به .(@)(@@) وأما الطريق الثاني فإن موسى بن عبد العزيز مجهول عندنا .(@)(@@) وأما الثالث ففيه موسى بن عبيدة : قال أحمد : لا تحل عندي الرواية عنه وقال يحيى : ليس بشيء .(@)(@@) وقد روى هذه الصلاة أبو الجوزاء عن ابن عباس أنه قال له : ألا أحبوك ، فعلمه صلاة التسبيح من غير أن يرفعها إلى النبي ، وهو حديث يرويه أبو جناب يحيى بن أبي حية . قال يحيى القطان : لا أستحل أن أروى عنه . وقال الفلاس : هو متروك الحديث . وقد رويناها من حديث يحيى بن عمرو بن مالك عن أبيه عن الحوراء عن ابن عباس موقوفة أيضا . وكان حماد بن زيد يرمي يحيى بالكذب ، وضعفه ابن معين وأبو زرعة والنسائي وضعفوا أباه عمرا . فقال ابن عدي : عمرو بن مالك منكر الحديث عن الثقاة يسرق الحديث ، وضعفه أبو يعلى الموصلي .(@)(@@) ورويناها من حديث روح بن المسيب عن عمرو بن مالك البكري عن أبي الجوزاء عن ابن عباس موقوفة عليه . وقد بينا القدح في عمرو . وأما روح فقال ابن حبان : يروي عن الثقاة الموضوعات ويرفع الموقوفات ، لا تحل الرواية عنه .(@)(@@) وقد رويت لنا صلاة التسبيح أن النبي علمها ابن عمرو بن العاص إلا أنه من حديث عبد العزيز بن أبان عن سفيان الثوري عن أبان بن أبي عياش . فأما عبد العزيز فقال يحيى ليس بشيء كذاب خبيت يضع الحديث وقال أحمد : تركته ، وأما أبان بن أبي عياش فقال شعبة : لأن أزني أحب إلي من أن أحدث عنه .(@)(@@) وقد رواها ابن ثوبان واسمه عبد الرحمن بن ثابت وابن سمعان واسمه عبد الله بن زياد أن رسول الله علمها جعفر بن أبي طالب . وابن ثوبان قد ضعفه يحيى وابن سمعان قد كذبه مالك . PageV02P065 وريت لنا من حديث إسحاق بن إبراهيم بن قسطاس عن عمر مولى غفرة أن رسول الله علمها جعفر بن 
ms458	 أبي طالب . قال لعلي بن أبي طالب : ألا أهدي لك فذكر صلاة التسبيح ، وقد اتفق علماء الحديث على تضعيف إسحاق وعمر ثم حديثه مقطوع . قال العقيلي : ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت . & باب أخذ - البروات - [ البراءات ] للمصلين &(@)(@@) أنبأنا ابن المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري أنبأنا أبو محمد جابر بن محمد بن جابر البصري أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الرفا حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البحيري حدثنا أبو بكر عبد الله بن أذين الثوري وأبو بكر محمد بن علي زحر قالا حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عيسى الطوسي المعروف بالراجيان حدثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان الخياط في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين حدثنا محمد بن داود النيسابوري حدثنا أحمد بن هاشم الخوارزمي حدثنا منصور بن مجاهد عن الربيع بن بدر عن سوار بن شبيب عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال أبو عبد الله البحيري وحدثنا أبو بكر عبد الله بن أذين الثوري حدثنا أبو الحسن أحمد بن عيسى الرازي حدثنا أبو العباس محمد بن موسى حدثنا محمد بن داود النيسابوري حدثنا أحمد بن هاشم الخوارزمي حدثنا منصور بن مجاهد عن الربيع بن بدر عن سوار بن شبيب عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال : ' إن لله تعالى ملكا يسمى شمخائيل يأخذ - البروات - [ البراءات ] للمصلين من عند الله عز وجل عند كل صلاة ، فإذا أصبح المؤمنون قاموا فتوضأوا لصلاة الفجر وصلوا أخذ لهم من الله عز وجل براءة أولها مكتوب فيها : عبيدي وإمائي في جواري جعلتكم في ذمتي وحفظي جعلتكم وتحت كنفي صبحتكم ، فوعزتي لا أخذلكم مغفور لكم ذنوبكم إلى الظهر ، فإذا كان وقت الظهر قاموا فتوضأوا وصلوا أخذ لهم من الله تعالى براءة ثانية مكتوب فيها : عبيدي وإمائي : بدلت سيئاتكم حسنات - ولقرت - [ غفرت ] لكم السيئات وتجاوزت لكم عن السيئات وأدخلتكم برضاي عليكم دار الجلال وإذا كان وقت العصر قاموا فتوضأوا وصلوا أخذ لهم من الله براءة ثالثة مكتوب فيها : عبيدي وإمائي حرمت 
ms459	 أبدانكم على النار وأسكنتكم منازل الأبرار ورفعت عنكم برحمتي الأشرار ، فإذا كان وقت المغرب قاموا فتوضأوا وصلوا أخذ لهم براءة رابعة مكتوب فيها : عبيدي وإمائي صعدت إلي ملائكتي بالرضى عنكم وحق علي رضاكم وأنا أعطيكم يوم القيامة أمنيتكم ، فإذا كان وقت العشاء أخذ لهم من الله تعالى براءة خامسة مكتوب PageV02P066 فيها : عبيدي وإمائي في بيوتكم تطهرتم وإلي مشيتم في ذكري خضتم وحقي عرفتم وفرائضي أديتم . اشهد يا شمخائيل وسائر ملائكتي أني قد رضيت عنهم . قال فينادي شمخائيل كل ليلة ثلاثة أصوات بعد عشاء الآخرة : يا ملائكة الله إن الله عز وجل قد غفر للمصلين الموحدين ، فلا يبقى ملك في السموات السبع إلا استغفر للمصلين ودعا لهم بالمداومة عليها ، فمن رزق منهم صلاة الليل فإنه ما من عبد ولا أمة قام لله مخلصا فتوضأ وضوءا سابغا ثم دنا من مصلاه فصلى فيه إلا جعل الله تعالى خلفه سبعة صفوف من الملائكة ، في كل صف منهم ما لا يحصي عددهم إلا الله ، أحد طرفي الصف بالمشرق والآخر بالمغرب حتى إذا فرغ من صلاته أمن هؤلاء الملائكة على دعائه ، فإذا فرغ من دعائه كتب الله له بعدد هؤلاء الملائكة حسنات ومحا عنه بعددهم سيئات فرفع لهم بعددهم درجات . قال وكان الربيع بن بدر إذا حدث الناس بهذا الحديث يقول : أين أنت أين أنت يا غافل عن هذا الكريم ؟ أين أنت أين أنت عن قيام الليل وعن جزيل هذا الثواب والكرامة ؟ قال الربيع بن بدر : والله ثم والله لقد لزمت سوار بن شبيب ثلاث سنين في طلب هذا الحديث حتى أخذته منه . قال منصور : والله ثم والله لقد لزمت الربيع بن بدر أربع سنين وزيادة في طلب هذا الحديث حتى أخذته منه . وقال أحمد بن هاشم : والله والله لقد سألت منصور بن مجاهد هذا الحديث أكثر من سنة أقول حديث البراءات للمصلين حتى أني أكثرت عليه حتى أفادنيه وقبل إن أبا عثمان لذلك وكان محمد بن داود يحدث به في كل سنة مرة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا 
ms460	 حديث موضوع بلا شك ، فما أبرد الذي وضعه وما أسمج كلامه . فأما الربيع بن بدر فقال السعدي : هو واهي الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : لا يشتغل به ولا بروايته فإنه ذاهب الحديث . وقال النسائي والدارقطني والأزدي : هو متروك . وأما منصور بن مجاهد فقال أبو الفتح الأزدي : هو رجل سوء يضع الحديث ، والغالب أن هذا عمله ، وأما حديث ابن هاشم الخوارزمي فقد اتهمه الدارقطني . PageV02P067 = كتاب الزكاة = & باب زكاة الفطر &(@)(@@) أنبأنا عبد الحق بن عبد الخالق أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف أنبأنا محمد بن عبد الملك بن بشران حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' صدقة الفطر عن كل صغير وكبير ، ذكر وأنثى ، يهودي أو نصراني حر أو مملوك ، نصف صاع بر أو صاع من تمر أو صاع من شعير ' ( 1 ) .(@)(@@) هذه الزيادة وهي ذكر اليهودي والنصراني موضوعة على رسول الله انفرد بها سلام الطويل . قال يحيى : لا يكتب حديثه . وقال النسائي : متروك . وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقاة الموضوعات كأنه كان المعتمد لها ، وقد روى عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج عن كل كافر ومسلم ، إلا أن يحيى بن معين قال : الوقاصي يكذب ، وقد صح عن رسول الله أنه قال : على كل حر وعبد من المسلمين . & باب زكاة الركاز &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هارون بن عبد الله الجمال حدثنا ابن أبي فديك حدثنا عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' في الركاز العشر ' ( 2 ) وقد رواه يزيد بن عياض عن نافع . PageV02P068(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال يحيى : عبد الله بن نافع ويزيد ليسا بشيء ، وقال النسائي : متروكان . وقال 
ms461	 أبو حاتم بن حبان هذا خبر باطل لم يفرض رسول الله في الركاز العشر . & باب تحري العالم بالزكاة &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا عبد الله بن عطاء الإبراهيمي حدثنا عبد الرحمن بن محمد العبدي حدثنا الحسين بن محمد بن عتبة الدينوري حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة حدثنا أبو جعفر محمد بن موسى بن زياد الأصفهاني حدثنا الحسن بن محمود بن وكيع حدثنا سفيان بن وكيع عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي أنه قال : ' أدوا الزكاة وتحروا يا أهل العلم فإنه أبر وأتقى ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا متن باطل موضوع على رسول الله ومحمد بن موسى والحسن بن محمود مجهولان . وقد ذكره هبة الله بن المبارك السقطي فاتهم به عبد الله بن عطاء ، وقال : كان يركب الأسانيد على متون ربما كانت موضوعة منها هذا الحديث . قال : وابن عتبة لا يعرف ولا ابن شيبة ورجال الإسناد كلهم مجاهيل والمتن لا يعرف في كتاب وإنما وضعه مستطعما للعوام .(@)(@@) قال المصنف قلت : وهذا جور من السقطي بمرة لأنه قال كل رواته مجاهيل وليس كذلك . أما عبد الرحمن بن محمد العبدي فهو أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة . وأما الحسين بن محمد بن عتبة فهو أبو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي بل لا يعرف في نسبة ابن عتبة ، ولعله بعض أجداده . وأبو عتبة صحابي معروف . وأما عبد الله بن محمد بن شيبة فشيخ لابن فنجويه معروف أكثر عنه في تصانيفه . وأما المجهول في الإسناد الرجلان اللذان ذكرناهما والمتن موضوع بلا شك . & باب اجتماع العشر والخراج &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا محمد بن حامد المعدل حدثنا محمد بن PageV02P069 أحمد بن أبي مهزول المصيصي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : قال 
ms462	 رسول الله : ' لا يجتمع على مؤمن خراج عشر ' ( 1 ) .(@)(@@) وقد رواه ابن شاهين عن أيوب بن موسى عن يوسف بن سعيد حدثنا يحيى بن عيسى وإنما هو يحيى بن عنبسة . قال أبو حاتم بن حبان : ليس هذا من كلام رسول الله ، ويحيى بن عنبسة دجال يضع الحديث وهو كذب على أبي حنيفة ومن بعده إلى رسول الله . وقال أبو أحمد بن عدي : لا يروي هذا الحديث غير يحيى بهذا الإسناد وإنما يروي هذا من قول إبراهيم ويحكيه أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم من قوله فجاء يحيى فوصله إلى النبي وأبطل فيه . ويحيى مكشوف الأمر لرواياته عن الثقاة الموضوعات . PageV02P070 = كتاب الصدقة = & باب ثمرة العفاف وترك الشكوى إلى الناس &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان أنبأنا أحمد بن موسى المكي حدثنا محمد بن علي الرافعي حدثنا إسماعيل بن رجاء الحصني بن حصن مسلمة عن موسى بن أعين عن الأعمش عن سعيد بن جبير عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' من جاع أو احتاج فكتمه الناس وأفضى به إلى الله عز وجل فتح الله له رزق سنة من حلال ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن حبان : هذا خبر باطل ، لا الأعمش حدث به ولا سعيد رواه ولا أبو هريرة أسنده ولا رسول الله قاله وإسماعيل منكر الحديث ، يأتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الأثبات . & باب رزق المؤمن من حيث لا يحتسب &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أبو الطيب أحمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا أحمد بن داود بن عبد الغفار حدثنا أبو مصعب حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : ' اجتمع علي بن أبي طالب وأبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم فتماروا في شيء فقال لهم علي : انطلقوا بنا إلى رسول الله نسأله ، فلما وقفوا عليه قالوا : يا رسول الله جئناك نسألك عن شيء . قال : إن شئتم سألتموني وإن شئتم 
ms463	 أخبرتكم بما جئتم له . قالوا : حدثنا عن الصنيعة ، فقال : لا ينبغي أن تكون الصنيعة إلا لذي حسب أو دين ، جئتم تسألوني PageV02P071 عن البر وما عليه العباد واستبراؤه بالصدقة ، جئتم تسلوني عن جهاد الضعيف وجهاد الضعفاء الحج والعمرة ، جئتم تسألوني عن جهاد المرأة ، جهاد المرأة لزوجها حسن التبعل ، جئتم تسألوني عن الرزق من أين أتى وكيف يأتي ؟ أبى الله أن يرزق عبده المؤمن إلا من حيث لا يعلم ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم هذا حديث موضوع . وأحمد بن داود كان يضع الحديث . وقال الدارقطني : هو متروك كذاب . & باب الزكاة بالصدقة &(@)(@@) أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله البيضاوي أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن الحسين بن سكينة حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن مهدي حدثنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني عبد الله بن جرير حدثنا بشر بن عبيد حدثنا أبو يوسف عن المختار بن فلفل عن أنس قال : قال رسول الله : ' باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يخطئ الصدقة ' .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا هشام بن عبد الملك حدثنا يحيى بن سعيد العطار حدثنا سليمان بن عمرو عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يخطئ الصدقة ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله رواه عن المختار بن فلفل أربعة : أبو يوسف وسليمان بن عمرو وعبد الأعلى بن أبي المساور وابن إدريس . فأما أبو يوسف فلا يعرف وبشر بن عبيد الراوي عن أبي يوسف منكر الحديث بين الضعف قاله ابن عدي وأما سليمان بن عمرو فهو أبو داود النخعي ، وقد أجمع العلماء على أنه كان يضع الحديث . وأما عبد الأعلى فقال يحيى : هو كذاب . وقال علي : ليس بشيء . وقال ابن نمير : متروك الحديث . وأما 
ms464	 ابن إدريس فالذي رواه عنه الصفر بن عبد الرحمن . قال أبو PageV02P072 بكر بن أبي شيبة : كان يضع الحديث . وقال أبو علي صالح بن محمد : كان كذابا . قال ولا أصل لهذا الحديث . & باب محو ذنوب الأغنياء بالفقراء &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا - أبي - [ أبو ] بكران أنبأنا أحمد بن محمد حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا إبراهيم بن عدي حدثنا يوسف بن عيسى القرشي حدثنا العلاء بن زبرك حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' الفقراء مناديل الأغنياء يمسحون بها ذنوبهم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أبو داود والدارقطني : العلاء متروك الحديث . وقال ابن حبان . يروي عن أنس نسخة موضوعة لا يحل ذكره إلا تعجبا . & باب جواز انتهار السائل إذا رد عليه فلم يبرح &(@)(@@) فيه عن ابن عباس وعائشة .(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فأنبأنا هبة الله بن أحمد قال أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا الدارقطني حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا عباد بن العوام حدثنا الوليد بن الفضل الغبري حدثنا عبد الرحمن بن حسين حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' إذا رددت على السائل ثلاثا فلا بأس أن - تزيره - [ تزبره ] ' ( 2 ) .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به الوليد . قال ابن حبان : يروي المناكير التي لا يشك أنها موضوعة .(@)(@@) وأما حديث عائشة رضي الله عنها : فأنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا محمد بن أبي نصر الحميدي أنبأنا أبو زكريا عبد الرحيم بن أحمد البخاري حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ حدثنا الحسن بن خضر حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا ابن أبي السري حدثنا PageV02P073 وهب بن زمعة القرشي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال لي رسول الله : ' يا عائشة إذا رددت السائل فلم يذهب فلا بأس أن تزبريه ' ( 1 ) .(@)(@@) قال عبد الغني الحافظ : وهب بن زمعة هو وهب بن وهب القاضي . قال المصنف قلت : وقد ذكرنا فيما مضى من كتابنا أنه كان يضع الحديث . ومن المصائب العظيمة في الدين 
ms465	 تدليس الكذاب ، فمن فعل هذا فقد خان الله ورسوله ، وأتى ذنبا عظيما . وقد روى عبد الملك بن هارون بن عنترة من حديث أبي هريرة عن رسول الله قال : ' من قال للمسكين أبشر فقد وجبت له الجنة ' ( 2 ) .(@)(@@) قال ابن عدي : هذا حديث باطل بهذا الإسناد . قال يحيى والسعدي : عبد الملك كذاب . وقال أبو حاتم الرازي والنسائي : متروك . & باب لولا كذب السائل ما أفلح من رده &(@)(@@) فيه عن عبد الله بن عمرو وأبي أمامة وعائشة :(@)(@@) فأما حديث ابن عمرو فأنبأنا عبد الوهاب حدثنا ابن المظفر حدثنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا أحمد بن الخليل الحريري حدثنا أحمد بن هانئ الضبعي حدثنا عبد الأعلى بن حسين بن ذكوان المعلم عن أبيه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ' لو صدق المساكين ما أفلح من ردهم ' ( 3 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن مسعدة أنبأنا أبو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسين بن أبي شيخ حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا بقية بن عمر بن موسى عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ' لولا PageV02P074 أن المساكين يكذبون ما أفلح من درهم ' ( 1 ) وقد رواه عبد العزيز بن بحر عن هياج بن بسطام عن جعفر بن الزبير عن القاسم .(@)(@@) وأما حديث عائشة فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا شريح بن النعمان حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن كرز عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' إن السؤال لو صدقوا ما أفلح من ردهم ' ( 2 ) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) أما حديث عمرو ففيه عبد الله بن حسين : قال العقيلي : وهو منكر الحديث حديثه غير محفوظ وأبوه ضعيف .(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة ففي طريقه الأول عمر بن موسى . قال يحيى : ليس بثقة ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : هو في عداد من يضع الحديث 
ms466	 . وفي طريقه الثاني هياج . قال أحمد : متروك الحديث هو وجعفر بن الزبير .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففيه عبد الله بن عبد الملك . قال ابن حبان : لا يشبه حديثه حديث الثقاة . قال : ولا أصل لهذا الحديث . وقال العقيلي : لا يصح في هذا الباب عن النبي شيء . & باب من لم يجد ما يتصدق به فليلعن اليهود &(@)(@@) فيه عن أبي هريرة وعائشة :(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثنا أبو الحسن بن رزق حدثنا محمد بن إسحاق بن يعقوب الطبري حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم حدثنا إسماعيل بن بهرام حدثنا إسماعيل بن محمد الطلحي عن سليم يعني المكي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' من PageV02P075 لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود فإنها صدقة له ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث عائشة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عمران السختياني حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' إذا لم يكن عند أحدكم ما يتصدق به فليلعن اليهود ' ( 2 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال : وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يحيى بن معين حدث يعقوب بن محمد الزهري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي قال : : من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود ' ( 3 ) .(@)(@@) قال ابن معين : هذا كذاب وباطل لا يحدث بهذا أحد يعقل .(@)(@@) قال المصنف قلت : هذا الحديث من جميع طرقه لا يصح .(@)(@@) أما طريق أبي هريرة ففيه طلحة بن عمر . وقال أحمد بن حنبل والنسائي : ليس بشيء متروك الحديث . ولذلك قال يحيى : ليس بشيء . وقال ابن حبان : لا يحل كتب 
ms467	 حديثه إلا على التعجب . وفيه سليم المكي ، قال يحيى : ليس بثقة . وقال النسائي : متروك الحديث . وفيه إسماعيل الطلحي . قال أبو حاتم الرازي . ضعيف الحديث . وأما أبوه محمد بن زاذان فقال البخاري : لا يكتب حديثه .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففي الطريق الأول عبد الله بن زاذان . قال ابن عبدي : له أحاديث غير محفوظة . وأما الطريق الثاني فقد ذكرنا القدح فيه عن يحيى ، وقال أحمد بن حنبل : يعقوب بن محمد لا يساوي شيئا ، وقد سرق هذا الحديث أبو الحسن محمد بن أحمد بن سهل الباهلي فرواه . قال ابن عدي : كان ممن يضع الحديث متنا PageV02P076 وإسنادا ويسرق من حديث الضعاف ويلزقها على قوم ثقاة . & باب الطلب من الرحماء &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن أيوب بن الضريس حدثنا جندل بن والق حدثنا أبو الملك الواسطي عن عبد الرحمن السدي عن داود بن أبي هند عن أبي نصرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي قال : ' يقول الله عز وجل : اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي تعيشوا في أكنافهم فإني جعلت فيهم رحمتي ، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فإني جعلت فيهم سخطي ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وعبد الرحمن السدي مجهول . قال العقيلي : لا يتابع على هذا الحديث ولا يعرف من وجه يصح . & باب اليأس مما في أيدي الناس &(@)(@@) أنبأنا ابن الحصين عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي العباس بن عقدة حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا إبراهيم بن زياد حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبيد الله قال : ' سئل رسول الله : الغنى ؟ قال : الإياس فيما [ في ] أيدي الناس ' قال الحضرمي قلت لإبراهيم بن زياد : هذا رأيته في النوم . فغضب وقال : تقول هذا ؟(@)(@@) قال أبو الفتح الأزدي : إبراهيم بن زياد متروك الحديث . & باب طلب الخير من حسان الوجوه &(@)(@@) فيه عن ابن عباس وابن عمر وأنس وأبي هريرة ويزيد القسلمي وعائشة رضي الله عنهم 
ms468	 :(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فله أربعة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أخبرني الأزهري حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن خشيش حدثنا خيثمة بن سليمان حدثنا ابن أبي عرزة حدثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء PageV02P077 عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أنبأنا محمد بن زيد بن علي الأنصاري حدثني عبد الله بن سهل أبو سيار حدثنا عيسى بن خشنام المدائني حدثنا أحمد بن سلمة المدائني حدثنا منصور بن عمار أنبأنا أبو حفص الأبار عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اطلبوا الخير عند صباح الوجوه ' .(@)(@@) كذا قال . وفي أصل المدائني أحمد بن منجويه بن أبي سلمة . قال الخطيب : ما أظن هذا الحديث إلا عنه ، فإنه يروي عن منصور بن عمار .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أيوب بن سليمان الصعدي حدثنا يحيى بن يزيد أبو زكريا حدثنا مصعب بن سلام عن عباد القرشي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه . قال فقيل لابن عباس : كم من رجل قبيح الوجه قضى الحاجة ؟ قال : إنما يعني حسن الوجه عند طلب الحاجة ' .(@)(@@) الطريق الرابع : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف أنبأنا العقيلي حدثنا هارون بن علي المقري حدثنا الحسن بن يزيد حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله قال : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار 
ms469	 حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن الخصيب حدثنا خلف بن محمد - كودوس - [ كردوس ] حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' إذا سألتم الخير اسألوا حسان الوجوه ' . PageV02P078 الطريق الثاني : أنبأنا عبد الأول بن عيسى أنبأنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حمويه أنبأنا إبراهيم بن خريم حدثنا عبد بن حميد حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله قال : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن سعيد العطار حدثنا الكديمي عن روح بن عبادة حدثنا شعبة عن قتادة عن ابن المسيب عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد الطرازي حدثنا أبو سعيد العدوي وهو الحسن بن علي حدثنا خراش حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' التمسوا الخير عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن ناصر وسعد الخير وقالا أنبأنا نصر بن أحمد الوزان أنبأنا ابن رزقويه حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان حدثنا سليمان بن سلمة حدثنا عبد العظيم بن حبيب الفهري حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ' اطلبوا الحوائج عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثني إسماعيل بن محمود الهروي حدثنا محمد بن الأزهر البلخي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن العلاء 
ms470	 بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي قال : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أبو القاسم الحريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله بن مييسر - [ مبشر ] حدثنا محمد بن جعفر لقلوق حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي عن PageV02P079 عمران بن أبي أنس عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' ابتغوا الخير عند حسان الوجوه ' .(@)(@@) وأما حديث يزيد فأنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أنبأنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن المغلس حدثنا أحمد بن منيع حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن زياد عن الحجاج بن يزيد عن أبيه قال : قال رسول الله : ' إذا طلبتم الحاجات فاطلبوها إلى الحسان الوجوه ' .(@)(@@) وأما حديث عائشة فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا محمد بن علي بن ميمون أنبأنا عبد الوهاب بن محمد الغندجاني أنبأنا أحمد بن عبدان الشيرازي أنبأنا محمد بن سهل المقري حدثنا البخاري حدثني إبراهيم حدثنا معن حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي عن امرأته حبرة عن أبيها عن عائشة عن النبي أنه قال : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' وهذه جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا شيخ بن قر - عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه وسموا بخياركم ، وإذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ' ( 1 ) قال الحسن فقلت ليزيد : من هذا الشيخ أو سمه ؟ قال : ( ^ لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ) قال محمد بن إسماعيل الصانع : هو سليمان بن أرقم .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا 
ms471	 حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا هنبل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار قال الحكم بن عبد الله الأيلي حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة أن النبي قال : ' اطلبوا الحاجات عند حسان الوجوه ' . هذا حديث لا يصح من جميع جهاته .(@)(@@) أما حديث ابن عباس ففي طريقه الأول طلحة بن عمرو . قال أحمد بن حنبل : لا شيء متروك الحديث ، وكذلك قال النسائي ، وقال يحيى : ليس بشيء وقال ابن حبان PageV02P080 يروي عن الثقاة ما ليس من أحاديثهم ، لا يحل كتب حديثه إلا على وجه التعجب . وأما الطريق الثاني ففيه أحمد بن سلمة . قال ابن عدي : حدث عن الثقاة بالبواطيل وكان يسرق الحديث . وفيه عيسى بن خشنام قال الخطيب : حدث حديثا منكرا . وفي الطريق الثالث مصعب بن سلام ، ضعفه ابن المديني ويحيى وأبو داود . وفي الطريق الرابع عصمة بن محمد . قال يحيى : كذاب يضع الحديث . وقال الدارقطني : متروك . وقال العقيلي : حدث بالبواطيل عن الثقاة .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر ففي الطريق الأول والثاني محمد بن عبد الرحمن . قال يحيى : ليس بشيء . وقال ابن حماد : متروك الحديث وسئل أحمد بن حنبل عن هذا لحديث فقال كذب . وفي الطريق الثالث الكديمي وقد ذكرنا في غير موضع من كتابنا أنه كان يضع الحديث . قال ابن حبان : فلعله قد وضع أكثر من ألف حديث .(@)(@@) وأما حديث أنس ففي الطريق الأول محمد بن محمد الطرازي . قال أبو بكر الخطيب : هو ذاهب الحديث . وفيه أبو سعيد العدوي وقد سبق أنه كان يضع الحديث . وفيه خراش . قال ابن عدي : هو مجهول . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به ولا كتب حديثه إلا على جهة الاعتبار . وفي الطريق الثاني سليمان بن سلمة اتهمه ابن حبان بوضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة ففي طريقه الأول العلاء بن عبد الرحمن . قال يحيى ليس حديثه بحجة . وفيه عبد الرحيم بن إبراهيم . قال يحيى : ليس بشيء . وفيه محمد بن الأزهر . قال أحمد بن حنبل : لا تكتبوا عنه ، فإنه يحدث 
ms472	 عن الكذابين . وأما الطريق الثاني ففيه عبد الله بن إبراهيم . قال الدارقطني : حديثه منكر ونسبه ابن حبان إلى أنه يضع الأحاديث .(@)(@@) وأما حديث يزيد ففيه هشام بن زياد ، ضعفه أحمد ويحيى . وقال النسائي : هو متروك الحديث . وفيه عباد بن عباد . قال ابن حبان : يأتي بالمناكير فاستحق الترك . وفيه ابن المغلس . قال الدارقطني : كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففي الطريق الأول عبد الرحمن بن أبي بكر : قال أحمد : منكر الحديث . وقال البخاري : لا يتابع في حديثه . وقال النسائي : متروك الحديث . وفي الطريق الثاني سليمان بن أرقم . قال أحمد : ليس بشيء ، لا يروى عنه الحديث . وقال يحيى : لا يساوي فلسا . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : يروي عن PageV02P081 الثقاة الموضوعات . وفي الطريق الثالث الحكم بن عبد الله . قال ابن حبان : هو الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي وإنما هو الحكم بن عبد الله بن خطاف ويكنى أبا سلمة كان يضع الحديث . قال العقيلي : ليس في هذا الباب عن النبي شيء يثبت . & باب طلب نجاح الحوائج بكتمانها &(@)(@@) فيه عن معاذ وابن عباس :(@)(@@) فأما حديث معاذ فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا محمد بن إبراهيم العقيلي حدثنا أسيد بن عاصم وأنبأنا محمد بن عبد الباقي أنبأنا حمد بن أحمد الحداد حدثنا أبو نعيم الحافظ أنبأنا فاروق الخطابي حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي وأبو مسلم الكشي قالا حدثنا سعيد بن سلام العطار حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ' استعينوا على نجاح الحوائج بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا مصبح بن علي البلدي حدثنا الحسن بن السكين حدثنا حسين بن علوان عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ' استعينوا على طلب الحوائج 
ms473	 بالكتمان من الناس فإن لكل نعمة حسدة ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا يحيى بن علي المدبر أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي أنبأنا جعفر بن محمد الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الأبزاري حدثني إبراهيم بن سعيد قال أمرني أمير المؤمنين بشيء وقال : لا تطلع عليه أحدا ، فإن أمير المؤمنين - يعني المهدي - حدثني أن أمير المؤمنين المنصور حدثه عن أبيه عن عطاء عن ابن عباس قال : قال PageV02P082 رسول الله : ' استعينوا على نجاح الحوائج بكتمانها ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطيبي حدثنا أبو عبد الله الحسن بن عبيد الله وهو الأبزاري حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثني المأمون حدثني الرشيد عن المهدي أنه أسر الله شيئا وقال : لا تطلعن عليه أحدا ، فإن أمير المؤمنين - يعني المنصور - حدثني عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' استعينوا على نجاح الحوائج كتمانها ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . أما طريق معاذ الأول فالمتهم به سعيد بن سلام . قال العقيلي : لا يعرف إلا به ولا يتابع عليه . وقال محمد بن عبد الله بن نمير وأحمد بن حنبل : هو كذاب . وقال البخاري : يذكر بوضع الحديث . وقال ابن حبان : يتفرد عن الأثبات بما لا أصل له . وقال الدارقطني : متروك .(@)(@@) وأما الطريق الثاني : فالمتهم به حسين بن علوان . قال ابن عدي وابن حبان كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فإنه من عمل الأبزاري ؛ بعض من هذا الطريق عطاء ومن الأولى الرشيد ، وقد سبق في كتابنا أنه كذاب . قال أحمد بن حنبل : كان الأبزاري ماجنا كذابا . قال مهنى : سألت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين عن قولهم استعينوا على طلب الحوائج بالكتمان فقالا هو موضوع وليس له أصل . PageV02P083 = كتاب فعل المعروف = & باب محل الصنيعة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسن 
ms474	 بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن خلف المروزي حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' لا تصلح الصنيعة إلا عند ذي حسب ودين ، كما أن الرياضة لا تصلح إلا في نجيب ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال النسائي : يحيى بن هاشم متروك الحديث ، وقال ابن عدي : كان يضع الحديث ويسرق ، وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة . قال العقيلي : لا يصح في هذا الباب شيء . & باب ثواب خدمة الناس &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم قال حدث أحمد بن عبد الله الفاريابي حدثنا شقيق بن إبراهيم عن إبراهيم بن ادهم عن عباد بن كثير عن الحسن عن أنس قال : سمعت رسول الله يقول : ' إذا كان يوم القيامة نادى مناد على رؤوس الأولين والآخرين : من كان خادما للمسلمين في دار الدنيا فليقم وليمض على الصراط غير خائف ، وادخلوا الجنة أنتم ومن شئتم من المؤمنين ، وليس عليكم حساب ولا عذاب ' .(@)(@@) وقال : ' الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الآخرة ' ( 2 ) .(@)(@@) قال أبو نعيم : هذا مما تفرد الفاريابي بوضعه ، وكان وضاعا مشهورا بالوضع . PageV02P084 & باب السؤال عن الجاه يوم القيامة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن محمد البلدي حدثنا أحمد بن خليد عن يوسف بن يونس عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي قال : ' إذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيقفه بين يديه فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن حبان : يوسف يروي عن سليمان ما ليس من حديثه ، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد . قال : وهذا لا أصل له من كلام رسول الله . وقال ابن عدي : هما - [ كل ما ] روى يوسف عن الثقاة منكر . & باب ثواب من فرح صبيا &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة 
ms475	 أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أحمد بن حفص حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الله بن يزيد المقري حدثنا ابن لهيعة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' إن في الجنة دار يقال لها الفرح لا يدخلها إلا من فرح من الصبيان ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن . وابن لهيعة لا يعول عليه ، وأحمد بن حفص منكر الحديث . & باب بكاء اليتيم &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت حدثني أبو نصر علي بن عبيد الله البغدادي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الأزهر حدثنا محمد بن عيسى الوشاء حدثنا موسى بن عيسى البغدادي حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس بن PageV02P085 مالك قال : قال رسول الله : ' إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن فيقول : من أبكى هذا اليتيم الذي واريت ولديه تحت الثرى ؟ من أسكته فله الجنة ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : هذا حديث منكر جدا لم أكتبه إلا بإسناده ، ورجاله كلهم معروفون إلا موسى بن عيسى فإنه مجهول عندنا غير مقبول . & باب قعود اليتيم على القصعة &(@)(@@) روى الحسن بن دينار عن الأسود بن عبد الرحمن عن هصال عن أبي موسى عن النبي قال : ' ما قعد يتيم على قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان ' ( 2 ) هذا حديث باطل . والحسن يروي الموضوعات عن الأثبات ، كان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يكذبانه . & باب ثواب سقي الماء &(@)(@@) فيه عن أنس وعائشة :(@)(@@) فأما حديث أنس فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال : وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا إسحاق بن أبي إسحاق قال : وجدت في كتاب الصفار ح . وأنبأنا عبد الرحمن أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا صالح بن بيان الثقفي حدثنا سفيان الثوري عن أبي عبيدة عن أنس قال : قال رسول الله : ' من سقى الماء في موضع يقدر 
ms476	 على الماء فله بكل شربة يشربها برا كان أو فاجرا عشر حسنات تكتب له عشر درجات ترفع له وعشر سيئات تحط عنه ، وإن شربة العطشان تعتق نسمة وإن شربة العطشان الذي قد هجم على الموت تعتق ستين نسمة ، ومن سقى الماء في موضع لا يقدر على الماء فكأنما أحيا جميعا . قلت : PageV02P086 وما أحيا الناس جميعا . قال : أليس إذا أحييت نفسا فثوابك الجنة فكذا من أحيا الناس جميعا فثوابه الجنة ' ( 1 ) لفظ المحاملي .(@)(@@) وأما حديث عائشة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن أبي بكر المقبري أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة السهمي حدثنا ابن عدي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن عيسى أنبأنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : سمعت رسول الله يقول : ' من سقى مسلما شربة من ماء في موضع يوجد فيه الماء فكأنما أعتق رقبة ، فإن سقاه في موضع لا يوجد فيه الماء فكأنما أحيا نسمة مؤمنة ' ( 2 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي حدثنا عمر بن علي حدثنا الفضل بن قرة أخبرني عمي الحسن بن أبي جعفر عن علي بن زيد بن سعيد بن المسيب عن عائشة رضي الله عنها عن النبي قال : ' من سقى ماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق نسمة ومن سقى ماء حيث لا يقدر على الماء فكأنما أحيا نفسا ' . هذا حديث لا يصح . أما حديث أنس فالمتهم به صالح بن بيان . قال الدارقطني : هو متروك .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففي الطريق الأول أحمد بن محمد بن علي . قال ابن عدي كان يضع الحديث . قال : وهذا الحديث كذب موضوع على رسول الله . وأما الطريق الثاني فالوهم فيه من الحسن بن أبي جعفر فإنه كان يخلط في الأحاديث . تركه أحمد وقال : ليس بشيء . ثم علي بن زيد أوهى منه . & باب في 
ms477	 ثواب إغاثة الملهوف &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا الإسماعيلي أنبأنا إبراهيم بن إسحاق بن خضرون حدثنا محمد بن المثنى حدثنا روح بن PageV02P087 عبادة حدثنا مسلمة بن الصلت عن زياد وهو ابن أبي حسان قل سمعت أنس بن مالك يقول : قال رسول الله : ' من أعان ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة : واحدة منها فيها صلاح أمره كله واثنتان وسبعون درجات له عند الله عز وجل ' ( 1 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا حفص بن عمر الجديري حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا زياد بن أبي حسان عن أنس أن رسول الله قال : ' من أعان ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة : واحدة منها إصلاح أمره كله واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم بوضعه زياد وكان شعبة شديد الحمل عليه . قال العقيلي : لا يعرف هذا الحديث إلى بزياد ولا يتابع عليه . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد ، وقال الدارقطني : هو متروك . & باب في موافقة شهوة المسلم &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا نصر بن علي حدثنا نصر بن نجيح حدثنا عمر أبو حفص عن زياد النميري عن أنس بن مالك عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ' من وافق من أخيه شهوة غفر له ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال أحمد بن حنبل : حرقنا حديث عمر [ أبي ] حفص . قال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث .(@)(@@) حديث آخر : روى محمد بن نعيم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي قال : ' من لذذ أخاه بما يشتهي كتب له ألف ألف حسنة ' ( 2 ) . PageV02P088(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : هذا باطل ، هذا كذاب ، يعني محمد بن نعيم . وقال أبو حاتم الرازي : هو مجهول . & باب في إطعام الطعام 
ms478	 &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار أنبأنا أبو محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال : روى رجاء بن أبي عطاء عن واهب بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو عن النبي قال : ' من أطعم أخاه خبزا حتى أشبعه وسقاه من مائه ، باعده الله من النار سبعة خنادق ، بعد [ ما ] بين كل خندقين مسيرة خمسمائة عام ' .(@)(@@) قال ابن حبان : هذا ليس من حديث رسول الله . ورجاء يروي عن المصريين الموضوعات ، لا يحل الاحتجاج به بحال .(@)(@@) حديث آخر في ذلك : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ وحدثنا عنه المبارك بن علي أنبأنا أبو الحسن محمد بن محمد بن الختان أنبأنا أبو الحسين بن بشران أنبأنا أبو عمرو بن السماك أنبأنا أبو الحسن بن البراء حدثني عبد الله بن محمد الربعي حدثنا عبد الصمد قال حدثني زربى قال سمعت أنسا يقول : قال رسول الله : ' ما من عمل أفضل من إشباع كبد جائعة ' .(@)(@@) قال ابن حبان : زربى منكر الحديث يروي عن أنس ما لا أصل له . & باب ثواب من مشى في حاجة أخيه المسلم &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أبو يعلى حدثنا محمد بن يحيى البصري حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله : ' من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حيث فارقه ، فإن قضيت حاجة على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، وإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب ' ( 1 ) . PageV02P089(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال يحيى : عبد الرحيم بن زيد كذاب ، وأبوه ليس بشيء . & باب ثواب من قاد أعمى &(@)(@@) فيه عن ابن عمر وابن عمرو وبن عباس وأنس وجابر وأبي هريرة رضي الله عنهم .(@)(@@) فأما حديث ابن عمر فله خمسة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد حدثنا 
ms479	 حمد بن أحمد الحداد حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا محمد بن إبراهيم بن أبان السراج حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا سلم بن سالم ح . وأنبأنا أحمد بن عبيد الله الكعبري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا ابن شاهين حدثنا عبد الكريم بن أحمد الرواس حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا أصرم بن حوشب كلاهما عن علي بن عروة عن محمد بن المنكدر عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أحمد بن عبيد الله أنبأنا العشاري حدثنا ابن شاهين حدثنا علي بن محمد البصري حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن يحيى حدثنا خالد بن نزار حدثنا سفيان الثوري عن عمرو عن أبي وائل عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ' .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا علي بن إسماعيل بن أبي النجم والحسين بن عبد الله الرقيان قالا حدثنا عامر بن سيار حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ' .(@)(@@) الطريق الرابع : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا PageV02P090 الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا المعلى بن مهدي حدثنا شيبان بن البحتري عن عبيد الله بن أبي حميد ، كذا قال عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ' .(@)(@@) الطريق الخامس : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا إسماعيل بن محمد حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري حدثنا نور بن يزيد عن 
ms480	 محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عمرو فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا الحسن بن الحسن النعالي وعبيد الله بن محمد بن عبيد النجار قالا أنبأنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا أحمد بن محمد بن مهدي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا سلم بن سالم البلخي عن علي بن عروة عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة ذراعا وجبت له الجنة ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا أبو عمرو الفارسي حدثنا أبو عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف المكي حدثنا عبد الله بن أبان الثقفي حدثنا سفيان الثوري حدثني عمرو بن دينار عن ابن عباس أن رسول الله قال : ' من قاد أعمى مكفوفا أربعين ذراعا أدخله الله الجنة ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وعبد الله بن محمد البيضاوي قالا أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور أنبأنا عيسى بن علي الوزير حدثنا البغوي حدثنا خالد بن المعلى بن هلال عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من قاد مكفوفا أربعين ذراعا كانت له عدل رقبة ' ح . وأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا عاصم بن الحسن أنبأنا أبو عمر بن مهدي حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا خالد بن مرداس فذكره بمعناه . وقد رواه يوسف بن عطية عن سليمان التيمي أيضا . قال الدارقطني : لم يروه عن التيمي غيرهما .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد الصائغ أنبأنا عبيد الله بن محمد PageV02P091 الصريفيني حدثنا المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا عيسى بن مساور حدثنا نعيم بن سالم قال : قال لي أنس بن مالك قال : قال لي رسول الله : ' من قاد أعمى 
ms481	 أربعين خطوة لم تمس النار وجهه ' .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو - البرذعي - [ الزرعي ] حدثنا محمد بن مسلم بن واده قال سمعت أبا الوليد يقول : أتيت سليمان بن عمرو فجلست إليه فقال حدثنا سليمان التيمي عن أنس قال : ' من قاد أعمى أربعين خطوة ' فقلت : قوموا من عند هذا الكذاب .(@)(@@) وأما حديث جابر فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد أنبأنا العقيلي حدثنا عبد الله بن الحسن الحسن الحراني حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا محمد بن عبد الملك الأنصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا ميمون بن سلمة حدثنا المسيب بن واضح حدثنا أبو البختري عن محمد بن أبي حميد عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي : ' من قاد مكفوفا أربعين خطوة غفر له ما مضى من ذنوبه ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا أبو العز أحمد بن عبيد الله أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا عمر شاهين حدثنا أحمد بن عمرو الزبيري حدثنا أحمد بن عبد الرحيم البرقي حدثنا عمرو بن أبي سلمة حدثنا إبراهيم بن عمير البصري عن علي بن ثابت عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' يا أبا هريرة من مشى مع أعمى ميلا يرشده كان له بكل ذراع من الميل عتق رقبة . يا أبا هريرة إذا أرشدت الأعمى فخذ بيده اليسرى بيدك اليمنى فإنها صدقة ' .(@)(@@) هذه الأحاديث كلها ليس فيها ما يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ابن عمر ففي الطريق الأول علي بن عروة . قال يحيى بن معين : ليس بشيء . وقال ابن حبان : يضع الحديث . ثم الراوي عن 
ms482	 علي بن عروة [ سالم ] وأصرم . فأما سالم فكان ابن المنادي يكذبه . وقال يحيى : ليس حديثه بشيء . وقال السعدي غير PageV02P092 ثقة . وأما أصرم فقال يحيى : كذاب خبيث . وقال البخاري : متروك الحديث . وأما الطريق الثاني ففيه محمد بن عبد الرحمن بن بحير . قال ابن عدي : روى عن الثقاة المناكير وعن أبيه عن مالك البواطيل . وأما الطريق الثالث ففيه محمد بن عبد الملك . قال أحمد : قد رأيته كان يضع الحديث ويكذب . وكذلك قال أبو حاتم الرازي . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وأما الطريق الرابع فقوله : عبيد الله بن أبي حميد تدليس ، وإنما هو محمد بن أبي حميد . قال البخاري : منكر الحديث . وقال النسائي : ليس بثقة . وأما الطريق الخامس فقال ابن عدي : هو حديث منكر من حديث ثور .(@)(@@) وأما حديث ابن عمرو ففيه سلم وعلي بن عروة . وقد سبق جرحهما .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس ففيه عبد الله بن أبان . قال ابن عدي : حدث عن الثقاة بالمناكير وهو مجهول .(@)(@@) وأما حديث أنس ففي طريقه الأول المعلى بن هلال ، رماه سفيان الثوري وابن عيينة بالكذب ، وقال ابن المبارك : كان يضع ، وقال أحمد بن حنبل : حديثه موضوع كذب ، وقال يحيى : هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث وقال النسائي : هو ممن يضع الحديث . وأما يوسف بن عطية فقال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . وفي الطريق الثاني نعيم بن سالم . قال ابن حبان : كان يضع الحديث على أنس . وفي الطريق الثالث سليمان بن عمرو وهو أبو داود النخعي . قال أحمد : هو كذاب ، وقال مرة : كان يضع الحديث ، وقال يحيى : يعرف بوضع الحديث ، وقال يزيد بن هارون : لا يحل لأحد أن يروي عنه .(@)(@@) وأما حديث جابر ففي طريقه الأول محمد بن عبد الملك ، وقد ذكرنا آنفا عن أحمد أنه كان يضع الحديث . وفي طريقه الثاني محمد بن أبي حميد ، وقد ذكرنا آنفا أنه ليس بثقة . وفيه وهب بن وهب ، وقد سبق في مواضع أنه كان يضع الحديث . وأما حديث أبي هريرة ففيه 
ms483	 إبراهيم البصري . قال أبو حاتم الرازي : ضعيف الحديث منكره . & باب ثواب من ربى صبيا &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا قاسم بن علي الجوهري حدثنا أبو عمير عبد الكبير بن محمد حدثنا الشاذكوني حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : سمعت PageV02P093 رسول الله يقول : ' من ربى صبيا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله ' ( 1 ) .(@)(@@) وقد رواه إبراهيم بن البراء عن الشاذكوني عن الدراوردي عن هشام .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . PageV02P094 = كتاب مدح السخاء والكرم = & باب حب الله عز وجل السخاء &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا أحمد بن عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير حدثني أبي عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير عن هشام عن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت : قال لي الزبير : ' مررت برسول الله فجبذ عمامتي بيده فالتفت إليه فقال : يا زبير إن باب الرزق مفتوح من لدن العرش إلى قرار بطن الأرض فيرزق الله كل عبد على قدر همته ، يا زبير إن الله يحب السخاء ولو بفلق تمرة ويحب الشجاعة ولو بقتل الحية والعقرب ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال ابن عدي : لعبد الله بن محمد أحاديث لا يتابعه عليها الثقاة . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل كتب حديثه . & باب وضع السخاء في طبع المؤمن &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون أنبأنا الجوهري عن الدارقطني قال روى أبو عمار عن بقية عن أبي الفيض يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي قال : ' ما جبل ولي الله إلا على السخاء وحسن الخلق ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال أبو زرعة والنسائي : يوسف متروك الحديث وقال نعيم : ليس بشيء . وقال ابن 
ms484	 حبان : لا يحل الاحتجاج به بحال . وقال الدارقطني : متروك يكذب والحديث لا يثبت . PageV02P095 & باب في أن السخي قريب من الله والبخيل بعيد من الله &(@)(@@) قد روى من حديث أبي هريرة وأنس وعائشة :(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة فأنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا أبو جعفر العقيلي حدثنا جعفر بن محمد السوسي حدثنا محمد بن حرب الواسطي حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحيى [ بن ] سعيد الأنصاري عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' السخي قريب من الله ، قريب من الناس ، قريب من الجنة ، بعيد من النار ، وإن البخيل بعيد من الله ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة قريب من النار ، والفاجر السخي أحب إلى الله عز وجل من عابد بخيل ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا محمد بن ناصر عن محمد بن طاهر حدثنا مؤمل بن عبد الله العاري حدثنا أبو سعيد محمد بن علي النقاش أنبأنا أبو الفضل جعفر بن محمد حدثنا أحمد بن محمد بن صالح حدثنا محمد بن يزيد البلخي حدثنا محمد بن تميم الفاريابي حدثنا قبيصة بن محمد عن موسى بن عبيدة عن يزيد الرقاشي عن أنس قال : قال رسول الله : ' لما خلق الإيمان قال إلهي قوني فقواه بحسن الخلق ، ثم خلق الكفر فقال الكفر إلهي قوني فقواه بالبخل ، ثم خلق الجنة ثم استوى على العرش ثم قال ملائكتي ، فقالوا ربنا لبيك وسعديك قال السخي قريب من جنتي قريب من ملائكتي بعيد من النار ، والبخيل بعيد مني بعيد من جنبتي بعيد من ملائكتي قريب من النار ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث عائشة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا أبو علي الحسن بن محمد بن محبوب أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد الشيرازي حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهدي حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا جعفر بن محمد بن PageV02P096 المرزبان حدثنا خالد بن يحيى القاضي عن غريب بن 
ms485	 عبد الواحد القرشي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' السخي قريب من الله عز وجل قريب من الخير قريب من الجنة قريب من الناس بعيد عن النار ، والبخيل بعيد من الله بعيد من الخير بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار ، والجاهل السخي أقرب إلى الله من عالم بخيل ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك ويحيى بن علي قالا أنبأنا أبو محمد الصريفيني أنبأنا أبو بكر بن عبدان أنبأنا أبو بكر بن غيلان حدثنا الحسين بن الجنيد حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : ' السخي قريب من الله قريب من الناس بعيد من النار ، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس قريب من النار ، والجاهل السخي أحب إلى الله من العاقل البخيل ' .(@)(@@) هذا الحديث لا يصح . فأما طريق أبي هريرة فإن المتهم به سعيد بن محمد الوراق . قال يحيى : ليس بشيء . وقال النسائي : ليس بثقة .(@)(@@) وأما حديث أنس فالمتهم به محمد بن تميم . قال ابن حبان : كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففي طريقه الأول خالد وغريب وكلاهما غريب مجهول . وفي طريقه الثاني سعيد بن مسلمة ، قال يحيى : ليس بشيء . وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا فاحش الخطأ . قال ابن عدي : ليس لهذا الحديث أصل من حديث يحيى بن سعيد ولا غيره . وقال الدارقطني : لهذا الحديث طرق لا يثبت منها شيء بوجه . & باب في أن السخاء شجرة والبخل شجرة &(@)(@@) قد روى من حديث الحسين وأبي هريرة وأبي سعيد وجابر وعائشة :(@)(@@) فأما حديث الحسين فأنبأنا عبد الوهاب الحافظ ويحيى بن علي المدبر أنبأنا أبو محمد الصريفيني حدثنا أبو بكر بن عبدان حدثنا أبو بكر بن غيلان حدثنا الحسين بن الجنيد حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ' السخاء شجرة من شجر الجنة أغصانها متدليات في 
ms486	 الأرض فمن أخذ بغصن من أغصانها قاده ذلك الغصن إلى الجنة ، والبخل شجرة من شجر النار أغصانها PageV02P097 متدليات في الدنيا ، فمن أخذ بغصن من أغصانها قاده ذلك الغصن إلى النار ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما طريق أبي هريرة : فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن منير المطيري وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو الفتوح أحمد بن عمر بن عثمان حدثنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا أبو محمد عبد الله بن أبي سعد قالا حدثنا عمر بن شبة حدثني أبو غسان محمد بن يحيى أخبرني عبد العزيز بن عمران عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيب عن داود بن الحصين الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' السخاء شجرة في الجنة من كان سخيا أخذ بغصن من أغصانها فلم يتركه الغصن حتى يدخله الجنة ، والشح شجرة في النار فمن كان شحيحا أخذ بغصن من أغصانها فلم يتركه الغصن حتى يدخله النار ' .(@)(@@) وأما طريق أبي سعيد فأنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا الأزهري حدثنا أبو بكر أحمد بن علي الجرجاني حدثنا إبراهيم البحتري حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' السخاء شجرة في الجنة وأغصانها في الأرض فمن تعلق بغصن منها جره إلى الجنة ، والبخل شجرة في النار وأغصانها في الأرض فمن تعلق بغصن منها جره إلى النار .(@)(@@) وأما حديث جابر فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أنبأنا علي بن عمر الختلي أنبأنا أحمد بن الخطاب بن مهران حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر 
ms487	 عن النبي قال : ' إن السخاء شجرة في الجنة أغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة ، وإن البخل شجرة في النار أغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار ' . PageV02P098(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن أبي القاسم البغدادي حدثنا حمد بن أحمد أنبأنا إبراهيم الأصفهاني أنبأنا أحمد بن السندي حدثنا أحمد بن الخطاب التستري حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' إن السخاء شجرة في الجنة وأغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة ، والبخل شجرة في النار وأغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار ' .(@)(@@) وأما حديث عائشة فأنبأنا محمد بن أبي طاهر عن أبي محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا أحمد بن عيسى حدثنا إسماعيل بن عباد عن الحسين بن علوان عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' السخاء شجرة في الجنة أغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن إلى الجنة ، والبخل شجرة في النار أغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن إلى النار ' .(@)(@@) هذه الأحاديث من جميع وجوهها لا تصح .(@)(@@) فأما حديث الحسين ففيه سعيد بن مسلمة ، وقد ذكرنا آنفا أن يحيى قال ليس بشيء .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة ففيه عبد العزيز بن عمران . قال يحيى : ليس بثقة وقال النسائي : متروك الحديث . وقال البخاري : لا يكتب حديثه . وفيه إبراهيم بن إسماعيل . قال يحيى : ليس بشيء . وفيه داود بن الحسين . قال ابن حبان : حدث عن الثقاة بما لا يشبه حديث الأثبات ، يجب مجانبة روايته . وقال الدارقطني : حديث الأعرج موضوع رواه رجلان عن يحيى بن سعيد عن الأعرج وهما عمرو بن جميع وسعيد بن محمد الوراق وهما ضعيفان . وقال يحيى : عمرو بن جميع ليس بثقة ولا مأمون كان كذابا خبيثا ، وسعيد بن محمد ليس بشيء . وأما طريق 
ms488	 أبي سعيد ففيه محمد بن مسلمة وقد ضعفه اللالكاني والخلال جدا .(@)(@@) وأما حديث جابر ففي طريقه عاصم بن عبد الله وقد ضعفوه ، وقد وقع في روايتنا عبد العزيز بن خلدون وهو غلط إنما هو عبد العزيز أبو خلدون وقد تفرد به عن سفيان . قال يحيى بن معين : عبد العزيز ليس بشيء كذاب يدعي أحاديث لم يخلقها الله قط وضع حديثا عن مطر عن أبي الطفيل عن علي رضي الله عنه قال السابع من ولد العباس يلبس PageV02P099 الخضرة . وتركه أحمد وكان شديد الحمل فيه . وقال ابن عدي : له عن الثوري بواطيل .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففيه إسماعيل بن عباد . قال الدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . وفيه حسين بن علوان . قال يحيى : هو كذاب . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة كذبه أحمد ويحيى . & باب في التجاوز عن ذنب السخي &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أنس بن حماد حدثنا عبد الرحيم بن حماد حدثنا الأعمش عن إبراهيم أو أبو وائل عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' تجاوزوا عن ذنب السخي فإن الله أخذ بيده كلما عثر ' ( 1 ) .(@)(@@) تفرد به عبد الرحيم . قال العقيلي : حدث عبد الرحيم عن الأعمش بما ليس من حديثه . & باب الجنة دار الأسخياء &(@)(@@) أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة السهمي حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا زيد بن عبد العزيز حدثنا جحدر حدثنا بقية حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' الجنة دار الأسخياء ' ( 2 ) .(@)(@@) قال ابن عدي : جحدر يسرق الحديث ويروي المناكير ويزيد في الأسانيد وقال الدارقطني : لا يصح هذا الحديث . PageV02P100 = كتاب الصيام = & باب سبب الأمر بصوم رمضان &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي الخطيب حدثنا أبو الوليد لحسن بن محمد بن علي البلخي حدثنا محمد بن الحسن أحمد بن 
ms489	 سليمان الحافظ حدثنا محمد بن محمود بن يونس بن مكرم الوزان حدثنا إبراهيم بن أبي إبراهيم السمرقندي حدثنا موسى بن نصر البغدادي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' افترض الله على أمتي الصوم ثلاثين بوما وافترض على سائر الأمم أقل وأكثر وذلك لأن آدم لما أكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما ، فلما تاب الله عليه أمره بصيام ثلاثين يوما بلياليهن ، وافترض علي وعلى أمتي بالنهار وما نأكل بالليل ففضل من الله عز وجل ' .(@)(@@) قال الخطيب : موسى بن نصر هو أبو عمران الثقفي ، سكن سمرقند وكان غير ثقة . حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعيد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال : موسى بن نصر حدث بسمرقند عن الثوري ومالك وغيرهما بالطامات . & باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي عن علي بن عمر الحافظ عن أبي حاتم بن حبان أنبأنا الفضل بن محمد العطار حدثنا إبراهيم بن موسى النجار حدثنا حماد بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' إذا غاب الهلال عن الشفق فهو لليلة ، وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين ' .(@)(@@) قال ابن حبان : هذا خبر لا أصل له . وحماد بن الوليد كان يسرق ويلزق بالثقاة ما ليس من حديثهم من لا يجوز الاحتجاج به بحال . قال : وقد روى هذا لحديث عن عبيد الله الوليد بن سلمة . والوليد يسرق الحديث أيضا . PageV02P101(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد رواه رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد عن نافع . قال يحيى : رشدين ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك . & باب النهي أن يقال رمضان &(@)(@@) روى أبو أحمد بن عدي حدثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا محمد بن أبي معشر حدثني أبي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا تقولوا رمضان فإن رمضان اسم الله ، ولكن قولوا شهر رمضان ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع لا 
ms490	 أصل له . وأبو معشر اسمه نجيح ، كان يحيى بن سعيد يضعفه ولا يحدث عنه ويضحك إذا ذكره . وقال يحيى بن معين : إسناده ليس بشيء .(@)(@@) قال المصنف قلت : ولم يذكر أحد في أسماء الله تعالى رمضان ، ولا يجوز أن يسمى به إجماعا . وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي أنه قال : ' إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة ' . & باب تزين الجنة لصوام رمضان &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي أنبأنا علي بن عمر عن أبي حاتم البستي حدثنا محمد بن يزيد الزرقي حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا أصرم حدثنا محمد بن يونس الحارثي عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله : ' إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نادى الجليل رضوان خازن الجنة ، فيقول : لبيك وسعديك ، فيقول : نحد ( 2 ) جنتي وزينها للصائمين من أمة أحمد ، لا تغلقها عنهم حتى ينقضي شهرهم . ثم ينادي مالكا خازن جهنم : يا مالك ، فيقول : لبيك وسعديك ، فيقول : اغلق أبواب الجحيم عن الصائمين من أمة أحمد ، لا تفتحها عليهم حتى ينقضي شهرهم . ثم ينادي جبريل : يا جبريل ، فيقول : لبيك ربي وسعديك ، فيقول : انزل إلى الأرض فغل مودة الشياطين عن أمة أحمد ، لا يفسدوا عليهم صيامهم . ولله عز وجل في كل ليلة من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الإفطار عتقاء يعتقهم من النار عبيد PageV02P102 وإماء ، وله في كل سماء ملك ينادي ، عرفه تحت عرش الرحمن ورجلاه في تخوم الأرض السابعة السفلى ، جناح له بالمشرق مكلل بالمرجان والدر والجوهر ، وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدر والجوهر ينادي : هل من تائب يتاب عليه ؟ هل من داع يستجاب له ؟ هل من مظلوم فينصر ؟ هل من مستغفر يغفر له ؟ هل من سائل يعطى سؤاله . قال : والرب تعالى ينادي الشهر كله : عبيدي وإمائي أبشروا أوشك أن ترفع عنكم هذه المؤنات إلى رحمتي وكرامتي ، فإذا كانت ليلة القدر ينزل جبريل في كبكبة من الملائكة تصلي على كل عبد قائم وقاعد يذكر الله عز وجل ، وإذا كان يوم فطرهم 
ms491	 باهى بهم ملائكته : يا ملائكتي ما جزاء أجير وفى عمله ؟ قالوا : رب جزاؤه أن يوفى أجره . قال : عبيدي وإمائي قضوا فريضتي عليهم ثم خرجوا يعجون إلي بالدعاء ، وجلالي وكرامتي وعلوي وارتفاع مكاني لأجيبنهم اليوم : ارجعوا قد غفرت لكم وبدلت سيئاتكم حسنات ، فيرجعون مغفورا لهم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وأصرم هو ابن حوشب . قال يحيى : كذاب خبيث وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة . وقد رواه أخصر من هذا مرة أخرى . وروى لنا من حديث أنس أبسط من هذا من رواية عباد بن عبد الصمد عن أنس . قال العقيلي : وعباد يروي عن أنس نسخة عامتها مناكير .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر وسعد الخير بن محمد قالا أنبأنا نصر بن أحمد أنبأنا ابن رزقويه حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا جرير بن أيوب البجلي عن الشعبي عن نافع بن بردة عن عبد الله بن مسعود أنه سمع النبي يقول وقد أهل رمضان : ' لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن يكون رمضان السنة كلها . فقال رجل من خزاعة : حدثنا به . قال : إن الجنة تزين لرمضان من رأس الحول حتى إذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش وصفقت في ورق الجنة ، فينظر الحور العين إلى ذلك فيقلن : يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر أعيينا بهم وتقر أعينهم بنا . قال - فمن - [ ما من ] عبد يصوم رمضان - إلا روح روحه - [ زوج زوجة ] من الحور العين ، في خيمة من در مجوفة مما نعمت الله عز وجل : ( ^ حور مقصورات في الخيام ) على كل امرأة سبعون حلة PageV02P103 ليس منها حلة على لون الأخرى ، ويعطى سبعون لونا من الطيب ليس منها لون على ريح لآخر ، لكل امرأة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر ، على كل سرير سبعون فراشا بطائنها من إستبرق ، وفوق السبعين فراشا سبعون أريكة ، لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة لحاجاتها ، وسبعون ألف وصيف 
ms492	 ، مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لآخر لقمة لذة لا توجد لأوله ، ويعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوت أحمر ، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوى ما عمل من الحسنات ' ،(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم به جرير بن أيوب . قال يحيى : ليس بشيء ، وقال الفضل بن دكين : كان يضع الحديث وقال النسائي والدارقطني : متروك . & باب الغفران في أول ليلة من رمضان &(@)(@@) أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزار أحمد بن محمد البزاز أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن المظفر الهمداني أنبأنا أبو القاسم سعد بن عبد الله أنبأنا أبو منصور بن محمد الأصفهاني حدثنا حماد بن مدرك حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا ملك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إلى خلقه الصيام فإذا نظر الله إلى عبد لم يعذبه أبدا . ولله عز وجل في كل يوم ألف ألف عتيق من النار ، فإذ كان ليلة النصف من شهر رمضان أعتق الله فيها مثل جميع ما أعتق في الشهر كله ، وإذا كانت ليلة تسع وعشرين أعتق الله فيها مثل ما أعتق في الشهر كله ، وإذا كانت ليلة الفطر ارتجت الملائكة وتجلى الجبار جل جلاله مع أنه لا يصفه الواصفون فيقول للملائكة وهم في عيدهم من الغد يوحى إليهم يا معشر الملائكة : ما جزاء الأجير إذا وفى عمله ؟ فتقول الملائكة : يوفى أجره . فيقول الله تعالى : أشهدكم أني قد غفرت له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على الله رسول وفيه مجاهيل والمتهم به عثمان بن عبد الله . قال ابن عدي : حدث بمناكير عن الثقاة وله أحاديث موضوعة . وقال ابن حبان : يضع على الثقاة . PageV02P104 & باب الغفران أول يوم من رمضان &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا أبو طاهر محمد بن عبد الواحد الفقيه أنبأنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى 
ms493	 السوانيطي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا قبيصة حدثنا سلام الطويل عن زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' إن الله تبارك وتعالى ليس بتارك أحدا صبيحة أول يوم من رمضان إلا غفر له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال يحيى : سلام ليس بشيء . وقال البخاري والنسائي والدارقطني : متروك . وقال يزيد بن هارون : وزياد بن ميمون كذاب وقال يحيى : ليس بشيء . وقال البخاري : تركوه . & باب كثرة العتق في رمضان &(@)(@@) قد روينا في حديث عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي : ' أن لله تعالى في كل ليلة من رمضان عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار ' . وإسناد هذا لا يثبت . وفي مراسيل الحسن ' ستمائة ألف عتيق ' .(@)(@@) وهذا لا يصح . وقد روى لنا أن هؤلاء في كل يوم ولا يختص برمضان وأنبأنا محمد بن أبي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا الحسن بن عبيد الله القطان حدثنا عمرو بن هشام الحراني حدثنا يحيى بن حسين عن الأزور بن غالب عن سليمان التيمي وثابت عن أنس أن النبي قال : ' إن لله عز وجل في كل يوم ستمائة ألف عتيق من النار كلهم قد استوجب النار ' .(@)(@@) قال أبو حاتم : هذا ليس . باطل لا أصل له ، والأزور لا يحتج به إذا انفرد . وقال البخاري : هو منكر الحديث . & باب تبشير السموات والأرض الصائم بالجنة &(@)(@@) أنبأنا أبو نصر الطوسي وأبو القاسم بن السمرقندي وأبو عبد الله بن البنا وأبو PageV02P105 الحسين بن المبارك الخياط وأبو الفضل بن العالمة قالوا حدثنا أبو الحسين بن النقور ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا عبد العزيز بن علي الجربي قالا أنبأنا أبو طاهر المخلص حدثنا البغوي حدثنا عيسى بن سالم الشاشي حدثنا إبراهيم بن هدية قال سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله : ' لو أن الله عز وجل أذن للسموات والأرض أن تتكلم لبشرت الذي يصوم رمضان بالجنة ( 1 ) .(@)(@@) طريق ثان : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا 
ms494	 العقيلي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا علي بن معبد بن شداد حدثنا عبد السلام بن عبد الله المذحجي حدثنا أبو عمرو عن انس قال : قال رسول الله : ' لو أذن الله لأهل السموات وأهل الأرض أن يتكلموا لبشروا صائم رمضان بالجنة ' .(@)(@@) طريق ثالث : روى نافع أبو هرمز عن أنس قال : قال رسول الله : ' لو أذن الله للسموات والأرض أن يتكلما لقالتا الجنة لصوام شهر رمضان ' . هذا حديث لا يصح .(@)(@@) أما الطريق الأول فالمتهم به إبراهيم بن عبد ربه . قال ابن عدي : حدث عن أنس بالبواطيل . وقال ابن حبان : دجال من الدجالين ، يضع على أنس ، لا يحل لمسلم أن يكتب حديثه إلا على التعجب . وقال النسائي والدارقطني : متروك .(@)(@@) وأما الطريق الثاني فقال العقيلي : عبد السلام عن أبي عمرو عن أنس إسناد مجهول وحديث غير محفوظ .(@)(@@) وأما الثالث فقال يحيى : نافع ليس بشيء كذاب . وقال النسائي : ليس بثقة . وقال الدارقطني : متروك .(@)(@@) قال المصنف قلت : والظاهر أنه سرقه من إبراهيم . & باب ثواب من فطر صائما في رمضان &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا بكر بن عبد الوهاب حدثنا عمرو بن علي حدثنا الفضل بن قرة حدثنا عمي الحسن بن أبي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال : PageV02P106 قال رسول الله : ' من فطر صائما على طعام وشراب من حلال صلت عليه الملائكة في ساعات شهر رمضان ، وصافحه جبريل ليلة القدر ، وصلى عليه . قال سلمان : إن كان لا يقدر إلا على قوته ؟ قال : إن فطر على كسرة خبز أو مذقة لبن أو شربة ماء كان له ذلك ' .(@)(@@) وقد رواه أبو حاتم بن حبان من حديث حكيم بن خزام عن علي بن زيد فقال فيه : ' ومن يصافحه جبريل تكثر دموعه ويرق قلبه ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ، وليس يرويه إلا الحسن وحكيم . فأما الحسن فتركه أحمد بن حنبل ، وقال يحيى : ليس بشيء . وأما حكيم فقال أبو حاتم الرازي : هو متروك 
ms495	 الحديث . وقال ابن حبان : ولا أصل لهذا الحديث . وعلي بن زيد ليس بشيء . & باب لا يكتب على الصائم بعد العصر ذنب &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن بكير المقري حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز حدثني جد أبي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي حدثنا عبيد الله لن عمر القواريري وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان بن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال : قال النبي : ' إن الله أوحى إلى الحفظة ألا يكتبوا على صوام عبيدي بعد العصر ذنبا ' .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أنبأنا عبد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس قال : قال رسول الله : ' إن الله تعالى يوحي إلى الحفظة : لا تكتبوا على صوام عبادي بعد العصر سيئة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال الدارقطني : إبراهيم بن عبد الله ليس بثقة حدث عن قوم ثقاة بأحاديث باطلة منها هذا الحديث ، وهو باطل والأسناد كلهم ثقاة . & باب سلامة العام بسلامة رمضان &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو محمد بن صاعد حدثنا PageV02P107 إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' إذا سلمت الجمعة سلمت الأيام ، وإذا سلم رمضان سلمت السنة ' ( 1 ) .(@)(@@) تفرد به عبد العزيز : قال يحيى : هو ليس بشيء هو كذاب يضع الحديث ، وقال محمد بن عبد الله بن نمير : هو كذاب . & باب الإفطار على التمر &(@)(@@) روى موسى الطويل عن أنس بن مالك عن النبي قال : ' من أفطر على تمرة من حلال زيد في صلاته أربعمائة صلاة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : موسى يروي عن أنس أشياء 
ms496	 موضوعة كان يضعها أو وضعت له لا يحل كتب حديثه إلا تعجبا . & باب سواك الصائم &(@)(@@) روى إبراهيم بن - بسطار - [ بيطار ] الخوارزمي عن عاصم الأحول قال : ' سألت أنس بن مالك : أيستاك الصائم ؟ قال : نعم . قلت : برطب السواك ويابسه ؟ قال : نعم . قلت : في أول النهار وآخره ؟ قال : نعم . قلت له : عن من ؟ قال : عن رسول الله ' .(@)(@@) قال ابن حبان : لا أصل لهذا الحديث من حديث رسول الله ولا من حديث أنس . وإبراهيم يروي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها . & باب ما يبطل الصوم &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن PageV02P108 عدي حدثنا الحسن بن علي العدوي حدثنا خراش بن عبد الله خادم أنس قال حدثني أنس قال : قال رسول الله : ' من تأمل امرأة حتى يتبين له حجم عظامها ورأى ثيابها وهو صام فقد أفطر ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، وفي إسناده كذابان ، أحدهما العدوي . قال ابن عدي : كنا نتيقن أنه يضع . وقال بن حبان : كان يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع على من رأى . وقال الدارقطني : متروك : والثاني خراش . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به ولا كتب حديثه إلا على وجهة الاعتبار ، فإنه قد روى أشياء إذا تأملها من هذا الشأن صناعته علم أنه كان يضع الحديث وضعا .(@)(@@) قال المصنف قلت : وهذا إنما يروى من كلام حذيفة . أنبأنا ابن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو إسحاق البرمكي حدثنا أبو بكر بن بخيت حدثنا محمد بن صالح بن ذريح حدثنا هناد حدثنا المحاملي عن ليث عن طلحة الأباني عن [ أبى ] خيثمة عن حذيفة قال : ' من تأمل خلق امرأة من وراء الثياب أبطل صومه ' . قال المصنف قلت : وليث مجروح أيضا .(@)(@@) حديث آخر في ذلك : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد البناء حدثنا أبو الفتح بن أبي الفوارس حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أحمد بن جعفر الحمال حدثنا سعيد بن عنبسة حدثنا بقية حدثنا محمد بن الحجاج 
ms497	 عن جابان عن أنس قال : قال رسول الله : ' خمس يفطرن الصائم وينقض الوضوء : الكذب ، والنميمة ، والغيبة ، والنظر لشهوة ، واليمين الكاذبة ' . هذا موضوع . ومن سعيد إلى أنس كلهم مطعون فيه . قال يحيى بن معين : وسعيد كذاب . & باب ما يصنع من أفطر في رمضان متعمدا &(@)(@@) أنبأنا عبد الحق بن عبد الخالق أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف حدثنا محمد بن عبد الملك بن شيراز حدثنا الدارقطني حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن خالد بن عمرو الحمصي حدثنا أبي حدثنا الحرث بن عبيدة الكلاعي حدثنا مقاتل بن سليمان عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله عن النبي قال : ' من PageV02P109 أفطر يوما من شهر رمضان في الحضر فليهد بدنه فإن لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر المساكين ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . ومقاتل قد كذبه وكيع والنسائي والساجي ، وقال البخاري : لا شيء البتة . والظاهر أن هذا الحديث من عمله ، على أن الحارث ضعيف . قال ابن حبان : يأتي عن الأثبات بما ليس من حديثم فيهم .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا عبد الحق أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا محمد بن عبد الملك حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا الحسن بن علي بن شبيب حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خراش حدثنا محمد بن صبيح عن عمر بن أيوب الموصلي عن صياد بن عقبة عن مقاتل بن حيان عن عمرو بن مرة عن عبد الوارث الأنصاري قال سمعت أنس بن مالك يقول : قال رسول الله : ' من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه أن يصوم ثلاثين يوما ، ومن أفطر يومين كان عليه ستين [ يوما ] ، ومن افطر ثلاثة أيام كان عليه تسعين يوما ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال الدارقطني : لا يثبت هذا الإسناد ولا يصح عن عمرو بن مرة . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بعمر بن أيوب . قال ابن نمير : ومحمد بن صبيح ليس حديثه بشيء .(@)(@@) وقد روى هذا الحديث مندل مختصرا : أنبأنا 
ms498	 عبد الحق أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا الدارقطني حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا أبو أمية الطرطوسي حدثنا أبو نعيم حدثنا مندل بن علي عن أبي هاشم عن عبد الوارث عن أنس قال : قال رسول الله : ' من أفطر يوما من رمضان من غير عذر فعليه صيام شهر ' .(@)(@@) قال أحمد ويحيى والنسائي والدارقطني : مندل ضعيف . وقال ابن حبان : يستحق الترك . & باب ثواب صيام أيام البيض &(@)(@@) أنبأنا أحمد بن عبيد الله بن كادش أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا عمر بن شاهين حدثنا إسماعيل بن يحيى العبسي حدثنا محمد بن جمعة حدثنا عيسى بن حميد حدثنا PageV02P110 هشام بن عبد الله عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن النبي قال : ' صوم البيض أول يوم يعدل ثلاثة ألف سنة ، واليوم الثاني يعدل عشرة ألف سنة ، واليوم الثالث يعدل ثلاثة عشرة ألف سنة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله لم يقله قط . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بهارون بن عنترة وابنه عبد الملك يضع الحديث . وقال يحيى والسعدي : عبد الملك كذاب . & باب صوم عشر ذي الحجة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا أحمد بن حفص السعدي حدثنا إسحاق بن وهب الواسطي ويوسف بن زكريا قالا حدثنا منصور بن مهاجر حدثنا محمد بن المحرم عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة : ' أن شابا كان صاحب سماع فكان إذا هل هلال ذي الحجة أصبح صائما ، فأرسل إليه رسول الله فقال : ما يحملك على صيام هذه الأيام ؟ قال : بأبي وأمي يا رسول الله إنها أيام المشاعر وأيام الحج عسى الله عز وجل أن يشركني في دعائهم . فقال : لك بكل يوم عدل مائة رقبة تعتقها ومائة رقبة تهديها إلى بيت الله ومائة فرس تحمل عليها في سبيل الله ، فإذا كان يوم التروية فذلك عدل ألف رقبة وألف بدنة 
ms499	 وألف فرس تحمل عليها في سبيل الله ، إذا كان يوم عرفة فذلك عدل ألفي رقبة وألفي بدنة وألفي فرس تحمل عليها في سبيل الله وصيام سنتين قبلها وسنتين بعدها ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . ومحمد [ بن ] المحرم كان أكذب الناس . قال يحيى : ليس بشيء .(@)(@@) حديث آخر في ذلك : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا علي بن محمد الأنباري أنبأنا ابن رزقويه حدثنا جعفر بن محمد بن بنت حاتم حدثنا أحمد بن محمد بن حميد المقري حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا علي بن علي المحيري عن الطبي عن أبي صالح عن ابن PageV02P111 عباس قال : قال رسول الله : ' من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر ، وله بصوم يوم التروية سنة ، وله بصوم يوم عرفة سنتان ' .(@)(@@) وهذا حديث لا يصح . قال سليمان التيمي : الطبي كذاب . وقال ابن حبان : وضوح الكذب فيه أظهر من أن يحتاج إلى وصفه . & باب صوم آخر يوم من السنة وأول الأخرى &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو الحسن بن أحمد حدثنا ابن أبي الفوراس أنبأنا عمر بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن أيوب حدثنا أحمد بن شاذان حدثنا أحمد بن عبد الله الهروي حدثنا قطب بن وهب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : من صام آخر يوم من ذي الحجة وأول يوم من المحرم فقد ختم السنة الماضية وافتتح السنة المستقبلة بصوم جعل الله له كفارة خمسين سنة ' ( 1 ) .(@)(@@) الهروي هو الجويباري ، ووهب ، كلاهما كذاب وضاع . & باب صوم تسعة أيام من أول المحرم &(@)(@@) أنبأنا ظفر بن علي الهمداني أنبأنا أبو رجاء حمد بن أحمد التاجر حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل حدثنا أبو زيد خالد بن النضر حدثنا إسماعيل بن عباد حدثنا سفيان بن حبيب عن موسى الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صام تسعة أيام من أول المحرم بنى الله له قبة في الهواء ميلا في ميل لها أربعة أبواب 
ms500	 ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال ابن حبان : موسى الطويل يروي عن أنس أشياء موضوعة لا يحل كتبها إلا على التعجب . & باب في ذكر عاشوراء &(@)(@@) قد تمذهب قوم من الجهال بمذهب أهل السنة ، فقصدوا غيظ الرافضة ، فوضعوا PageV02P112 أحاديث في فضل عاشوراء ، ونحن براء من الفريقين . وق صح أن رسول الله أمر بصوم عاشوراء ، إذ قال : إنه كفارة سنة ، فلم يقنعوا بذلك حتى أطالوا وأعرضوا وترقوا في الكذب .(@)(@@) فمن الأحاديث التي وضعوا : حدثنا أبو الفضل محمد بن ناصر من لفظه وكتابه مرتين قال أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري ، وقرأت على أبي القاسم الحريري عن أبي طالب العشاري حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور البرسري حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إبراهيم الحربي حدثنا سريح بن النعمان حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إن الله عز وجل افترض على بني إسرائيل صوم يوم في السنة يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من المحرم ، فصوموه ووسعوا على أهليكم فيه ، فإنه من وسع على أهله من ماله يوم عاشوراء عليه سائر سنته ، فصوموه فإنه اليوم الذي تاب الله فيه على آدم ، وهو اليوم الذي رفع الله فيه إدريس مكانا عليا ، وهو اليوم الذي نجا فيه إبراهيم من النار ، وهو اليوم الذي أخرج فيه نوحا من السفينة ، وهو اليوم الذي أنزل الله فيه التوراة على موسى ، وفيه فدى الله إسماعيل من الذبح ، وهو اليوم الذي أخرج الله يوسف من السجن ، وهو اليوم الذي رد الله على يعقوب بصره ، وهو اليوم الذي كشف الله فيه عن أيوب البلاء ، وهو اليوم الذي أخرج الله فيه يونس من بطن الحوت ، وهو اليوم الذي فلق الله فيه البحر لبني إسرائيل ، وهو اليوم الذي غفر الله لمحمد ذنبه ما تقدم وما تأخر ، وفي هذا اليوم عبر موسى البحر ، وفي هذا اليوم أنزل الله تعالى التوبة على قوم يونس ؛ فمن 
ms501	 صام هذا اليوم كانت له كفارة أربعين سنة ، وأول يوم خلق الله من الدنيا يوم عاشوراء ، وأول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء ، وأول رحمة نزلت يوم عاشوراء ، فمن صام يوم عاشوراء فكأنما صام الدهر كله ، وهو صوم الأنبياء ، ومن أحيا ليلة عاشوراء فكأنما عبد الله تعالى مثل عبادة أهل السموات السبع ، ومن صلى أربع ركعات يقرأ في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة وخمسين مرة ( ^ قل هو الله أحد ) غفر الله خمسين عاما ماضيا وخمسين عاما مستقبلا وبنى له في الملأ الأعلى ألف ألف منبر من نور ، ومن سقى شربة من ماء فكأنما لم يعص الله طرفة عين ، ومن أشبع أهل بيت مساكين يوم عاشوراء مر على الصراط كالبرق الخاطف . ومن تصدق بصدقة يوم عاشوراء فكأنما لم يرد سائلا قط ، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض مرضا إلا مرض الموت ، ومن اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عيناه تلك السنة كلها ، ومن أمر يده على رأس يتيم فكأنما بر يتامى ولد آدم PageV02P113 كلهم ، ومن صام يوم عاشوراء أعطى ثواب عشرة ألف ملك ، ومن صام يوم عاشوراء أعطي ثواب ألف حاج ومعتمر ، ومن صام يوم عاشوراء أعطي ثواب ألف شهيد ، ومن صام يوم عاشوراء كتب له أجر سبع سموات وفيه خلق الله السموات والأرضين والجبال والبحار ، وخلق العرش يوم عاشوراء ، وخلق القلم يوم عاشوراء ، وخلق اللوح يوم عاشوراء ، وخلق جبريل يوم عاشوراء ، ورفع عيسى يوم عاشوراء وأعطى سليمان الملك يوم عاشوراء ، ويوم القيامة يوم عاشوراء ، ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكأنما عاد مرضى ولد آدم كلهم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه . ولقد أبدع من وضعه وكشف القناع ولم يستحي وأتى فيه المستحيل وهو قوله : وأول يوم خلق الله يوم عاشوراء ، وهذا تغفيل من واضعه لأنه إنما يسمى يوم عاشوراء إذا سبقه تسعة . وقال فيه خلق السموات والأرض والجبال يوم عاشوراء .(@)(@@) وفي الحديث الصحيح : ' أن الله تعالى خلق التربة يوم السبت وخلق الجبال يوم الأحد ' ، وفيه من التحريف في مقادير الثواب الذي 
ms502	 لا يليق بمحاسن الشريعة ، وكيف يحسن أن يصوم الرجل يوما فيعطى ثواب من حج واعتمر وقتل شهيدا ، وهذا مخالف لأصول الشرع ، ولو ناقشناه على شيء بعد شيء لطال ، وما أظنه إلا دس في أحاديث الثقاة ، وكان مع الذي رواه نوع تغفل ولا أحسب ذلك إلا في المتأخرين ، وإن كان يحيى بن معين قد قال في ابن أبي الزناد : ليس بشيء ولا يحتج بحديثه ، واسم أبي الزناد عبد الله بن ذكوان واسم ابنه عبد الرحمن كان ابن مهدي لا يحدث عنه . وقال أحمد : هو مضطرب الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : لا يحتج به . فلعل بعض أهل الهوى قد أدخله في حديثه .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا جدي أبو منصور الخياط أنبأنا عبد السلام بن أحمد الأنصاري حدثنا أبو الفتح بن أبي الفوارس أنبأنا الحسن بن إسحاق بن زيد المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن مصعب حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد حدثنا حبيب بن أبي حبيب عن إبراهيم الصائغ عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها PageV02P114 وقيامها ، ومن صام يوم عاشوراء أعطي ثواب عشرة الآف ملك ، ومن صام يوم عاشوراء أعطي ثواب ألف حاج ومعتمر ، ومن صام يوم عاشوراء أعطي ثواب عشرة الآف شهيد ، ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له أجر سبع سموات ، ومن أفطر عنده مؤمن في يوم عاشوراء فكأنما أفطر عنده جميع أمة محمد ، ومن أشبع جائعا في يوم عاشوراء فكأنما أطعم جميع فقراء أمة محمد وأشبع بطونهم ومن مسح على رأس يتيم رفعت له بكل شعرة على رأسه في الجنة درجة ، قال : فقال عمر يا رسول لله لقد فضلنا الله عز وجل بيوم عاشوراء ؟ قال : نعم خلق الله عز وجل يوم عاشوراء والأرض كمثله ، وخلق الجبال يوم عاشوراء والنجوم كمثله وخلق القلم يوم عاشوراء واللوح كمثله ، وخلق جبريل يوم عاشوراء وملائكته يوم عاشوراء ، وخلق آدم يوم عاشوراء 
ms503	 ، وولد إبراهيم يوم عاشوراء ، ونجاه الله من النار يوم عاشوراء ، وفداه الله يوم عاشوراء ، وغرق فرعون يوم عاشوراء ، ورفع إدريس يوم عاشوراء ، وولد في يوم عاشوراء ، وتاب الله على آدم في يوم عاشوراء ، وغفر ذنب داود في يوم عاشوراء ، وأعطى الله الملك لسليمان يوم عاشوراء ، وولد النبي في يوم عاشوراء ، واستوى الرب عز وجل على العرش يوم عاشوراء ، ويوم القيامة يوم عاشوراء ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك . قال أحمد بن حنبل : كان حبيب بن أبي حبيب يكذب . وقال ابن عدي : كان يضع الحديث . وفي الرواة من يدخل بين حبيب وبين إبراهيم أبله . وقال أبو حاتم أبو حبان : هذا حديث باطل لا أصل له . قال وكان حبيب من أهل مرو يضع الحديث على الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل القدح فيه ؟ .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا جدي أبو منصور المقري أنبأنا عبد السلام بن أحمد الأنصاري أنبأنا أبو الفتح بن أبي الفوارس حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح حدثنا إبراهيم بن فهد حدثنا عبد الله بن عبد الجليل حدثنا هيصم بن شراخ عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته ' ( 2 ) . PageV02P115(@)(@@) قال العقيلي : الهيصم مجهول والحديث غير محفوظ . قال ابن حبان : الهيصم يروي الطامات لا يجوز الاحتجاج به . وقد روى هذا الحديث سليمان بن أبي عبد الله عن أبي هريرة عن رسول الله . قال العقيلي : وسليمان مجهول والحديث غير محفوظ ولا يثبت عن رسول الله في حديث مسند .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم أنبأنا عبد العزيز بن محمد الوراق حدثنا علي بن محمد الوراق حدثنا الحسين بن بشر حدثنا محمد بن الصلت حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من اكتحل بالإثمد 
ms504	 يوم عاشوراء لم يرمد أبدا ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الحاكم : أنا أبرأ إلى الله من عهدة جويبر : قال : والاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله فيه أثر وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين عليه السلام . وقال أحمد : لا يشتغل بحديث جويبر . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال النسائي والدارقطني : متروك .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو نعيم الحافظ أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن مسلم حدثنا إسماعيل بن محمد بن حسين قال سمعت عبد الله بن معاوية يقول سمعت أبي سمع أباه يحدث عن جده عن أبي أمية عنبسة بن أمية بن خلف الجمحي قال : ' رأى رسول الله على يدي صرد فقال : هذا أول طير صام عاشوراء ' ( 2 ) .(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار حدثنا إسماعيل بن إسحاق البزار الرقي حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال سمعت أبي يحدث عن أبيه عن جده عن أبي عليط بن أمية بن خلف الجمحي قال : ' رآني رسول الله وعلى يدي صرد فقال : هذا أول طير صام عاشوراء ' . PageV02P116 قال إسماعيل بن إسحاق الرقي : كان عبد الله بن معاوية من ولد أبي غليظ كذا روى لنا في هذه الرواية بالغين والظاء المعجمتين ، وقد أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أبا بشري بن عبد الله الروي حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت عبد الله بن معاوية فذكره بإسناد مثله سواء إلا أنه قال عليط بالعين والطاء المهملتين .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ولا يعرف في الصحابة عنبسة ولا أبو غليظ ولا أبو عليط قال البخاري : عبد الله بن معاوية منكر الحديث . وقال العقيلي يحدث بمناكير لا أصل لها . ومما يرد هذا أن الطير لا يوصف بصوم . & باب صوم رجب &(@)(@@) وفيه أحاديث :(@)(@@) الحديث الأول : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد 
ms505	 الحرفي أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن النقاش حدثنا أبو عمر أحمد بن العباس الطبري حدثنا الكسائي حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن أبي سيعد الخدري قال : قال رسول الله : ' رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي ، فمن صام رجب إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الأكبر وأسكنه الفردوس الأعلى ، ومن صام من رجب يومين فله من الأجر ضعفان ووزن كل ضعف مثل جبال الدنيا ، ومن صام من رجب ثلاثة أيام جعل الله بينه وبين النار خندقا طول مسيرة ذلك سنة ، ومن صام من رجب أربعة أيام عوفي من البلاء من الجنون والجذام والبرص ومن فتنة المسيح الدجال ومن عذاب القبر ، ومن صام من رجب ستة أيام خرج من قبره ووجهه أضوأ من القمر ليلة البدر ، ومن صام من رجب سبعة أيام فإن لجهنم سبعة أبواب يغلق الله عنه بصوم كل يوم بابا من أبوابها ، ومن صام من رجب ثمانية أيام فإن للجنة ثمانية أبواب يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من أبوابها ، ومن صام من رجب تسعة أيام خرج من قبره وهو ينادي لا إله إلا الله ولا يرد وجهه دون الجنة ، ومن صام من رجب عشرة أيام جعل الله له على كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه ، ومن صام من رجب أحد عشر يوما لم ير في القيامة غداء أفضل منه إلا من صام مثله أو زاد عليه ، ومن صام من رجب اثني عشر يوما كساه الله عز وجل يوم القيامة حلتين : الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها ، ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما يوضع له يوم القيامة PageV02P117 مائدة في ظل العرش فيأكل والناس في شدة شديدة ، ومن صام من رجب أربعة عشر يوما أعطاه الله تعالى من الثواب ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما يقفه الله يوم القيامة موقف الآمنين ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله 
ms506	 ، والكسائي لا يعرف والنقاش متهم .(@)(@@) الحديث الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجنيدي حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا خالد بن يزيد العربي حدثنا عمرو بن الزهر عن أبان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' من صام ثلاثة أيام من رجب كتب الله له صيام شهر ، ومن صام سبعة أيام من رجب أغلق الله سبعة أبواب من النار ، ومن صام ثمانية أيام من رجب فتح الله له ثمانية أبواب من الجنة ، ومن صام نصف رجب كتب الله له رضوانه ، ومن كتب له رضوانه لم يعذبه ، ومن صام رجب كله حاسبه الله حسابا يسيرا ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وفي صدره أبان . قال شعبة : لأن أزني أحب إلي من أن أحدث عن أبان . وقال أحمد والنسائي والدارقطني : متروك . وفيه عمرو بن الأزهر . قال أحمد : كان يضع الحديث . وقال النسائي : متروك . وقال الدارقطني : كذاب . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة ويأتي بالموضوعات عن الأثبات لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه .(@)(@@) الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزار أنبأنا أبي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثني عثمان بن أحمد بن عبد الله حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي حدثنا أبي حدثنا هارون بن عنترة عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' إن شهر رجب شهر عظيم ، من صام منه يوما كتب الله له صوم ألف سنة ، ومن صام يومين كتب الله له صيام ألفي سنة ، ومن صام ثلاثة أيام كتب الله له صيام PageV02P118 ثلاثة ألف سنة ، ومن صام من رجب سبعة أيام أغلقت عنه أبواب جهنم ، ومن صام منه ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء ، ومن صام منه خمسة عشر يوما بدلت سيئاته 
ms507	 حسنات ونادى مناد من السماء : قد غفر الله لك فاستأنف العمل ، ومن زاد زاده الله عز وجل ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أبو حاتم بن حبان : لا يجوز الاحتجاج بهارون يروي المناكير الكثيرة حتى تسبق إلى قلب المستمع لها انه المتعمد لها .(@)(@@) الحديث الرابع : أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا علي بن أحمد الرزاز أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا خلف بن الحسين بن خوان الواسطي حدثنا زكريا بن يحيى المقري حدثنا فضالة بن حصين حدثنا رشدين أبو عبد الله عن الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن أبي ذر قال : قال رسول الله : ' من صام يوما من رجب عدل صيام شهر ، ومن صام منه سبعة أيام أغلقت أبواب الجحيم السبعة ، ومن صام منه ثمانية أيام فتحت أبواب الجنة الثمانية ، ومن صام منه عشرة أيام بدل لله سيئاته حسنات ، ومن صام منه ثمانية عشر يوما نادى مناد أن قد غفر كل ما مضى فاستأنف العمل ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال يحيى بن معين : الفرات بن السائب ليس بشيء . وقال البخاري والدارقطني : متروك .(@)(@@) الحديث الخامس : أنبأنا محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو محمد الجوهري أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أيوب القطان حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان حدثنا أبي حدثنا حصين بن مخاوف عن أبي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين قال سمعت أبي يقول : قال النبي : ' من أحيا ليلة من رجب وصام يوما ، أطعمه الله من ثمار الجنة ، وكساه من حلل الجنة ، وسقاه من الرحيق المختوم ، إلا من فعل ثلاثا : من قتل نفسا ، أو سمع مستغيثا يستغيث بليل أو نهار فلم يغثه ، أو شكا إليه أخوه حاجة فلم يفرج عنه ' ( 3 ) . PageV02P119(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم به حصين . قال الدارقطني : يضع الحديث . قال المؤتمن أحمد الساجي الحافظ : كان عبد الله الأنصاري لا يصوم رجب وينهى عن ذلك ويقول : ما صح في فضل رجب وفي صيامه عن رسول الله شيء 
ms508	 . PageV02P120 = كتاب الحج = & باب إثم من استطاع الحج ولم يحج &(@)(@@) فيه عن علي وأبي هريرة وأبي أمامة رضي الله عنهم .(@)(@@) فأما حديث علي عليه السلام : فأنبأنا الكروخي أنبأنا أبو عامر الأزدي وأبو بكر الغورجي قالا أنبأنا أبو محمد بن الجراح حدثنا ابن محبوب حدثنا النهدي حدثنا محمد بن يحيى القطيعي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن عمرو حدثنا أبو إسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله : ' من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة : فأنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا أحمد بن يحيى بن زهير حدثنا عبد الرحمن بن سعيد حدثنا عبد الرحمن القطامي حدثنا أبو المهزم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من مات ولم يحج حجة الإسلام في غير وجع حابس أو حجة ظاهرة أو سلطان جائر ، فليمت أي الميتتين إما يهوديا أو نصرانيا ' .(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا ابن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا أبو يعلى حدثنا عبد الله بن عبد الصمد حدثنا عمار بن مطر حدثنا شريك عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ' من لم يمنعه من الحج مرض حابس أو حاجة فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي أنبأنا عبد الرزاق بن عمر بن شمة أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن زاذان المقري حدثنا أبو عروبة الحراني أنبأنا المغيرة بن عبد الرحمن حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة عن النبي قال : ' من لم يحبسه مرض أو حاجة ظاهرة أو سلطان جائر ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا ' هذا 
ms509	 حديث لا يصح . PageV02P121(@)(@@) أما حديث علي عليه السلام فقال الترمذي : هلال بن عبد الله مجهول ، و - الحرث معد - [ وأما الحارث فقد ] كذبه الشعبي وغيره .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة ففيه أبو المهزم واسمه يزيد بن سفيان . قال يحيى : ليس حديثه بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث . وفيه عبد الرحمن القطامي . قال عمرو بن علي الفلاس : كان كذابا ، وقال ابن حبان : يجب تنكب رواياته .(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة ففي الطريق الأول عمار بن مطر . قال العقيلي : يحدث عن الثقاة بالمناكير ، وقال ابن عدي : متروك الحديث . وفي الطريق الثاني المغيرة بن عبد الرحمن . قال يحيى : ليس بشيء وفيه ليث وقد ضعفه ابن عيينة وتركه يحيى القطان ويحيى بن معين وابن مهدي وأحمد ، وإنما روى عبد الرحمن بن غنم عن عمر أنه قال : ' من أمكنه الحج فلم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرنيا ' . & باب في رضى الله عمن يقدر له الحج &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأسناني حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن موسى الكعبي حدثنا أبو نصر الزبيبي حدثنا هودة عن سعيد بن عبد الرحمن عن جده عن المقداد بن الأسود قال سمعت رسول الله يقول : ' إن الله عز وجل لا ييسر لعبده - يعني الحج - إلا بالرضى ، فإذا رضي عنه أطلق له الحج ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال ابن حبان : سعيد بن عبد الرحمن يروي عن الثقاة الموضوعات - بتحايل - [ بتخيل ] من سمعها أنه المعتمد لها . & باب في الدعاء عشية عرفة &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي حدثنا عزرة بن قيس اليحمدي حدثتني أم الفيض مولاة عبد الملك بن مروان قالت : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : ما من عبد ولا أمة دعا الله ليلة عرفات بهذه الدعوات - وهي عشر كلمات - ألف مرة ، إلا لم يسأل الله شيئا إلا 
ms510	 أعطاه إياه ، إلا قطيعة رحم أو مأثم : سبحان الذي في السماء عرشه سبحان الذي في الأرض موطأه ، سبحان الذي في البحر PageV02P122 سبيله ، سبحان الذي في السماء سلطانه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في القبور قضاؤه ، سبحان الذي في الهواء روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الأرض ، سبحان الذي لا منجا ولا ملجأ منه إلا إليه ، قالت أم الفيض فقلت لعبد الله بن مسعود : عن النبي قالت - [ قال ] : نعم ' . أنبأنا به ابن ناصر أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد حدثنا ابن أبي الفوارس حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن عبد الله بن رميثة حدثنا عبد السلام بن عمر الخشني حدثنا عزرة بن ثابت بن قيس فذكر نحوه .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال العقيلي : عزرة لا يتابع على حديث ، وقال يحيى بن معين : عزرة . & دعاء يوم عرفة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد الفقيه أنبأنا عبد الله بن أحمد بن عثمان حدثنا محمد بن علي بن زيد حدثنا يعقوب بن إبراهيم الحصاص حدثنا محمد بن المنذر حدثنا عبد الله بن عمران العابدي حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي عن أبيه عن الحسن ومعاوية بن قرة وأبي وائل عن علي بن أبي طالب وابن مسعود قالا : قال رسول الله : ' ليس في الموقف قول ولا عمل أفضل من هذا الدعاء ، وأول من ينظر الله عز وجل إليه صاحب هذا القول إذا وقف بعرفة مستقبلا البيت الحرام بوجهه ويبسط يديه كهيئة الداعي ، ثم يلبي ثلاثا ويكبر ثلاثا ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير ، يقول ذلك مائة مرة ، ثم يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، أشهد أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما يقول ذلك مائة مرة ، ثم يتعوذ من الشيطان الرجيم ، إن الله هو السميع العليم ، يقول ذلك ثلاث مرات ، ثم يقرأ 
ms511	 فاتحة الكتاب ثلاث مرات ويبدأ في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم وفي آخر فاتحة الكتاب يقول في كل مرة آمين ، ثم يقرأ ( ^ قل هو الله أحد ) مائة مرة ، يقول بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم يصلي على النبي ، يقول صلى الله وملائكته على النبي الأمي وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، ثم يدعو لنفسه ويجتهد في الدعاء لوالديه ولقراباته ولإخوانه في الله من المؤمنين والمؤمنات ، فإذا فرغ من دعائه عاد في مقالته هذا بقوله ثلاثا : لا يكون له في الموقف قول ولا عمل حتى يمسي غير هذا ، فإذا أمسى باهى الله به الملائكة ، يقول : انظروا إلى عبدي استقبل بيتي وكبرني PageV02P123 ولباني وسبحني وحمدني وهللني وقرأ بأحب السور إلي وصلى على نبيي ، أشهدكم أني قد قبلت عمله وأوجبت له أجره وغفرت له ذنبه وشفعته فيمن شفع له ، ولو شفع في أهل الموقف شفعته فيهم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال يحيى بن ميعن : عبد الرحيم كذاب ، وقال النسائي : متروك الحديث . قال ابن حبان : ومحمد بن المنذر لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار . & باب ذم من تزوج قبل الحج &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل ين مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا أحمد بن جمهور القرصاني حدثنا محمد بن أيوب حدثني أبي عن رجاء بن نوح حدثتني ابنة وهب بن منبه عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي قال : ' من تزوج قبل أن يحج فقد بدأ بالمعصية ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : كان محمد بن أيوب يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به ، فأما أبوه فقال يحيى : ليس بشيء . & باب عموم المغفرة للحاج &(@)(@@) الحديث الأول : أنبأنا محمد بن أبي القاسم البغدادي أنبأنا حمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله حدثنا أبو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا إسماعيل بن هود حدثنا أبو هشام حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني عن عبد العزيز بن أبي رواد 
ms512	 قال أبو نعيم حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مخلد حدثنا سهل بن موسى حدثنا مسلم بن حاتم الأنصاري حدثنا بشار بن بكر الحنفي حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال : ' خطبنا رسول الله عشية عرفة فقال : أيها الناس إن الله تعالى تطاول عليكم في مقامكم هذا ، فقبل من محسنكم ، وأعطى محسنكم ما سأل ، ووهب مسيئكم لمحسنكم ، والتبعات فيما بينكم ضمن عوضها من PageV02P124 عنده ، أفيضوا على اسم الله . فقال أصحابه يا رسول الله أفضت بنا بالأمس كئيبا حزينا وأفضت بنا اليوم فرحا مسرورا . قال : سألت ربي بالأمس شيئا فلم يجد به ، فلما كان اليوم الثاني أتاني جبريل فقال : يا محمد أن الله تعالى قد أقر عينك بالتبعات ' والسياق لبشار بن بكر ، وفي حديث أبي أبي هاشم اختصار .(@)(@@) الحديث الثاني : أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن المذهب أنبأنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني إبراهيم بن الحجاج وأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا علي بن سعيد حدثنا أيوب بن محمد الصالحي قالا حدثنا عبد القاهر بن السري حدثنا ابن كنانة وقال ابن الحصين حدثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي أن أباه حدثه عن أبيه العباس بن مرداس : ' أن رسول الله دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لأمته ، وأن الله أجابه بالمغفرة لأمته ، إلا من ظلم بعضهم بعضا ، فإنه أخذ للمظلوم من الظالم . قال فأعاد الدعاء فقال : أي رب إنك قادر أن تثيب المظلوم خيرا من مظلمته الجنة وتغفر لهذا الظالم . قال : فلم يجب تلك العشية شيئا ، فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء فأجابه عز وجل أن قد فعلت . فضحك رسول الله أو تبسم . فقال أبو بكر وعمر : والله لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها ، فما أضحكك الله سنك ؟ فقال : ضحكت أن الخبيث إبليس حين علم أن الله قد غفر لأمتي [ و ] استجاب دعائي أهوى يحثي التراب على 
ms513	 رأسه ويدعو بالويل والثبور ، فضحكت من الخبيث من جزعه ' .(@)(@@) الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الحسن بن علي أنبأنا علي بن عمر عن أبي حاتم البستي حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا محمد بن غالب تمتام حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال : ' وقف بنا رسول الله عشية عرفة ، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فأنصتوا فقال : يا أيها الناس إن ربكم قد تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم فأعطى محسنكم ما سأل وغفر ذنوبكم إلا التبعات ادفعوا باسم الله ، فلما مر بالمزدلفة وقف بنا رسول الله سحرا ، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فأنصتوا فقال : يا أيها الناس إن ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى لمحسنكم ما سأل وغفر ذنوبكم وغفر التبعات وضمن لأهلها الثواب ادفعوا باسم الله ، فقام أعرابي فأخذ بزمام الناقة فقال : يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل إلا وقد عملته وإني لأحلف على اليمين الفاجرة فهل أدخل فيمن وقف ؟ قال : يا أعرابي أتشهد أن لا إله PageV02P125 إلا الله وأني رسول الله ؟ قال : نعم بأبي أنت . قال : يا أعرابي إنك إن تحسن فيما يستأنف غفر لك ' ( 1 ) .(@)(@@) الحديث الرابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا عمر بن سعيد حدثنا أبو عبد الغني الحسن بن علي الأزدي عن مالك بن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي قال : ' إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج ، فإذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار ، وإذا كان يوم منى غفر لله للحمالين ، وإذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله للسؤال ، فلا يشهد ذلك الموضع أحد إلا غفر له ' ( 2 ) .(@)(@@) الحديث الخامس : أنبأنا أبو نصر عبد الجبار إبراهيم بن عبد الوهاب بن مندة أنبأنا عمي يحيى بن عبد الوهاب أنبأنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الضبي حدثنا 
ms514	 سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري أنبأنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن من سمع قتادة يقول حدثنا خلاس بن عمرو بن عبادة عن الصامت قال : قال رسول الله : ' يا أيها الناس إن الله تطول عليكم في هذا اليوم فعفر لكم إلا التبعات فيما بينكم ووهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى محسنكم ما سأل ، فادفعوا باسم الله ، فلما كانوا بجمع قال : إن الله غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم ينزل المغفرة فتعمهم ثم يفرق المغفرة في الأرض فتقع على كل تائب ممن حفظ لسانه ويده . وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله فيهم ، فإذا نزلت المغفرة دعا وجنوده بالويل يقول : كنت استفززتهم حينا من الدهر ، ثم جاءت المغفرة فغشيتهم ، فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور ' .(@)(@@) ليس في هذه الأحاديث شيء يصح .(@)(@@) أما [ الحديث ] الأول فتفرد به عبد العزيز بن أبي داود ولم يتابع عليه . قال ابن حبان : كان يحدث على التوهم والحسبان فبطل الاحتجاج به . وقد رواه عنه اثنان : PageV02P126 عبد الرحيم بن هارون . قال الدارقطني : متروك الحديث يكذب ، والثاني بشار بن بكير وهو مجهول .(@)(@@) وأما الحديث الثاني فقال ابن حبان : كأنه منكر الحديث جدا فلا أدري التخليط منه أم من ابنه ومن أيهما كان فقد سقط الاحتجاج به .(@)(@@) وأما الحديث الثالث ففيه يحيى بن عنبسة . قال ابن حبان : هو دجال يضع الحديث .(@)(@@) وأما الحديث الرابع فقال ابن حبان : ليس هذا الحديث من كلام رسول الله ولا من حديث أبي هريرة ولا الأعرج ولا مالك ، والحسن بن علي كان يضع على الثقاة لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه بحال .(@)(@@) وأما الحديث الخامس فرواية عن قتادة مجهول وخلاس ليس بشيء كان مغيرة لا يعبأ به . وقال أيوب : لا ترو عنه فإنه صحيفي . . & باب أن المدينة فتحت بالقرآن &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا أبو يعلى حدثنا زهير بن حرب حدثنا محمد بن الحسن المديني حدثني مالك عن هشام بن عروة 
ms515	 عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' فتحت القرى بالسيف وفتحت المدينة بالقرآن ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : هذا منكر لم يسمع من حديث مالك ولا هشام إنما هذا قول مالك لو يروه عن أحد . قد رأيت هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن كان كذابا . & باب ذم من حج ولم يزر رسول الله &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار أنبأنا الحسن بن علي عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل حدثني PageV02P127 جدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن حبان : النعمان يأتي عن الثقاة بالطامات . وقال الدارقطني : الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد لا من النعمان . & باب ثواب من مات في طريق مكة &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا أحمد بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن موسى الكوفي حدثنا محمد بن عمرو بن يونس حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلي حدثني أبو معشر المديني عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ' من مات في طريق مكة لم يعرضه الله عز وجل يوم القيامة ولم يحاسبه ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح والمتهم به إسحاق بن ظهير وقد كذبه ابن أبي شيبة وغيره . وقال الدارقطني : هو في عداد من يضع الحديث . وقد روى هذا الحديث عايذ بن بشير عن عطاء عن عائشة عن النبي قال يحيى بن معين : عايذ ضعيف روى أحاديث مناكير . وقال ابن عدي : تفرد به عايذ عن عطاء . وقال ابن حبان : كان كثير الخطأ لا يحتج بما انفرد به . & باب ثواب من مات في أحد الحرمين &(@)(@@) فيه عن سلمان وجابر :(@)(@@) فأما حديث سلمان فأنبأنا أبو العز أحمد بن عبد الله العكبري أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا أبو حفص بن شاهين أنبأنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحيم الحمصي حدثنا الحسن بن علي 
ms516	 بن الوليد الكرابيسي حدثنا خلف بن عبد الرحمن بن الحسن حدثنا أبو الفتوح عبد الغفور بن سعيد الوسطي عن أبي هاشم عن زاذان عن PageV02P128 سلمان عن النبي أنه قال : ' من مات في أحد الحرمين استوجب شفاعتي وجاء يوم القيامة من الآمنين ' .(@)(@@) وأما حديث جابر : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا بن عدي حدثنا محمد بن علي بن مهدي حدثنا موسى بن عبد الرحمن حدثنا زيد بن الحباب أخبرني عبد الله بن المؤمل حدثنا أبو الزبير عن جابر عن النبي قال : ' من مات في أحد الحرمين مكة أو المدينة بعث آمنا ' ( 1 ) . هذان حديثان لا يصحان .(@)(@@) أما حديث سلمان ففيه ضعفاء ، والمتهم به عبد الغفور . قال يحيى بن معين : ليس بشيء ، وقال البخاري : منكر الحديث تركوه ، وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب .(@)(@@) وأما حديث جابر ففيه عبد الله بن المؤمل . قال أحمد : أحاديثه مناكير ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد . وفيه موسى بن عبد الرحمن قال ابن حبان : دجال يضع الحديث . & باب ثواب من مات بين الحرمين &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن علي بن خلف أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي حدثني محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من مات بين الحرمين حاجا أو معتمرا بعثه الله بلا حساب عليه ولا عذاب ' ( 2 ) .(@)(@@) وهذا لا يصح . قال البخاري : عبد الله بن نافع منكر ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث . & باب ثواب من يحج عن غيره &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا أبو أحمد بن PageV02P129 عدي حدثنا علي بن أحمد بن حاتم حدثنا إسحاق بن إبراهيم السختياني حدثنا إسحاق بن بشر حدثنا أبو معشر عن 
ms517	 محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ' يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة : الميت والحاج عنه والنقد له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله والمتهم به إسحاق بن بشر وهو في عداد من يضع الحديث . & باب في مثل من حج عن غيره &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا المفضل بن محمد أبو سعيد الجندي حدثنا أبو أيوب سليمان بن أيوب الحمصي حدثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ' مثل الذي يحج عن أمتي كمثل أم موسى كانت ترضعه وتأخذ الكراء من فرعون ' ( 2 ) هذا حديث موضوع والخطأ فيه منسوب إلى إسماعيل بن عياش . قال ابن حبان تغير حفظه فكثر الخطأ في حديثه وهو لا يعلم فخرج عن حد الاحتجاج به . & باب في فضل بيت المقدس &(@)(@@) روى يوسف بن عطية عن أبي سنان عن الضحاك بن عبد الرحمن عن عزرب عن أبي هريرة عن النبي قال : ' من مات في بيت المقدس فكأنما مات في السماء ' ( 3 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال يحيى : يوسف بن عطية ليس بشيء . & باب النهي أن يقال يثرب &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا PageV02P130 أحمد بن إبراهيم الموصلي حدثنا صالح عن عمر بن يزيد بن أبي زياد عن ابن أبي ليلى عن البراء قال : قال رسول الله : ' من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله ثلاث مرات ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح تفرد به بن صالح عن يزيد . قال ابن المبارك : أرم بيزيد وقال أبو حاتم الرازي : كل أحاديثه موضوعة . وقال النسائي : متروك الحديث . PageV02P131 = كتاب السفر = & باب أن المسافر شهيد &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا أبو عمرو الفارسي أنبأنا ابن عدي حدثنا أحمد بن عمرو الزنبقي حدثنا أبو البختري بن شاكر حدثنا أحمد بن محمد البصري حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة حدثنا 
ms518	 مسعر عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله قال : ' المسافر شهيد ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وفيه ابن المغيرة . قال العقيلي : يحدث بما لا أصل له . وفيه البصري . قال ابن عدي : كذبوه وأنكرت عليه أشياء .(@)(@@) أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي أنبأنا أبو عبد الله القضاعي أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر حدثنا أبو سعيد بن الأعرابي حدثنا عبد الله بن أيوب حدثنا إبراهيم بن بكر حدثنا عبد العزيز بن أبي داود حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' موت الغريب شهادة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا لا يصح . أما إبراهيم بن بكر فقال ابن عدي : كان يسرق الحديث . وقال أبو الفتح الأزدي : تركوه . وأما عبد الله بن أيوب فقال الدارقطني : متروك . & باب في المراكب &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثني أحمد بن داود حدثنا هشام بن عبد الملك أبو تقي حدثنا بقية حدثنا PageV02P132 مبشر بن عبيد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' شر الحمير الأسود القصير ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، والمتهم به مبشر . قال أحمد بن حنبل : أحاديثه موضوعة يضع الحديث ويكذب . وقال الدارقطني : كان يكذب . وقال ابن حبان : لا يحل كتب حديثه إلا تعجبا . & باب ركوب ثلاثة على دابة &(@)(@@) أنبأنا علي بن عبد الله أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين حدثنا البغوي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أبي العنبس عن زاذان : ' أنه رأى ثلاثة على بغل فقال : لينزل أحدكم فإن رسول الله لعن الثالث ' .(@)(@@) هذا حديث ليس بصحيح وإسناده منقطع . وقد صح أن رسول الله دخل المدينة راكبا فتلقى بالصبيان ، فحمل واحدا بين يديه وآخر خلفه ، فدخلوا المدينة ثلاثة على دابة . & باب النهي أن تسمى الطريق سكة &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا يوسف بن أحمد بن الأشيب حدثنا أحمد 
ms519	 بن داود حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ثابت عن أنس قال : ' نهى رسول الله أن تسمى الطريق سكة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له ، والمتهم به أحمد بن داود ، وهو ابن أخت عبد الرزاق . قال أحمد بن حنبل : هو من أكذب الناس . & باب ثواب خدمة المسافرين &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة حدثنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا الحسن بن عثمان التستري حدثنا حماد بن بحر حدثنا إسحاق بن PageV02P133 نجيح عن هشام عن ابن سيرين عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالهن إلا بقرعة الصف المقدم والأذان وخدمة القوم في السفر ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به إسحاق . قال أحمد بن حنبل : كان أكذب الناس ، وقال يحيى : هو معروف بوضع الحديث . PageV02P134 = كتاب الجهاد = & باب في ذكر الخيل &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم أنبأنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي حدثنا محمد بن أشرس حدثنا أبو جعفر المديني الحسن بن محمد حدثنا القاسم بن الحسن بن الحسن بن يزيد عن أبيه عن جده الحسن بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' لما أراد الله تعالى أن يخلق الخيل قال لريح الجنوب : إني خالق منك خلقا أجعله عزا لأوليائي ، ومذلة على أعدائي ، وجمالا لأهل طاعتي ، فقالت الريح : اخلق ، فقبض منها قبضة فخلق فرسا ، فقال : خلقتك فرسا وجعلتك عربيا وجعلت الخير معقودا بناصيتك والغنائم محتازة على ظهرك ، وجعلتك تطير بلا جناح ، فأنت للطلب وأنت للهرب وسأجعل على ظهرك رجالا يسبحوني ويحمدوني ويهللوني ويكبروني . فلما سمعت الملائكة الصفة وخلق الفرس قالت الملائكة : يا رب نحن ملائكتك نسبحك ونحمدك ونهلك فماذا لنا ؟ قال : يخلق الله لها خيلا بلقا ، أعناقها كأعناق البخت يمد بها من يشاء من أنبيائه ورسله . قال : وأرسل الفرس في الأرض . فلما استوت قدماه على الأرض يمسح الرحمن 
ms520	 بيده على عرف ظهره . قال : أذن صهيلك المشركين أملأ منه آذانهم وأذن به أعناقهم وأرعب به قلوبهم . فلما عرض الله عز وجل على آدم من كل شيء ما خلق ، فقال له : اختر من خلقي ما شئت ، فاختار الفرس ، فقيل له : اخترت عزك وعز ولدك خالدا وباقيا ما بقوا ، تلقح فتنتج منه أولادا أبد الآبدين ودهر الداهرين ، بركتي عليك وعليهم ، ما خلقت خلقا أحب إلي منك ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك . قال يحيى : الحسن بن زيد ضعيف الحديث وقال ابن عدي : يروي أحاديث معضلة وأحاديثه عن أبيه منكرة . PageV02P135 & باب النهي عن ضرب الدابة &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا علي بن جعفر بن مسافر حدثنا أبي حدثنا المؤمل بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال : ' نهى رسول الله عن ضرب البهائم ، وقال : إذا ضربت فلا تأكلوها ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال يحيى : إبراهيم بن يزيد ليس بشيء ، وقال أحمد والنسائي : متروك . & باب لبس السلاح في الجهاد &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت الخطيب أنبأنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه أنبأنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه أخبرني بشران بن عبد الملك حدثنا أبو عبد الرحمن دهثم بن جناح حدثنا عبيد الله بن ضرار عن أبيه عن الحسن البصري قال : قال رسول الله : ومن اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر الله له ، ومن اتخذ بيضة بيض الله وجهه يوم القيامة ، ومن اتخذ درعا كانت له سترا يوم القيامة ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : هذا حديث منكر جدا مع إرساله والحمل فيه على من بين بشران والحسن فإنهم ملطيون . وقد حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني الحافظ قال : ليس في الملطيين ثقة .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا محمود بن أبي القاسم الأزرق أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد حدثنا 
ms521	 محمد بن غالب بن حرب حدثنا يحيى بن عنبسة القرشي حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' لا تزال الملائكة تصلي على العاري ما دام حمائل سيفه في عنقه ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . ويحيى بن عنبسة كذاب . قال ابن حبان : هو دجال يضع الحديث . PageV02P136 & باب التقلد بالسيف &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي الحافظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا العباس بن أحمد بن أبي شحمة حدثنا دهثم بن الفضل حدثنا رواد بن الجراح حدثنا أبو صالح الجزري عن ضرار بن عمرو عن مجاهد عن علي قال : قال رسول الله : ' صلاة الرجل متقلدا سيفه يعني تفضل على صلاة غير متقلد سبعمائة ضعف . وسمعت رسول الله يقول : إن الله تعالى يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملائكته ، وهم يصلون عليه ما دام متقلده ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال يحيى : ضرار بن عمرو ليس بشيء ولا يكتب حديثه ، وقال الدارقطني : ذاهب متروك . & باب الألوية &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا ابن بكران حدثنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا أحمد بن داود القومسي حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عنبسة عن خالد بن كلاب أنه سمع أنس بن مالك يقول : قال رسول الله : ' إن الله أكرم أمتي بالألوية ' ( 2 ) .(@)(@@) قال العقيلي : خالد بن كلاب مجهول وحديثه غير محفوظ لا أصل له . & باب تحصيل الشجاعة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار أنبأنا أحمد بن علي بن تابت حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثني أبو بكر محمد بن هارون الدينوري حدثنا إسماعيل بن عبد الرحيم بن الهيثم البصري حدثنا المضابن الجارود حدثنا حماد بن مسلمة عن أبي العشرا الدارمي عن أبيه قال : قال رسول الله : ' شكا نبي من الأنبياء PageV02P137 إلى الله جبن قومه ، فأوحى الله إليه : مرهم فليستفوا الحرمل فإنه يذهب الجبن ويزيد في الفروسية ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال أبو بكر الخطيب : كان 
ms522	 أبو المفضل يضع الحديث وقال لي الأزهري : كان دجالا . & باب في فضل الرباط على الساحل &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا ابن قتيبة حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن همام عن عبد الرزاق عن الثوري عن الحجاج بن فرافصة عن مكحول عن أبي هريرة عن النبي قال : ' من خاف على نفسه النار فليرابط على الساحل أربعين يوما ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وإبراهيم هو ابن أخي عبد لرزاق . قال الدارقطني : كذاب يضع الحديث . & باب النظر إلى ساحل البحر &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الأنباري حدثنا إسحاق بن سيار حدثنا عبد الله بن أبي بكر حدثنا إسماعيل بن شهاب عن محمد بن سالم عن أبي زرعة عن أبي هريرة عن النبي قال : ' من أتى ساحل البحر ينظر فيه كان له بكل نظرة حسنة ' ( 3 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . تفرد به محمد بن سالم . قال أحمد : هو شبه المتروك . وقال يحيى بن القطان : ليس بشيء . & باب فضل الصوم في سبيل الله &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو الحسن محمد بن محمد بن المظفر PageV02P138 الدقاق أنبأنا علي بن عمر السكري حدثنا العلاء بن إسماعيل بن إسحاق الشامي حدثنا محمد بن حاتم حدثنا المعافى بن سليمان حدثنا موسى بن أعين عن الخليل بن مرة عن إسماعيل عن عطاء عن ابن عباس عن النبي قال : ' من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف يوم القيامة عشرين سنة ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال ابن المديني ويحيى : محمد بن حاتم كاذب . وقال الفلاس : ليس بشيء . قال يحيى والخليل : ابن مرة ضعيف : وقال ابن حبان : كثير الرواية عن المجاهيل . & باب فضل التكبير في سبيل الله &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون أنبأنا الحسن بن علي عن علي بن عمر عن أبي حاتم حدثنا محمد بن سعيد العطار حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصنعاني حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطبري عن عبد الله بن نافع 
ms523	 عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله قال : ' من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرا في ميزانه أثقل من السموات السبع وما فيهن وما تحتهن وأعطاه الله بها رضوانه الأكبر وجمع بينه وبين محمد وإبراهيم والمرسلين في دار الجلال ينظر إلى الله بكرة وعشيا ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : هذا الخبر لا أصل له من كلام رسول الله وإسحاق يأتي عن الثقاة الموضوعات لا يحل الرواية عنه إلا على التعجب ولا يحتج بعبد الله بن نافع . وقال النسائي : عبد الله متروك الحديث . & باب فضل التكبير على ساحل البحر &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عمران بن موسى بن فضالة حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان القرشي حدثنا آدم حدثنا أبو داود النخعي عن زيد بن جبيرة عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من كبر تكبيرة على ساحل البحر كان في ميزانه صخرة : قيل : يا رسول الله وما قدرها ؟ قال : تملأ بين السماء والأرض ' ( 2 ) . PageV02P139(@)(@@) قال ابن عدي : هذا مما وضعه أبو داود وكان وضاعا بإجماعهم . وقال يحيى بن معين : يزيد بن جبيرة ليس بشيء . & باب عودة الأسير &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أخبرني أبو الوليد بن الحسن بن محمد الدربندي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد الحافظ حدثنا محمد بن يوسف بن ردام حدثنا أبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل العجلي حدثنا السري بن عباد المروزي حدثنا أبو عثمان سعيد بن القاسم البغدادي حدثنا إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : ( ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه ) وقال : ' نزلت هذه الآية في ابن لعوف بن مالك الأشجعي وكان المشركون أسروه وأوثقوه وأجاعوه ، فكتب إلى أبيه أن ائت رسول الله فاعلمه ما أنا فيه من الضيق والشدة ، فلما أخبر رسول 
ms524	 الله قال له رسول الله : اكتب إليه ومره بالتقوى والتوكل على الله تعالى ، وأن يقول عند صباحه ومسائه : ( ^ لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم . فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) فلما ورد عليه الكتاب قرأه فأطلق وثاقه فمر بواديهم الذي ترعى فيه إبلهم وغنمهم واستاقها فجاء بها إلى النبي فقال : يا رسول الله لقد اغتلتهم بعد ما أطلق الله وثاقي ، أفحلال هو أم حرام ؟ قال : بلى هي حلال إذا نحن خمسنا فأنزل الله عز وجل : ( ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب من يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا ) من الشدة والرخاء أجلا . وقال ابن عباس : من قرأ هذه الآية عند سلطان يخاف غشمه ، أو عند موج يخاف الغرق ، أو عند سبع ، لم يضره شيء من ذلك ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . والضحاك ضعيف ولم يسمع من ابن عباس . وجويبر ليس بشيء وقد ذكرنا عن أحمد أنه قال : لا يشتغل بحديث جويبر . قال الدارقطني : وإسماعيل كذاب متروك . وقال ابن حبان : دجال . PageV02P140 & باب في صلاة الأسير &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال روى أبان بن المحبر عن إسماعيل العبدي عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله قال : ' الأسير ما كان في إساره صلاته ركعتان حتى يموت أو يفك الله أسره ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث باطل ولا تجوز الرواية عن أبان إلا على سبيل الاعتبار يروي عن جماعة من الثقاة ما ليس من حديثهم حتى لا يشك المتبحر في هذه الصناعة أنه كان يعلمها . وقال الدارقطني : أبان متروك . & باب في السبي &(@)(@@) حديث في فضل السودان إذا آمنوا :(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله أنبأنا 
ms525	 سليمان بن أحمد حدثنا علي بن عبد لعزيز حدثنا محمد بن عمار الموصلي حدثنا عفيف بن سالم حدثنا أيوب بن عتبة عن عطاء عن ابن عمر قال : ' جاء رجل من الحبشة إلى النبي يسأله ، فقال له النبي : سل واستفهم . فقال : يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والألوان والنبوة أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنت به وعملت بمثل ما عملت به إني لكائن معك في الجنة ؟ قال : نعم ، ثم قال النبي : والذي نفسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف عام ، ومن قال لا إله إلا الله كان له بها عهد عند الله عز وجل ، ومن قال سبحان الله وبحمده كتب الله له مائة ألف حسنة وأربعا وعشرين ألف حسنة . فقال رجل : كيف يهلك بعد هذا ؟ قال : إن الرجل ليأتي يوم القيامة بالعمل لو وضع على جبل لأثقله فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فيكاد تستنفذ ذلك إلا أن يتطول الله برحمته ، ونزلت هذه السورة ( ^ هل أتى ) إلى قوله ( ^ وملكا كبيرا ) . فاشتكى الحبشي حتى فاظت نفسه . قال ابن عمر : فلقد رأيت رسول الله يدليه في حفرته بيده ' ( 2 ) . PageV02P141(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا حديث باطل لا أصل له وأبو بكار فاحش الخطأ . قال يحيى : أيوب ليس بشيء . وقال مسلم بن الحجاج : هو ضعيف الحديث . وقال النسائي : مضطرب الحديث .(@)(@@) حديث في الأمر باتحاد السودان :(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا أبين ( 1 ) بن سفيان عن خليفة بن سلام عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اتخذوا السودان فإن فيهم ثلاثة فيهم سادات الجنة : لقمان الحكيم والنجاشي وبلال ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح والمتهم به أبين . قال البخاري لا يكتب حديث أبين . قال ابن عدي : كل ما يرويه منكر . وقال ابن حبان : هذا متن باطل لا أصل له وأبين كان 
ms526	 يقلب الأخبار . وعثمان بن عبد الرحمن كان يروي عن الثقاة الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) حديث في ذم السودان : فيه عن ابن عباس وأم أيمن :(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرني الحسن بن علي المقري حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أنبأنا محمد بن جعفر المطيري حدثني بيان حدثنا عبد الله بن رجاء عن يحيى بن أبي سليمان المديني عن عطاء عن ابن عباس قال : ' ذكر السودان لرسول الله فقال : دعوني من السودان إنما الأسود لبطنه وفرجه ' ( 3 ) .(@)(@@) وأما حديث أم أيمن فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا PageV02P142 بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا أحمد بن محمد بن أبي حفص النصيبي حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن خالد الوهبي حدثنا خالد بن محمد من آل الزبير قال : ' خرجنا نتلقى الوليد بن عبد الملك مع علي بن حسين فعرض حبشي لركابنا فقال علي بن الحسين حدثتني أم أيمن أو قال سمعت أم أيمن تقول سمعت رسول الله يقول : إنما الأسود لبطنه وفرجه ' .(@)(@@) هذا حديثان لا يصحان .(@)(@@) أما الأول : ففيه يحيى بن أبي سليمان . قال البخاري : هو منكر الحديث .(@)(@@) وأما الثاني : ففيه خالد بن محمد : قال العقيلي : لا يتابع على حديثه . وقال البخاري : هو منكر الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : هو مجهول .(@)(@@) حديث في ذم الزنج : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا أحمد بن جشمود حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا عقبة بن خالد حدثني عنبسة البصري عن عمرو بن ميمون عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' الزنجي إذا شبع زنى وإذا جاع سرق وإن فيهم لسماحة ونجدة ' ( 1 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا ابن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا الساجي حدثنا الصفر بن محمد الأيلي حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان حدثنا عنبسة القطان عن عمرو بن ميمون عن الزهري عن 
ms527	 عروة عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال : ' الزنجي حمار ' ( 2 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن علي بن عمر الحافظ عن أبي حاتم بن حبان حدثنا قاسم المؤدب حدثنا المثنى بن الضحاك حدثنا محمد بن مروان السدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' زوجوا الأكفاء وتزوجوا الأكفاء وتخيروا لنطفكم وإياكم والزنج فإنه خلق مشوه ' .(@)(@@) طريق آخر : روى عامر بن صالح الزبيري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة PageV02P143 عن رسول الله قال : ' إياكم والزنج فإنه خلق مشوه ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) أما الطريق الأول والثاني ففيه عنبسة . قال يحيى بن معين : ليس بشيء . وقال النسائي : متروك . وقال ابن حبان : منكر الحديث .(@)(@@) وأما الطريق الثالث ففيه محمد بن مروان . قال يحيى : ليس بثقة . وقال ابن نمير : كذاب . وقال البخاري : لا يكتب حديثه البتة . وقال أبو علي صالح بن محمد : كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما الطريق الرابع فقال يحيى : عامر بن صالح ليس بشيء . وقال النسائي : ليس بثقة .(@)(@@) حديث في مدح الحبش : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا جعفر بن أحمد بن مروان حدثنا عبد الله بن الوليد حدثنا حبيب حدثنا عبد الله بن عامر عن محمد بن المنكدر عن جابر أن النبي قال : ' إن الحبشة أنجد أسخياء وإن فيهم ليمنا فاتخذوهم واستهنوهم فإنهم أقوى شيء ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ، وحبيب هو كاتب مالك . قال أحمد بن حنبل : كان يكذب .(@)(@@) حديث في ذمهم : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا ابن المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان حدثنا جعفر بن عنبسة حدثنا عمر بن حفص المكي حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : ' قال رسول الله ورأى طعاما فقال : لمن هذا ؟ فقال العباس : يا رسول الله للحبشة أطعمهم وأكسوهم ، فقال : با عم لا تفعل إنهم إن جاعوا 
ms528	 سرقوا وإن شبعوا زنوا ' ( 3 ) .(@)(@@) تفرد به عمر بن حفص . قال أحمد : خرقنا حديثه . وقال يحيى : ليس بشيء وقال النسائي : هو متروك الحديث . PageV02P144(@)(@@) حديث في ترك الترك : أنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن قيداس حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الجرفي حدثنا أحمد بن أبي عثمان النيسابوري حدثنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثنا يحيى بن المعلى بن منصور حدثنا سلمة بن حفص السعدي حدثنا عتبان بن غيلان عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي قال : ' اتركوا الترك ما تركوكم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال ابن حبان : سلمة بن حفص يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به . قال : وقد جربت على أحمد بن محمد الأزهر الكذب .(@)(@@) حديث في ذم الخصيان : أنبأنا هبة الله بن أحمد الحريري أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا أبو بكر بن بخيت الدقاق حدثنا أبو هاشم عبد الغافر بن سلامة حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن إبراهيم القاشاني حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم الهمداني حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي حدثنا إسحاق بن يحيى حدثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لو علم الله في الخصيان خيرا لأخرج من أصلابهم ذرية يعبدون الله عز وجل ولكن علم أن لا خير فيهم فأجبهم ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال يحيى بن معين : إسحاق بن نجيح ليس بشيء . وقال أحمد بن حنبل والنسائي : متروك الحديث . & باب أن شر المال في آخر الزمان المماليك &(@)(@@) روى يزيد بن سنان الرهاوي عن محمد بن أيوب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر عن النبي قال : ' شر المال في آخر الزمان المماليك ' ( 3 ) .(@)(@@) هذا الحديث لا يصح . قال يحيى : يزيد ليس بشيء . وقال النسائي والأزدي هو متروك الحديث . PageV02P145 & باب المنع من أذى أهل الذمة &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا الخطيب أنبأنا محمد بن عمر الداوودي حدثنا عبد الله بن محمد 
ms529	 الشاهد حدثنا العباس بن أحمد المذكر حدثنا داود بن علي بن خلف حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' من آذى ذميا فأنا خصمه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : هذا حديث منكر بهذا الإسناد والحمل فيه عندي على المذكر فإنه كان غير ثقة ونقلت من خط القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفرا قال نقلت من خط أبي حفص البرمكي قال سمعت أبا بكر أحمد بن محمد الصيدلاني يقول : سمعت أبا بكر المروزي يقول : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : أربعة أحاديث تدور على رسول الله في الأسواق ليس لها أصل : ' من بشرني بخروج أذار بشرته بالجنة ، ومن آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة ، ونحركم يوم صومكم ، وللسائل حق وإن جاء على فرس ' . PageV02P146 = كتاب البيع والمعاملات = & باب ذم التاجر &(@)(@@) وفيه أحاديث :(@)(@@) الحديث الأول : أنبأنا ابن خيرون أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا الحارث بن عبيد عن ابن جشم عن سعيد بن جبير عن بن عباس : ' أن النبي أتى على جماعة من التجار فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا ومدوا أعناقهم ، فقال : الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا إلا من صدق وصلى وأدى الأمانة ' .(@)(@@) قال ابن حبان : ليس لهذا الحديث أصل صحيح يرجع إليه والحارث بن عبيد يأتي عن الثقاة بما ليس من أحاديثهم .(@)(@@) الحديث الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا عمر بن محمد بن شعيب حدثنا محمد بن عيسى المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا حمزة الزيات عن الأحلج بن عبد الله الكندي عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' إن الله بعثني بلحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا ولا زراعا ، وإن شر الناس يوم القيامة التجار والزاعون إلا من شح على دينه ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال 
ms530	 يحيى : سلام لا يكتب حديثه . وقال البخاري والنسائي والدارقطني : هو متروك . قال ابن حبان : والأحلج كان لا يدري ما يقول . قال الدارقطني : ومحمد بن عيسى ضعيف .(@)(@@) الحديث الثالث : روى حفص الربالي عن أبي سحيم عن عبد العزيز بن سهيب عن أنس عن النبي : ' أنه دخل سوق المدينة فقال : ألا إن التاجر فاجر ، ألا إن التاجر فاجر ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وأبو سحيم اسمه المبارك بن سحيم . قال البخاري : وأبو PageV02P147 حاتم الرازي هو منكر الحديث . وقال النسائي : هو متروك . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . وقد روى عن طريق آخر عن أنس بإسناد فيه مجاهيل . & باب اختلاف الرزق في السعي &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري حدثنا علي بن عبد الفراوي حدثنا زيد بن الحسين الصائغ حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس قال : قال رسول الله : ' خلق الله الأرزاق قبل الأجساد بألفي عام فبسطها بين السماء والأرض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب ، فمنه ما وقع رزقه في ألفي موضع ، ومنه ما وقع رزقه في ألف موضع ، ومنه من وقع رزقه على باب داره يغدو إليه ويروح حتى يأتيه أجله ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وفيه ضعفاء ومجاهيل . & باب ذكر سبب الغلاء والرخص &(@)(@@) فيه عن علي وأنس :(@)(@@) فأما حديث علي عليه السلام : فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا عبد الصمد بن المأمون أنبأنا الدارقطني حدثنا أحمد بن عيسى بن علي الخواص حدثنا سفيان بن زياد بن آدم حدثنا عبد الله بن علاج الموصلي حدثني أبي عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام قال : ' ' غلا السعر بالمدينة فذهب أصحاب النبي إلى النبي فقالوا : يا رسول الله غلا السعر فسعر ، فقال : إن الله عز وجل هو المعطي وهو المانع وإن لله ملكا اسمه عمارة على فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره ويدور في الأمصار ويقف في الأسواق ، فينادي : ألا ليغلو كذا 
ms531	 وكذا ، ألا ليرخص كذا وكذا ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فله أربعة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا العتيقي والتنوخي قالا PageV02P148 أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الزهري حدثنا أبو يعلى الموصلي عن شيبان بن فروخ عن عبيد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي قال : ' إن لله ملكا ' . فذكر نحو حديث علي رضي الله عنه .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أبو الفضل محمد بن ناصر أنبأنا محمد بن طاهر المقدسي أنبأنا أبو الحسن سهل بن عبد الله الغاري أنبأنا أبو سعيد محمد بن علي النقاش أنبأنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يحيى الزاهد حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سلمة حدثني محمد بن عبد الرحيم قال حدثني ابن أبي العلاج الموصلي عن حماد بن عمرو النصيبي عن زيد بن رفيع عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' إن لله ملكا من حجارة يقال له عمارة ينزل كل يوم على حمار من حجارة فيسعر الأسعار ثم يعرج ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثالث : وبالإسناد عن محمد بن عبد الرحيم حدثني السري البغدادي حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله : ' إن لله ملكا من ياقوتة حمراء ينزل على دابة من زمردة خضراء كل يوم فيسعر الأسعار ثم يعرج ' ( 2 ) .(@)(@@) الطريق الرابع : أنبأنا محمد بن ناصر وعلي بن أبي عمر قالا أنبأنا أبو الحسن بن أيوب أنبأنا أبو علي بن شاذان أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين القاضي حدثنا إسماعيل بن العباس بن محمد الوراق حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا أبو الفرج محمد بن جعفر الصالحي حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل حدثنا الحسين بن السكن وأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار الضبي والمعنى واحد حدثنا عبد الله بن المثنى 
ms532	 حدثني يمامة بن عبد الله عن أنس قال : قال رسول الله : ' الغلاء والرخص جندان من جنود الله يسمى أحدهما الرغبة والآخر الرهبة ، فإذا أراد الله أن يغلبه قذف في قلوب التجار الرغبة فيحبسوا ما في أيديهم ، وإذا أراد الله أن يرخصه قذف في قلوب التجار الرهبة فأخرجوا ما في أيديهم . وقال أبو بدر فأخرجوه ' ( 3 ) . هذان حديثان لا يصحان . PageV02P149(@)(@@) أما حديث علي عليه السلام فانفرد به ابن أبي علاج وهو عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي . قال ابن عدي : أحاديثه مناكير . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة ما ليس من أحاديثهم ، فلا يشك السامع أنه كان يضعها .(@)(@@) وأما حديث أنس ففي الطريق الأول الزهري سرق حديث علي عليه السلام وجعل له إسناد آخر . قال أبو بكر الخطيب : كان الزهري كذابا ، وهذا الحديث موضوع .(@)(@@) وأما الطريق الثاني ففيه ابن أبي علاج وقد تقدم جرحه . وفيه حماد بن عمرو ، قال يحيى : كان يكذب ويضع الحديث . وقال الفلاس والنسائي : متروك الحديث .(@)(@@) وأما الطريق الثالث : ففيه السري البغدادي . قال عبد الرحمن بن خراش كان يكذب . وقال ابن عدي : كان يسرق الحديث .(@)(@@) وأما الطريق الرابع ففيه العباس بن بكار . وقال الدارقطني : هو كذاب ، وعبد الله بن المثنى ضعيف عندهم . & باب ذم من تمنى الغلاء &(@)(@@) فيه عن ابن عمر وأبي هريرة :(@)(@@) فأما حديث ابن عمر فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا هناد بن إبراهيم أنبأنا محمد بن أحمد البخاري حدثنا محمد بن يوسف بن ردام أنبأنا عبد الله بن عبيد الشيباني حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا سليمان بن عيسى حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن أحمد الإسفرائيني حدثنا عبد الله بن محمد المروزي أنبأنا 
ms533	 بشر بن يحيى حدثنا أبو عصمة عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال النبي : ' اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا ، تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر ' .(@)(@@) هذان حديثان موضوعان على رسول الله . PageV02P150(@)(@@) أما [ الحديث ] الأول فقال أبو بكر الخطيب : لا أعلم رواه غير سليمان بن عيسى السجزي وكان كذابا يضع الحديث وقال السعدي : كذاب مصرح .(@)(@@) وأما الحديث الثاني : قال يحيى بن عبد الله هو ابن موهب . قال يحيى : ليس بشيء ولا يكتب حديثه . وقال أحمد : أحاديثه منكرة لا يعرف هو ولا أبوه . وقال بن حبان : يروي ما لا أصل له . & باب احتكار الطعام &(@)(@@) فيه عن العبادلة وعن ابن عمر وحده وعن أبي هريرة وأنس :(@)(@@) فأما حديث العبادلة فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرني الطناجري أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الله بن بدر المعروف بزريق حدثنا أبو محمد عبد الله بن أيوب بن زاذان القرني حدثنا شيبان الأيلي حدثنا بشر بن عبد الرحمن الأنصاري حدثني عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن العبادلة عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير قالوا : قال رسول الله : ' القاص ينتظر المقت ، والمستمع ينتظر الرحمة ، والتاجر ينتظر الرزق ، والمحتكر ينتظر اللعنة ، والنائحة ومن حولها من امرأة مستمعة ، عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا ابن الحسين أنبأنا ابن المذهب أنبأنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا يزيد حدثنا أصبغ بن زيد حدثنا أبو بشر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي قال : من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برئ من الله وبرئ الله تبارك وتعالى منه ' ( 2 ) . PageV02P151(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة السهمي حدثنا أبو أحمد الحافظ أنبأنا زكريا الساجي حدثنا محمد بن المثنى حدثنا 
ms534	 يزيد بن هارون حدثنا أصبغ ، زيد عن أبي بشر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر عن رسول الله قال : ' من احتكر طعاما فقد برئ الله تبارك وتعالى منه ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا ( 1 ) ابن عبد الخالق حدثنا مهنى بن يحيى ( 2 ) حدثنا بقية وسعيد عن عبد العزيز عن ( 3 ) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' يحشر الحاكرون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة ' ( 4 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس : أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا علي بن طلحة المقري أنبأنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال سمعت دينارا أنبأنا مكيس يقول خدمت أنس بن مالك ثلاث سنين ، فسمعته يحدث عن رسول الله أنه قال : ' من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه ' ( 5 ) .(@)(@@) هذه الأحاديث جميعا لا تصح .(@)(@@) أما حديث العبادلة : ففيه عبد الوهاب ، كان الثوري يرميه بالكذب . وقال يحيى : ليس بشيء . وضعفه أحمد والدارقطني . وأما أبو محمد القربي قال الدارقطني : متروك .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر ففي الطريقين أصبغ بن زيد . قال ابن عدي : أحاديث أصبغ غير محفوظة . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد ، وأما حديث أبي هريرة فإن بقية يحدث عن الضعفاء والمتروكين ويدلس بالعنعنة .(@)(@@) وأما حديث أنس فقال ابن عدي أو مكيس منكر الحديث ضعيف ذاهب شبه PageV02P152 المجهول . وقال ابن حبان : روى عن أنس أشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه . & باب تعظيم أمر الدين &(@)(@@) روى حاتم بن ميمون المصري عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله : ' من ( ^ قرأ قل هو الله أحد ) مائتي مرة كتب الله له ألفا وخمسمائة حسنة إلا أن يكون عليه دين ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بحاتم بن ميمون بحال .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا محمد بن عبد الملك 
ms535	 أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن يوسف العصفري حدثنا قرين بن سهل بن قرين حدثنا أبي عن ابن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ' لا هم إلا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن عدي : هذا الحديث باطل الإسناد والمتن ، وسهل منكر الحديث . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بسهل فإنه يلزق المراسيل والمقاطيع . وقال أبو الفتح الأزدي : هو كذاب . & باب تعظيم أمر الربا على الزنا &(@)(@@) فيه عن أبي هريرة وابن عباس وأنس وابن حنظلة وعائشة رضي الله عنهم :(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا عكرمة عن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي قال : ' الربا سبعون بابا أصغرها كالزاني ينكح أمه ' ( 2 ) . PageV02P153(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن إسماعيل حدثنا أبو يحيى البزاز حدثنا محمد بن الحسن الحيري حدثنا حفص بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' الربا سبعون بابا أصغرها عند الله كالذي ينكح أمه ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان أنبأنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا الوليد بن عتبة حدثنا محمد بن خمير حدثنا إسماعيل عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله أنه قال : ' من أكل درهما ربا فهو مثل ست وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من السحت 
ms536	 فالنار أولى به ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت أبي يقول أخبرني أبو مجاهد عن ثابت عن أنس قال : ' خطبنا رسول الله فذكر الربا وعظيم شأنه وقال : إن الدرهم يصيب الرجل من الربا أعظم عند الله في الخطيئة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل ، وإن أربى الربى عرض الرجل المسلم ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا المبارك بن عبد الجبار حدثنا عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الصلحي حدثنا أبو فروة يزيد بن محمد حدثنا أبي طلحة بن يزيد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن يحيى بن مالك قال : قال رسول الله : ' الربا سبعون بابا أهون باب منه الذي يأتي أمه في الإسلام وهو يعرفها ، وإن من أربا الربا خرق المرء عرض أخيه ، وخرق عرض أخيه PageV02P154 أن يقول فيه ما يكره من مساويه ، والبهتان أن يقول فيه ما ليس فيه ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث ابن حنظلة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن المذهب أنبأنا القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ح . وأنبأنا عبد الحق بن أحمد أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد حدثنا أبو بكر بن بشران حدثنا علي بن عمر حدثنا أحمد بن العباس البغوي حدثنا يحيى بن يزداد أبو الصفر حدثنا حسين بن محمد حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن حنظلة - عسل - [ غسيل ] الملائكة قال : قال رسول الله : ' درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ست وثلاثين زنية ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الحق أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد أنبأنا أبو بكر بن بشران حدثنا الدارقطني حدثنا البغوي حدثنا هاشم بن الحرث حدثنا عبيد الله بن عمرو عن ليث عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد 
ms537	 الله بن حنظلة أن رسول الله قال : ' لدرهم ربا أشد عند الله تعالى من ست وثلاثين زنية في الحطيم ' .(@)(@@) وأما حديث عائشة رضي الله عنها فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن أبي القاسم البغدادي أنبأنا حمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو إسحاق بن حمزة حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن محمد بن عيشون حدثنا عبد الغفار بن الحكم حدثنا سوار بن مصعب عن ليث وخلف بن حوشب عن مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : ' إن الربا بضعة وسبعون بابا ، أصغرها كالواقع على أمه ، والدرهم الواحد من الربا أعظم عند الله من ست وثلاثين زينة ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن بكران حدثنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو ثميلة حدثنا عمران بن أنس أبو أنس عن ابن أبي مليكة عن عائشة أن النبي قال : ' لدرهم ربا أعظم عند الله من سبع وثلاثين زنية ' .(@)(@@) ليس في هذه الأحاديث شيء صحيح .(@)(@@) أما حديث أبي هريرة ففي طريقيه عبد الله بن زياد وقد كذبوه ، وقال البخاري : إنما PageV02P155 روى هذا الحديث أبو سلمة عن عبد الله بن سلام نفسه .(@)(@@) وأما حديث أنس ففي طريقه الأول أبو مجاهد واسمه عبد الله بن كيسان المروزي . قال البخاري : هو منكر الحديث : والطريق الثاني تفرد به طلحة بن زيد . قال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث .(@)(@@) وأما حديث ابن حنظلة ففي الطريق الأول حسن بن محمد وهو حسين بن محمد بن بهرام أبو محمد المروزي . قال أبو حاتم الرازي : رأيته ولم أسمع منه ، وسئل أبو حاتم عن حديث يرويه حسن فقال خطأ ، فقيل له : الوهم ممن ؟ فقال : من حسين ينبغي أن يكون . وفي الطريق الثاني ليث . قال أبو حاتم الرازي : لا يشتغل به ، هو مضطرب الحديث .(@)(@@) قال المصنف قال : وإنما يروى هذا عن كعب . أنبأنا ابن الحصين أنبأنا ابن المذهب 
ms538	 أنبأنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن ابن حنظلة عن كعب أنه قال : ' لأن أزني أحب إلي من أن آكل درهما من ربا ' . قال الدارقطني : وهذا أصح من المرفوع .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففي طريقه الأول سوار بن مصعب . قال أحمد ويحيى والنسائي : متروك الحديث ، وقال أبو داود : ليس بثقة . وي طريقه الثاني عمران بن أنس . قال العقيلي : لا يتابع على حديثه . قال وهذا يروى من غير هذا الوجه مرسلا عن ابن أبي مليكة . قال وحدثنا محمد بن موسى البلخي حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا ابن جريج قال حدثني ابن أبي مليكة أنه سمع عبد الله بن حنظلة الراهب يحدث عن كعب الأحبار أنه قال : ' ربا درهم يأكله الإنسان وهو يعلم أعز عليه في الإثم من ست وثلاثين زنية ' .(@)(@@) قال المصنف قلت : واعلم أن مما يرد صحة هذه الأحاديث أن المعاصي إنما يعلم مقاديرها بتأثيراتها والزنا يفسد الأنساب ، ويصرف الميراث إلى غير مستحقيه ، ويؤثر من القبائح ما لا يؤثر أكل لقمة لا تتعدى ارتكاب نهي ، فلا وجه لصحة هذا . & باب البيع إلى أجل &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا إبراهيم بن الحجاج الحميري حدثنا محمد بن عبد الله بن PageV02P156 عبيد بن عقيل الهلالي حدثنا نصر بن القاسم أبو جزء حدثنا عبد الرحيم بن داود عن صالح بن صهيب عن أبيه قال : قال رسول الله : ' البركة في ثلاث : في البيع إلى أجل ، والمعارضة ، واختلاط الشعير بالبر للبيت لا للبيع ' ( 1 ) .(@)(@@) قال العقيلي : وحدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا يحيى بن محمد بن السكن حدثنا بشر بن ثابت حدثنا عمر بن بسطام عن نصر بن القاسم عن داود بن علي عن صالح بن صهيب عن أبيه قال : قال رسول الله : ' ثلاث فيها البركة : البيع إلى أجل ، والمعارضة ، وإخلاط البر بالشعير للبيت لا للسوق 
ms539	 ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . وعبد الرحمن بن داود وعمر بن بسطام مجهولان وحديثهما غير محفوظ . & باب في السفاتج &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد ومحمد بن عبد الملك قالا أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي وأحمد بن يحيى بن زهير وإبراهيم بن محمد التستري قالوا حدثنا سهل بن بحر حدثنا إبراهيم بن نافع الجلاب حدثنا عمر بن موسى الوجيهي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : ' السفتجات حرام ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا لا يصح . قال ابن عيدي : إبراهيم بن نافع منكر الحديث ، وعمر بن موسى في عداد من يضع الحديث . & باب شركة الذمي &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا محمد بن طلحة الكناني أنبأنا عبيد الله بن أحمد المقري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن معمر بن محمد الشامي حدثنا يحيى بن حفص بن أخي هلال الكرخي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا مسعر PageV02P157 عن موسى بن عتبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' من شارك ذميا فتواضع له إذا كان يوم القيامة ضرب بينهما واد من نار وقيل للمسلم : خذ هذا الوادي إلى ذلك الجانب حتى تحاسب شريكك ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : حديث منكر لم أكتبه إلا بهذا الإسناد . & باب توقي الحرام والشبهة &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا أبو زيد بن عامر الكوفي حدثنا محمد بن سعيد البورقي حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد السلموني حدثنا محمد بن مقاتل المروزي حدثنا الفرات بن مخلد عن مسعر بن كدام عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' من ترك درهما من حرام أعتقه الله من النار ، ومن ترك درهما من شبهة أعطاه الله ثواب نبي من الأنبياء ، ومن ترك الكذب لم يكتب عليه خطيئة أيام حياته ودخل الجنة بغير حساب ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به البورقي . قال الحاكم 
ms540	 أبو عبد الله : وضع البورقي على الثقاة ما لا يحصى . & باب اشتقاق تسمية الدرهم والدينار &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا علي بن أحمد الحواربي حدثنا أبي وعمي قالا حدثنا عبد الله بن أبي علاج عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ' إنما سمي الدرهم لأنه دار هم ، وإنما سمي الدينار لأنه دار نار ' ( 3 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . والعجب من جرأة من يضع مثل هذا الكلام البارد الذي لا فائدة فيه ، والمتهم به ابن أبي علاج ، وقد ذكرنا آنفا عن ابن حبان PageV02P158 أنه قال : يأتي عن الثقاة بما ليس من أحاديثهم ، فلا يشك للسامع أنه وضعها . & باب فضل العمل باليد &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أنبأنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزار حدثنا أبو علي الحسين بن عبيد الله بن عمران حدثنا أبو جعفر أحمد بن أحيد بن حمران البخاري حدثنا أبو عمرو قيس بن أنيف حدثنا محمد بن تميم الفارياني حدثنا عبد الله بن عيسى الجرجاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر بن كدام عن عون عن الحسن عن أنس بن مالك قال : ' أقبل رسول الله من غزوة تبوك فاستقبله سعد بن معاذ الأنصاري ، فصافحه النبي ثم قال له : ما هذا الذي اكتبت يداك ؟ فقال : يا رسول الله اضرب بالمرو المسحاة فأنفقه على عيالي . قال فقبل النبي يده وقال : هذه يد لا تمسها النار أبدا ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، وما أجهل واضعه بالتاريخ ، فإن سعد بن معاذ لم يكن حيا في غزاة تبوك ، لأنه مات بعد غزاة بني قريظة من السهم الذي رمي به يوم الخندق ، وكانت غزاة بني قريظة في سنة خمس من الهجرة ، فأما غزاة تبوك فإنها كانت في سنة تسع ، فلو كان عند الكذاب توفيق ما كذب ، ومحمد بن تميم الفارياني كذاب ، قال ابن حبان : كان يضع الحديث . & باب في الخياطة &(@)(@@) أنبأنا عبد 
ms541	 الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن الخلال حدثنا علي بن عمر الحافظ أنبأنا إسماعيل بن العباس بن مهران حدثنا عباد بن الوليد حدثنا سلم بن المغيرة حدثنا أبو داود النخعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي قال : ' عمل الأبرار من رجال أمتي الخياطة ، وأعمال الأبرار من النساء المغزل ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وأبو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو ، وقد سبق في PageV02P159 كتابنا أنه كان كذابا . قال ابن المديني : كان يضع الحديث ، وقد رواه عن أبي حازم عن ابن عباس من قوله . & باب في الجزار &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا محمد بن أحمد بن حبيب حدثنا دينار بن عبد الله عن أنس قال : ' كنت يوما مع رسول الله بعد ما تفرق أصحابه فقال : يا أبا حمزة قم بنا ندخل السوق فنربح ويربح منا ، فقام وقمت معه حتى صرنا إلى السوق ، فإذا نحن في أول السوق برجل جزار شيخ كبير قائم على بيعه يعالج من وراء ضعف فوقعت له في قلب النبي رقة ، فهم أن يقصده ويسلم عليه ويدعو له إذ هبط عليه جبريل فقال : يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك لا تسلم على الجزار ، فاغتم من ذلك رسول الله لا يدري أي سريرة بينه وبين الله إذ منعه منه ، وانصرف وانصرفت معه ولم يدخل السوق ، فلما كان من غد تفرق أصحابه ، فقال لي : قم بنا ندخل إلى السوق فننظر أي شيء حدث الليلة على الجزار ، فقام وقمت معه حتى جئنا إلى السوق فإذا نحن بالجزار قائما على بيعه كما رأيناه بالأمس ، فهم النبي أن يقصده ويسأله أي سريرة بينه وبين الله عز وجل إذ منعه عنه ، فهبط عليه جبريل فقال : يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك سلم على الجزار ، فقال له : حبيبي جبريل أمس منعتني عنه واليوم أمرت به . قال : نعم يا محمد إن الجزار الليلة وعكته الحمى 
ms542	 وعكا شديدا فسأل ربه وتضرع إليه ، فقبله على ما كان منه ، فاقصده يا محمد وسلم عليه وبشره وانصرف ، فإن الله قد قبله على ما كان منه ، فقصده وسلم عليه وانصرف وانصرفت معه ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك ، قبح من يضع مثل هذا الذي لا معنى له .(@)(@@) قال ابن حبان : دينار مولى أنس يروي عنه أشياء موضوعة لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه . & باب اتخاذ الدجاج لمن لا يقدر على الغنم &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي PageV02P160 حدثنا عبد الله بن محمد القيراطي حدثنا عبد الله بن يزيد عن هشام بن عبيد الله عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' الدجاج غنم فقراء أمتي ، والجمعة حج فقرائها ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : هذا موضوع لا أصل له ، والاحتجاج بهشام باطل : قال الدارقطني : هذا الحديث كذب موضوع ، والحمل فيه على عبد الله بن يزيد ويلقب بحمش . & باب تدبير المصالح &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب أنبأنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أنبأنا علي بن إبراهيم بن أحمد العطار حدثني أبو الليث سعيد بن أحمد بن سعيد الأنماطي حدثنا محمد بن يحيى الأشناني حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء : قال : قال رسول الله : ' يقول الله تعالى : تفضلت على عبدي بأربع خصال : سلطت الدابة على الحبة ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة ، وألقيت النتن على الجسد ولولا ذلك ما دفن خليل خليله أبدا ، وسلطت السلو على الحزن ، ولولا ذلك لانقطع النسل ، وقضيت الأجل وأطلت الأمل ، ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) وهذا الأشناني هو محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت ، وإنما دلسه سعيد بن أحمد .(@)(@@) قال الدارقطني : الأشناني كذاب دجال ، وقال أبو بكر الخطيب : كان 
ms543	 يضع الحديث وضعا فاحشا ، قال : وما أبعد أن يكون هو الراوي لهذا الحديث ، لأن له عن يحيى بن معين بهذا الإسناد حديثا آخر . PageV02P161 = كتاب النكاح = & باب الخوف من فتنة النساء &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم حدثنا محمد بن عمران حدثنا عيسى بن زياد الدورقي حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله : ' لولا النساء لعبد الله حقا حقا ' .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له . وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي ، قال يحيى : ليس بشيء هو وأبوه ، وقال مرة : عبد الرحيم كذاب خبيث ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن عدي : هذا حديث منكر لا أعرفه إلا من هذا الطريق ، وكل أحاديثه لا يتابعه الثقاة عليها . قال ابن حنبل : لا يجوز الاحتجاج بزيد ، قال البخاري : ومحمد بن عمران منكر الحديث يتكلمون فيه . & باب الحذر من النساء الأجانب &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو محمد عبد الله بن زيد الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة حدثنا محمد بن عيسى الطباع حدثنا شعيب بن مبشر حدثنا معقل بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس : ' أن امرأة أتت رسول الله فجلست إليه تكلمه في حاجتها وقامت فأراد رجل أن يقعد في مكانها فنهاه النبي أن يقعد حتى يبرد مكانها ' .(@)(@@) تفرد به شعيب بن مبشر . قال ابن حبان : يتفرد عن الثقاة بما ليس من حديث الأثبات ، لا يجوز الاحتجاج به . & باب في شكوى العزبة &(@)(@@) أنبأنا عبد الأول بن عيسى حدثنا الداوودي أنبأنا ابن أعين السرخسي حدثنا PageV02P162 إبراهيم بن خريم حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي حدثنا فايد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي أوفى قال : ' والله إنا لجلوس عند رسول الله إذ جاءه أعرابي فقال : يا 
ms544	 رسول الله أهلكني الشبق والجوع ، فقال رسول الله : يا أعرابي الشبق والجوع ؟ قال : هو ذاك . قال : فاذهب فأول امرأة تلقاها ليس لها زوج فهي امرأتك . قال الأعرابي : فدخلت نحل بني النجار فإذا جارية تخترف في زبيل فقلت لها : يا ذات الزبيل هل لك زوج ؟ قالت : لا . قلت : انزلي فقد زوجنيك رسول الله . قال : فنزلت فانطلقت معها إلى منزلها . فقالت لأبيها : إن هذا الأعرابي أتاني وأنا أخترف في الزبيل فسألني : هل لك زوج ؟ فقلت : لا . فقال : انزلي فقد زوجنيك رسول الله . فخرج أبو الجارية إلى الأعرابي ، فقال له الأعرابي : ما ذات الزبيل منك ؟ قال ابنتي . قال : هل لها زوج ؟ قال : لا . قال : فقد زوجنيها رسول الله . فانطلقت الجارية وأبو الجارية إلى رسول الله فأخبره ، فقال له رسول الله . هل لها زوج ؟ قال : لا . قال : فاذهب فأحسن جهازها ثم ابعث بها إليه . فانطلق أبو الجارية فجهز ابنته وأحسن القيام ، ثم بعث معها بتمر ولبن ، فجاءت به إلى بيت الأعرابي ، فانصرف الأعرابي إلى بيته فرأى جارية مصنعة ورأى تمرا ولبنا ، فقام إلى الصلاة ، فلما طلع الفجر غدا إلى رسول الله ، وغدا أبو الجارية على ابنته فقالت : والله ما قربنا ولا قرب تمرنا ولا لبننا . فانطلق أبو الجارية إلى رسول الله فأخبره . فدعا الأعرابي فقال : يا أعرابي ما منعك أن تكون قد ألممت بأهلك ؟ فقال : يا رسول الله انصرفت من عندك ودخلت المنزل فإذا جارية مصنعة ورأيت تمرا ولبنا ، فكان يجب - لله علي - أن أحيي ليلتي إلى الصباح . قال : يا أعرابي ألمم بأهلك ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . فيه آفتان . إحداهما فايد . قال أحمد والنسائي : هو متروك الحدث ، وقال يحيى : ليس بثقة ، وقال أبو حاتم الرازي : ذاهب الحديث لا يكتب حديثه . والثانية عبد الرحمن بن هارون ، والظاهر أن البلاء منه . قال الدارقطني : هو متروك الحديث يكذب . & باب فضل المتزوج على العزب &(@)(@@) فيه عن أنس وأبي هريرة : PageV02P163 فأما حديث أنس فأنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد 
ms545	 بن حنيفة النصيبي حدثنا الحسن بن جبلة حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن أنس قال : قال رسول الله : ' ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين ركعة من العزب ' ( 1 ) .(@)(@@) قال العقيلي : مجاشع حديثه منكر غير محفوظ . قال يحيى بن معين : قد رأيته أحد الكذابين . وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقاة لا يحل ذكره إلا بالقدح .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي أنبأنا عمر بن سنان حدثنا أبو يوسف محمد بن أحمد الرقي حدثنا خالد بن إسماعيل عن عبد الله عن صالح عن أبي هريرة قال : ' لو لم يبق من أجلي إلا يوم واحد للقيت الله بزوجة ، فإني سمعت رسول الله يقول : شراركم عزابكم ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح وصالح هو مولى التوأمة مجروح . قال ابن عدي : وخالد بن إسماعيل يضع الحديث .(@)(@@) الطريق الثاني : روى يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله قال : ' شراركم عزابكم ، ركعتان من متأهل خير من سبعين ركعة من غير متأهل ' .(@)(@@) قال ابن عدي : هذا حديث موضوع . قال أبو زرعة والنسائي : يوسف متروك الحديث . وقال أبو حاتم بن حبان : يروي عن الأوزاعي ما ليس من حديثه ، فلا يشك السامع أنها موضوعة ، لا يحل الاحتجاج به بحال . وقال الدارقطني : متروك الحديث . يكذب PageV02P164 & باب التزوج للحسن أو للمال &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المعافى حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس عن إبراهيم بن أبي عبلة قال : قال أنس سمعت رسول الله يقول : ' من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله عز وجل إلا ذلا ، ومن تزوج امرأة لمالها لم يزده الله عز زجل إلا فقرا ، ومن تزوج امرأة لحسنها لم يزده الله عز وجل إلا دناءة 
ms546	 ، ومن تزوج امرأة لم يتزوجها إلا ليغض بصره أبو يحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، وهو ضد ما في الصحيحين : ' تنكح المرأة لمالها ولحسنها ولجمالها ولدينها ' .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : عبد السلام يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به بحال . قال النسائي : عمرو بن عثمان متروك الحديث . & باب التزوج إلى جهينة &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا عبد الصمد بن سعيد حدثنا ظبيان بن محمد بن ظبيان عن أبيه عن جده عن عمرو بن مرة الجهني قال : سمعت رسول الله يقول : ' من لم تكن له حسنة يرجوها فلينكح امرأة من جهينة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا لا يصح عن رسول الله . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بظبيان ، يروي عن أبيه العجائب . PageV02P165 & باب اتخاذ السراري &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله الحاكم حدثنا أبو زكريا البحيري حدثنا أبو عبد الله البوسنجي حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا محمد بن علاثة حدثنا عمرو بن عطاء عن أبيه عن مالك بن عامر عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ' عليكم بالسراري فإنهن مباركات الأرحام ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أبو حاتم الرازي : عثمان بن عطاء لا يحتج به ، وقال علي بن الجنيد : متروك . وأما محمد بن علاثة ، قال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه . وأما عمرو بن الحصين فقال ابن حبان الرازي : ليس بشيء .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا أبو جعفر حدثني جدي حدثنا حفص بن عمر حدثنا ثور عن مكحول عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله [ يقول ] : ' اتخذوا السراري فإنهن مباركات الأرحام وإنهن أنجب أولادا . ثم قال أبو الدرداء : يا لها من زوجة مرغوب عنها ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال النسائي : حفص بن عمر 
ms547	 الأيلي ليس بثقة ، وقال ابن حبان : كان يقلب الأسانيد ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال العقيلي : لا يصح في السراري عن رسول الله شيء . & باب تزوج المرأة بالفاسق &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا وارث بن الفضل حدثنا الحسن بن محمد البلخي عن حميد عن أنس عن النبي قال : ' من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها ' .(@)(@@) هذا ليس من كلام رسول الله . قال ابن حبان : الحسن بن محمد يروي الأشياء الموضوع ، إنما هذا كلام الشعبي ورفعه إلى النبي باطل . & باب الدعاء لقباح النساء بالرزق &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد PageV02P166 حدثنا العقيلي حدثنا أحمد بن محمد بن سلمان الرازي حدثنا عيسى بن علي بن علي الناقد حدثنا موسى بن إبراهيم بن محمد المروزي حدثنا ليث بن سعد عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص : ' أن رسول الله دعا لقباح أمته بالرزق ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال الدارقطني : موسى بن هارون متروك ، وقال ابن حبان : كان مغفلا يلقن فليلقن . & باب التزوج بالحرائر &(@)(@@) فيه عن علي وابن عباس وأنس :(@)(@@) فأما حديث علي فأنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر حدثنا محمد بن إسحاق البكائي حدثنا الحكم بن سليمان بن عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن علي قال : قال رسول الله : ' من سره أن يلقى الله عز وجل طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا بهلول بن أسحاق حدثني محمد بن معاوية أبو علي النيسابوري حدثنا نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من سره أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا إسماعيل أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن 
ms548	 عدي حدثنا عمر بن سنان حدثنا هشام بن عمار حدثنا سلام بن سوار حدثنا كثير بن سليم عن الضحاك قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله يقول : ' من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث علي ففيه جويبر . قال أحمد بن حنبل : لا يشتغل بحديثه ، وقال يحيى : ليس بشيء . وفيه عمرو بن جميع . قال يحيى : كذاب خبيث ، وقال ابن عدي : كان يتهم PageV02P167 بالوضع ، وقال النسائي : هو وجويبر متروكان .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس ففيه نهشل . قال ابن راهويه : كان نهشل كذابا ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة ما ليس من أحاديثهم لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . وفيه محمد بن معاوية رماه أحمد ويحيى والدارقطني بالكذب ، وقال النسائي : ليس ثقة متروك الحديث .(@)(@@) وأما حديث أنس ففيه كثير بن سليم . قال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : يروي عن ما ليس من حديثه ويضع عليه ، وقال ابن عدي : سلام منكر الحديث . & باب السؤال عن شعر المرأة &(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن أحمد أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا الدارقطني حدثنا الحسن بن علي بن زكريا حدثنا عثمان بن عمر الرباع حدثنا ابن علاثة عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إذا تزوج أحدكم المرأة فليسأل عن شعرها كما يسأل عن وجهها ، فإن الشعر أحد الجمالين ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم به الحسن بن علي وهو العدوي . قال ابن عدي : كان يضع الحديث . ولذلك قال ابن حبان يضع على من رأى ويروي عمن لم يره . وقال الدارقطني : متروك . وأما ابن علاثة فقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل الاحتجاج به . & باب نهي المتزوج أن يدخل على المرأة حتى يعطيها شيئا &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا عمرو بن أحمد بن عمر العمي 
ms549	 حدثنا موسى بن محمد بن عمران الحنفي حدثنا عصمة بن المتوكل حدثنا شعبة عن أبي حمزة سمعت ابن عباس يقول : قال رسول الله : ' من تزوج امرأة فلا يدخل عليها حتى يعطيها شيئا وإن لم يجد إلا أحد نعليه ' ( 1 ) . PageV02P168(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وعصمة يهم ولا يضبط قال العقيلي : ليس لهذا الحديث أصل . & باب أول المهر &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الرزاق أنبأنا أبو بكر بن الأخضر أنبأنا ابن شاهين أنبأنا أحمد بن عيسى بن السكين حدثنا زكريا بن الحكم الرسعني حدثنا عبد القدوس بن الحجاج حدثنا مبشر بن عبيد حدثنا الحجاج بن أرطأة عن عطاء وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' لا مهر دون عشرة دراهم ' ( 1 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد أنبأنا العقيلي حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد الأنطاكي حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية بن الوليد حدثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن أرطأة عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' لا ينكح النساء إلا الأكفاء ولا يزوجوهن إلا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم ' .(@)(@@) طريق ثالث : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا أبو يعلى حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن سهم حدثني بقية حدثني مبشر بن عبيد عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' لا تنكحوا النساء إلا من الأكفاء ولا يزوجوهن إلا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم ' .(@)(@@) قال أبو أحمد بن عدي : هذا الحديث مع اختلاف ألفاظه في المتون واختلاف إسناده باطل لا يرويه إلا مبشر . قال أحمد : مبشر ليس بشيء ، أحاديثه موضوعات كذب يضع الحديث ، وقال الدارقطني : يكذب ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة الموضوعات لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب .(@)(@@) وقد روى داود الأيادي عن الشعبي عن علي أنه قال : ' لا صداق أقل من عشرة دراهم 
ms550	 ' . قال يحيى : داود ليس حديثه بشيء . قال ابن حبان : كان داود يقول بالرجعة ، PageV02P169 ثم إن الشعبي لم يسمع من علي . وقال أحمد بن حنبل : لقن غياث داود عن الشعبي عن علي : ' لا يكون مهرا أقل من عشرة دراهم ' فصار حديثا . & باب إجابة الدعوة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال : قرأت في كتاب أبي القاسم الثلاج بخطه حدثنا أبو علي الحسن بن علان الخراط قال سمعت الدقيقي يقول حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' أجيبوا صاحب الوليمة فإنه ملهوف ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الخطيب : هذا حديث باطل ، والحمل فيه على الخراط إن كان ابن الثلاج صدق في روايته عنه .(@)(@@) قال المصنف قلت : ابن الثلاج اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم كان الدارقطني وغيره يتهمونه بوضع الأحاديث ، وقال الأزهري : كان يضع الحديث . & باب نثر التمر على رأس المتزوج &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد حدثنا عبيد الله بن النعمان حدثنا سعيد بن سلام حدثنا ابن أبي داود قال حدثني منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية بنت شيبة عن عائشة : ' أن النبي تزوج امرأة من نسائه فنثروا على رأسه تمر عجوة ' ( 2 ) هذا حديث باطل . وسعيد بن سلام ليس بشيء ، وقال أحمد بن حنبل : هو كذاب ، وقال البخاري : قد ذكر بوضع الحديث ، وقال الدارقطني : متروك يحدث بالأباطيل . & باب نثار العرس &(@)(@@) فيه عن معاذ وأنس .(@)(@@) فأما حديث معاذ فله طريقان : PageV02P170(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثني أزهر بن زفر الحضرمي حدثنا القاسم بن عمر العتكي حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن الأوزاعي عن مكحول عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت : ' حدثني معاذ بن جبل أنه شهد أملاك رجل من الأنصار مع رسول الله ، فخطب رسول الله ، وأنكح الأنصاري ، وقال : على الألفة والخير والطير الميمون قفوا على 
ms551	 رأس صاحبكم . فوقفوا على رأسه ، وأقبلت السلال فيها الفاكهة والسكر فنثر عليهم ، فأمسك القوم ولم ينتهبوا ، فقال رسول الله : ما أزين الحلم ألا تنتهبون ؟ قالوا يا رسول الله إنك نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا ، قال : إنما نهيتكم عن نهبة العساكر ولم أنهكم عن نهبة الوليمة ، ألا فانتهبوا ، قال معاذ : فوالله : لقد رأيت رسول الله يحررنا ونحرره في ذلك النهاب ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن أبي القاسم البغدادي أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا فاروق الخطابي وسليمان بن أحمد في جماعة قالوا حدثنا أبو مسلم الكشي حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز حدثنا حازم مولى بني هاشم عن لمازة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال : ' شهد رسول الله أملاك رجل من أصحابة فقال : على الخير والألفة والطائر الميمون والسعة في الرزق ، بارك الله لكم ، دففوا على رأسه ، فجيء بدف فضرب به وأقبلت الأطباق عليها فاكهة وسكر فنثر عليه ، فكف الناس أيديهم فقال رسول الله : ما لكم لا تنتهبون ؟ قالوا : يا رسول الله أو لم تنه عن النبهة ؟ قال : إنما نهيتكم عن نهبة العساكر فأما العرسات فلا فجاذبهم وجاذبوه ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي حدثنا صالح بن زياد السوسي حدثنا أحمد بن يعقوب حدثنا خالد بن إسماعيل الأنصاري حدثنا مالك بن أنس عن حميد عن أنس : ' أن رسول الله شهد أملاك رجل وامرأة من الأنصار فقال : أين شاهدكم ؟ فقالوا : يا رسول الله وما شاهدنا ؟ قال : الدف ، فأتوا به ، فقالوا : اضربوا على رأس صاحبكم ، ثم جاءوا بأطباقهم فنثروا ، فهاب القوم أن يتناولوا فقال رسول الله : ما أزين الحلم ، ما لكم لا تتناولون ؟ قالوا : يا رسول الله ألم تنه عن النهبة ؟ قال : نهيتكم عن النهيبة في العساكر وأما هذا وأشباهه فلا ' . PageV02P171(@)(@@) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) أما حديث 
ms552	 معاذ ففي طريقه الأول بشر بن إبراهيم وهو المتهم به . قال العقيلي : لا يتابع على هذا الحديث . وقد روى عن الأوزاعي أحاديث موضوعة لا يتابع عليها . وقال ابن عدي : هو عندي ممن يضع الحديث على الثقاة ولذلك قال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة .(@)(@@) وأما طريقه الثاني فإن حازما ولمازه مجهولان .(@)(@@) وأما حديث أنس ففيه خالد بن إسماعيل . قال ابن عدي : يضع الحديث على ثقاة المسلمين . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال . & باب اجتلائه العروس &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي أنبأنا أحمد بن الممتنع حدثنا أبو الطاهر حدثنا ابن وهب عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار ' أن رسول الله اجتلى عائشة عند أبويها قبل أن يبني بها ' .(@)(@@) انفرد به القاسم عن ابن دينار ، وكان أحمد بن حنبل يرمي القاسم بالكذب وقال يحيى : هو كذاب خبيث . & باب محبة الزوجة &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر حدثنا موسى بن أحمد حدثنا الموقري عن الزهري عن أنس قال : ' أول حب كان في الإسلام حب النبي لعائشة ' .(@)(@@) تفرد به الموقري ولم يروه عنه غير موسى بن محمد بن عطاء وكلاهما كذاب قال أحمد : ويحيى الموقري ليس بشيء . قال ابن حبان : وكان موسى بن محمد يضع الأحاديث على الثقاة . & باب ما تصنع المرأة إذا دخلت على زوجها & أنبأنا ابن خيرون أنبأنا الجريري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا PageV02P172 عمر بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن وهب النسوي حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد أنبأنا خصيف عن مجاهد عن أبي سعيد قال : ' أوصى رسول الله علي بن أبي طالب فقال : يا علي إذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفك حين تجلس واغسل رجلها وصب الماء على باب دارك إلى أقصى دارك فإنك إذا فعلت أخرج الله من دارك سبعين بابا 
ms553	 من الفقر وأدخل فيه سبعين بابا من البركة وأنزل عليها سبعين رحمة وتأمن العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار ، وامنع العروس في أسبوعها الأول من اللبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة . قال علي : يا رسول الله لأي شيء أمنعها هذه الأشياء الأربعة ؟ قال : لأن الرحم يعقم ويمرد من هذه الأشياء عن الأولاد ، والحصير في ناحية البيت خير من امرأة لا تلد ' ( 1 ) .(@)(@@) وذكر حديثا طويلا في ورقتين . كذا قال ابن حبان قال وعبد الله بن وهب شيخ دجال يضع الحديث على الثقاة لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الجرح فيه . & باب تعليم النساء سورة النور ومنعهن من سكنى الغرف وتعليم الكتابة &(@)(@@) فيه عن ابن عباس وعائشة :(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فأنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا جعفر بن سهل حدثنا جعفر بن نصر حدثنا حفص عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي قال : ' لا تعلموا نساءكم الكتابة ، ولا تسكنوهن الغرف العلالي ' ( 2 ) .(@)(@@) وقال : ' خير لهو المؤمن السباحة وخير لهو المرأة المغزل ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : جعفر بن حفص كان يحدث عن الثقاة بما لم يحدثوا به . وقال ابن عدي : يحدث عن الثقاة بالبواطيل وله أحاديث موضوعات عليهم .(@)(@@) وأما حديث عائشة فأنبأنا أبو منصور البزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت PageV02P173 أنبأنا محمد بن عمر الترسي أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا يحيى بن زكريا بن يزيد الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الشامي حدثنا شعيب بن إسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا الحديث لا يصح وقد ذكره أبو عبد الله الحاكم النيسابوري في صحيحه والعجب كيف خفي عليه أمره . قال أبو حاتم بن حبان : كان محمد بن إبراهيم الشامي يضع الحديث على الشاميين لا يحل الرواية 
ms554	 عنه إلا عند الاعتبار . روى أحاديث لا أصول لها من كلام رسول الله لا يحل الاحتجاج به . & باب المكر في النكاح &(@)(@@) أنبأنا ابن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد أنبأنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا الحسن بن الطيب بن حمزة حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي حدثنا الحسن بن أبي مالك عن علي بن عروة عن ابن جريح أخبرني عبد الله بن عون عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' لا يصلح المكر والخديعة إلا في النكاح ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال يحيى : علي بن عروة ليس بشيء . وقال أبو حاتم الرازي : هو متروك الحديث . وقال ابن حبان : يضع الحديث . & باب ثواب التقبيل والوطء &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرني أبو الوليد الدربندي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ أنبأنا محمد بن نصر بن خلف حدثنا أبو كبير سيف بن حفص حدثني علي بن الجنيد ومحمد بن حميد بن فروة قالا حدثنا محمد بن سلام حدثنا أبو سهل المدائني - يعني الصباح بن سهل عن زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال : ' كانت امرأة عطارة يقال لها الحولاء ، فجاءت إلى عائشة فقالت : يا أم المؤمنين نفسي لك الفداء إني أزين نفسي PageV02P174 لزوجي كل ليلة حتى كأني العروس أزف إليه ' . وذكر الحديث .(@)(@@) هذا ما روى الخطيب وقد روى لنا هذا الحديث بطوله ، وهو أن رسول الله قال للحولاء : ' ليس من امرأة ترفع شيئا من بيتها من مكان أو تضعه في مكان تريد بذلك إصلاحا إلا نظر الله تعالى إليها وما نظر الله عز وجل إلى عبد قط فعذبه ' .(@)(@@) قالت : زدني يا رسول الله ، قال : ' ليس من امرأة من المسلمين تحمل من زوجها إلا كان لها من الأجر كأجر الصائم المخبت القانت ، فإذا رضعته كان لها بكل رضعة عتق رقبة ، فإذا فطمته نادى مناد من السماء أيها المرأة استأنفي العمل 
ms555	 فقد كفيت ما مضى . فقالت عائشة : يا رسول الله هذا للنساء والرجال ؟ قال : ما من رجل من المسلمين يأخذ بيد امرأته يراودها إلا كتب الله له عشر حسنات فإذا عانقها فعشرون حسنة ، فإذا قبلها فعشرون ومائة حسنة ، فإذا جامعها ثم قام إلى مغتسله لم يمر الماء على شعرة من جسده إلا كتب الله بها عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ، وإن الله عز وجل ليباهي به الملائكة فيقول : انظروا إلى عبدي قام من هذه الليلة الشديدة بردها فاغتسل من الجنابة مؤمنا ، إني ربه أشهدكم أني قد غفرت له ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الدارقطني : هذا حديث باطل : وقال : ذهب عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود إلى زياد بن ميمون فأنكرا عليه هذا الحديث فقال : اشهدوا أني قد رجعت عنه .(@)(@@) قال المصنف قلت : قال يزيد بن هارون : كان زياد بن ميمون كذابا . وقال يحيى بن معين : ليس بشيء لا يساوي قليلا ولا كثيرا . وقال البخاري : تركوه . وأما الصباح بن سهل فقال البخاري والرازي وأبو زرعة : هو منكر الحديث . وقال ابن حبان : يروي المناكير عن أقوام مشاهير لا يجوز الاحتجاج به . & باب النظر إلى الفرج &(@)(@@) فيه عن ابن عباس وأبي هريرة :(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فأنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا ابن قتيبة حدثنا هشام بن خالد حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' إذا PageV02P175 جامع أحدكم زوجته أو جاريته فلا ينظر إلى فرجها فإن ذلك يورث العمى ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : كان بقية يروي عن كذابين وثقاة ويدلس ، وكان له أصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فيشبه أن يكون سمع هذا من بعض الضعفاء عن ابن جريج ثم يدلس عنه و - الترف - [ التزق ] به وهذا موضوع .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا أبو نصر عبد الباقي بن أحمد الواعظ أنبأنا محمد بن جعفر بن علان أنبأنا 
ms556	 أبو الفتح الأزدي أنبأنا زكريا بن يحيى المقدسي حدثنا إبراهيم بن محمد الفاريابي حدثنا محمد بن عبد الرحمن التستري عن مسعد بن كرام عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إذا جامع أحدكم فلا ينظر إلى الفرج فإنه يورث العمى ، ولا يكثر الكلام فإنه يورث الخرس ' ( 2 ) .(@)(@@) قال الأزدي : إبراهيم بن محمد بن يوسف ساقط . & باب ثبوت الرجل مع المرأة الفاجرة &(@)(@@) أنبأنا أبو بكر الخلال أنبأنا محمد بن جعفر بن سفيان عن عبد بن جناد حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الكريم الجزري عن أبي الزبير قال : ' أتى رجل النبي فقال : إن امرأتي لا تدفع يد لامس . قال : طلقها . قال : إني أحبها . قال : فاستمع بها ' ( 3 ) .(@)(@@) وقد رواه عبيد بن عمير وحسان بن عطية كلاهما عن رسول الله مرسلا . وقد حمله أبو بكر الخلال على الفجور ولا يجوز هذا ، وإنما يحمل على تفريطها في المال لو صح الحديث . قال أحمد بن حنبل : هذا الحديث لا يثبت عن رسول الله ، ليس له أصل . & باب في طاعة النساء &(@)(@@) فيه عن زيد بن ثابت وعائشة : PageV02P176(@)(@@) فأما حديث زيد فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن سعيد حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطرائقي عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن أم سعد بنت زيد بن ثابت عن أبيها قال : قال رسول الله : ' طاعة المرأة ندامة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث عائشة فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن بكران أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا المطلب بن شعيب حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا عمرو بن هاشم عن محمد بن سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي قال : ' طاعة النساء ندامة ' .(@)(@@) هذان حديثان لا يصحان .(@)(@@) أما حديث زيد ففيه عنبسة . قال يحيى : ليس بشيء ، وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة لا يجوز الاحتجاج به ولا بعثمان 
ms557	 بن عبد الرحمن .(@)(@@) وأما حديث عائشة فقال العقيلي : محمد بن سليمان يحدث عن هشام بواطيل لا أصل لها ، منها هذا الحديث . قال ابن عدي : ما حدث بهذا الحديث عن هشام إلا ضعيف . & باب إثم مخالفة الزوج & أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا سعيد بن محمد بن زريق حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا مسعر بن عطية عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' إن في الجمعة ساعة لن يدعو الله فيها أحد إلا استجيب له ، إلا أن يكون امرأة زوجها عليها غضبان ' ( 2 ) .(@)(@@) قال ابن عدي : هذا الحديث باطل بهذا الإسناد . وإسماعيل يحدث عن الثقاة بالبواطيل ، وقال ابن حبان : لا يحل الرواية عنه . PageV02P177 & باب ثواب المرأة إذا حملت ووضعت &(@)(@@) فيه عن أبي هريرة وأنس :(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي أنبأنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا وارث بن الفضل حدثنا الحسن بن محمد البلخي حدثنا عوف وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إذا حملت المرأة فلها أجر الصائم القائم المخبت المجاهد في سبيل الله ، فإذا ضربها الطلق فلا يدري أحد من الخلائق ما لها من الأجر ، فإذا وضعت فلها بكل ركعة عتق نسمة ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : لا أصل لهذا الحديث . والحسن بن محمد يروي الموضوعات لا يجوز يجوز الاحتجاج به ، وقال أبو أحمد بن عدي : كل أحاديثه مناكير .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق حدثني جعفر بن محمد بن القاسم الحربي حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد العطار حدثنا هشام بن عمار الدمشقي حدثنا أبي عمار بن نصير عن عمرو بن سعيد الخولاني عن أنس : ' أن سلامة حاضنة إبراهيم بن النبي قالت : يا رسول الله إنك تبشر الرجال 
ms558	 بكل خير ولا تبشر النساء [ قال ] : أصويحباتك دسسنك لهذا ؟ قالت : أجل هن أمرنني . فقال رسول الله : أما ترضى إحداكن إذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها [ راض ] أن لها مثل أجر الصائم القائم في سبيل الله عز وجل ، فإذا أصابها الطلق لم يعلم أهل السماء والأرض ما أخفى لها من قرة أعين ، فإذا وضعت لم يخرج من لبنها جرعة ولا يمتص من ثديها مصة إلا كان لها بكل جرعة وبكل مصة حسنة ، فإذا أسهرها ليلة كان لها مثل أجر سبعين رقبة يعتقهم في سبيل الله ، أتدرين لمن هذا للمتعففات الصالحات المطيعات أزواجهن اللاتي لا يكفرن العشيرة ' ( 2 ) . PageV02P178(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : عمرو بن سعيد الذي يروي هذا الحديث الموضوع عن أنس لا يحل ذكره في الكتب إلا على جهة الاختيار للخواص . & باب ذكر البنات &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد العلوي حدثنا الفضل بن العباس الحافظ حدثنا إبراهيم بن الحسن بن إسحاق الأردمي حدثنا إسماعيل بن توبة حدثنا محمد بن كثير عن ابن عون عن ابن سيرين عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ' من كانت عنده ابنة فقد قدح ، ومن كانت عنده اثنتان فلا حج عليه ، ومن كانت عنده ثلاث فلا صدقة عليه ولا قرى ضيف ، ومن كن عنده أربع فيا عباد الله أعينوه أعينوه ، أقرضوه أقرضوه ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . قال البخاري : محمد بن كثير منكر الحديث ، وقال ابن المديني : ذاهب الحديث ، وقال ابن حبان : يتفرد بالمناكير عن المشاهير حتى خرج عن حد الاحتجاج بما انفرد .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ أنبأنا محمد بن طاهر المقدسي أنبأنا أبو الحسن سهل بن عبد الله بن علي الغازي أنبأنا أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش حدثنا الهيثم بن خالد حدثنا منصور بن الموفق حدثنا اليمان بن عدي عن الثوري عن جنادة الكندي عن علي بن أبي 
ms559	 طالب عليه السلام قال : قال رسول الله : ' ما من أحد ولدت له جارية فلم يتسخط ما خلق الله إلا هبط ملك من السماء بجناحين أخضرين في سلم من در يدف من درجة إلى درجة حتى يأتيها فيضع يده على رأسها وجناجه على جسدها ثم يقول : بسم الله وبالله محمد رسول الله ، ربي وربك الله ، نعم الخالق الله ، ضعيفة خرجت من ضعيفة ، المنفق عليها معان إلى يوم القيامة ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . قال النقاش : وضعه منصور بن الموفق . PageV02P179(@)(@@) قال المصنف قلت : وفي الإسناد يمان بن عدي ، شهد أحمد بأنه يضع . & باب بركة المرأة إذا بكرت بأنثى &(@)(@@) أنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا عايد بن أحمد الحداد حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن عمر حدثنا محمد بن أحمد الأثرم حدثنا الحسن بن داود عن سالم بن إبراهيم الوراق حدثنا حكيم بن حزام عن العلاء بن كثير الدمشقي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله : ' إن من بركة المرأة تبكيرها بالأنثى ، ألم تسمع الله يقول في كتابه : ( ^ يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ) ، فبدأ بالإناث قبل الذكور ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . وقد اتفق فيه جماعة كذابون . أما سالم فقال يحيى : هو كذاب . وأما حكيم فقال أبو حاتم الرازي : متروك الحديث . وأما العلاء بن كثير فقال أحمد ويحيى : ليس بشيء ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . & باب إطراف الأولاد وتقديم الإناث &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا أحمد بن محمد بن بلبل حدثنا يحيى بن محمد بن شبيب حدثنا حماد بن عمرو النصيبي حدثنا عبد الله بن ضرار بن عمرو عن أبيه عن يزيد الرقاشي عن أنس قال : قال رسول الله : ' من حمل طرفة من السوق إلى ولده كان كحامل صدقة ، وابدأوا بالإناث فإن الله عز وجل رق للإناث ، ومن رق لأنثى كان كمن بكى من 
ms560	 خشية الله عز وجل ، ومن بكى من خشية الله عز وجل غفر له ، ومن فرح أنثى فرحه الله عز وجل يوم الحزن ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . وفيه جماعة ضعفاء فمنه يزيد الرقاشي ، PageV02P180 كان فيه تدين ، لكنه كان يغلط في الحديث ، فربما قلب كلام الحسن فجعله عن أنس عن النبي . ومنهم ضرار بن عمرو . قال يحيى : ليس بشيء ولا أبيه عبد الله ولا حماد بن عمرو . قال ابن حبان : كان حماد يضع الحديث على الثقاة ، لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . & باب ذكر المغزل للمرأة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال : ومحمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران متروك الحديث كذاب ، سمعته يقول حدثنا ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' زينوا مجالس نسائكم بالمغزل ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أحمد ويحيى : كان محمد بن زياد كذابا خبيثا يضع الحديث . & باب كراهية الطلاق &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا أحمد بن علي بن عمر المقري حدثنا الحسن بن سعيد الآدمي حدثنا محمد بن محمود الصيدلاني حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز له العرش ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وفيه آفات : الضحاك مجروح وجويبر ليس بشيء . قال النسائي والدارقطني : جويبر وعمرو متروكان ، وقال ابن عدي : كان عمرو بن جميع يتهم بالوضع . PageV02P181 & باب جعل الثلاث كالواحدة &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الجزار حدثنا أبو عبيدة محمد بن أحمد بن المؤمل حدثنا أبي حدثنا بشر بن محمد السكري حدثنا علي بن أبي خديجة عن محمد بن عبد الملك الأنصاري عن محمد بن المنكدر 
ms561	 عن جابر بن عبد الله : ' أن رجلا من الأنصار أتى النبي فقال : يا رسول الله إن أخي حلف بالطلاق أن لا يكلمني ، فهل تجد له مخرجا ؟ قال : وكيف حلف ؟ قال : امرأته طالق ثلاثا إن كلمني . قال : كيف ضنها بزوجها ؟ قال : ضنه بها . قال : يدعها حتى تنقضي عدتها ثلاث حيضات ، ثم تكلم أخاك فليخطبها بمهر جديد فتكون عنده على تطليقين ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث باطل ، وما أحر من يتلاعب بالشريعة ويكذب في مثل هذا على رسول الله .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : قد رأيت محمد بن عبد الملك ، وكان يضع الحديث ويكذب ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : لا يحل ذكره في الكتب إلا على جهة القدح فيه . & باب التعزب &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو غانم سهل بن إسماعيل الفقية حدثنا عبد الله بن الحسن حدثنا إسحاق بن وهب العلاف حدثنا عبد الملك بن يزيد حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ' إذا أحب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة و ولد ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله : قال الدارقطني : إسحاق بن وهب كذاب PageV02P182 متروك حدث بالأباطيل .(@)(@@) حديث آخر : روى الحكم بن مصعب عن محمد بن علي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لو يرى أحدكم بعد ستين وما به جرو كلب خير له من أن يرى ولدا لصلبه ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع أيضا ، والمتهم به الحكم . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بالحكم ، ولا أصل لهذا الحديث . & باب ثواب من سعى للجمع بين الزوجين وإثم من فرق بينهما &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الفقيه حدثني جامع بن سوادة الحمراوي حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري 
ms562	 عن أبي سلمة عن أبي هريرة وابن عباس قالا : ' آخر خطبة خطبها رسول الله لم يخطب غيرها حتى خرج من الدنيا فقال : من مشى في تزويج بين اثنين حتى يجمع الله عز وجل أعطاه الله عز وجل بكل خطوة وبكل كلمة تكلم في ذلك عبادة سنة ، صيام نهارها وقيام ليلها ، ومن مشى في تفريق بين اثنين حتى يفرق بينهما كان حقا على الله عز وجل أن يضرب رأسه يوم القيامة بألف صخرة من نار جهنم ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله .(@)(@@) وجامع بن سوادة مجهول .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي أنبأنا عبد الصمد بن المأمون أنبأنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا نصر بن باب عن القاسم بن هرام عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من PageV02P183 عمل في فرقة بين امرأة وزوجها كان في غضب الله ولعنة الله في الدنيا والآخرة ، وكان حقا على الله أن يضربه يوم القيامة بصخرة من نار جهنم إلا أن يتوب ' .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد القاسم عن عمر . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بالقاسم بحال . PageV02P184 = كتاب النفقات = & باب قلة مؤنة المؤمن &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي الحافظ أنبأنا أبو طالب محمد بن الحسن بن أحمد بن بكير أنبأنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار حدثنا مضارب بن - سهل - [ نزيل ] الكلبي حدثنا أبي حدثنا الفيريابي محمد بن يوسف حدثنا إبراهيم بن أدهم عن محمد بن عجلان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال النبي : ' المؤمن يسير المؤنة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، والمتهم به محمد بن سهل . قال الدارقطني : كان يضع الحديث . & باب ذم صاحب العيال &(@)(@@) أنبأنا ابن السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف السهمي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الشروطي حدثنا عدي بن عبد الله بن عدي حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن سيف حدثنا 
ms563	 أحمد بن حفص بن عمر السعدي حدثني أحمد بن سلمة الكسائي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' ما أفلح صاحب عيال قط ' ( 2 ) . PageV02P185(@)(@@) هذا حديث باطل عن رسول الله ما قاله قط ، وأقواله على ضد هذا ، وإنما يروى نحو هذا عن سفيان . وفي الإسناد أحمد بن سلمة . قال ابن عدي : كان يحدث عن الثقاة بالبواطيل ، وكان فيه أحمد بن حفص حدث بأحاديث مناكير لم يتابع عليها . & باب كراهية ادخار الرزق &(@)(@@) روى ابن عمر أن النبي قال : ' كيف بك يا ابن عمر إذا غبرت في قوم يحبون رزق سنتهم ' .(@)(@@) قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا حديث موضوع . & باب تقليل كسوة النساء &(@)(@@) فيه عن مسلمة وأنس :(@)(@@) فأما حديث مسلمة فأنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقري حدثنا ظفر بن محمد بن خالد السراج حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا شعيب بن يحيى حدثنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد أن رسول الله قال : ' اعروا النساء يلزمن الحجال ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا زكريا بن يحيى الخراز حدثنا إسماعيل بن عباد الكوفي حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله قال : ' استعينوا على النساء بالعري ' ( 2 ) . PageV02P186(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن داود بن دينار أنبأنا أحمد بن يونس حدثنا سعدان بن عبدة أنبأنا عبيد الله بن عبد الله العتكي أنبأنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' أجيعوا النساء جوعا غير مضر وأعروهن عريا غير مبرح ، لأنهن إذا سمن واكتسين فليس شيء أحب إليهن من الخروج وليس شيء شر لهن من الخروج ، وإنهن إذا أصابهن 
ms564	 طرف من العري والجوع فليس شيء أحب إليهن من البيوت ، وليس شيء خير لهن من البيوت ' ( 1 ) .(@)(@@) ليس في هذه الأحاديث ما يصح .(@)(@@) أما حديث مسلمة فقال أبو حاتم الرازي : شعيب بن يحيى ليس بمعروف ، وقال إبراهيم الحربي : ليس لهذا الحديث أصل .(@)(@@) وأما حديث أنس ففي الطريق الأول إسماعيل بن عباد . قال الدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به ، وزكريا بن يحيى ليس بشي . وفي الطريق الثاني عبيد الله العتكي . قال البخاري : عنده مناكير ، وقال ابن حبان : يتفرد عن الثقاة بالمقلوبات ، وقال ابن عدي : سعدان مجهول وشيخنا محمد بن داود يكذب . PageV02P187 = كتاب الأطعمة = & باب حوض البدن &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أبو الحسن العتيقي أنبأنا يوسف بن الدخيل حدثنا أبو جعفر العقيلي حدثنا عبد الله بن الحسن بن أحمد الحراني حدثنا يحيى بن عبد الله - البابلتي - [ البابلي ] حدثنا إبراهيم بن جريج الرهاوي عن زيد بن أبي أنيسة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' المعدة حوض البدن والعروق إليها واردة ، فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة ، وإذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا الحديث ليس من كلام رسول الله . وفيه جماعة ضعفاء ، المتهم برفعه إبراهيم بن جريج . قال الدارقطني : تفرد به لم ير بسنده غيره قد اضطرب فيه وكان طبيبا فجعل له إسنادا . ولا يعرف هذا من كلام رسول الله ، إنما هو من كلام ابن الحسن . وقال العقيلي : هذا الحديث باطل لا أصل له ، إنما يروى عن ابن الحسن . وقال أبو الفتح الأزدي : إبراهيم بن جريج متروك الحديث لا يحتج به . & باب تأثير حضور الطعام من اسمه اسم نبي &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن حدثنا أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا روح بن عبد المجيب حدثنا محمد بن يحيى بن رزين حدثنا إسماعيل بن يحيى عن زكريا بن حكيم عن الشعبي عن بن عباس وابن عمر قالا قال رسول الله : PageV02P188 ' إن من بركة الطعام أن يكون 
ms565	 عليه رجل اسمه اسم نبي ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن عدي : هذا حديث باطل بهذا لإسناد . وإسماعيل بن يحيى يحدث عن الثقات بالبواطيل ، وقال الدارقطني : هو كذاب متروك ، وفي الإسناد زكريا بن حكيم . قال أحمد ويحيى : ليس بشيء . قال ابن المديني : هالك . وفيه محمد بن يحيى بن رزين . قال ابن حبان : دجال يضع الحديث . & باب فضيلة الرمان &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا نصر بن أحمد بن البطر أنبأنا أبو الحسن محمد بن صدقة بن الحسين الموصلي حدثنا عبيد الله بن الحسين بن جعفر القاضي حدثنا سعد بن علي بن الخليل حدثنا عبد السلام بن عبيد بن أبي وفرة حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج عن محمد بن عجلان عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ما من رمانكم هذا إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة ' ( 2 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد الإسماعيلي حدثنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا روح بن عبد المجيب حدثنا محمد بن الوليد بن أبان حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن عجلان عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله قال : ' ما من رمانكم إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة ' هذا حديث لا يصح .(@)(@@) وفي الطريق الأول عبد السلام بن عبيد . قال ابن حبان : كان يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به بحال .(@)(@@) وفي الطريق الثاني محمد بن الوليد . قال ابن حبان : عدي كان يضع الحديث ويوصله ويسرق ويقلب الأسانيد والمتون . & باب فضل البطيخ &(@)(@@) أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الموحد أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي أنبأنا أبو PageV02P189 الحسن محمد بن القاسم البزقوهي حدثنا أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح حدثنا أبو مصعب عن موسى بن شيبة عن إسماعيل بن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك قال : ' كنا مع ابن عباس بالطائف فبينا نحن نمشي يوما في بعض المباطخ إذ قام صاحب المبطخة فاجتنى من مطبخته بطيختين ووضعهما تبين أيدينا فجعلت آكل وأطرح 
ms566	 قشرها فقال ابن عباس : لا تفعل فإن قشرها من جبال الجنة ، ولو علم الناس ما فيها لتمنوا أن تكون ثمارهم وأقواتهم كلها بطيخا . أما إنه طعام أكله آدم في الجنة فزن إبليس زنة تحت تخوم الأرض السابعة لما علم أن آدم أكلها وقال أخاف أن لا يبقى معي أحد من ذريته في النار إلا وأخرج منها ، فإن الله تبارك عليها وعلى من أكل منها ، وكيف يكون في النار من تبارك عليه الجبار . وسمعت رسول الله يقول : ماؤها رحمة وحلاوتها مثل حلاوة الجنة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا نشك أنه موضوع ، وما أبرد الذي وضعه وفيه مجاهيل ، وأنا أتهم به هنادا فإنه لم يكن بثقة ، وقد سمعنا عنه أحاديث كثيرة منها مرفوع ومنها عن الصحابة والتابعين كلها في فضائل البطيخ لم نجدها عند غيره ولم نطل بذكرها هاهنا لأنها كلها محال ، ولا يصح في فضل البطيخ شيء . إلا أن رسول الله أكله . & باب فضل العنب &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا أبو نعيم الأصفهاني أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري حدثنا علي بن سعيد العسكري حدثنا إسحاق بن وهب حدثنا موسى بن مسعود بن مشكال الواسطي حدثنا إسماعيل بن مسلم السكري حدثنا ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' في العنب أشياء تأكلونه عنبا وتشربونه عصيرا ما لم ينشر وتتخذون منه زبيبا وزبا ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال الدارقطني : إسحاق بن وهب كذاب متروك يحدث بالأباطيل . وقال ابن حبان : يضع الحديث . PageV02P190 & باب فضل العنب والبطيخ &(@)(@@) أنبأنا أبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري أنبأنا أبو العلاء صاعد بن سيار الهروي أنبأنا أبو بكر أحمد بن سهل الغورجي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحافظ إجازة أنبأنا الحسين بن أحمد الأسدي أنبأنا أحمد بن محمد بن ياسين حدثنا أبو عمارة المستملي أحمد بن محمد بن مهدي حدثنا محمد بن الضو بن الدلهمس حدثنا عطاف بن خالد عن نافع عن بن عمر 
ms567	 قال : قال رسول الله : ' ربيع أمتي العنب والبطيخ ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . ومحمد بن الضو كان كذابا مجاهرا بالفسق . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . & باب كيف يؤكل العنب &(@)(@@) فيه عن ابن عباس وابن عمر :(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي ح . وأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة حدثنا حصين بن نمير عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس عن العباس : ' أن النبي كان يؤكل العنب خرطا ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن أيوب حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي حدثنا ابن الجارود عن حبيب بن يسار عن ابن عمر قال : ' رأيت رسول الله يأكل العنب خرطا ' .(@)(@@) أما الأول ففيه حسين بن قيس ضعف أحمد بن حنبل حديثه وكذبه . وقال مرة : متروك الحديث . وكذلك قال النسائي : وقال يحيى : ليس بشيء . وفيه كادح . قال ابن حبان : يروي عن الثقاة المقلوبات حتى يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها فاستحق الترك . PageV02P191 وفيه سليمان بن الربيع ضعفه الدارقطني .(@)(@@) وأما الحديث الثاني ففيه داود بن عبد الجبار . قال يحيى : كان يكذب . وقال أبو داود والنسائي : غير ثقة . قال العقيلي : لا أصل لهذا الحديث . & باب أكل العنب بالجبن &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور بن السمرقندي وأبو منصور بن خيرون قالا أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أحمد بن جعفر بن عمر السعدي حدثنا أحمد بن نوسة الدامغاني حدثنا الحسن بن شبل البخاري حدثنا عمرو بن محمد الأسدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن رسول الله أنه قال : ' عليكم بالمرازمة . قيل : وما المرازمة ؟ قال : أكل الخبز مع العنب 
ms568	 ، فإن خير الفاكهة العنب وخير الطعام الخبز ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أحمد : هذا الحديث بهذا الإسناد موضوع والبلاء فيه من عمرو . وقال بن حبان : يروي عن الثقاة الموضوعات لا يحل الرواية عنه . & باب فضل الملح &(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن أحمد الجريري أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أبو بكر بن بخيت حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر حدثني أبي أحمد بن عامر حدثني علي بن موسى الرضا حدثني أبو موسى بن جعفر حدثني أبي جعفر بن محمد حدثني أبي محمد بن علي حدثني أبي علي بن الحسين حدثني أبي الحسين بن علي حدثني أبي علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' يا علي عليك بالملح فإنه شفاء من سبعين داء الجذام والبرص والجنون ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله والمتهم به عبد الله بن أحمد بن عامر أو أبوه فإنهما يرويان نسخة عن أهل البيت كلها باطلة . PageV02P192 & باب فضل الخبز &(@)(@@) الحديث الأول : أنبأنا موهوب بن أحمد أنبأنا علي بن أحمد بن البسري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن المخلص أنبأنا أحمد بن نصر بن يحيى حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي أسامة حدثنا إسحاق بن الأخيل حدثنا نمير بن الوليد بن نمير بن أوس الدمشقي حدثني أبي عن جدي عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : ' اللهم أمتعنا بالإسلام والخبز ، فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع كافأ الله من وضعه فإنه لم يقصد إلا شين الإسلام بما نسب إلى رسول الله والمتهم به عبد الله بن محمد بن أبي أسامة قال ابن حبان : كان يضع الحديث لا يحل ذكره إلا على وجه القدح فيه .(@)(@@) الحديث الثاني : أنبأنا موهوب بن أحمد أنبأنا علي بن أحمد بن البسري أنبأنا المخلص أنبأنا أحمد بن نصر حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي أسامة حدثنا إسحاق حدثنا نمير بن الوليد حدثني أبي عن جدي عن أبي موسى قال : قال رسول الله 
ms569	 : ' أكرموا الخبز فإن الله سخر له بركات السموات والأرض والحديد والبقر وابن آدم ' .(@)(@@) وهذا من عمل عبد الله أيضا ، وقد رواه غيره والله أعلم أي الرواة السارق .(@)(@@) الحديث الثالث : أنبأنا عبد الخالق بن عبد الصمد أنبأنا ابن النقور أنبأنا المخلص حدثنا البغوي حدثنا أبو روح البلدي حدثنا أبو شهاب الخياط عن طلحة عن ثور عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله : ' أكرموا الخبز ، فإن الله أنزل إليه بركات من السماء ، وأخرج له بركات من الأرض ' .(@)(@@) وهذا من عمل طلحة الحضري . قال أحمد والنسائي : متروك الحديث . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال ابن حبان : لا يحل الرواية عنه إلا بالتعجب .(@)(@@) الحديث الرابع : أنبأنا محمد بن أبي القاسم البغدادي أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي قالا حدثنا غياث بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة سمعت عبد الله بن أم حرام الأنصاري يقول : قال رسول الله : ' أكرموا لخبز PageV02P193 فإن الله سحر له بركات السموات والأرض ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال أحمد والبخاري والنسائي والدارقطني : غياث متروك . وقال يحيى : كذاب خبيث . وقال السعدي وابن حبان : كان يضع الحديث .(@)(@@) الحديث الخامس : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عيسى حدثنا الفضل بن غسان العلائي حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن العباس الشامي عن إبراهيم بن أبي عبلة قال : قال ابن أم حرام : قال رسول الله : ' أكرموا الخبز ، فإن الله أكرمه وأخرجه لكم من بركات السموات والأرض ' .(@)(@@) وهذا حديث غير صحيح . قال أبو حفص الفلاس : عبد الملك بن عبد الرحمن كذاب .(@)(@@) الحديث السادس : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا يعقوب بن إسحاق حدثنا عاصم بن عصام البيهقي حدثنا أبو أشرس الكوفي عن شريك عن جعفر بن محمد عن أبيه 
ms570	 عن آبائه قالوا : ' مر رسول الله على كسرة ملقاة فقال : يا سميراء أو يا حميراء أحسني جوار نعم الله عليك ، فبالخبز أنزل الله المطر من السماء ، وبالخبز أنبت النبات من الأرض ، وبالخبز صمنا وصلينا ، وبالخبز حججنا بيت ربنا ، وبالخبز جاهدنا عدونا ، ولولا الخبز ما عبد الله في الأرض ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حيث قال أبو حاتم بن حبان : لا يحل ذكر أبي الأشرس في الكتب إلا على الإخبار عنه . روي عن شريك ما لم يحدث به قط .(@)(@@) الحديث السابع : أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي حدثنا واقد بن موسى حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا نوح بن أبي مريم عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : ' نهى رسول الله أن يقطع الخبز بالسكين وقال : أكرموه فإن الله عز وجل قد أكرمه ' ( 2 ) . PageV02P194(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به نوح وهو متروك . وكذلك قال مسلم بن الحجاج وأبو حاتم الرازي : هو متروك . وقال يحيى : نوح لا يكتب حديثه ليس بشيء . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) الحديث الثامن : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن علي بن رزين حدثنا عبد الرحمن بن حبيب حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ما استخف قوم بحق الخبز إلا ابتلاهم الله بالجوع ' ( 1 ) .(@)(@@) وهذا موضوع . قال أحمد بن حنبل : إسحاق بن نجيح أكذب الناس . وقال يحيى : هو معروف بالكذب ووضع الحديث . وقال ابن حبان : يضع الحديث على رسول الله صراحة . & باب تصغير القرص &(@)(@@) أنبأنا محمد بن طاهر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الحق بن أحمد الواعظ أنبأنا محمد بن الحسن الأزدي حدثنا محمد بن موسى بن سهل حدثنا يعقوب بن جرة حدثنا عبد الله بن إبراهيم حدثنا جابر بن سليم عن 
ms571	 يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' صغروا الخبز وأكثروا عدده يبارك لكم فيه ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم به جابر بن سليم . قال أبو الفتح الأزدي : هو منكر الحديث لا يكتب حديثه .(@)(@@) حديث آخر : روي عن ابن عمر عن النبي أنه قال : ' البركة في صغر القرص وطول الرشا وصغر الجدول ' .(@)(@@) قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا الحديث كذب . & باب إيثار اللبن & أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسين بن علي أنبأنا علي بن عمر عن أبي حاتم PageV02P195 حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا عمرو بن إبراهيم الكوفي عن مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : ' كان رسول الله لا يأكل طعاما إلا حمد الله عز وجل وقال : اللهم بارك لنا فيه ، وأطعمنا أطيب منه ؛ فإذا أكل اللبن حمد الله عز وجل . وقال : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : لا أصل له من حديث رسول الله . وعمر بن إبراهيم لا يجوز الاحتجاج به ، وقال الدارقطني : كان كذابا يضع الحديث . & باب فضل الباقلي &(@)(@@) أنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي حدثنا عبد الرحمن بن حاتم أبو زيد المرادي حدثنا بكر بن عبد الله أبو عاصم حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' من أكل فولة بقشرها أخرج الله منه من الداء مثلها ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث ليس بصحيح . قال بعض الحفاظ : تفرد به بكر عن الليث ، وقال ابن عدي : هذا حديث باطل لا يرويه غير عبد الله بن عمر الخراساني وهو شيخ مجهول يحدث عن الليث بمناكير .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد رواه عبد الصمد بن مطير عن ابن وهب عن الليث فكأنه سرقه وغير إسناده . فأما بكر فقال يحيى : ليس بشيء ، وأما عبد الصمد فقال الدارقطني : هو متروك ، وقال ابن حبان : لا يحل ذكره إلا على وجه 
ms572	 القدح . & باب أكل القثاء باللحم &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا PageV02P196 عيسى بن أحمد الصدفي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثني أخي محمد بن عثمان حدثنا علي بن معمر القرشي عن خليد بن دعلج عن قتادة عن أنس أن رسول الله قال : ' من أكل القثاء بلحم وقي الجذام ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، لا بورك في من وضعه ، فإنه قصد شين الإسلام ليقول قائل : وأي شيء في ذلك يرفع الجذام . قال ابن عدي : انفرد بن خليد عن قتادة ، ولعل البلاء ممن رواه عن خليد .(@)(@@) قال المصنف قلت : وخليد مجمع على تضعيفه ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : ليس بثقة . & باب فضل العدس &(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن أحمد الجريري أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا أبو بكر بن بخيت أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر حدثني أبي حدثنا علي بن موسى الرضا حدثني أبي موسى بن جعفر حدثني أبي جعفر بن محمد حدثني أبي محمد بن علي حدثني أبي علي بن الحسين حدثني أبي الحسين بن علي حدثني أبي علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قال : قال رسول الله : ' عليكم بالعدس فإنه مبارك وإنه يرق له القلب وتكثر له الدمعة ، وإنه قد بارك فيه سبعون نبيا ' ( 2 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا ابن خيرون أنبأنا أحمد بن علي الحافظ أنبأنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني أنبأنا منصور بن العباس بن منصور البوسنجي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عبيد بن سعيد البصري حدثنا عيسى بن شعيب عن الحجاج بن ميمون عن حميد بن أبي حميد عن عبد الرحمن بن دلهم قال : قال رسول الله : قدس العدس على لسان سبعين نبيا ، منهم عيسى بن مريم ، يرق القلب ويسرع الدمعة ' . PageV02P197(@)(@@) هذان حديثان موضوعان ، كافأ الله من وضعهما ، فإنه قصد شين الشريعة والتلاعب ، فإن العدس من أردأ المأكولات ، فإذا سمع من ليس من أهل شرعنا هذا نسب نبينا إلى غير الحكمة .(@)(@@) فأما الحديث الأول 
ms573	 فالمتهم به عبد الله بن أحمد بن عامر أو أبوه فإنهما يرويان عن أهل البيت نسخة كلها موضوعة .(@)(@@) وأما الحديث الثاني فمقطوع ، لأن ابن دلهم ليس بصحابي . وفيه عيسى بن شعيب . قال ابن حبان : فحش خطأه فاستحق الترك .(@)(@@) أنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا إسماعيل ابن أبي الفضل أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد بن عدي سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول : سئل ابن المبارك عن الحديث في أكل العدس أنه قدس على لسان سبعين نبيا ، فقال : ولا على لسان نبي واحد ، إنه لمؤذ ينفخ ، من يحدثكم ؟ قالوا سلم بن سالم ، قال : عن من قالوا : عنك ، قال : وعني أيضا ، قال يحيى بن معين : سلم بن سالم ليس بشيء . & باب أكل الجبن والجوز &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا عبد الله بن أحمد السمرقندي أنبأنا المطهر بن بجير حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثني علان بن إبراهيم الوراق حدثني أبو موسى محمد بن أحمد الفقيه حدثنا محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله حدثني أبي قال : ' دخلت على المأمون وهو يأكل جبنا وجوزا ، فقلت : يا أمير المؤمنين تأكل الجبن والجوز وهما داءان ، فقال : حدثني أبي عن جدي عن عبد الله بن عباس قال : دخلت على النبي وهو يأكل الجبن والجوز ، فقلت : يا نبي الله تأكل الجبن والجوز وهما داءان ، فقال : الجوز داء والجبن داء ، فإذا صارا في الجوف صارا شفاءين ' .(@)(@@) طريق ثان : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا الحاكم أبو عبد الله حدثنا أبو صالح خلف بن محمد البخاري حدثنا أبو عمر نصر بن زكريا البخاري ، سمعت يحيى بن أكتم يقول : ' دخلت على المأمون وهو يأكل الجبن والجوز فقلت : يا أمير المؤمنين تأكل الجبن والجوز ، قال : نعم ، فإني دخلت على الرشيد وهو يأكل الجبن والجوز ، قال نعم ، فإني دخلت يعني على المهدي وهو يأكل الجبن والجوز ، قال : نعم فإني دخلت على المنصور وهو يأكل الجبن والجوز ، فقلت : يا أمير المؤمنين PageV02P198 تأكل الجبن والجوز فقال : نعم فإني سمعت 
ms574	 أبي يحدث عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله قال : الجبن داء والجوز داء فإذا اجتمعا كانا شفاء ' ( 1 ) .(@)(@@) طريق ثالث : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري أنبأنا علي بن أحمد بن الحسن الطوسي أنبأنا أبو نصر محمد بن وكيع المصري حدثني أحمد بن يوسف بن إبراهيم كاتب المهدي حدثني أبي عن أبيه ' أن جبريل بن - خنيشوع - [ بختيشوع ] المتطبب دخل على المأمون وهو يأكل جوزا وجبنا فقال : يا أمير المؤمنين جمعت بين داءين ، الجبن داء والجوز داء ، فقال : مه حدثني أبي هارون الرشيد عن أبيه المهدي عن أبيه المنصور عن جده عن ابن عباس قال : قال رسول الله : الجبن داء والجوز داء فإذا اجتمعا صارا شفاءين ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، كافأ الله من يضع مثل هذا الحديث ليضع من الشريعة فينسب رسول الله إلى ضد الحكمة ، ونبينا كان أحكم الحكماء وليس في شريعته شيء ينافي الحكمة ولا يخرج عن الطب ، فإن رأيت شيئا لا يوافق عليه الأطباء اليوم فهو طب العرب وعادتهم وما يوافق أمزجتهم . فأما هذا الحديث فليس من كلام رسول الله ، وهو من تخليط الرواة .(@)(@@) قال الحاكم : هذا حديث منكر وما زلت أطلب أصلا له حتى حدثني أبو الحسن الطوسي بهذا الحديث ، يشير إلى أن الطبيب دخل على المأمون وهو يأكل فأخذه فغيروه وأسندوه . & باب ذكر الحلبة &(@)(@@) فيه عن معاذ وعائشة :(@)(@@) فأما حديث معاذ فأنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا جحدر بن الحارث حدثنا بقية عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ' لو يعلم الناس ما لهم في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا ' . PageV02P199(@)(@@) وأما حديث عائشة : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا أحمد بن عبد الله الخولاني حدثنا محمد بن يزيد المستملي حدثنا حسين بن علوان حدثنا هشام بن 
ms575	 عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' لو علم أمتي ما لهم في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا ' ( 1 ) هذا حديث لا يصح .(@)(@@) أما حديث معاذ فلم يروه عن بقية إلا جحدر . قال ابن عدي : جحدر يسرق الحديث ويروي المناكير ويزيد في الإسناد ، وبقية يروي عن الضعفاء ويدلس .(@)(@@) وأما حديث عائشة فقال يحيى : حسين بن علوان كذاب . قال ابن عدي وابن حبان . كان يضع الحديث . & باب فضل البقل &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير حدثنا العلاء بن مسلمة عن إسماعيل بن مغراء الكرماني عن ابن عياش عن برد عن مكحول عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ' احضروا موائدكم البقل فإنه مطردة للشيطان مع التسمية ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له . قال ابن حبان : كان العلاء يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل الاحتجاج به ، وقال أبو الفتح الأزدي : كان رجل سوء لا يبالي ما روى لا يحل لمن عرفه أن يروي عنه ، وقال محمد بن طاهر : كان يضع الحديث . & باب فضل الهندبا &(@)(@@) فيه عن الحسين وأنس :(@)(@@) فأما حديث الحسين : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أبو علي محمد بن محمد بن PageV02P200 المهدي أنبأنا عبيد الله بن عمر بن شاهين ح . وأنبأنا محمد بن عبد الباقي أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ قالا حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر حدثنا محمد بن يونس الشامي حدثنا إبراهيم بن الحسن العلاف حدثنا عمر بن حفص المازني عن بشر بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده الحسين بن علي قال : سمعت رسول الله يقول : ' ما من ورقة من ورق الهندبا إلا عليها قطرة من ماء الجنة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا بن عدي حدثنا عبد الله بن وهب الغزي حدثنا محمد بن عبيد الغزي حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن عنبسة بن 
ms576	 عبد الرحمن عن موسى بن عقبة عن ابن أنس بن مالك عن أبيه أن رسول الله قال : ' الهندبا من الجنة ' . هذا حديث لا يصح .(@)(@@) أما الأول ففيه عمر بن حفص . قال أحمد بن حنبل : خرقنا حديثه . وفيه محمد بن يونس الكديمي . قال ابن حبان : كان يضع الحديث . وقد رواه مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله قال : ' على كل ورقة من الهندبا حبة من ماء الجنة ' .(@)(@@) قال أحمد : مسعدة ليس بشيء خرقنا حديثه منذ دهر ، وقال الأزدي : متروك .(@)(@@) وأما الثاني ففيه عنبسة . قال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك ، وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به . & باب ذكر الجرجير &(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي حدثني أحمد بن محمد بن عيسى الجرجاني حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبد المؤمن حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز حدثنا أبو الحسن عن أبي العلاء عن مكحول عن عطية بن بشر قال : قال رسول الله : ' بئست البقلة ، الجرجير ، من أكل منها ليلا حتى تضلع بات ونفسه تنازعه ويضرب بعرق الجذام من أنفه ' ( 2 ) . وقال PageV02P201 النبي : ' كلوها بالنهار وكفوا عنها ليلا ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، وأكثر رواته مجاهيل . وقد روى مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله قال : ' من أكل الجرجير ثم بات ، بات الجرجير يتردد في جلده ' .(@)(@@) هذا [ حديث ] موضوع ، وقد قدحنا في مسعدة آنفا . & باب فيه ذكر بقول &(@)(@@) أنبأنا عبد الأول بن عيسى إذنا إن لم يكن سماعا أنبأنا أبو عبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري أنبأنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن جعفر الماليني حدثنا أحمد بن محمد بن علي بن رزين النيسابوري حدثنا أبو محمد عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي حدثنا صالح بن بيان عن أسد بن سعيد عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي قال : ' كنت عند النبي فذكر عنده فقال : فضل دهن البنفسج على سائر الأدهان 
ms577	 كفضلنا أهل البيت على سائر الخلق . وكان النبي يدهن به ويتسعط . وذكرعنده البقول فقال : فضل الكراث على البقول كفضل الخبز على سائر الأشياء . وذكر له الحول وهو الباذروج فقال : بقلي وبقل الأنبياء من قبلي فإني أحبها وآكلها وكأني أنظر إلى شجرتها نابتة في الجنة . وذكر له الجرجير فقال : أكرهها ليلا ولا بأس بها نهارا وكأني أنظر إلى شجرتها نابتة في - الجهنم - [ جهنم ] وذكر الهندبا فقال : كلوا الهندبا من غير أن ينفض أو يغسل فإنه من الجنة ليس فيها ورقة إلا وفيها من الجنة . وذكر الكمأة والكرفس فقال : الكمأة من الجنة وماؤها شفاء للعين وفيها شفاء من السم وهما طعام إلياس واليسع ، يجتمعان كل عام بالموسم ، فيشربان شربة من ماء زمزم فيكتفيان بها إلى قابل ، فيرد الله شبابهما في كل مائة عام مرة ، طعامهما الكمأة والكرفس . وذكر اللحم فقال : ليس منه مضغة تقع في المعدة إلا أثبت مكانها شفاء وأخرجت مثله من الداء ، وذكر الحيتان فقال : ليس من مضغة تقع في المعدة إلا أثبتت مكانها داء ، وأخرجت مثلها من الشفاء ، وأورثت صاحبها السل ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يشك في وضعه والمتهم به عبد الحميد بن حبيب الفاريابي . قال PageV02P202 أبو حاتم بن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة ، ولعله قد وضع أكثر من خمسمائة على رسول الله . قال الدارقطني : وصالح بن بيان متروك . & باب فضل الباذنجان &(@)(@@) أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الموحد أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي أنبأنا أبو محمد عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن منير البزاز حدثنا أبو الحسن أحمد بن موسى بن عيسى الوكيل حدثنا أحمد بن محمد بن حبيب الملحمي حدثنا عبد الأعلى بن حماد الترسي عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن ابن عباس قال : ' كنا في وليمة رجل من الأنصار ، فأتى بطعام فيه باذنجان فقال رجل من القوم : يا رسول الله إن الباذنجان يهيج المرار ، فأكل رسول الله باذنجانة في لقمة وقال : إنما الباذنجان شفاء من كل داء ولا داء فيه 
ms578	 ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، فلا سقى لغيث قبر من وضعه لأنه قصد شين الشريعة بنسبة رسول الله إلى غير مقتضى الحكمة والطب ، ثم نسبه إلى ترك الأدب في أكل باذنجانة في لقمة ، والباذنجان من أردأ المأكولات خلطه يستحيل مرة سوداء ويفسد اللون ويكلف الوجه ويورث البهق والسدد والبواسير وداء السرطان . والمتهم بهذا الحديث أحمد بن محمد بن حرب . قال ابن عدي : كان يعتمد الكذب ويلقن فيتلقن وهو مشهور بالكذب ووضع الحديث . & باب فضيلة اللحم &(@)(@@) فيه عن أبي الدرداء وربيعة بن كعب :(@)(@@) فأما حديث أبي الدرداء فأنبأنا ابن خيرون أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا محمد بن العباس الدمشقي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي حدثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ' سيد طعام أهل الجنة اللحم ' .(@)(@@) وأما حديث ربيعة : فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا PageV02P203 يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي حدثنا إبراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي حدثنا أبي حدثنا عن أبي سنان الشيباني عن عمر بن عبد العزيز عن أبي سلمة عن ربيعة بن كعب قال : قال رسول الله : ' سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم ' .(@)(@@) هذان حديثان لا يصحان .(@)(@@) أما الأول فقال ابن حبان : سليمان بن عطاء يروي عن مسلمة أشياء موضوعة فلا أدري التخليط منه أو من مسلمة .(@)(@@) وأما الثاني فقال العقيلي لا يعرف هذا الحديث إلا بعمرو بن بكر ولا يصح في هذا المتن عن رسول الله . قال ابن حبان : عمرو بن بكر يروي عن الثقاة الطامات لا يحل الاحتجاج به . & باب النهي عن ذبائح الجن &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان أنبأنا حمزة بن داود حدثنا إسماعيل بن عيسى بن زاذان حدثنا عبد الله بن أذينة عن ثور بن يزيد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن 
ms579	 عن أبي هريرة : ' أن رسول الله نهى عن بائح الجن ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ابن حبان : عبد الله يروي عن ثور ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد فسروا هذا الحديث بأن الجاهلية كانوا إذا اشتروا دارا أو استخرجوا عينا ذبحوا لها ذبيحة لئلا يصيبهم أذى من الجن ، فأبطل رسول الله ذلك . & باب قطع اللحم بالسكين &(@)(@@) روى أبو معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي قال : ' لا تقطعوا اللحم بالسكين فإن ذلك من صنع الأعاجم ' . PageV02P204(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : ليس بصحيح . وقد كان رسول الله يجتز من لحم الشاة .(@)(@@) هذا حديث أبي معشر واسمه نجيح بن عبد الرحمن . قال يحيى : ليس بشيء . وقد سرقه من أبي معشر يحيى بن هاشم فأنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا أبو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا علي بن أحمد بن مروان حدثنا عبدوس بن إبراهيم حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ' نهى رسول الله أن يقطع اللحم بالسكين على المائدة ' ( 1 ) .(@)(@@) قال يحيى بن معين : يحيى بن هاشم دجال هذه الأمة . وقال أحمد : لا يكتب عنه . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن عدي : كان يضع الحديث ويسرقه . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة . & باب الأمر باتخاذ الغنم &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا الحسين بن عبد الغفار حدثنا إبراهيم بن عباد حدثنا إبراهيم بن أعين عن علي بن عروة عن ابن جريج عن عطاء قال : قال ابن عباس : ' أمر رسول الله الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج ' ( 2 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن زيدان حدثنا سلام بن سليمان حدثنا غياث بن إبراهيم عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال : ' أمر رسول الله الأغنياء باتخاذ الغنم ، وأمر المساكين باتخاذ الدجاج ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح 
ms580	 عن رسول الله . وفي طريقه الأول علي بن عروة ، وفي الثاني غياث بن إبراهيم ، وكلاهما كان يضع الحديث . قاله ابن حبان . & باب ذم اللحم &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا أبو عمرو الفارسي حدثنا ابن PageV02P205 عدي حدثنا عيسى بن أحمد الصوفي حدثنا أبو عبيد الله بن أخي بن وهب حدثنا عبد الله بن المغيرة عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إن للقلب فرحة عند أكل اللحم وما دام الفرح بأحد إلا أشر وبطر ولكن مرة مرة ' ( 1 ) .(@)(@@) وقد رواه أحمد بن عيسى الخشاب عن مصعب بن ماهان عن الثوري .(@)(@@) وهذا حديث موضوع . قال العقيلي : عبد الله بن المغيرة يحدث بما لا أصل له ، وأحمد بن عيسى يحدث بأحاديث لا يحدث بها غيره . قال ابن حبان : أحمد بن عيسى يروي عن المجاهيل الأشياء المناكير وعن المشاهير الأشياء المقلوبة . قال : وهذا حديث موضوع .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد روي بإسناد مظلم عن مقاتل بن سليمان عن عطية عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ' لا تأكلوا اللحم ' ( 2 ) . وهذا محال . قال ابن حبان : أما عطية فلا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب وأما مقاتل فإنه كان يكذب .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد صح عن رسول الله أنه كان يأكل اللحم ويحبه ويعجبه ، وإنما يهجر اللحم المهوسون من المتصوفة والمتزهدة حتى قال بعضهم : أكل درهم من اللحم يقسي القلب أربعين صباحا . ولا جرم لما هجروه قويت الماليخوليا عليهم فخلطوا . PageV02P206 & باب ذكر البقر &(@)(@@) أنبأنا عبد الأول بن عيسى أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري أنبأنا أحمد بن محمد بن منصور المزكي حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا موسى بن الحسن الكوفي حدثنا إبراهيم بن شريح الكندي حدثنا عبد الله بن وهب عن يحيى بن أيوب عن حميد بن أنس قال : قال رسول الله : ' أكرموا البقر فإنها سيدة البهائم . ما رفعت رأسه إلى السماء حياء منذ عبد العجل ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع والمتهم به عبد الله بن 
ms581	 وهب النسوي . قال ابن حبان : كان دجالا يضع الحديث على الثقاة لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه . & باب فضل الديك &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد العزيز بن سلام حدثنا عبد الله بن صالح بن رشدين عن الحسن بن ثوبان عن يزيد عن أبي حبيب عن سالم عن أبيه قال : قال رسول الله : ' لا تسبوا الديك فإنه صديقي وأنا صديقه ، وعدوه عدوي ، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو آدم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة ، وإنه ليطرد مدى صوته من الجن ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع . ورشدين لا يعول عليه . قال أحمد : كان لا يبالي عن من روى ، وقال يحيى : ليس بثقة ، وقال النسائي : متروك الحديث . وأما عبد الله بن صالح فقال أحمد : ليس بشيء ، وقال ابن حبان : كان منكر الحديث يحدث عن الأثبات ما ليس من حديث الثقاة ، وكان في نفسه صدوقا ، وإنما وقعت المناكير في حديثه من قبل PageV02P207 جار له كان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه ، فيتوهم عبد الله أنه خطه فيحدث به . & باب في الديك الأبيض &(@)(@@) فيه عن أنس وأبي هريرة وأبي زيد :(@)(@@) فأما حديث أنس : أنبأنا علي بن أحمد الموحد أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي حدثنا أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد القاضي حدثنا الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي أنبأنا عبد الله بن محمد بن فرح حدثنا جعفر بن عامر حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا حميد عن أنس قال : قال رسول الله : ' من اتخذ ديكا أبيض في داره لم يقربه الشيطان ولا السحرة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة : فروى عبد الله بن جعفر أبو علي المديني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي أنه قال : ' الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي و - عد - [ عدوه ] عدوي ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي زيد : فروى أبو بكر البرقي حدثنا ابن 
ms582	 أبي السري حدثنا محمد بن حمير حدثنا محمد بن مهاجر عن عبد الله بن عبد العزيز القرشي عن أبي زيد الأنصاري قال : قال رسول الله : ' الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدو الله ' وكان رسول الله يبيته معه في البيت .(@)(@@) وقد روي لنا هذا الحديث مقطوعا . فأنبأنا عبد الخالق بن عبد الصمد أنبأنا أبو الحسين بن النقور أنبأنا أبو طاهر المخلص حدثنا البغوي حدثنا أبو روح البلدي حدثنا أبو شهاب عن طلحة بن زيد عن الأحوص بن حكيم عن خالد بن معدان قال : قال رسول الله : ' الديك الأبيض صديقي وعدو عدو الله ، يحرس دار صاحبه وسبع - أدر - [ دور ] كان رسول الله يبيته معه في البيت ' هذه الأحاديث ليس فيها شيء صحيح .(@)(@@) أما الطريق الأول فإن يحيى بن عنبسة كذاب ، وقد سبق الجرح فيه في مواضع . وقال ابن حبان : هو دجال يضع الحديث لا يحل الرواية عنه . PageV02P208(@)(@@) وأما الثاني فإن أبا علي بن المديني قال فيه يحيى بن معين : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك .(@)(@@) وأما الثالث فقال يحيى : عبد الله بن عبد العزيز ليس بشيء . وقال ابن حبان : اختلط بآخره ، فكان يقلب الأسانيد ولا يعلم ويرفع المراسيل فاستحق الترك . وأما محمد بن مهاجر فقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة .(@)(@@) وقد روى حديث أبي زيد أبو بكر الخطيب من طريق أيوب بن عتبة ثم ضعف أيوب وقال لا يصح متن هذا الحديث ولا إسناده .(@)(@@) وأما حديث خالد بن معدان فمقطوع ، وفيه طلحة بن زيد ، قال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بخبره . & باب فضل الديك الأبيض الأفرق &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا حاتم بن منصور حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بني هاشم حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' الديك الأبيض الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل ، يحرس 
ms583	 بيته وستة عشر بيتا من جيرته ، أربعة من اليمين وأربعة من الشمال وأربعة من قدام وأربعة من خلف ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله . والربيع بن صبيح قد ضعفه يحيى والنسائي . قال العقيلي : أحمد بن محمد بن أبي بزة منكر الحديث ويوصل الأحاديث . & باب ما ذكر أن في السماء ديكا &(@)(@@) فيه عن جابر وابن عباس والعرس بن عميرة .(@)(@@) فأما حديث جابر فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسن البصري حدثنا علي بن بحر أنبأنا علي بن PageV02P209 أبي علي عن محمد بن المنكدر عن جابر أن رسول الله قال : ' إن لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم ، فإذا كانت هدة من الليل صاح : سبوح قدوس ، فصاحت الديكة ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا مبشربن موسى حدثنا الحميدي حدثنا علي بن أبي علي اللهبي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن النبي قال : ' إن لله عز وجل ديكا براثنه في الأرض السابعة وعنقه منطوية بالعرش ، فإذا كانت هناة من الليل قال : سبوح قدوس . قال : فعند ذلك تصيح الديكة ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي عن علي بن عمر الحافظ عن أبي حاتم حدثنا محمد بن سدوست النسوي حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا محمد بن خراش حدثنا علي بن قتيبة عن ميسرة بن عبد ربه عن عمر بن سليمان الدمشقي عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لما أسري بي إلى السماء رأيت فيها أعاجيب من عباد الله وخلقه ومن ذلك الذي رأيت في السماء ديك له زغب أخضر وريش أبيض ، بياض ريشه كأشد بياض رأيته قط ، وزغبه أحمر كأشد حمرة رأيتها قط ، وإذا رجلاه في تخوم الأرض السابعة السفلى ، ورأسه عن عرش الرحمن ، مبنى عنقه تحت العرش ، له جناحان 
ms584	 في منكبيه ، إذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب ، فإذا كان في بعض الليل نشر جناحيه وخفق بهما وصرخ بالتسبيح لله تعالى يقول : سبحان الملك القدوس ، سبحان الله العظيم المتعال ، لا إله إلا الله الحي القيوم ؛ فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الأرض وخفقت بأجنحتها وأخذت في الصراخ ، فإذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة ' ( 2 ) . وذكر حديثا طويلا في قصة المعراج شبيها بعشرين ورقة .(@)(@@) وأما حديث العرس فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا ابن عدي حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم حدثنا أحمد بن علي بن الأفطح حدثنا يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري عن أبيه عن العرس بن عميرة أن النبي قال : ' إن لله ديكا براثنه في الأرض السفلى وعرفه تحت العرش ، يصرخ عند مواقيت الصلاة ، ويصرخ له PageV02P210 ديك السموات سماء سماء ، ثم يصرخ بصراخ ديك السموات ديك الأرض يقول في صراخه : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ' ( 1 ) . هذه أحاديث كلها موضوعة .(@)(@@) فأما حديث جابر ففي طريقيه علي بن أبي علي اللهبي . قال البخاري : هو منكر الحديث ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال بن حبان يروي عن الثقاة الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فالمتهم به ميسرة . قال البخاري : يرمي بالكذب ، وقال ابن حماد : كان كذابا ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال العقيلي : أحاديثه بواطيل لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات ويضع المعضلات على الثقاة في الحث على الخير ، وهو صاحب حديث فضائل القرآن ' من قرأ كذا فله كذا ' لا يحل كتب حديثه إلا للاعتبار .(@)(@@) وأما حديث العرس فقال ابن حبان : يحيى بن زهدم روى عن أبيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها إلا على التعجب . & باب في اتخاذ الدجاج &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا عبد الله بن محمد القيراطي حدثنا عبد الله بن يزيد محمش حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي عن ابن أبي ذئب عن 
ms585	 نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' الدجاج غنم فقراء أمتي ، والجمعة حج فقرائها ' ( 2 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا حديث كذب موضوع لا أصل له ولا يحتج بحديث هشام . قال الدارقطني : هذا الحديث كذب موضوع والحمل فيه على محمش فإنه كان يضع الحديث على الثقاة . & باب فضل الحمام الأحمر &(@)(@@) فيه عن علي وأبي كبشة وعائشة : PageV02P211(@)(@@) فأما حديث علي رضي الله عنه فأنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا إسحاق بن أحمد القطان حدثنا يوسف بن موسى حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد عن أبيه عن جده عن علي قال : ' كان رسول الله يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر والأترج ' ( 1 )(@)(@@) وأما حديث أبي كبشة فأنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا هبة الله بن محمد الطبري أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن عبد العزيز ومحمد بن المصفى قالوا حدثنا بقية حدثني أبو سفيان الأنماري عن جندب بن عبد الله بن أبي كبشة عن أبيه عن جده قال : ' كان رسول الله يعجبه النظر إلى الأترج ويعجبه النظر إلى الحمام الأحمر ' .(@)(@@) وأما طريق عائشة : أنبأنا زاهر بن أحمد طاهر أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان حدثنا محمد بن إسحاق بن نصر اللباد حدثنا أبو النضر سعيد بن النضر النيسابوري حدثنا أبو حفص عمرو بن شمر عن يحيى بن سعيد بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن عائشة : قالت : ' كان رسول الله يحب النظر إلى الخضرة وإلى الأترج وإلى الحمام الأحمر ' .(@)(@@) هذه الأحاديث كلها غير صحاح .(@)(@@) فأما حديث علي ففي طريقه عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب . قال ابن حبان : يروي عن أبيه عن آبائه أشياء موضوعة .(@)(@@) وأما حديث أبي كبشة 
ms586	 ففيه أبو سفيان الأنماري . قال ابن حبان : يروي الطامات ، وقال أبو حاتم الرازي : مجهول .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففيه عمرو بن شمر . قال يحيى : ليس بثقة ، وقال السعدي : كذاب ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب . PageV02P212 & باب اتخاذ الحمام في البيت للاستئناس &(@)(@@) فيه عن علي وابن عباس وعبادة وجابر :(@)(@@) فأما حديث علي عليه السلام فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل الإسماعيلي حدثنا حمزة بن يوسف السهمي أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا حسين بن أبي زيد الدباغ حدثنا يحيى بن ميمون عن ميمون بن عطاء عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي ' أنه شكا إلى رسول الله الوحشة ، فقال : لو اتخذت زوجا من حمام فآنسك وأصبت من فراخه ، واتخذت ديكا فآنسك وأيقظك للصلاة ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن هاشم بن محمد الفيدي حدثنا محمد بن نوح بن حبيب حدثنا مدار بن آدم حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : ' جاء رجل فشكا الوحشة إلى النبي ، فقال : اتخذ زوج حمام يؤنسك الليل ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث عبادة : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا الحسين بن إسحاق التستري حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا الصلت بن الحجاج أنبأنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال : ' جاء رجل إلى النبي فشكا إليه الوحشة ، فأمره أن يتخذ زوج حمام ' .(@)(@@) وأما حديث جابر فأنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا ابن عدي حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد حدثنا محمد بن عبد الوهاب الدعلجي حدثنا أبان بن سفيان الكناني عن عاصم بن سليمان البصري عن حزام 
ms587	 بن عثمان عن ابن عنترة عن جابر قال : قال رسول الله : ' إذا كان أحدكم في بيته خاليا فليتخذ فيه زوج حمام ' .(@)(@@) هذه الأحاديث ليس فيها ما يصح . PageV02P213(@)(@@) أما حديث علي عليه السلام ففيه الحارث الأعور ، وقد تردد في كتابنا أنه كذاب . وأما ميمون بن عطاء فقال أبو الفتح الأزدي : هو ضعيف الحديث . وأما يحيى بن ميمون فقال الفلاس : كان كذابا ، وقال يحيى : ليس بشيء خرقنا حديثه ، وقال النسائي : ليس بثقة ولا مأمون ، وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه بحال .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فالمتهم به محمد بن زياد اليشكري . وقال أحمد ويحيى : هو كذاب خبيث . زاد أحمد : يضع الحديث . وقال البخاري والنسائي والفلاس والرازي : متروك الحديث .(@)(@@) وأما حديث عبادة فقال ابن عدي : لا أعلم يرويه عن ثور إلا الصلت وعامة ما يرويه منكر .(@)(@@) وأما حديث جابر ففيه ابن عنترة واسمه هارون . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به فإنه يروي المناكير الكثيرة حتى يسبق إلى القلب المستمع لها أنه المتعمد لها . وفيه عاصم بن سليمان . قال عمرو بن علي الفلاس : كان يضع الحديث وقال النسائي : متروك . وقال الدارقطني : كذاب . وفيه أبان بن سفيان . قال ابن حبان : روى عن الثقاة أشياء موضوعة ، وقال الدارقطني : متروك . & باب اتخاذ الحمام في البيت لدفع الشياطين &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب حدثنا محمد بن زياد حدثنا ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اتخذوا الحمام المقاصيص فإنه يلهي الجن عن صبيانكم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به محمد بن زياد ، وقد ذكرنا آنفا أنه كان يضع الحديث . & باب تطيير الحمام &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد PageV02P214 الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال 
ms588	 : بلغني أن أبا البختري دخل على الرشيد وهو قاض وهارون إذ ذاك يطير الحمام ، فقال : هل تحفظ في هذا شيئا ؟ فقال : حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة : ' أن النبي كان يطير الحمام ، فقال هارون : اخرج عني ، ثم قال : لولا أنه رجل من قريش لعزلته ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا الحديث من عمل أبي البختري ، واسمه وهب بن وهب ، كان من كبار الوضاعين . & باب النهي عن صيد الفراخ &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب أنبأنا القاضي أبو العلا محمد بن علي الواسطي أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب بن المعافى بن العتار العكبري وأبو القاسم الحسن بن محمد بن إسحاق المعروف بابن السيوطي حدثنا أبو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبة ح . وأنبأنا عبد الرحمن أنبأنا أبو بكر الخطيب قال حدثني هناد بن إبراهيم النسفي أنبأنا أبو محمد الحسين بن موسى القاملاي حدثنا محمد بن الفرخان بن روزبة حدثنا زيد بن محمد الطحان الكوفي حدثنا زيد بن أخرم حدثنا زيد بن الحباب العكلي حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان حدثنا زيد بن فورم حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان حدثنا زيد بن أسامة بن زيد عن جده زيد بن حارثة عن زيد بن أرقم قال : ' أتى النبي أعرابي وهو شاد عليه ردنه ، أو قال عليه عباءة ، فقال : أيكم محمد ؟ فقالوا : صاحب الوجه الأزهر . فقال إن تكن نبيا فما معي ؟ قال : إن أخبرتك فهل تقر بالشهادة . وقال أبو العلاء : فهل أنت مؤمن ؟ قال : نعم . قال : إنك مررت بوادي آل فلان ، أو قال : شعب آل فلان ، وإنك بصرت فيه بوكر حمامة وإنك أخذت الفرخين من وكرها ، وإن الحمامة أتت وكرها فلم تر فرخيها فها هي ناشرة جناحيها مقبلة على فرخيها . ففتح الأعرابي ردنه ، أو قال عباءته ، فكان كما قال النبي . فعجب أصحاب النبي منها وإقبالها على فرخيها . فقال : أتعجبون منها وإقبالها على فرخيها ؟ فالله أشد فرحا وأشد إقبالا على عبده المؤمن حين توبته من هذه بفرخيها ، ثم 
ms589	 قال : الفروخ في أسر ما لم تطر فإذا طارت فرفرفت فانصب لها فخك وحبلك ' ( 2 ) . ومساق الحديث لأبي العلاء . PageV02P215(@)(@@) هذا الحديث موضوع لا يشك فيه ، والعجب من جرأة واضعة وقله حيلته ، أتراه ما علم أن من عرف الحديث لا يخفى عليه كذبه في إسناده عن زيد ، ومن فعل هذا فما أبقى من الحياء شيئا ، وليس المتهم إلا ابن الفرخان . قال أبو بكر الخطيب . هذا الحديث منكر جدا عجيب الإسناد وما أبعد أن يكون من وضع ابن الفرخان . & باب فضل الجراد &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا أبو الحسن عمر بن أحمد بن السني حدثنا عبد الحميد بن بيان البكري حدثنا عبيد بن واقد عن محمد بن عيسى الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : ' فقد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجراد فأرسل راكبا يضرب إلى الشام وراكبا يضرب إلى اليمن وراكبا يضرب إلى العراق يسأل هل رأى من الجراد شيئا ؟ فأتاه الراكب الذي من قبل اليمن بكف من جراد فألقاه بين يديه . فلما رآه عمر كبر ثلاثا ثم قال : سمعت رسول الله يقول : خلق الله عز وجل ألف أمة فستمائة في البحر وأربعمائة في البر ، وأول هذه الأمم هلاكا الجراد ، فإذا هلك الجراد تابعت الأمم مثل سلك النظام إذا قطع ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا شيء لا يشك فيه أنه موضوع ، ليس هذا من كلام رسول الله . ومحمد بن عيسى يروي عن ابن المنكدر العجائب وعن الثقاة الأوابد . وقال البخاري : عمرو بن علي منكر الحديث . وقال ابن عدي : وعبيد بن واقد لا يتابع على عامة ما يروي ومن حديثه هذا الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : هو ضعيف الحديث . & باب ذم الجراد &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا عمر 
ms590	 بن محمد بن علي حدثنا محمد بن علي الحفار حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة عن أبيه عن موسى بن PageV02P216 محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جابر وأنس قالا : ' كان رسول الله يدعو على الجراد : اللهم واقتل كباره وأهلك صغاره وأفسد بيضه واقطع دابره وخذ بأفواهه عن معايشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء . فقال رجل : يا رسول الله تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره ؟ فقال رسول الله : إنما الجراد نثره حوت في البحر . قال زياد : فحدثني من رأى الحوت ينثره ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا لا يصح عن رسول الله . قال يحيى : موسى بن محمد ليس بشيء ولا يكتب حديثه . وقال النسائي : منكر الحديث ، وقال الدارقطني : متروك . & باب في لحم الطير &(@)(@@) روى بشر بن الوليد عن عبد الله بن زياد بن سمعان عن نافع عن ابن عمر عن النبي أنه قال : ' لا بأس بأكل كل طير ما خلا البوم والرخم ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا لا يصح والمتهم به ابن سمعان قال مالك ' كان كذابا . & باب أكل السمك &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا أبو شافع معبد بن جمعة بن خاقان حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن برد بن سنان عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ' أكل السمك يذهب الجسد ' ( 3 ) .(@)(@@) قال أبو شافع : قلت لأبي يعقوب ما معنى هذا الحديث ؟ قال : يعني أن أكله يجرب حتى لا يذكر الجسد . وهذا حديث ليس بشيء لا في إسناده ولا في معناه ولعله يذيب الحسد فاختلط على الراوي وفسره على الغلط . والسمك لا يذيب الجسد ولا يذهب - الجعد - [ الحسد ] . أما منفعته فإنه بارد رطب يخضب البدن ويزيد في الباه وإنما السمك المملوح يذهب البلغم وربما أورث الجرب . وأما الإسناد فإن القاسم مجروح . قال أحمد بن حنبل : هو منكر الحديث حدث عنه علي بن 
ms591	 زيد أعاجيب وما أراها إلا من قبل القاسم . وقال ابن حبان : كان يروي عن أصحاب رسول لله PageV02P217 المعضلات . وأما عبد الرحمن بن مغراء قال ابن المديني : ليس بشيء . وأما العلاء فقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل الاحتجاج به وفيه غيرهم من الضعفاء . وكلام رسول الله يتحاشى عن مثل هذا . & باب أكل البيض والبصل لطلب الولد &(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز أنبأنا الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا علي بن محمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن يحيى بن ضرار المازني حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا مفضل بن فضالة عن حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : ' جاء رجل إلى النبي فشكا إليه قلة الولد فأمره أن يأكل البيض والبصل ' ( 1 ) .(@)(@@) قال أبو حاتم : محمد بن يحيى يروي المقلوبات والملزقات لا يجوز الاحتجاج بخبره . قال : وهذا الحديث سرقه منه جماعة فحدثوه وأدخل على أحمد بن الأزهر عن أبي الربيع فحدث به ، وأدخل على محمد بن أبي طاهر البلدي عن أبي الربيع فحدث به . قال : والخبر لا نشك أنه موضوع لا يحل ذكر مثل هذا في الكتب . & باب فضل الهريسة &(@)(@@) فيه عن معاذ وحذيفة وابن عباس وجابر بن سمرة وأبي هريرة ويعلى :(@)(@@) فأما حديث معاذ فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا سعيد بن المعلى حدثنا محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمر عن ربعي عن معاذ بن جبل قال : ' قلت يا رسول الله هل أتيت من الجنة بطعام ؟ قال : نعم ، أتيت بهريسة فأكلتها فزادت قوتي قوة أربعين ، وفي نكاحي أربعين . فكان معاذ لا يعمل طعاما إلا بدأ بالهريسة ' .(@)(@@) وأما حديث حذيفة فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أخبرني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا عبد الله بن الحسن بن سليمان المقري حدثنا محمد بن هارون السواق حدثنا 
ms592	 يحيى بن أيوب حدثنا محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة أن النبي قال : ' أطعمني جبريل PageV02P218 الهريسة ليشد ظهري لقيام الليل ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس : فأنبأنا ابن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد الحافظ حدثنا الحسن بن أبي معشر حدثنا أيوب الوزان حدثنا سلام بن سليمان حدثنا نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال النبي : ' أتاني جبريل بهريسة من الجنة فأكلتها فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث جابر بن سمرة : فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا بسطام عن محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة وعبد الرحمن بن أبي ليلى قالا : قال رسول الله : ' أمرني جبريل بالهريسة أشد بها ظهري لصلاة الليل . وقال أحدهما : لقيام الليل ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة : فأنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ أنبأنا محمد بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي حدثنا عبد العزيز بن محمد بن زبالة حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفيريابي حدثنا عمرو بن بكر بن أرطأة عن مكحول عن أبي هريرة قال : ' شكا رسول الله إلى جبريل قلة الجماع ، فتبسم جبريل حتى تلألأ مجلس رسول الله من بريق ثنايا جبريل ، ثم قال : أين أنت عن أكل الهريسة فإن فيها قوة أربعين رجلا ' .(@)(@@) وأما حديث يعلى : فأنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل الضبي حدثنا أبو الحسين الواسطي علي بن إبراهيم بن عبد المجيد حدثنا منصور بن المهاجر البزوري حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن عبد الملك بن عمير عن يعلى بن مرة قال : قال رسول الله : ' أمرني جبريل بأكل الهريسة ، أشد بها ظهري ، وأتقوى بها على الصلاة ' .(@)(@@) هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج وكل الطرق 
ms593	 تدور عليه إلا طريق ابن عباس ، فإن فيها نهشلا . قال ابن راهويه : كان كذابا . وقال النسائي : متروك الحديث . وفيها سلام . قال يحيى : ليس بشيء . وقال أحمد : منكر الحديث . وقال البخاري والنسائي والدارقطني : متروك الحديث . وقال ابن عدي : من حديثه حديث الهريسة .(@)(@@) قال المصنف قلت : فنحن نظن أن أحدهما سرقه من محمد بن الحجاج وركب له PageV02P219 إسنادا . وكذلك طريق أبي هريرة فإنا نرى من إبراهيم بن محمد الفيريابي سرقه فركب له إسنادا . وقال أبو الفتح الأزدي : إبراهيم بن محمد ساقط . قال يحيى بن معين : محمد بن الحجاج كذاب خبيث كان يحدث : ' أطعمني جبريل الهريسة ' وقال العقيلي : هذا حديث باطل ليس له أصل . وقال ابن عدي : هو حديث موضوع وضعه محمد بن الحجاج . قال ابن حبان : وكان يروي الموضوعات عن الأثبات لا تحل الرواية عنه والاحتجاج به . وقال الدارقطني : محمد بن الحجاج كذاب من أهل واسط وهو صاحب الهريسة . قال ابن عدي : ومنهم محمد بن الحجاج فإنه وضع حديث المرأة التي كانت تهجر رسول الله ، فلما قتلت قال : لا تنتطح فيها عنزان . & باب الجمع بين إدامين &(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا أبو الحسين بن عبد الجبار أنبأنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا أحمد بن سهيل الواسطي حدثنا نعيم بن مودع حدثنا هشام بن عروة عن عائشة قالت : ' أتى رسول الله بقدح فيه لبن وعسل فقال : أشربتان في شربة وإدامان في قدح لا حاجة لي فيه ، أما أني لا أزعم أنه حرام ، ولكني أكره أن يسألني الله عز وجل عن فضول الدنيا يوم القيامة أتواضع ، فمن تواضع لله رفعه ، ومن تكبر وضعه الله ، ومن استغنى أغناه لله ، ومن أكثر ذكر الله أحبه الله ' ( 1 ) .(@)(@@) تفرد به نعيم . قال ابن عدي : كان يسرق الحديث ، وعامة ما يرويه غير محفوظ ، وقال النسائي ' ليس بثقة ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة العجائب لا يجوز الاحتجاج به بحال . & باب مدح الحلواء &(@)(@@) فيه عن أبي موسى 
ms594	 وأبي هريرة وعائشة :(@)(@@) فأما حديث أبي موسى فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا الحسين بن أحمد بن دينار حدثنا محمد بن العباس بن سهيل البزاز حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا أبو أسامة عن بريد بن أبي بردة عن أبي موسى قال : قال رسول الله : ' قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة ' ( 2 ) . PageV02P220(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أبو بكر الخطيب : الرجال المذكورون في إسناد هذا الحديث كلهم ثقاة غير أبي سهيل وهو الذي وضعه وركبه على الإسناد .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا ابن قتيبة حدثنا ابن أبي السري حدثنا فضالة بن حصين عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' إذا وضعت الحلواء بين يدي أحدكم فليصب منها ولا يردها ' ( 1 ) .(@)(@@) وهذا لا يصح . قال ابن حبان : فضالة يروي عن الثقاة ما ليس من أحاديثهم .(@)(@@) وأما حديث عائشة : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا أبو أحمد الحافظ حدثنا هبيل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار حدثنا الحكم بن عبد الله حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن أول ما يطعمه الحلواء فإنه أطيب لنفسه ' ( 2 ) .(@)(@@) وهذا موضوع على رسول الله ، والمتهم به الحكم بن عبد الله بن خطاب . قال أحمد بن حنبل : أحاديثه موضوعة ، وقال أبو حاتم الرازي : هو كذاب . & باب ذكر العسل &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عمرو بن هشام الحراني حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' أول رحمة ترفع عن الأرض الطاعون ، وأول نعمة ترفع عن الأرض العسل ' ( 3 ) .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له 
ms595	 . قال أبو حاتم : علي بن عروة يضع الحديث ، وقال يحيى : ليس بشيء . PageV02P221(@)(@@) وقد أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف السهمي حدثنا أبو بكر الإسماعيلي حدثني حبيب بن فهد بن عبد العزيز البابلي حدثنا محمد بن دوسى حدثنا سليمان الأصبهاني حدثنا سحنويه عن عاصم عن إسماعيل عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال : قال رسول الله : ' عليك بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل إلا ويستغفر ملائكة ذلك البيت له ، فإن شربه رجل دخل في جوفه ألف دواء ويخرج منه ألف داء وإن مات وهو في جوفه لم تمس النار جلده ' ( 1 ) .(@)(@@) قال الإسماعيلي : هذا حديث منكر لم نكتبه إلا عن هذا الشيخ .(@)(@@) قال المصنف قلت : هذا حديث موضوع ، وجمهور رواياته مجاهيل . & باب ذكر الفالوذج &(@)(@@) أنبأنا عبد الخالق بن أحمد بن يوسف أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا أبو الحسين ابن أخي ميمي أنبأنا الحسين بن صفوان حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد القرشي حدثني إبراهيم بن سعد الجوهري حدثنا أبو اليمان عن إسماعيل بن عياش عن محمد بن طلحة عن عثمان بن يحيى عن ابن عباس قال : ' أول ما سمعت أنا بالفالوذج أن جبريل أتى النبي فقال : إن أمتك تفتح لهم الأرض ويفاض عليهم من الدنيا حتى إنهم ليأكلون الفالوذج . فقال النبي : وما الفالوذج ؟ قال : يخلطون السمن والعسل جميعا ' ( 2 ) .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد حدثنا بهذا الحديث المبارك بن علي الصيرفي من طريق أبي الحسن اللبياني عن ابن أبي الدنيا فزاد فيه : ' فشهق النبي شهقة ' . وأنبأنا محمد بن نصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي الحافظ أنبأنا القاسم بن إسماعيل حدثنا يحيى بن الورد حدثنا أبي حدثنا محمد بن طلحة عن عثمان بن يحيى عن ابن عباس قال : ' أول ما سمعت بالفالوذج أن جبريل أتى النبي : فقال : إن 
ms596	 أمتك ستفتح لهم الدنيا حتى إنهم ليأكلون الفالوذج . فقال النبي : وما الفالوذج ؟ فقال : يأخذون السمن والعسل فيخلطونه جميعا . فشهق رسول الله ' . PageV02P222(@)(@@) وهذا حديث باطل لا أصل له . ومحمد بن طلحة قد ضعفه يحيى بن معين . وقال أبو كامل : ليس هو بشيء . قال أبو الفتح الأزدي : وعثمان بن يحيى الحضرمي لا يكتب حديثه عن ابن عباس . قال النسائي : وإسماعيل بن عياش ضعيف . قال أحمد بن حنبل : روى إسماعيل عن كل ضرب ، وقال ابن حبان : لما كبر تغير حفظه وكثر الخطأ في حديثه وهو لا يعلم حتى خرج عن حد الاحتجاج به . & باب فضل التمر البرني &(@)(@@) فيه عن علي وابن عمر وأبي سعيد وأبي هريرة وأنس وبريدة .(@)(@@) فأما حديث علي فله ثلاثة طرق :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا ابن خيرون أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل حدثنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا علي بن إبراهيم البصري حدثنا سفيان بن وكيع حدثني أبي عن الأعمش عن أبي إسحاق السبيعي عن زاذان عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' جاءني جبريل - فأرى لى - [ فرماني ] بتمرة ، فقال : ما تسمون هذه في أرضكم ؟ قلت : نسميه تمر البرني : قال : كله فإن فيه سبع خصال : أوله يطيب المعدة ، والثاني يهضم الطعام ، والثالث يزيد في الفقار - يعني ماء الظهر - والرابع يزيد في السمع والبصر ، والخامس - يحيد - [ يخبل ] شيطانه ، والسادس يقربه إلى الله ويباعده من الشيطان ، والسابع خير تمراتكم البرني ' .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا ابن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد حدثنا حماد بن إسحاق بن إسماعيل حدثني الفروي حدثني عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' خير تمراتكم البرني ، يخرج الداء ولا داء فيه ' .(@)(@@) الطريق الثالث : أنبأنا هبة الله بن أحمد الجريري أنبأنا أبو إسحاق البرمكي أنبأنا أبو بكر محمد بن 
ms597	 عبد الله بن بخيت أنبأنا هبة الله بن أحمد بن عامر حدثني أبي حدثنا علي بن موسى الرضا حدثني أبي موسى بن جعفر حدثني أبي جعفر بن محمد حدثني أبي محمد بن علي حدثني أبي علي بن الحسين حدثني أبي الحسين بن علي حدثني أبي علي بن أبي طالب قال : ' جاء جبريل إلى النبي فقال : عليكم بالبرني فإنه خيري PageV02P223 تموركم ، يقرب من الله ويباعد من النار ' .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فأنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان حدثنا أبو صالح كاتب الليث حدثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : ' قدم على رسول الله وفد البحرين فأهدوا إليه حلة من تمر ، فقال : ما تسمون هذا ؟ قالوا : هو البرني . قال : أتاني جبريل فيه آنفا فقال لي : يا محمد كل البرني ومر أمتك بأكله فإن فيه سبع خصال : يهضم الطعام وينشط الإنسان ، و - يحيد - [ يخبل ] الشيطان ، ويقرب من الرحمن ، ويزيد ماء الظهر ، ويذهب النسيان ، ويطيب النفس ، وخير تموركم البرني ' .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد فأنبأنا ابن خيرون أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي حدثنا أبو قلابة حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال : قال رسول الله : ' نزل علي جبريل بالبرني من الجنة ' .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد الحافظ حدثنا ابن قتيبة حدثنا إبراهيم بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن بشر القاضي عن الحسين بن علوان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' عليكم بالتمر البرني فإنه يشبع الجائع ويدفئ العريان ' .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا عبد الوهاب أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا أحمد بن عبد الملك حدثنا 
ms598	 أحمد بن خالد بن خراش حدثنا ابن واقد حدثنا عثمان بن عبد الله العبدي عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' خير تمراتكم البرني ، يذهب الداء ولا داء فيه .(@)(@@) وأما حديث بريدة فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة حدثنا أبو أحمد حدثنا محمود بن محمد الواسطي حدثنا أبو بكر الأعين حدثني أبو معمر صاحب عبد الوارث حدثنا عبد الله بن السكن حدثنا عقبة بن عبد الله الأصم عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي قال : ' خير تمراتكم البرني ، يذهب الداء ولا داء فيه ' .(@)(@@) ليس في هذه الأحاديث كلها شيء يصح .(@)(@@) أما حديث علي ففي الطريق الأول سفيان بن وكيع . قال البخاري : يتكلمون فيه لأشياء لقنوه إياها . قال ابن عدي : كان إذا لقن يلقن . قال وإسناد هذه الطرق باطل ؛ PageV02P224(@)(@@) وأما الطريق الثاني ففيها إسحاق الفروي وهو إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة . قال أحمد : لا يحل عندي الرواية عنه . وقال يحيى : ليس بشيء وقال الدارقطني : متروك . وفي الطريق الثالث عبد الله بن أحمد بن عامر يروي عن أبيه نسخة عن أهل البيت كلها باطلة .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فقال ابن عدي : هو متروك موضوع ، ولا نشك أن جعفر بن بيان وضعه .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد فالمتهم به عبد الله بن إبراهيم ، نسبه ابن حبان إلى أنه كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فالمتهم به حسين بن علوان . قال ابن عدي وابن حبان : كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث أنس فقال العقيلي : لا نعرف إلا نعمان بن عبد الله وهو مجهول .(@)(@@) وأما حديث بريدة ففيه عقبة بن عبد الله الأصم . قال ابن حبان : يتفرد بالمناكير عن المشاهير حتى يشهد لها بالوضع . & باب أكل التمر على الريق &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا الحسين بن محمد بن غفير أنبأنا شعيب بن سلمة حدثنا عصمة بن محمد حدثنا موسى بن عقبة عن كريب عن ابن 
ms599	 عباس قال : قال رسول الله : ' كلوا التمر على الريق فإنه يقتل الدود ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال يحيى بن معين : عصمة بن محمد كذاب يضع الحديث . وقال العقيلي : حدث بالبواطيل عن الثقاة . وقال الدارقطني : متروك . & باب أكل البلح بالتمر &(@)(@@) أنبأنا يحيى بن الحسن بن البنا أنبأنا القاضي أبو الحسين المهتدي أنبأنا أحمد بن عبد الله السرسنجردي ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن PageV02P225 ثابت أنبأنا أبو الحسن أحمد بن عثمان بن مباح السكوي قالا أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد حدثنا يحيى بن محمد بن قيس أبو زكير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' كلوا البلح بالتمر فإن الشيطان إذا رآه غضب وقال عاش ابن آدم حتى أكل الجديد بالخلق ' ( 1 ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا عبد الأول أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسين القضاوي أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد الهروي أنبأنا المطلب بن يوسف حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا يحيى بن محمد بن قيس بن هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' كلوا البلح بالتمر فإن الشيطان إذا نظر إلى ابن آدم يأكل البلح بالتمر يقول بقي ابن آدم حتى أكل الحديث بالعتيق ' .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به أبو زكير عن هشام . قال العقيلي : لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به . قال ابن حبان : وهو يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل من غير تعمد فلا يحتج به روى هذا الحديث لا أصل له من كلام رسول الله .(@)(@@) قال المصنف قلت : هذا مدح ابن حبان في يحيى ، وقد أخرج عنه مسلم بن الحجاج ، ولعل الزلل كان من قبل ابن شداد . وقد قال الدارقطني : محمد بن شداد المسمعي لا يكتب حديثه .(@)(@@) وأما طريق يحيى ( 2 ) بن حماد . قال يحيى بن معين : سئل عن حديثه فقال : ليس له أصل فقيل له يرويه نعيم بن حماد فقال شبه له . وقال 
ms600	 يحيى بن مرة : ليس في الحديث بشيء . وقال النسائي : ضعيف ليس بثقة . وقال الدارقطني : كثير الوهم . & باب إطعام النفساء التمر &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أنبأنا الحسين بن الحسن المخزومي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو عبد الله محمد بن خلف المروزي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا سليمان بن عمرو بن سعد بن طارق عن سلمة بن قيس قال : قال رسول الله : ' أطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما ، فإنه كان طعام مريم حيث ولدت عيسى ، ولو علم الله PageV02P226 طعاما كان خيرا لها من التمر أطعمها إياه ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أحمد بن حنبل : كان سليمان يضع الحديث . وقال يزيد بن هارون : لا يحل لأحد أن يروي عنه . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وقال يحيى بن معين : سليمان وداود بن سليمان كذابان . & باب فضل الرطب &(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب حدثنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن علان حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي حدثنا محمد بن موسى الخرشي حدثنا حسان بن سياه حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : قالت عائشة : ' قال لي رسول الله : إذا جاء الرطب فهنيني ' .(@)(@@) قال الدارقطني : تفرد به حسان عن ثابت . قال ابن عدي : لا يرويه عن ثابت غير حسان . وقد حدث حسان بما لا يتابع عليه . قال ابن حبان : يأتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الأثبات .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار حدثنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ أنبأنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو جعفر عبد الله بن محمد الزرقي حدثنا يحيى بن عبد الله بن ماهان حدثنا محمد بن سعيد حدثنا مجاشع بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله الدمشقي عن 