ms3601	 على أن أعتق هذا العبد ولم يكن ملكه وقت النذر لم يصح النذر ، فلو ملكه بعد هذا لم يعتق عليه ، كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . ( ولا عتق فيما لا يملك ولا طلاق فيما لا يملك . رواه الترمذي ) وزاد أبو داود : ولا بيع إلا فيما يملك . وفي شرح ابن الهمام قال الترمذي : حسن وهو أحسن شيء روى في هذا الباب ، وهو متمسك الشافعي وبه قال أحمد ، وهو منقول عن علي وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم . ومذهبنا أنه إذا أضاف الطلاق إلى سببية الملك صح ، كما إذا قال لاجنبية إن نكحتك فأنت طالق ، فإذا وقع النكاح وقع الطلاق . وكذا إذا أضاف العتق إلى الملك نحو إن ملكت عبدا فهو حر [ لأن هذا تعليق لما يصح تعليقه وهو الطلاق كالعتق والوكالة والإبراء ] . وقال مالك : إن خص بلدا أو قبيلة أو صنفا أو امرأة صح ، وإن عمم مطلقا لا يجوز إذ فيه سد باب النكاح ، وبه قال ربيعة والأوزاعي وابن أبي ليلى . وعندنا لا فرق بين العموم وذلك الخصوص ، إلا أن صحته في العموم مطلق ، يعني لا فرق بين أن يعلق بأداة الشرط أو بمعناه . وفي المعينة يشترط أن يكون بصريح الشرط . فلو قال : هذه المرأة التي أتزوجها طالق . فتزوجها لم تطلق لأنه عرفها بالإشارة فلا تؤثر فيها الصفة ، أعني أتزوجها ، بل الصفة فيها لغو ، فكأنه قال : هذه طلاق ، بخلاف قوله : إن تزوجت هذه ، فإنه يصح . ولا بد من التصريح بالسبب . في المحيط : لو قال : كل امرأة اجتمع معها في فراشي فهي طالق ، فتزوج امرأة لا تطلق . وكذا : كل جارية أطؤها حرة ، فاشترى جارية فوطئها لا تعتق لأن العتق لم يضف إلى الملك . ومذهبنا يروى عن عمرو ابن مسعود وابن عمر ، والجواب عن الأحاديث المذكورة أنها محمولة على نفي التنجيز لأنه هو الطلاق ، أما المعلق به فليس به بل عرضية أن يصير طلاقا ، PageV06P388 وذلك عند الشرط . والحمل مأثور عن السلف كالشعبي والزهري . قال عبد الرزاق في مصنفه : أنا معمر عن الزهري أنه 
ms3602	 قال في رجل قال : كل امرأة أتزوجها فهي طالق وكل أمة أشتريها فهي حرة ، هو كما قال : فقال له معمر : أوليس قد جاء : لا طلاق قبل النكاح ولا عتق إلا بعد ملك . قال : إنما ذلك أن يقول امرأة فلان طالق وعبد فلان حر . وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن سالم بن محمد وعمر بن عبد العزيز والشعبي والنخعي والزهري والأسود وأبي بكر بن عمرو بن خرم وعبد الله بن عبد الرحمن ومكحول الشامي في رجل قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق ، أو كل امرأة أتزوجها فهي طالق . قالوا : هو كما قال . وفي لفظ : يجوز عليه ذلك ، وقد نقل مذهبنا أيضا عن سعيد بن المسبب وعطاء وحماد بن أبي سليمان وشريح رحمهم الله أجمعين . وأما ما خرج الدارقطني عن ابن عمر أن النبي سئل عن رجل قال : يوم أتزوج فلانة فهي طالق ثلاثا . قال : طلق ما لا يملك . وما أخرج أيضا عن أبي ثعلبة الخشني قال : قال عمر لي : اعمل لي عملا حتى أزوجك ابنتي . فقلت : إن تزوجتها فهي طالق ثلاثا . ثم بدا لي أن أتزوجها ، فأتيت رسول الله فسألته فقال لي : تزوجها فإنه لا طلاق إلا بعد النكاح . قال : فتزوجتها فولدت لي سعد أو سعيد . فلا شك في ضعفهما . قال صاحب تنقيح التحقيق أنهما باطلان ، ففي الأول أبو خالد الواسطي وهو عمرو بن خالد ، قال : وضاع . وقال أحمد وابن معين : كذاب . وفي الأخير علي بن قرين ، كذبه ابن معين وغيره . وقال ابن عدي : يسرق الحديث . بل ضعف أحمد وأبو بكر بن العربي القاضي شيخ السهيلي جميع الأحاديث وقال : ليس لها أصل في الصحة ، وكذا ما عمل بها مالك وربيعة والأوزاعي . فما قيل لم يرد ما يعارضها حتى يترك العمل بها ساقط ، لأن الترجيح فرع صحة الدليل أولا ، كيف ومع تقدير الصحة لا دلالة على نفي تعليقه ، بل على نفي تنجيزه ، فإن قيل لا معنى لحمله على التنجيز لأنه ظاهر يعرفه كل أحد فوجب حمله على التعليق . فالجواب صار ظاهرا 
ms3603	 بعد اشتهار حكم الشرع فيه لا قبله ، فقد كانوا في الجاهلية يطلقون قبل التزوج تنجيز أو يعدون ذلك طلاقا إذا وجد النكاح ، فنفي ذلك في الشرع . ومما يؤيد ذلك ما في موطأ مالك أن سعيد بن عمر بن سليم الزرقي سأل القاسم بن محمد عن رجل طلق امرأته إن هو تزوجها ، فقال القاسم : إن رجلا جعل امرأته عليه كظهر أمه إن هو تزوجها ، فأمر عمر ان هو تزوجها أن لا يقربها حتى يكفر كفارة المظاهر . فقد صرح عمر رضي الله عنه بصحة تعليق الظهار بالملك ولم ينكر عليه أحد ، فكان إجماعا . والكل واحد والخلاف فيه أيضا وكذا في الإيلاء إذا قال : إن تزوجتك فوالله لا أقربك أربعة أشهر ، يصح فمتى تزوجها يصير موليا . PageV06P389(@)(@@) ( 2383 ) ( وعن ركانة ) بضم الراء ( ابن عبد يزيد أنه طلق امرأته سهيمة ) بالتصغير ( البتة ) بهمزة وصل ، أي قال : أنت طلاق البتة من البت القطع . قيل المراد بالبتة الطلقة المنجزة . يقال : عين باتة وبتة ، أي منقطعة عن علائق التعويق . ثم طلاق البتة عند الشافعي واحدة رجعية وإن نوى بها اثنتين أو ثلاثا فهو ما نوى ، وعند أبي حنيفة واحدة بائنة وإن نوى ثلاثا فثلاث ، وعند مالك ثلاث . ( فأخبر بذلك النبي ) المختار بناؤه للفاعل بناء على الأصل المؤيد برواية الأصل الأصيل المغني عن التقدير الذي هو خلاف الأصل ( وقال : والله ما أردت إلا واحدة ) عطف على فأخبر . وفي عبارة المصابيح : فأتى النبي وقال : إني طلقت امرأتي البتة والله ما أردت إلا واحدة . وهذا يقتضي أن أخبر يكون مجهولا . وقال في عبارة المشكاة معطوفا على مقدر ، أي فأتى النبي وقال : والله ما أردت إلا واحدة . ( فقال رسول الله : والله ما أردت إلا واحدة ، فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة ) في شرح السنة : استدل الشافعي على أن الجمع بين الطلقات الثلاث مباح ولا يكون بدعة لأن النبي سأله ما أردت بها ولم ينه أن يريد أكثر من واحدة ، وهو قول الشافعي [ رحمه الله ] . وفيه بحث ، فإنه إنما يدل على وقوع الثلاث 
ms3604	 ، وأما على كونه مباحا أو حراما فلا ، والله [ تعالى ] أعلم . قال القاضي [ رحمه الله ] . وفي الحديث فوائد ، منها الدلالة على أن الزوج مصدق باليمين فيما يدعيه ما لم يكذبه ظاهر اللفظ ، ومنها أن البتة مؤثرة في عدد الطلاق ، إذا لو لم يكن لما حلفه بأنه لم يرد إلا واحدة ، وإن من توجه عليه يمين فحلف قبل أن يحلفه الحاكم لم يعتبر حلفه ، إذا لو اعتبر لاقتصر على حلفه الأول ولم يحلفه ثانيا ، ومنها أن ما فيه احتساب للحاكم له أن يحكم فيه من غير مدع . ( فردها إليه رسول الله ) أي مكنه من الرد بتجديد النكاح عند أبي حنيفة ، فإن عنده يقع بهذا القول تطليقة بائنة سواء نوى واحدة أو ثنتين أو لم ينو شيئا ، وإن نوى ثلاثا فثلاث ، وبالأمر بالرجعة عند الشافعي بأن يقول : راجعتها إلى نكاحي . في شرح السنة : وفيه أن طلاق البتة واحدة إذا لم يرد أكثر منها وأنها رجعية ، وروى عن علي رضي الله عنه أنه كان يجعل الخلية والبرية والباتة والبتة والحرام ثلاثا . ( فطلقها الثانية ) أي الطلقة الثانية ، إما الرجعية وإما البائنة . ( في زمان عمر [ رضي الله عنه ] والثالثة في زمان عثمان [ رضي الله عنه ] : رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي ، إلا أنهم ) أي الترمذي وابن ماجه والدارمي ( لم يذكروا الثانية والثالثة ) قال PageV06P390 ابن الهمام : وأما ما روى ابن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس [ رحمهم الله تعالى ] قال : طلق ركانة ابن عبد يزيد زوجته ثلاثا في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فسأله كيف طلقتها . قال : طلقتها ثلاثا في مجلس واحد . قال : إنما تملك طلقة واحدة فارتجعها . فحديث منكر ، والأصح ما رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه إن ركانة طلق زوجته البتة فحلفه رسول الله أنه ما أراد إلا واحدة فردها إليه ، وطلقها الثانية في زمان عمر ، والثالثة في زمان عثمان [ رضي الله عنهما ] قال أبو داود : وهذا أصح ا ه . فيحمل قول المصنف : لم يذكروا الخ على رواية لهم .(@)(@@) ( 3284 ) ( وعن أبي هريرة إن 
ms3605	 رسول الله قال : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد ) الهزل أن يراد بالشيء غير ما وضع له بغير مناسبة بينهما ، والجد ما يراد به ما وضع له أو ما صلح له اللفظ مجازا . ( الطلاق والنكاح والرجعة ) بكسر الراء وفتحها . ففي القاموس بالكسر والفتح عود المطلق إلى طليقته . وفي المشارق للقاضي عياض : ورجعة المطلقة فيها الوجهان والكسر أكثر . وأنكر ابن مكي الكسر ولم يصب يعني لو طلق أو نكح أو راجع وقال : كنت فيه لاعبا وهازلا لا ينفعه ، وكذا البيع والهبة وجميع التصرفات ، وإنما خص هذه الثلاثة لأنها أعظم وأتم . قال القاضي : اتفق أهل العلم على أن طلاق الهازل يقع ، فإذا جرى صريح لفظة الطلاق على لسان العاقل البالغ ، لا ينفعه أن يقول : كنت فيه لاعبا أو هازلا لأنه لو قبل ذلك منه لتعطلت الأحكام ، وقال : كل مطلق أو ناكح أني كنت في قولي هازلا فيكون في ذلك إبطال أحكام الله تعالى ، فمن تكلم بشيء مما جاء ذكره في هذا الحديث لزمه حكمه . وخص هذه الثلاث بالذكر لتأكيد أمر الفرج . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا ابن ماجه على ما في الجامع الصغير ، بتقديم النكاح على الطلاق ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) قال أبو بكر الغفاري : وروى والعتق ولم يصح شيء منه . قال المنذري : إن أراد أنه ليس شيء منه على شرط الصحيح ، فكلامه صحيح . وأنه أراد به أنه ضعيف ففيه نظر فإنه حسن كما قال الترمذي ذكره ميرك .(@)(@@) ( 3285 ) ( وعن عائشة قالت : سمعت رسسول الله يقول : لا طلاق ولا PageV06P391 عتاق في إغلاق ) بكسر الهمزة أي اكراه به أخذ من لم يوقع الطلاق والعتاق من المكره وهو مالك والشافعي وأحمد وعندنا يصح طلاقه وإعتاقه ونكاحه قياسا على صحتها مع الهزل ، كذا في شرح الوقاية . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) ورواه أحمد والحاكم ( قيل : معنى الإغلاق الإكراه ) قال الطيبي : وقيل معناه إرسال التطليقات دفعة واحدة حتى لا يبقى منها شيء ، ولكن يطلق طلاق السنة . ا ه وفيه أن هذا التفسير لا يستقيم في عتاق 
ms3606	 . قال ميرك : وعند أبى داود في غلاق ، وقال : الغلاق أظنه الغضب . قال المنذري : المحفوظ الإغلاق ، وفسروه بالإكراه لأن المكره يغلق عليه أمره ويضيق عليه في تصرفه كما يغلق الباب على الإنسان . وقيل : كان يغلق عليه الباب ويحبس ويضيق حتى يطلق . وقيل : الإغلاق ههنا كما فسره أبو داود . وقيل : معناه النهي عن إيقاع الطلاق الثلاث كله في دفعة واحدة ، طلاق بدعة وهومذهب أبى حنيفة وجماعة . قال الشافعي : ليس ببدعة ، كذا ذكره ميرك ، قال ابن الهمام : وطلاق المكره واقع ، وبه قال الشعبي والنخعي والثوري خلافا للشافعي . وبقوله قال مالك وأحمد فيما إذا كان الإكراه بغير حق لا يصح طلاقه ولا خلعه ، وهو مروى عن علي وابن عمر وشريح وعمر بن عبد العزيز لقوله : رفع عن أمتي الخطاء والنسيان وما استكرهوا عليه . والأن الإكراه لا يجامع الإختيار الذي به يعتبر التصرف الشرعي ، بخلاف الهازل لأنه مختار في التكلم بالطلاق غير راض بحكمه ، فيقع طلاقه . قلنا : وكذلك المكره مختار في التكلم اختيارا كاملا في السبب ، إلا أنه غير راض بالحكم لأنه عرف الشرين ، فاختار أهونهما عليه ، غير أنه محمول على اختياره ذلك ، ولا تأثير لهذا في نفي الحكم يدل عليه حديث حذيفة وأبيه حين حلفهما المشركون ، فقال لهما : نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم . فبين أن اليمين طوعا وكرها سواء ، فعلم أن لا تأثير للإكراه في نفي الحكم المتعلق بمجرد اللفظ عن اختيار ، بخلاف البيع لأن حكمه يتعلق باللفظ وما يقوم مقامه مع الرضا وهو منتف بالإكراه . وحديث : رفع الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه من باب المقتضى ولا عموم له ، ولا يجوز تقدير الحكم الذي يعم أحكام الدنيا وأحكام الآخرة ، بل إما حكم الدنيا وإما حكم الآخرة . والإجماع على أن حكم الآخرة وهو المؤاخذة مراد فلا يرد الآخر معه والأعمم . وروى محمد [ رحمه الله ] : بأسناده عن صفوان بن عمر الطائي أن امرأة كانت تبغض زوجها فوجدته نائما فأخذت شفرة وجلست على صدره ثم حركته وقالت : لتطلقني ثلاثا أو لأذبحنك ، فناشدها الله فأبت فطلقها ثلاثا 
ms3607	 ثم جاء رسول الله فسأله عن ذلك فقال رسول الله : لا قيلولة في الطلاق . ا ه وقال الشمني رواه العقيلي في كتابه . قال ابن الهمام : وجميع ما يثبت مع الإكراه أحكامه عشرة : تصرفات النكاح والطلاق والرجعة والإيلاء والفيء والظهار والعتاق والعفو عن القصاص واليمين والنذر ، وجمعتها ليسهل حفظها في قوله :(@)(@@) % PageV06P392(@)(@@) يصح مع الإكراه عتق ورجعة %(@)(@@) نكاح وإيلاء طلاق مفارق %(@)(@@) %(@)(@@) وفي ظهار واليمين ونذره %(@)(@@) وعفو لقتل شاب عنه مفارق %(@)(@@) %(@)(@@) وهذا في الإكراه على غير الإسلام ، وإلا فبالإكراه على الإسلام تتم أحد عشر لأن الإسلام يصح معه .(@)(@@) ( 3286 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه ) قيل : هو المجنون المصاب في عقله ، وقيل : ناقص العقل . ( والمغلوب على عقله ) كأنه عطف تفسيري . ويؤيده . رواية المغلوب بلا واو . وقيل المراد بالمغلوب السكران . في شرح السنة : اختلف في طلاق السكران ، فذهب عثمان وابن عباس إلى أن طلاقه لا يقع لأنه لا عقل له كالمجنون . وقال علي وغيره يقع ، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وظاهر مذهب الشافعي وأبى حنيفة لأنه عاص لم يزل عنه الخطاب ولا الإثم ، بدليل أنه يؤمر بقضاء الصلوات ويأثم بإخراجها عن وقتها . وقال زين العرب : المعتوه ناقص العقل وقد عته والعتهة التجنن والمغلوب على عقله يعم السكران من غير تعد ، والمجنون والنائم والمريض الزائل عقله بالمرض والمغمى عليه فإنهم كلهم لا يقطع طلاقهم وكذا الصبي . ا ه وفي التحفة : المكره على شرب الخمر أو المضطر إذا شرب فسكر لا يقع طلاقه ، لأن هذا ليس بمعصية . وفي الإيضاح : يقع لأن السكر حصل بفعل محظور في الأصل وهو الصحيح ذكره الشمني . قال قاضيخان : والصحيح هو الأول . وفي الهداية : ولا يقع طلاق الصبي وإن كان يعقل والمجنون والنائم ، والمعتوه كالمجنون . قال ابن الهمام : قيل هو قليل الفهم المختلط الكلام الفاسد التدبير ، لكن لا يضرب ولا يشتم بخلاف المجنون . وقيل العاقل من يستقيم كلامه وأفعاله إلا نادرا ، والمجنون ضده . والمعتوه من يكون ذلك منه على السواء . وهذا يؤدي إلى أن لا يحكم 
ms3608	 بالعته على أحد ، والأول أولى . وما قيل من يكون كل من الأمرين منه غالبا معناه يكثر منه . وقيل من يفعل فعل المجانين عن قصد مع ظهور الفساد ، والمجنون بلا قصد والعاقل خلافهما . وقد يفعل فعل المجانين على ظن الصلاح أحيانا والمبرسم والمغمى عليه والمدهوش كذلك ، وهذا لقوله : ( كل طلاق جائز إلا طلاق الصبي والمجنون ) . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . وعطاء بن عجلان الراوي ضعيف ذاهب الحديث ) أي غير حافظ له . قال ابن الهمام : وروى ابن أبى شيبة بسنده عن ابن عباس : لا يجوز طلاق الصبي . PageV06P393 وروى أيضا عن علي رضي الله عنه . كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه . وعلقه البخاري أيضا عن علي . والمراد بالجواز هنا النفاذ . وروى البخاري أيضا عن عثمان رضي الله عنه أنه قال : ليس لمجنون ولا سكران طلاق . وفي الهداية : وطلاق السكران واقع ، وكذا عتاقه وخلعه ، وهو من لا يعرف الرجل من المرأة ولا السماء من الأرض ، ولو كان معه من العقل ما يقوم به التكليف فهو كالصاحي . قال ابن الهمام : وفي المسألة خلاف عال بين التابعين ومن بعدهم . فقال بوقوعه من التابعين سعيد بن المسيب وعطاء والحسن البصري وإبراهيم النخعي وابن سيرين ومجاهد ، وبه قال مالك والثوري والأوزاعي والشافعي في الأصح وأحمد في رواية . وقال بعدم وقوعه القاسم بن محمد وطاوس وربيعة بن عبد الرحمن والليث وإسحاق بن راهوية وأبو ثور وزفر [ رحمهم الله تعالى أجمعين ] . وقد ذكرناه عن عثمان . وروى عن ابن عباس وهو مختار الكرخي والطحاوي ومحمد بن سلمة من مشايخنا . واتفق مشايخ المذهبين من الشافعية والحنفية بوقوع طلاق من غاب عقله بأكل الحشيش ، وهو المسمى بورق القنب لفتواهم بحرمته بعد أن اختلفوا فيها . فأفتى المزنى بحرمتها ، وأفتى أسد بن عمرو بحلها لأن المتقدمين لم يتكلموا فيها بشيء لعدم ظهور شأنها فيهم ، فلما ظهر من أمرها الفساد كثيرا وفشا عاد مشايخ المذهبين إلى تحريمها ، وأفتوا بوقوع الطلاق ممن زال عقله بها ، وعدم الوقوع بالبنج والأفيون لعدم المعصية فإنه يكون للتداوي غالبا ، فلا 
ms3609	 يكون زوال العقل بسبب هو معصية حتى لو لم يكن للتداوي بل للهو وإدخال الآفة . ينبغي أن نقول يقع ، ثم لو شربها مكرها أولا ساغه لقمة ثم سكر لا يقع عند الأئمة الثلاث ، وبه قال بعض مشايخنا وفخر الإسلام ، وكثير منهم على أنه يقع لأن عقله زال عند كمال التلذذ وعند ذلك لم يبق مكرها ، والأول أحسن لأن موجب الوقوع عند زوال العقل ليس إلا التسبب في زواله بسبب محظور وهو منتف . والحاصل أن السكر بسبب مباح كمن أكره على شرب الخمر والأشربة الأربعة المحرمة ، أو اضطر لا يقع طلاقه وعتاقه . ومن سكر منها مختارا اعتبرت عباراته . وأما من شرب من الأشربة المتخذة من الحبوب والعسل فسكر وطلق لا يقع عند أبى حنيفة وأبى يوسف ، خلافا لمحمد . ويفتى بقول محمد لأن السكر من كل شراب محرم .(@)(@@) ( 3287 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : رفع القلم عن ثلاثة ، عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يبلغ وعن المعتوه حتى يعقل . رواه الترمذي وأبو داود ) أي عن علي . PageV06P394(@)(@@) ( 3288 ) ( ورواه الدرامي عن عائشة وابن ماجة عنهما ) أي عن علي وعائشة رضي الله عنهما . وفي الجامع الصغير : ( رفع القلم عن ثلاثة ، عن النائم حتى يستيقظ وعن المبتلي حتى يبرأ وعن الصبي حتى يكبر ) . رواه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم عن عائشة ، ورواه أحمد وأبو داود والحاكم عن علي وعمر بلفظ : رفع القلم عن ثلاثة ، عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ وعن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم . قال ميرك : ورواه النسائي من طريق الحسن البصري عن علي قال الترمذي : حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وقد روي من غير وجه عن النبي ولا نعرف للحسن سماعا من علي ، وإن كان قد أدركه ، وقد روى هذا الحديث عن عطاء بن السائب عن أبى ظبيان عن علي يرفعه ، وذكره البخاري في صحيحه تعليقا موقوفا .(@)(@@) ( 3289 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال : طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان ) دل ظاهر الحديث على 
ms3610	 أن العبرة في العدة بالمرأة ووأن لا عبرة بحرية الزوج وكونه عبدا كما هو مذهبنا ، ودل على أن العدة بالحيض دون الأطهار ، وأن المراد من قوله تعالى : 16 ( { ثلاثة قروء } ) [ البقرة 228 ] . الحيض لا الأطهار ، ورحم الله من أنصف ولم يتعسف . وقال المظهر بهذا الحديث : قال أبو حنيفة : الطلاق يتعلق بالمرأة ، فإن كانت أمة يكون طلاقها اثنين سواء كان زوجها حرا أو عبدا . قال الشافعي ومالك وأحمد : الطلاق يتعلق بالرجل ، فطلاق العبد اثنان وطلاق الحر ثلاث ، ولا نظر إلى الزوجة ، وعدة الأمة على نصف عدة الحرة فيما له نصف ، فعدة الحرة ثلاث حيض وعدة الأمة حيضتان لأنه لا نصف للحيض ، وإن كانت تعتد بالأشهر فعدة الأمة شهر ونصف ، وعدة الحرة ثلاثة أشهر . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) قال ابن الهمام : نقل أن الشافعي لما قال عيسى بن أبان له : أيها الفقيه إذا ملك الحر على امرأته الأمة ثلاثا كيف يطلقها للسنة . قال : يوقع عليها واحدة ، فإذا حاضت وطهرت أوقع أخرى . فلما أراد أن يقول : فإذا حاضت وطهرت . قال له : حسبك قد انقضت عدتها ، فلما تحير رجع . فقال : ليس في الجمع بدعة ولا في التفريق سنة . وبقول الشافعي قال مالك وأحمد ، وهو قول عمر وعثمان وزيد بن ثابت رضي الله عنهم . وبقولنا قال الثوري ، وهو PageV06P395 مذهب علي وابن مسعود رضي الله عنهما له ما روى عنه : ( الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ) . قابل بينهما واعتبار العدة بالنساء من حيث العدد فكذا ما قوبل به تحقيقا للمقابلة ، فإنه حينئذ أنسب من أن يراد به الإيقاع بالرجال ولأنه معلوم من قوله تعالى : 16 ( { فطلقوهن } ) وفي موطأ مالك . نقيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي أو عبدا كان تحته حرة فطلقها ثنتين ثم أراد أن يراجعها فأمره أزواج النبي أن يأتي عثمان فيسأله عن ذلك فلقيه عند الدرج آخذ بيد زيد بن ثابت فسألها فابتدآه جميعا فقالا : لا حرمت عليك . ولنا قوله : طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان . رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني عن عائشة ترفعه ، وهو 
ms3611	 الراجح الثابت ، بخلاف ما رواه وما مهده من معنى المقابلة لأنه فرع صحة الحديث أو حسنه ، ولا وجود له حديثا عن رسول الله بطريق يعرف . وقال الحافظ أبو الفرج ابن الجوزي [ رحمه الله ] : موقوف على ابن عباس . وقيل من كلام زيد بن ثابت . وحديث الموطأ موقوف عليه وعلى عثمان ، وهو لا يرى تقليد الصحابي ، والإلزام إنما يكون بعد الاستدلال . فإن قلت : قد ضعف أيضا ما رويتم بأنه من رواية مظاهر ولم يعرف له سوى هذا الحديث . قلت : أولا تضعيف بعضهم ليس كعدمه بالكلية كما هو فيما رويتم ، وثانيا بأن ذلك التضعيف ضعيف . قال ابن عدي : أخرج له حديثا آخر عن المقبرى عن أبى هريرة عنه كان يقرأ عشر آيات في كل ليلة من آخر آل عمران . وكذا رواه الطبراني . وأخرج الحاكم حديثه هذا عنه عن القاسم عن ابن عباس قال : ومظاهر شيخ من أهل البصرة ، ولم يذكره أحد من متقدمي مشايخنا بجرح ، فإذا إن لم يكن الحديث صحيحا كان حسنا ومما يصحح الحديث عمل العلماء على وفقه . قال الترمذي عقيب روايته : حديث غريب . والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب رسول الله وغيرهم . وفي الدارقطني قال القاسم وسالم عمل به المسلمون ، وقال مالك شهرة الحديث بالمدينة تغني عن صحة سنده ثم قال : ولو تم أمر ما رواه كان المراد به أن قيام الطلاق بالرجال لأنه لو كان احتمالا للفظ مساويا لتأيد بما رويناه ، فكيف وهو المتبادر إلى الفهم من ذلك اللفظ كما في قولهم : الملك بالرجال . وفي سنن ابن ماجة من طريق ابن لهيعة عن ابن عباس : جاء النبي رجل فقال : يا رسول الله سيدي زوجني أمته وهو يريد أن يفرق بيني وبينها فصعد النبي المنبر فقال : يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده من أمته ثم يريد أن يفرق بينهما ؟ ، إنما الطلاق لمن أخذ بالساق . ورواه الدارقطني أيضا من غيرها .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3290 ) ( وعن أبى هريرة أن النبي قال : المنتزعات ) بكسر الزاي ، أي الناشزات التي PageV06P396 ينتزعن أنفسهن عن أزواجهن 
ms3612	 . ( والمختلعات ) بكسر اللام ، أي التي يطلبن الخلع أو الطلاق عن أزواجهن من غير بأس ( هن المنافقات ) أي العاصيات باطنا والمطيعات ظاهرا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : مبالغة في الزجر ( رواه النسائي ) وقال ابن الهمام : روى الترمذي قوله : ( المختلعات هن المنافقات ) . ا ه وروايته عن ثوبان . ورواه أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود ولفظه : ( المختلعات والمتبرجات هن المنافقات ) .(@)(@@) ( 3291 ) ( وعن نافع عن مولاة لصفية ) أي أخت المختار بن أبى عبيدة الثقفية زوجة عبد الله بن عمر ، أدركت النبي وسمعت منه ولم ترو عنه وروت عن عائشة وحفصة . ( بنت أبى عبيد أنها ) أي صفية ( اختلعت من زوجها ) أي ابن عمر ( بكل شيء لها ) أي من مالها أو بكل حق لها حصل بإعطائه ( فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر . رواه مالك ) قال ابن الهمام : ( ذهب المزني إلى أن الخلع غير مشروع أصلا . وقيدت الظاهرية صحته بما إذا كرهته وخاف أن لا يوفيها حقها وأن لا توفيه حقه ، ومنعته إذا كرهها هو . وقال قوم : لا يجوز إلا أن يأذن السلطان . كذا روى عن ابن سيرين وسعيد بن جبير والحسن وجه قول المزني أن قوله تعالى : 16 ( { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ) [ البقرة 229 ] . نسخ حكمه بقوله تعالى : 16 ( { وإن أردتم استبدل زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا } ) [ النساء 20 ] . أجيب بأنه متوقف على العلم بتأخر هذه وعدم إمكان الجمع ، والأول منتف وكذا الثاني لأن هذا النهي متعلق بماإذا أراد الزوج استبدال غيرها مكانها ، والآية الأخرى مطلقة فكيف تكون هذه ناسخة لها مطلقا . وفي الهداية : وإن كان النشوز من قبله كره له أن يأخذ منها شيئا لقوله تعالى : 16 ( { فلا تأخذوا منه شيئا } ) [ النساء 20 ] . نهى عن الأخذ منها عند عدم نشوزها ، وكونه من قبله وثبوت الكراهة دون التحريم للمعارضة . وفيه بحث ذكره ابن الهمام . ولقوله في امرأة ثابت من نفي الزيادة . قال ابن الهمام : تقدم ذكر الحديث من رواية البخاري وليس فيه ذكر الزيادة ، وقد رويت مرسلة ومسندة . فروى أبو داود في مراسيله وابن أبى 
ms3613	 شيبة وعبد الرزاق كلهم عن عطاء ، وأقرب المسانيد مسند عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج عن عطاء : ( جاءت امرأة إلى رسول الله لتشكو زوجها فقال : أتردين عليه حديقته التي أصدقك . قالت : نعم . وزيادة . قال : أما الزيادة فلا ) . وأخرجه الدارقطني كذلك ، وقد أسنده الوليد عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس ، والمراسيل أصح . وأخرج عن ابن الزبير أن ثابت بن قيس بن شماس كانت PageV06P397 عنده زينب بنت عبد الله ابن أبى ابن سلول وكان أصدقها حديقة فكرهته ، فقال النبي : أتردين عليه حديقته التي أعطاك . قالت : نعم وزيادة . فقال النبي : أما الزيادة فلا ولكن حديقته . قالت : نعم . فأخذها . ثم أخرج عن عطاء أن النبي قال : لا يأخذ الرجل من المختلعة أكثر مما أعطاها . وروى ابن ماجة عن ابن عباس أن جميلة بنت سلول أتت النبي فقالت : والله ما أعتب على ثابت في دين ولا خلق ، ولكن أكره الكفر في الإسلام لا أطيقه بغض ، فقال : أتردين عليه حديقته ، فأمره أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد . ورواه من طريق آخر وسماها فيه حبيبة بنت سهل ولم يذكر الزيادة . وكذا رواه الإمام أحمد وسماها حبيبة بنت سهل الأنصارية وزاد فيه ، وكان ذلك أول خلع في الإسلام . فقد علمت أنه لا شك في ثبوت هذه الزيادة لأن المرسل حجة عندنا بانفراده . وعند غيرنا إذا اعتضد بمرسل آخر يرسل من روى غير رجال الأول ، أو بمسند كان حجة . وقد اعتضد هنا بهما جميعا . وظهر لك الخلاف في اسم المرأة جميلة أو حبيبة أوزينب ، وفي اسم أبيها عبد الله بن سلول أو سلول أو سهل . والمسئلة مختلفة بين الصحابة . فذكر عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن معقل بن عقيل أن الربيع بنت معوذ بن عفراء حدثته أنها اختلعت من زوجها بكل شيء تملكه ، فخوصم في ذلك إلى عثمان بن عفان فأجازه وأمره أن يأخذ عقاص رأسها فما دونه ، وذكر أيضا عن ابن جريح عن موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر جاءته مولاة لأمرأته 
ms3614	 أنه اختلعت من كل شيء لها وكل ثوب حتى نفقتها . وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن الحكم عن عقبة عن علي بن أبى طالب ، لا يأخذ منها فوق ما أعطاها . ورواه وكيع عن أبى حنيفة عن عمار بن عمران الهمداني عن أبيه عن علي أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها . وقال طاوس : لا يحل له أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها .(@)(@@) ( 3292 ) ( وعن محمود بن لبيد ) قال المؤلف : هو الأنصاري الأشهلي ، ولد على عهد رسول الله وحدث عنه أحاديث . قال البخاري : له صحبة . وقال أبو حاتم : لا يعرف له صحبة . وذكره مسلم في التابعين في الطبقة الثانية منهم . قال ابن عبد البر : الصواب قول البخاري فأثبت له صحبة وكان محمود أحد العلماء ، روى عن ابن عباس وعتبان بن مالك ، مات سنة ست وتسعين . ( قال : أخبر ) بصيغة المجهول ( رسول الله عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال : أيلعب ) بضم الياء ، وفي نسخة بفتحها . ( بكتاب الله عز وجل وأنا بين أظهركم ) أي أيستهزأ به ، يريد قوله تعالى : [ أي ] { الطلاق مرتان } [ / أي ] إلى قوله 16 ( { لا تتخذوا آيات الله هزوا } ) [ البقرة 23 ] . أي التطليق الشرعي تطليقة بعد تطليقة على التفريق PageV06P398 دون الجمع والإرسال دفعة واحدة ؟ ، ولم يرد بالمرتين التثنية كقوله تعالى : 16 ( { ثم ارجع البصر كرتين } ) [ تبارك 4 ] . أي كرة بعد كرة لا كرتين اثنتين . ومعنى قوله : 16 ( { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } ) [ البقرة 229 ] . تخيير لهم بعدما علمهم ، كيف يطلقون بين أن يمسكوا النساء بحسن العشرة والقيام بمواجبهن وبين أن يسرحوهن السراح الجميل الذي علمهم كذا ذكره الطيبي . والأظهر أن معناه : فليكن إمساك بمعروف بعد كل تطليقة أو تسريح بإحسان ، أي تطليقة أخرى بالوجه السنى . ولذا أنكر على المطلق بالثلاث دفعة واحدة لأنه لا يتصور بعده الإمساك والتسريح المذكوران ، ثم الحديث يدل على أن التطليق بالثلاث حرام لأنه لا يصير غضبان إلا بمعصية ولإنكاره بقوله : أيلعب بكتاب الله . وهو أعظم إنكار بل أتم إكفار ، وقوله : أنا بين أظهركم إشارة إلى عدم 
ms3615	 عذره في ارتكاب المنكر . ( حتى قام رجل فقال : يا رسول الله ألا أقتله ) اما لكمال غضبه أو لما يترتب على لعبه . قال الطيبي : والحكمة في التفريق دون الجمع ما ثبت في قوله تعالى : 16 ( { لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] . فإن الزوج إذا فرق يقلب الله قلبه من بغضها إلى محبتها ومن الرغبة عنها إلى الرغبة فيها ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه فيراجعها . قال النووي : اختلفوا فيمن قال لامرأته : أنت طالق ثلاثا . فقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وأحمد والجمهور من السلف والخلف يقع ثلاثا . وقال طاوس وبعض أهل الظاهر لا يقع إلا واحدة . وقال ابن مقاتل وفي رواية [ عن ] ابن إسحاق أنه لا يقع شيء ، واحتج الجمهور بقوله تعالى جل جلاله : 16 ( { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه . لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] . يعني أن المطلق ثلاثا قد يحدث له ندم ، فلا يمكنه التدارك لوقوع البينونة فلو كانت الثلاث لا تقع لم يقع إلا رجعيا ، فلا يتوجه هذا التهديد ، وبحديث ركانة أنه طلق امرأته البتة فقال له النبي والله ما أردت إلا واحدة . قال : والله ما أردت إلا واحدة . فهذا دليل على أنه لو أراد الثلاث لوقعت وإلا فلم يكن لتحليفه معنى . وأما الجمع بين التطليقات الثلاث بدفعة فليس بحرام عندنا ، لكن الأولى تفريقها . وبه قال أحمد وأبو ثور ، وقال مالك والأوزاعي وأبو حنيفة والليث هو بدعة . أقول : قوله فلا يتوجه هذا التهديد هو قوله تعالى : [ جل جلاله ] 16 ( { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } ) [ الطلاق 1 ] . حجة عليه حيث لم يقل بالتحريم ، والآية والحديث دالان عليه . ( رواه النسائي ) قال ابن الهمام : وأما ما في بعض الشروح من نسبة الطلاق المذكور إلى محمود بن لبيد فغير معروف .(@)(@@) ( 3293 ) ( وعن مالك بلغه أن رجلا قال لعبد الله ابن عباس : إني طلقت PageV06P399 امرأتي مائة تطليقة فماذا ترى على ) [ من الرأي وهو الحكم بوقوع الطلاق أو عدمه ] ( فقال ابن عباس : طلقت ) بفتح الطاء وضم اللام ، أي المرأة منك ( بثلاث وسبع 
ms3616	 ) بالرفع ( وتسعون اتخذت بها آيات الله هزوا ، رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) في عبارة المؤلف مسامحة لمناقشة سبق توضيحها . وفي الهداية : وطلاق البدعة ما خالف قسمي السنة ، وذلك بأن يطلقها ثلاثا بكلمة واحدة أو مفرقة في طهر واحد أو اثنتين كذلك ، أو واحدة في الحيض أو في طهر قد جامعها فيه ، أو جامعها في الحيض الذي يليه هو . فإذا فعل ذلك وقع الطلاق وكان عاصيا . قال ابن الهمام : وفي كل من وقوعه وعدده وكونه معصية خلاف ، فعن الإمامية لا يقع بلفظ الثلاث ولا في حالة الحيض لأنه بدعة محرمة . وقال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد . وفي أمره أن يراجعها حين طلقها وهي حائض دليل على بطلان قولهم في الحيض ، وأما بطلانه في الثلاث فينظمه ما سيأتي من دفع كلام الإمامية . وقال قوم : يقع به واحدة وهو مروي عن ابن ابن عباس وبه قال ابن إسحاق ونقل عن طاوس وعكرمة يقولون خالف السنة فيرد إلى السنة . وفي الصحيحين أن أبا الصهباء قال لابن عباس : ألم تعلم أن الثلاثة كانت تجعل واحدة على عهد رسول الله وأبى بكر وصدرا من إمارة عمر . قال : نعم . وفي رواية لمسلم أن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله وأبى بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة . فقال عمر : أن الناس قد استعجلوا في أمر كان لهم فيه إناة ، فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم . وروى أبو داود عن ابن عباس قال : إذا قال أنت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة . ومنهم من قال في المدخول بها تقع ثلاثة وفي غيرها واحدة لما في مسلم وأبى داود والنسائي أن أبا الصهباء كان كثير السؤال لابن عباس قال : أما علمت أن الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة . الحديث . قال ابن عباس : بل كان الرجل إذا طلق امرأته قبل أن يدخل بها فجعلوها واحدة على عهد رسول الله وأبى بكر وصدرا من خلافة عمر ، فلما رأى الناس قد 
ms3617	 تتابعوا فيها قال : أجيز وهن عليهم . وهذا لفظ أبى داود . وذهب جمعور الصحابة والتابعين ومن بعدهم من أئمة المسلمين إلى أنه يقع ثلاث . ومن الأدلة في ذلك ما في مصنف ابن أبى شيبة والدارقطني من حديث ابن عمر المتقدم قلت : يا رسول الله أرأيت لو طلقتها ثلاثا . قال : إذا قد عصيت ربك بانت منك امرأتك . وفي سنن أبى داود عن مجاهد قال : كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال أنه طلق امرأته ثلاثا قال : فسكت حتى ظننت أنه رادها إليه ثم قال : يطلق أحدكم فيركب الحموقة ثم يقول : يا ابن عباس ، وإن الله عز وجل يقول : 16 ( { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } ) [ الطلاق 2 ] . عصيت ربك وبانت منك امرأتك . وفي الموطأ ما تقدم . وفيه أيضا بلغه أن رجلا جاء إلى ابن مسعود فقال : إني طلقت امرأتي ثماني تطليقات . فقال : ما قيل لك . فقال : قيل لي بانت منك . قال : صدقوا هو مثل ما PageV06P400 يقولون . وظاهره الإجماع على هذا الجواب . وفي سنن أبى داود وموطأ مالك عن محمد بن إياس بن البكير قال : طلق رجل امرأته ثلاثا قب أن يدخل بها ثم بدا له أن ينكحها . فجاء يستفتي . فذهبت معه فسأل عبد الله بن عباس وأبا هريرة فقالا : لا نرى أن تنكحها حتى تنكح زوجا غيرك . قال : فإنما طلاقي إياها واحدة . فقال ابن عباس : إنك أرسلت بين يديك ما كان لك فضل . وهذا يعارض ما تقدم من أن غير المدخول بها إنما تطلق بالثلاث واحدة . وجميعها يعارض ما عن ابن عباس . وفي موطأ مالك مثله عن ابن عمر [ رضي الله عنه ] . وأما إمضاء عمر الثلاث عليهم فلا يمكن مع عدم مخالفة الصحابة له ، مع علمه بأنها كانت واحدة ، إلا وقد اطلعوا في الزمان المتأخر على وجود ناسخ هذا إن كان على ظاهره أو لعلمهم بانتهاء الحكم ، لذلك لعلمهم بإناطته بمعان علموا انتفاءها في الزمن المتأخر ، فإنا نرى الصحابة تتابعوا على هذا ، ولا يمكن وجود ذلك منهم مع اشتهار كون حكم الشرع المتقرر كذلك 
ms3618	 أبدا . فمن ذلك ما أوجدناك عن عمر وابن عباس وأبى هريرة . وروى أيضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وأسند عبد الرزاق عن علقمة قال : جاء رجل إلى ابن مسعود فقال : إني طلقت امرأتي تسعا وتسعين . فقال له ابن مسعود : ثلاث تبينها وسائرهن عدوان . وروى وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبى ثابت قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال : إني طلقت امرأتي ألفا . فقال له علي : بانت منك بثلاث واقسم سائرهن على نسائك . وروى وكيع أيضا عن معاوية بن أبى يحيى قال : جاء رجل إلى عثمان بن عفان فقال : طلقت امرأتي ألفا . فقال : بانت منك بثلاث . وأسند عبد الرزاق عن عبادة بن الصامت أن أباه طلق امرأة له ألف تطليقة ، فانطلق عبادة فسأله فقال رسول الله : بانت بثلاث في معصية الله تعالى وبقي تسعمائة وسبع وتسعون عدوان وظلم ، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له . وقول بعض الحنابلة القائلين بهذا المذهب توفي رسول الله عن مائة ألف عين رأته ، فهل صح لكم عن هؤلاء أو عن عشر عشر عشرهم القول بلزوم الثلاث بفم واحد ، بل لو جهدتم لم تطيقوا نقله عن عشرين نفسا باطل ، أما [ أولا فا ] جماعهم ظاهر فإنه لم ينقل عن أحد منهم أنه خالف عمر [ حين ] أمضى الثلاث ، وليس يلزم في نقل الحكم الإجماعي عن مائة نفس أن يسمى كل ليلزم في مجلد كبير حكم على أنه إجماع سكوتي . وأما ثانيا فإن العبرة في نقل الإجماع نقل ما عن المجتهدين لا العوام ، والمائة الذي توفي عنهم لا يبلغ عدة المجتهدين الفقهاء منهم أكثر من عشرين كالخلفاء والعبادلة وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأنس وأبى هريرة وقليل ، والباقون يرجعون إليهم ويستفتون منهم ، وقد أثبتنا النقل عن أكثرهم صريحا بإيقاع الثلاث ولم يظهر لهم مخالف ، فماذا بعد الحق إلا الضلال . وعن هذا قلنا : لو حكم حاكم بأن الثلاث بفم واحد واحدة لم ينفذ حكمه لأنه لا يسوغ الإجتهاد فيه ، فهو خلاف لا اختلاف . والرواية 
ms3619	 عن أنس بأنها ثلاث أسندها الطحاوي وغيره . وغاية الأمر فيه أن يصير كبيع أمهات الأولاد أجمع على نفيه وكن في الزمن الأول يبعن ، هذا وإن حمل الحديث على خلاف ظاهره دفعا لمعارضة إجماع الصحابة على ما أوجدناك من النقل عنهم واحدا واحدا وعدم المخالف لعمر في PageV06P401 إمضائه ، فتأويله أن قول الرجل : أنت طالق أنت طالق أنت طالق كان واحدة في الزمن الأول لقصدهم التأكيد في ذلك الزمان ، ثم صاروا يقصدون التجديد فألزمهم عمر ذلك لعلمه بقصدهم . وأما المقام الثلاث وهو كون الثلاث بكلمة واحدة معصية ، أولا فحكى فيه خلاف الشافعي استدل بالإطلاقات من نحو قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن } ) [ البقرة 36 ] . وما روي أن عويمر العجلاني لما لاعن امرأته قال : كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فهي طالق ثلاثا . ولم ينكر عليه . وطلق عبد الرحمن بن عوف تماظر ثلاثا في مرضه ، وطلق الحسن بن على امرأته شهباء ثلاثا لما هنأنه بالخلافة بعد موت علي ، ولنا قوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { الطلاق مرتان } [ / أي ] إلى أن قال : [ أي ] { فإن طلقها } ) [ البقرة 230 ] . فلزم أن لا طلاق شرعا إلا كذلك لأنه ليس وراء الجنس شيء ، وهذا من طرق الحصر فلا طلاق مشروع ثلاثا بمرة واحدة ، وكان يتبادر أن لا يقع شيء كما قالت الإمامية ، لكن لما علمت أن عدم مشروعيته كذلك لمعنى في غيره وهو تفويت معنى شرعيته سبحانه له كذلك وإمكان التدارك عند الندم ، وقد يعود ضرره على نفسه وقد لا . ولنا أيضا ما قدمناه من قول ابن عباس للذي طلق ثلاثا أو جاء يسأل عصيت ربك ، وما قدمناه من مسند عبد الرزاق في حديث عبادة بن الصامت حيث قال : بانت بثلاث في معصية . وكذا ما حدث الطحاوي عن مالك بن الحارث قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : إن عمي طلق امرأته ثلاثا . فقال : إن عمك عصى الله فأثم وأطاع الشيطان . فلم يجعل له مخرجا . وما روى النسائي عن محمود بن لبيد الحديث كما 
ms3620	 سبق . ا ه وأما ما وقع في بعض كتب الفقه مستندا إلى بعض علمائنا أن البكر إذا طلقت ثلاثا لا يقع إلا واحدة ، فخطأ فاحش نبه عليه ابن الهمام .(@)(@@) ( 3294 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قال لي رسول الله : يا معاذ ما خلق الله شيئا ) أي موجودا ( على وجه الأرض ) أي من المستحبات ( أحب إليه من العتاق ) فإنه سبب لخلاص العبد من عبودية مخلوق مثله ولتجرده إلى قيام حق الربوبية لخالقه وباعث على تخليص سيده وعتقه من النار جزاء وقاقا لمن خلص عبده وأعتقه من خدمة الخلق الذي هو العار وفيه تخلق بأخلاق الله تعالى وتعظيم لأمره وشفقته ورحمته على خلقه ( ولا خلق الله شيئا على وجه الأرض ) أي من الحلالات ( أبغض إليه من الطلاق ) أي من غير حاجة وبدون ضرورة ، قال ابن الهمام : بل قد يكون مستحبا في التي لا تصلي والفاجرة ، وفي فتاوي قاضي خان : رجل له PageV06P402 امرأة لا تصلي كان له أن يطلقها وإن لم يكن له مال يوفيها مهرها . وحكى عن أبي حفص البخاري أنه قال : إن لقي الله ومهرها في عنقه أحب إلي من أن يطأ امرأة لا تصلي أو اللام للعهد ، أي من طلاق الثلاث لأنه قد يجر إلى معصية الزوجين فيما بينهما أو بالنسبة إلى غيرهما ، ولهذا كان أحب الأشياء إلى الشيطان كما ورد في تعظيمه لبعض الأعوان . وفيه دلالة على أن النكاح أفضل من التجرد للعبادة وعلى أن أفعال الخلق من العتاق والطلاق مخلوقة لله تعالى ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب المطلقة ثلاثا ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي حكمها في أنه لا تحل للزوج الأول بلا جماع الزوج الثاني . وكان حقه أن يقول : والإيلاء والظهار ، لذكر أحاديثهما فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3295 ) ( عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : جاءت امرأة رفاعة ) بكسر الراء ( القرظي ) بضم القاف وفتح الراء بعده ظاء معجمة نسبة إلى قريظة ، قبيلة من اليهود ( إلى رسول الله فقالت : إني كنت عند رفاعة ) أي تحته ( فطلقني فبت طلاقي ) أي قطعه فلم يبق من الثلاث شيئا . وقيل : طلقني ثلاثا . وهو 
ms3621	 يحتمل الجمع والتفريق . ( فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ) الرواية بفتح الزاي وكسر الباء ذكره الطيبي . وفي بعض الشروح عن أكثر أهل النقل وروى بضم الزاي وفتح الباء . وقال ابن الهمام [ رحمه الله ] بفتح الزاي لا غير . ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( وما معه ) أي ليس مع عبد الرحمن من آلة الذكورة ( إلا مثل هدية الثوب ) PageV06P403 بضم الهاء وسكون الدال بعدها موحدة ، أي طرفه وهو طرف الثوب الغير المنسوج ، كناية عن عنته وضعف آلته ، شبهت به ذكره في الإرخاء والإنكسار وعدم القيام والانتشار . في النهاية : أرادت متاعه وأنه رخو مثل طرف الثوب لا يغني عنها شيئا . وفي رواية : وإن ما معه مثل هدية الثوب ( فتبسم رسول الله فقال : ) أي النبي ( أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا ) وفي نسخة : قالت : نعم . قال : لا ترجعي إليه ( حتى تذوقي عسيلته ) بضم وفتح ، أي لذة جماع عبد الرحمن ( ويذوق عسيلتك ) كناية عن حلاوة الجماع . والعسيل تصغير العسل ، والتاء فيها على نية اللذة أو النطفة ، أي حتى تجدي منه لذة ويجد منك لذة بتغيب الحشفة ، ولا يشترط إنزال المني خلافا للحسن البصري فإنه لا يحل عنده حتى ينزل الثاني حملا للعسيلة عليه ، ومنعنا بأنها تصدق معه مع الإيلاج وإنما هو كمال . وفي مسند أحمد أنه قال : العسيلة هي الجماع . قال الطيبي : شبه لذة الجماع بذوق العسل ، فاستعار لها ذوقا وإنما أنث لأنه أراد قطعة من العسل . وقيل على إعطائها معنى النطفة ، وقيل العسل في الأصل يذكر ويؤنث وإنما صغره إشارة إلى القدر القليل الذي يحصل به الحل . وفي شرح السنة : العمل على هذا عند عامة أهل العلم من الصحابة وغيرهم . وقالوا : إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا فلا تحل له بعد ذلك حتى تنكح زوجا غيره ويصيبها الزوج الثاني ، فإن فارقها أو مات عنها قبل إصابتها فلا تحل ولا تحل بإصابة شبهة ولازنا ولا ملك يمين . وكان ابن المنذر يقول : في الحديث دلالة على أن الزوج الثاني إن واقعها وهي نائمة أو مغمى عليها لا تحس 
ms3622	 باللذة إنها لا تحل للزوج الأول لأن الذوق أن يحس باللذة . وعامة أهل العلم على أنها تحل . أقول : فكأنهم أرادوا أنه يكفي أنها لو أحست اللذة ، أو يقال إن الواو بمعنى أو لأنه جواب وهو الأشبه بالغرض من النفي . ويدل عليه ما ورد في بعض الروايات من الاقتصار على قوله : حتى تذوق عسيلتها . أو لأنه قد يتصور جماعها من غير لذة لها بخلاف الرجل ، فإنه لا يتصور جماعة من غير لذة له . قال النووي : اتفقوا على أن تغييب الحشفة في قبلها كاف في ذلك من غير انزال ، وشرط الحسن الإنزال لقوله : حتى تذوقي عسيلته وهي النطفة . قلت : يرد عليه قوله : يذوق عسيلتك . بل وفي ذكر الذوق إشارة إلى أن الإنزال ليس بشرط لأنه شبع ، وأيضا الجماع اختياري بخلاف الإنزال ، وأيضا لفظ الآية : حتى تنكح ، والنكاح يطلق على العقد والوطء المطلق بالإجماع . وفي الهداية : لا خلاف لأحد في شرط الدخول . قال ابن الهمام : أي من أهل السنة . والمراد الخلاف العالي سوى سعيد بن المسيب فلا يقدح فيه كون بشر المريسي وداود الظاهري والشيعة قائلين بقوله . واستغرب ذلك من سعيد حتى قبل لعل الحديث لم يبلغه . ولو حكم حاكم بخلافه لا ينفذ لمخالفته الحديث المشهور . قال الصدر الشهيد : ومن أفتى بهذا القول فعليه لعنة الله والناس أجمعين ا ه . وهذا لأن شرعية ذاك لإغاظة الزوج حتى لا يسرع في PageV06P404 كثرة الطلاق ، عومل بما يبغض حين عمل أبغض ما يباح ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : رواه الجماعة إلا أبا داود . وفي لفظ في الصحيحين : أنها كانت تحت رفاعة فطلقها آخر ثلاث تطليقات . وفي لفظ للبخاري : كذبت والله يا رسول الله إني لا أنفضها نفض الأديم ولكن ناشزة تريد أن ترجع إلى رفاعة . فقال رسول الله : وإن كان كذلك لم تحلى له حتى يذوق عسيلتك . وروى الجماعة من حديث عائشة أنه سأل عن رجل طلق زوجته ثلاثا فتزوجت زوجا غيره فدخل بها ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول . قال : لا حتى يذوق 
ms3623	 الآخر من عسيلتها ما ذاق الأول .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3296 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : لعن رسول الله المحلل ) بكسر اللام أي الزوج الثاني بقصد الطلاق أو على شرطه ( والمحلل له ) بفتح اللام ، أي الزوج الأول وهو المطلق ثلاثا . قال القاضي : المحلل الذي تزوج مطلقة الغير ثلاثا على قصد أن يطلقها بعد الوطء ليحل المطلق نكاحها وكأنه يحللها على الزوج الأول بالنكاح الوطء ، والمحلل له هو الزوج ، وإنما لعنهما لما في ذلك من هتك المروءة وقلة الحمية والدلالة على خسة النفس وسقوطها . أما بالنسبة إلى المحلل له فظاهر . وأما بالنسبة إلى المحلل فلأنه يعير نفسه بالوطء لغرض الغير ، فإنه يطؤها ليعرضها الوطء المحلل له ولذلك مثله بالتيس المستعار . وليس في الحديث ما يدل على بطلان العقد كما قيل ، بل يستدل به على صحته من حيث أنه سمى العاقد محللا ، وذلك إنما يكون إذا كان العقد صحيحا فإن الفاسد لا يحلل ، وهذا إذا أطلق العقد . فإن شرط فيه الطلاق بعد الدخول ففيه خلاف ، وبطلانه . قال الشمني : [ فإن قلت ] ما معنى لعنهم . قلت : معنى اللعن على المحلل لأنه نكح على قصد الفراق ، والنكاح شرع للدوام ، وصار كالتيس المستعار واللعن على المحلل له لأنه صار سببا لمثل هذا النكاح ، والمراد إظهار خساستهما لأن الطبع السليم ينفر عن فعلهما ، لا حقيقة اللعن لأنه ما بعث لعانا ا ه . وأعلم أنه استدل بهذا الحديث في الفروع على كراهة اشتراط التحليل بالقول ، فقالوا : إذا تزوحها بشرط التحليل بأن يقول : تزوجتك على أن أحلك له ، أو تقول هي فمكروه كراهة تحريم المنتهضة سببا للعقاب للحديث المذكور ، وقالوا : ولو نويا اشتراط التحليل ولم PageV06P405 يقولاه يكون الرجل مأجور لقصد الإصلاح ، فيحمل قوله على قصد الفراق الخ ، على ما إذا اشترطاه بالقول . أما إذا نوياه فلم يستوجبا اللعن على أن بعضهم قال أنه مأجور وإن شرطاه بالقول لقصد الإصلاح ويؤول اللعن بما إذا شرط الأجر على ذلك ، في الهداية : والمحلل الشارط هو محمل الحديث لأن عمومه وهو المحلل مطلقا غير مراد 
ms3624	 إجماعا ، وإلا شمل المتزوج تزويج رغبة . قال ابن الهمام : وعلى المختار لفتوى : لو زوجت المطلقة ثلاثا نفسها بغير كفؤ ودخل بها لا تحل للأول . قالوا : ينبغي أن تحفظ هذه المسألة فإن المحلل في الغالب أن يكون غير كفؤ وأما لو باشر الولي عقد المحلل فإنها تحل للأول . ( رواه الدارمي ) أي عن ابن مسعود .(@)(@@) ( 3297 ) ( ورواه ابن ماجة عن علي وابن عباس وعقبة بن عامر ) قال ميرك : حديث ابن مسعود رواه الترمذي وقال حسن صحيح والنسائي ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه حديث علي . ورواه ابن ماجة من حديث عقبة بن عامر كذا ، قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح وهو خلاف ما يفهم من كلام المصنف ، فتأمل فيه ا ه . وذكر السيوطي الحديث في الجامع الصغير ثم قال : رواه أحمد والأربعة عن علي ، والترمذي والنسائي عن ابن مسعود ، والترمذي عن جابر . فكان على المصنف أن يصدر الحديث بقوله : عن علي ثم يذكر مخرجه . قال ابن الهمام : الحديث المذكور روي من حديث علي وجابر وعقبة بن عامر وأبي هريرة وابن عباس ، والتخريج عن بعضهم يكفينا . فعن ابن مسعود رواه الترمذي والنسائي من غير وجه قال : لعن رسول الله المحلل والمحلل له . وصححه الترمذي . وحديث عقبة هكذا ، قال : ألا أخبركم بالتيس المستعار . قالوا : بلى يا رسول الله . قال : هو المحلل ، لعن الله المحلل والمحلل له . رواه ابن ماجة . قال ابن عبد الحق : إسناده حسن . قال الزيلعي في التخريج : استدل المصنف بهذا الحديث على كراهية النكاح المشروط به التحليل . وظاهره التحريم كما هو مذهب أحمد . لكن يقال لما سماه محللا دل على صحة النكاح لأن المحلل هو المثبت للحل ، فلو كان فاسد لما سماه محللا ا ه . وظاهره أنه اعتراض ثم جوابه . أما الاعتراض فمنشؤه عدم معرفة اصطلاح أصحابنا ، وذلك أنهم لا يطلقون اسم الحرام إلا على منع ثبت بقطعي ، فإذا ثبت بظني سموه مكروها وهو مع ذلك سبب للعقاب . وأما الجواب فكلامه فيه يقتضي تلازم الحرمة والفساد وليس كذلك ، إذ قد PageV06P406 يحكم بالصحة مع 
ms3625	 لزوم الإثم في العبادات فضلا عن غيرها ، خصوصا على ما يعطي كلامه من تسمية المانع الثابت بظني حراما .(@)(@@) ( 3298 ) ( وعن سليمان بن يسار ) هو من كبار التابعين أحد الفقهاء السبعة ( قال : أدركت بضعة عشر ) أي رجلا أو شخصا ( من أصحاب رسول الله كلهم يقول : ) أفرد الضمير للفظ الكل ( يوقف المؤلى ) بهمز ويبدل اسم فاعل من الإيلاء في شرح السنة : الإيلاء هو أن يحلف الرجل أن لا يقرب امرأته أكثر من أربعة أشهر فلا يتعرض له قبل مضي أربعة أشهر ، فإذا مضت فاختلفوا فيه ، فذهب أكثر الصحابة إلى أنه لا يقع الطلاق بمضيها ، بل يوقف فإما أن يفيء ويكفر عن يمينه ، وهو قول مالك والشافعي [ وأحمد وإسحاق وقال الشافعي ] : فإن طلقها وإلا طلق عليه السلطان واحدة . وقال بعض أهل العلم : إذا مضت أربعة أشهر وقعت طلقة بائنة ، وهو قول الثوري وأصحاب أبي حنيفة . وأما على قول من قال بالوقف فلا يكون موليا لأن الوقف يكون في حال بقاء اليمين وقد ارتفعت ههنا بمضي أربعة أشهر . أما إذا حلف على أقل من أربعة أشهر فلا يثبت حكم الإيلاء بل هو حالف . قال التوربشتي : ذهب بعض الصحابة وبعض من بعدهم من أهل العلم أن المولى عن امرأته إذا مضى عليه مدة الإيلاء وهي عند بعضهم أكثر من أربعة أشهر وقف ، فإما أن يفىء وإما أن يطلق . وإن أبى طلق عليه الحاكم . وذلك شيء استنبط من الآية رأيا واجتهاد أو خالفهم آخرون فقالوا : الإيلاء أربعة أشهر فإذا انقضت بانت منه تطليقة ، وهو مذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] وهو الذي تقتضيه الآية . قال الله تعالى : [ جل جلاله ] 16 ( { للذين يؤولون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم } ) [ البقرة 226 ] . فإن فاؤا يعني في الأشهر . وفي حرف ابن مسعود : فإن فاؤوا فيهن والتربص الانتظار ، أي ينتظر بهم إلى مضي الأشهر تلك : 16 ( { وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } ) [ البقرة 227 ] . أي عزموا الطلاق بتربصهم إلى مضي تلك المدة وتركهم الفيئة . وتأويله عند من يرى أنه يوقف 
ms3626	 ، فإن فاؤا وإن عزموا الطلاق بعد مضي المدة ا ه . وتعقبه الطيبي بأن الفاء في فإن فاؤا للتعقيب ، وأجاب عنه قبله صاحب الكشاف بأنه للتفصيل . وهذا مجمل ما فيهما من التطويل وسيأتي لهذا تذييل للتكميل . ( رواه في شرح السنة ) ورواه الشافعي عن سفيان ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ، والدارقطني عن أبي بكر النيسابوري عن ابن عيينة كذا نقله ميرك عن التصحيح . قال ابن الهمام : واحتج الشافعي أيضا بما روى مالك في الموطأ عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] أنه كان يقول : إذا آلى الرجل من امرأته لم يقع عليه الطلاق ، فإذا مضت الأربعة أشهر يوقف حتى يطلق أو يفيء . وما روى البخاري عن ابن عمر بسنده أنه كان يقول في الإيلاء الذي سمى PageV06P407 الله تعالى ، لا يحل بعد ذلك الأجل إلا أن يمسك بالمعروف أو يعزم الطلاق كما أمر الله تعالى ، وقال : أي البخاري . قال لي إسماعيل بن أوس : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : إذا مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتى يطلق ا ه . قلنا : الآثار معارضة بما روى عبد الرزاق : حدثنا معمر عن عطاء الخراساني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت كانا يقولان في الإيلاء : إذا انقضت أربعة أشهر فاعترف بتطليقة . وأخرج نحو مذهبنا عن عطاء وجابر بن زيد وعكرمة وسعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن ومكحول . وأخرج الدارقطني نحوه عن ابن الحنفية والشعبي والنخعي ومسروق والحسن وابن سيرين وقبيصة وسالم وأبي سلمة [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] . وهذا ترجيح عام ، وهو أن كل من قال من الصحابة [ رضي الله عنهم ] بالوقوع بمجرد المضي يترجح على قول مخالفه لأنه لم يكن بد من كونه محمولا على السماع لأنه خلاف ظاهر الآية ، فلولا أنه مسموع لم يقولوا به على خلافه ا ه . والآية هي قوله تعالى [ جل 
ms3627	 شأنه ] : 16 ( { للذين يؤلون من نسائهم } ) أي يحلفون على أن لا يجامعوهن أربعة أشهر فصاعدا ولو حلف على أقل منها لا يكون إيلاء . وقول البيضاوي قال أبو حنيفة في أربعة أشهر فما دونها خطأ . ثم قوله : PageV06P408 16 ( { تربص أربعة أشهر } ) . مبتدأ ما قبله خبره والتربص الانتظار وأضيف إلى الظرف على الاتساع ، أي استقر للمولين ترقب أربعة أشهر 16 ( { فإن فاؤوا } ) ، أي في الأشهر لقراءة عبد الله ، فإن فاؤوا فيهن ، أي رجعوا إلى الوطء عن الإضرار بتركه 16 ( { فإن الله غفور رحيم } ) حيث شرع الكفارة 16 ( { وإن عزموا الطلاق } ) . أي بترك الفيء فتربصوا إلى مضي المدة . 16 ( { فإن الله سميع } ) لإيلائه 16 ( { عليم } ) بنية ، وهو وعيد على إضرارهم وتركهم الفيئة . وعند الشافعي [ رحمه الله ] معناه ، فإن فاؤا وإن عزموا بعد مضي المدة ، لأن الفاء للتعقيب . وقلنا : قوله : فإن فاؤوا وإن عزموا تفصيل لقوله : 16 ( { للذين يؤلون من نسائهم } ) . والتفصيل يعقب المفصل . كذا ذكره صاحب المدارك . قال السيد معين الدين في تفسيره : عند كثير من السلف أنه يقع تطليقة بمجرد مضي أربعة أشهر ، إما بائنة أو رجعية . وفي الآية دلالة على أنه يوقف فيطالب إما بهذا أو بهذا ، وعليه كثير من السلف ا ه . وفي موطأ محمد بن الحسن : بلغنا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت أنهم قالوا : إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة أشهر قبل أن يفىء فقد بانت بتطليقة . قال ابن عباس في تفسير هذه الآية : الفيء الجماع في الأربعة أشهر وعزيمة الطلاق انقضاء الأربعة أشهر فإذا مضت بانت بتطليقة ولا يوقف بعدها ، وكان ابن عباس أعلم بتفسير القرآن .(@)(@@) ( 3299 ) ( وعن أبي سلمة ) يقال اسمه كنيته وهو كثير الحديث سمع ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم ، وروى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير والشعبي وغيرهم . مات سنة سبع وتسعين وله ثنتان وسبعون سنة ( أن سلمان ) وفي نسخة بالتصغير ( ابن صخر ويقال له سلمة بن صخر البياضي ) بفتح الموحدة وتخفيف التحتية . قال ميرك ناقلا عن التصحيح : سلمة بن صخر بن 
ms3628	 سلمان بن حارثة الأنصاري البياضي ، ويقال اسمه سليمان ، والظاهر أنه لقب له وهو أحد البكائين . روى عنه أبو سلمة وابن المسيب وسليمان بن يسار . ( جعل امرأته عليه كظهر أمه ) قال الطيبي : شبه زوجته بلأم والظهر مقحم لبيان قوة التناسب كقوله : أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى . وكان هذا من أيمان الجاهلية فأنكر الله عليهم بقوله : 16 ( { ما هن أمهاتهم أن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } ) [ المجادلة 2 ] . وفي قوله : 16 ( { ما هن أمهاتهم } ) إشعار بأن الظهر مقحم . في شرح السنة : إذا ظاهر الرجل من امرأته يلزمه الكفارة ولا يجوز له قربائها ما لم يخرج الكفارة ، واختلفوا في العود فقيل المراد به هو إعادة لفظ الظهار وتكرره وقيل هو الوطء وقيل هو العزم على الوطء . وقال الشافعي : هو أن يمسك عقيب الظهار زمانا يمكنه أن يفارقها فلم يفعل فإن طلقها عقيب الظهار أو مات أحدهما عقيبة فلا كفارة لأن العود للقول هو المخالفة ، وقصده بالظهار التحريم فإذا أمسكها على النكاح بعد PageV06P409 الظهار فقد خالف قوله : فيلزمه الكفارة ، قال ابن الهمام : الظهار لغة مصدر ظاهر وهو مفاعلة من الظهر فيصح أن يراد به معان مختلفة ترجع إلى الظهر معنى ولفظا بحسب اختلاف الأغراض . وفي الشرع : هو تشبيه للزوجة أو جزء منها شائع أو معبر به عن الكل بما لا يحل النظر إليه من المحرمة على التأبيد ولو برضاع أو صهرية ، ولا فرق بين كون ذلك العضو الظهر أو غيره مما لا يحل النظر إليه ، وإنما خص باسم الظهار تغليبا للظهر لأنه كان الأصل في استعماله يعني قولهم : أنت علي كظهر أمي ، وشرطه في المرأة كونها زوجة ، وفي الرجل كونه من أهل الكفارة ، فلا يصح ظهار الذمي كالصبي والمجنون ، وحكمه حرمة الوطء ودواعيه إلى وجود الكفارة به ، ثم قيل سبب وجوبها العود لقوله تعالى : 16 ( { ثم يعودون لما قالوا } ) [ المجادلة 3 ] . وكثير من مشايخنا على أنه العزم على إباحة الوطء بناء على إرادة المضاف في الآية ، وهذا بناء على عدم صحة [ إرادة 
ms3629	 ] ظاهرها وهو تكرار نفس الظهار كما قال داود للحديث ، فإن ظاهره عدم تعلقها بتكرره . وعند الشافعي هو سكوته بعد الظهار قدر ما يمكنه طلاقها ا ه . والمعنى أنه جعل ظهارها ( حتى يمضي رمضان ) قال الطيبي [ رحمه الله ] فيه دليل على صحة ظهار المؤقت ، وقال قاضي خان : لو ظاهر مؤقتا مظاهرا في الحال وإذا مضى ذلك الوقت بطل ، لو ظاهر واسثتنى يوم الجمعة مثلا لم يجز ولو ظاهر يوما أو شهرا صح تقييده ولا يبقى بعد مضي العدة ( فلما مضى ) وفي نسخة مرة ( نصف من رمضان وقع عليها ليلا ) أي جامعها في ليل من الليالي ( فأتى رسول الله فذكر له ذلك ) أي ما ذكر من المظاهرة والمجامعة ( فقال له رسول الله : أعتق رقبة . قال : لا أجدها ) أي عينها أو قيمها ( قال : فصم شهرين متتابعين قال : لا أستطيع ) لعله لكبر سن أو ضعف بدن أو قوة جماع . وقد قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { من قبل أن يتماسا } ) ( قال : اطعم ستين مسكينا ) أي كلا قدر الفطرة أو قيمته قبل المسيس كأخوته [ لما سيأتي في الحديث : اعتزلها حتى تكفر ، مطلقا من غير تفصيل فيجب اجراؤه على إطلاقه ] ( قال : لا أجد ، فقال رسول لله لفروة بن عمرو ) أي البياضي الأنصاري شهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، روى عنه أبو حازم التمار قال الطيبي [ رحمه الله ] : فروة بالفاء المفتوحة ، في جامع الترمذي وبعضها نسخ المصابيح وفي بعضه عروة بالعين المضمومة ، وهو تصحيف . ( أعطه ) وفي نسخة بهاء السكت ( ذلك العرق ) بفتح العين والراء [ ويسكن ] ( وهو مكتل ) بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الفوقية ( يأخذ خمسة عشر صاعا أو ستة عشر صاعا ) وفي النهاية : العرق بفتح الراء ، زنبيل منسوج من خوص . وفي القاموس : عرق التمر الشقيقة PageV06P410 المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منه الزنبيل أو الزنبيل نفسه ، ويسكن ا ه . وهو تفسير من الراوي والجملة معترضة بين المتعلق . وهو اعطه ، وبين المتعلق وهو قوله : ( ليطعم ) أي هو ( ستين مسكينا ) أي من ذلك العرق ، والمعنى أنه يستعين به ولا يلزم الاستيفاء 
ms3630	 منه لما في رواية : فاطعم وسقا وهو ستون صاعا . قال الطيبي : فيه دليل على أن كفارة الظهار مرتبة ( رواه الترمذي ) عن أبي سلمة .(@)(@@) ( 3300 ) ( وروى أبو داود وابن ماجة والدارمي عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر ) لكن قال البخاري : سليمان بن يسار لم يسمع من سلمة بن صخر . وفي رواية عنه أنه قال : لم يدرك سلمة وروايته عنه مرسلة ( نحوه ) أي يعني الحديث السابق ( قال ) أي سلمة ( كنت أمرأ أصيب من النساء ما لا يصيب غيري ) يعني إلى آخره ، والإصابة كناية عن المجامعة . ( وفي روايتهما أعني أبا داود والدارمي ) هذا تقرير غريب وتفسير عجيب لأنه لا يخلو من أن قوله ، وفي روايتهما قول المصنف وهو الظاهر من قوله : أعني ، أو قول غيره . وعلى الأول كان حقه أن يقول : وفي رواية أبي داود الدارمي الخ لئلا يرجع الضمير إلى غير معلوم ويحتاج إلى تفسير غير مفهوم ، وعلى الثاني كان حقه أن يقول بمعنى ويكون كالاعتراض على قائل ( فاطعم ) أي اقسم ( وسقا ) بفتح فسكون أي ستين صاعا ( من تمر بين ستين مسكينا ) أي لكل مسكين صاع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : بين ستين إما متعلق بإطعم على تضمين ، أي اقسم طعاما بين ستين أو حال ، أي اطعم قاسما بين ستين أو مقسوما .(@)(@@) ( 3301 ) ( وعن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر عن النبي في المظاهر ) أي في شأنه ( بواقع ) أي يجامع ( قبل أن يكفر قال : ) تعلق به الجار المتقدم ( كفارة واحدة ) في شرح مسلم : هو قول أكثر أهل العلم وبه قال مالك والشافعي وأحمد . وقيل : إذا واقعها قبل أن PageV06P411 يكفر وجب عليه كفاراتان ا ه . ومذهبنا أنه إن وطئها قبل أن يكفر استغفر الله ولا شيء عليه الكفارة الأولى ، ولكن لا يعود حتى يكفر . وفي الموطأ قال مالك فيمن يظاهر ثم يمسها قبل أن يكفر عنها يستغفر الله ويكفر ثم قال : وذلك أحسن ما سمعت ا ه . وفيه رد على ما نقل عن عمرو بن العاص وقبيصة وسعيد بن جبير والزهري وقتادة 
ms3631	 من أنه يجب كفارتان ، وما عن الحسن البصري والنخعي من أنه يجب ثلاث كفارات . ومن قال لنسائه : أنتن علي كظهر أمي ، كان مظاهر منهن جميعا بلا خلاف لأنه أضاف الظهار إليهن ، فكان كإضافة الطلاق إليهن فطلقهن جميعا . وإنما الخلاف في تعدد الكفارة فعندنا وعند الشافعي يتعدد بتعددهن ، أي كل من أراد وطأها وجب عليه تقديم كفارة ، وبه قال الحسن والزهري والثوري وغيرهم . وقال مالك وأحمد : كفارة واحدة . وروى عن عمر وعلي وعروة وطاوس وعطاء ، اعتبروه باليمين بالله تعالى في الإيلاء ، قلنا : الكفارة لرفع الحرمة وهي متعددة بتعددهن ، وكفارة اليمين لهتك حرمة الإسم العظيم ولم يتعدد ذكره ( رواه الترمذي وابن ماجة ) وقال الترمذي : حديث حسن غريب .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3302 ) ( عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا ظاهر من امرأته فغشيها ) بكسر الشين المعجمة أي جامعها ( قبل أن يكفر ، فأتى النبي فذكر ذلك له فقال : ما حملك على ذلك . قال : رأيت بياض حجلها ) بكسر الحاء ويفتح ، أي خلخالها ( في القمر ) أي في ضوئه . قال صاحب المغرب : الحجل بالكسر الخلخال [ والقيد ] ، والفتح لغة . وفي القاموس : الحجل بالكسر والفتح الخلخال . ( فلم أملك نفسي أن وقعت عليها ) بتقدير من أي لم أستطع أن أحبس نفسي من أن وقعت عليها ، أو يكون بدلا من نفسي ، أي لم أملك وقوع نفسي عليها ( فضحك رسول الله ) ( وأمره أن لا يقربها ) بفتح الراء ، أي لا يجامعها ثانيا ( حتى يكفر رواه ابن ماجة ) أي بهذا اللفظ ( وروى الترمذي نحوه ) أي بمعناه ( وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب . وروى أبو داود والنسائي نحوه ) أي بمعناه أيضا PageV06P412 ( مسندا ) أي تارة ( ومرسلا ) أي أخرى حالان من المفعول ( وقال النسائي : المرسل أولى ) أي أقرب ( بالصواب من المسند ) ولعله أراد بالمرسل مرسل الصحابي ، فكان ابن عباس روى في بعض الروايات هذا الحديث بإسناده إلى صحابي وفي بعضها أرسله وحذف ذكر الصحابي ، أو أراد أن عكرمة تارة ذكر ابن عباس وأخرى حذفه والله تعالى أعلم . قال ابن الهمام : روى أصحاب السنن الأربعة عن ابن عباس أن رجلا 
ms3632	 ظاهر من امرأته فوقع عليها قبل أن يكفر فقال عليه الصلاة والسلام ما حملك على هذا ؟ قال : رأيت خلخالها في ضوء القمر وفي لفظ : بياض ساقيها . قال : فاعتزلها حتى تكفر . ولفظ ابن ماجة : فضحك رسول الله وأمره أن لا يقربها حتى يكفر قال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب . ونفى كون هذا الحديث صحيحا رده المنذري في مختصره لأنه صححه ورجاله ثقات مشهور سماع بعضهم من بعض . وسبب نزول شرعية الكفارة في الظهار قصة خولة أو خويلة بنت مالك بن ثعلبة . قالت : ظاهر مني زوجي أوس ابن الصامت فجئت رسول لله أشكو إليه رسول الله يجادلني فيه ويقول : اتقي الله فإنه ابن عمك . فما برحت حتى نزل القرآن : 16 ( { قد سمع الله قول التي تجادلكم في زوجها وتشتكي إلى الله } ) [ المجادلة 1 ] فقال : [ يعتق ] رقبة ، فقلت : لا يجد . فقال : يصوم شهريم متتابعين . قلت : يا رسول الله إنه شيخ كبير ما به من صيام . قال : فيطعم ستين مسكينا . قالت : ما عنده شيء يتصدق به قال : فإني سأعينه بفرق من تمر قلت : يا رسول الله فإني سأعينه بفرق آخر . قال : قد أحسنت فاذهبي به فاطعمي بهما عنه ستين مسكينا وارجعي إلي ابن عمك . قال : والفرق ستون صاعا . روه أبو داود . وقد قيل هو مكتل يسع ثلاثين صاعا . قال أبو داود : وهذا أصح . وفي الحديث ألفاظ أخرى ورواه ابن ماجه وغيره . ثم أعلم أنه يحرم الدواعي فيه عند أبي حنيفة ومالك ، وهو قول الزهيري والأوزاعي والنخعي وقول للشافعي ورواية عن أحمد قال ابن الهمام : والتحقيق أن الدواعي منصوص على منعها في الظهار ، فإن قوله تعالى : 16 ( { من قبل أن يتماسا } ) [ المجادلة 3 ] لا موجب فيه للحمل على المجاز لإمكان الحقيقة . ويحرم الجماع لأنه من أفراد التماس فيحرم الكل بالنص ، فظهر فساد قول المخالف . في الهداية : ولو ظاهر من أمته موطوأة كانت أو غيره موطوأة لا يصح ، وهو مذهب الشافعي وأحمد وجمع كثير من الصحابة والتابعين خلافا لمالك والثوري في الأمة مطلقا ، ولسعيد بن جبير وعكرمة وطاوس وقتادة والزهري 
ms3633	 في الموطوأة . ولا يصح ظهار الذمي وبه قال مالك خلافا للشافعي وأحمد ، والأدلة في شرح ابن الهمام مذكورة وأجوبتها أيضا مسطورة .(@)(@@) 13 PageV06P413(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) يحتمل الرفع والسكون ، أي باب كون الرقبة في الكفارة مؤمنة . وأراد المصنف به الاستظهار بأن الرقبة في كفارة الظهار يشترط أن تكون مؤمنة . وقال في شرح الوقاية : وجاز فيها المسلم والكافر ، وفيه خلاف الشافعي . وتحقيقه في أصول الفقه في حمل المطلق على المقيد . ا ه فالتقييدفي الحديث الآتي بالإيمان ، إما المواد مخصوصة لا يجوز فيها إلا المؤمنة ككفارة القتل خطأ ، و أما بيانا للأفضل والأكمل والله [ تعالى ] أعلم بالحال .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3303 ) ( عن معاوية بن الحكم ) أي السلمي كان نزل المدينة وعداده في أهل الحجاز ، روى عنه ابن كثير وعطاء بن يسار وغيرهما ، مات سنة سبع عشرة ومائة . ( قال : أتيت رسول الله فقلت : يا رسول الله إن جارية ) أي أمة ( كانت لي ) أي مملوكة ( ترعى غنما لي ) أي لا لغيري ( فجئتها وقد فقدت ) بصيغة المعلوم المتكلم ، وفي نسخة بصيغة المجهول الغائبة . ( شاة ) بالنصب على الأول وبالرفع على الثاني ، والجملة حالية ( من الغنم ) أي [ من ] قطيعه ، ومن تبعيضية ( فسألتها ) أي الجارية ( عنها ) أي عن الشاة ( فقالت : أكلها الذئب ) بالهمز ويبدل ، أو الياء لغة ( فاسقت ) بكسر السين ( عليها ) أي غضبت على الجارية أو حزنت على الشاة ( وكنت من بني آدم ) [ عذر ] لغضبه وحزنه السابق ولطمه اللاحق ( فلطمت ) أي ضربت ببطن الكف ( وجهها ) فإن الإنسان مجبول على نحو ذلك ( وعلي رقبة ) أي إعتاق رقبة من وجه آخر غير هذا السبب ( أقأعتقها ) أي عنه أو عنهما لما روي عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : من ضرب غلاما له حدا لم يأته أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه . كما سيجيء في الفصل الأول من باب النفقات ( فقال لها ) أي للجارية ( رسول الله : أين الله ) [ وفي رواية : أين ربك ] أي PageV06P414 أين مكان حكمه وأمره وظهور ملكه وقدرته ( فقالت : في السماء ) قال القاضي : هو على معنى الذي جاء أمره ونهيه من قبل السماء لم 
ms3634	 يرد به السؤال عن المكان فإنه منزه عنه كما هو منزه عن الزمان ، بل مراده من سؤاله إياها أن يعلم أنها موحدة أو مشركة لأن كفار العرب كانوا يعبدون الأصنام وكان لكل قوم منهم صنم مخصوص يكون فيما بينهم يعبدونه ويعظمونه ، ولعل سفهاءهم وجهلتهم كانوا لا يعرفون معبودا غيره ، فأراد أن يتعرف أنها ما تعبد فلما قالت : في السماء . وفي رواية : أشارت إلى السماء . فهم أنها موحدة يريد [ بذلك ] نفي الآلهة الأرضية التي هي الأصنام لا إثبات السماء مكانا له تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، ولأنه لما كان مأمورا بأن يكلم الناس على قدر عقولهم ويهديهم إلى الحق على حسب فهمهم ووجدها تعتقد أن المستحق للعبودية إله يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ، لا الآلهة التي يعبدها المشركون قنع منها بذلك ولم يكلفها اعتقاد ما هو صرف التوحيد وحقيقة التنزيه . وقيل : معناه أن أمره ونهيه ورحمته ووحيه جاءت من السماء فهو كقوله تعالى : 16 ( { أأمنتم من في السماء } ) [ تبارك 16 ] . قيل : وقد جاء في بعض الأحاديث أن هذه الجارية كانت خرساء ولهذا جوز الشافعي الأخرس في العتق فقوله : فقالت في السماء . بمعنى أشارت إلى السماء كما في رواية . قال شارح الوقاية : وجاز الأصم ، أي من يكون في أذنه وقرأ ، [ أما ] من لم يسمع أصلا فينبغي أن لا يجوز لأنه فائت جنس المنفعة ( فقال : من أنا ، فقالت : أنت رسول الله . فقال رسول الله : أعتقها ) أمر إجازة ( رواه مالك . وفي رواية مسلم قال : ) أي معاوية ( كانت لي جارية ترعى غنما قبل أحد ) بكسر القاف وفتح الباء ، أي جانبه . وأحد بضمتين ، جبل معروف في المدينة ( والجوانية ) بتشديد الواو ، وموضع قريب أحد . ( فأطلعت ) بتشديد الطاء أي أشرفت على الغنم ( ذات يوم ) أي يوما من الأيام أو نهارا وذات زائدة ( فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمنا ) إذا للمفاجأة واللام في الذئب للعهدية الذهنية نحو قوله تعالى : 16 ( { إذ هما في الغار } ) [ التوبة 40 ] . ( وأنا رجل من بني آدم آسف ) بهمزة ممدودة وفتح سين ، أي أغضب . ( كما 
ms3635	 يأسفون لكن ) أي وأردت أن أضربها ضربا شديدا على ما هو مقتضى الغضب لكن ( صككتها صكة ) أي لطمتها لطمة ( فأتيت رسول الله فعظم ) بالتشديد والفتح ( ذلك على ) أي كبر النبي ذلك الأمر أو الضرب علي . وفي نسخة بالتخفيف والضم ( قلت : ) وفي نسخة : فقلت ( يا رسول الله أفلا أعتقها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف التوفيق بين الروايتين . قلت : الرواية الأولى متضمنة لسؤالين صريحا لأن التقدير كان على عتق رقبة كفارة وقد لزمني PageV06P415 من هذه اللطمة إعتاقها ، أفيكفيني إعتاقها للأمرين جميعا . والرواية الثانية مطلقة تحتمل الأمرين ، والمطلق محمول على المقيد . ومما يدل على أن السؤال ليس عن مجرد اللطمة سؤال النبي الجارية عن إيمانها . ا ه والظاهر أن الإعتاق عن اللطمة مستحب فيندرج في ضمن الإعتاق الواجب ، فليس من باب تداخل الكفارة كما توهم ( قال : آتيني بها ) الباء للتعدية ، أي احضر بها إلي ( فأتيته بها . فقال لها : أين الله ) أي أين المعبود المستحق الموصوف بصفات الكمال ( قالت : في السماء ) أي كما في الأرض والإقتصار من باب الإكتفاء ، قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } ) [ الزخرف 84 ] . وقال [ الله ] عز وجل : 16 ( { وهو الله في السموات وفي الأرض } ) [ الأنعام 3 ] . ويمكن أن يكون الاقتصار لدفع توهم الشركة في العبودية ردا على عبدة الأصنام الأرضية ( قال : من أنا . قالت : أنت رسول الله . قال : اعتقها فإنها مؤمنة ) أي بالله وبرسوله وبما جاء من عندهما . وهذا يدل على قبول الإيمان الإجمالي ونفي التكليف الإستدلالي .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب اللعان ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب : لعنه لعنا ولاعنه ملاعنة ولعانا وتلاعنوا ، لعن بعضهم بعضا . وأصله الطرد . قال النووي [ رحمه الله ] : إنما سمى لعانا لأن كلا من الزوجين يبعد عن صاحبه ، ويحرم النكاح بينهما على التأبيد . واللعان عند جمهور أصحابنا يمين . وقيل شهادة . وقيل يمين فيها شوب شهادة ، وينبغي أن يكون بحضرة الإمام أو القاضي جمع من المسلمين ، وهو أحد أنواع التغليظ فإنه يغلظ بالزمان والمكان والجمع . قال المحقق ابن الهمام : هو مصدر لاعن ، سماعي لا قياسي . والقياس الملاعنة . وكثيرا 
ms3636	 من النحاة يجعلون الفعال والمفاعلة مصدرين قياسيين لفاعل . واللعن في اللغة الطرد والإبعاد . وفي الفقه : اسم يجري بين الزوجين من الشهادات بالألفاظ المعلومات . سمى بذلك لوجود لفظ اللعن في الخامسة ، تسمية للكل باسم الجزء ، ولم يسم باسم من الغضب . وهو أيضا موجود فيها لأنه في كلامها وذاك في كلامه وهو أسبق ، والسبق من أسباب الترجيح . وشرطه قيام النكاح ، وسببه قذفه زوجته بما يوجب الحد في الأجنبية . وحكمه حرمتها بعد التلاعن ، وأهله من كان أهلا للشهادة ، فإن اللعان شهادات مؤكدات بالإيمان عندنا . وأما [ عند ] الشافعي فأيمان مؤكدات بالشهادات ، وهو الظاهر من قول مالك وأحمد . وتمام تحقيقه في شرحه للهداية . PageV06P416(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول )(@)(@@) 3 ((@)(@@) ( 3304 ) ( عن سهل بن سعد الساعدي ) تقدم أن اسمه كان حزنا فسماه النبي سهلا ( قال : أن عويمرا ) تصغير العجلاني ) بفتح فسكون نسبة إلى عجلان بن زيد الأنصاري ( قال : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ، وعبر بالأبصار عن الأخبار لأن الرؤية سبب العلم ، وبه يحصل الإعلام . فالمعنى أعلمت فأعلمني . ( رجلا وجد ) أي صادف ( مع امرأته رجلا ) أي وجزم أنه زنى رجلا بها ) ( أيقتله ) أي أيجوز قتله ( فيقتلونه ) بالياء المثناة من تحت ، أي يقتل أهل القتيل ذلك الرجل القاتل . وفي بعض نسخ المصابيح : فتقتلونه بتاء الخطاب . قال زين العرب : الخطاب لمحمد وإن كان بلفظ الجمع . ا ه ويعني به تعظيما . ويمكن أن يكون الخطاب له ولأصحابه أو للمسلمين جميعا . قال النووي : اختلفوا فيمن قتل رجلا قد جزم أنه زنى بامرأته ، فقال جمهورهم : يقتل إلا أن يقوم بذلك بينة أو يعترف له ورثة القتيل ويكون القتيل محصنا . والبينة أربعة من العدول من الرجال يشهدون على يقين الزنا ، أما فيما بينه وبين الله فإن كان صادقا فلا شيء عليه ( أم كيف يفعل ؟ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أم يحتمل أن تكون متصلة يعني إذا رأى الرجل هذا المنكر والأمر الفظيع وثارت عليه الحمية أيقتله [ فتقتلونه ] ، أم يصبر على ذلك الشنآن والعار وأن تكون منقطعة . فسأل أولا عن القتل مع القصاص ثم أضرب عنه إلى سؤاله ، لأن 
ms3637	 أم المنقطعة متضمنة لبل ، والهمز قيل لضرب الكلام السابق ، والهمزة تستأنف كلاما آخر . والمعنى : كيف يفعل ، أي أيصبر على العار أم يحدث له أمر آخر ( فقال رسول الله : قد أنزل فيك وفي صاحبتك ) والمنزل قوله تعالى : 16 ( { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } ) [ النور 4 ] . إلي آخر الآيات . قيل : نزلت في شعبان سنة تسع من الهجرة . قال ابن الملك : ظاهره أن آية اللعان نزلت في عويمر وأنه أول لعان كان في الإسلام . وقال بعض العلماء إنها نزلت في هلال بن أمية ، وأنه أول رجل لاعن في الإسلام . PageV06P417 فقال : معنى قوله : أنزل فيك ، أي في شأنك لأن ذلك حكم شامل لجميع الناس . وقيل : يحتمل أنها نزلت فيهما جميعا . فلعلهما سألا في وقتين متغايرين فنزلت فيهما وسبق هلال باللعان . ( فاذهب فأت بها . قال سهل : فتلاعنا في المسجد وأنا مع الناس عند رسول الله . فلام فرغا ) أي عن التلاعن ( قال عويمر : كذبت ) بضم التاء على المتكلم كذا ضبطه ابن الهمام ( عليها يا رسول الله إن أمسكتها ) أي في نكاحي ، وهو كلام مستقل ( فطلقها ثلاثا ) كلام مبتدأ منقطع عما قبله تصديقا لقوله في أنه لا يمسكها . وفي رواية : فطلقها عويمر ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله . قال ابن شهاب : فكانت أي الفرقة سنة المتلاعنين . ورواه أبو داود قال : فطلقها ثلاث تطليقات فأنقذه رسول الله ، وكان ما صنع عند رسول الله سنته . قال سهل : حضرت هذا عند رسول الله فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا . قال البيهقي : قال الشافعي : عويمر حين طلقها ثلاثا كان جاهلا بأن اللعان فرقة عليه ، وظن أن اللعان لا يحرمها عليه فأراد تحريمها بالطلاق . واستدل بعض الشافعية بالحديث على أن جمع الطلقات الثلاث بلفظ واحد ليس بحرام لأنه لم ينكر عليه ذلك . ورد بأنه لم ينكر عليه لأنه لم يصادف الطلاق محلا مملوكا . وقال بعض أصحاب مالك إنما طلقها ثلاثا بعد اللعان لأنه يستحب إظهار الطلاق ، مع أنه حصلت الفرقة بنفس اللعان . قال الطيبي 
ms3638	 [ رحمه الله ] : وهذا فاسد لأنه كيف يستحب الطلاق للأجنبية . واستدل به بعض المالكية على أن اللعان لا يوجب الفرقة بل يحتاج إلى طلاق . والجمهور منهم الإمام أبو حنيفة ومالك والشافعي على أن الفرقة تقع بينهما بنفس اللعان ويحرم عليه نكاحها على التأبيد . لكن قال الشافعي : تحصل الفرقة بلعان الزوج وحده . قال ابن الهمام : لا نعلم له دليلا مستلزما لوقوع الفرقة بمجرد لعانه . قيل : وينبغي على هذا أن لا تلاعن المرأة أصلا لأنها ليست زوجته . وقال أبو حنيفة : لا تحصل الفرقة إلا بقضاء القاضي بها بعد التلاعن لما سيأتي من قوله : ثم فرق بينهما . واحتج غيره بأنه لا يفتقر إلى قضاء القاضي بقوله على ما سيأتي : لا سبيل لك عليها . قلت : يمكن أن يكون هذا من قضاء القاضي . وقال ابن الهمام : إنما هو إنكار طلب مالها منه على ما يدل له عليه تمام الحديث ، هو قوله : قال : يا رسول الله مالي ؟ . قال : لا مال لك إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك منها ، ثم دل تفريقه عليه الصلاة والسلام على وقوع الطلاق . ولا يعارضه ما أخرجه أبو داود في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة هلال بن أمية ولعانه . وقال : وقضى رسول الله أن ليس لها عليه قوت ولا سكنى ، من أجل أنهما مفترقان بغير طلاق ، فإنه من قوله . وأجيب أيضا بأنه لو وقع الفرقة بمجرد اللعان لأنكر عليه . رسول الله . وقد يقال ليس هذا مما يكون ترك الإنكار فيه حجة لأنا لم ندع فيه أنه محرم حتى يكون ترك الإنكار حجة علينا ، إنما PageV06P418 ادعينا أنه وقع لغوا ، فالسكوت لعدم الالتفات إليه . ويجاب بأنه يستلزم مفسدة حينئذ لأن السكوت يفيد تقريره وأنه الواقع ، فلو كان الواقع بوقوع الفرقة قبله كان السكوت مفضيا إلى الفاسد ، لأنه يفيد تكرير وقوعه . والواقع أن الفرقة وقعت قبله فلا يجوز السكوت مع الإفضاء إلى مثل هذا . والغرض أن بمجرد الفراغ عندنا يأمره القاضي أن 
ms3639	 يطلق ، فإن أبى طلق هو . ويدل عليه حديث ابن عمر فإنه قال فيه : فأنقذه رسول الله ، يعني أمضى ذلك الطلاق . وهو حجة على من قال أن الطلاق الثلاث لا يقع أو يقع واحدة ، ثم هو أولى من حديث ابن عباس لأنه وقع إمضاؤه عليه الصلاة والسلام للطلاق ، وذلك إنما يكون اعتبار ذلك منه عليه الصلاة والسلام . وقال أبو يوسف : إذا افترق المتلاعنان فلا يجتمعان أبدا فيثبت بينهما حرمة كحرمة الرضاع . وبه قال الثلاثة . وإذا كانت حرمته مؤبدة لا تكون طلاقا ، بل فسخا . ويلزم على قول أبى يوسف أن لا يتوقف تفريق القاضي لأن الحرمة ثابتة قبله اتفاقا . قال ابن الهمام : وروى الدارقطني بسنده من حديث ابن عمر عن النبي قال : المتلاعنان إذا افترقا لا يجتمعان أبدا . وقد طعن الشيخ أبو بكر الرازى في ثبوته عن رسول الله ، لكن قال صاحب التنقيح إسناده جيد ، ومفهومه بشرطه يستلزم أنهما لا يفترقان بمجرد اللعان فهو حجة على الشافعي على مقتضى رأيه . وأخرجه الدارقطني أيضا موقوفا على علي وابن مسعود قالا : مضت السنة ، وروى عبد الرزاق عن عمر وابن مسعود : المتلاعنان لا يجتمعان أبدا . ورواه ابن أبى شيبة موقوفا على عمر [ وابن عمر ] وابن مسعود . ( ثم قال رسول الله : انظروا ) من النظر بمعنى الانتظار أو الفكر والاعتبار ، أي تأملوا ( فإن جاءت به ) أي بالحمل والولد لدلالة السباق عليه كقوله تعالى جل : [ جلاله ] 16 ( { إن ترك خيرا } ) [ البقرة 180 ] . أي الميت ( أسحم ) أي أسود ( أدعج العينين في النهاية : الدعج السواد في العين وغيرهما ، وقيل : الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها ( عظيم الاليتين ) بفتح الهمزة ( خدلج الساقين ) بتشديد اللام المفتوحة ، أي عظيمهما . وكان الرجل الذي نسب إليه الزنا موصوفا بهذه الصفات . وفيه جواز الاستدلال بالشبه بناء على الأمر الغالب العادي ، ولذا قال : ( فلا أحسب ) بكسر السين وضمها ، أي لا أظن ( عويمر إلا قد صدق ) بتخفيف الدال ، أي تكلم بالصدق ( عليها ) في نسبة الزنا إليها ( وإن جاءت به أحيمر ) تصغير أحمر ( كأنه وحرة ) بفتحات دويبة حمراء تلتزق بالأرض 
ms3640	 ( فلا أحسب عويمر إلا قد كذب ) بالتخفيف ، أي تكلم بالكذب ( عليها ) فإن عويمرا كان أحمر ( فجاءت به على النعت الذي PageV06P419 نعت رسول الله من تصديق عويمر فكان بعد ) أي بعد ذلك ( ينسب ) أي الولد ( إلى أمه ) لقوله : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ) ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2305 ) ( وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] أن النبي لاعن بين رجل وامرأته فانتفى ) أي الرجل ( من ولدها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء سببية أي الملاعنة كانت سببا لانتفاء الرجل من ولد المرأة وإلحاقه بها . ( ففرق ) بتشديد الراء المفتوحة ، أي حكم النبي بالفرقة بينهما . وفيه دليل على أن الفرقة بينهما بتفريق الحاكم لا بنفس اللعان ، وهو مذهب أبي حنيفة خلافا لزفر والشافعي ، لأنه لو وقعت بنفس اللعان لم يكن للتطليقات الثلاث معنى ، كذا ذكره الأكمل وغيره من علمائنا في شرح الحديث . ( والحق الولد بالمرأة ) أي لانتفاء الرجل من ولدها بالملاعنة بينهما والحاكم بتفريقهما ( وفي حديثه ) أي ابن عمر ( لهما ) أي الشيخين ( أن رسول الله وعظه ) أي نصح الرجل ( وذكره ) بالتشديد ، أي خوفه من عذاب الله تعالى ( وأخبره أن عذاب الدنيا ) وهو حد القذف ( أهون من عذاب الآخرة ) والعاقل يختار الأيسر على الأعسر ( ثم دعاها فوعظها وذكرها وأخبرها أن عذاب الدنيا ) وهو الرجم والعار ( أهون من عذاب الآخرة ) وهو الفضيحة والنار .(@)(@@) ( 3306 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أن النبي قال للمتلاعنين : حسابكما ) أي محاسبتكما وتحقيق أمركما ومجازاته ( على الله ، أحدكما ) أي لا على التعيين عندنا ( كاذب ) أي في نفس الأمر ونحن نحكم بحسب الظاهر ( لا سبيل لك عليها ) أي لا يجوز لك أن تكون معها بل حرمت عليك أبدا . قيل فيه وقوع الفرقة بمجرد اللعان من غير احتياج إلى تفريق الحاكم ، وبه قال الشافعي . قال الأكمل : وفيه أنه ليس بواضح لأنه يجوز أن يكون معنا : لا سبيل لك PageV06P420 عليها بعد التفريق . ا ه وقد سبق الكلام ( قال : يا رسول الله مالي ؟ ) هو فاعل فعل محذوف ، أي أيذهب مالي أو أين يذهب مالي الذي أعطيتها مهرا ( قال : لا مال لك ) أي 
ms3641	 باق عندها لأن الأمر لا يخلو عن أحد شيئين ( إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ) أي فما لك في مقابلة وطئك إياها . وفيه أن الملاعن لا يرجع بالمهر عليها إذا دخل عليها ، وعليه اتفاق العلماء . وأما إن لم يدخل بها فقال أبو حنيفة ومالك والشافعي لها نصف المهر . وقيل لها الكل . وقيل لا صداق لها ( وإن كنت كذبت عليها فذاك ) أي عود المهر ( إليك أبعد ) لأنه إذا لم يعد إليك حالة الصدق فلأن لا يعود إليك حالة الكذب أولى ، ثم أكده بقوله : ( وأبعد لك منها ) أي من المطالبة عنها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فذلك إشارة إلى قوله : مالي ، أي إن صدقت فهذا الطلب بعيد لأنه بدل البضع وإن كذبت فأبعد وأبعد لك . واللام في لك للبيان متعلق بأبعد الأول كما في قوله تعالى : 16 ( { هيت لك } ) [ يوسف 23 ] . وأبعد الثاني مقحم للتأكيد قال النووي [ رحمه الله ] : فيه أن الخصمين المتكاذبين لا يعاقب أحد منهما ، وإن علمنا كذب أحدهما على الإبهام . وفيه دليل على استقرار المهر بالدخول وعلى ثبوت مهر الملاعنة المدخول بها . وفيه أيضا أنه لو صدقته وأقرت بالزنا لم يسقط مهرها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3307 ) ( وعن ابن عباس أن هلال بن أمية ) بضم همز وفتح ميم وتشديد تحتية ( قذف امرأته ) أي نسبها إلى الزنا عند النبي ، أي في حضوره ( بشريك بن سمحاء ) بفتح أوله . قال التوربشتي : هذا أول لعان كان في الإسلام وفيه نزلت الآية وتقدم الكلام عليه ( فقال النبي : البينة ) بالنصب لا غير . قال التوربشتي : أي أقم البينة . وقوله : ( أوحدا ) نصب على المصدر ، أي تحد حدا أقول أو تقديره فتثبت حدا . وقيل أي حد حدا ( في ظهرك . فقال : يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته ) أي فوقها ( رجلا ينطلق ) جواب إذا بتقدير الاستفهام على سبيل الاستبعاد ، أي يذهب حال كونه ( يلتمس ) أي يطلب ( البينة فجعل النبي يقول : البينة ) بالنصب ، وفي بعض النسخ بالرفع ، أي البينة مقررة ومقدمة . ( وإلا ) وإن لم تقم البينة أو لم تكن البينة ( حد ) مصدر 
ms3642	 مرفوع ، أي فيثبت عندي حد . ( في ظهرك ) وفي رواية ابن الهمام : وإلا فحد في ظهرك . قال : وأخرجه أبو يعلى في مسنده بسنده عن أنس بن مالك PageV06P421 قال : لأول لعان وقع في الإسلام أن شريك بن سمحاء قذفه هلال بن أمية [ بامرأته ] ، فرفعه إلى رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام : أربعة شهود وإلا فحد في ظهرك . فالمسئلة وهي اشتراط الأربع قطعية مجمع عليها ، والحكمة تحقيق معنى الستر المندوب إليه . ( فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني الصادق ) أي في قذفي إياها ( فلينزلن الله ) بسكون اللام وضم التحتية وكسر الزاي المخففة وفي آخره نون مشددة للتأكيد ، وهو أمر بمعنى الدعاء . ( ما يبرىء ) بتشديد الراء وتخفيفها ، أي ما يدفع ويمنع ( ظهري من الحد ) أي حد القذف ( فنزل جبريل وأنزل ؛ ) أي جبريل عليه الصلاة والسلام ، أي على النبي 16 ( { والذين يرمون أزواجهم } ) أي يقذفون زوجاتهم ( فقرأ ) أي ما بعده من الآيات ( حتى بلغ 16 ( { إن كان من الصادقين } ) . فجاء هلال فشهد ) أي لاعن ( والنبي يقول : إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ) الأظهر أنه قال هذا القول بعد فراغهما من اللعان . والمراد أنه يلزم الكاذب التوبة . وقيل قاله قبل اللعان تحذيرا لهما منه ( ثم قامت فشهدت ) أي لاعنت ( فلما كانت عند الخامسة ) أي من شهادتها ( وقفوها ) بالتخفيف ، أي حبشوها ومنعوها عن المضي فيها وهددوها ( وقالوا : ) أي لها ( إنها ) أي الخامسة ( موجبة ) وقيل معنى وقفوها اطلعوها على حكم الخامسة ، وهو أن اللعان إنما يتم به ويترتب عليه آثاره وأنها موجبة للعن مؤدية إلى العذاب إن كانت كاذبة ( قال ابن عباس : فتلكأت ) بتشديد الكاف ، أي توقفت يقال : تلكأ في الأمر إذا تبطأ عنه وتوقف فيه ( ونكصت ) أي رجعت وتأخرت وفي القرآن : 16 ( { نكص على عقبيه } ) [ الأنفال 48 ] . والمعنى : أنها سكتت بعد الكلمة الرابعة ( حتى ظننا أنها ترجع ) أي عن مقالها في تكذيب الزوج ودعوى البراءة عما رماها به ( ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم ) أي في جميع الأيام وأبد الدهر أو فيما بقي من الأيام بالإعراض عن اللعان 
ms3643	 والرجوع إلى تصديق الزوج . وأريد باليوم الجنس ولذلك أجراه مجرى العام والسائر كما يطلق للباقي يطلق للجميع ( فمضت ) أي في الخامسة ( وأتمت اللعان بها . وقال النبي : أبصروها ) أمر من الأبصار ، أي انظروا وتأملوا فيما نأتي به من ولدها فجاءت به أكحل العينين ) أي الذي يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال ( سابغ الإليتين ) أي عظيمهما من السبوغ بالموحدة . يقال PageV06P422 للشيء إذا كان تاما وافيا وافرا أنه سابغ ( خدلج الساقين ) أي سمينهما ( فهو ) أي ذلك الولد الشريك بن سمحاء ، أي في باطن الأمر لظهور الشبه ( فجاءت به كذلك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي إتيان الولد على الوصف الذي ذكره صلوات الله عليه [ هنا ] وفي قصة عويمر بأحد الوصفين المذكورين مع جواز أن يكون على خلاف ذلك معجزة وإخبار بالغيب . ( فقال النبي : لولا ما مضى من كتاب الله ) من بيان لما ، أي لولا ما سبق من حكمه بدرء الحد عن المرأة بلعانها ( لكان لي ولها شأن ) أي في إقامة الحد عليها ، أو المعنى لولا أن القرآن حكم بعدم الحد على المتلاعنين وعدم التعزيز لفعلت بها ما يكون عبرة للناظرين وتذكرة للسامعين . قال الطيبي : وفي ذكر الشأن وتنكيره تهويل وتفخيم لما كان يريد أن يفعل بها لتضاعف ذنبها . وفي الحديث دليل على أن الحاكم لا يلتفت إلى المظنة والإمارات ، وإنما يحكم بظاهر ما تقتضيه الحجج والأيمان ، وأن لعان الرجل مقدم على لعان المرأة لأنه مثبت وهذا دارىء والدرء إنما يحتاج إليه بعد الإثبات ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام . الحديث في البخاري وأبى داود يختلف ألفاظهما ويتفق عن ابن عباس قال : جاء هلال بن أمية من أرضه عشاء فوجد عند أهله رجلا فرأى ذلك بعينه وسمع بإذنه فلم يهجر حتى أصبح ثم غدا إلى رسول الله فقال : يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندها رجلا فرأيت بعيني وسمعت بإذني فكره رسول الله ما جاء به واشتد عليه فنزلت : 16 ( { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } ) [ النور 6 ] . الآية : فسرني 
ms3644	 رسول الله فقال : أبشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا قال هلال : كنت أرجو ذلك من ربي تعالى . قال رسول الله : أرسلوا إليها فجاءت فتلا عليها رسول الله وذكرهما [ وأخبرهما ] أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا ، فقال هلال : والله لقد صدقت عليها فقالت : كذبت . فقال رسول الله : لاعنوا بينهما . فشهد هلال أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فلما كان الخامسة قيل له : اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة وإن هذه هي الموجبة التي توجب عليك العقاب فقال : والله لا يعذبني الله عليها . فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين . ثم قال لها : اشهدي فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ، فلما كانت الخامسة قيل لها : اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة وإن هذه الموجبة التي توجب العقاب . فتلكأت ساعة ثم قالت : والله لا أفضح قومي . فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين . ففرق رسول الله بينهما أو قضى أن لا يدعى ولدها إلى الأب ولا يرمي ولدها من رماها أو رمى ولدها فعليه الحد ، وقضى أن لا يثبت لها عليه قوت من أجل أنهما يفترقان من غير طلاق ولا متوفى عنها ثم قال . إن جاءت به أصهب نضج ناتىء الإليتين خمش الساقين فهو لهلال ، وإن جاءت به أورق جعدا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي زنت به . فجاءت به أورق إلى آخر الأوصاف الثانية فقال عليه الصلاة والسلام : PageV06P423 لولا الأيمان لكان لي ولها شأن . قال عكرمة : وكان ولدها بعد ذلك أميرا على مصر وما يدعى لاب . هذه لفظة لأبى داود . وفي رواية أخرى : سائر الأيام لا أفضح قومي . وفي مسلم والنسائي عن أنس أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سمحاء وكان أخا البراء ابن مالك وكان أول رجل لاعن في الإسلام فقال عليه الصلاة والسلام : انظروها فإن جاءت به أبيض سبطا وضىء العين فهو لهلال بن أمية ، وإن جاءت به أكحل جعدا خمش 
ms3645	 الساقين فهو لشريك بن سمحاء . وفي سنن النسائي أيضا عن ابن عباس أن رسول الله لاعن بين العجلاني وامرأته كانت حبلى . وأخرجه عبد الرزاق هكذا أيضا . وروى ابن سعد في الطبقات في ترجمة عويمر عن عبد الله بن جعفر قال : شهدت عويمر بن الحارث العجلاني وقد رمى امرأته بشريك بن سمحاء فلاعن بينهما رسول الله وهي حامل فرأيتهما يتلاعنان قائمين عند المنبر ثم ولدت فألحق الولد بالمرأة ، وجاءت به أشبه الناس بشريك بن سمحاء ، وكان عويمر قد لامه قومه وقالوا : امرأة لا نعلم عليها إلا خيرا . فلما جاء الشبه بشريك عذره الناس وعاش المولود سنتين ثم مات ، وعاشت أمه بعده يسيرا وصار شريك بعد ذلك بحالة سوء . قال الواقدي : وحدثني الضحاك بن عثمان أن عويمرا ، فساق الحديث إلى أن قال : ولم يجد رسول الله عويمرا في قذفه بشريك بن سمحاء وشهد عويمر بن الحارث وشريك بن السمحاء أحدا مع رسول الله . ففي هذا أن الولد عاش سنتين ومات ونسبه في قصه هلال إلى شريك أيضا ونسب إلى شريك في قصة عويمر . قيل ويجمع بينهما بأنهما واقعتان وفي النفس منه شيء . وفي الصحيحين أيضا عن ابن عباس في قصة هلال فقال عليه الصلاة والسلام : اللهم بين . فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها أنه وجد عند أهله فلاعن رسول الله : وفي هذا أن اللعان بينهما كان بعد الوضع فما تقدم خلافه . وهذا تعارض والله تعالى أعلم . ثم اعلم أن لا لعان بنفي الحمل وإن ولدت لأقل من ستة أشهر ، وهذا قول أبى حنيفة وزفر وبه قال أحمد والثوري والحسن والشعبي وابن أبى ليلى وأبو ثور . وعند أبى يوسف ومحمد يجب اللعان إذا ولدت لأقل من ستة أشهر للتيقن لقيام الحمل عند القذف ، وبه قال مالك وأبو حنيفة أولا . وذكر الطحاوي عن أبى يوسف أنه يلاعن قبل الولادة كقول الشافعي لحديث هلال بن أمية .(@)(@@) ( 3308 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال سعد بن عبادة لو وجدت ) أي صادفت ( مع أهلي رجلا ) أي أجنبيا ( لم أمسه ) بحذف 
ms3646	 الاستفهام الاستبعادي . أي لم أضربه ولم أقتله ( حتى آتى ) بهمزة ممدودة وكسر الفوقية ، أي حتى أجيء ( بأربعة شهداء . قال : نعم . قال : ) أي سعد ( كلا PageV06P424 والذي بعثك بالحق إن كنت لأعاجله بالسيف قبل ذلك ) أي من غير إتيان بهم . وإن مخففة من المثقلة واللام هي الفارقة وضمير الشأن محذوف ، وفي الكلام تأكيد . قال النووي : ليس قوله : كلا ، ردا لقوله ومخالفة لأمره ، وإنما معناه الإخبار عن حالة نفسه عند رؤيته الرجل مع امرأته واستيلاء الغضب عليه ، فإنه حينئذ يعالجه بالسيف . ( قال رسول الله : اسمعوا إلى ما يقول ) عدى السمع بإلي لتضمنه معنى الإصغاء ، أي استمعوا إلى ما يذكر ( سيدكم ) قال ميرك : كذا وقع في بعض الرويات الصحيحة المشهورة . ونقل صاحب الكشاف أنه وقع في أكثر الرويات سيدنا ثم قال : وإضافته لا تخلو من أحد ثلاثة أوجه : إما أنه يضاف إلى من ساده وليس بالوجه ههنا ، وإما أنه يريد أنه السيد عندنا والمشهود له بالسيادة بين أظهرنا ، أو الذي سودناه على قومه كما يقول السلطان : فلان أميرنا . قال : وروى إلى سيدكم قال : والسيد فيعل من ساد يسود قلبت واوه ياء لموافقتها الياء وسبقها بالسكون . وقول أم الدرداء : حدثني سيدي أبو الدراء ، أرادت معنى السيادة تعظيما له ، أو أرادت ملك الزوجية من قوله تعالى : 16 ( { وألفيا سيدها لدى الباب } ) [ يوسف 25 ] ( إنه لغيور ) فيه اعتذار منه لسعد ، وأن ما قاله سعد [ قاله ] لغيرته . وفي ذكر السيد هنا إشارة إلى أن الغيرة من شيمة كرام الناس وساداتهم ولذلك اتبعه بقوله : ( وأنا أغير منه والله أغير مني ) قال المظهر : يشبه أن مراجعة سعد النبي كان طمعا في الرخصة ، لا ردا لقوله ، فلما أبى ذلك رسول الله سكت وانقاد ، وفي النهاية : الغيرة الحمية والأنفة ، وغيور بناء مبالغة كشكور وكفور وفي شرح السنة : الغيرة من الله تعالى الزجر والله غيور أي زجور يزجر عن المعاصي ، لأن الغيرة [ تغير ] يعتري الإنسان عند رؤية ما يكرهه على الأهل وهو على الله تعالى محال ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3309 ) ( وعن المغيرة قال : قال سعد بن عبادة 
ms3647	 لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح ) بكسر الفاء المخففة . وفي نسخة بفتحها . قال النووي : هو بكسر الفاء ، أي غير ضارب بصفح السيف وهو جانبه بل بحدة ا ه . وفي نسخة بتشديد الفاء المفتوحة في فتح الباري قال عياض : هو بكسر الفاء وسكون الصاد المهملة ، قال : وروى أيضا بفتح الفاء ، فمن فتح جعله وصفا للسيف حالا منه ، ومن كسر جعله وصفا للضارب وحالا عنه . وزعم ابن التين PageV06P425 أنه وقع في سائر الأمهات تشديد الفاء وهو من صفح السيف ، أي عرضه وحده ( فبلغ ذلك ) أي وصل قوله : ( رسول الله فقال : ) أي لأصحابه ( أتعجبون من غيرة سعد ؟ ) أي كمالها ( والله لأنا أغير منه والله أغير مني ) برفع الجلالة عطف على المقسم عليه ، وهو قوله : لأنا أغير منه ( ومن أجل غيرة الله حرم الله الفواحش ) هذا تفسير لغيرة الله تعالى بمعنى أنه منع الناس عن المحرمات ورتب عليها العقوبات . إذا الغيرة في الأصل أن يكره ويغضب الرجل أن يتصرف غيره في ملكه . والمشهور عند الناس أن يغضب الرجل على من فعل بامرأته أو نظر إليها ، ففي حق الله تعالى أن يغضب على من فعل منهيا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني أن الله تعالى لما غار على عباده وإمائه الفواحش شرع تحريمها ورتب على مرتكبها العقاب في الدنيا والآخرة لينزجروا عنها ( ما ظهر منها وما بطن ) أي ما أعلن منها وما أسر ، وقيل ما عمل وما نوى . وقيل : ظاهرها الزنا في الحوانيت وباطنها الصديقة في السر ( ولا أحد ) بالفتح وفي نسخة بالرفع وقوله : ( أحب إليه ) بالرفع وفي نسخة بالنصب . قال العسقلاني : يجوز في أحد الرفع والنصب . قال ابن الملك في شرح المشارق في قوله : لا أحد أغير من الله . قوله : أغير بالرفع وهو أفعل تفضيل من الغيرة ، ويجوز أن يكون صفة أحد والخبر محذوف . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لا هنا بمعنى ليس وقد ذكر الاسم والخبر معها ، وكان النحويين غفلوا عن هذا الحديث حيث اكتفوا بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * أنا ابن قيس لا براح %(@)(@@) وقوله 
ms3648	 : العذر [ من الله ] فاعل لأحب والمسئلة كحلية قال النووي [ رحمه الله ] العذر هنا بمعنى الأعذار ، أي إزالة العذر . ( من أجل ذلك ) أي ما ذكر من محبة العذر ( بعث المبشرين والمنذرين ) يعني أن الله تعالى بعث المبشرين والمنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة كما قال تعالى 16 ( { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ) [ الإسراء 15 ] ولا أحد أحب إليه المدحة بكسر الميم بمعنى المدح ( من الله ) ولذا مدح نفسه ومدح أولياءه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه أنه تعالى لما وعدها ورغب فيها كثر سؤال العباد إياها منه والثناء عليه . وقال بعضهم : اعلم أن الحب فينا والغضب والفرح والحزن وما أشبه ذلك عبارة عن تغير القلب . ويريد واحد منا بأن يمدحه أحد وربما ينقص قدره بترك المدح والله منزه عن صفات المخلوقات : بل الحب فيه معناه الرضا بالشيء وإيصال الرحمة والخير إلى من أحبه ، والغضب [ إيصال العذاب إلى من غضب ] عليه . ( ومن أجل ذلك ) أي كون المدح محبوبا له ( وعد الله الجنة ) أي لمن مدحه وأطاعه ، ولهذا كان آخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ( متفق عليه ) وروى أحمد والبخاري ومسلم عن أسماء بنت أبي بكر : لا شيء أغير من الله تعالى [ جل عظيم الشأن ] . PageV06P426(@)(@@) ( 3310 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الله يغار ) بفتح أوله ( وإن المؤمن يغار ) أي تخلقا بأخلاقه تعالى ( وغيرة الله ) مبتدأ خبره ( أن لا يأتي المؤمن ) أي لا يقرب ولا يفعل ( ما حرم الله ) [ أي ] عليه كما في رواية ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( 3311 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أن أعرابيا ) أي واحدا من أهل البادية ( أتى رسول الله فقال : إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكرته ) أي لسواد الولد مخالفا للون أبويه . وأراد نفيه عنه . ( فقال له رسول الله : هل لك من إبل . قال : نعم قال : فما ألوانها ) أي ألوان تلك الإبل ، وقوبل الجمع بالجمع ( قال : حمر ) بضم فسكون جمع أحمر وجمع للمطابقة ، والإطلاق غالبي . ( قال : هل فيها من أورق ) أي أسمر وهو ما فيه بياض 
ms3649	 إلى السواد يشبه لون الرماد . وقال الأصمعي : هو أطيب الإبل لحما ، وليس بمحمود عندهم في سيره وعمله ( قال : إن فيها لورقا ) بضم فسكون جمع أورق ، وعدل عنه إلى جمعه مبالغة في وجوده . ( قال : فأني ترى ) بضم أوله ، أي فمن أين تظن . ( ذلك جاءها ) [ أي فمن ] أين جاءها هذا اللون وأبواها بهذا اللون ( قال : عرق ) بكسر أوله ( نزعها ) أي قلعها وأخرجها من ألوان فحلها ولقاحها . وفي المثل : العرق نزاع . والعرق [ في ] الأصل مأخوذ من عرق الشجر ويقال : فلان له عرق الشجر ويقال : فلان له عرق في الكرم . ( قال : فلعل هذا عرق نزعه ) والمعنى أن ورقها إنما جاء لأنه كان في أصولها البعيدة ما كان بهذا اللون أو بألوان تحصل الفرقة من اختلاطها ، فإن PageV06P427 أمزجة الأصول قد تورث ولذلك تورث الأمراض والألوان تتبعها . ولم يرخص ) أي النبي له أي للرجل ( في الانتفاء ) أي انتفاء الولد ( منه ) أي من أبيه . قال الطيبي : وفائدة الحديث المنع عن نفي الولد بمجرد الإمارات الضعيفة ، بل لا بد من تحقق وظهور دليل قوي ، كأن لم وطئها ، أوأتت بولد قبل ستة أشهر من مبتدأ وطئها . وإنما لم يعتبر وصف اللون ههنا لدفع التهمة ، لأن الأصل براءة المسلمين بخلاف ما سبق من اعتبار الأوصاف في حديث شريك ، فإنه لم يكن هناك لدفع التهمة بل لينبه على أن تلك الحلية الظاهرة مضمحلة عند وجود نص كتاب الله ، فكيف بالآثار الخفية . قال النووي : فيه أن التعريض بنفي الولد ليس نفيا ، وأن التعريض بالقذف ليس قذفا وهو مذهب الشافعي وموافقيه . وفيه إثبات القياس والاعتبار بالأشباه وضرب الأمثال ، وفيه الإحتياط للأنساب في إلحاق الولد بمجرد الإمكان والإحتمال ( متفق عليه )(@)(@@) ( 3312 ) وعن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : ( كان عتبة ) بضم أوله وسكون فوقية ( ابن أبي وقاص ) وهو الذي كسر رباعية النبي يوم أحد ومات كافرا ( عهد ) أي أوصى ( إلى أخيه سعد بن أبي وقاص ) وهو أحد العشرة المبشرة ( أن ابن وليدة زمعة ) بالإضافة ، أي ابن جاريته ( مني ) وهي جارية زانية كانت في الجاهلية لزمعة وهو 
ms3650	 بفتح الزاي والميم وقد تسكن الميم ، كذا في جامع الأصول . واقتصر ابن الهمام على الفتحتين ، وفي المعنى أكثر الفقهاء والمحدثين يسكنون الميم ( فاقبضه ) بكسر الموحدة ، أي امسك ابنها ( إليك ) أي منضما إلى حجر تربيتك ، يعني كان عتبة وطىء الوليدة وولدت ابنا فظن أن نسب ولد الزنا ثابت للزاني ، فأوصى لأخيه وأمره أن يقبض ذلك الابن إلى نفسه وينفق عليه ويربيه . ( فلما كان عام الفتح أخذه ) أي سعد ابن الوليدة ( فقال : إنه ابن أخي وقال : عبد بن زمعة أخي ) أي هو أخي لأن أبي كان PageV06P428 يطؤها بملك اليمين وقد ولدت ولدها على فراشه فهو أولى به وأنا أحق به ( فتساوقا ) تفاعل من السوق ، أي فذهبا ( إلى رسول الله ) أي للمرافعة ( فقال سعد : يا رسول الله إن أخي كان عهد إلي فيه ) أي في ابن الوليدة ( وقال : عبد ابن زمعة أخي وابن الوليدة أبي ولد على فراشه . فقال رسول الله : هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ) يعني الولد يتبع الأم إذا كان الوطء زنا . وهذا هو المراد ههنا ، وإذا كان والده وأمه رقيقين أو أحدهما رقيقا فالولد يتبع أمه أيضا . ( وللعاهر الحجر ) أي وللزاني الحجارة بأن يرجم إن كان محصنا ويحد إن كان غير محصن . ويحتمل أن يكون معناه الحرمان عن الميراث والنسب ، والحجر على هذا التأويل كناية عن الحرمات كما يقال للمحروم في يده التراب والحجر . قال القاضي [ رحمه الله ] : الوليدة الأمة ، وكانت العرب في جاهليتهم يتخذون الولائد ويضربون عليهن الضرائب فيكتسبن بالفجور ، وكانت السادة أيضا لا يحتمونهن فيأتونهن ، فإذا أتت وليدة بولد وقد استفرشها السيد وزنى بها غيره أيضا فإن استلحقه أحدهما ألحق به ونسب إليه ، وإن استحلقه كل واحد منهما وتنازعا فيه عرض على القافة ، وكان عتبة قد صنع هذا الصنع في جاهليته بوليدة زمعة وحسب أن الولد له ، فعهد إلى أخيه بأن يضمه إلى نفسه وينسبه إلى أخيه حينما احتضر وكان كافرا . فلما كان عام الفتح أزمع سعد على أن ينفذ وصيته وينزعه فأبى ذلك عبد 
ms3651	 بن زمعة وترافعا إلى رسول الله ، فحكم أن الولد للسيد الذي ولد على فراشه ، وليس للزاني من فعله سوى الوبال والنكال وأبطل ما كانوا عليه من جاهليتهم من إثبات النسب للزاني . وفي هذا الحديث أن الدعوى تجري في النسب كما تجري في الأموال ، وأن الأمة تصير فراشا بالوطء وأن السيد إذا أقر بالوطء ثم أتت بولد يمكن أن يكون منه لحقه وإن وطئها غيره ، وأن إقرار الوارث فيه كإقراره ، قال النووي [ رحمه الله ] : ما تصير به المرأة فراشا إن كانت زوجة فمجرد عقد النكاح ونقلوا في هذا الإجماع وشرطوا له إمكان الوطء ، فإن لم يمكن بأن نكح المشرقي مغربية ولم يفارق واحد منهما وطنه ثم أتت بولد لستة أشهر أو أكثر لم يلحق ، هذا قول مالك والشافعي إلا أن أبا حنيفة لم يشترط الإمكان حتى لو طلق عقب الولد وأتت بولد لستة أشهر لحقه الولد ، وهذا ضعيف ظاهر الفساد ا ه . لأن مبناه على ظهور فساده وغفلته عن تحقيق معناه وظهور صلاحه ، فإن أبا حنيفة شرط الإمكان لكن لم يقتصر على الإمكان العادي ، وجوز اجتماعهما بطريق خرق العادة حملا للمؤمن بحسب الإمكان على الصلاح والإحسان والله المستعان . قال : وإن كانت أمة فعند الشافعي ومالك تصير فراشا للواطىء بمجرد الملك ، فإذا أتت بعد الوطء بولد لمدة الإمكان لحقه . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : لا تصير فراشا إلا إذا ولدت ( ثم قال لسودة بنت زمعة ) : أي زوجة النبي ( احتجبي منه ) أي من الولد ( لما رأى ) بكسر اللارم وتخفيف الميم ( من شبهه بعتبة ) بيان لما يعني أن ظاهر الشرع أن هذا الابن أخوك ، PageV06P429 ولكن التقوى أن تحتجبي منه لأنه يشبه عتبة . قال النووي : واحتج بعض الحنفية بهذا الحديث على أن الوطء بالزنا حكم الوطء بالنكاح في حرمة المصاهرة . وقال الشافعي [ رحمه الله ] ومالك وغيرهم : لا أثر لوطء الزنا ، بل للزاني أن يتزوج أم المزنى بها وبنتها . وزاد الشافعي : وجوز نكاح البنت المتولدة من مائه بالزنا . قالوا : ووجه الاحتجاج به أن سودة أمرت بالاحتجاب 
ms3652	 . وهذا احتجاج ضعيف لأن هذا على تقدير كونه من الزنا فهو أجنبي من سودة لا يحل الظهور له سواء ألحق بالزاني أم لا ، ولا تعلق له بالمسئلة المذكورة . وفيه أن حكم الحاكم لا يحل الأمر في الباطن فإذا حكم بشهادة شاهدي زور أو نحو ذلك لم يحل المحكوم للمحكوم له ، لأنه حكم به لعبد بن زمعة أنه أخ له ولسودة بالاحتجاب ا ه . وفيه أن حكمه لها بالاحتجاب إنما كان من باب الاحتياط كما يدل عليه دليله وعلته من رؤية الشبه . فإنها إنما تورث الشبه فحكمه نفذ ظاهرا و باطنا والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( فما رآها ) أي ذلك الولد ( حتى لقي الله ) أي مات . وفيه إيماء إلى أنه مات قبلها ( وفي رواية قال : هو أخوك يا عبد بن زمعة ) أي بدل قوله : هو لك الخ ( من أجل أنه ) أي الولد ( ولد على فراش أبيه ) تعليل من قول الراوي ولذا لم يقل على فراش أبيك ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : إذا ولدت الأمة من مولاها فلا يثبت نسبة منه إلا أن يعترف به وإن اعترف بوطئها ، وهو قول الثوري والبصري والشعبي وهارون ، وهو المروي عن عمر وزيد بن ثابت مع العزل ، وقال مالك والشافعي وأحمد : يثبت إذا أقر بوطئها وإن عزل عنها ، ولو وطىء في دبرها يلزمه الولد عند مالك ومثله عن أحمد وهو وجه مضعف للشافعية . وأصل دليلهم فيه ما رواه الجماعة إلا الترمذي من حديث عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة إلى رسول الله تعني في ابن وليدة زمعة فقال سعد : يا رسول الله هذا ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهد إلى ابنه انظر إلى شبهه . وقال عبد بن زمعة : هذا أخي يا رسول الله ولد على فراش أبي . فنظر رسول الله إلى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة فقال : هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سود ، فلم تره سودة قط ، وأجيب بأنه عليه الصلاة 
ms3653	 والسلام إنما قضى به لعبد بن زمعة على أنه عبد له ورثه لا على أنه أخوه ، ولذا قال : هو لك ولم يقل هو أخوك . وقال : احتجبي منه يا سودة : ولو كان أخا لها بالشرع لم يجب احتجابها منه ، فهذا دفع بانتفاء لازم الأخوة شرعا . والأول باللفظ نفسه ، ويدفع الأول بأن في رواية أخرى ، هو أخوك يا عبد . وأما الأمر بالاحتجاب ، فلما رأى من الشبه البين بعتبة . ويدفع الأول أيضا بأن هذه الرواية حينئذ معارضة لرواية : هو لك . وهو أرجح لأنها المشهورة المعروفة فلا تعارضها الشاذة ، والشبه لا يوجب احتجاب اخته شرعا منه ، وإلا لوجب الآن وجوبا مستمرا أن كل من أشبه غير أبيه الثابت نسبه منه يجب حكما للشبه احتجاب أخته وعمته PageV06P430 وجدته لأبيه منه ، وهو منتف شرعا . وقوله : الولد للفراش انتفى به نسبه عن سعد بأنه ابن أخيه وعن عبد بأنه أخوه ، يعني الولد للفراش ولا فراش لواحد من عتبة وزمعة وبه يقوي معارضة رواية : هو أخوك . ويمكن أن يجعل هذا ليس حكما مستمرا على ما ذكرنا خاصا بأزواج النبي لأن حجبانهن منيع ، وقد قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { لستن كأحد من النساء } ) [ الأحزاب 23 ] وعلى هذا يجب حمل الوليدة على أنها كانت [ ولدت ] لزمعة قبل ذلك ويكون قوله : الولد للفراش ، يعني أم الولد . وحينئذ فقوله : هو لك ، أي مقضي لك ويكون المراد أنه أخوك كما هو في الرواية الأخرى . وأما ما نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه أنه قال : ما بال رجال يطؤون ولائدهم ثم يعتزلونهن لا تأتيني وليدة يعترف سيدها أنه قد ألم بها إلا ألحقت بها ولدها فاعتزلوا بعد ذلك أو اتركوا . رواه الشافعي فمعارض بما روى عن عمر أنه كان يعزل عن جاريته فجاءت بولد أسود فشق عليه فقال : ممن هو فقالت : من راعى الإبل . فحمد الله وأثنى عليه ولم يلتزمه . وأسند الطحاوي عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان له جارية فحملت فقال : ليس مني أني أتيتها لم أرد به الولد . وعن زيد 
ms3654	 بن ثابت أنه [ كان يطأ جارية فراسية ويعزل عنها فجاءت بولد فأعتق الولد وجلدها وعنه أنه ] قال لها : ممن حملت . فقالت : منك فقال : كذبت ما وصل إليك ما يكون منه الحمل . ولم يلتزمه مع اعترافه بوطئها . والمروي عن عمر من قوله : أنه يحلق الواطىء مطلقا جاز لكونه علم من بعضهم إنكارا ممن يجب عليه استحقاقه ، وذلك أنا بينا أن الواطىء إذا لم يعزل وحصنها وجب الاعتراف به ، فقد يكون علم من الناس إنكار أولأد الإماء مطلقا فقال لهم : إني ملحق بكم إياهم مطلقا . وأما من علم منه الإعتزال في الأمة فإنه لا يتعرض له قال : وهذا الذي ذكرناه من عدم لزومه الولد وإن اعترف بالوطء ما لم يدعه حكم في القضاء ، يعني لا يقضي عليه ثبوت نسبه منه بلا دعوة ، وأما الديانة فيما بينه وبين ربه تبارك وتعالى ، فالمروى عن أبي حنيفة أنه إذا كان حين وطئها لم يعزل عنها وحصنها عن مظان ريبة الزنا يلزمه من قبل الله تعالى أن يدعيه بالإجماع ، لأن الظاهر والحالة هذه كونه منه والعمل بالظاهر واجب . وفي المبسوط وعن أبي يوسف إذا وطئها ولم يستبرئها بعد ذلك حتى جاءت بولد فعليه أن يدعيه سواء عزل عنها أو لم يعزل حصتها أو لم يحصنها تحسينا للظن بها وحملا لأمرها على الصلاح ما لم يتبين خلافه ، وهذا كمذهب الشافعي والجمهور لأن ما ظهر سببه يكون محالا عليه حتى يتبين خلافه ، وعن محمد لا ينبغي أن يدعي ولدها إذا لم يعلم أنه منه ، ولكن ينبغي أن يعتق الولد . وفي الإيضاح ذكرهما بلفظ الاستحباب فقال : قال أبو يوسف : أحب أن يدعيه . وقال محمد : أحب أن يعتق الولد ، وعبارة المبسوط تفيد الوجوب . PageV06P431(@)(@@) ( 3313 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : دخل علي ) أي عندي ( رسول الله ذات يوم ) أي يوما من الأيام أو نهارا ( وهو مسرور ) جملة حالية ( فقال : أي عائشة ) أي يا عائشة إلى مدلج بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام فجيم أي نداء للقريب ( ألم ترى ) بحذف النون ، أي 
ms3655	 ألم تعلمي ، يعني [ هذا ] مما يتعين أن تعلمي فاعلمي ( أن مجززا ) بكسر الزاي الأولى مشددة بعد الجيم وكانت نسخة بفتحها ( المدلجي ) نسبة ، وكانت القيافة فيهم وفي بني أسد يعترف لهم العرب ( دخل ) أي في المسجد ( فلما رأى أسامة وزيدا ) أي ابنه ( وعليهما قطيفة ) أي كساء غليظا ( قد غطيا ) أي بها ( رؤوسهما ) قال الطيبي : فيه دليل على أن أقل الجمع اثنان ، وليس هو من وادي قوله تعالى : 16 ( { فقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] لأنه قد يقال لشخص له قلوب باعتبار دواعيه لأن القلب مكان الوداعي ا ه . وقد تقدم تحقيق هذا المبحث ( وبدت ) أي ظهرت وكشفت ( أقدامهما : فقال : ) أي المدلجي ( إن هذه الأقدام بعضها من بعض ) قال النووي [ رحمه الله ] : وكانت الجاهلية تقدح في نسب أسامة بن زيد مع إلحاق الشرع إياه به لكونه أسود شديد السواد ، وكان زيد أبيض ، فلما قضى هذا القائف بإلحاق نسبه مع اختلاف اللون وكانت الجاهلية تعتمد قول القائف فرح النبي لكونه زاجرا لهم عن الطعن في نسبة ، وكانت أم أسامة حبشية سوادء اسمها بركة وكنيتها أم أيمن . واختلفوا في العمل بقول القائف ، واتفق القائلون به على أنه يشترط فيه العدالة ، وهل يشترط العدد أم يكتفي بواحد . [ والأصح الاكتفاء بواحد ] لهذا الحديث ا ه . وقيل : فيه جواز الحكم بفعل القيافة ، وبه قال الأئمة الثلاثة خلافا لأبي حنيفة . أقول : ليس في هذا الحديث ثبوت النسب بعلم القيافة وإنما هو تقوية ودفع تهمة ورفع مظنه كما إذا شهد عدل برؤية هلال ووافقه منجم ، فإن قول المنجم لا يصلح أن يكون دليلا مستقلا لا نفيا ولا إثباتا . ويصح أن يكون مقويا للدليل الشرعي فتأمل . قال القاضي : فيه دليل على اعتبار قول القائف في الأنساب وأنه له مدخلا في إثباتها وإلا لما استبشر به ولا أنكر عليه ، إذ لا يجوز أن يقال رجما بالغيب ما يحتمل أن يوافق الحق في بعض الصورة وفاقا ، وخصوصا ما يكون صوابه غير معتبر وخطؤه قذف محصنة ولا الاستدلال بما ليس بدليل ، وإليه ذهب عمرو ابن عباس 
ms3656	 وأنس وغيرهم من الصحابة ، وبه قال عطاء ومالك والأوزاعي والشافعي وأحمد وعامة أهل الحديث وقالوا : إذا ادعى رجلان أو أكثر نسب مولود مجهول النسب ولم يكن له بينة أو اشتركوا في وطء امرأة بالشبهة فأتت بولد ، يمكن أن يكون من كل واحد منهم وتنازعوا فيه حكم القائف فبايهم ألحقه لحقه . ولم يعتبره أصحاب أبي PageV06P432 حنيفة بل قالوا : يلحق الولد بهم جميعا : وقال أبو يوسف : يلحق برجلين وثلاث ولا يلحق بأكثر ولا بامرأتين . وقال أبو حنيفة : يلحق بهما أيضا ، وكل ذلك ضعيف ، قال ابن الهمام : وإذا كانت الجارية بين شريكين فجاءت بولد فادعاه أحدهما ثبت نسبه منه سواء كانت في المرض أو الصحة وصارت أم ولد له اتفاقا ، إلا أنه يضمن نصيب شريكه في اليسار والإعسار . قال : وإن ادعياه معا يثبت نسبه منهما ، وكانت الأم أم لد لهما فتخدم كلا منهما يوما ، وإذا مات أحدهما عتقت ويرث الابن من كل منهما ميراث ابن كامل ، ويرثان منه ميراث أب واحد . وإذ مات أحدهما كان كل من ميراث الابن للباقي منهما ، وقال : وبقولنا فإن الثوري وإسحاق بن راهوية ، وكان الشافعي بقوله في القديم ورجح عليه أحمد حديث القيافة . وقيل يعمل به إذا فقدت القافية ، وقال الشافعي [ رحمه الله ] : يرجع إلى قول القائف ، فإن لم يوجد القائف وقف حتى يبلغ الولد فينسب إلى أيهما شاء ، فإن لم ينسب إلى واحد منهما كان نسبه موقوفا لا يثبت له نسب من غير أمه ، والقائف هو الذي يتبع آثار الآباء في الأبناء وغيرها من الآثار ، من قاف أثره يفوقه مقلوب قفا أثره مثل أرى مقلوب رأي . والقيافة مشهورة في بني مدلج ، فإن لم يكن مدلجي فغيره ، وهو قول أحمد ، وقال به مالك في الآمالي . وهذا لأن إثبات النسب من شخصين مع علمنا بأن الولد لا يتخلق من ماءين ، لأنها كما تعلق من رجل انسد فم الرحم متعذر ، فقلنا بالشبه ، وهذا يفيد أن القافة لو ألحقته بهما لا يلحق ، وهو قول الشافعي أنه يبطل قولهم إذا ألحقوا بهما 
ms3657	 وقد ثبت العمل بالشبه بقول القائف حيث سر رسول الله على ما أخرج الستة في كتبهم عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : دخل على رسول الله ذات يوم مسرورا فقال : يا عائشة ألم ترى مجززا المدلجي دخل علي وعندي أسامة بن يزيد وزيد عليهما قطيفة وقد غطيا رؤوسهما وبدت أقدامها فقال : هذه الأقدام بعضها من بعض . وقال أبو داود : وكان أسامة أسود وكان زيد أبيض . قال صاحب الهداية : ولنا كتب عمر رضي الله تعالى عنه إلى شريح في هذه الحادثة ، ذكر أن شريحا كتاب إلى عمر بن الخطاب في جارية بين شريكين جاءت بولد فادعياه فكتب إليه عمر أنهما لبسا فلبس عليهما ، ولو بينا لبين لهما هو ابنهما يرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما ، وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير فحل محل الإجماع . قال ابن الهمام والله [ تعالى ] أعلم بذلك . والمعروف في قصة عمر [ هو ] قال سعد بن منصور ، حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عمر في امرأة وطئها رجلان في طهر فقال القائف : قد اشتركا فية جميعا فجعله بينهما . وقال الشعبي وعلي يقول هو ابنهما وهما أبواه يرثانه ويرثهما ، ذكره سعد أيضا . وروى الاثرم بإسناده عن سعيد بن المسيب في رجلين اشتركا في طهرا امرأة أو وطئها رجلان في طهر فقال القائف : قد اشتركا فية جميعا ، فحملت فولدت غلاما يشبههما فرفعا ذلك إلى عمر . فدعا القافة فنظروه فقالوا : نراه يشبههما . فألحقه بهما وجعله يرثهما ويرثانه . وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير أن رجلين ادعيا ولدا فدعا عامر القافة واقتدى في ذلك ببصر القافة وألحقه بأحد الرجلين . ثم ذكر أيضا عبد الرزاق بعد ذلك عن PageV06P433 معمر عن أيوب عن ابن سيرين قل : لما دعا عمر القافة فرأوا شبهة فيهما ورأى عمر مثل ما رأت القافة قال : قد كنت علمت أن الكلبة لا تلد إلا كلبا ، فيكون كل جرو لأبيه ، وما كنت 
ms3658	 أرى أن ماءين يجتمعان في ولد واحد . وأسند عبد الرزاق أيضا عن معمر عن قتادة قال : رأى القافة وعمر وهو جميعا شبهه فيهما فقال : هو بينكما يرثكما وترثانه . قال : فذكرت ذلك لابن المسيب فقال : نعم هو الآخر منهما . قال : وقول المصنف ، يعني صاحب الهداية : وعن علي مثل ذلك ، يشير إلى ما أخرج الطحاوي في شرح الآثار عن سماك عن مولى مخزومي قال : وقع رجلان في طهر واحدة فعلقت الجارية فلم يدر من أيهما هو فأتيا عليا فقال : هو بينكما يرثكما وترثانه وهو للباقي منكما . ورواه عبد الرزاق أخبرنا عن سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن علي قال : أتاه رجلان وقعا على امرأة في طهر فقال : الولد بينكما وهو للباقي . منكما وضعفه البيهقي فقال : يرويه سماك عن رجل مجهول لم يسمه . وعن قابوس وهو غير محتج به عن أبي ظبيان عن علي قال : وقد روى عن علي مرفوعا بخلاف ذلك . ثم أخرج من طريق أبي داود ثنا عبد الرزاق أنا الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن أرقم قال : أتى علي كرم الله وجهه وهو باليمن بثلاثة وقعوا على امرأة في طهر واحد فسأل اثنين أتقران بهذا الولد قالا : لا ، حتى سألهم جميعا . فجعل كلما سأل اثنين قالا : لا . فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل ثلثي الدية قال : فذكر ذلك للنبي فضحك حتى بدت نواجده . واعلم أن أبا داود رواه أيضا موقوفا ، وكذا النسائي عن علي بإسناد أجود من إسناد المرفوع ، وكذا رواه الحميدي في مسنده وقال فيه : فأغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه ، وهو حسن بين المراد بالدية فيما قبله . وحاصل ما تحصل من هذا أنه سر بقول وأن عمر قضى على وفق قولهم وأنه عليه الصلاة والسلام لم ينكر إثبات على النسب بالقرعة . ولا شك أن المعول على ما ينسب إلى رسول الله وذلك هو مروره بقول القافة . فأجاب المصنف أي صاحب الهداية عنه بأن سروره كان لأن الكفار كانوا 
ms3659	 يطعنون في نسب أسامة لما تقدم عن أبي داود أنه كان أسود وزيد أبيض ، فكانوا لذلك يطعنون في ثبوت نسبه منه وكانوا مع ذلك يعتقدون قول القافة فكان قول القافة مقطعا لطعنهم . فسروره لا شك أنه لما يلزمه من قطع طعنهم . استراحة مسلم من التأذي بنفي نسبه وظهور خطئهم والرد عليهم ، ثم يحتمل ذلك كون القيافة حقا في نفسها فيكون متعلق سروره أيضا . وليست حقا فيختص سروره بما قلنا فيلزم أن يكون حكمنا بكون سروره بها نفسها فرع حكمنا بأنها حق فيتوقف على ثبوت حقيتها ولم تثبت بعد . وطعن يطعن بضم عين المضارع في الرمح والنسب . قال ابن الهمام : وأعلم أنه استدل على صحة القيافة بحديث اللعان حيث قال عليه الصلاة السلام فيه إن جاءت به أصهب اسحم خمش الشاقين فهو لزوجها ، وإن جاءت به أورق جعدا حماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به وهذه هي القيافة والحكم بالشبه . PageV06P434 وأجاب أصحابنا بأن معرفته ذلك من طريق الوحي لا القيافة . وقد يقال الظاهر عند إراءة تعريقه أن يعرف أنه ابن فلان . والحق أنه ينقلب عليهم لأنه لو كانت القيافة معتبرة لكان شرعية اللعان تختص بما إذا لم يشبه المزنى به شبه الزوج أولا لحصول الحكم الشرعي حينئذ ، لأنه ليس ابنا للنافي وهو مستلزم للحكم بكذبها في نسبة الولد ، وأجيب أيضا بأنه لا يلزم من حقيقة قيافته حقيقة قيافة غيره ، وفيه نظر ، فإن القيافة ليست إلا باعتبار أمور ظاهرة يستوي الناس في معرفتها . ثم أنه عليه الصلاة والسلام سر بفعل علي رضي الله عنه وهو إلحاقه بالقرعة ، وقد نقل ذلك عن بعض العلماء وطريقه صحيحة لتقريره عليه الصلاة والسلام إياه ، بل سر به لأن الضحك دليله مع عدم الإنكار ، وإذا لم يقل به يلزمه الحكم بنسخة غير أنه يبقي ما ثبت عن عمر من العمل بقول القافة فإنه من القوة بكثرة الطرق بحيث لا يعارضه المروي عنه من قصة شريح لخلفائها وعدم تبينها ، وإن كانت قصة مرسلة فإن سليمان بن 
ms3660	 يسار عن عمر مرسل وكذا عروة عنه وهما إمامان لا يرويان إلا عن قوى ، مع حجية المرسل عندنا ، فكيف به من هذين . على أن قول سعيد بن المسيب نعم في إسناد عبد الرزاق وبما يكون كالموصول بعمر لأن سعيدا روى عن عمر بالجملة ، فلا خلاف في ثبوت هذا ، وإذا ثبت عمل عمر بالقيافة لزم أن ذلك الاحتمال في سروره عليه الصلاة السلام ، هو كون الحقبة من متعلقاته ثابت . والشافعي لما يقل بنسبة الولد إلى اثنين يلزمه اعتقادان فعل عمر كان عن رأيه لا بقول القافة فيلزمه القول بثبوت النسب من اثنين ، إذ حل محل الإجماع من الصحابة وهو ملزوم لأحد الأمرين . أما سروره عليه الصلاة والسلام لم يكن متعلقا إلا برد طعنهم أو ثبوت نسخه وبه نقول ، إلا أنا نقول أنه من مائهما كما يفهم من بعض الروايات لأن الماءين لا يجتمعان في الرحم إلا متعاقبين . فإذا فرض أنه خلق من الأول لم يتصور خلقه من الثاني ، بل إنه يريد الأول في سمعه قوة وفي بصره وأعضائه ، وأما التعليل بأنه ينسد فم الرحم فقاصر علي قولنا أن الحامل لا تحيض . فأما من يقول تحيض لا يمكنه القول بالإنسداد فيثبت النسب مع الحكم بأنه في نفس الأمر من ماء أحدهما . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 3314 ) ( وعن سعد بن أبى وقاص وأبى بكرة قالا : قال رسول الله : من ادعى ) بتشديد الدال . أي انتسب ( إلى غير أبيه وهو يعلم ) أي والحال أنه يعلم ( أنه غير أبيه فالجنة PageV06P435 عليه حرام ) أي إن اعتقد حله أو قبل أن يعذب بقد ذنبه ، أو محمول على الزجر عنه لأنه يؤدي إلى فساد عريض . وفي بعض النسخ : فالجنة حرام عليه . وهو مخالف للأصول المعتمدة . ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجة عنهما . وروى أبو داود عن أنس بلفظ : ( من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة ) .(@)(@@) ( 3315 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا ترغبوا ) أي لا تعرضوا ( عن 
ms3661	 آبائكم ) أي عن الانتماء إليهم ( فمن رغب عن أبيه ) أي وانتسب إلى غيره ( فقد كفر ) أي قارب الكفر ، أو يخشى عليه الكفر . في النهاية : الدعوة بالكسر في النسب ، وهو أن ينتسب الإنسان إلى غير وعشيرته وكانوا يفعلونه فنهوا عنه والإدعاء إلى غير الأب مع العلم به حرام . فمن اعتقد إباحته كفر لمخالفة الإجماع ، ومن لم يعتقد إباحته فمعنى كفر وجهان ، أحدهما أنه قد أشبه فعله فعل الكفار ، والثاني أنه كافر نعمة الإسلام . قال الطيبي : ومعنى قوله : فالجنة عليه حرام . على الأول ظاهر وعلى الثاني تغليظ . ( متفق عليه ) ولفظ ابن الهمام : من ادعى أبا في الإسلام غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام . وأما لفظ الكتاب فمطابق لما في الجامع الصغير ( وذكر ) وفي نسخة صحيحة : وقد ذكر . ( حديث عائشة : ما من أحد أغير من الله ) قال السيوطي : بالنصب حجازية والرفع تميمية ، وتمامه أن يزني عبده أو تزنى أمته ( في باب صلاة الخسوف ) أي ذكر في أثناء حديث من ذلك الباب وحذف ههنا لتكراره والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) ( 3316 ) ( عن أبى هريرة أنه سمع النبي يقول لما نزلت آية الملاعنة : ) أي حين نزولها PageV06P436 ( أيما امرأة أدخلت على قوم ) أي بالانتساب الباطل ( من ليس منهم فليست ) أي المرأة ( من الله ) أي من دينه أو رحمته ( في شيء ) أي شيء يعتد به ( ولن يدخلها الله جنته ) قال التوربشتي : أي من يدخلها من المحسنين بل يؤخرها أو يعذبها ما شاء ، إلا أن تكون كافرة فيجب عليها الخلود ( وأيما رجل جحد ولده ) أي أنكره ونفاه ( وهو ) أي الولد ( ينظر إليه ) أي إلى الرجل . ففيه إشعار إلى قلة شفقته ورحمته وكثرة قساوة قلبه وغلظته ، أو والحال أن الرجل ينظر إلى ولده وهو أظهر . ويؤيده قول التوربشتي : وذكر النظر تحقيق لسوء صنيعه وتعظيم الذنب الذي ارتكبه ، حيث لم يرض بالفرقة حتى أماط جلباب الحياء عن وجهه . قال الطيبي : يريد أن قوله : وهو ينظر إليه ، تتميم للمعنى ومبالغة فيه . ا ه قيل : معنى وهو ينظر 
ms3662	 إليه ، أي وهو يعلم أنه ولده ، فيكون قيدا احترازيا ( احتجب الله منه ) أي حجبه وأبعده من رحمته جزاء وفاقا ، والله منزه عن الاحتجاب كما لا يخفى على ذوي الألباب ( وفضحه ) أي أخزاه ( على رؤس الخلائق ) أي عندهم وهو كناية عن تشهيره ( في الأولين والآخرين ) أي في مجمعهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون ظرفا لفضحه ، وعلى رؤوس الخلائق حالا من الضمير المنصوب . ويحتمل أن يكون حالا مؤكدة من الخلائق ، أي على رؤوس الخلائق أجمعين . ( رواه أبو داود والنسائي والدرامي ) ورواه ابن ماجة في صحيحه والحاكم في مستدركه وزاد في آخره : يوم القيامة .(@)(@@) ( 3317 ) ( وعن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إن لي ) بفتح الياء وسكونها ( امرأة ) بالنصب على اسم أن ( ترديد لامس ) أي لا تمنع نفسها عمن يقصدها بفاحشة ( فقال النبي : طلقها فقال : إني أحبها . قال : فامسكها إذا ) أي فاحفظها لئلا تفعل فاحشة . وهذا الحديث يدل على أن تطليق مثل هذه المرأة أولى لأنه عليه الصلاة والسلام قدم الطلاق على الإمساك ، فلو لم يتيسر تطليقها بأن يكون يحبها أو يكون له منها ولد يشق مفارقة الولد الأم ، أو يكون لها عليه دين ولم يتيسر له قضاؤه فحينئذ يجوز أن لا يطلقها ، ولكن بشرط أن يمنعها عن الفاحشة ، فإذا لم يمكنه أن يمنعها عن الفاحشة يعصى بترك تطليقها . قال ميرك ناقلا عن التصحيح للجزري : اختلفوا في معنى الحديث ، فقال ابن الأعرابي من الفجور ، وقال الخطابي معناه أنها مطاوعة لمن أرادها ، وبوب عليه النسائي في سننه فقال : باب تزوج الزانية . PageV06P437 وقال الإمام أحمد : تعطى من ماله ، يعني أنها سفيهة لا ترد من أراد الأخذ منه . وهذا أولى لوجهين أحدهما : أنه لو أراد زانية لكان قذفا ، ولم يكن النبي ليقره عليه . والثاني أنه لو كان كذلك لم يكن النبي ليأذن في إمساكها . وفي شرح السنة : معناه أنها مطاوعة لمن أرادها لا ترده . قال التوربشتي : هذا وإن كان اللفظ يقتضيه احتمالا ، فإن قوله فأمسكها إذا . يأباه ، ومعاذ الله أن يأذن رسول الله 
ms3663	 في إمساك من لا تماسك لها عن الفاحشة ، فضلا عن أن يأمر به . وإنما الوجه فيه أن الرجل شكا إليه خرقها وتهاونها بحفظ ما في البيت والتسارع إلى بذل ذلك لمن أراده . قال القاضي : هذا التوجيه ضعيف لأن إمساك الفاجرة غير محرم حتى لا يؤذن فيه ، سيما إذا كان الرجل مولعا بها فإنه ربما يخاف على نفسه أن لا يصطبر عنها لو طلقها فيقع هو أيضا في الفجور ، بل الواجب عليه أن يؤدبها ويجتهد في حفظها . في شرح السنة : فيه دليل على جواز نكاح الفاجرة وإن كان الاختيار غير ذلك ، وهو قول أكثر أهل العلم ( رواه أبو داود والنسائي ، وقال النسائي : رفعه أحد الرواة إلى ابن عباس واحدهم لم يرفعه وقال : ) أي النسائي وهذا الحديث ليس بثابت ) أي وصله . قال الشيخ الجزري : حديث ابن عباس رواه أبو داود وسكت عليه . قال المنذري : ورجال إسناده محتج بهم في الصحيحين على الاتفاق والإنفراد . ا ه ورواه الشافعي في المسند عن سفيان يبن عيينة عن هارون بن زيات عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير قال : أتى رجل رسول الله ، وساقه بلفظه مرسلا . ورواه النسائي عن عبد الله ابن عبيد الله بن عمير عن ابن عباس مسندا وقال : إنه ليس بثابت . ا ه كلام الشيخ . يفهم منه إن وصل هذا الحديث ليس بثابت . [ والمرسل أصح لا أن أصل الحديث ليس بثابت ] كما يفهم من كلام المصنف تأمل ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( 3318 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي قضى ) أي أراد أن يقضي ( إن كل مستلحق ) هو بفتح الحاء الذي طلب الورثة أن يلحقوه بهم واستلحقه ، أي ادعاه . وقوله : ( استلحق ) بصيغة المجهول صفة لقوله : مستلحق ( بعد أبيه ) أي بعد موت أبى المستلحق ( الذي يدعى ) بالتخفيف ، أي المستلحق ( له ) أي لأبيه ، يعني ينسبه إليه الناس بعد موت سيد تلك الأمة ولم ينكر أبوه حتى مات ، قال الطيبي : وقوله : ( ادعاه ورثته ) خبر إن والفاء في قوله : ( فقضى ) تفصيلية ، أي أراد رسول الله أن 
ms3664	 يقضي فقضى ، كما في قوله تعالى : 16 ( { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } ) [ البقرة 54 ] . ا ه وقيل : قوله : ادعاه ، صفة PageV06P438 ثانية لمستلحق وخبر ان محذوف ، أي من كان دل عليه ما بعده ، أعني قوله : فقضى . ( إن من كان من أمة ) أي كل ولد حصل من جارية ( يملكها ) أي سيدها ( يوم أصابها ) أي في وقت جامعها ( فقد لحق بمن استلحقه ) يعني إن لم ينكر نسبه منه في حياته وهو معنى قوله : ( وليس له ) أي للولد ( مما قسم ) بصيغة المجهول ، أي الجاهلية بين ورثته ( قبله ) أي قبل الاستلحاق ( من الميراث شيء ) لأن ذلك الميراث وقعت قسمته في الجاهلية والإسلام يعفو عما وقع في الجاهلية ( وما أدرك ) أي الولد ( من ميراث لم يقسم فله نصيبه ) أي فللولد حصته ( ولا يلحق ) بفتح أوله وفي نسخة بضمة ، أي لا يلحق الولد ( إذا كان أبوه الذي يدعى له ) أي نتسب إليه ( أنكره ) أي أبوه لأن الولد انتفى عنه بإنكاره ، وهذا إنما يكون إذا ادعى الاستبراء بأن يقول : مضى عليها حيض بعدما أصابها ، وما وطىء بعد مضي الحيض حتى ولدت ، وحلف على الاستبراء فحينئذ ينتفي عنه الولد . ( فإن كان ) أي الولد ( من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر ) أي زنى بها ( فإنه ) أي الولد ( لا يلحق ) بصيغة المعلوم أو المجهول ( ولا يرث ) أي ولا يأخذ الإرث ( وإن كان الذي يدعى له ) وصلية تأكيد ومبالغة لما قبله ( هو ادعاء ) وفي نسخة : هو الذي ادعاه بتشديد الدال أي انتسبه ( فهو ولد زنية ) بكسر فسكون ( من حرة كان ) أي الولد ( أو أمة ) أي من جارية . قال الخطابي : هذه أحكام قضى بها رسول الله في أوائل الإسلام ، ومبادىء الشرع وهي أن الرجل إذا مات واستلحق له ورثته ولدا فإن كان الرجل الذي يدعى الولد له ورثته قد أنكر أنه منه لم يلحق به ولم يرث منه ، وإن لم يكن أنكره فإن كان من أمته لحقه وورث منه ما لم يقسم بعد من ماله ولم يرث ما قسم قبل الاستلحاق ، وإن كان من 
ms3665	 أمة غيره كابن وليدة زمعة أو من حرة زنى بها لا يلحق به ولا يرث ، [ لو ] استلحقه الواطىء لم يلحق به ، فإن الزنا لا يثبت النسب . قال النووي : معناه إذا كان للرجل زوجة أو مملوكة صارت فراشا له فأتت بولد لمدة الإمكان لحقه وصار ولدا له يجري بينهما التوارث وغيره من أحكام الولادة ، سواء كان موافقا له في الشبه أو مخالفا له ، نقله السيوطي [ رحمه الله ] : . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3319 ) ( وعن جابر بن عتيك ) بفتح العين المهملة وكسر الفوقية بعدها تحتية ساكنة . قال المؤلف : كنيته أبو عبد الله الأنصاري شهد بدرا وجميع المشاهد بعدها . ( أن نبي الله PageV06P439 قال : من الغيرة ) بفتح أوله أي على أهله ( ما يحب الله ) أي يرضاه ويستحسنه ( ومنها ما يبغض الله ) أي يكرهه ويستقبحه ( فأما التي يحبها الله ) تفصيل على طريق اللف والنشر المرتب ( فالغيرة في الريبة ) بالكسر أي في موضع التهمة والشك ما تتردد فيه النفس فتظهر فائدة الغيرة وهي الرهبة والإنزجار ، وإن لم تكن في موقعها فتورث البغض والشنآن والفتن وهذا معنى قوله : ( وأما التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة ) ( وفي نسخة : من غير ريبة ، بأن يقع في خاطره ظن سوء من غير أمارة كخروج من باب أو ظهور من شباك أو تكشف على أجنبي أو مكالمة معه من غير ضرورة ( وإن من الخيلاء ) بضم ففتح . في النهاية : الخيلاء بالضم والكسر [ الكبر ] والعجب ( ما يبغض الله ومنها ما يحب الله ) في تقديم المبغوض ههنا بخلاف ، إشارة إلى أن الأصل والغالب في الخيلاء أنه مبغوض وفي الغيرة عكسه ، ( فأما الخيلاء التي يحب الله ) تفصيل على طريق اللف والنشر المشوش نحو قوله تعالى : 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ، فأما الذين اسودت وجوههم } ) [ آل عمران 106 ] . ( فاختيال الرجل عند القتال ) أي المقاتلة مع أعداء الله بأن يتقدم فيها بنشاط وجراءة وإظهار شجاعة وقوة وتبختر في المعركة واستهانة بالعدو وجلادة ، كما قال النبي : ( أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ) ( واختياله عند الصدقة ) بأن تهزه الأريحة والسخاء فيعطيها 
ms3666	 طيبة بها نفسه فلا يستكثر كثيرا ولا يعطي منها شيئا إلا وهو بعده قليلا . وقال بعظهم : بأن يقول مع نفسه أن أعطى صدقة كثيرة إني غني ولي ثقة وتوكل على الله ، فالتكبر عند المجاهدتين مجاهدة البدن ومجاهدة المال محمود ( وأما التي يبغض الله فاختياله ) أي الرجل ( في الفخر ) أي الفخر في النسب بأن يقول : أنا أشرف نسبا وأكرم أبا ، وقد قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ) [ الحجرات 13 ] . وقال [ تعالى ] سبحانه : 16 ( { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } ) [ يونس 58 ] . أي بالإيمان والقرآن . وفي نسخة : في الفقر ، أي تكبره في حال فقره فإنه أقبح منه في حال غناه ، وإنما يكون مذموما إذا كان تكبره على الفقراء ، أما إذا كان تكبره على الأغنياء فهو محمود إذا التكبر على المتكبر صدقة . ( وفي رواية : البغى ) أي في الظلم . وقيل في الحسد . والمراد بغيرالحق الاستحقاق وأنواعه كثيرة ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) . PageV06P440(@)(@@) 3 $ 3 ( الفصل الثالث ) ( 3320 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قام رجل فقال : يا رسول الله أن فلانا ابني ) خبر إن ، وقوله : ( عاهرات ) أي زينت ( بامة في الجاهلية ) مستأنف لإثبات الدعوة ( فقال رسول الله : لا دعوة ) بكسر الدال ، أي لا دعوى نسب ( في الإسلام ذهب أمر الجاهلية الولد للفراش ) أي تبع للمرأة ( وللعاهر ) أي الزاني ( الحجر ) أي الرجم أو الحرمان ( رواه أبو داود ) وتقدم أن قوله : الولد للفراش الخ أخرجه الشيخان والأربعة من طرق .(@)(@@) ( 3321 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ( أن النبي قال : أربع من النساء لا ملاعنة بينهن ) أي وبين أزواجهن كما في نسخة عفيف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولا بد من هذا التقدير لأن قوله : ( النصرانية تحت المسلم واليهودية تحت المسلم والحرة تحت المملوك والمملوكة تحت الحر ) تفصيل له . ففي شرح الوقاية : فإن كان ، أي الزوج القاذف عبدا أو كافرا أو محدود في قذف حد ، أي ولا لعان وإن صلح هو شاهد وهي أمة أو كافرة أو محدودة في قذف أو صبية أو مجنونة أو زانية ، فلا حد عليه 
ms3667	 ولا لعان . ( رواه ابن ماجة ) أي في سننه عن ابن عطاء عن أبيه عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا . وأخرجه الدارقطني عن شمس بن عبد الرحمن الرقاشي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده من قوله : ولم يرفعه . ثم أخرجه كذلك موقوفا ، ثم أخرجه عن عمار بن مطر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله ، فذكر نحوه وضعف رواته . وأنت علمت أن الضعيف إذا تعددت طرقه كانت حجة ، وهذا كذلك خصوصا وقد اعتضد برواية الإمامين إياه موقوفا على جد عمرو بن شعيب ، كذا ذكره ابن الهمام . PageV06P441(@)(@@) ( 3322 ) ( وعن عباس أن النبي أمر رجلا حين أمر المتلاعنين ) أي الرجل والمرأة اللذين يريدان التلاعن ( أن يتلاعنا ) متعلق بأمر الثاني ( أن يضع يده ) متعلق بأمر الأول ( عند الخامسة ) أي من الشهادات ( على فيه ) أي في الرجل أي فمه ( وقال : ) أي النبي ( أنها ) أي الخامسة ( موجبة ) بالكسر أي مثبتة للحكم . والظاهر أنه تلقين لذلك الرجل أن يقول عند وضع يده على فيه . ويمكن أن يرجع ضمير قال إليه . والجملة حال بتقدير قد . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3323 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله خرج من عندها ليلا ) أي ساعة من الليل ( قالت : تغرت عليه ) بكسر ، أي فجاءتني الغيرة على خروجه من عندي فاضطرب أفعالي وتغير أحوالي . ( فرأى ما أصنع فقال : مالك يا عائشة أغرت . فقلت : ومالي لا يغار مثلي على مثلك ) أي كيف لا يغار من هو على صفتي من المحبة ولها ضرائر على من هو على صفتك من النبوة والمنزلة من الله تعالى وقد خرج في مثل هذا الوقت من عندها . قال الطيبي : لا يغار حال من المجرور ومثل وضع موضع الضمير الراجع إلى ذي الحال ، وهو كقولهم : مثلك يجود ، أي أنت تجود ، ( فقال رسول الله : لقد جاءك شيطانك ) إشارة إلى ما في حديث جابر بن عتيك من قوله : أما التي يبغضها الله ، فالغيرة من غير ريبة يعني : كيف تغارين علي وترين أني أحيف عليك 
ms3668	 أي ليس هذا موضع ريبة ( قالت : يا رسول الله أمعي شيطان ) أي مع أني في ظل حمايتك وكنف رعايتك ( قال : نعم . قلت : ومعك ) أي شيطان ( يا رسول الله ) أي مع أنك سلطان الأصفياء ( قال : نعم ولكن أعانني الله عليه ) أي بالعصمة حيث قال : 16 ( { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ) [ الحجر 42 ] . ( حتى أسلم ) متكلم من المضارع ، أي أسلم أنا من وسوسته أو ماض والضمير للشيطان ، أي انقاد هو ولم يتعرض لي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 15 PageV06P442(@)(@@) | 2 ( باب العدة ) 2(@)(@@)(@)(@@) هي في اللغة الإحصاء . يقال : عددت الشيء عدة أحصيته إحصاء ، ويطلق أيضا على المعدود . وفي الشرع : تربص يلزم المرأة عند زوال النكاح المتأكد بالدخول أو ما يقوم مقامه من الخلوة والموت . قال ابن الهمام : وينبغي أن يزاد ، وشبهته بالجر عطفا على النكاح . قلت : فكأنهم أرادوا بالنكاح حقيقته وحكمه ، ومن المعلوم أن الطلاق قبل الدخول لا تجب فيه العدة لقوله تعالى : 16 ( { إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } ) [ الأحزاب 49 ] .(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الأول ) ( 3324 ) ( عن أبي سلمة ) قال المؤلف : هو أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة في قول ، ومن مشاهير التابعين وأعلامهم ( عن فاطمة بنت قيس ) أي البقرشية أخت الضحاك ، كانت من المهاجرات الأول وكانت ذات جمال وعقل وكمال ( إن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة ) بهمزة وصل وفتح موحدة وتشديد فوقية . قال القاضي : أي الطلقات الثلاث أو الطلقة الثالثة فإنها بتة من حيث إنها قاطعة لعلقة النكاح ا ه . والمراد هنا الأول لما سيأتي أن زوجها طلقها ثلاثا ( وهو ) أي أبو عمرو ( غائب فأرسل إليها وكيله الشعير ) أي للنفقة . وفي رواية : بشعير ( فسخطته ) بكسر الخاء ، وفي نسخة : فتسخطته ، من باب التفعل أي استقلته . يقال سخط عطاه أي استقله ولم يرض به ، ذكره الطيبي . وفي المفاتيح : أي ما رضيت [ به ] لكونه شعيرا أو لكونه قليلا انتهى . ويمكن أن يكون من باب الحذف والإيصال . والضمير يرجع إلى الوكيل ، أي وغضبت على الوكيل بإرساله الشعير قليلا أو كثيرا . ( فقال : ) أي الوكيل ( والله مالك 
ms3669	 علينا من شيء ) أي لأنك بائنة أو من شيء غير الشعير ( فجاءت رسول الله فذكرت ذلك له فقال : ليس لك نفقة ) أي عليه لكونه غير مأمور . وقيل : المراد نفي النفقة التي PageV06P443 تريدها منه وهو الأجود ( فأمرها ) وفي رواية : وأمرها ، ( أن تعتد في بيت أم شريك ) قال النووي [ رحمه الله ] : اختلفوا في المطلقة البائن الحائل هل لها السكني والنفقة ، فقال عمر رضي الله تعالى عنه وأبو حنيفة [ رحمه الله ] وآخرون لها السكنى والنفقة لقوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } ) [ الطلاق 6 ] وأما النفقة فلأنها محبوسة عليه ، وقد قال عمر : لا ندع كتاب ربنا لقول امرأة أقول : وفي المدارك : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امرأة لعلها نسيت أو شبه لها سمعت النبي يقول لها السكنى والنفقة . قال ابن الملك : وكان ذلك بمحضر من الصحابة ، يعني فيكون ذلك بمنزلة الإجماع . وقال ابن عباس وأحمد لا سكنى لها ولا نفقة لهذا الحديث . [ وقال مالك والشافعي وآخرون لها السكنى ] لقوله تعالى : 16 ( { وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن } ) [ الطلاق 6 ] فمفهومه أنهن إذا لم يكن حوامل لا ينفقن عليهم . أقول : المفهوم لا عبرة له عندنا مع أنه مقيد بالغاية وهو قوله عز وجل : 16 ( { حتى يضعن حملهن } ) [ الطلاق 6 ] وليس قيد المطلق الإنفقاق ولذا قال صاحب المدارك : وفائدة اشتراط الحمل أن مدة الحمل ربما تطول فيظن ظان أن النفقة تسقط إذا مضى مقدار عدة الحائل ، فنفي ذلك الوهم . قال النووي [ رحمه الله ] : وأجاب هؤلاء عن حديث فاطمة في سقوط السكنى بما قاله سعيد بن المسيب وغيره أنها كانت امرأة لسنة واستطالت على إحمائها فأمرها بالانتقال إلى بيت أم شريك ( ثم قال : تلك ) بكسر الكاف أي هي ( امرأة يغشاها ) أي يدخل عليها ( أصحابي ) أي من أقاربها وأولادها فلا يصلح بيتها للمعتدة ( اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك ) استئناف أو حال من فاعل اعتدى والمعنى : لا تلبسي ثياب الزينة في حال العدة ، ويحتمل أن يكون كناية عن عدم جواز الخروج في أيام 
ms3670	 العدة أو يكون كناية عن كونها غير محتاجة إلى الحجاب . قال النووي : فأمرها بالانتقال إلى بيت ابن أم مكتوم لأنه لا يبصرها ولا يتردد إلى بيته من يتردد إلى بيت أم شريك ، حتى إذا وضعت ثيابها للتبرز ونظروا إليها . قد احتج بعض الناس بهذا على جواز نظر المرأة إلى الأجنبي بخلاف نظره إليها وهو ضعيف والصحيح الذي عليه الجمهور أنه يحرم على المرأة النظر إلى الأجنبي كما يحرم عليه النظر إليها لقوله تعالى : 16 ( { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } ) [ النور 30 ] الآية والحديث أم سلمة : ( أفعميا وإن أنتما ) على ما سبق . وأيضا ليس في هذا الحديث رخصة لها في النظر إليه بل فيه أنها آمنة عنده من نظر غيره وهي مأمورة بغض بصرها عنه ا ه . وعندنا إنما يحرم النظر إلى الوجه إذا كان على وجه الشهوة ( فإذا حللت ) أي خرجت من العدة ( فآذنيني ) بالمد وكسر الذال ، أي فاعلميني ( قالت : فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان ) أي ابن حرب الأموي ( وأباحهم ) بفتح فسكون . قال المصنف : هو عامر بن حذيفة العدوي القرشي وهو مشهور بكنيته وهو الذي طلب النبي انبجانيته في الصلاة . قال النووي : وهو غير أبي جهم المذكور في التميم وفي المرور بين يدي المصلى ( خطبائي ) قال PageV06P444 النووي [ رحمه الله ] : وفيه جواز التعريض بخطبة البائن . أقول : ليس في هذا الحديث دلالة على ذلك ، بل الظاهر أن الخطبة وقعت صريحا بعد العدة ( فقال : أما ) بتشديد الميم للتفصيل ( أبو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقة ) بكسر الفوقية أي منكبه ، وهو كناية عن كثرة الأسفار أو عن كثرة الضرب وهو الأصح بدليل الرواية الأخرى أنه ضراب للنساء ، ذكره النووي [ رحمه الله ] ويمكن الجمع بينهما . قال : وفيه دليل على جواز ذكر الإنسان بما فيه عند المشاورة وطلب النصيحة ولا يكون هذا من الغيبة المحرمة . ( وأما معاوية فصعلوك ) بالضم أي فقير ( لا مال له ) صفة كاشفة ، وهذا يدل على أنه كان في غاية من الفقر والفاقة حتى قال في حقه أنه صعلوك . وفيه إيماء 
ms3671	 إلى قوله تعالى : 16 ( { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله } ) [ النور 33 ] وهذا إشارة إلى أن المستشار مؤتمن على ما ورد في الحديث . وفيه تصريح منه على جواز ذكر عيب في الزوج لتحترز الزوجة منه لئلا تقع الزوجة في المشقة ، وكذلك إذا كان في المرأة عيب جاز ذكره لئلا يقع الزوج في مشقة . قيل : فقره ذلك الوقت لأن أباه كان كافرا ولم يسلم بعد ولم يعط ابنه شيئا بعدما أسلم . وهذا مردود ، إذ صرح في المواهب أن معاوية وأباه من مسلمة الفتح ، فالأظهر أنه لشح والده كما سيجيء [ أنه ] كان شحيحا على أمر أنه وولده في الإسلام فكيف حال الكفر . ( انكحي ) بهمز وصل وكسر الكاف ، أي تزوجي ( أسامة بن زيد فكرهته ) أي ابتداء لكونه مولى أسود جدا . وإنما أشار بنكاح أسامة لما علمه من دينه وفضله وحسن طرائقه وكرم شمائله فنصحها بذلك ( ثم قال : ) وفي رواية : فقال ( انكحي أسامة ، فنكحته ) وإنما كرر عليها الحث على زواجه لما علم من مصلحتها في ذلك وكان كذلك ولذا قالت : ( فجعل الله فيه ) أي فقدر في أسامة وصحبته ( خيرا ) أي كثيرا ( واغتبطت ) أي به كما في رواية وهو بفتح التاء والباء أي صرت ذات غبطة بحيث اغتبطتني النساء لحظ كان لي منه . قال النووي في شرح مسلم : وفي بعض النسخ : اغتبطت به يقال : غبطته بما نال أغبطه بكسر الباء فاغتبط هو كمنعه فامتنع وحبسه فاحتبس . وفي القاموس : الغبطة بلاكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط ، والحسد كالغبطة وقد غبطه كضر به ، وسمعه تمني نعمة على أن لا تتحول عن صاحبها . والاغتباط التحجج بالحال الحسن . وفي شرح السنة : فيه دليل على أن المال معتبر في الكفاءة وعلى أن الرجل إذا لم يجد نفقة أهله وطلبت المرأة فراقه فرق بينهما . قلت : ليس في الحديث دليل على ذلك . قال : وعلى جواز الخطبة [ على خطبة ] الغير إذا لم يأذن ولم تركن إليه . قلت : هذا يحتاج إلى العلم بخطبة الغير . قال : وعلى جواز تزويج المرأة من غير كفؤ 
ms3672	 برضاها فإن فاطمة هذه كانت قرشية وأسامة من الموالي . وفيه أنه لم يعرف عدم رضا الأولياء ، بل الظاهر أنهم رضوا بذلك لأجل أمره ، وهو نظير ما نزل في حق زيد بن أسامة لنكاح زينب بنت جحش من قوله تعالى : PageV06P445 16 ( { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمر أن يكون لهم الخيرة من أمرهم } ) [ الأحزاب 36 ] ( وفي رواية عنها : ) أي عن فاطمة المذكورة ( فأما أبوجهم فرجل ضراب ) أي كثير الضرب ( للنساء ) تعني ولا كل أحد من النساء تصبر عليه ( رواه مسلم . وفي رواية : ) أي لمسلم ( إن زوجها طلقها ثلاثا ) وهو يحتمل أنه طلقها ثلاثا ابتداء أو أنه جعل طلاقها ثلاثا بطلقة ثالثة . والأول هو الأظهر والله تعالى أعلم . ( فأتت النبي فقال : لا نفقة لك ) أي زيادة على أيام العدة ( ألا أن تكوني حاملا ) أي فإن النفقة حيث جارية إلى وضع الحمل .(@)(@@) ( 3325 ) ( وعن عائشة قالت أن فاطمة ) أي بنت قيس ( كانت في مكان وحش ) بكسر الحاء وسكونها أيضا أي مخوف ذكره ميرك والمعنى في مكان لا ساكن به ( فخيف على ناحيتها ) أي جانبها وفي نفسها فخيف على بناء المفعول أسند الجار والمجرور ( فلذلك ) أي لكون مكانها مخوفا لا لأنها لا سكنى لها ( رخص لها النبي تعني ) أي تريد عائشة بالمفعول الثاني لرخص قولها ( في النقلة ) بضم فسكون أي الانتقال من بيتها إلى بيت أم شريك ثم إلى بين ابن أم مكتوم ( وفي رواية ) أي للبخاري ( قالت ) أي عائشة ( ما لفاطمة ) المذكورة ( ألا تتقي الله تعني ) أي عائشة ( في قولها لا سكنى ولا نفقة ) أي في نسبة قولها لا سكنى ولا نفقة إلى رسول الله وما قال لها رسول الله ذلك بل تجب النفقة والسكنى وهذا مذهب عائشة وبه أخذ أبو حنيفة قال الطيبي [ رحمه الله ] يعني ألا تخاف الله فاطمة في هذا القول أن لا سكنى للبائن ولا نفقة لها كيف تفتي بذلك وهو مثل قول عمر لا ندع كتاب ربنا بقول امدأة وهو يحتمل وجهين أحدهما : ماذهب إليه عمر بن 
ms3673	 الخطاب أنه لها السكن والنفقة وثانيهما ماذهب إليه الشافعي ومالك أنه لها السكنى ولا نفقة قال ميرك نقلا عن التصحيح كرهت عائشة أنها كتمت في حديثها السبب الذي به أمرت أن تعتد في غير بيت زوجها خوفا أن يسمع ذلك سامع فيرى أن للمبتوتة أن تعتد حيث شاءت [ رواه البخاري ] .(@)(@@) ( 3326 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) بفتح التحتية المشددة وقد تكسر وهو من أكابر PageV06P446 التابعين بل أفضلهم ( قال إنما نقلت فاطمة ) أي عن بيت زوجها ( لطول لسانها ) أي بأذيتها ( على إحمائها ) أي أقارب زوجها ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناد في شرح الهداية لابن الهمام قال الشافعي لا نفقة للمبتوتة وهي المطلقة ثلاثا والمختلعة إذ لا بينونة عنده بغير ذلك الا أن تكون حاملا فإن في بطنها ولده وحديث فاطمة بنت قيس رواه في صحيح مسلم إلى آخره قال وأخرجه مسلم أيضا وقال فيه لا نفقة لك ولا سكنى ورواه أيضا وقال فيه أن أبا حفص بن المغيرة خرج مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من تطليقها وعلى هذا فيحمل رواية الثلاث على أنه أوقع واحدة هي تمام الثلاث وأمر لها الحارث بن هشام وعياش بن ربيعة بنفقة فسخطتها فقالا والله ليس لك نفقه إلا أن تكوني حاملا فاتت البني فذكرت له قولهما فقال لا نفقة لك زاد أبو داود في هذا باسناد مسلم عقيب قول عياس بن ربيعة والحارث بن هشام ولا نفقة لك لا أن تكوني وفي شرح الكنز نسبه إلى مسلم لكن الحق ما عملت فيه وفي رواية لمسلم أن أبا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا ثم انطلق إلى اليمن فقال لها أهله ليس لك علينا نفقة فانطلق خالد بن الوليد في نفر فأتوا رسول الله في بيت ميمونة الحديث والجواب أن شرط قبول خبر الواحد عدم طعن السلف فيه وعدم الاضطراب وعدم معارض يجب تقديمه والمتحقق في هذا الحديث ضد كل من هذه 
ms3674	 الأمور أما طعن السلف فقد طعن فيه أكابر الصحابة مما سنذكره مع أنه ليس من عادتهم الطعن بسبب كون الراوي امرأة ولا كون الراوي إعرابيا فقد قبلوا حديث فريعة بنت مالك بن سنان أخت أبي سعيد في اعتداد المتوفى عنها زوجها في بيت زوجها مع إنها لا تعرف إلا في هذا الخبر بخلاف فاطمة بنت قيس فإنها تعرف بذلك الخبر وتخبر الرجال أنها حفظته مع طوله ووعته وأدته ثم ظهر لها من الفقه ما أفاد علما وجلالة قدر وهو ما روي في صحيح مسلم من أن مروان أرسل إليها قبيصة بن أبي ذؤيب ليسألها عن الحديث [ فقال مروان لم يسمع هذا الحديث ] إلا من امرأة سنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان بيني وبينكم القرآن قال الله تعالى : 16 ( { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ) إلى قوله : 16 ( { لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] قالت هذا لمن كانت له مراجعته فأي أمر يحدث بعد ذلك فكيف تقولون لا نفقة لها إذا لم تكن حاملا فعلام تحبسونها وقيل عمر خبر الضحاك بن سفيان الكلابي وحده وهو إعرابي فجزمنا أن رد عمر وغيره لخبرها ليس إلا لما عملوه عن رسول الله مخالفا له وقد استمر الحال عليه بعد وفاته عليه الصلاة والسلام بين السلف إلى أن روت فاطمة هذا الخبر مع أن عمر لما رده صرح بالرواية بخلافه في صحيح مسلم عن أبي إسحاق قال كنت مع الأسود بن يزيد جالسا في المسجد الأعظم ومعنا الشعبي فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس أن رسول الله لم يجعل لها سكنى ولا نفقة فأخذ الأسود كفا من حصباء فحصبه به PageV06P447 وقال ويلك تحدث بمثل هذا قال عمر لا نترك كتاب ربنا ولا سنة نبينا لقول امرأة لا ندري حفظت أم نسيت لها السكنى والنفقة قال الله تعالى : 16 ( { لا تخرجوهن من بيوتهن } ) [ الطلاق 1 ] ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة } ) [ الطلاق 1 ] فقد أخبر أن سنة رسول الله 
ms3675	 أن لها السكنى والنفقة ولا ريب في أن قول الصحابي من السنة كذل رفع فكيف إذا كان قائله عمر رضي لله تعالى عنه وفيما رواه الطحاوي والدارقطني زيادة قوله سمعت رسول الله بقول للمطلقة ثلاثا النفقة والسكنى وقصارى ما هنا أن تعارض روايتها روايته فأي الروايتين يجب تقديمها وقال سعيد بن منصور حدثنا معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عمر رضي الله تعالى عنه إذا ذكر عنده حديث فاطمة قال ما كنا نغير في ديننا بشهادة امرأة فهذا شاهد على أنه كان الدين المعروف المشهور وجوب النفقة والسكنى فينزل حديث فاطمة من ذلك منزلة الشاذ والثقة إذ شذ لا يقبل ما شذ فيه ويصرح بهذا في مسلم من قول مروان سنأخذ بالعصمة التي وجد عليها الناس والناس إذ ذاك هم الصحابة فهذا في المعنى حكاية إجماع الصحابة ووصفه بالعصمة وفي الصحيحين عن عروة أنه قال لعائشة ألا ترى إلى فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت فقالت بئس ما صنعت فقلت ألم تسمعي إلى قول فاطمة فقالت أما أنه لا خير لها في ذلك فهذا غاية الإنكار حيث نفت الخبر بالكلية وكانت عائشة [ رضي الله عنها ] أعلم بأحوال النساء فقد كن يأتين منزلها ويستفتين منه عليه الصلاة والسلام وكثر وتكرر وفي صحيح البخاري عن عائشة أنها قالت لفاطمة ألا تتقي الله تعني في قولها لا سكنى ولا نفقة وقال القاضي إسماعيل نصر بن علي حدثنا أبو هريرة عن محمد بن إسحاق قال احسبه عن محمد بن إبراهيم أن عائشة قالت لفاطمة بنت قيس إنما أخرجك هذا اللسان تعني أنها استطالت على أحمائها فأخرجها عليه الصلاة والسلام لذلك ويؤيد ثبوته عن عائشة [ رضي الله عنها ] أن سعيد ابن المسيب احتج به وهو معاصر عائشة وكذا هو مستند سليمان بن يسار حيث قال خروج فاطمة إنما كان من سوء الخلق رواه أبو داود في سننه عنه وممن رده زوجها أسامة بن زيد حب رسول الله روى عبد الله بن صالح قال 
ms3676	 حدثني الليث بن سعد حدثني جعفر عن أبي هريرة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال كان محمد بن أسامة بن زيد يقول كان أسامة إذا ذكرت فاطمة شيئا من ذلك يعني من انتقالها في عدتها رماها بما في يده ا ه . هذا مع أنه هو الذي تزوجها بأمر رسول الله وكان أعرف بالمكان الذي نقلها عنه إلى منزله حين بنى بها فهذا لم يكن قطعا إلا لعلمه بأن ذلك غلط منها أو لعلمه بخصوص سبب جوز انتقالها من اللسان أو ضيق المكان فقد جاء ذلك أيضا ولم يظفر المخرج رحمه الله بحديث أسامة فاستغر به والله الميسر وقال الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب أنا أبو سلمة بن عبد الرحمن فذكرت حديث فاطمة قال فأنكر الناس عليها ما كانت تحدث وخروجها قبل أن تحل وفي معجم الطبراني بسنده عن إبراهيم أن ابن مسعود وعمر رضي الله عنهم قالا المطلقة ثلاثا السكنى والنفقة وأخرج الدارقطني والطبراني عن حر PageV06P448 بن أبي العالية عن أبي الزبير عن جابر عن النبي قال ( المطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة ) وقد تم بيان المعارض والطعن وأما بيان الاضطراب فقد سمعت في بعض الروايات أنه طلقها وهو غائب وفي بعضها طلقها ثم سافر وفي بعض الروايات أنها ذهبت إلى رسول الله فسألته وفي بعضها أن خالد بن الوليد ذهب في نفر فسألوه عليه الصلاة والسلام وفي بعض الرويات سمى الزوج أبا عمرو بن حفص وفي بعضها أبا جعفر بن المغيرة والاضطراب موجب لضعف الحديث على ما عرف في علم الحديث وممن رد الحديث زيد بن ثابت ومروان بن الحكم ومن التابعين مع ابن المسيب شريح والشعبي والحسن والأسود بن يزيد وممن بعدهم الثوري وأحمد ابن حنبل وخلق كثير ممن تبعهم فإن قيل لها لا نفقة ولا سكنى قلنا ليس علينا أولا أن نشتغل ببيان العذر عما روت بل يكفي ما ذكرنا من أنه شاذ مخالف لما كان عليه الناس وروى عمر كائنا هو نفسه ما كان إلا 
ms3677	 أن الاشتغال بذلك حسن حملا لمرويها على الصحة ونقول فيه أن عدم السكنى كان لما سمعت وأما عدم النفقة فلأن زوجها كان غائبا ولم يترك مالا عند أحد سوى الشعير الذي بعث به إليها فطالبت هي أهله على ما في مسلم من طريق أنه طلقها ثلاثا ثم انطلق إلى اليمن فقال لها أهله ليس لك نفقة الحديث فلذلك قال عليه الصلاة والسلام لها لا نفقة لك ولا سكنى على تقدير صحته لأنه لم يخلف مالا عند أحد وليس يجب لك على أهله شيء فلا نفقة لك على أحد بالضرورة فلم تفهم هي الغرض عنه عليه الصلاة والسلام فجعلت تروي نفي النفقة مطلقا فوقع إنكار الناس عليها ثم إن في كتاب الله تعالى من غير ما نظرت به فاطمة بنت قيس ما يفيد وجوب النفقة والسكنى لها وهو قوله تعالى : 16 ( { اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } ) [ الطلاق 6 ] وقد علم أن المراد وأنفقوا عليهم من وجدكم وبه جاءت قراءة ابن مسعود المروية عن رسول الله عليه وسلم مفسرة له وهذه الآية إنما هي في البوائن بدليل المعطوف وهو قوله تعالى : [ عقيبة ] 16 ( { ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } ) [ الطلاق 6 ] ولو كانت في غير المطلقات أو في المراجعات كان التقدير اسكنوا الزوجات أو الرجعيات من حيث سكنتم من وجدكم وإن كن أولات حمل وأنفقوا عليهن معلوم أنه لا معنى حينئذ لجعل غاية إيجاب الإنفاق عليهما إلى الوضع فإن النفقة واجبة لهما مطلقا حماملا كانت أولا وضعت حملها أولا بخلاف ما إذا كانت في البوائن فأفاد التقييد بالغاية دفع توهم عدم النفقة على المعتدة الحامل في تمام عدة الحمل لطولها والاقتصار على قدر ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر وكذا قوله تعالى : 16 ( { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ) [ الطلاق 1 ] فإنه عام في المطلقات وقوله تعالى : 16 ( { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف } ) [ الطلاق 2 ] إلى الرجعيات منهن وذكر حكم خاص ببعض ما تناوله الصدر لا يبطل عموم 
ms3678	 الصدر يتم كلام المحقق والله الموفق . PageV06P449(@)(@@) ( 3327 ) ( وعن جابر قال طلقت ) بضم الطاء وتشديد اللام وفي نسخة بفتح أوله وضم لامه المخففة ( خالتي ثلاثا ) أي ثلاث تطليقات أو ثلاث مرات ( فأرادت أن تجد نخلها ) كتمد أي تقطع تمر نخلها ( فزجرها رجل ) أي منعها ( أن تخرج فأتت النبي فقال بلى ) تقرير للنفي أي أتت النبي وسألته أليس يسوغ لي الخروج للجدادة فقال بلى ( اخرجي فجدي نخلك ) وقوله ( فإنه عسى أن تصدقي ) [ أي تتصدقي ] تعليل للخروج ويعلم منه أنه لولا التصدق لما جاز لها الخروج وأوفى قوله ( أو تفعلي معروفا ) أي من التطوع والهدية والإحسان إلى الجيران ونحوها للتنويع يعني أن يبلغ مالك نصابا فتؤدي زكاته وإلا فافعلي معروفا من التصدق والتقرب والتهادي وفيه أن حفظ المال واقتناءه لفعل المعروف مرخص قال النووي [ رحمه الله تعالى ] في عدة الوفاة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3328 ) ( وعن المسور بن مخرمة ) مر ذكره ( أن سبيعة ) بضم السين وفتح الموحدة هي بنت الحارث ( الأسلمية ) نسبة إلى بني أسلم ( نفست ) يقال بالضم إذا ولدت وبالفتح إذا حاضت قال النووي وهو بضم النون على المشهور وفي لغة بفتحها وهما لغتان للولادة فالمعنى أنها ولدت ( بعد وفاة زوجها ) أي سعد بن خولة توفي عنها بمكة في حجة الوداع وكان قد شهد بدرا ( بليال ) أي قليلة ( فجاءت النبي فاستأذنته أن تنكح ) بفتح التاء وكسر الكاف أي تتزوج ( فأذن لها فنكحت ) بفتحات أي فتزوجت والحاصل أنها كانت حاملا حين مات زوجها فولدت بعد موته بزمن يسير فأذن رسول الله لها في النكاح وهذا مجمع عليه لقوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعهن حملهن } ) [ الطلاق 4 ] قال بعض الشراح يعني إذا ولدت المرأة بعد وفاة الزوج أو بعد الطلاق فقد انقضت العدة وجاز لها التزوج بزوج آخر وإن كان ولادتها بعد الطلاق أو الوفاة بلحظة . قال ابن الهمام وفي الخلاصة كل من حبلت في PageV06P450 عدتها فعدتها أن تضع حملها والمتوفى عنها زوجها إذ حبلت بعد موت الزوج فعدتها بالأشهر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3329 ) ( وعن أم سلمة ) أي 
ms3679	 أم المؤمنين ( قالت جاءت امرأة إلى النبي فقالت يا رسول الله أن ابنتي توفى ) بضمتين وتشديد الفاء أي مات ( عنها زوجها وقد اشتكت عينها ) بالرفع وفي نسخة بالنصب قال النووي [ رحمه الله ] في شرح مسلم هو برفع النون ووقع في بعض الأصول [ عيناها ] بالألف قال الزركشي في التنقيح يجوز ضم النون على أنها هي المشتكية وفتحها فيكون في اشتكت ضمير الفاعل وهي المرأة الحادة وقد رجح الأول بما وقع في رواية عيناها ( أفنكحلها ) بالنون المفتوحة وضم الحاء وفي نسخة بتاء التأنيث والضمير البارز إليها أو إلى عينها ( فقال رسول الله ) أي لا تكحلنها أو لا تكحل عينها ( مرتين أو ثلاثا ) شك من الراوي ( كل ذلك ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ( يقول لا ) قال الطيبي صفة مؤكدة لقوله ثلاثا قال ابن الملك فيه حجة لأحمد على أنه لا يجوز إلا كتحال بالأثمد للمتوفى عنها زوجها لا في رمد ولا في غيره وعندنا وعند مالك يجوز الاكتحال به في الرمد وقال الشافعي تكتحل للرمد ليلا وتمسحه نهارا ا ه . وقال بعض علمائنا من الشراح يحتمل أنها أرادت التزين فلبست وقد علم النبي ذلك فنهاها ( ثم قال إنما هي ) أي عدتكن في الدين الآن ( أربعة أشهر وعشر ) بالرفع عطفا على أربعة كذا في نسخ المشكاة الحاضرة والأصول المصححة المعتمدة وقال السيوطي [ رحمه الله ] وعشرا بالنصب على حكاية لفظ القرآن ولبعضهم بالرفع وقال العسقلاني قوله عشرا كذا في الأصل بالنصب على حكاية لفظ القرآن ولبعضهم بالرفع وهو واضح ( وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة ) بسكون العين وفي نسخة بفتحها وهي روث البعير في القاموس البعر ويحرك واحدته بهاء وضبطه السيوطي بسكون المهملة وفي التنقح بفتح العين وإسكانها ( على رأس الحول ) أي في أول السنة ( بعد موت زوجها ) قال القاضي كان من عادتهم في الجاهلية أن المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت بيتا ضيقا ولبست شر ثيابها ولم PageV06P451 تمس طيبا ولا شيئا فيه زينة حتى تمر بها سنة ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو 
ms3680	 طير فتكسر بها ما كانت فيه من العدة بأن تمسح بها قبلها ثم تخرج من البيت فتعطي بعرة فترمي بها وتنقطع بذلك عدتها فأشار النبي بذلك أن ما شرع الإسلام للمتوفى عنها زوجها من التربص أربعة أشهر وعشرا في مسكنها وترك التزين والتطيب في تلك المدة يسير في جنب ما تكابده في الجاهلية ا ه . ونقله ابن الهمام عن زينب بعينه إلا أنها قالت دخلت حفشا بكسر الحاء المهملة ثم فاء ثم شين معجمة البيت الصغير قريب السقف حقير وقالت ثم تؤتى بدابة فتقبل به فقل ما تفتض شيئا إلا مات وهو بفاء ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة قيل أي تكسر ما هي فيه من العدة بظفر أو نحوه تمسح بها قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش ما تفتض به فهو من فض الله فاك في شرح السنة كانت عدة المتوفى عنها زوجها في الابتداء حولا كاملا ثم نسخ بأربعة أشهر وعشر قال ابن الهمام وعدة الحرة في الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام سواء كانت مدخولا بها أولا مسلمة أو كتابية تحت مسلم صغيرة أو كبيرة أو آيسة وزوجها حر أو عبد حاضت في هذه المدة أو لم تحض ولم يظهر حملها وعن بعض السلف عدتها عزيمة عام ورخصة الأربعة الأشهر والعشرة أيام لقوله تعالى : 16 ( { وللذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } ) [ البقرة 234 ] الآية والجمهور على نسخها بآية الأشهر أعني ما كان من وجوب الإيصاء وقال الأوزاعي أربعة أشهر وعشر ليال فلو تزوجت في اليوم العاشر جاز أخذا من تذكير العدد أعني العشر في الكتاب والسنة فيجب كون العدد الليالي وإلا لأنثه قلنا الاستعمال في مثله أنها من الأيام على ما عرف في التاريخ حيث تكتب الليالي فيقول لسبع خلون مثلا وأراد كون عدة الأيام كذلك قال صاحب المدارك أي وعشر ليال والأيام داخلة معها ولا يستعمل التذكير فيه ذهابا إلى الأيام تقول صمت عشرا ولو ذكرت لخرجت من كلامهم وقال البيضاوي [ رحمه الله ] وتأنيث العشر باعتبار الليالي لأنها غرر الشهور والأيام 
ms3681	 ولذلك لا يستعملون التذكير في مثله قط ذهابا إلى الأيام حتى أنهم يقولون صمت عشرا ويشهد له قوله أن لبثتم إلا عشرا ثم أن لبثتم إلا يوما قال وعموم اللفظ يقتضي تساوي المسلمة والكتابية فيه كما قاله الشافعي والحرة والأمة كما قاله الأصم والحامل وغيرها لكن القياس اقتضى تنصيف المدة للأمة والإجماع خص الحامل عنه لقوله تعالى : 16 ( { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ) [ الطلاق 4 ] وعن على وابن عباس أنها تعتد بأقصى الأجلين احتياطا قال ابن الهمام وإن كانت أمة فشهران وخمسة أيام على وزان ما تقدم ثم ابتداء المدة من الموت وعن علي كرم الله وجهه من وقت علمها حتى لو مات في سفر فلم يبلغها حتى مضت أربعة أشهر وعشرا انقضت العدة بذلك عند الجمهور وعند علي لا تنقضي حتى تمر عدتها من حين عملت إلا حداد ولا يمكنها إقامته إلا بالعلم قلنا قضاراه أن تكون كالعالمة ولم تجد حتى مضت المدة فإنها تخرج اتفاقا عن العدة على أن المقصود الأصلي منها عدم التزوج وقد وجد ومعنى العبادة تابع قال البيضاوي ولعل المقتضي لهذا التقدير أن الجنين PageV06P452 في غالب الأمر يتحرك لثلاثة أشهر إن كان ذكرا ولأربعة إن كان أنثى فاعتبر أقصى الأجلين وزيد عليه عشرا استظهارا إذ ربما تضعف حركته في المبادي فلا يحس بها قال ابن الهمام وإن كانت المتوفى عنها زوجها حاملا فعدتها أن تضع حرة أو أمة كالمطلقة والمتاركة في النكاح الفاسد والوطء بشبهة إذا كانت حاملا كذلك لإطلاق قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن [ الطلاق 4 ] وكان علي رضي الله عنه يقول لا بد من الوضع والأربعة الأشهر وعشرا [ وهو قول ابن عباس لأن هذه الآية توجب العدة عليها بوضع الحمل وقوله تعالى : 6 ( { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ) [ البقرة 234 ] يوجبها عليها فتجمع احتياطا وفي موطأ مالك عن سليمان بن يسار إن عبد الله بن عباس وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اختلفا في المرأة تنفس بعد زوجها بليال فقال أبو 
ms3682	 سلمة إذا وضعت ما في بطنها حلت فقال ابن عباس آخر الأجلين فقال أبو هريرة أنا مع ابن أخي يعني أبا سلمة فأرسلوا كريبا مولى ابن عباس إلى أم سلمة زوج النبي يسألها عن ذلك فأخبر هو أنها قالت ولدت سبيعة الأسلمية بعد وفاة زوجها بليال فذكرت ذلك للنبي قال قد حللت أنكحي من شئت وفي الترمذي إلا أنها وضعت بعد وفاته بثلاث وعشرين أو خمسة وعشرين يوما وأخرج البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة بلفظ ( من شاء لاعنته لأنزلت سورة النساء القصري بعد الأربعة الأشهر وعشر ) وأخرجه البزار بلفظ ( من شاء حالفته ) وأسند عبد الله بن أحمد في مسند أبيه عن أبي بن كعب قلت للنبي وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن المطلقة ثلاث والمتوفى عنها زوجها فقال هي المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها زوجها وفيه المثنى بن صباح وهو متروك ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3330 ) ( وعن أم حبيبة وزينب بنت حجش ) بفتح جيم فسكون مهملة كلتاهما من أمهات المؤمنين ( وعن رسول الله قال لا يحل ) بالتذكير والرفع وفي بعض النسخ بالتأنيث ولا وجه له وهو نفي لفظا ومعنى وقول الطيبي نفي بمعنى النهي على سبيل التأكيد فيه نوع مسامحة والمعنى لا يجوز ( لإمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ) اكتفى بذكر طرفي المؤمن به عن بقيته اختصارا وإشارة إلى أن مدار الإيمان عليهما لا سيما في مقام التخويف قال الطيبي [ رحمه الله PageV06P453 الوصف بالإيمان إشعارا بالتعليل وإن من آمن بالله وبعقابه لا يجترىء على مثله من العظام والسياق بعبارته وإن دل على اختصاص المؤمن به دل بإشارته وكونه من عظائم الشؤون من مخالفة أمر الله ورسوله على غيره ( أن تحد ) بضم الفوقية وكسر الحاء المهملة وفتح الدال المشددة من أحد يحد كأعد يعد وفي نسخة بفتح أوله وضم ثانية وقيل بكسره من حد يحد كفر يفر ومد يمد ذكره الشمني وقال ابن الهمام من باب ضرب نصر ومن باب ضرب ومن باب الأفعال وفي النهاية أحدت المرأة على زوجها تحد فهي محدة وحدت تحد 
ms3683	 فهي حادة إذا حزنت عليه ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة وفي المشارق لعياض هو بضم التاء وكسر الحاء وفتحها مع ضم الحاء يقال حدت وأحدت حدادا وإحدادا إذا امتنعت من الزينة والطيب وأصله المنع فالمعنى أن تمنع نفسها من الزينة وتترك الطيب ( على ميت ) أي من ولد أو والد وغيرهما ( فوق ثلاث ليال ) أي زيادة عليها قال ابن الهمام وفي لفظ البخاري فوق ثلاثة أيام ( إلا على زوج ) أي حر ( أربعة أشهر وعشرا ) قال النووي [ رحمه الله ] جعلت أربعة أشهر لأن فيها ينفخ الروح في الولد وعشرا للاحتياط ا ه . وتقدم في كلام البيضاوي ما يوضحه ( متفق عليه ) قال ابن الهمام وفي الصحيحين من حديث زينب بنت أبي سلمة قالت توفي حميم لأم حبيبة فدعت بطيب فمسحته بذراعيها وقالت إنما أصنع هذا لأني سمعت رسول لله يقول لا يحل لأمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا والحميم القرابة وقد روى بلفظ آخر ووقع فيه مفسرا هكذا لما توفى أبوها أو سفيان ولا يخفى أنه لا دليل فيه على إيجاب إلا حداد لأن حاصله استثناؤه من نفي الحل فيفيد ثبوت الحل ولا كلام فيه وعلى هذا ذهب الشعبي والحسن البصري إلى أنه لا يجب ولكن يحل ويدل عليه ما أخرجه أبو داود في مراسيله عن عمرو ابن شعيب أن رسول الله رخص للمرأة أن تحد على زوجها حتى تنقضي عدتها وعلى من سواه ثلاثة أيام والحق الاستدلال بنحو حديث حفصة في الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام قال لا يحل لإمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاثة أيام إلا على زوجها فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا فإن فيه تصريحا بالأخبار .(@)(@@) ( 3331 ) ( وعن أم عطية ) قال المؤلف هي نسيبة بنت كعب بايعت النبي وكانت تمرض المرضى وتداوي الجرحى ( إن رسول الله قال لا تحد ) بصيغة النفي ومعناه النهي [ وفي نسخة بالنهي ] ( امرأة على ميت ) أي من الأقارب والأجانب ( فوق PageV06P454 ثلاث ) أي 
ms3684	 ليال أو أيام ( إلا على زوج ) أي حر ( أربعة أشهر وعشرا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] الاستثناء في قوله إلا على زوج متصل إذا جعل قوله أربعة أشهر منصوبا بمقدر بيانا لقوله فوق ثلاث أي أعني أو أذكر فهو من باب قولك ما احتقرت إلا منكم رقيقا لكون ما بعد إلا شيئين فتقدم المفسر أعني أربعة أشهر على الاستثناء وتقديره لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث أعني أربعة أشهر إلا على زوج وإذا جعل معمولا لتحد مضمرا كانت منقطعا فالتقدير لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث ولكن تحد على زوج أربعة أشهر ا ه . والثاين أظهر بدليل ما ورد في بعض الروايات إلا على زوجها فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ( أو لا تلبس ) بالرفع وقيل بالجزم ويؤيده قول ابن الهمام فصرح بالنهي في تفصيل معنى ترك الإحداد ( ثوبا مصبوغا ) أي بالعصفر أو المغرة وفي الكافي إذا لم يكن لها ثوب إلا المصبوغ فإنه لا بأس به لضرورة ستر العورة لكن لا بقصد الزينة ( إلا ثوب عصب ) بسكون الصاد المهملة نوع من البرود ويعصب غزله أي يجمع ويشد ثم يصبغ ثم ينسخ فيأتي موشيا لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ والنهي للمعتدة عما يصبغ بعد النسخ كذا قاله بعض الشراح من علمائنا وتبعه الطيبي وقال ابن الهمام ولا تلبس العصب عندنا وأجاز الشافعي رقيقه وغليظه ومنع مالك رقيقه دون غليظه واختلف الحنابلة فيه وفي تفسيره في الصحاح العصب برد من برود اليمن ينسج أبيض ثم يصبغ بعد ذلك وفي المعنى الصحيح أنه نبت يصبغ به الثياب وفسرت في الحديث بأنها ثياب من اليمن فيها بياض وسواد قال ويباح لها لبس الأسود عند الأئمة وجعله الظاهرية كالأخضر والأحمر ( ولا تكتحل ) بالوجهين قال ابن الهمام إلا من عذر لأن فيه ضرورة هذا مذهب جمهور الأئمة وذهب الظاهرية إلى أنها لا تكتحل ولو من وجع وعذر لما تقدم من الحديث الصحيح حيث نهى نهيا مؤكدا عن الكحل التي اشتكت عينها 
ms3685	 ولجمهور حملوه على أنه [ لم يتحقق ] الخوف علي عينها ( ولا تمس ) بضم السين وقيل بفتحها ( طيبا إلا إذا طهرت ) بفتح وضم أي من الحيض ( نبذة ) بضم النون أي شيئا يسيرا وهو نصب على الاستثناء تقدم عليه الظرف ( من قسط ) بضم القاف ضرب من الطيب وقيل هو عود يحمل من الهند ويجعل في الأدوية قال الطيبي [ رحمه الله ] القسط عقار معروف في الأدوية طيب الريح ينجر به النفساء والأطفال ( أو إظفار ) بفتح أوله جنس من الطيب لا واحد له وقيل واحده ظفر وقيل يشبه الظفر المقلوم من أصله وقيل هو شيء من العطر أسود والقطعة منه شبيهة بالظفر قال النووي القسط والأظفار نوعان من العود وليس المقصود بهما الطيب ورخص فيهما للمغتسلة من الحيض لإزالة الرائحة الكريهة يتبع به أثر الدم لا للتطيب وفي الحديث دليل على وجوب الإحداد على المعتدة من وفاة زوجها وهو مجمع عليه في الجملة وإن اختلفوا في تفصيله فذهب الشافعي والجمهور إلى التسوية بين المدخول بها وغيرها وسواء كانت صغيرة أو كبيرة بكرا أو ثيبا حرة أو أمة مسلمة أو PageV06P455 كتابيه وقال أبو حنيفة والكوفيون وبعض المالكية أنه لا يجب على الكتابية بل يختص بالمسلمة لقوله ( لا يحل لإمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ) وتأول الجمهور بأن الاختصاص إنما هو لأن المؤمن هو الذي يستمر خطاب الشارع عليه وينتفع به وينقاد له وقال أبو حنيفة لا إحداد أيضا على الصغيرة ولا على الأمة وجوابه أن الصغيرة إنما دخلت في الحكم لكونها نادرة فسلكت في الحكم على سبيل الغلبة والتقييد بقوله أربعة أشهر وعشرا خرج على غالب المعتدات اللاتي تعتد بالأشهر أما إذا كانت حاملا فعدتها بالحمل ويلزمها الإحداد حتى تضع سواء قصرت المدة أو طالت وقالوا الحكمة في وجوب الإحداد في عدة الوفاة دون الطلاق أن الزينة والطيب يستدعيان النكاح فنهيت عنه زجرا لأن الميت لا يتمكن من منع معتدته من النكاح بخلاف المطلق الحي فإنه يستغني بوجوده عن زاجر آخر وقال ابن الهمام ويجب بسبب التزوج 
ms3686	 على المبتوتة وهي المختلعة والمطلقة ثلاثا أو واحدة بائنة ابتداء ولا نعلم خلافا في عدم وجوبه على الزوجة بسبب غير الزوج من الأقارب وهل يباح قال محمد في النوادر ولا يحل الإحداد لمن مات أبوها أو ابنها أو أمها أو أخوها وإنما هو في الزوج خاصة قيل أراد بذلك فيما زاد على الثلاث لما في الحديث من إباحته للمسلمات على غير أزواجهن ثلاثة والتقييد بالمبتوتة يفيد نفي وجوبه على الرجعية وينبغي أنها لو أرادت أن تحد على قرابة ثلاثة أيام ولها زوج له أن يمنعها لأن الزينة حقه حتى كان له أن يضربها على تركها إذا امتنعت وهو يريدها وهذا الإحداد مباح لها لا واجب عليها وبه يفوت حقه وقال الشافعي لا إحداد على المبتوتة لأنه لإظهار التأسف وهو في الموت لصبره عليها إلى الموت قلنا في محل النزاع نص وهو ما روى عنه عليه الصلاة والسلام أنه نهى المعتدة أن تختضب بالحناء وقال الحناء طيب ذكره السروجي حديثا واحدا أو عزاه للنسائي هكذا ولفظه نهى المعتدة عن الكحل والدهن والخضاب بالحناء وقال الحناء طيب والله [ تعالى ] أعلم به ويجوز كونه في بعض كتبه ولو سلم أن المراد بها المعتدة بالوفاة ثبت المطلوب بالقياس على عدة المتوفى عنها بجامع إظهار التأسف على فوات نعمة النكاح التي هي من أسباب النجاة في المعاد والدنيا فإنه ضابط للحكمة المقصودة لفوات الزوج وكون الزينة والطيب من المهيجات للشهوة وهي ممنوعة عن النكاح شرعا في هذه المدة فتمتنع عن دواعيه دفعا لما تدافع عن أداء الواجب وأما قوله تعالى لكيلا تأسوا على ما فاتكم الآية فالمراد منه الأسف مع الصياح والفرح مع الصياح نقل عن ابن مسعود موقوفا ومرفوعا ( متفق عليه وزاد أبو داود ولا تختضب ) أي بالحناء وهو نفي وقيل نهي . PageV06P456(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) ( 3332 ) ( عن زينب بنت كعب ) أي بنت عجرة الأنصارية من بني سالم بن عوف تابعية ( أن الفريعة ) بضم فاء وفتح راء ( بنت مالك بن سنان ) بكسر أوله ( وهي ) أي الفريعة ( أخت 
ms3687	 أبي سعيد الخدري ) شهدت بيعة الرضوان ( أخبرتها ) أي الفريعة زينب ( أنها ) أي الفريعة ( جاءت إلى رسول الله تسأله ) حال أو استئناف تعليل ويؤيده ما في نسخة لتسأله ( أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة ) بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة أبو قبيلة ( فإن زوجها خريج في طلب أعبد ) بفتح فسكون فضم جمع عبد ( له ) أي مملوكين له ( ابقوا ) بفتح الموحدة أي هربوا ( فقتلوه ) أي العبيد وفي رواية ابن الهمام حتى إذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه ( قالت فسألت رسول الله أن أرجع إلى أهلي فإن زوجي لم يتركني في منزل يملكه ولا نفقة ) بالجر أي ولا في نفقة وفي نسخة صحيحة بالفتح أي ولا نفقة لي ( قال رسول الله نعم فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة ) أي الحجرة الشريفة ( أو في المسجد ) أي النبوي وهو مسجد المدينة ( دعاني ) أي ناداني رسول الله أو أمر بي فنوديت له فقال كيف قلت فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي كذا ذكره ابن الهمام ( فقل امكثي ) بضم الكاف أي توقفي واثبتي ( في بيتك ) أي التي كنت فيه ( حتى يبلغ الكتاب ) أي العدة المكتوب عليها أي المفروضة ( أجله ) أي مدته والمعنى حتى تنقضي العدة وسميت العدة كتابا لأنها فريضة من الله [ تعالى ] قال تعالى :(@)(@@) 16 ( { كتب عليكم } ) أي فرض ( فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا ) زاد ابن الهمام قالت عن الوفاة وللشافعي فيه قولان فعلى الأصح لها السكنى وبه قال عمر وعثمان وعبد الله بن عم PageV06P457 وعبد الله بن مسعود وقالوا أذنه لفريعة أولا صار منسوخا بقوله امكثي في بيتك الخ وفيه دليل على جواز نسخ الحكم قبل الفعل والقول الثاني أن لا سكنى لها بل تعتد حيث شاءت وهو قول علي وابن عباس وعائشة لأن النبي أذن للفريعة أن ترجع إلى أهلها وقوله لها آخرا امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله أمر استحباب ( رواه مالك ) أي في الموطأ وابن حبان في صحيحه وأخرجه الحاكم وقال هذا حديث صحيح الإسناد من الوجهين جميعا 
ms3688	 ولم يخرجاه وقال الذهبي هو حديث صحيح محفوظ ( والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) قال ابن القطان الحديث صحيح وقال ابن عبد البرانة حديث مشهور فوجب اعتباره والعمل به وأما ما رواه الدارقطني ( أنه عليه الصلاة والسلام أمر المتوفى عنها زوجها أن تغتسل حيث شاءت ) فقال فيه لم يسنده غير أبي مالك النخعي وهو ضعيف وقال ابن القطان ومحبوب بن محرز أيضا ضعيف وعطاء بن السائب مختلط وأبو بكر بن مالك أضعفهم فلذلك أعله الدارقطني وذكر الجمع أصوب لاحتمال أن تكون الجنابة من غيره ا ه . كلامه وذكره ابن الهمام .(@)(@@) ( 3333 ) ( وعن أم سلمة ) أي أم المؤمنين ( قالت دخل علي ) بتشديد الياء أي عندي وفي بيتي ( رسول الله حين توفي ) بضمتين وتشديد الفاء ويجوز فتحها أي مات ( أبو سلمة ) أي زوجها الأول وقبل النبي ( وقد جعلت علي ) أي على وجهي ( صبرا ) بفتح صاد وكسر موحدة وفي نسخة بسكونها وفي القاموس بكسر الباء ككتف ولا يسكن إلا لضرورة الشعر ا ه . وقيل يجوز كلاهما على السوية ككتف وكتف وقال الجعبري الصبر معروف بفتح الصاد وكسر الباء كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) لا تحسب المجد تمرا أنت آكله %(@)(@@) لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا % % وجاء ءسكانها مع كسر الصاد وفتحها وفي المصباح الصبر بكسر الباء في المشهور دواء مر وسكون الباء للتخفيف لغة وروى مع فتح الصاد وكسرها فيكون فيه ثلاث لغات ( فقال ما هذا ) أي التلطخ وأنت في العدة ( يا أم سلمة قلت إنما هو صبر ليس فيه طيب ) بالكسر أي عطر PageV06P458 ( فقال أنه ) . أي الشأن أو الصبر ( يشب ) بفتح فضم فتشديد موحدة أي يوقد ( الوجه ) ويزيد في لونه وعلل المنع به لأن فيه تزيينا للوجه وتحسينا له ( فلا تجعليه ) أي فإن كان لا بد منه أو إذا كان الأمر كذلك فلا تفعليه ( إلا بالليل ) لأنه أبعد من قصد الزينة ( وتنزعيه ) بكسر الزاي عطف على قوله فلا تجعليه على معنى فاجعليه بالليل وانزعيه ( بالنهار ) لأن إلا في الاستثناء المفرغ لغو والكلام مثبت وحذف النون في 
ms3689	 تنزعيه للتخفيف وهو خبر في معنى الأمر وفي رواية ابن الهمام بلفظ وانزعيه بالنهار ( ولا تتمشطي بالطيب ) الباء حال من المشط أي لا تستحلي المشط مطيبا ( ولا بالحناء فإنه خضاب قلت بأي شيء امتشط يا رسول الله قال بالسدر ) أي امتشطي بالسدر وقال الطيبي باؤه للحال أيضا ( تغلفين به رأسك ) بحذف إحدى التاءين من تغلف الرجل بالغالية أي تلطخ بها أي تكثرين منه على شعرك حتى يصير غلافا له فتغطيه [ كتغطية ] الغلاف المغلوف وروى بضم التاء وكسر اللام من التغليف وهو جعل الشيء غلافا لشيء فالباء زائدة ويقال غلف بها لحيته غلفا من قولك غلفت الغارة أي جعلتها في غلاف وكان الماسح بها رأسه اتخذه غلافا له وغلف به قال الطيبي قوله تغلفين أيضا من فاعل امتشطي أو استئناف وتغلفين مفتوحة التاء على ما في جامع الأصول وفي بعض نسخ المصابيح من التغلف فالتاء مضمومة والفرق أن التفعل فيه التكلف ( رواه أبو داود والنسائي ) وكذا أحمد لكن في مسنده مجهول وفي المبسوط تمتشط بالأسنان الواسعة لا الضيقة قال ابن الهمام وأطلقه الأئمة الثلاثة وقد ورد في الحديث مطلقا وكونه بالضيقة يحصل معنى الزينة [ وهي ممنوعة منها وبالواسعة يحصل دفع الضرر ممنوع بل قد يحتاج لإخراج الهوام إلى الضيقة نعم كلما أرادت به معنى الزينة ] لم يحل وأجمعوا على منع الأدهان المطيبة [ واختلفوا في غير المطيبة ] كالزيت والشيرج والسمن فمعناه نحن والشافعي إلا لضرورة لحصول الزينة به وأجازه الإمامان والظاهرية .(@)(@@) ( 3334 ) ( وعنها ) أي عن أم سلمة ( عن النبي قال المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر ) أي المصبوغ بالعصفر بالضم من الثياب ( ولا الممشقة ) بضم الميم الأولى وفتح PageV06P459 الشين المعجمة المشددة أي المصبوغة بالمشو بكسر الميم وهو الطين الأحمر الذي يسمى مغرة والتأنيث باعتبار الحلة أو الثياب ( ولا الحلي ) بضم أوله ويجوز كسرها وبتشديد الياء جمع حلية وهي ما يتزين به من المصاغ وغيره ( ولا تختضب ) أي بالحناء ( ولا تكتحل ) أي إلا لضرورة ( رواه أبو داود والنسائي ) قال ابن الهمام ورواه مالك أيضا 
ms3690	 ولفظ أبي داود ولا تلبس المتوفى عنها زوجها المعصفر الحديث . وفي الهداية يجوز لها لبس الحرير لعذر كالحكمة والقمل والمرض وقال مالك يباح لها الحرير الأسود والحلي . قال ابن الهمام والمعنى المعقول من النص في منع المصبوغ ينفيه وقد صرح بمنع الحلي من الحديث ولم يستثن من المصبوغ إلا المعصب فيشمل منع الأسود .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) ( 3335 ) ( وعن سليمان بن يسار ) قال المؤلف هو مولى ميمونة زوج رسول الله وأخوه عطاء بن يسار من أهل المدينة وكبار التابعين ( أن الأحوص ) هو ابن جواب الضيء من أهل الكوفة ذكره المصنف في التابعين ( هلك ) أي مات ( بالشام ) أي سنة احدى وعشرين 7 و مائتين ( حين دخلت امرأته في الدم من الحيضة ) بفتح الحاء وفي نسخة بكسرها في القاموس الحيضة المرة وبالكسر الإسم قال في المشارق أي الحالة التي عليها ( الثالثة وقد كان ) أي الأحوص ( طلقها ) أي قبيل موته ( فكتب معاوية بن أبي سفيان إلى زيد بن ثابت ) أي منهيا إليه حال كونه ( يسأله عن ذلك ) أي عما ذكره من المسئلة وما يترتب عليها من أن المرأة هل ترثه أم لا وإنما كتب إليه لتردده في الحكم وإنصافه بالاعتراف أو لما وقع بين أصحابه فيه من الخلاف والاختلاف ( فكتب إليه زيد أنها ) أي المرأة ( إذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برئت منه ) أي من الزوج ( وبرىء منها ) أي من المرأة ( لا يرثها ولا ترثه ) بيان لما قبله قال الطيبي فيه تصريح بأن المراد بالإقراء الثلاثة في قوله تعالى :(@)(@@) 16 ( { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } ) [ البقرة 228 ] الإطهار قلت هذا مذهب صحابي نقل عنه خلافه ولم نعلم أن معاوية عم PageV06P460 بقوله أم لا . قال ابن الهمام والإقراء الحيض عندنا وقال الشافعي رحمه الله الإطهار وقول الشافعي قول مالك ونقل عن عائشة وابن عمر وزيد بن ثابت وقولنا قول الخلفاء الراشدين والعبادلة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وأبي الدرداء وعبادة بن الصامت وزيد بن ثابت وأبي موسى الأشعري وزاد أبو داود النسائي معبدا الجهني وما ذكرناه أنه 
ms3691	 قول العبادلة بناء على أنه ثبت عن ابن عمر فتعارض عنه النقل وممن رواه عنه الطحاوي وثبته بعض الحفاظ من الحنابلة وأسند الطحاوي أن قبيصة بن ذؤيب أنه سمع زيد بن ثابت يقول عدة الأمة حيضتان فتعارض روايتهم عن زيد أيضا وبه قال سعيد بن المسيب وابن جبير وعطاء وطاوس وعكرمة ومجاهد وقتادة والضحاك والحسنان بن حي والبصري ومقاتل وشريك القاضي والثوري والأوزاعي وابن شبرمة وربيعة السدي وأبو عبيدة وإسحاق [ رحمهم الله تعالى ] وإليه رجع أحمد وقال محمد بن الحسن في موطئة حدثنا عيسى بن أبي عيسى الخياط المدني عن ثلاثة عشر من أصحاب النبي كلهم قال الرجل أحق بإمرأته حتى تغتسل من الحيضة الثالثة وهذا الإطلاق منهم إنما يصح إذا كانت الإقراء للحيض لا للطهر إذا طلقها في الحيض وأما الطهر فيحسب منها فيلزم انقضاء العدة بالشروع في الحيضة الثالثة والطلاق في الطهر هو المعروف عندهم فعليه يبنى قولهم ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 3336 ) ( وعن سعيد بن المسيب قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه أيما امرأة طلقت ) بصيغة المجهول من التطليق ( فحاضت حيضة ) بالفتح ويكسر ( أو حيضتين ثم رفعتها ) بصيغة المفعول أي رفعت عنها ( حيضتها ) قال الطيبي : [ رحمه الله ] هكذا وجدناه في الموطأ وجامع الأصول فحيضتها فاعل رفعتها والضمير في رفعتها منصوب بنزع الخافض أي رفعت حيضتها عنها أي انقطعت ( فإنها تنتظر تسعة أشهر ) جواب للشرط ( فإن بان بها حمل ) أي ظهر بالمرأة حبل ( فذلك ) مبتدأ خبره محذوف أي فذلك ظاهر حكمه إذ عدتها بوضع الحمل ( وإلا ) أن شرطية [ مدغمة في لا ] أي إن لم يبن ( اعتدت ) أي فاعتدت ( بعد التسعة الأشهر ) أدخل لام التعريف على التسعة المضافة وهو موافق لمذهب الكوفيين نحو الثلاثة الأثواب أو الثاني بدل ( ثلاثة أشهر ثم حلت ) أي من العدة قال الطيبي صورة المسئلة أن الواجب على ذوات الأقراء أن يتربصن ثلاثة قروء [ وعلى ذوات الإحمال وضع الحمل فظهر من انقطاع الدم عنها بعد الحيضتين إنها ليست من ذوات الإقراء ] ومن مضى PageV06P461 مدة وضع الحمل 
ms3692	 أنها ليست من ذوات الإحمال أيضا فظهر حينئذ أنها من اللائي يئسن من المحيض فوجب التربص بالأشهر قال النووي من انقطع دمها أن انقطع لعارض يعرف كرضاع أو نفاس أو داء باطن صبرت حتى تحيض فتعتد بالإقراء وتبلغ سن اليأس فتعتد بالأشهر ولا يبالي بطول مدة الانتظار وأن انقطع لا لعلة تعرف فالقول الجديد أنه كالإنقاع بعارض والقديم أنها تتربص تسعة أشهر وفي قول أربع سنين وفي قول مخرج ستة أشهر ثم بعد التربص تعتد بثلاثة أشهر قال ابن الهمام ترث المطلقة في المرض بأن طلقها بغير رضاها بحيث صار فارا ومات في العدة فعدتها أبعد الأجلين أسي الأبعد من الأربعة الأشهر وعشر وثلاث حيض فلو تر بصت حتى مضت ثلاث حيض ولم تستكمل أربعة أشهر وعشرا لم تنقض عدتها حتى يمضي وإن مكثت سنين ما لم تدخل سن اليأس فتعتد بالأشهر ويقدر سن اليأس بخمس وخمسين وفي رواية بستين وفي رواية بسبعين وهو رواية الحسن وعليه أكثر المشايخ وفي المنافع وعليه أبو الليث قال ثم المراد بذلك الطلاق الطلاق البائن واحدة أو ثلاثا وأما إذا طلقها رجعيا فعدتها عدة الوفاة سواء طلقها في مرضه أو صحته ودخلت في عدة الطلاق ثم مات الزوج فإنها تنتقل عدتها إلى عدة الوفاة وترث بخلاف ما لو طلقها بائنا في صحته ثم مات فإنها لا تنتقل ولا ترث بالاتفاق قال ولو حاضت حيضتين ثم بلغت سن اليأس عند الحيضتين تستأنف العدة بالشهور ( رواه مالك ) .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب الاستبراء ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب بريء من الدين والعيب براءة ومنه استبرأ الجارية براءة رحمها من الحمل .(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الأول ) ( 3337 ) ( عن أبي الدرداء قال مر النبي بإمرأة محجج ) بميم مضمومة وجيم مكسورة فحاء مهملة مشددة أي حامل تقرب ودلاتها ( فسأل عنها ) أي أنها مملوكة أو حرة ( فقالوا أمة ) PageV06P462 أي هذه جارية مملوكة ( لفلان ) كانت مسببة ( قال أيلم بها ) أي أيجامعها والإلمام من كنايات الوطء ( قالوا نعم ) أي بناء على ما سمعوا منه ( قال لقد هممت ) أي عزمت وقصدت ( أن ألعنه ) أي 
ms3693	 ادعوا عليه بالبعد عن الرحمة ( هنا يدخل معه في قبره ) أي يستمر إلى ما بعد موته وإنما هم بلعنه لأنه إذا ألم بأمته التي يملكها وهي حامل كان تاركا للاستبراء وقد فرض عليه ( كيف يستخدمه ) أي الولد ( وهو ) أي استخدامه ( لا يحل له ) إشارة إلى ما في ترك الاستبراء من المعنى المقتضي للعن ( أم كيف يورثه ) بتشديد الراء أي كيف يدخل الولد في مال على ورثته ( وهو ) أي وريثه ( لا يحل له ) أم منقطعة إضراب عن إنكار إلى أبلغ منه وبيانه أنه إذا لم يستبرىء وألم بها فأتت بولد لزمان وهو ستة أشهر أن يمكن منه بأن يكون الحمل الظاهر نفخا ثم يخرج منها فتعلق منه وأن يكون ممن ألم بها قبله فإن استخدامه استخدام العبيد بأن لم يقر به فلعله كان منه فيكون مستبعدا لولده قاطعا لنسبه عن نفسه فيستحق اللعن وإن استلحقه وادعاه لنفسه فلعله لم يكن فيكون مورثه ولبس له أن يورثه فيستحق اللعن فلا بد من الاستبراء ليتحقق الحال ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) ( 3338 ) ( عن أبي سعيد الخدري رفعه ) أي الحديث ( إلى النبي قال في سبايا أوطاس ) بالصرف وقد لا يصرف موضع أو بقعة على ثلاث مراحل من مكة فيها وقعة للنبي ( لا توطأ ) بهمز في آخره أي لا تجامع ( حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل ) أي ولا توطأ حائل ( حتى تحيض حيضة ) بالفتح ويكسر وقوله لا توطأ خبر بمعنى النهي أي لا تجامعوا مسبية حاملا حتى تضع حملها ولا حائلا ذات أقراء حتى تحيض حيضة كاملة ولو ملكها وهي حائض لا تعتد بتلك الحيضة حتى تستبرىء بحيضة مستأنفة وإن كانت لا تحيض لصغرها أو كبرها فاستبراؤها يحصل بشهر واحد أو بثلاثة أشهر فيه قولان للعلماء أصحهما الأول وفيه دليل على أن استحداث الملك في الأمة يوجب الاستبراء وبظاهرة قال الأئمة الأربعة نقله ميرك وفي شرح السنة فيه أنواع من الفقه منها أن الزوجين إذا سبيا أو أحدهما يرتفع بينهما النكاح ولم يختلف PageV06P463 العلماء في سبي 
ms3694	 أحد الزوجين دون الآخر أنه يوجب ارتفاع النكاح لأن النبي أباح وطأهن بعد وضع الحمل أو مرور حيضلا بها من غير فصل بين ذات زوج وغيرها وبين من سبيت منهن مع الزوج أو وحسدها وكان في ذلك السبي كل هذه الأنواع فدل أن الحكم في جميع ذلك واحد وإلى هذا ذهب مالك والشافعي وقال أصحاب أبي حنيفة إذا سبيا معا فهما على نكاحهما ومنها أن وطء الحبالى من السبايا لا يجوز ومنها بيان أن استبراء الحامل يكون بوضع الحمل واستبراء غير الحامل ممن كانت تحيض بحيضة بخلاف العدة فإنها تكون بالإطهار لأن النبي قال في حديث ابن عمر فطلقها طاهرا قبل أن تمسها فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء فجعل العدة بالإطهار والاستبراء بالحيض ومنها بيان أنه لا بد من حيضة كاملة بعد حدوث الملك حتى لو اشتراها وهي حائض لا يعتد بتلك الحيضة وقال الحسن إذا اشتراها حائضا أجزأت عن الاستبراء وإن كانت الأمة ممن لا تحيض فاستبراؤها بمضي شهر وقال الزهري بثلاثة أشهر وفيه مستدل لمن ذهب إلى أن الحامل لا تحيض وأن الدم الذي تراه الحامل لا يكون حيضا وإن كان في حينه وعلى وصفه لأن النبي جعل الحيض دليل براءة الرحم وفيه أن استحداث الملك في الأمة يوجب الاستبراء سواء كانت بكرا أو ثيبا يملكها من رجل أو امرأة وكذلك المكاتبة إذا عجزت والمبيعة إذا عادت إلى بائعها بإقالة أورد بعيب فلا يحل وطؤها إلا بعد الاستبراء واتفق أهل العلم على تحريم الوطء على الملك في زمان الاستبراء واختلفوا في المباشرة سوى الوطء فذهب قوم إلى ترحيمها كالوطء وهو قول الشافعي وله قول آخر أنها تحرم في المشتراة ولا تحرم في المسبية لأن المشتراة ربما تكون حاملا ولدا لغيره فلم يملكها المشتري والحمل في المسبية لا يمنع الملك والله [ تعالى ] أعلم ( رواه أحمد وأبو داود الدارمي ) .(@)(@@) ( 3339 ) ( وعن رويفع ) بالتصغير ( ابن ثابت الأنصاري ) قال المؤلف أمره معاوية على طرابلس المغرب ( قال : قال رسول 
ms3695	 الله يوم حنين ) بالتصغير وأد بالطائف ( لا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ) بفتح أوله أي يدخل ( ماءه ) أي نطفته ( زرع غيره ) أي في محل زرع لغيره ( يعني ) هذا قول رويفع أو غيره أي يريد النبي بهذا الكلام ( إتيان الحبالى ) بفتح أوله أي جماعهن ( ولا يحل لامرىء يؤمن يالله واليوم الآخر أن يقع على امرأة من السبي ) أي يجامعها ( حتى يستبرئها ) أي بحيضة أو شهر ( ولا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن PageV06P464 بيع مغنما ) أي شيئا من الغنيمة حتى يضم ) أي بين الغانمين ويخرج منه الخمس ( رواه ) أي الحديث بكماله ( أبو داود رواه ) وفي نسخة وروي ( الترمذي ) أي الحديث ( إلى قوله زرع غيره ) .(@)(@@) 3 $ 3 ( الفصل الثالث ) ( 3340 ) ( عن مالك قال بلغني ) أي عن التابعين مرسلا أو عن الصحابة بواسطتهم مسندا ( إن رسول الله كان يأمر باستبراء الإماء ) بكسر أوله جمع الأمة بمعنى الجارية المملوكة ( بحيضة إن كانت ممن تحيض وثلاثة أشهر إن كانت ممن لا تحيض ) والظاهر أن قوله بحيضة الخ مدرج قال النووي إن كانت المستبرأة من ذوات الأشهر فهل تستبرأ بشهر أم ثلاثة قولان أظهرهما عند الجمهور بشهر لأنه بدل قرء ورجع صاحب المهذب وجماعة الثلاثة ( وينهى ) عطف على يأمر أي وكان ينهى ( عن سقي ماء الغير ) أي إدخال مائه على ماء غيره في زرعه على ما سبق .(@)(@@) ( 3341 ) ( وعن ابن عمر أنه قال إذا وهبت ) بصيغة المجهول أي أعطيت بطريق الهبة لأحد ( الوليدة ) أي الجارية ( التي توطأ ) أي بالفعل ( أو بيعت أو أعتقت ) قال صاحب الهداية وإذا مات مولى أم الولد عنها أو أعتقها فعدتها ثلاث حيض فإن لم تحض فثلاثة أشهر قال ابن الهمام يعني إذا لم تكن حاملا ولا تحت زوج ولا في عدة فإذا كانت كذلك فعدتها بوضع الحمل في الأول وفي الثاني والثالث لا يجب عليها العدة للمولى لعدم ظهور الفراش من المولى وهذا عندنا وقال الشافعي حيضة واحدة وهو قول مالك ومحمد وقولهم قول ابن عمر وعائشة وعن سعيد بن المسيب وابن 
ms3696	 جبير وابن سيرين ومجاهد والزهري والأوزاعي وإسحاق [ رحمهم الله تعالى ] إنها تعتد بأربعة أشهر وعشر وقولنا قول عمر وعلي وابن مسعود وعطاء والنخعي والثوري وعند الظاهرية لا استبراء على أم الولد وتتزوج إن شاءت إذا لم تكن حاملا وهذا بناء على عدم اعتبارهم القياس إلا القياس الجلي وهو المسمى عندنا بدلالة النص وعند غيرنا بمفهوم الموافقة وهذه المسئلة قياسية ولا شك أنه يتحقق بموت المولى وعتقه كل من أمرين زوال ملك اليمين وزوال الفراش فقاسوا على الأول وقالوا هذا تربص يجب بزوال ملك اليمين فيقدر بحيضة كالاستبراء وقلنا تربص يجب بزوال الفراش فيقدر بثلاث حيض كالتربص PageV06P465 في الطلاق وهذا أرجح لأن العدة مما يحتاط في إثباتها فالقياس الموجب للأكثر واجب الاعتبار . قال صاحب الهداية فأما منافيه عمر رضي الله عنه قال ابن الهمام روى ابن أبي شيبة في مصنفه حديث عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن كثير أن عمرو بن العاص أمر أم الولد إذا أعتقت أن تعتد ثلاث حيض وكتب إلى عمر [ رضي الله عنه ] فكتب بحسن رأيه فأما أنه قال في الوفاة كذلك فالله أعلم به وليس يلزم من القول بثلاث حيض في العتق من شخص قوله به في الوفاة وروى ابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن قبيصة عن عمرو بن العاص قال لا تلبسوا علينا سنة نعدها عدة أم الولد المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشر لكن قال الدارقطني قببيصة لم يسمع عن عمرو فهو منقطع وهو عندنا غير ضائر إذا كان قبيصة تقة وقد أخرج ابن أبي شيبة عن الحارث عن علي وعن عبد الله قالا ثلاث حيض إذا مات عنها يعني أم الولد وأخرجه عن إبراهيم النخعي وابن سيرين والحسن البصري وعطار فعلى هذا تعارض النقل عن ابن سيرين والحارث ضعيف إلا أن غالب نقل المذاهب قل ما يخلو عن مثله والمتحقق أنها مختلفة بين السلف وهو راجع إلى اختلاف الرأي وقد بينا ترجيح ما يوافق رأينا ( فلتستبرىء ) أي هي ( رحمها بحيضة 
ms3697	 ) أو بشهر ( ولا تستبرىء ) بالضم على أنه نفى وبالجزم والكسر للالتقاء على أنه نهي والأول أظهر أي لا تحتاج إلى الاستبراء ( العذراء ) أي البكر قال النووي سبب الاستبراء حصول الملك فمن ملك جارية بإرث أو هبة أو غيرهما لزمه استبراؤها سواء كان الانتقال إليه ممن يتصور اشتغال الرحم بمائة أو ممن لا يتصور كامرأة وصبي ونحوهما وسواء كانت الأمة صغيرة أو آيسة أو غيرهما بكرا أو ثيبا وسواء استبرأها البائع قبل البيع أم لا وعن ابن سريج في البكر أنه لا يجب وعن المزني أنه إنما يجب استبراء الحامل والموطوأة قال الروياني وأنا أميل إلى هذا واحتج الشافعي بإطلاق الأحاديث في سبايا أوطاس مع العلم بأن فيهن الصغار والإبكار والآيسات ( رواهما ) أي الحديثين ( رزين ) .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب النفقات وحق المملوك ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الراغب نفق الشيء مضى ونفذ وتفقت الدراهم تنفق والنفقة اسم لما ينفق قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { وما أنفقتم من نفقة } ) [ البقرة 270 ] قال ابن الهمام النفقة مشتقة من النفوق وهو الهلاك نفقت الدابة نفوقا هلكت أو من النفاق وهو الرواج نفقت السلعة نفاقا راجت وذكر محمد الزمخشري إن كل ما فاؤه نون وعينه فاء يدل على معنى الخروج والذهاب مثل نفر ونفخ ونفس ونفى ونفذ وفي الشرع الإدرار على الشيء بما به بقاؤه ثم نفقة الغير تجب على الغير بأسباب الزوجية والقرابة والملكية . PageV06P466(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3342 ) ( عن عائشة رضي الله عنها أن هندا بنت عتبة ) بضم فسكون أي ابن ربيعة قال المؤلف هي أم معاوية أسلمت عام الفتح بعد إسلام زوجها فأقرهما رسول الله ( قالت يا رسول الله إن أبا سفيان ) تعني زوجها ( رجل شحيح ) أي بخيل قال الطيبي [ رحمه الله ] هو فعل من الشح ومعناه البخل مع حرص وذلك فيما كان عادة لا عارضا قال تعالى [ جل شأنه ] 16 ( { وأحضرت إلا نفس الشح } ) [ النساء 128 ] ( وليس ) أي أبو سفيان ( يعطيني ) أي من النفقة كما في رواية ( ما يكفيني ) أي مقدار ما يسدني ( وولدي ) أي أولادي منه وفي رواية ويكفي بني ( إلا ما أخذت ) استثناء 
ms3698	 منقطع أي لكن يكفيني مع ما يعطيني ما أخذت ( منه ) أي من ماله أو من بيته ( وهو لا يعلم ) جملة حالية وفي رواية إلا ما أخذته من غير عمله ( فقال خذي ) أي بحكم الفتوى ( ما يكفيك وولدك ) بالنصب عطفا على الضمير المنصوب ( بالمعروف ) وفي رواية خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك أي ما يعرفه به الشرع ويأمر به وهو الوسط العدل وفيه أن النفقة بقدر الحاجة واجبة [ قال تعالى جل جلاله ] : 16 ( { لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله } ) [ الطلاق 7 ] قال ابن الهمام والأحاديث كثيرة في الباب وعليه إجماع العلماء وما نقل عن الشعبي من قوله ما رأيت أحدا أجبر على نفقة أحد يجب تأويله والله [ تعالى ] أعلم بصحته قال النووي فيه فائد منها وجوبه نفقة الزوجة ومنها وجوب نفقة الأولاد الفقراء الصغار ومنها أن نفقة القريب مقدرة بالكفاية ومنها جواز سماع كلام الأجنبية عند الافتاء والحكم وكذا ما في معناه ومنها جواز ذكر الإنسان بما يكرهه إذا كان للاستفتاء ومنها أن من له حق على غيره وهو عاجز عن استيفائه يجوز له أن يأخذ من ماله قدر حقه بغير إذنه ومنعه مالك وأبو حنيفة ومنها جواز إطلاق الفتوى والمراد تعليقها ولا يفتقر أن يقول المفتي إذا ثبت ما ذكرت يكون كذا كما أطلق النبي ولو علق فلا بأس ومنها أن للمرأة مدخلا في كفالة أولادها والإنفاق عليهم من مال أبيهم ومنها الاعتماد على العرف في الأمور التي ليس فيها تحديد شرعي ومنها جواز خروج الزوجة من بيتها لحاجتها إذا أذن لها زوجها أو علمت رضاه به واستدل به جماعة على جواز القضاء على الغائب وليس بذلك لأن هذه القضية كانت افتاى لا PageV06P467 قضاء على الأصح وفي شرح السنة ومنها أن القاضي له أن تفضي بعلمه لأن النبي لم يكلفها البينة ومنها أن يجوز أن يبيع ما ليس من جنس حقه فيستوفي حقه من ثمنه وذلك لأن من المعلوم أن منزل الرجل الشحيح 
ms3699	 لا يجمع كل ما يحتاج إليه أهله وولده من النفقة والكسوة وسائر المرافق التي تلزمه بهم وهذا قول الشافعي وفيه دليل على أنه يجب على الرجل نفقة الوالدين والمولودين لأنه إذا وجب عليه نفقه ولده فوجوب نفقة والده عليه مع عظم حرمته أولى ولا يجب نفقة من كان منهم موسرا أو قويا سويا يمكنه تحصيل نفقته وإذا احتاج الأب المعسر إلى النكاح فعلى الولد إعفاءه بأن يعطيه مهر امرأة أو ثمن جارية ثم عليه نفقتها ولا يجب على الأب اعفاف ولده متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3341 ) ( وعن جابر بن سمرة ) صحابيان ( قال : قال رسول الله إذ أعطى الله أحدكم خيرا ) أي مالا ومنه قوله تعالى : [ جل شأنه ] 16 ( { إن ترك خيرا } ) [ البقرة 180 ] 16 ( { وإنه لحب الخير لشديد } ) [ العاديات 8 ] ( فليبدأ بنفسه ) أي في الإنفاق ( وأهل بيته ) أي من زوجته وأولاده ( رواه مسلم ) وكذا الإمام أحمد وروى النسائي عن جابر مرفوعا ( ابدأ بنفسك فتصدق عليها فإن فضل شيء فلا هلك فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا ) قال ابن الهمام في سنن النسائي عن أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام أفضل الصدقة ما ترك غنى وفي لفظ ما كان عن ظهر غني واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول فقيل من أعول يا رسول الله قال امرأتك تقول أطعمني وإلا فارقني خادمك يقول أطعمني واستعملني ولدك يقول إلى من تتركني هكذا في جميع نسخ النسائي .(@)(@@) ( 3344 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله للمملوك ) أي يجب على سيده له ( طعامه وكسوته ) أي قدر ما يكفيه من غالب قوت مماليك البلد وكسوتهم قال الطيبي [ رحمه الله ] يجوز أن تكون الإضافة فيهما إلى المفعول وعليه كلام الظهر حيث قال يجب على السيد نفقة رقيقة خبزا وإذا ما قدر ما يكفيه من غالب قوت مماليك ذلك البلد وغالب الأدام والكسوة وأن تكون إلى الفاعل وعليه ظاهر الحديث الآتي وأوله محي السنة بقوله هذا خطاب مع PageV06P468 العرب الذين لبوس عامتهم وأطعمتهم متقاربة 
ms3700	 يأكلون الخشن ويلبسون الخشن والخشن هو الغليظ الخشن من الطعام ( ولا يكلف ) بصيغة المجهول أي لا يؤمر الملوك ( من العمل إلا ما يطيق ) أي الدوام عليه لا ما يطبق يوما أو يومين أو ثلاثة ونحو ذلك ثم يعجز وجملة ما لا يضر ببدنه الضر البين كذا في شرح السنة ( رواه مسلم ) ورواه أحمد في مسنده والبيهقي في شعب الإيمان وروى الطبراني عن ابن عباس مرفوعا للملوك على سيده ثلاث خصال لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه ويشبعه كل الإشباع .(@)(@@) ( 3345 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله إخوانكم ) أي خولكم كما في رواية هم إخوانكم والمعنى هم ماليككم ( جعلهم الله ) أي فتنة كما في رواية ( تحت أيديكم ) أي تصرفكم وأمركم وحكمكم وفيه إيماء إلى أنه لو شاء لجعل الأمر بالعكس قال الطيبي [ رحمه الله ] قوله إخوانكم فيه وجهان أحدهما أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي مماليككم إخوانكم واعتبار الأخوة من جهة آدم أي إنكم متفرعون من أصل واحد أو من جهة الدين قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { إنما المؤمنون إخوة } ) [ الحجرات 10 ] فيكون قوله جعلهم الله حالا لما في الكلام من معنى التشبيه ويجوز أن يكون مبتدأ وجعلهم الله خبره فعلى هذا إخوانكم مستعار لطى ذكر المشبه وفي تخصيص الذكر بالإخوة إشعار بعلة المساواة في الإنفاق وإن ذلك مستحب لأنه وارد على سبيل التعطف عليهم وهو غير واجب وناسب لهذا أن يقال فليعنه لأن الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه المسلم وهذا معنى قوله ( فمن جعل الله أخاه تحت يديه ) وفي رواية فمن كان أخوه تحت يديه ( فليطعمه مما يأكل ) أي من طعامه كما في رواية ( وليلبسه ) بضم أوله وكسر الموحدة ( مما يلبسه ) بفتح أوله وفتح الموحدة أي من لباسه كما في رواية قال النووي الأمر بإطعامهم مما يأكل السيد وكذا لباسهم محمول على الاستحباب ويجب على السيد نفقة المملوك وكسوته بالمعروف بحسب البلدان والأشخاص سواء كان من جنس نفقد السيد ولباسه أو دونه أو فوقه حتى 
ms3701	 لو قتر السيد على نفسه تقتيرا خارجا عن عادة أمثاله أما زهدا وأما شحا لا يحل له التقتير على المملوك وإلزامه بموافقته إلا برضاه قال ابن الهمام : ( المراد من جنس ما يأكلون ويلبسون لا مثله فإذا لبس من الكتان والقطن وهو يلبس منهما الفائق كفى بخلاف الباسه نحو الخرائق ولم يتوارث عن الصحابة أنهم كانوا يلبسون مثلهم إلا الأفراد ) قال صاحب الهداية وعلى المولى أن PageV06P469 ينفق على عبده وأمته . قال ابن الهمام وعليه إجماع العلماء إلا الشعبي والأولى أن يحمل قوله على ما إذا كانوا يقدرون على الاكتساب فإنه لا يجب على المولى حينئذ ( ولا يكلفه من العمل ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه عليه ) أي على ذلك العمل بنفسه أو بغيره ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه قال ابن الهمام الحديث في الصحيحين ورواه أبو داود بسند صحيح وزاد فيه ومن لا يلائمكم منهم فيبعوهم ولا تعذبوا خلق الله .(@)(@@) ( 3346 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو أي ابن العاص وقرأ بعضهم عمر بضم العين قالوا وحال ( جاء قهرمان له ) بفتح القاف والراء أي وكيل فارسي معرب في النهاية هو الخازن والوكيل الحافظ لما تحت يده والقائم بأمور الرجل بلغة الفرس ( فقال ) أي عبد الله ( له أعطيت الرقيق ) أي المماليك ( قوتهم ) بحذف حرف الاستفهام ( قال لا قال فانطلق ) أي اذهب ( فاعطهم فإن رسول الله قال كفى بالرجل إثما أن يحبس ) أي يمنع ( عن يملك ) وفي معناه ما يملك ( قوته ) مفعول يحبس ( وفي رواية كفى بالمرء إثما أن يضيع ) بتشديد الياء وتخفيفها من التضييع أو الإضاعة ( من يقوت ) أي قوت من يلزمه قوته من أهله وعياله وعبيده من قاته يقوته إذا أعطاه قوته ويقال أقاته يقيته ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكان الله على كل شيء مقيتا } ) [ النساء 85 ] قال ابن الملك وهذا يدل على أنه لا يتصدق بما لا يفضل عن قوت الأهل يلتمس به الثواب لأنه ينقلب إثما ويحتمل أن يراد به تضييع أمر من يقوته وهو الباري تعالى 
ms3702	 الذي يقوت الخلائق ( رواه مسلم ) قال ميرك الرواية الأولى من هذا الحديث أخرجها مسلم وأبو داود معناها وكذلك النسائي والرواية الثانية أخرجها أبو داود النسائي وليست في الصحيحين ولا في أحدهما وإيراد المصنف في الصحاح يوهم ذلك كذا أفاده [ الشيخ ] الجزري في تصحيح المصابيح فتأمل في قول صاحب المشكاة في آخرها رواه مسلم ا ه . وفي الجامع الصغير نسب الرواية الثانية إلى أحمد وأبي داود والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمرو بالواو والرواية الأولى إلى مسلم عن عمرو بالواو بلفظ كفى إثما أن تحبس عمن تملك قوته بصيغة الخطاب والله تعالى أعلم بالصواب . PageV06P470(@)(@@) ( 3347 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله إذا صنع ) أي طبخ ( لأحدكم خادمه ) أي عبده أو أمته أو مطلقا ( طعامه ) طعاما له وفي نسخة طعاما ( ثم جاء ) أي جاءه كما في نسخة صحيحة ( به ) أي بطعامه ( وقد ولى ) بكسر اللام المخففة أي والحال أنه قد تولى أو قرب ( حره ) أي ناره أو تعبه ( ودخانه ) تخصيص بعد تعميم أو الأول مخصوص ببعض الجوارح والثاني ببعض آخر ( فليقعد معه ) أمر من الإقعاد للاستحباب ( فليأكل ) أي معه لا يستنكفه كما هو دأب الجبابرة فإنه أخوه وأيضا أفضل الطعام ما كثرت عليه الأيدي على ما ورد قال التوربشتي قوله ولى يجوز أن يكون من الولاية أي تولى ذلك وأن يكون من الولى وهو القرب والدنو والمعنى أنه قاسي كلفة اتخاذه وحملها عنك فينبغي أن تشاركه في الحظ منه ( فإن كان الطعام مشفوها ) أي كثيرا آكلوه فقوله ( قليلا ) حال وقيل المشفوه القليل من قولهم رجل مشفوه إذا كثر سؤال الناس إياه حتى نفد ما عنده وماء مشفوه إذا كثر نازلوه فاشتقاقه من الشفة فقليلا بدل منه أو تفسير له كذا حققه بعض الشارحين من أئمتنا وفي الفائق المشفوه القليل وأصله الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتى قل وقيل أراد أنه كان مكثورا عليه أي كثرت أكلته قال التوربشتي على قول من يفسر المشفوه بالقليل فقليلا بدل منه ويحتمل أن يكون 
ms3703	 تفسيرا له [ ( فليضع ) أي المخدوم ] ( في يده ) أي في يد الخادم ( منه ) أي من الطعام ( أكلة أو أكلتين ) أو للتنويع أو بمعنى بل وسببه أن لا يصبر محروما فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله وإلا كلة بضم الهمزة ما يؤكل دفعة وهو اللقمة في القاموس والنهاية إلا كلة بالضم اللقمة المأكولة وبالفتح المرة من الأكل وفي الفائق إلا كلة بالفتح اللقمة قال النووي : [ رحمه الله ] إلا كلة فيهما بضم الهمزة وفيه الحث على مكارم الأخلاق والمواساة في الطعام لا سيما في حق من صنعه أو حمله لأنه ولى حره ودخانه وتعلقت به نفسه وشم رائحته وهذا كله محمول على الاستحباب ( رواه مسلم ) وفي الجامع الصغير بلفظ ( إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه قد كفاه علاجه ودخانه فليجلسه معه فإن لم يجلسه معه فليناوله أكلة أو أكلتين ) أخرجه الشيخان وأبو داود الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة . PageV06P471(@)(@@) ( 3348 ) ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله قال إن العبد إذا نصح لسيده ) أي أخلص الخدمة أو طلب الخير له من النصيحية وهي طلب الخير للمنصوح له قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] يقال نصحته ونصحت له واللام مزيدة للمبالغة ونصيحة العبد للسيد امتثال أمره والقيام على ما عليه من حقوق سيده ( وأحسن عبادة الله ) وفي رواية أحسن عبادة ربه أي طاعته الشاملة للمأمورات والمنهيات والترتيب الذكرى أما للترقي وأما للاهتمام بحق المخلوق لاحتياجه بخلاف الخالق لاستغنائه ( فله أجره مرتين ) وفي رواية كان له أجره مرتين أي مضاعف فإن الأجر على قدر المشقة وهو قد جمع بين القيام بالطاعتين وفي الحقيقة طاعة مالكه من طاعة ربه والحاصل أن العبد مكلف بأمر زائد على الحر فيثاب عليه ومن هذه الحثيثية يفضل على الحر ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود وقد جمع بعض الحفاظ الأحاديث فيمن يؤتى أجره مرتين .(@)(@@) ( 3349 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله نعما ) بكسر أولهما وتشديد الميم ويجوز اختلاس عينه وفي نسخة بفتح النون وقرىء بالثلاث قوله تعالى 
ms3704	 : 16 ( { فنعما هي } ) [ البقرة 111 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] فيه ثلاث لغات إحداها كسر النون مع إسكان العين والثانية كسرها والثالثة فتح النون مع كسر العين ا ه . وقوله مع إسكان العين فيه مسامحة لأنه يراد به الاختلاس ويعبر عنه بالاخفاء إذ يتعسر بل يتعذر الإسكان مع تشديد الميم كما لا يخفى وما في نعما نكرة غير موصولة ولا موصوفة بمعنى شيء أي نعم شيئا ( للملوك ) وقوله ( أن يتوفاه الله ) مخصوص بالمدح والتقدير توفية الله إياه ( يحسن عبادة ربه وطاعة سيده ) والمعنى نعم شيئا لهه وفاته في طاعة الله ثم في طاعة سيده ( نعما له ) كرره للمبالغة في تحسين أمره فكأنه قال نعما له فنعما له ويمكن أن يكون أحدهما بالنسبة لي حال الدنيا والآخر بالنسبة إلى الأخرى حكى أن بعض الأغنياء أعتق عبدا صالحا له فقال له بئس ما فعلت نقصت أجري من عند ربي ( متفق عليه ) . PageV06P472(@)(@@) ( 3350 ) ( وعن جرير ) أي ابن عبد الله البجلي ( قال : قال رسول الله إذا أبق العبد ) أي هرب من مالكه ( لم تقبل الصلاة ) أي كاملة وقال الطيبي [ رحمه الله ] أي لا تكون عند الله مقبولة وإن كانت مجزئة في الشرع ( وفي رواية ) أي عنه كما في نسخة صحيحة ( قال أيما عبد أبق فقد برئت منه الذمة ) أي ذمة الإسلام وعهده قال بعضهم أي لا يجب على سيده حالة الإباق أرش جنايته ولا تجب عليه نفقته وقال المظهر يعني إذا أبق إلى ديار الكفار وارتد فقد برىء منه عهد الإسلام ويجوز قتله وإن أبق إلى بلد من بلد الإسلام لا على نية الإرتداد لا يجوز قتله بل هو وارد على سبيل التهديد والمبالغة في جواز ضربه ( وفي رواية عنه قال أيما عبد أبق من مواليه فقد كفر ) أي قارب الكفر أو يخشى عليه من الكفر أو عمل عمل الكافر أو المراد منه الزجر وقال المظهر أي ستر نعمة السيد عليه ( حتى يرجع إليهم ) يحتمل أن يكون متعلقا بالرواية الأخيرة وأن يكون متعلقا بكل من الروايات والأول هو 
ms3705	 المستفاد من الجامع الصغير هذا وقد قال بعض المعربين أيما مبتدأ وما زائدة للتأكيد أي أي عبد وأبق خيره لأن الشرطية لا بد أن تكون جملة لا صفة عبد لأن المضاف إليه لا يوصف وفيه بحث ولأن المبتدأ أيبقى بلا خبر وما بعده جواب الشرط وأبق ماض لفظا ومستقبل مجزوم معنى ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3351 ) ( وعن أبي هريرة قال سمعت أبا القاسم يقلو من قذف مملوكه ) أي بالزنا ( وهو ) أي والحال أن مملوكه ( بريء ) أي في نفس الأمر ( مما قال ) أي سيده في حقه ( جلد ) بصيغة المجهول أي ضرب بالجلد على جلده ( يوم القيامة ) أي حدا كما في رواية يعني على رؤوس الإشهاد وقت فضيحة العباد ( إلا أن يكون ) أي العبد ( كما قال ) أي كما قاله السيد في الواقع ولم يكن بريئا فإنه لا يجلد لكونه صادقا في نفس الأمر وهو تصريح بما علم ضمنا وهو استثناء منقطع قال الطيبي [ رحمه الله ] الاستثناء مشكل لأن قوله وهو بريء يأباه اللهم إلا أن يؤول قوله وهو بريء أي يعتقد أو يظن براءته ويكون العبد كما قال في قدفه لا ما اعتقده فحينئذ لا يجلد لكونه صادقا فيه وفيه أن مرجع الصدق والكذب إلى مطابقة الواقع لا اعتقاد PageV06P473 المخبر ليرتب عليه الجلد قال النووي فيه إشارة إلى أنه لا حد على قاذف العبد في الدنيا وهذا مجمع عليه ولكن يعزر قاذفه لأن العبد ليس بمحصن سواء فيه من هو كامل الرق أو فيه شائبة الحرية والمدبر والمكاتب وأم الولد ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وروى الحاكم في مستدركه عن عمرو بن العاص مرفوعا أيما عبد أو وليدة قال أو قالت لوليدتها يا زانية ولم تطلع منها على زنا جلدتها وليدتها يوم القيامة لأنه لا حد لهن في الدنيا .(@)(@@) ( 3352 ) ( وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول من ضرب غلاما ) أي مملوكا ( له حدا ) أي ضرب حد فهو مفعول مطلق أو للحد فهو مفعول له ويحتمل أن يكون تمييزا ( لم يأته ) أي لم 
ms3706	 يأت وجبة قال الطيبي [ رحمه الله ] قوله لم يأته صفة حدا والضمير المنصوب راجع إليه أي لم يأت موجبه فحذف المضاف وهو تقييد لما أطلق في الحديث الآتي لأبي مسعود ( أو لطمه ) عطف على مجموع ضرب غلامه حدا والمراد أنه ما ضربه تأديبا ( فإن كفارته ) أي مكفر فعله ومسقط إثمه ( أن يعتقه ) أي ليقاوم فرحه بحزنه ورضي به عنه ( رواه مسلم ) وروى الطبراني بسند حسن عن عمار مرفوعا ( من ضرب مملوكه ظلما أقيد منه يوم القيامة ) .(@)(@@) ( 3353 ) ( وعن أبي مسعود الأنصاري قال كنت أضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا ) أي كلاما لقائل يقول ( اعلم أبا مسعود ) أي يا أبا مسعود ( لله ) بفتح اللام ( أقدر عليك منك عليه ) أي أتم وأبلغ من قدرتك على عبدك قال الطيبي علق عمل اعلم باللام الابتدائية ولله مبتدأ أو أقدر خبره وعليك صلة أقدر ومنك متعلق أفعل وقوله عليه لا يجوز أن يتعلق بقوله أقدر لأنه أخذ ماله ولا بمصدر مقدر عند قوله منك أي من قدرتك كما ذهب إليه المظهر لأن المعنى يأباه بل هو حال من الكاف أي أقدر منك حال كونك قادرا عليه ( فالتفت ) أي نظرت ( إلى خلفي فإذا هو ) أي من خلفي الذي سمعت صوته من خلفي ( رسول الله فقلت ) أي PageV06P474 ببركة نظره إلا كسير ونصحه الأثير ( يا رسول الله هو حر لوجه الله ) أي لابتغاء مرضاته ( فقال أما ) بالتخفيف للتنبيه ( لو لم تفعل ) أي لو ما فعلت ما فعلت من الاعتاق ( للفحتك النار ) أي أحرقتك ( أو لمستك النار ) أي أصابتك إن ضربته ظلما ولم يعف عنك قال النووي فيه الحث على الرفق بالمماليك وحسن صحبتهم وأجمع المسلمون على أن عتقه بهذا ليس واجبا وإنما هو مندوب وجاء كفارة ذنبه فيه وإزالة إثم ظلمه عنه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3354 ) ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي عمرو بن العاص على ما أشار إليه الطيبي ( أن رجلا أتى النبي فقال إن لي مالا وإن والدي يحتاج إلى مالي قال أنت 
ms3707	 ومالك ) بضم اللام ( لوالدك ) وروى ابن ماجه عن جابر والطبراني عن سمرة وابن مسعود أنت ومالك لأبيك ( إن أولادكم من أطيب كسبكم ) أفعل تفضيل من الطيب وهو الحلال يعني أولادكم من أحل أكسابكم وأفضلها فما كسبت أولادكم فإنه حلال لكم وإنما سمى الولد أطيب كسب وأحله لأنه أصله قال القاضي أي من أطيب ما وجد بسببكم وبتوسط سعيكم أو إكساب أولادكم من أطيب كسبكم فحذف المضاف ( كلوا من كسب أولادكم ) في الحديث دليل على وجوب نفقة الوالد على ولده وأنه لو سرق شيئا من ماله أو ألم بأمته فلا حد عليه لشبهة الملك قال الطيبي [ رحمه الله ] لا حاجة إلى التقدير لأن قوله إن أولادكم من أطيب كسبكم خطاب عام وتعليل لقوله أنت ومالك لوالدك وإذا كان الولد كسبا للوالد بمعنى أنه طلبه وسعى في تحصيله لأن الكسب معناه الطلب والسعي في تحصيل الرزق والمعيشة والمال تبع له كان الولد نفس الكسب مبالغة وقد أشار إليه التنزيل بقوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { وعلى المولد له رزقهن } ) [ البقرة 233 ] سماه مولودا إيذانا بأن الوالدات إنما ولدن لهم ولذلك ينسبون إليهم وأنشد للمأمون بن الرشيد :(@)(@@) فإنما أمهات الناس أوعية * مستودعات وللآباء أبناء PageV06P475 فإن قلت الانتقال من قوله أنت ومالك لوالدك إلى قوله لأن أولادكم من أطيب كسبكم هل يسمى التفاتا قلت لا لأنه ليس انتقالا من إحدى الصيغ الثلاث إلى الأخرى أعني الحكاية والخطاب والغيبة لمفهوم واحد بل هو انتقال من الخاص إلى العام فيكون تلوينا للخطاب ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ابن الهمام رواه عن النبي جماعة من الصحابة وقد أخرج أصحاب السنن الأربعة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قال إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه وحسنه الترمذي فإن قبل هذا يقتضي أن له ملكا ناجزا في ماله قلنا نعم لو لم يقيده حديث رواه الحاكم وصححه والبيهقي عنها مرفوعا إن أولادكم هبة يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور وأموالهم لكم إذا احتجتم إليها ومما 
ms3708	 يقطع بأن الحديث الأول مؤول أنه تعالى ورث الأب من ابنه السدس مع ولد ولده فلو كان الكل ملكه لم يكن لغيره شيء مع وجوده قال والنفقة لكل ذي رحم محرم واجبة يجبر عليها وقال أحمد على كل وارث محرما كان أو لا وهو قول ابن أبي ليلى وقال الشافعي لإيجاب لغير الوالدين والمولدين كالأخوة والأعمام وجهه أنه يجعل الإشارة في قوله تعالى وعلى الوارث مثل ذلك لنفي المضارة لا يجاب النفقة فلا يبقى دليلا على إيجاب النفقة فيبقى على العدم لعدم دليلها الشرعي قلنا نفيها لا يختص بالوارث ثم هو مخالف للظاهر من الإشارة المقرونة بالكاف فإنها بحسب الوضع للبعيد دون القريب ووجه قول أحمد أنه تعالى علقها بالوارث فقيد المحرمية زيادة قلنا في قراءة ابن مسعود وعلى الوارث ذي الرحم المحرم مثل ذلك فيكون بيانا للقراءة المتواترة فإن قيل القراءة الشاذة بمنزلة خبر الواحد ولا يجوز تقييد مطلق القاطع به فلا يجوز تقييده بهذه القراءة أجيب بإدعاء شهرتها واستدل على الاطلاق بما في النسائي من حديث طارق قال قدمت المدينة فإذا رسول الله قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول يد المعطي العليا وابدأ بمن تعول أمك وأباك واختك وأخاك ثم أدناك أدناك وما وراه أحمد وأبو داود والترمذي عن معاوية بن حيدة القشيري قلت يا رسول الله من أبر قال أمك قال ثم من قال أمك قال ثم من قال أباك ثم الأقرب فالأقرب قال الترمذي حسن وفي صحيح مسلم فإن فضل من أهلك شيء فلذوي قرابتك فهذه تفيد وجوب النفقة بلا تقييد بالإرث ولا يخفى أن الباقي لا يفيد وجوب النفقة أصلا لأنه جواب قول السائل من أبر وهو لا يستلزم سؤالا عن البر المفروض لجواز كونه سؤالا عن الأفضل منه فيكون الجواب عنه بخلاف الأول وليس معارضا للنص لأن الإيجاب على الوارث بالنص لا ينفي أن يجب على غيره فيثبت على غيره بالحديث عند من لا يقول بمفهوم الصفة على أن القائل ألزمهم أن الوارث 
ms3709	 أريد به القريب عبر به خصوصا على رأيكم وهو أن كل قريب وارث لتوريثكم ذوي الأرحام مع قولكم أن المراد به أهلية الإرث في الجملة قالوا إذا كان له خال وابن عم إن نفقته على خاله وميراثه لابن عمه . PageV06P476(@)(@@) ( 3355 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ) عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي فقال إني فقير ليس لي بشيء ) أي شيء استغنى به إذ الفقير عندنا من لا يملك نصابا أو ليس له شيء مطلقا فالمراد بالفقر معناه اللغوي أو الاصطلاحي على قواعد الشافعي قال الطيبي [ رحمه الله ] قوله ليس لي شيء صفة مؤكدة لفقير على تفسير الشافعي للفقير ومميزة على نفسير أبي حنيفة [ رحمه الله ] ( ولي يتيم ) أراد أنه قيم له ولذا أضاف اليتيم إلى نفسه ولذلك رخص له أن يأكل من ماله بالمعروف ( فقال كل من مال يتيمك غير مسرف ) أي غيره مفرط ومتصرف فوق الحاجة ( ولا مبادر ) بالدال المهملة في جميع نسخ المشكاة الحاضرة المصححة أي مستعجل في الأخذ من ماله قبل حضور الحاجة ذكره ابن الملك والأظهر أن المراد به غير مبادر بلوغه وكبره لقوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا } ) [ النساء 6 ] وقال القاضي أي لا يسرف في الأكل فيأكل منه أكثر مما يحتاج إليه ولا يبذر فيتخذ منه أطعمة لا تليق بالفقراء ويعد ذلك تبذيرا منهم وروى ولا مبادر بالدال غير المعجمة أي من غير استعجال ومبادرة إلى أخذ قبل أن يفتقر إليه مخافة أن يبلغ الصبي فينزع ماله من يده ( ولا متاثل ) بتشديد المثلثة المسكورة أي غير جامع مالا من مال اليتيم مثل أن يتخذ من ماله رأس مال فيتجر فيه ا ه . وهو صريح أن أصل الحديث في المصابيح بالذال المعجمة في قوله مبادر ولذا قال الطيبي [ رحمه الله ] الرواية الصحيحة بالدال المهملة وهي موافقة لما في التنزيل من قوله تعالى ولا تأكلوها إسرافا وبدارا فإن قلت أين الموافقة فإن قوله ولا متأثل ليس في التنزيل قلت لعله كالتفسير لقوله 
ms3710	 ولا مبادر أي يبادر في تصرف مال اليتيم ويجعله رأس مال ليربح به مخافة أن يبلغ فينزع ماله من يده فإذا بلغ أعطاه رأس ماله وأخذ الربح لنفسه ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3356 ) ( وعن أم سلمة عن النبي أنه كان يقول في مرضه الصلاة ) بالنصب على تقدير فعل أي ألزموا الصلاة أو أقيموا أو احفظوا الصلاة بالمواظبة عليها والمداومة على حقوقها ( وما ملكت أيمانكم ) بحسن الملكة والقيام بما يحتاجون إليه وقال بعضهم أراد حقوق الزكاة وإخراجها من الأموال التي تملكها الأيدي كأنه عليه السلام علم بما يكون من أهل الردة PageV06P477 وإنكارهم وجوب الزكاة وامتناعهم عن أدائها إلى القائم بعده فقطع حجتهم بأن جعل آخر كلامه الوصية بالصلاة والزكاة فقرنهما والظاهر هو الأول وإنما قرن بين الوصية بالصلاة والوصية بالإرقاء إعلاما بأنه لا سعة [ في ] ترك حقوقهم من نفقة وكسوة وغير ذلك مما يجب أن يعلموهم من أمر دينهم كما لا سعة في ترك الصلاة كذا نقله ميرك عن التصحيح للجزري زاد في النهاية فعقل أبو بكر رضي الله عنه هذا المعنى أي المعنى الثاني وقال لا قاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة قال المظهر وإنما قال أراد له الزكاة لأن القرآن والحديث إذا ذكر فيهما الصلاة فالغالب أن تذكر الزكاة قال القاضي [ رحمه الله ] وفي حذف الفعل وهو إما احفظوا أي احفظوها بالمواظبة عليها وما ملكت أيمانكم بحسن الملكية والقيام بما يحتاجون إليه من الكسوة والطعام أو احذروا أي احذروا تضييعهما وخافوا ما رتب عليه من العذاب تفخيم لأمره وتعظيم لشأنه قال التوربشتي الأظهر أنه أراد لما ملكت أيمانكم المماليك وإنما قرنه بالصلاة ليعلم أن القيام بمقدار حاجتهم من الكسوة والطعام واجب على من ملكهم وجوب الصلاة التي لا سعة في تركها وقد ضم بعض العلماء البهائم المستملكة في هذا الحكم إلى المماليك وإضافة الملك إلى اليمين كإضافته إلى الأيدي لتصرف المالك فيها وتمكنه من تحصيلها باليد واصنافتها إلى اليمين أبلغ وأنفذ من اصنافتها إلى اليد والأكساب والأملاك تضاف 
ms3711	 إلى اليد لكون اليمين أبلغ في القوة والتصرف وأولى بتناول ما كرم وطاب وأرى فيه وجها آخر وهو أن المماليك خصوا بالإضافة إلى الإيمان تنبيها على شرف الإنسان وكرامته وتبيينا لفضله على سائر أنواع ما يقع عليه اسم الملك وتمييزا بلفظ اليمين عن جميع ما احتوته الأيدي واشتملت عليه الأملاك قال الطيبي [ رحمه الله ] والذي يقتضيه ضيق المكان من توصيته أمنه في آخر عهده أن يقدر احذروا كقولهم أهلك والليل ورأسك والسيف وأن يكون الحديث من جوامع الكلم فناب بالصلاة عن جميع المأمورات والمنهيات إذ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وبما ملكت أيمانكم عن جميع ما يتصرف فيه ملكا وقهرا ولهذا خص اليمين كما في قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) وكنا الأيمنين إذا التقيناوكان الأيسرين بنو أبينا فنبه بالصلاة على تعظيم أمر الله وبما ملكت أيمانكم على الشفقة على خلق الله ولأن ما عام في ذوي العلم وغيره وإذا خص بذوي العلم يراد به الصفة وهي تحتمل التعظيم والتحقير فحمله على المماليك يقتضي تحقير شأنهم وكونهم مسخرين لمواليهم والوجه الأول أوجه لعمومه فيدخل المماليك فيه أيضا قال ابن الهمام ظاهر الرواية أنه لا يجبر القاضي على الإنفاق على سائر الحيوانات لأن الإجبار نوع قضاء والقضاء يعتمد المقضي له ويعتمد أهلية الاستحقاق في المقضى له وليس فليس ويؤمر به ديانه فيما بينه وبين الله تعالى ويكون آثما معاقبا بحبسها عن البيع مع عدم الإنفاق وفي الحديث امرأة دخلت النار في هرة حبستها حتى ماتت لا هي أطلقتها تأكل من خشاش الأرض ولا هي أطعمتها وقد قال علماؤنا خصومة الذمي والدابة يوم PageV06P478 القيامة أشد من خصومة المسلم وذكر صاحب الهداية أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن تعذيب الحيوان يعني ما تقدم من رواية أبي داود ولا تعذبوا خلق الله ونهى عن إضاعة المال وهو ما في الصحيحين من أنه عليه الصلاة والسلام كان ينهى عن إضاعة المال وكثرة السؤال ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 3357 ) ( وروى أحمد وأبو داود عن علي نحوه ) وفي الجامع الصغير الصلاة 
ms3712	 وما ملكت أيمانكم مرتين أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن أنس وأحمد وابن ماجه عن أم سلمة والطبراني عن ابن عمر .(@)(@@) ( 3358 ) ( وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي قال لا يدخل الجنة ) ي ابتداء مع الناجين ( سيء الملكة ) أي سيء الصنيع إلى مماليكه والملكة محرك المملكة في النهاية أي الذي يسيء صحبة المماليك قال الطيبي [ رحمه الله ] يعني سوء الملكة يدل على سوء الخلق وهو مشؤوم وهو يورث الخذلان ودخول النار ولذلك قوبل في الحديث الآتي سوء الخلق بحسن الملكة ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3359 ) ( وعن رافع بن مكيث ) بفتح الميم وكسر الكاف وسكون الياء تحتها نقطتان وبالثاء المثلثة كذا ضبطه المؤلف وقال جهني شهد الحديبية روى عنه أبناه هلال والحارث ( إن النبي قال حسن الملكة ) بضم الحاء المهملة أي حسن الصنيع إليهم ( يمن ) بضم أوله يعني إذا أحسن الصنيع بالماليك يحسنون خدمته وذلك يؤدي إلى اليمن والبركة كما أن سوء الملكة يؤدي إلى الشؤم والهلكة وهذا معنى قوله ( وسوء الخلق ) بضمتين وسكون الثاني أي الذي ينشأ PageV06P479 منه سوء الملكة ( شؤم ) بضم فسكون وأو وفي نسخة بسكون همز ففي القاموس الشؤم بضم الشين المعجمة وسكون الهمزة ضد اليمن وفي النهاية الشؤم ضد اليمن وأصله الهمز فخفف واو وغلب عليها التخفيف حتى لم ينطو بها مهموزة قال القاضي [ رحمه الله ] أي حسن الملكة يوجب اليمن إذ الغالب أنهم إذا رأوا السيد أحسن إليهم كانوا أشفق عليه وأطوع له وأسعى في حقه وكل ذلك يؤدي إلى اليمن والبركة وسوء الخلق يورث البغض والنفرة ويثير اللجاج والعناد وقصد الأنفس والأموال ( رواه أبو داود ) قال المنذري ورواه أحمد أيضا كلاهما عن [ بعض بني ] رافع بن مكيث ولم يسم عنه ورواه أبو داود أيضا عن الحارث بن رافع بن مكيث عن رسول الله مرسلا ذكره ميرك قال صاحب المشكاة ( ولم أر في غير المصابيح ما ) مفعول لم أر أي الذي ( زاد ) أي المصابيح والمراد صاحب المصابيح ( عليه ) أي على الحديث 
ms3713	 المذكور في أصل المشكاة ( فيه ) أي في المصابيح ( من قوله ) بيان لما زاد أي وهو قوله ( والصدقة تمنع ميتة السوء ) بكسر الميم وفتح السين وضمها وهي نوع من الموت أي الصدقة تمنع موت الفجأة فأنه موت سيء لإتيانه بغتة لا يقدر المرء فيه على التوبة وكذا قوله ( والبر ) أي الإحسان إلى الخلق أو طاعة الخالق ( زيادة في العمر ) بضمتين ويسكن الثاني أي يزيد في العمر وهو يحتمل أن تكون الزيادة محسوسة بأن علقها الله تعالى أن عمر فلان كذا سنة ولو أحسن في طاعة الله [ تعالى ] أو إلى خلقه زيد عليه كذا سنة كما أنه قدر إذا مرض وداوى يشفي ويحتمل أن تكون الزيادة معنوية بحصول البركة والخير في العمر أو الثناء الجميل بعده فإنه زيادة [ عمر ] حكما قال تعالى : 16 ( { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير } ) [ فاطر 11 ] قال التوربشتي [ رحمه الله ] الميتة بكسر الميم الحالة التي يكون عليها الإنسان من موته كالجلسة والركية يقال فلان مات ميتة حسنة أو ميتة سيئة وقوله البر زيادة في العمر يحتمل أنه أراد بالزيادة البركة فيه فإن الذي بورك في عمره يتدارك في اليوم الواحد من فضل الله ورحمته مالا يتداركه غيره في السنة من سني عمره أو أراد أن الله جعل ما علم منه من البر سببا للزيادة في العمر وسماه زيادة باعتبار طوله وذلك كما جعل التداوي سببا للسلامة والطاعة سببا لنيل الدرجات وكل ذلك كان مقدرا كالعمر قال ميرك يفهم من كلام الشيخ الجزري أن الحديث على ما في المصابيح أخرجه أحمد بتمامه والله تعالى أعلم ا ه . فاعتراض صاحب المشكاة غير صحيح على صاحب المصابيح فمن حفظ حجة على من لم يحفض ويؤيده ما الجامع الصغير ( حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤوم ) رواه أبو داود عن رافع بن مكيث وروى أحمد والطبراني عنه بلفظ ( حسن الملكة لماء وسوء الخلق شؤوم ) والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء وروى ابن 
ms3714	 عساكر عن جابر ولفظه ( حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤوم وطاعة المرأة ندامة والصدقة تدفع القضاء السوء ) . PageV06P480(@)(@@) ( 3360 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري ( قال : قال رسول الله إذا ضرب أحدكم خادمه ) أي مثلا ( فذكر الله ) عطف على الشرط وجوابه قوله ( فارفعوا أيدكم ) أي امنعوها عن ضربه تعظيما لذكره تعالى قال الطيبي [ رحمه الله ] هذا إذا كان الضرب لتأديبه وأما إذا كان حدا فلا وكذا إذا استغاث مكرا ( رواه الترمذي ) أي في سننه ( والببيهقي في شعب الإيمان لكن عنده ) أي لكن لفظ الحديث عند البيهقي ( فليمسك ) أي يده عن الضرب ( بدل فارفعوا أيديكم ) وفي رواية أبي داود عن أبي هريرة مرفوعا إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه ووجهه أنه أشرف الأعضاء وفيه خطر لبعض الأجزاء .(@)(@@) ( 3361 ) ( وعن أبي أيوب ) أي الأنصاري ( قال سمعت رسول الله يقول من فرق ) بتشديد الراء أي قطع وفصل ( بين والدة وولدها ) أي ببيع أو هبة أو خديعة بقطيعة وأمثالها وفي معنى الوالدة الولد بل وكل ذي رحم محرم كما سيأتي بيانه وقال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] أراد به التفريق بين الجارية وولدها بالبيع والهبة وغيرهما وفي شرح السنة وكذلك حكم الجدة وحكم الأب والجد وأجاز بعضهم البيع مع الكراهة وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة كما يجوز التفريق بين البهائم وقال الشافعي إنما كره التفريق بين السبايا في البيع وأما المولدة لا بأس ورخص أكثرهم في التفريق بين الأخوين ومنع بعضهم الحديث على أي الآتي واختلفوا في حد الكبر المبيح للتفريق قال الشافعي هو أن يبلغ سبع سنين أو ثمانيا وقال الأوزاعي حتى يستغنى عن أبيه وقال مالك حتى يثغر وقال أصحاب أبي حنيفة [ رحمه الله ] حتى يحتلم وقال أحمد لا يفرق بينهما وإن كبر واحتلم وجوز أصحاب أبي حنيفة التفريق بين الأخوين الصغيرين فإن كان أحدهما صغير لا يجوز ( فرق الله بينه وبين أحبته ) أي من أولاده ووالديه وغيرهما ( يوم القيامة ) أي في موقف يجتمع فيه الأحباب ويشفع بعضهم بعضا عند رب الأرباب فلا يرد عليه قوله تعالى [ جل 
ms3715	 شأنه ] : 16 ( { يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه } ) [ عبس 34 35 36 ] قال الأشرف لم يفرق النبي في الحديث بين الوالدة وولدها بلفظة بين وفرق في جزأيه حيث كرر بين في الثاني ليدل على عظم هذا الأمر وإنه لا يجوز التفريق بينهما في اللفظ بالبين فكيف التفريق بين ذواتهما قال الطيبي [ رحمه الله ] قال الحريري في درة الغواص ومن أوهام PageV06P481 الخواص أن يدخلوا بين المظهرين وهو وهم وإنما اعتادوا بين المضمر والمظهر قياسا على المجرور بالحرف كقوله تعالى [ جل جلاله ] 16 ( { تساءلون به والأرحام } ) [ النساء 1 ] لأن المضمر المتصل كاسمه فلا يجوز العطف على جزء الكلمة بخلاف المظهر لاستقلاله ( رواه الترمذي والدارمي ) وكذا أحمد والحاكم في مستدركه وروى الطبراني عن معقل بن يسار من فرق فليس منا .(@)(@@) ( 3365 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال وهب لي رسول الله غلامين أخوين فبعت أحدهما فقال لي رسول الله يا علي ما فعل ) بالفتح أي صنع ( غلامك ) أي الغائب ( فأخبرته ) أي أعملت النبي ببيعه ( فقال رده ) أي البيع ( رده ) تكرير تأكيد يشير به إلى أن الأمر للوجوب وأن البيع مكروه كراهة تحريم قال في الكافي وفي رواية أدرك أدرك واعلم أنه كره تفريق صغير ببيع ونحوه لا بعتق عن ذي رحم محرم منه وهما في ملكه بلا حق مستحق وهذ عند أبي حنيفة ومحمد وأما عند أبي يوسف إذا كانت القرابة قرابة الولاد لا يجوز بيع أحدهما بدون الآخر فإنه قال أدرك أدرك ولو كان البيع نافذا لا يمكنه الاستدراك ولو كان بحق مستحق كدفع أحدهما بالجناية إلى ولي الجناية والرد بالعيب لا يكره ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3363 ) ( وعنه ) أي عن علي كرم الله وجهه ( أنه فرق بين جارية وولدها ) أي بيع أحدهما ( فنهاه النبي عن ذلك ) أي التفريق ( فرد ) أي على ( البيع ) أي العقد أو المبيع ( رواه أبو داود منقطعا ) أي محذوفا فيه بعض رجال إسناده .(@)(@@) ( 3364 ) ( وعن جابر عن النبي قال ثلاث ) أي خصال ( من كن ) أي تلك الخصال PageV06P482 الثلاث ( فيه ) أي مجتمعة ( يسر الله حتفه 
ms3716	 ) بفتح فسكون أي سهل موته وأزال سكرته وفي الجامع الصغير بدله نشر الله تعالى عليه كنفه ونسبه إلى الترمذي عن جابر فهما روايتان أو أحدهما تصحيف عن الآخر وفي النهاية الكنف بفتح الكاف والنون [ هو ] الجانب والناحية ويضع كنفه عليه أي يستره وقيل يرحمه ويلطف به قال الطيبي [ رحمه الله ] في النهاية يقال مات حتف أنفه وهو أن يموت على فراشه كأنه سقط لأنفه فمات والحتف الهلاك كانوا يتخيلون أن روح المريض تخرج من أنفه فإن جرح خرجت من جراحته ( وأدخله ) وفي نسخة وأدخل ( جنته ) أي مع الناجين ابتداء ( رفق ) أي لطف ( بالضعيف ) أي جسما أو حالا أو عقلا ( وشفقة ) أي مرحمة مقرونة بالخوف ( على الوالدين وإحسان ) أي إيصال خير زائد على ما يجب على السيد ( إلى المملوك رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) أي تفرد به بعض رواته .(@)(@@) ( 3365 ) ( وعن أبي إمامة ) أي الباهلي ( أن رسول الله وهب لعلي غلاما فقال لا تضر به فإني نهيت ) بصيغة المجهول أي نهاني ربي ( عن ضرب أهل الصلاة ) أي في غير الحد وما في معناه ( وقد رأيته يصلي ) ولعل مراده أنه لا يحتاج إلى ضرب التأديب حيث تأدب مع مولاه الحقيقي بالقيام بحق عبوديته على ما ينبغي وإن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وأما غيرهما فما ينبغي أن يعفي ويسامح ثم رأيت الطيبي [ رحمه الله ] قال وذلك لأن المصلي غالبا لا يأتي بما يستحق الضرب لأن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فإذا كان الله رفع عنه الضرب في الدنيا نرجو من كرمه ولطفه أن لا يخزيه في الآخرة بدخول النار ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته ( هذا ) أي المذكور في المشكاة ( لفظ المصابيح ) .(@)(@@) ( 3366 ) ( وفي المجتبي للدارقطني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال نهانا رسول الله عن ضرب المصلين ) قال الجزري في تصحيح المصابيح حديث أبي أمامة رواه أحمد في مسنده ولفظه أن النبي أقبل من خيبر ومعه غلامان وهب أحدهما لعلي وقال لا تضربه وساق الحديث وإسناده صحيح وفيه أبو 
ms3717	 غالب البصري صاحب أبي أمامة حسن الحديث روى PageV06P483 له أبو داود والترمذي وصحح حديثه كذا نقله ميرك .(@)(@@) ( 3367 ) ( وعن عبد الله بن عمر ) بلاواو ( قال جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله كم تعفو عن الخادم فسكت ) هو هكذا ثابت في نسخ المشكاة المصححة المعتمدة خلافا لما يفهم من كلام الطيبي [ رحمه الله ] : بعد قوله ( ثم أعاد عليه الكلام فصمت ) حيث قال ثم فيه يدل على التراخي بين السؤالين وذلك يدل على الأهتمام بشانة ومن ثم عقبة بقوله فصمت [ بالفاء السبيية ولم يأت به في النوبة الأولى بناء على عدم الأعتناء بشانة يعنى لما رأى ذلك الأهتمام والأعتناء صمت ] أما للتكفر وأما لأنزال الوحى ( فلما كانت الثالثة ) أي المرة الثالثة من إعادة المسألة ( قال أعفو عنه كل يوم سبعين مرة ) المراد به ولعل الحديث مقتبس من عموم قوله تعالى [ جل جلالة ] : 16 ( { وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله } ) [ الشورى 40 ] ولذا ورد ( أغفر فإن عاقبت فعاقب بقدر الذنب واتق الوجة ) ورواه الطبرانى وأبو نعيم في المعرفعة عن جزء قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو مبني على أحد الأمرين وهو التكثير والتخديد ونصبه على المصدر رأى سبعين عفوة ( رواه أبو داود ) أي عن ابن عمر بلاواو .(@)(@@) ( 3368 ) ( رواه الترمذى عن عبد الله بن عمرو ) أي بالواو قال ميرك وقال الترمذي حسن غريب وفي بعض النسخ حسن صحيح ورواه أبو يعلى باسناد جيد كذا ذكره المنذرى ثم قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب وقع في أصل سماعنا من أبي داود والترمذي عبد الله بن عمرو أي بالواو وقد أخرجه البخاري في تاريخه من حديث عباس بن خليد عن عبد الله بن عمرو بن العاص ومن حديثة أيصا عن عبد الله ابن عمر بن الخطاب وقال الترمذي روي بعضهم هذا الحديث بهذا الأسناد وقال عن عبد الله بن عمر وأي بالواو وذكر الأمير أبو نصر أن عباس بن خليد يروي عنهما كما ذكره البخاري ولم يذكر ابن يونس في لتاريخ مصر ولا ابن 
ms3718	 أبي حاتم روايته عن عبد الله بن عمرو بن العاص والله [ تعالى ] أعلم . ا ه كلام المنذري وظاهره يقتضى أنه وقع في الترمذي عبد الله بن عمر بلاواو وهذا خلاف ما تقتضيه عبارة المؤلف فتأمل والله العاصم وقال الشيخ الجزري رواه أبو داود والترمذي من طريق العباس بن خليد عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وقال حسن غريب وقال وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن الحارث ابن جزء وأخرج البخاري هذا الحديث في تاريجة من طريق العباس بن خليد عنهما وقال وهو حديث فيه اضطراب والله [ تعالى ] أعلم . PageV06P484(@)(@@) ( 3369 ) ( وعن أبي ذر قال قال رسول الله من لاءمكم ) بالهمز في جميع نسخ المشكاة المعتمدة الحاضرة من الملاءمة وفي النهاية أي وافقكم وساعدكم وقد يخفف الهمز فيصير ياء وفي الحديث يروي بالياء منقلبة عن الهمز ذكره الطيبي وفيه أن هذا التخفيف غير ملائم للقياس ومخالف للرسم أيضا ولعل محل التخفيف قوله الآتى ومن لا يلائمكم فأنه موافق للرسم والقياس فيه والله [ تعالى ] أعلم والمعنى من ناسبكم ( من مملوكيكم فاطعموه مما تأكلون ) أي من جنسه أو بعضة ( واكسوه ) بهمز وصل وضم سين أي البسوه ( مما تكسون ) أي أنفسكم يعنى مما تلبسون أنتم أو مما تكسون مماليككم عرفا وعادة أسوة لامثالهم ( ومن لا يلائمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله ) أي ولا تعذبوهم وأنما عدل عنه افادة للعموم فيشملهم وسائر الحيوانات والبهائم وفيه ايماء إلى إنكم لا تعذبوا أنفسكم أيضا وقد قال بعض مشايخنا من أراد أن يحسن أدب مملوكه فيسىء أدبه وكذا بالعكس فلا بد من احتمال أحدهما وفي الملاءمه اشارة إلى عدم حصول الموافقة الكاملة وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يعنى أنتم وهم سواء في كونكم خلق الله ولكم فضل عليهم بأن ملكنهم ايمانكم فأن وافقوكم فاحسنوا اليهم وإلا فاتركوهم إلى غيركم وهو من قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت ايمانهم 
ms3719	 فهم فيه سواء } ) [ النحل 71 ] أي جعلكم متفاوتين في الرزق فرزقكم أكثر مما رزق مماليككم وهم بشر مثلكم واخوانكم وكان ينبغى أن تردوا فضل ما رزقتموه عليهم حتى يتساووا معكم في الملبس والمطعم ا ه . والتحقيق في معنى الآية ما ذكره البيضاوي حيث قال والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فمنكم غني ومنكم فقير موال يتولون رزقهم ورزق غيرهم ومنكم مماليك حالهم على خلاف ذلك فما الذين فضلوا برادى رزقهم أي بمعطى رزقهم أي رزق أنفسهم على ما ملكت ايمانهم فات ما يردون عليهم رزقهم الذي جعله الله في أيديهم فهم فيه سواء فالموالى والمماليك سواء في أن الله رزقهم فالجملة لازمة للجملة المنفية أو مقررة لها ويجوز أن تكون واقعة موقع الجواب كأنه قيل فما الذين فضلوا برادى رزقهم على ما ملكت أيمانهم فيستووا في الرزق على أنه رد وانكار على المشركين فإنهم يشركون بالله بعض مخلوقاته في الألوهية ولا يرضون أن يشاركهم فيما أنعم الله عليهم فيساووهم فيه ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 3370 ) ( وعن سهل ابن الحنظلية ) قال المؤلف هي أم جد سهل وقيل أمه واليها ينسب PageV06P485 وبها يعرف واسم أبيه الربيع بن عمرو وكان سهل ممن بايع تحت الشجرة ( قال مر رسول الله ببعير قد لحق ) بكسر الحاء أي لصق ( ظهره ببطنه ) أي من شدة الجوع والعطش ( فقال اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة ) قال القاضى المعجمة التى لا تقدر على النطق فإنها لا تطيق أن تفصح عن حالها وتتضرع إلى صاحبها من جوعها وعطشها وفيه دليل على وجوب علف الدواب وأن الحاكم يجبر المالك عليها ا ه . ولا دلالة على الاجبار وتقدم دليل نفيه على مقتضى مذهبنا ( فاركبوها صالحة ) أي قويه للركوب ( واتركوها أي عن الركوب قيل الأعياء ( صالحة ) أي لأن تركب بعد ذلك قال الطيبي [ رحمه الله ] : فيه ترغيب إلى تعهدوها بالعلف لتكون مهيأة لائقة لما تريدون منها فأن أردتم أن تركبوها فاركبوها وهى صالحة للركوب قوية على المشى وأن أردتم أن تتركوها للأكل فتعدوها لتكون 
ms3720	 سمينة صالحة للأكل ( رواه أبو داود ) وروي أحمد وأبو يعلى في مسندة والطبرانى والحاكم عن معاذ بن أنس أركبوا هذه الدواب سالمة وابتدعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي لاحاديثكم في الطرق والأسواق فرب مركوبة خير راكبها وأكثر ذكر الله منه(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) ( 3371 ) ( عن ابن عباس قال لما نزل قوله تعالى :(@)(@@) 16 ( { ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن } ) أي بالنهي عن قربانه مبالغة وزجرا عن أخذة وأكلة وقوله تعالى : ( 6 ( { أن الذين ياكلون أموال اليتامى ظلما } ) ( الآية ) يعنى حيث ذكر الوعيد الشديد بقوله إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ( انطلق ) أي شرع وذهب ( من كان عنده يتيم فعزل طعامه ) أي أفرز طعام اليتيم أو طعام نفسة وفي قوله ( من طعامه ) بالعكس ( وشرابه من شرابه فاذا فضل ) بفتح العين أي زاد ( من طعام اليتيم وشرابه شىء حبس ) بصيغة الفاعل وفي نسخة بصيغ PageV06P486 المفعول أي أمسك له ( حتى يأكله أو يفسد ) أي حتى يفسد أو إلى أن يفسد بعضه ( فاشتد ذلك ) أي صعب ما ذكر من العزل والفساد ( عليهم ) للتعب في الاول والتضييع في الثانى ( فذكروا ذلك ) أي الاشتداد عليهم ( لرسول الله فأنزل الله تعالى : 16 ( { ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح } ) ) أي بالافراز ( 16 ( { الهم } ) ) أي لليتامى ( 16 ( { خير } ) ) أي من المخالطة ( 16 ( { وأن تخالطوهم فاخوانكم } ) ) وتنمتة والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم أي لا وقعكم في العنت وهو المشقة والحرج فحصل لهم رخصة ( فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم ) قال ابن الهمام [ رحمه الله ] : قالوا في رفقة في سفر أغمى على أحدهم أو مات فانفقوا عليه أو جهزوه من ماله لا يضمنون استحسانا ومات شخص من جماعة من أصحاب محمد ابن الحسن خرجوا إلى الحج فمات واحد فباعوا ما كان له معهم فلما وصلوا سألوا محمدا فذكروا له ذلك فقال لو لم تفعلوا ذلك لم تكونوا فقهاء وكذا باع محمد مرة كتب تلميذ له مات فانفق في تجهيزة فقيل له أنه لم يوص بذلك فتلا قوله تعالى : 16 ( { والله يعلم المفسدي من المصلح } ) [ البقرة 220 ] ( رواه 
ms3721	 أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3372 ) ( وعن أبي موسى ) أي الاشعري ( قال لعن رسول الله من فرق بين الوالد وولده وبين الأخ وبين أخيه ) فيه دليل على جواز إدخال بين بين المظهرين ورد على من قال فيما سبق أنه وهم وتصريح بأن التفريق غير مختص بالولاد بل يشمل كل ذي رحم محرم كما هو مذهبنا ( رواه ابن ماجه والدارقطي ) .(@)(@@) ( 3373 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال كان النبي إذا أتى ) أي جيء ( بالسبي ) بفتح فسكون أي الاساري ( أعطى أهل البيت ) مفعول ثان وقوله ( جميعا ) حال مؤكدة والمفعول الاول وهو المعطى له متروك منسى لأن الكلام سيق للمعطى وكأنه قال ينبغى أن يفرق بين الأهالي ولذلك أكده ونظيره قوله تعالى : 16 ( { فعززنا بثالث } ) [ يس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 14 ] الكشاف وأنما ترك ذكر PageV06P487 المفعول به لأن الغرض ذكر العزز به وهو شمعون وما لطف فيه من التدبير حتى عز الحق وذل الباطل وأذا كان الكلام منصبا إلى غرض من الأغراض جعل سياقه له وتوجهة اليه كان ما سواه مرفوض مطروح ( كراهية أن يفرق بينهم ) بتشديد الراء المكسورة والكراهية مخففة الياء منصوبة على العلة وأن مصدرية ( رواه ابن ماجة ) وكذا الأمام أحمد .(@)(@@) ( 3374 ) ( وعن أبى هريرة أن رسول الله قال الا ) بالتخفيف للتنبية ( أنبئكم ) بتشديد الموحدة في أكثر النسخ المصححة وفي النسخة الأصلية بتخفيفها من الأنباء ألا أخبركم ( بشراركم ) يكسر أوله جمع شر ( الذي ) أي الفريق أو الجمع الذي ( يأكل وحدة ) أفرد باعتبار معنى مرجعة ونصبة على الحال مذهب كوفي أو بتأويل منفردا أي بخلا وتكبرا ( ويجلد عبده ) أي يضربة بغير حق ( ويمنع رفدة ) بكسر أوله أي عطيتة عن مستحقها وحاصل معناه أن شرار الناس من جمع بين البخل وسوء الخلق ( رواه رزين ) وفي الجامع الصغير روى ابن عساكر عن معاذ ألا أنبئك بشر الناس من أكل وحده ومنع رفده وسافر وحده وضرب عبده ألا أنبئك بشر من هذا من أكل الدنيا بالدين وقال ميرك يفهم من كلام الحافظ المنذرى في الترغيب أن هذا الحديث رواه الطبرانى من حديث 
ms3722	 ابن عباس مرفوعا بلفظ من بعض الناس يبغضونه قال ألا أنبئكم بشراركم قالوا بلى أن شئت يا رسول الله [ قال أن شراركم الذي ينزل وحده ويجلد عبده ويمنع رفده ] أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى قال الذين لا يقيلون عثرة ولا يقبلون معذرة ولا يغفرون ذنبا قال أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى يا رسول الله قال من لا يرجى خبره ولا يؤمن شره .(@)(@@) ( 3375 ) ( وعن أبى بكر الصديق رضى الله عنه قال قال رسول الله لا يدخل الجنة سيء لملكة ) أي المالك الذي يسيء إلى مملوكه ( قالوا ) أي بعض أصحابه ( يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الامة أكثر الامم مملوكين ويتامى ) ذكر اليتامى مستطرد ( قال نعم ) أي أنتم أكثر الامم مماليك ( فإن كنتم تريدون أن تدخلوا الجنة فاكرموهم ككرامة أولادكم ) أي من الشفقة بهم والرحمة عليهم فلا تحملوهم ما لا يطيقون ( واطعموهم مما تأكلون ) وترك ذكر الكسوة PageV06P488 اكتفاء أو مقايسة وقال الطيبى [ رحمه الله ] : توجيهه أنك يا رسول الله ذكرت أن سيء الملكة لا يدخل الجنة وأمتك أذا أكثر والمماليك لا يسعهم مداراتهم فسيئون معهم فما حالهم وما مالهم فأجاب جواب الحكيم بقوله نعم فأكرموهم الخ ( قالوا فما ينفعنا ) ما استفهامية أي شىء يفيدنا ( الدنيا ) أي منها أوفيها ( قال فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله ) استئناف فيه معنى التعليل ولا شك أن ارتباط الفرس فيه نفع أخروي وكذا فيه نفع دنيوي من حصول الغنيمة والامن من العدو وغيرهما كما قال تعالى : 16 ( { هل تربصون بنا إلا احدى الحسنيين } ) [ التوبة 52 ] فلا يتوجة قول الطيبى [ رحمه الله ] : وكذا الجواب الثاني وارد على أسلوب الحكيم لأن المرابطة والجهاد مع الكفار ليس من الدنيا ( ومملوك يكفيك ) أي أمورك الدنيوية الشاغلة عن الأمور الأخروية ( فإذا صلى ) أي المملوك ( فهو أخوك ) أي المؤمن أو كأخيك فهو من التشبية البليغ ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب بلوغ الصغير ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي بالسن ( وحضانتة ) بكسر أولة وفتحة أي تربيته ( في الصغر ) قال بعض الشراح الحضانة القيام بأمر من لا 
ms3723	 يستقل بنفسة ولا يهتدي لمصالحه وفي المغرب الحصن ما دون الأبط والحاضنة المرأة توكل بالصبي فترفعه وتربيه وقد حضنت ولدها حضانة وفي القاموس حضن الصبى حضنا وحضانة بالكسر جعله في حضنه أو رباء كاحتضنه وفي النهاية الحاضن المربي والكافل والانثى حاضنة والحضانة بالفتح فعلها .(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الاول ) ( 3376 ) ( عن ابن عمر رضى الله عنهما قال عرضت ) بصيغة المجهول أي للذهاب إلى الغزو ( على رسول الله ) من باب عرض العسكر على الأمير ( عام أحد ) أي في واقعة أحد PageV06P489 وكانت في السنة الثالثة من الهجرة ( وأنا ابن أربع عشرة ) بفتح العينين وسكون الشين وبكسر ( سنة ) والجملة حالية ( فردني ) أي من الرواح إلى الحرب لصغري ( ثم عرضت عليه عام الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني ) أي في المقاتلة أو المبايعة وقيل كتب الجائزة لي وهي رزق الغزاة ( فقال عمر بن عبد العزيز ) أي لما سمع هذا الحديث ( هذا ) أي السن المذكور ( فرق ما بين المقاتلة ) بكسر التاء ( والذرية ) يريد إذا بلغ الصبي خمس عشرة سنة دخل في زمرة المقاتلين وأثبت في الديوان اسمه وإذا لم يبلغها عد من الذرية في شرح السنة العمل على هذا عند أكثر أهل العلم قالوا إذا استكمل الغلام أو الجارية خمس عشرة سنة كان بالغاوية قال الشافعي وأحمد وغيرهما وإذا احتلم واحد منهما قبل بلوغه هذا المبلغ بعد استكمال تسع سنين يحكم ببلوغه وكذلك إذا حاضت الجارية بعد تسع ولا حيض ولا احتلام قبل بلوغ التسع . وفي الهداية بلوغ الغلام بالاحتلام [ والإحبال والإنزال إذا وطىء فإن لم يوجد ذلك فحتى يتم له ثمان عشرة سنة وبلوغ الجارية بالحيض والاحتلام ] والحبل فإن لم يوجد ذلك فحتى يتم لها سبع عشرة سنة وهذا عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وقالا إذا تم للغلام والجارية خمس عشرة سنة فقد بلغا وهو رواية عن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وهو قول الشافعي رحمه الله . ا ه وأول وقت بلوغ الغلام عندنا استكمال اثني عشرة سنة وتسع سنين للجارية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3377 ) ( وعن البراء ابن عازب ) صحابيان 
ms3724	 ( قال صالح النبي يوم الحديبية ) بتخفيف الياء الثانية مصغرا وفي بعض النسخ بتشديدها والأول أصح على ما ذكره النووي والزركشي وغيرهما في النهاية هي بئر قرب مكة قلت هي قرب حدة بالحاء المهملة بينها وبين مكة والآن مشهورة ببئر شميس وهي من أواخر أرض الحرم والمراد حولها وقال الواقدي بعض الحديبية من الحرم والمعنى صالح كفار مكة برجوعه إلى المدينة وعدم مقاتلته ذلك العام ( على ثلاثة أشياء ) أي أمور وأحكام ( على أن من أتاه ) أي النبي ( من المشركين ) بيان لمن ( رده إليهم ومن أتاهم ) أي المشركين ( من المسلمين لم يردوه ) أي إلى المسلمين ( وعلى أن يدخلها ) أي يجيء النبي من المدينة إلى مكة ويدخلها ( من قابل ) أي عام آن ويقضي بها عمرته ( ويقيم بها ثلاثة أيام ) أي للطاعة والاستراحة ( فلما دخلها ومضي الأجل ) أي المدة المضروبة المعينة PageV06P490 وهي ثلاثة أيام ( خرج ) أي أراد أن يخرج النبي من مكة أو شرع في الخروج منها ( فتبعته ابنة حمزة ) أي ابن عبد المطلب [ وكان ] قد استشهد بأحد وهي يتيمة ( تنادي يا عم يا عم ) مكررا للتأكيد وأصله يا عمي فحذفت الياء اكتفاء بالكسرة وإنما قالت هذا مع أنه كان ابن أخي أبيها وأبوها هو عمه لأنه وحمزة وزيدا ارتضعوا فهو عمها رضاعا ( فتناولها علي ) أي فقصد تناولها ( فأخذ بيدها فاختصم فيها ) أي في حضانتها ( علي وزيد ) أي ابن حارثة مولى رسول الله أعتقه وزوجه زينب ( وجعفر ) أي ابن أبي طالب يكنى أبا عبد الله وكان أكبر من علي بعشرة سنين ( فقال ) وفي نسخة العفيف قال ( علي أنا أخذتها ) أي سبقتها في الأخذ فكأنه جعلها في معنى اللقطة [ واللقيط ] ( وهي بنت عمي ) حال ( وقال جعفر بنت عمي وخالتها تحتي ) أي فأنا أحق بها ( وقال زيد بنت أخي ) أي رضاعا وفي جامع الأصول وكان النبي قد آخى بينه وبين حمزة ( فقضى بها النبي لخالتها وقال الخالة بمنزلة الأم وقال لعلي أنت مني وأنا منك وقال لجعفر أشبهت خلقي ) بفتح أوله ( وخلقي ) بضمتين ويسكن الثاني ( وقال 
ms3725	 لزيد أنت أخونا ) أي في الإسلام ( ومولانا ) أي ولينا وحبيبنا وهذه الكلمات اللطيفة والبشارات الشريفة استطابة لقلوبهم وتسلية لحزنهم في تقديم الخالة عليهم وفي الفائق لما قال لزيد أنت أخونا ومولانا حجل أي رفع رجلا وقفز أي وتب على الأخرى من الفرح قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل المراد بقوله أخونا هذه المؤاخاة بقوله مولانا روى أنه كان يدعى بحب رسول الله . ا ه والمشهور أن المدعو بحبه إنما كان أسامة بن زيد والله [ تعالى ] أعلم وفي شرح الهداية لابن الهمام . وإن لم يكن للولد أم تستحق الحضانة فأم الأم أولى من كل أحد وإن علت وعن أحمد أم اوب أولى وعن زفر الأخت الشقيقة والخالة أولى منها وعن مالك الخالة أولى من الجدة لهذا الحديث ورواه أبو داود وقال فيه الخالة أم ورواه إسحاق بن راهويه وقال بعد قوله وأما أنت يا زيد فأخونا ومولانا والجارية عند خالتها فإن الخالة والدة قال ابن الهمام هذا كله تشبيه فيحتمل كونه في ثبوت الحضانة أو كونها أحق به من كل ما سواها ولا دلالة على الثاني والأول متيقن فيثبت فلا يقيد الحكم بأنها أحق من أحد بخصوصه أصلا ممن له حق الحضانة فيبقى المعنى الذي عيناه بلا معارض وهو أن الجدة أم ولهذا تحرز ميراث الأم من السدس وعليه الشفقة تتبع الولادة ظاهرا فكانت مقدمة على الأخوات [ أولى من العمات ] والخالات فإن لم تكن جدة PageV06P491 سفلى ولا عليا فالأخوات أولى من العمات والخالات ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) ( 3378 ) ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن امرأة قالت يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء ) بكسر أوله أي ظرفا حال حمله ( وثدي له سقاء ) بكسر أوله أي حال رضاعه ( وحجري ) بكسر أوله وفتحه ذكره النووي وابن الهمام ( له ) أي لابني حال فصاله وفطامه ( حواء ) بالكسر أي مكانا يحويه ويحفظه ويحرسه قال ابن الهمام الحواء بالكسر بيت من الوبر ا ه . فالكلام مبني على الاستعارة أو 
ms3726	 التشبيه البليغ وفي القاموس الحجر مثلث المنع وحضن الإنسان وفي المشارق أجلسته في حجري بفتح الحاء وكسرها وهو الثوب والحضن وإذا أريد به المصدر فالفتح لا غير وأن أريد به الإسم فالكسر لا غير ا ه . ويؤيده أنه في أكثر النسخ المعتمدة بالكسر في هذا الموضع قال وقوله رببتي في حجري وفي حجري ميمونة وما كان مثله بالفتح لا غير ومعناه الحضانة والتربية ( وإن أباه طلقني وأراد أن ينزعه ) بكسر الزاي أي يأخذه ( مني فقال رسول الله أنت أحق به ) أي بولدك ( ما لم تنكحي ) بفتح حرف المضارعة وكسر الكاف أي ما لم تتزوجي قال الطيبي [ رحمه الله ] ولعل هذا الصبي ما بلغ سن التمييز فقدم الأم بحضانته والذي في حديث أبي هريرة يعني الآتي كان مميزا فخبره ا ه . وسيأتي الكلام عليه ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ابن الهمام ورواه الحاكم وصححه وعمر وهذا هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص [ رضي الله عنه ] فإذا أراد بجده محمدا كان الحديث مرسلا وإذا أراد به عبد الله كان متصلا فما لم ينص عليه يصير محتملا للأرسال والاتصال وهنا نص على جده عبد الله يعني فتعين الاتصال وارتفع الاشكال ثم ظاهر هذا الحديث بإطلاقه دليل لنا ولأن الأم أشفق عليه أبد الحكمة خصوص هذا الشرع وأقدر على الحضانة لقيامها بمصالحة كما أشار إليه الصديق على ما في موطأ مالك حدثنا يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد [ رحمه الله ] قال كانت عند عمر امرأة من الأنصار فولدت له PageV06P492 عاصما ثم فارقها عمر فركب يوما إلى قباء فمر فوجد ابنه يلعب بفناء المسجد فأخذ بعضده فوضعه بين يديه على الدابة فأدركته جدة الغلام فنازعته إياه فأقبلا حتى أتيا أبا بكر رضي الله عنه فقال عمر ابني وقالت المرأة ابني فقال أبو بكر خل بينه وبينها فما راجعه عمر الكلام وكذا رواه عبد الرزاق ورواه البيهقي وزاد ثم قال أبو بكر سمعت رسول الله يقول لا تولد 
ms3727	 والدة عن ولدها وفي مصنف ابن أبي شيبة ثنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن عمر بن الخطاب طلق جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي ليلى فتزوجت فجاء عمر فأخذ ابنه فأدركته شموس ابنه عاصم الأنصارية وهي أم جميلة فأخذته فترافعا إلى أبي بكر فقال خل بينها وبين ابنها فأخذته ولابن أبي شيبة عن عمر أنه طلق أم عاصم ثم أتى عليها وفي حجرها عاصم فأراد أن يأخذه فتجاذباه بينهما حتى بكى الغلام فانطلقا إلى أبي بكر فقال له مسحها وحجرها وريحها خير له منك حتى يشب الصبي فيختار لنفسه .(@)(@@) ( 3379 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله خير غلاما ) أي ولدا بلغ سن البلوغ وتسميته غلاما باعتبار ما كان كقوله تعالى : 16 ( { وآتوا اليتامى أموالهم } ) [ النساء 2 ] وقيل غلاما مميزا ( بين أبيه وأمه ) وهو مذهب الشافعي وأما عندنا فالولد إذا صار مستغنيا بأن يأكل وحه ويشرب وحده ويلبس وحده قيل ويستنجي وحده ويتوضأ وحده فالأب أحق به والخصاف قدر الاستغناء بسبع سنين وعليخ الفتوى وكذا في الكافي وغيره لا ما قيل أنه يقدر بتسع لأن الأب مأمور بأمره بالصلاة إذا بلغها وإنما يكون ذلك إذا كان الولد عنده قال ابن الهمام إذا بلغ الغلام السن الذي يكون الأب أحق به كسبع مثلا أخذه الأب ولا يتوقف على اختيار الغلام ذلك وعند الشافعي يخير الغلام في سبع أو ثمان وعند أحمد وإسحاق يخير في سبع لهذا الحديث ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3380 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت إن زوجي يريد أن يذهب بإبني وقد سقاني ونفعني ) تريد أن ابنها بلغ مبلغا تنتفع بخدمته ( فقال له النبي وسلم هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت به رواه أبو داود والنسائي والدارمي ) . PageV06P493(@)(@@) 3 $ 3 ( الفصل الثالث ) ( 3381 ) ( عن هلال بن أسامة عن أبي ميمونة سليمان ) بالتصغير كذا وقع في جميع نسخ المشكاة وفي هامش أصل السيد صوابه سلمان أي بالفتح والسكون ( مولى لأهل المدينة ) قال في 
ms3728	 التقريب أبو ميمونة الفارسي المدني الأوبار قيل اسمه سليم أو سلمان أو سلمى وقيل أسامة ثقة من الثامنة ومنهم من فرق بين الفارسي والأوبار وكل منهما مدني يروى عن أبي هريرة قال وفي نسخة صحيحة عن هلال بن أبي ميمونة أن أباه قال المؤلف هو هلال بن علي بم أسامة منسوب إلى جده وهو هلال بن أبي ميمونة الفهري ذكره في التابعين ا ه . وفي عبارة أبي داود عن هلال بن أسامة أن أبا ميمونة سلمان مولى من أهل المدينة قال وفي جامع الأصول عن هلال ابن أبي ميمونة وقيل أسامة وستأتي عبارة النسائي والحاصل أن أبا ميمونة قال ( بينما أنا جالس مع أبي هريرة جاءته امرأة فارسية ) بكسر الراء أي عجمية ( معها ابن لها وقد طلقها زوجها فادعياه ) أي ادعى كل منهما الابن ( فرطنت ) في النهاية الرطانة بفتح الراء وكسرها والتراطن كلام لا يفهمه الجمهور وإنما هو مواضعة بين اثنين أو جماعة والعرب تخص بالرطانة غالب كلام العجم وفي الصحاح رطنت له إذا كلمته بالعجمية فالمعنى تكلمت بالفارسية ( له ) أي لأبي هريرة ( تقول ) أي المرأة ما معناه بالعربية ( يا أبا هريرة زوجي يريد أن يذهب بابني ) أي يأخذه مني ويصحبه ( فقال أبو هريرة استهما عليه ) أي على الابن والمعنى اقترعي أنت وأبوه ففيه تغليب الحاضر على الغائب ( رطن ) أي أبو هريرة أو متجرمة ( لها ) أي للمرأة ( بذلك ) أي بما قاله أبو هريرة ( فجاء زوجها ) أي فتقدم للخصومة ( وقال من يحاقني ) بالحاء المهملة والقاف المشددة أي من ينازعني ( في ابني ) أي في حقه ( فقال أبو هريرة اللهم إني لا أقول هذا ) أي هذا القول وهذا الحكم ( إلا أني ) بفتح الهمزة أي لأني ( كنت قاعدا مع رسول الله فأتته امرأة فقالت يا رسول الله إن زوجي يريد أن يذهب بابني وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة ) بعين PageV06P494 مهملة مكسورة فنون مفتوحة فموحدة ( وعند النسائي ) أي في رواية عنده ( من عذب الماء ) من إضافة الصفة إلى الموصوف أي الماء العذب وهو 
ms3729	 الحلو ( فقال رسول الله استهما عليه فقال زوجها من يحاقني في ولدي فقال رسول الله ) أي للولد ( هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه رواه أبو دود والنسائي والدرامي ) وفي نسخة بدل والدارمي ( لكنه ) أي النسائي ( ذكر المسند ) أي دون الموقوف فإن عبارة النسائي هكذا أخبرنا محمد بن الأعلى حدثن خالد حدثنا ابن جريج أخبرنا زياد عن هلال ابن أسامة عن أبي وأمي زوجي يريد أن يذهب بابني وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة فجاء زوجها فقال من يقاسمني في ابني فقال يا غلام هذ أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت به قال ابن الهمام أخرج حديث أبي هريرة الأربعة وقال الترمذي حديث حسن صحيح ولأبي داود النسائي فيه قصة ولأبي هريرة قبل أن يروي الحديث حاصلها أنه خير غلاما في واقعة رفعت إليه ثم روى الحديث ولفظ سمعت امرأة جاءت إلى النبي وأنا قاعد عنده فقالت يا رسول الله إن زوجي يريد أن يذهب بابني وقد سقاني من بئر أبي عنبة وقد نفعني فقال رسول الله استهما عليه فقال زوجها من يحاقني في ولدي فقال عليه الصلاة والسلام هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت فاستدل المصنف يعني صاحب الهداية بالمعنى على عدم التخيير وهو ظاهر وأجاب عن الحديث بوجهين أحدهما أنه عليه الصلاة والسلام دعا أن يوفق لاختيار الأنظر على ما رواه أبو داود في الطلاق والنسائي في الفرائض عند عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جده رافع بن سنان أنه أسلم وأبت امرأته فجاءهما ابن له صغير لم يبلغ فأجلس النبي الأب هنا والأم هنا ثم خيره وقال اللهم اهده لأبيه وفي لفظ آخر أنه أسلم وأبت أمه أن تسلم فأتت النبي فقالت ابنتي وهي فطيم وقال رافع ابنتي فأقعد النبي الأم ناحية والأب ناحية وأقعد الصبي ناحية وقال لهما ادعواه فمالت الصبية إلى أمها فقال النبي اللهم اهدها فمالت إلى 
ms3730	 أبيها أخذها وأخرجه الدارقطني وسمى البنت عميرة وأخرج ابن ماجه والنسائي في سننه أن أبوين اختصما في ولد إلى رسول الله وأحدهما كافر فخيره النبي فتوجه إلى الكافر فقال اللهم اهده فتوجه إلى المسلم فقضى له به ثانيهما أنه كان بالغا بدليل الاستقاء من بئر أبي عنبة ومن هو دون البلوغ لا يرسب إلى الآبار للاستقاء للخوف عليه من السقوط فيه لقلة عقله وتحجره عنه غالبا ونحن نقول إذا بلغ فهو مخير بين أن ينفرد بالسكنى وبين أن يكون عند أيهما أراد إلا أن يبلغ سفيها مفسدا فحينئذ يضمهما إلى نفسه اعتبارا لنفسه بماله ولهذا صح أن الصحابة رضي الله عنهم لم يخيروا على ما تقدم من قصة عمر مع أبي بكر وأما ما أسند عبد PageV06P495 الرزاق عن عمر أنه خير ابنا فاختار أمه فانطلقت به فمحمول على أنه عررف ميل الابن إلى أمه وهي في الواقع أحق بحضانته فأحب تطييب قلب الأب من غير مخالفة للشرع ويدل عليه ما تقدم من أنه لم يراجع أبا بكر الكلام والجواب أن عدم المراجعة ليس دليلا لأن أبا بكر كان إماما يجب نفاذ ما حكم به رأيه وإن خالف رأي المحكوم عليه فالوجه ما ذكرنا ليوافق المروي عن رسول الله مما قدمناه أول الباب .(@)(@@) 19 PageV06P496(@)(@@) | 2 ( كتاب العتق ) في المغرب العتق الخروج من المملوكية يقال عتق العبد عتقا وعتاقا وعتاقه وهو عتيق وأعتقه مولاه ثم جعل عبارة عن الكرم وما يتصل به كالحرية فقيل فرس عتيق رابع وعتاق الجمل والطير كرائمها وقيل مدار التركيب على التقدم ومنه العاتق لما بين المنكب والعنق لتقدمه والعتيق القديم وقال ابن الهمام لا يخفي ما في الإعتاق من المحاسن فإن الرق أثر الكفر فالعتق إزالة أثر الكفر وهو إحياء حكمي فإن الكافر ميت معنى فإن لم ينتفع بحياته ولم يذق حلاوته العليا فصار كأنه لم يكن له روح قال تعالى [ جل جلاله ] :(@)(@@) 16 ( { أو من كان ميتا فأحييناه } ) [ الأنعام 122 ] أي كافرا 6 ( { فهديناه } ) ثم أثر ذلك الكفر الرق الذي هو 
ms3731	 سلب أهليته لما تأهل له العقلاء من ثبوت الولايات على الغير من انكاح البنات والتصرف في المال والشهادات وامتناعه بسبب ذلك عن كثير من العبادات كصلاة الجمعة والحج والجهاد ونحوها وفي هذا كله من الضرر ما لا يخفى فإنه صار بذلك ملحقا بالأموات في كثير من الصفات فكان العتق إحياء له معنى ولذا كان والله [ تعالى ] أعلم جزاؤه عند الله تعالى إذا كان العتق خالصا لوجهه الكريم الاعتاق من نار الجحيم كما وردت به الأخبار عن سيد الأخيار والعتق والعتاق لغة عبارتان عن القوة ومنه البيت العتيق لاختصاصه بالقوة الدافعة عنه ملك أحد في عصر من الإعصار وقيل للقديم عتيق القوة سبقه ومنه سمي الصديق عتيقا لجماله وقيل لقدمه في الخير وقيل لعتقه من النار وقيل لشرفه فإنه قوة في الحسب وهو معنى ما ذكر أنه يقال للكريم بمعنى الحسيب وقيل قالت أمه لما وضعته هذا عتيقك من الموت وكان لا يعيش لها ولد وقيل هو اسمه العلم فيمكن أن يكون سبب وصفه [ له ] الجمال أو تفاؤلا بالحسب المنيف أو بعدم الموت وكل هذه المعهودات ترجع إلى زيادة قوة في معانيها وإذا كان العتق لغة القوة فالاعتاق إثبات القوة كما قال في المبسوط العتق في الشرع خلوص حكمي يظهر في الآدمي عما بيناه سابقا بالرق ولا يخفى ثبوت القدرة الشرعية لقدرته على مال لم يكن يقدر عليه وشرطه أن يكون المعتق حرا بالغا مالكا وحكمه زوال الرق عنه وصفته في الاختياري أنه مندوب إليه غالبا وقد يكون معصية كما إذا غلب على ظنه أنه لو أعتقه يذهب إلى دار الحرب أو يرتد أو يخاف منه السرقة أو قطع الطريق وينفذ عتقه مع تحريمه خلافا للظاهرية وقد يكون واجبا كالكفارة وقد يكون مباحا كالعتق لزيد والقربة ما يكون خالصا لله تعالى وأما ما روي عن مالك إذا كان العبد الكافر أغلى ثمنا من العبد المسلم يكون عتق PageV06P497 أفضل من عتق المسلم لقوله عليه الصلاة والسلام أفضلها أعلاها بالمهملة والمعجمة فبعيد عن 
ms3732	 الصواب ويجب تقييده بالأعلى من المسلمين لأنه تمكين للمسلم من مقاصده وتفريغه والوجه الظاهر في استحباب عتق الكافر تحصيل الجزية منه للمسلمين وأما تفريغه للتأمل فيسلم فهو احتمال والله [ تعالى ] أعلم [ وأحكم ] .(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الأول ) ( 3382 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله من أعتق رقبة ) الرقبة عضو خاص مما يطلق ويراد به الذات من باب إطلاق الجزء وإرادة الكل في النهاية الرقبة في الأصل العتق فجعلت كناية عن جميع ذات الإنسان تسمية للشيء ببعضه فإذا قال أعتق رقبة فكأنه قال أعتق عبدا أو أمة فالمعنى من أعتق نفسا مملوكة ( مسلمة ) والتقييد بالإسلام ليكون ثوابه أكثر ( أعتق الله ) ذكر أعتق للمشاكلة والمعنى أنجاه ( بكل عضو منه ) أي من المعتق ( عضوا ) أي منه كما في نسخة صحيحة وكما في رواية مسلم على ما ذكره العسقلاني والسيوطي أي عضوا كائنا من المعتق ( من النار ) متعلق بأعتق الثاني أي أنقذه منها ( حتى فرجه ) بالنصب عطف على عضوا وما بعد حتى هنا أدون مما قبله كقولهم حج الناس حتى المشاة أي حتى أعتق الله فرجه ( بفرجه ) أي سواء كان ذكرا أو أنثى قال الأشرف [ رحمه الله ] : إنما خص الفرج بالذكر لأنه محل أكبر الكبائر بعد الشرك وهو كقولهم مات الناس حتى الكرام فيفيد قوة قال المظهر ذكر الفرج تحقير بالنسبة إلى باقي الأعضاء . ا ه والأظهر أن المراد بذكره المبالغة في تعلق الإعتاق بجميع أعضاء بدنه ويؤيده ما ورد ( أيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما فإن الله تعالى [ جل جلاله ] جاعلا وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محررة من النار وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فإن الله [ تعالى جل ] [ جلاله ] جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررة من النار يوم القيامة ) رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه عن أبي نجيح السلمي . وقال الخطابي يستحب عند بعض أهل العلم أن لا يكون العبد المعتق خصيا كيلا يكون ناقص العضو ليكون معتقه قد PageV06P498 نال الموعود في عتق أعضائه كلها من النار 
ms3733	 بإعتاقه إياه من الرق في الدنيا ( متفق عليه ) وكذا رواه الترمذي على ما في الجامع الصغير قال ابن الهمام رواه السنة في كتبهم عن أبى هريرة عنه عليه الصلاة والسلام قال أيما امرىء مسلم أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار وفي لفظ من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا من أعضائه من النار حتى الفرج بالفرج أخرجه الترمذي في الإيمان والنذور ورواه ابن ماجه في الأحكام والباقون في العتق وأخرج أبو داود وابن ماجة عن كعب بن مرة عن النبي أيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما كان فكاكه من النار وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة كانت فكاكها من النار وروى أبو داود وأيما رجل أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزىء مكان عظمين منهما عظما من عظامه وهذا يستقل بما ذكره المصنف يعني صاحب الهداية من استحباب عتق الرجل الرجل والمرأة المرأة لأنه ظهر أن عتقه بعتق المرأتين بخلاف عتقه رجلا . ا ه لكن يبقى قوله والمرأة المرأة ولعل مأخذه حديث الفرج بالفرج وفي الجامع الصغير أيما امرىء مسلم أعتق امرأ مسلما فهو فكاكه من النار يجزىء بكل عظم منه عظما منه وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فهي فكاكها من النار تجزىء بكل عظم منها عظما منها وأيما امرىء مسلم أعتق امرأتين مسلمتين فهما فكاكه من النار يجزىء بكل عظمين منهما عظما منه رواه الطبراني عن عبد الرحمن بن عوف وأبو داود وابن ماجة والطبراني عن مرة بن كعب والترمذي عن أبي أمامة .(@)(@@) ( 3383 ) ( وعن أبى ذر قال سألت رسول الله أي العمل ) أي أي أنواعه من عمل الباطن والظاهر ( أفضل ) أي وفي الثواب أكمل ( قال إيمان بالله ) أي ابتداؤه لكونه شرط صحة بقية الأعمال أو تجديده ساعة فساعة وبقاؤه عليه على المداومة والاستقامة ( وجهاد ) أي مجاهدة مع الكفار ( في سبيله ) أي في طريق دين الله وأعلاء كلمته أو المراد مطلق الجهاد الشامل له ولغيره المسمى بالجهاد الأكبر قال 
ms3734	 تعالى : 16 ( { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } ) [ العنكبوت 69 ] . فالمراد به المجاهدة مع نفسه التي هي أعدى عدوه وسبلنا شرعه المستقيم ودينه القويم من امتثال جميع المأمورات وانتهاء جميع المنهيات فيكون الحديث من قبيل قوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } ) [ فصلت 30 ] . ونظير ما ورد في الحديث ( قل ربي الله ثم استقم ) ( قال ) أي أبو ذر ( فقلت فأي الرقاب ) أي من جهة عتقها ( أفضل قال أغلاها ثمنا ) بالغين المعجمة ويروى بالمهملة كذا في التنقيح وقال السيوطي [ رحمه الله ] : بعين PageV06P499 مهملة وللكشميهني والنسقي بمعجمة والمعنى متقارب . ا ه والمقصود أن الأجر على قدر المشقة كما روي أفضل الأعمال أحمزها أي أشدها وأقواها على النفس ( وأنفسها ) بفتح الفاء وضم السين أفعل تفضيل للنفيس أي أحبها وأكرمها ( عند أهلها ) أي من ترك شيئا لله عوضه الله ( قلت فإن لم أفعل ) أي عجز إلا كسلا قاله السيوطي والأظهر أن يقال معناه فإن لم أقدر على فعله ( قال تعين ) بالرفع فهو خبر بمعنى الأمر وفي نسخة بالنصب فالتقدير فإن لم أفعل أي شيء يقوم مقامه فقال إن تعين ( صانعا ) من الصنعة أي ما به معاش الرجل ويدخل فيه الحرفة والتجارة أي صانعا لم يتم كسبه لعياله أو ضعيفا عاجزا في صنعه وفي نسخة ضائعا أي ذا ضياع من الضياع أي إعانة من لم يكن متعهدا بتعهد من فقر أو عيال وقال السيوطي [ رحمه الله في حاشيته ] على البخاري قوله تعين ضائعا بالضاد المعجمة بعد الألف [ تحتية ] بالإتفاق وضبط من قال من شراح البخاري أنه روي بالصاد المهملة والنون للإتفاق على أن هشاما إنما رواه بالمعجمة والياء وقد نسبه الزهري إلى التصحيف ووافقه الدارقطني لمقابلته بالأخرق . ا ه وقوله بعد الألف تحتية وقوله بالمعجمة والياء محمولان على أصل الكلمة قبل الإعلال إذ يجب قلبها همزة كما هو مقرر في نحو قائل وبائع وعائش وأمثالها وقال الزركشي [ رحمه الله تعالى ] في التنقيح قوله ضائعا بالضاد المعجمة هكذا رواية هشام التي رواها البخاري من جهته أي 
ms3735	 ذا ضياع من فقر أو عيال أو حال قصر عن القيام بها وروي بالصاد المهملة والنون وقال الدارقطني أنه الصواب لمقابلته الأخرق وقال معمر كان الزهري يقول صحف هشام إنما هو الصانع والله تعالى أعلم ( أو تصنع ) بالأعرابين ( الأخرق ) أي من ليس له كسب من خرق كفرح خرقا بالتحريك جهل فمعنى قوله أخرق أي الجاهل بما يعمله أو ليس في يده صنعة يكتسب بها قال القاضي الأخرق هنا الذي لا يحسن صنعة وقال السيوطي [ رحمه الله ] : قال أهل اللغة رجل أخرق لا صنعة له والجمع خرق بضم فسكون ( قلت فإن لم أفعل قال تدع ) بالضبطين أي تترك ( الناس من الشر ) أي من إيصال الشر إليهم ويمكن أن يكون المعنى تتركهم من أجل شرهم ( فإنها ) أي ترك الناس من الشر ( صدقة ) فالضمير للمصدر الذي دل عليه الفعل وأنثه لتأنيث الخبر أو باعتبار الفعلة أو الخصلة ( تصدق ) أصله تتصدق ( بها ) أي بهذه الصدقة ( على نفسك ) أي تحفظها عما يرديها ويعود وباله عليها ( متفق عليه ) .(@)(@@) 19 PageV06P500(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) ( 3384 ) ( عن البراء بن عازب ) صحابيان ( قال جاء إعرابي إلى النبي فقال علمني عملا يدخلني الجنة ) بالرفع على أنه صفة لعملا وجوز جزمه على جواب الأمر وهو بفتح الياء ويجوز إسكانه والمراد إدخال الجنة ابتداء مع الناجين ( قال لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسئلة ) اللام الأولى موطئة للقسم ومعنى الشرطية أنك إن أقصرت في العبارة بأن جئت بعبارة قصيرة فقد أطنبت في الطلب حيث ملت إلى مرتبة كبيرة أو سألت عن أمر ذي طول وعرض إشارة إلى قوله تعالى : [ جل شأنه ] :(@)(@@) 16 ( { وجنة عرضها السمواات والأرض } ) [ آل عمران 133 ] . وهذه جملة معترضة والجواب ( أعتق النسمة ) بفتحتين وهي الروح أو النفس أي أعتق ذا نسمة ( وفك ) بضم الفاء وفتح الكاف ويجوز كسره أي وأخلص ( الرقبة ) [ أي ] عن العبودية وفي الكلام تفتن ولهذا أظهر موضع المضمر ( قال ) أي الإعرابي ( أوليسا ) أي الإعتاق والفك ( واحدا ) أي في المعنى ( قال لا ) أي بل فرق بينهما ( عتق النسمة ) أي إعتاقها فعبر بحاصل المصدر 
ms3736	 عن المصدر ( أن تفرد ) أصله [ أن ] تتفرد من التفرد وفي نسخة من التفريد وفي أخرى من الأفراد والمعنى أن تنفرد وتستقل ( بعتقها وفك الرقبة أن تعين في ثمنها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وجه الفرق المذكور أن العتق إزالة الرق وذلك لا يكون إلا من المالك الذي يعتق وأما الفك فهو السعي في التخليص فيكون من غير مكنأدى النجم عن المكاتب أو أعانه ( والمنحة ) بكسر فسكون هي العطية والمراد هنا ناقة أو شاه يعطيها صاحبها لينتفع بلبنها ووبرها ما دامت تدر وقوله ( الوكوف ) بفتح أوله صفة لها وهي الكثيرة اللبن من وكف البيت إذا قطر ( والفيء ) بالهمزة في [ آخره أي ] التعطف والرجوع بالبر والرواية المشهورة فيهما النصب على تقدير واضح المنحة وآثر الفيء ليحسن العطف على الجملة السابقة وفي بعض النسخ بالرفع فإن صحت الرواية فعلى الابتداء والتقدير ومما يدخل الجنة المنحة والفيء ( على ذي الرحم ) أي على القريب ( الظالم ) أي عليك بقطع الصلة وغيره ( فإن لم تطق ذلك ) أي ما ذك PageV06P501 ( فاطعم الجائع واسق ) بهمز وصل أو قطع وهو أنسب هنا ( الظمآن ) أي العطشان ( وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر ) أي اجمع بين الإحسان الحسي والمعنوي ( فإن لم تطق ذلك ) أي جميع ما ذكر أو ما ذكر من الأمرين أو من الأمر الأخير وهو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ( فكف ) بضم الكاف وفتح الفاء المشددة ويجوز ضمه وكسره أي فامنع لسانك ( إلا من خير ) ونظيره حديث من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت قيل المراد بالخير ما يترتب عليه الثواب فالمباح ليس بخير والظاهر أن المراد بالخير هنا ما يقابل الشر فيشمل المباح وإلا فلا يستقيم الحصر أو ينقلب المباح مندوبا وهذا فذلكة الحديث وإشارة إلى أن ذلك أضعف الإيمان أي حاله أو زمانه كما هو في عصرنا ولذا قيل وقتنا وقت السكوت ولزوم البيوت والقناعة بالقوت إلى أن يموت ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 3385 ) ( وعن عمرو بن عبسة ) بفتحات قال المؤلف كنيته أبو نجيح السلمي قيل كان 
ms3737	 رابع أربعة في الإسلام ( أن النبي قال من بنى مسجدا ) أي موضعا يصلي فيه لله تعالى صغيرا أو كبيرا ( ليذكر الله فيه ) أي بأي نوع من العبادات ( بنى له ) بالبناء للمجهول ( بيت ) أي قصر عظيم ( في الجنة ) فالمضاعفة في الكيفية ويحتمل أن تكون في الكمية أيضا بأن بنى فيها بيت كبير أضعاف قدر مساحة مسجده ( ومن أعتق نفسا مسلمة كانت ) أي هي ( فديته ) بكسر فسكون أي فداءه وفكاكه ( من جهنم ومن شاب شيبة ) أي ابيض في لحيته أو بدنه شعرة بيضاء ( في سبيل الله ) أي في الغزو أو الحج أو طلب العلم أو في الإسلام كما في رواية ( كانت ) أي صارت شيبته ( له نورا يوم القيامة ) أي يتخلص من ظلماته ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده وفيه إيماء إلى أن المصنف أعني صاحب المشكاة ما وجد الحديث في غير شرح السنة من كتب الحديث ولعله أراد الحديث بمجموعه عن عمرو بن عبسة وإلا فقد ورد الحديث مفرقا ففي الجامع الصغير ( من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة ) رواه ابن ماجة عن علي ورواه أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجة عن عثمان ولفظه ( من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة ) ورواه أحمد [ والشيخان والترمذي وابن ماجة ] PageV06P502 عن ابن عباس ( من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضها بنى الله له بيتا في الجنة ) ورواه الطبراني في الكبير عن أبي أمامة ( من بنى لله مسجدا بنى الله له في الجنة أوسع منه ) ورواه في الأوسط عن أبى هريرة ( من بنى لله بيتا يعبد الله فيه من حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت وأما الفصل الثاني من الحديث فنظائره تقدمت أول الباب وأما الفصل الأخير فقد أخرجه الترمذي والنسائي عن كعب بن مرة ( من شاب شيبة في الإسلام ) [ كانت له نورا يوم القيامة ورواه الحاكم في الكني عن أم سلمة بلفظ من شاب شيبة في الإسلام ] كانت له 
ms3738	 نورا ما لم يغيرها .(@)(@@) ع 7 ( الفصل الثالث ) ( 3386 ) ( عن الغريف ) بفتح الغين المعجمة وبكسر الراء فتحية ساكنة فقاء ( الديلمي ) بفتح أوله وفي نسخة صحيحة ابن الديلمي قال الحاكم في المستدرك الغريف هذا لقب لعبد الله بن الديلمي ذكره السيوطي . وفي التقريب الغريف بفتح أوله ابن عياش بتحتانية ومعجمة ابن فيروز الديلمي وقد ينسب إلى جده مقبول من الخامسة وفي جامع الأصول هو الغريف بن عياش الديلمي وكذا ذكره المصنف في أسماء التابعين ( قال أتينا واثلة بن الأسقع ) كان من أهل الصفة ويقال أنه خدم النبي ثلاث سنين ( فقلنا حدثنا ) بصيغة الأمر ( حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان ) بزيادة لا لزيادة التأكيد ( فغضب ) أي تغير وظهر عليه آثار الغضب ( وقال أن أحدكم ليقرأ ) أي القرآن ليلا ونهارا لا يغيب عنه ساعة ( ومصحفه معلق في بيته ) جملة حالية تفيد أنه يقدر على مراجعته إليه عند وقوع التردد عليه وقال الطيبي هي مؤكدة لمضمون ما سبق ( فيزيد ) أي ومع هذا فقد يزيد ( وينقص ) أي في قراءته سهوا وغلطا قال الطيبي [ رحمه الله ] : فيه مبالغة لا أنه تجوز الزيادة والنقصان في المقروء وفيه جواز رواية الحديث بالمعنى ونقصان الألفاظ وزيادتها مع رعاية المعنى والمقصد منه ( فقلنا إنما أردنا حديثا سمعته ) أي ما أردنا بقولنا حديثا PageV06P503 ليس فيه زيادة ولا نقصان ما عنيت به من اتقاء الزيادة والنقصان في الألفاظ وإنما أردنا حديثا سمعته ( من النبي ) يعنون وحديثه ليس لأحد أن يزيد عليه أو ينقصه وعمدا أولا زيادة على أمره ولا نقصان في حكمه أبدا ( فقال أتينا رسول الله في صاحب ) أي جئناه في شأن صاحب ( لنا ) من شفاعة أو غيرها ( أوجب ) أي من وصفه أنه استحق لولا الغفران ( يعني ) هذا كلام الغريف يريد ان واثلة يريد بالمفعول المحذوف في أوجب ( النار ) وقوله ( بالقتل ) متعلق بأوجب من [ تتمة ] كلام واثلة فجملة يعني النار معترضة للبيان ولو قال الراوي أوجب بالقتل يعني النار لكان أولى كما لا يخفى ( فقال اعتقوا ) أي يا أقارب القاتل أو أصحابه أو 
ms3739	 الخطاب للقاتل وجمع تغليبا أو تعميما للحكم في مثل فعله ( عنه ) أي عن قتله وعوضه ( يعتق الله ) بالجزم مكسور في الوصل على جواب الأمر وفي نسخة بالرفع استئنافا ( بكل عضو منه ) أي من العتيق ( عضوا منه ) أي من القاتل ( من النار ) متعلق بيعتق ولعل المقتول كان من المعاهدين وقد قتله خطأ وظنوا أن الخطأ موجب للنار لما فيه من نوع تقصير حيث لم يذهب طريق الحزم والاحتياط والله [ تعالى ] أعلم ( رواه أبو داود ) وفي نسخة صحيحة والنسائي .(@)(@@) ( 3387 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضمتين وبفتح الدال ( قال قال رسول الله أفضل الصدقة الشفاعة بها تفك الرقبة ) أي تخلصها من العتق أو من الأسر أو من الحبس وهو بصيغة المجهول استئناف وبها متعلق به قدم عليه وفي نسخة التي بها تفك الرقبة على أنها صفة للشفاعة وهو ظاهر قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولو روى شفاعة نكرة كان صفة له ولو ذهب إلى أن الشفاعة جنس على منوال قولهم :(@)(@@) * ولقد أمر على اللئيم يسبني * لبعد المرمى ولو قيل أنه حال كان أبعد أما إذا أريد بفك الرقبة خلاص الرجل من شدة العذاب بسبب الشفاعة على أن تكون الجملة استئنافية كأنه قيل أفضل الصدقة الشفاعة قيل لماذا أجيب بها يتخلص الإنسان من الشدة التأم الكلام وصح المعنى كقوله تعالى من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها لكن خرج من الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب ( ورواه البيهقي في شعب الإيمان ) وفي الجامع الصغير برواية الطبراني والبيهقي عن سمرة ( أفضل الصدقة الشفاعة تفك بها الأسير وتحقن بها الدم وتجر بها المعروف والإحسان إلى أخيك وتدفع عنه الكريهة ) والظاهر أن الرواية بالخطاب في الأفعال المذكورة .(@)(@@) 20 PageV06P504 $ 2 ( باب إعتاق العبد المشترك وشراء القريب والعتق في المرض )(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الأول ) ( 3388 ) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله من أعتق شركا ) بكسر فسكون أي حصة ونصيبا على ما في النهاية ( له في عبد وكان له ) أي للمعتق ( مال يبلغ ثمن العبد ) أي قيمة باقية قال ابن الهمام المعتبر يسار 
ms3740	 التيسير وهو أن يملك من المال قدر قيمة نصيب الساكت وهو ظاهر الرواية وهو قول الشافعي ومالك وأحمد وفي رواية الحسن يستثني الكفاف وكذا المنزل والخادم وثياب البدن لا يسار الغني المحرم للصدقة كما اختاره بعض المشايخ لأن يسار التيسير يعدل النظر من الجانبين جانب المعتق وجانب الساكت لأن مقصود المعتق القربة وتتميمها بضمانة ومقصود الساكت بدل حصته وتحقيقها بالضمان أسرع من الاستسعاء فكان اعتبار نصاب التيسير أسرع في تحقق مقصوده فوجب وهذا في الحقيقة تعليل للنص وإلا فصريح النص أوجب الضمان عند مجرد ملك القيمة للحصة لأنه المراد بقوله وكان له مال يبلغ ثمن العبد بإنفاق المتكلمين عليه ( قوم العبد عليه ) أي باقي العبد أو كله ووضع المظهر موضع المضمر لئلا يتوهم أنه يجب عليه قيمة العبد جميعا ( قيمة عدل ) أي تقويم عدل من المقومين و المراد قيمة وسط ( فأعطى ) بصيغة المجهول ( شركاؤه ) مرفوع على نيابة الفاعل ( حصصهم ) منصوب على أنه مفعول ثان بكسر الحاء جمع حصة ( وعتق ) بالفتح ( عليه العبد ) وفي نسخة بصيغة المجهول ( وإلا ) أي وإن لم يكن له مال يبلغ ذلك الثمن ( فقد PageV06P505 عتق منه ) وفي نسخة عنه ( ما عتق ) في شرح السنة فيه دليل على أن من أعتق نصيبه من عبد مشترك بينه وبين غيره وهو موسر بقسمة نصيب الشريك يعتق كله عليه بنفس الإعتاق ولا يتوقف إلى أداء القيمة ولا على استسعاء ويكون ولاؤه كله للمعتق والدليل على أن العتق لا يتوقف على الأداء أنه لو لم يعتق قبل الأداء لما وجبت القيمة وإنما تجب على تقدير انتقال أو قرض أو إتلاف ولم يوجد الأخيران فيتعين الأول وهو الانتقال إليه وإن كان معسر أعتق نصيبه ونصيب الشريك رقيق لا يكلف إعتاقه ولا يستسعى العبد في فكه وهو قول الشافعي قال النووي [ رحمه الله ] : من أعتق نصيبه من عبد مشترك قوم عليه باقيه إذا كان موسرا بقيمة باقية سواء كان العبد مسلما أو كافرا وسواء كان الشريك مسلما أو كافرا ولا خيار للشريك في هذا 
ms3741	 ولا للعبد ولا للمعتق بل ينفذ الحكم وإن كرهوه كلهم مراعاة الحق الله تعالى في الحرية . قال ابن الهمام إذا كان العبد بين شريكين وأعتق أحدهما نصيبه عتق أي زال ملكه عنه فإن كان المعتق موسرا فشريكه بالخيار ان شاء أعتق نصيبه منجزا أو مضافا إلى مدة الاستسعاء وإن شاء استسعى العبد فيها أو ضمن المعتق موسرا قيمة حظه لا معسرا والولاء لهما إن أعتق أو استسعاه وللمعتق إن ضمنه وإن كان المعتق معسرا فالسعاية فقط والولاء للمعتق وقالا ليس للساكت إلا الضمان مع اليسار والسعاية مع الاختيار ولا يرجع على العبد إذا ضمن والولاء للمعتق . قال صاحب الهداية وهذه المسئلة تبتني على حرفين أحدهما تجزؤ الاعتاق عنده وعدمه عندهما فيسعى وهو حر مديون والثاني إن يسار المعتق لا يمنع السعاية عنده وعندهما يمنع لهما فيه أن جميع النصوص التي ظاهرها تجزؤ الإعتاق كقوله ( فقد عتق منه ما عتق ) وحديث ( فعليه خلاصة في ماله ) وقوله : ( من أعتق عبدا بينه وبين آخر قوم عليه قيمة عدل لاوكس ولا شطط ثم يعتق عليه في ماله إن كان موسرا . في الصحيحين وكذا ما انفرد به البخاري عن مسلم ( من أعتق عبدا بين اثنين فإن كان موسرا قوم عليه فيعتق ) والتي ظاهرها عدم تجزيه لحديث ابن المليح عن أبيه أن رجلا أعتق شقصا له من غلام فذكر ذلك لرسول الله فقال ليس لله شريك وأجاز عتقه رواه أحمد وأبو داود . وزاد رزين في ماله وفي لفظ هو حر كله ليس لله شريك وحديث البخاري عن ابن عمر من أعتق نصيبا له في مملوك وشركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل فهو عتيق كلها تفيد أن حكم الساكت عند يساره التضمين ليس غير ولذا اختار الطحاوي قولهما ووجه أنه قسم فجعل الحكم عند يساره تضمينه وعند إعساره الاستسعاء وفي الكافي جعل فائدة القسمة نفي الضمان لو كان فقيرا ولا يخفى أن هذه القسمة كما تفيد نفي الضمان لو كان 
ms3742	 فقيرا تفيد نفي الاستسعاء [ لو كان ] موسرا ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قال ابن الهمام الحديث أفاد تصور عتق البعض فقط يعني هو دليل لأبي حنيفة [ رحمه الله ] : قال وفي رواية ورق منه ما رق ولكن قال أهل هذا الشأن هي ضعيفة PageV06P506 مكذوبة وأما قول أيوب لا ندري أشيء قاله نافع أو هو شيء في الحديث فلا يضر إذ الظاهر بل الواجب أنه منه إذ لا يجوز إدراج مثل هذا من غير نص قاطع في إفادة أنه ليس من كلام رسول الله مع أن قوله من أعتق شقصا في مملوك فخلاصة عليه في ماله إن كان له مال وإلا قوم عليه في غير مشقوق عليه أي لا يغلي عليه الثمن أفاد عدم سراية العتق إلى الكل بمجرد عتق البعض وإلا لكان قد خلص قبل تخليص المعتق وأما روي لهما أي لصاحبيه من حديث ابن عمر عن النبي من أعتق نصيبا له في مملوكه أو شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة عدل فهو عتق وفي لفظ فقد عتق كله فإنما يقتضي عتق كله إذا كان له مال يبلغ قيمته وليس مدعاهما ذلك بل أنه يعتق كله بمجرد إعتاق بعضه كان له مال أولا فقد أفادت الأحاديث أن العتق مما يقتصر ولا يستلزم وجود السراية وإن وردت في العبد المشترك واستدل أيضا بدلالة الإجماع وهو أن المعتق إن كان معسرا لا يضمن بالإجماع ولو كان إعتاق البعض إعتاق الكل لضمن مطلقا كما إذا أتلفه بالسيف أو بالشهادة به لإنسان ثم رجع بعد القضاء فإنه يضمن موسرا كان أو معسرا وحيث ثبت الإقتصار لزم أن يكون المراد بالعتق في قوله فقد عتق منه ما عتق زوال الملك وهو مروي عن عمر وعلي بخلاف ما قيل أن قول عمر قولهما فقد أسند الطحاوي إلى عبد الرحمن بن يزيد قال كان لنا غلام شهد القادسية فأبلى فيها وكان بيني وبين أمي وأخي الأسود فأرادوا عتقه وكنت يومئذ صغيرا فذكر الأسود 
ms3743	 ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه فقال أعتقوا أنتم فإذا بلغ عبد الرحمن ورغب فيما رغبتم أعتق وإلا فضمنكم أثبت لعبد الرحمن الاعتاق بعد بلوغه بعد أن ثبت في العبد إعتاقهما .(@)(@@) ( 3389 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال من أعتق شقصا ) بكسر فسكون أي نصيبا ( في عبد ) وفي نسخة من عبد ( أعتق ) بصيغة المجهول أي العبد ( كله ) أي على المعتق ( إن كان له مال ) أي يبلغ قيمة باقية ( وإن لم يكن له مال استسعى العبد ) بصيغة المجهول أي يستسعيه في غير ما أعتقه ( غير مشقوق عليه ) بنصب غير على أنه حال وفي نسخة بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف هو هو قال النووي [ رحمه الله ] : معنى الاستسعاء أن العبد يكلف بالاكتساب والطلب حتى يحصل قيمة نصيب الشريك الآخر فإذا دفعها إليه عتق كذا فسره الجمهور وقال بعضهم هو أن يخدم سيده الذي لم يعتق بقدر ماله فيه من الرق فعلى هذا تتفق الأحاديث ومعنى غير مشقوق عليه أي لا يكلف بما يشق عليه وفي شرح السنة قال بعضهم أي لا يستغلى عليه في الثمن ( متفق عليه ) وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : في ذكر PageV06P507 الاستسعاء هنا خلاف بين الرواة قال الدارقطني روى هذا الحديث شعبة وهشام عن قتادة وهما أثبت ممن لم يذكرا فيه الاستسعاء ووافقهم همام ففصل الاستسعاء عن الحديث فجعله من رأى أي قتادة قال وعلي هذا أخرجه البخاري وهو الصواب قال الدارقطني وسمعت أبا بكر النيسابوري يقول ما أحسن ما رواه همام وضبطه ففصل قول قتادة عن الحديث قال بعضهم إسقاط السعاية من الحديث أولى من ذكرها ولأنها ليست في الأحاديث الأخر من رواية ابن عمر وقال ابن عبد البر الذين لم يذكروا السعاية أثبت ممن ذكرها قال ابن الهمام إذا أعتق المولى بعض عبد عتق ذلك القدر ويسعى في بقية قيمته لمولاه عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : ويعتبر قيمته في الحال والاستسعاء أن يؤجره فيأخذ نصف قيمته من الأجرة ذكره في جوامع 
ms3744	 الفقه وسيجيء أنه إذا امتنع من السعاية فعل ذلك إذا كان له عمل معروف وهو يفيد أن معنى الاستسعاء غير هذا وإنما يصار إليه عند امتناعه فتكون الإجارة تنفذ عليه جبرا وظاهر أن هذا إذا عين مقدارا كربعك حر ونحوه فلو قال بعضك حرا وجزء منك أو شقصك أمر بالبيان وقالا يعتق [ كله إذا العتق ] عندهما لا يتجزأ وهو قول الشافعي [ رحمه الله ] : فيما إذا كان المولى واحدا [ أو ] كان الشريك والمعتق موسرين أما إذا كان لشريكين والمعتق معسر فيبقى ملك الساكت كما كان حتى جاز له بيعه عنده وفي المسئلة قول الثوري والليث أن الساكت بالخيارات شاء أعتق وإن شاء ضمن ولا سعاية أصلا وسبب هذا القول إعلالهم لفظ السعاية في حديث أبى هريرة قال النسائي أثبت أصحاب قتادة شعبة وهشام على خلاف سعد بن أبي عروة يعني في ذكر السعاية قال وبلغني أن هماما روى هذا الحديث فجعل الكلام الأخير إن لم يكن له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه من قول قتادة وقال عبد الرحمن بن مهدي أحاديث همام عن قتادة أصح من حديث غيره لأنه كتبها إملاء وقال الدارقطني سمعت أبا بكر النيسابوري يقول ما أحسن ما رواه همام وضبطه وفصل قول النبي عن قول قتادة ورواه ابن ماجة عن أبي عروبة وجرير بن حازم عن قتادة وجعل الاستسعاء من قول النبي وأحسبهما وهما فيه كمخالفة شعبة وهشام قال الخطابي واضطرب سعد بن أبى عروبة في السعاية فمرة يذكرها ومرة لا يذكرها فدل على أن ذلك ليس من متن الحديث ويدل على صحة ذلك حديث ابن عمر في السنة عنه عليه الصلاة والسلام يعني الحديث أول الباب قال صاحب تنقيح التحقيق فيما قالوه نظر فإن سعد بن أبي عروبة من الإثبات عن قتادة وليس بدون همام عنه وقد تابعه جماعة على ذكر الاستسعاء ورفعه إلى النبي وهو جوير بن حازم وأبان بن يزيد العطار وحجاج بن أرطأة ويحيى بن صبيح الخراساني قال الشيخ تقي الدين وقد 
ms3745	 أخرجه الشيخان في صحيحهماوحسبك بذينك برفعهما الاستسعاء قال ابن الهمام وفي المسئلة مذاهب أخر ضعيفة مثل أنه لا يعتق شيء أصلا ولو بإذن الشريك وأنه لا يعتق الباقي ويستمر على مملوكيته وأن له التضمين وإن كان معسرا وهو منقول PageV06P508 عن زفر وبشر المريسي وأن يعتق الباقي من بيت المال وهو قول ابن سيرين واعلم أنه نقل عن بعض العلماء النافين رواية صحة الاستسعاء وأن المراد بها على تقدير صحتها أنه يستسعى إن اختار ذلك وأن هذا هو معنى قوله مشقوق عليه .(@)(@@) ( 3390 ) ( وعن عمران ) بكسر أوله ( ابن حصين ) بالتصغير ( أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم ) بالرفع وفي نسخة بالنصب ( فدعا بهم ) الباء للتعدية أي طلبهم ( رسول الله فجزأهم ) بتشديد الزاي وفي نسخة بالتخفيف قال النووي [ رحمه الله ] : بتشديد الزاي وتخفيفها لغتان مشهورتان ذكرهما ابن السكيت وغيره أي فقسمهم ( أثلاثا ) بفتح الهمزة قال الطيبي أثلاثا مصدر أي مفعول [ مطلق ] أي ثلاثة أجزاء في شرح السنة فيه دليل على أن العتق المنجز في مرض الموت كالمعتق بالموت في الاعتبار من الثلث وكذلك التبرع المنجز في مرض الموت ( ثم أقرع بينهم ) أي بين الأثلاث أو بين المملوكين الستة ( فاعتق اثنين وأرق أربعة ) [ أي ] أبقى حكم الرق على الأربعة قال زين العرب وهذا لأن أكثر عبيدهم الزنوج وهم متساوون في القيمة قال النووي [ رحمه الله ] : وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : يعتق من كل واحد قسطه ويسعى في الباقي وبه قال الشعبي وشريح والحسن البصري ( وقال له ) أي في شأنه ( قولا شديدا ) أي كراهية لفعله وتغليظا عليه ( رواه مسلم ورواه النسائي ) وفي نسخة وفي رواية النسائي ( عنه ) أي عن عمران ( وذكر لقد هممت أن لا أصلي عليه بدل وقال له قولا شديدا ) قال النووي [ رحمه الله ] : وهذا محمول على أن النبي وحده كان يترك الصلاة عليه تشديد وتغليظا وزجرا لغيرة عن مثل فعله وأما الصلاة عليه فلا بد فيها من بعض الصحابة . ا ه وفيه أنه لا يلائمه ذكره 
ms3746	 المصنف بقوله ( وفي رواية أبي داود قال لو شهدته ) أي حضرته ( قبل أن يدفن [ لم يدفن ) ( أي ] وفي نسخة صحيحة لم يقبر ( في مقابر المسلمين ) فالأحسن أن يحمل على الزجر الشديد والتهديد الأكيد مع أنه لا يلزم من الهم عدم الفعل والله [ تعالى ] أعلم . PageV06P509(@)(@@) ( 3391 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله لا يجزي ) بفتح أوله وسكون الياء في آخره أي لا يكافىء ( ولد والده ) أي إحسان والده ( إلا أن يجده ) أي يصادفه ( مملوكا ) منصوب على الحال من الضمير المنصوب في يجده ( فيشتريه فيعتقه ) بالنصب فيهما قال القاضي [ رحمه الله ] : ذهب بعض أهل الظاهر إلى أن الأب لا يعتق على ولده إذا تملكه [ وإلا ] لم يصح ترتيب الاعتاق على الشراء والجمهور على أنه يعتق بمجرد التملك من غير أن ينشىء فيه عتقا وأن قوله فيعتقه معناه فيعتقه بالشراء لا بإنشاء عتق والترتيب باعتبار الحكم دون الإنشاء في شرح السنة قالوا إذا اشترى الرجل أحدا من آبائه وأمهاته أو أحدا من أولاده وأولاد أولاده أو ملكه بسبب آخر يعتق عليه من غير أن ينشىء في عتقا قلت وسيأتي حديث من ملك إذا رحم محرم منه فهو حر قال المظهر فعلى هذا الفاء في فيعتقه للسببية يعني قيعتقه بسبب شرائه ولا يحتاج إلى قوله أعتقتك بعد الشراء بل عتق بنفس الشراء ومن ذهب أنه لا يعتق بسبب الشراء يجعل الفاء في فيعتقه للتعقيب لا للسببية وإذا صح الشراء أثبت الملك والملك يفيد التصرف قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا وأمثاله مما لا يشفي الغليل لأن الأبوة تقتضي المالكية كما سبق في حديث عمرو بن شعيب أنت ومالك لوالدك وقوله تعالى وعلى المولود له رزقهن والشراء من مقدمات الملك والعتق من مقتضياته كما تقرر في علم الأصول أن من قال أعتق عبدك عني يقتضي تمليكه إياه ثم إعتاقه عنه فالجمع بينهما جمع بين المتنافيين فالحديث من باب التعليق بالمحال للمبالغة والمعنى لا يجزي ولد والده إلا أن يملكه فيعتقه وهو محال فالمجازاة محال كما في 
ms3747	 قوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } ) [ النساء 22 ] . الكشاف يعني إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه فلا يحل لكم غيره وذلك غير ممكن والغرض المبالغة في تحريمه وسد الطريق لى إباحته كما يعلق بالمحال ويجوز أن تكون الفاء كما في قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } ) [ البقرة 54 ] . إذا جعلت التوبة نفس القتل ( رواه مسلم ) ورواه البخاري في تاريخه أبو داوود والترمذي وابن ماجة في سننهم .(@)(@@) ( 3392 ) ( وعن جابر أن رجلا من الأنصار دبر مملوكا ) أي قال مثلا عبدي دبر موتي حر PageV06P510 ( ولم يكن له مال غيره ) بالرفع ( فبلغ ) أي ذلك ( النبي فقال من يشتريه مني فاشتراه نعيم ) بالتصغير ( ابن النحام ) بفتح النون وتشديد الحاء المهملة على ما ضبطه المؤلف وغيره قال النووي في شرح مسلم قوله فاشتراه نعيم بن عبد الله وفي رواية فاشتراه ابن النحام بالنون المفتوحة والحاء المهملة هكذا هو في جميع النسخ ابن النحام قالوا وهو غلط وصوابه فاشتراه النحام فإن المشتري هو نعيم وهو النحام وسمي بذلك لقول النبي دخلت الجنة فسمعت فيها نحمة لنعيم والنحمة الصوت وقيل هي السعلة وقيل النخخة قال الحافظ العسقلاني في رواية ابن المنكدر كما في الاستقراض نعيم بن النحام هو نعيم بن عبد الله والنحام بالنون والحاء المهملة الثقيلة لقب نعيم وظاهر الرواية أنه لقب أبيه قال النووي هو غلط لقوله ( دخلت الجنة فسمعت فيها نحمة من نعيم ) لكن الحديث المذكور من رواية الواقدي وهو ضعيف فلا ترد به الروايات الصحيحة فلعل أباه أيضا كان يقال له النحام ونعيم المذكور ابن عبد الله بن أسيد بفتح أوله أسلم قديما قبل عمر فكتم إسلامه وأراد الهجرة فسأله بنو عدي أن يقيم على أي دين شاء لأنه كان ينفق على أيتامهم ثم هاجر عام الحديبية ومعه أربعون من أهل بيته واستشهد في فتوح الشام ( بثمانمائة درهم ) بكسر النون ( متفق عليه وفي رواية لمسلم فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي ) بفتحتين 
ms3748	 منسوب إلى بني عدي قوم عمر رضي الله [ تعالى ] عنه ( بثمانمائة درهم فجاء بها إلى النبي فدفعها إليه ثم قال أبدأ بنفسك ) أي في الإنفاق ( فتصدق عليها ) أي فإنها أحق بها وأهلها فإنها مركب الروح في سلوكها ( فإن فضل ) بفتح العين أي زاد ( شيء ) أي منها ( فلأهلك ) أي مما يعولك ( فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك ) أي إما وجوبا أو استحبابا ( فإن فضل عن قرابتك شيء فهكذا أو هكذا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : جواب الشرط كناية عن التفريق أشتاتا على من جاء عن يمينه وشماله وأمامه ( يقول ) أي الراوي ( فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك ) تفسير للتفريق وهكذا نصب على المصدر في شرح السنة اختلفوا في تدبير المدبر فأجاز جماعة الإطلاق وإليه ذهب الشافعي وأحمد وروى عن عائشة [ رضي الله عنها ] أنها باعت مدبرة لها سحرتها فأمرت ابن أخيها أن يبيعها من الأعراب من يسيء ملكتها وقال جماعة لا يجوز بيعه إذا كان التدبير مطلقا وهو أن يقول إذا مت فأنت حر من غير أن يقيد بشرط أو زمان وقاسوا المدبر على أم الولد لتعاق عتق كل واحد منهما بموت المولى على الإطلاق وتأولوا هذا الحديث على التدبير المقيد وهو أن يقول إن مت من مرضي PageV06P511 هذا أو في شهري هذا فأنت حر فإنه يجوز بيع هذا المدبر عندهم والأول أولى لأن الحديث جاء في بيع المدبر وإذا أطلق يفهم منه التدبير المطلق لا غيره وليس كأم الولد لأن سبب العتق في أم الولد أشد تأكيدا منه في المدبر بدليل أن استغراق التركة بالدين لا يمنع عتق أم الولد ويمنع عتق المدبر [ وإن ] أم الولد تعتق من رأس المال والمدبر عتقه من الثلث فظهر الفرق بينهما واتفقوا على جواز وطء المدبرة كما يجوز وطء أم الولد قال النووي [ رحمه الله ] : في هذا الحديث دلالة لمذهب الشافعي [ رحمه الله ] : وموافقيه أنه يجوز بيع المدبر قبل موت سيده لهذا الحديث وقياسا على الموصى بعتقه فإنه يجوز بيعه بالإجماع وقال أبو حنيفة 
ms3749	 ومالك وجمهور العلماء والسلف من الحجازيين والشاميين والكوفيين [ رحمهم الله ] [ تعالى أجمعين ] لا يجوز بيع المدبر قالوا وإنما باعه النبي في دين كان على سيده وقد جاء في رواية النسائي والدارقطني أن النبي قال اقض دينك . قال ابن الهمام التدبير لغة النظر في عواقب الأمور وشرعا العتق الموقع بعد الموت معلقا بالموت مطلقا لفظا أو معنى . قال صاحب الهداية فإذا قال الرجل لمملوكه إذا مت فأنت حر أو أنت حر عن دبري أو أنت مدبر أو دبرتك فقد صار مدبرا لأن هذه الألفاظ صريح في التدبير فإنه أي التدبير إثبات العتق عن دبر وهذه تفيد ذلك بالوضع ثم لا يجوز بيعه المدبر المطلق وهو الذي علق عتقه بمطلق موت المولى ولا هبته ولا إخراجه عن ملكه إلا لحرية بلا بدل أو لكتابة أو عتق ذلك على مال وما سواء من التصرفات التي لا تبطل حقه في الحرية يجوز فيجوز استخدامه وأخذ أجرته وتزويج المدبرة ووطؤها وأخذ مهرها وارش جنايتها لأن الملك فيه ثابت وبه يستفاد ولاية هذه التصرفات وقال الشافعي يجوز بيعه وهبته لما في الصحيحين من حديث جابر أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره فباعه النبي بثمانمائة درهم ثم أرسل بثمنه إليه وئفي لفظ أعتق رجل من الأنصار غلاما عن دبر وكان محتاجا وعليه دين فباعه رسول الله بثمانمائة درهم فأعطاه وقال اقض دينك . قال ابن الهمام الحديث جابر هذا ألفاظ كثيرة وروى أبو حنيفة [ رحمه الله ] : بسنده أن رسول الله باع المدبر وفي موطأ مالك بسنده إلى عائشة [ رضي الله عنها ] أنها مرضت فتطاول مرضها فذهب بنو أختها فذكروا مرضها إلى طبيب فقال إنكم تخبروني عن امرأة مطبوبة قال فذهبوا ينظرون فإذا جارية لها سحرتها وكانت قد دبرتها فدعتها ثم سألتها ماذا أردت فقالت أردت أن تموتي حتى أعتق قالت فإن لله علي أن تباعي من أسوأ العرب ملكة فباعتها وأمرت بثمنها فجعل في مثلها ورواه الحاكم وقال على شرط الشيخين والجواب 
ms3750	 أنه لا شك أن الحر كان يباع في ابتداء الإسلام على ما روى أنه باع رجلا يقال له شرف في دينه ثم نسخ ذلك بقوله وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ذكره في الناسخ والمنسوخ فلم تكن فيه دلالة على جواز بيعه الآن بعد النسخ وإنما يفيد استصحاب ما كان ثابتا من جواز بيعه قبل التدبير إذ لم يوجب التدبير زوال الرق عنه ثم رأينا أنه صح عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] لا PageV06P512 يباع المدبر ولا يوهب وهو حر من ثلث المال وقد رفعه إلى رسول الله لكن ضعف الدارقطني رفعه وصحح وقفه قال ابن الهمام فعلى تقدير الرفع لا إشكال وعلى تقدير الوقف فقول الصحابي حينئذ لا يعارضه النص البتة لأنه واقعة حال لا عموم لها وإنما يعارضه لو قال يباع المدبر فإن قلنا بوجوب تقليده فظاهر وعلى عدم تقليده يجب أن يحمل على السماع لأن منع بيعه على خلاف القياس فبطل ما قيل حديث ابن عمر لا يصلح لمعارضة حديث جابر وأيضا ثبت عن أبى جعفر أنه ذكر عنده أن عطاء وطاوسا يقولان عن جابر في الذي أعتقه مولاه في عهد رسول الله كان عتقه عن دبره فأمره أن يبيعه فيقضي دينه الحديث فقال أبو جعفر شهدت الحديث من جابر إنما أذن في بيع خدمته رواه الدارقطني عن عبد الغفار بن القاسم رحمه الله الكوفي عن أبى جعفر وقال أبو جعفر هذا وإن كان من الثقات الإثبات ولكن حديثه هذا مرسل وقال ابن القطان هو مرسل صحيح لأنه من رواية عبد الملك بن أبي سليمان العوفي وهو ثقة عن أبى جعفر . ا ه فلو تم تضعيف عبد الغفار لم يضر لكن الحق عدمه وإن كان متشيعا فقد صرح أبو جعفر وهو محمد الباقر بن الإمام علي زين العابدين بأنه شهد حديث جابر وأنه جاز لنا في بيع منافعه ولا يمكن لثقة أمام ذلك إلا لعلمه ذلك من جابر [ راوي الحديث ] وقال ابن العربي قول من قال 
ms3751	 يحمل الحديث على المدبر المقيد أو أن المراد أنه باع خدمة العبد من باب دفع الصائل لأن النص مطلق فيجب العمل به إلا لمعارضة نص آخر يمنع من العمل بإطلاقه فأنت إذا علمت أن الحر كان يباع للدين ثم نسخ وإن في قوله في الحديث باع مدبر ليس إلا حكاية الراوي نقلا جزئيا إلا عموم لها وإن قوله عتق عن دبر أو دبر أعم من المطلق والمقيد إذ يصدق على الذي دبر مقيدا أنه أعتق عن دبر منه وإن ما عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] موقوف صحيح وحديث أبى جعفر مرسل تابعي ثقة وقد أقمنا الدلالة على وجوب قبول المرسل وتقديمه على المسند بعد أنه قول جمهور السلف علمت قطعا أن المرسل حجة موجبة بل سالمة عن المعارض وكذا قول ابن عمران لم يصح رفعه يعضده ولا يعارضه المروي عن عائشة [ رضي الله عنها ] الجواز أن يكون تدبيرها مقيدا لأنه أيضا واقعة حال لا عموم لها فلم يتناول حديث جابر وعائشة رضي الله عنهما محل نزاع البتة فكيف ووجب حمله على السماع لما ذكرنا ثم قال وإن علق التدبير بموته على صفة مثل أن يقول إن مت من مرضي هذا أو سفري [ هذا ] أو مرض كذا أو قتلت أو غرقت فليس(@)(@@) بمدبر ويجوز بيعه لأن التسمية لم تنعقد في الحال للتردد في تلك الصفة هل تقع أم لا بخلاف المدبر المطلق لأن تعلق عتقه بمطلق الموت وهو كائن لا محالة ثم إن مات المولى على الصفة التي ذكرناها عتق كما يعتق المدبر يعني من الثلث لأنه يثبت حكم التدبير له في آخر جزء من أجزاء حياته بتحقق تلك الصفة فيه فإذ [ ذاك ] يصبر مدبرا مطلقا PageV06P513 بيعه بل لا يمكن وإن برىء من ذلك المرض أو رجع من ذلك السفر ثم مات لم يعتق لأن الشرط الذي علق به قد انعدم .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) ( 3393 ) ( عن الحسن ) أي البصرى ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( عن رسول الله قال من ملك ) أي بنحو 
ms3752	 شراء أو هبة أو إرث ( ذارحم ) أي قرابة ( محرم ) إحتراز عن غيره وهو بالجر وكان القياس أن يكون بالنصب لأنه صفة ذا رحم لانعت رحم ولعله من باب جر الجوار كقوله بيت ضب خرب وماء سن بارد ولو روي مرفوعا لكان له وجه ( فهو ) أي ذو الرحم المحرم ذكرا كان أو أنثى ( حر ) أي عتق عليه بسبب ملكه وهو أصرح وأعم من حديث أبى هريرة السابق وبه أخذ أبو حنيفة وأحمد وفي النهاية واليه ذهب أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] قال النووى اختلفوا في عتق الأقارب اذا ملكوا فقال أهل الظاهر لايعتق أحد منهم بمجرد الملك سواء الوالد والولد وغيرهما بل لا بد من انشاء عتق واحتجوا بحديث أبي هريرة [ رضي الله عنه ] وقال الجمهور [ رحمهم الله ] يحصل العتق في الأصول وإن علوا وفي الفروع وإن سفلوا بمجرد الملك سواء المسلم والكافر وتحريره إنه يعتق عمود النسب بكل حال واختلفوا فيما وراءهما فقال الشافعي وأصحابه لايعتق غيرهما بالملك وقال مالك يعتق الأخوة أيضا وعنه روايه إنه يعتق جميع ذوي الارحام المحرمة ورواية ثالثة كمذهب الشافعي وقال أبو حنيفة رحمه الله يعتق جميع ذوى الارحام المحرمة ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ورواه أحمد بسند صحيح والحاكم في مستدركه مرفوعا قال القاضي قال أبو داود في كتابة لم يحدث هذا الحديث مسند الاحماد بن سلمة وقد شك فيه ولهذا لم يقل به الشافعي واقتصر على عتق الأصول والفروع وفي شرح السنة حديث سمرة لا يعرف مسند الآمن حديث حماد بن سلمة ورواه بعضهم عن قتادة عن الحسن عن عمرو رواه بعضهم عن الحسن مرسلا قلت إذا كان مسند فلا اشكال والشك في أحد طرفيه غير مضر والموقوف عن عمر في حكم المرفوع إذ لا مدخل للرأي فيه والمرسل حجة عندنا وعند الجمهور وإذا اعتضد فعند الكل وأغرب الطيبي حيث قال يشم من سياق الحديث معنى الإستحباب إذ جعل الجزاء من باب الاخبار والتنبيه على تحري 
ms3753	 الأولى اذ لم يقل من ملك ذا رحم محرم فيعتقه أو فيحرره PageV06P514 بل قيل فهو حر والجملة الاسمية التي تقتضي الدوام والتبوت في الأزمنة الماضية والآتية تنبىء عن هذا لأنه ما كان في الزمان الماضي حرا وكذا في الآتى ا ه . وفيه ان من شم رائحة من فهم الكلام علم أن الحكم بالجملة الاسمية الدالة على الثيات والدوام أبلغ في تحصيل الحكم والمرام من الجملة الفعلية في هذا المقام فإنها تفيد بظاهرها أنه لا بد من انشاء الإعتاق والتحرير ولذا تأول أهل الظاهر حديث أبي هريرة على ماسبق به التقرير فالجملة الفعلية هي الأولى بالدلالة على الإستحباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب هذا وقد قال ابن الهمام روى النسائي عن ضمرة بن ربيعة عن سفيان الثوري عن عبد الله [ ابن دينار عن عبد الله ] بن عمر قال : قال رسول الله من ملك ذارحم محرم عتق عليه وضعفه البيهقي والنسائي بسبب ان ضمرة انفرد به عن سفيان وصححه عبد الحق وقال ضمرة ثقة واذا أسند الحديث ثقة فلا يضر انفراده به ولا ارسال من أرسله ولا وقف من وقفه وصوب ابن القطان كلامه وممن وثق ضمره ابن معين وغيره وان لم يحتج به في الصحيحين وأخرج أصحاب السنن الأربعة عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن الحسن عن النبي من ملك ذا رحم محرم منه فهو حر قال أبو داود وغيره انفرد به عن الحسن عن سمرة حماد وقد شك فيه فإن موسى بن إسماعيل قال في موضع آخر عن سمرة فيما يحسب حماد وقد رواه شعبة عن النبي وشعبة احفظ من حماد ا ه . وفيه مثل ما تقدم من كلام عبد الحق وابن القطان وهو ان رفع الثقة لا يضره ارسال غير ورواه الطحاوي من حديث الأسود عن عمر موقوفا وروي من حديث ابن عمر موقوفا ومن حديث علي بأسانيد ضعيفة وروي الطحاوي باسناده إلى الثوري عن سلمة بن كهيل عن المستورد ان رجلا زوج ابن أخيه 
ms3754	 مملوكته فولدت أولادا فأرادأن يسترق أولادها فأتى ابن أخيه عبد الله بن مسعود فقال ان عمي زوجتي وليدته وإنها ولدت لي أولادا فأراد أن يسترق ولدي فقال ابن مسعود كذب ليس له ذلك وفي المبسوط ان ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي وقال [ يا رسول الله ] اني دخلت السوق فوجدت أخي يباع فاشتريته واني أريد أن أعتقه فقال عليه الصلاة والسلام ان الله قد أعتقه قال وذكر الخطابي في معالم السنن إنه قول أكثر العلماء وقال روي ذلك عن ابن عمرو ابن مسعود ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة وبه قال الحسن البصري وجابر بن زيد وعطاء والشعبي والزهري وحماد والحاكم والثوري وابن أبي شيبة وأبو سلمة والليث وعبد الله بن وهب واسحاق وفي المبسوط قال داود الظاهري اذا ملك قريبه لا يعتق بدون الاعتاق الظاهر قوله عليه الصلاة والسلام لن يجزي ولد والده الا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقة إذ لو عتق بنفس الشراء لم يبق لقوله فيعتقه فائدة لان القرابة لا تمنع ابتداء الملك فلا يمتنع بقاؤه ولنا قوله تعالى [ جل شأنه ] وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا [ مريم 92 93 ] أثبت به ان الابنية تنافي العيديه فإذا ثبتت الابنية انتفت العبدية والمراد بالنص فيعتقه بالشراء كما تقول أطعمه فأشبعه وسقاه فأرواه PageV06P515 والتعقيب حاصل اذ العتق يعقب الشراء وإنما أثبتنا له الملك ابتداء لان العتق لا يحصل قبله بخلاف ملك النكاح لم يثبت ابتداء لأنه لا فائدة في اثباته لاستعقاب البينونة قال وقولهم ان الحديث لم يثبت غير صحيح لثقة الرواة وليس فيه سوى الإنفراد بالرفع وهو غير قادح لان الراوي قد يصل وكثيرا ما يرسل ومعلوم إنه إذا أرسل فلا بد أن يكون [ عن ] واسطة وغاية الامر إنه عين الواسطة مرة وترك أخرى ولو كان مرسلا لكان من المرسل المقبول اما على قول الجمهور وهو قولنا وقول مالك وأحمد فيقبل بلا شرط بعد صحة السند وقد علمت صحته 
ms3755	 واما على قول الشافعي فيقبل إذا عملت الصحابة على وفقه وأنت علمت إن الثابت قول بعض الصحابة ولم يثبت من غيرهم خلافهم فيثبت مشاركة هذه القرابة للولاد في هذا الحكم ا ه . كلام المحقق والله [ تعالى ] المرفق .(@)(@@) ( 3394 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال إذا ولدت أمة الرجل منه ) أي من الرجل ( فهي معتقة عن دبر ) بضمتين وتسكن الموحدة في القاموس بضم وضمتين أي عقب موت ( منه ) أي من الرجل ( أو بعده ) أي بعد الرجل أي بعد موته والشك من أحد الرواة ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 3395 ) ( وعن جابر قال بعنا أمهات الأولاد على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( وأبي بكر فلما كان محمد ) أي وجد وصار خليفة ( نهانا عنه ) أي عن بيع أم الولد ( فانتهينا ) قال التوربشتي يحتمل أن النسخ لم يبلغ العموم في عهد الرسالة ويحتمل أن بيعهم في زمان النبي كان قبل النسخ وهذا أولى التأويلين وأما بيعهم في خلافة أبى بكر فلعل ذلك كان في فرد قضية فلم يعلم به أبو بكر رضي الله عنه ولا من كان عنده علم بذلك فحسب جابر أن الناس كانوا على تجويزه فحدث ما تقرر عنده في أول الأمر فلما اشتهر نسخه في زمان عمر رضي الله عنه عاد إلى قوله الجماعة يدل عليه قول فلما كان عمر نهانا عنه فانتهينا وقوله هذا من أقوى الدلائل على بطلان بيع أمهات الأولاد وذلك أن الصحابة لو لم يعلموا أن الحق مع عمر لم يتابعوه عليه ولم يسكتوا عنه أيضا ولو علموا أنه يقول ذلك عن رأي واجتهاد لجوزوا خلافه لا سيما الفقهاء منهم وإن وافقه بعضهم خالفه آخرون ويشهد لصحة هذا التأويل حديث ابن عباس PageV06P516 إذا ولدت أمة الرجل منه فهي معتقة عن دبر منه فإن قيل أوليس علي رضي الله تعالى عنه قد خالف القائلين ببطلانه قيل لم ينقل عن علي كرم الله وجهه خلاف إجماع آراء الصحابة على ما قال عمر ولم يصح عنه أنه قضي بجواز بيعهن أو 
ms3756	 أمر بالقضاء به بل الذي صح عنه أنه كان مترددا في القول به وقد سأل شريحا عن قضائه فيه أيام خلافته بالكوفة فحدثه أنه يقضي فيه بما اتفق عليه الصحابة عند نهي عمر عن بيعهن منذ ولاه عمر القضاء بها فقال لشريح فاقض فيه بما كنت تقضي حين يكون للناس جماعة فأرى فيه ما رأى عمر وفاوض فيه علماء الصحابة وهذا الذي نقل عنه محمول على أن النسخ لم يبلغه أو لم يحضر المدينة يوم فاوض عمر علماء الصحابة فيه وجملة القول أن إجماعهم في زمانه على ما حكم هو به لا يدخله النقض بأن يرى أحدهم بعد ذلك خلافه اجتهادا والقوم رأوا ذلك توقيفا لا سيما ولا يقطع على القول بخلافه وإنما تردد فيه ترددا وقال الشمني يحتمل أنه لم يشعر ببيعهم إياها ولا يكون حجة إلا إذا علم به وأقرهم عليه ويحتمل أن يكون ذلك أول الأمر ثم نهى عنه النبي [ عنه ] ولم يعلم به أبو بكر لقصر مدة خلافته واشتغاله بأمور المسلمين ثم نهى عنه عمر لما بلغه نهي النبي عنه كما قيل في حديث جابر في المتعة الذي رواه مسلم كنا نتمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام على عهد رسول الله وأبي بكر حتى نهانا عمر قال ابن الهمام أم الولد تصدق لغة على ما إذا ثبت نسبه ممن له ولد ثابت النسب وغير ثابت النسب وفي عرف الفقهاء أخص من ذلك وهي الأمة التي يثبت نسب ولدها من مالك كلها أو بعضها ولا يجوز بيعها ولا تمليكها ولا هبتها بل إذا مات سيدها ولم ينجز عتقها تعتق بموته من جميع المال ولا تسعى لغريم وإن كان السيد مديونا مستغرقا وهذا مذهب جمهور الصحابة والتابعين والفقهاء إلا من لا يعتد به كبشر المريسي وبعض الظاهرية فقالوا يجوز بيعها واحتجوا بحديث جابر ونقل هذا المذهب عن الصديق وعلي وابن عباس وزيد بن ثابت وابن الزبير لكن عن ابن مسعود بسند صحيح وابن عباس يعتق من نصيب ولدها 
ms3757	 ذكره ابن قدامة فهذا يصرح برجوعهما على تقدير صحة الرواية الأولى عنهما ( رواه أبو داود ) وقال الحاكم على شرط مسلم وأخرج النسائي عن زيد العمي إلى أبي سعيد الخدري ( كنا نبيعهن في عهد رسول الله ) وصححه الحاكم وأعله العقيلي بزيد العمي وقال النسائي زيد العمي ليس بالقوي واستدل بعضهم للجمهور بما في أبى داود من طريق محمد بن إسحاق عن خطاب بن صالح عن أمه عن سلامة بنت معقل امرأة من خارجة بن قيس غيلان وذكر البيهقي أنه أحسن شيء روي عن رسول الله في هذا الباب قالت قدم بن العمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمر أخي أبي اليسر بن عمر فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك فقالت امرأته الآن والله تباعين في دينه فأتيت رسول الله فقلت يا رسول الله إني امرأة له خارجة بن قيس غيلان قدم بي عمي المدينة في الجاهلية فباعني PageV06P517 من الحباب بن عمر أخي أبي اليسر بن عمر فولدت له عبد الرحمن فمات فقالت امرأته الآن تباعين في دينه فقال عليه السلام من ولي الحباب قيل أخوه أبو اليسر كعب بن عمرو فبعث إليه اعتقوها فإذا سمعتم برقيق قدم علي فاتوني أعوضكم قالت فاعتقوني وقدم على رسول الله رقيق فعوضهم عني غلاما ولا يخفى أن هذا لا يدل على أنها تعتق بمجرد موته بل على أنه سألهم أن يعتقوها ويعوضهم فيحتمل أن يراد باعتقوا خلوا سبيلها كما فسره البيهقي وأن العوض من باب الفضل منه عليه السلام لكن هذا احتمال غير ظاهر والعبرة للظاهر فلا يصار إلى هذا إلا بدليل من خارج يوجبه ويعينه فمن ذلك ما ذكره المصنف يعني صاحب الهداية أنه عليه السلام قال في مارية القبطية أعتقها ولدها وطريقه معلول بأبي بكر بن عبد الله بن سيرين وحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس وبسند ابن ماجة رواه ابن عدي لكن أعله ابن سيرين فقط فإنه يروي أن حسينا ممن يكتب حديثه وأخرج ابن ماجة 
ms3758	 أيضا عن شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله أيما أمة ولدت من سيدها فهي حر بعد موته ورواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الإسناد وهذا توثيق لحسين ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا زهر حدثنا إسماعيل بن أبى قبيس حدثنا أبو علي حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عنه عليه السلام قال أيما رجل ولدت منه أمه فهي معتقة عن دبر منه والطرق كثيرة في هذا المعنى ولذا قال الأصحاب إنه مشهور تلقته الأمة بالقبول وإذا قد كثرت طرق هذا المعنى وتعددت واشتهرت فلا يضره وقوع راو ضعف فيه مع أن ابن القطان قال في كتابه وقد روي بإسناد جيد قال قاسم بن أصبغ في كتابه حدثنا محمد بن وضاح ثنا مصعب بن سعيد أبو خيثمة المصيصي ثنا عبد الله بن عمر وهو الرقي عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس قال لما ولدت مارية إبراهيم قال عليه السلام أعتقها ولدها ومن طريق ابن أصبغ رواه ابن عبد البر في التمهيد ومما يدل على صحة حديث أعتقها ولدها ما قال الخطابي ثبت أنه عليه السلام قال إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة ولو كانت مارية جارية لا بيعت وصار ثمنها صدقة وعنه عليه السلام أنه نهى عن التفريق بين الأولاد والأمهات وفي بيعهن تفريق وإذا ثبت قوله أعتقها الخ وهو متأخر عن الموت إجماعا وجب تأويله على مجاز الأول فيثبت في الحال بعض مواجب العتق من امتناع تمليكها وروى الدارقطني عن يونس بن محمد عن عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن يسار عن ابن عمر أنه عليه السلام نهى عن بيع أمهات الأولاد فقال لا يبعن وفي رواية له لا يسعين وفي رواية ولا يجعلن من الثلث ولا يوهبن ولا يورثن يستمتع سيدها ما دام حيا فإذا مات فهي حرة أخرجه بسند فيه عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن 
ms3759	 دينار وأعله ابن عدي بعبد الله بن جعفر بن نجيح المدني وأسند تضعيفه إلى النسائي وغيره ولينه هو وقال يكتب حديثه ثم أخرجه عن أحمد بن عبد اللهالعنبري عن معتمر عن عبد الله عن ابن عمر موقوفا عليه وأخرجه فليح بن سليمان عن عبد الله بن دينار عن عمر موقوفا قال ابن القطان رواتهم ثقات وعندي أن الذي أسنده خير ممن وقفه وأخرج مالك في الموطأ عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب قال أيما وليدة ولدت من سيدها فإنه لا يبيعها ولا PageV06P518 يهبها ولا يورثها وهو يتمتع منها وإذا مات فهي حرة وهكذا رواه سفيان الثوري وسليمان بن بلال وغيرهما عن عمر موقوفا وأخرج الدارقطني من طريق عبد الرحمن الإفريقي عن سعيد بن المسيب أن عمر أعتق أمهات الأولاد وقال أعتقهن رسول الله والإفريقي وإن كان غير حجة فقد تقدم ما يعضد رفعه معه ترجيح بن القطان فثبت الرفع بما قلنا ولا شك في ثبوت وقفه على عمر وذكر محمد في الأصل حديث سعيد بن المسيب قال أمر رسول الله بعتق أمهات الأولاد من غير الثلاث وقال لا يبعن في دين وعدم مخالفة أحد لعمر حين أفتى به وأخبر فانعقد إجماع الصحابة على بيعهن فهذا يوجب أحد الأمرين إما أن بيع أمهات الأولاد في زمنه لم يكن بعلمه وإن كان مثل قول الراوي كنا نفعل في عهد رسول الله حكمه الرفع لكن ظاهر الا قطعا فإذا قام دليل في خصوص منه وجب اعتباره وإما أنه كان يعلمه ويقره ثم نسخ ولم يظهر الناسخ لأبي بكر رضي الله عنه لقصر مدته مع اشتغاله فيها بحروب مسيلمة وأهل الردة ومانعي الزكاة ثم ظهر بعده كما عن ابن عمر كنا نخابر أربعين سنة ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبرنا رافع بن خديج أنه نهى عن المخابرة فتركناها وهذا إذا قصرنا النظر على الموقوف فأما بملاحظة المرفوعات المتعاضدة فلا شك ومما يدل على ثبوت ذلك الإجماع ما أسنده عبد الرزاق أنا معمر عن 
ms3760	 أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني قال سمعت عليا يقول اجتمع رأيي ورأي عمر في أمهات الأولاد أن لا يبعن فقلت له رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك في الفرقة فضحك علي كرم الله وجهه واعلم أن رجوع علي رضي الله عنه يقتضي أنه يرى اشتراط انقراض العصر في تقرر الإجماع والمرجح خلافه وسئل داود عن بيع أم الولد فقال يجوز لأنا اتفقنا على جواز بيعها قبل أن تصير أم ولد فوجب أن تبقى كذلك إذ الأصل في كل ثابت دوامه واستمراره وكان أبو سعيد البردعي حاضرا فعارضه فقال قد زالت تلك الحالة بالإطلاق وامتنع بيعها لما حبلت بولد سيدها والأصل في كل ثابت دوامه فانقطع داود وكان له أن يجيب ويقول الزوال كان لمانع عرض وهو قيام الولد في بطنها وزال بانفصاله فعاد ما كان فيبقى إلى أن يثبت المزيل . ا ه وهو نهاية التحقيق والله ولي التوفيق .(@)(@@) ( 3396 ) ( وعن ابن عمر قال قال رسول الله من أعتق عبدا وله ) أي في يد العبد أو حصل يكسبه ( مال فمال العبد ) قال القاضي إضافته إلى العبد إضافة الإختصاص دون التمليك ( له ) أي لمن أعتق ( إلا أن يشترط السيد ) أي للعبد فيكون منحة وتصدقا ( رواه أبو داود وابن ماجة ) وفي الهداية لا ملك للمملوك قال ابن الهمام وعلى هذا فمال العبد لمولاه بعد العتق وهو مذهب الجمهور وعند الظاهرية للعبد وبه قال الحسن وعطاء والنخعي ومالك لما عن ابن عمر أنه عليه PageV06P519 السلام قال من أعتق عبدا [ وله مال فالمال للعبد رواه أحمد وكان عمر إذا أعتق عبدا له ] لم يتعرض لماله قيل الحديث خطأ وفعل عمر من باب الفضل وللجمهور ما عن ابن مسعود أنه قال لعبده يا عمير إني أريد أن أعتقك عتقا هنيا فاخبرني بمالك فإني سمعت رسول الله يقول أيما رجل أعتق عبده أو غلامه فلم يجزه بماله فهو لسيده رواه الأثرم . ا ه وفي الجامع الصغير ( أيما رجل أعتق غلاما ولم يسلم 
ms3761	 ماله فالمال له ) رواه ابن ماجة عن ابن مسعود .(@)(@@) ( 3397 ) ( وعن أبى المليح ) بكسر اللام وفتح الميم بالحاء المهملة عامر بن أسامة الهذلي البصري روى عن جماعة من الصحابة ذكره المؤلف ( عن أبيه ) لم يذكره المصنف في أسماء رجاله على حدة ( أن رجلا أعتق شقصا ) بكسر أوله أي سهما ونصيبا مبهما أو معينا أو مشاعا ( من غلام ) أي عبد ( له فذكر ) بصيغة المجهول ( ذلك ) أي ما ذكر من إعتاق شقص ( للنبي فقال ليس لله شريك ) أي العتق لله فينبغي أن يعتق كله ولا يجعل نفسه شريكا له تعالى ( فأجاز عتقه ) أي حكم بعتقه كله قال المظهر يعني الأولى أن يعتق جميع عبده فإن العتق لله سبحانه فإن أعتق بعضه فيكون أمر سيده نافذا فيه بعد فهو كشريك له تعالى صورة قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد سبق أن السيد والمملوك في كونهما مخلوقين سواء إلا أن الله تعالى فضل بعضهم على بعض في الرزق وجعله تحت تصرفه تمتيعا فإذا رجع بعضه إلى الأصل سرى بالغلبة في البعض الآخر إذ ليس لله شريك ما في شيء من الأشياء ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد وزاد رزين في ماله وفي لفظ هو حر كله ليس لله شريك وقد سبق ما يتعلق به من الحكم واختلافه .(@)(@@) ( 3398 ) ( وعن سفينة ) قال المؤلف هو مولى رسول الله وقيل مولى أم سلمة زوج النبي أعتقته واشترطت عليه خدمة النبي ما عاش ويقال إن سفينة لقبه واسمه مختلف فيه فقيل رباح وقيل مهران وقيل رومان وهو من مولدي الأعراب وقيل هو من أبناء فارس ويقال أن النبي كان في سفر وهو معه فأعيا رجل فألقى عليه سيفه وترسه ورمحه فحمل شيئا كثيرا فقال النبي أنت سفينة روى عنه بنوه عبد الرحمن ومحمد وزيادة وكثير ( قال كنت مملوكا لأم سلمة ) أي ابتداء ( فقالت أعتقك ) أي أريد أن أعتقك ( واشترط عليك أن تخدم رسول PageV06P520 الله ) بضم الدال المهملة وفي نسخة بكسرها وفي القاموس خدمه يخدمه ويخدمه خدمة ويفتح ( ما عشت ) أي ما دمت 
ms3762	 تعيش في الدنيا ( فقلت إن لم تشترطي علي ما فارقت ) أي لم أفارق ( رسول الله ما عشت ) أي مدة حياتي أيضا ( فاعتقني واشترطته علي ) قال الخطابي هذا وعد عبر عنه باسم الشرط وأكثر الفقهاء لا يصححون إبقاء الشرط بعد العتق لأنه شرط لا يلاقي ملكا ومنافع الحر لا يملكها غيره إلا بإجازة أو ما في معناها في شرح السنة لو قال رجل لعبده أعتقك على أن تخدمني شهرا فقبل عتق في الحال وعليه خدمة شهر ولو قال على أن تخدمني أبدا أو مطلقا فقبل عتق في الحال وعليه قيمة رقبته للمولى وهذا الشرط إن كان مقرونا بالعتق فعلى العبد القيمة ولا خدمة وإن كان بعد العتق فلا يلزم الشرط ولا شيء على العبد عند أكثر الفقهاء وفي الهداية ومن أعتق [ عبده ] على خدمته أربع سنين مثلا أو أقل أو أكثر فقبل العبد فعتق ثم مات المولى من ساعته فعليه أي على العبد قيمته عند أبى حنيفة في قوله الآخر وهو قول أبى يوسف وفي قوله الأول وهو قول محمد [ رحمه الله ] : عليه قيمة خدمته أربع سنين . وتحقيق المقام في شرح ابن الهمام ( رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3399 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي قال المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته ) أي بدل كتابته ( درهم ) أي مثلا ( رواه أبو داود ) أي بسند حسن .(@)(@@) ( 3400 ) ( وعن أم سلمة قالت قال رسول الله إذا كان عند مكاتب إحداكن وفاء ) أي قدرة ( على نجوم كتابته فلتحتجب ) أي إحداكن وهي سيدته ( منه ) أي من المكاتب فإن ملكه على شرف الزوال وما قارب الشيء يعطى حكمه والمعنى أنه لا يدخل عليها قال القاضي هذا أمر محمول على التورع والاحتياط لأنه بصدد أن يعتق بالإداء لا أنه يعتق بمجرد أن يكون واجدا للنجم فإنه لا يعتق ما لم يؤد الجميع لقوله المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ولعله قصد به منع المكاتب عن تأخير الأداء بعد التمكن ليستبيح به النظر إلى السيدة وسد 
ms3763	 هذا الباب عليه قال التوربشتي قالت أم سلمة لنبهان ماذا بقي عليك من كتابتك قال ألفا درهم قالت فهما PageV06P521 عندك فقال نعم قالت ادفع ما بقي عليك وعليك السلام ثم ألقت دونه الحجاب فبكى وقال لا أعطيه أبدا قالت أنك والله يا بني لن تراني أبدا إن رسول الله عهد إلينا أنه إذا كان لعبد إحداكن وفاء بما بقي عليه من كتابته فأضربن دونه الحجاب . ا ه والظاهر أن هذا حكم خاص بأزواج رسول الله لأن حجابهن منيع قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { لستن كأحد من النساء } ) [ الأحزاب 32 ] . والله [ سبحانه وتعالى ] أعلم ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3401 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال من كاتب عبده على مائة أوقية ) بضم همزة وتحقيقه تحتية وقد تشدد ( فأداها ) أي فقضى المائة ودفعها ( الاعشر أواق ) بسكون الشين وفي نسخة بفتحها وزيادة تاء وأواق بفتح الهمزة وتنوين القاف جمع أوقية ( أو قال ) أي النبي فالشك من الصحابي ويحتمل أن يكون ممن بعده ( عشرة دنانير ) بالتاء لا غير ( ثم عجز ) أي عن إداء نجوم الكتابة ( فهو ) أي فعبده المكاتب العاجز ( رقيق ) قال ابن الملك هذا يدل على أن عجز المكاتب عن إداء البعض كعجزه عن الكل فللسيد فسخ كتابته فيكون رقيقا كما كان ويدل مفهوم قوله فهو رقيق على أن ما أداه يصير لسيده ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3402 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال إذا أصاب ) أي استحق ( المكاتب حدا ) أي دية ( أو ميراثا ورث ) بفتح فكسر راء مخفف وفي نسخة بضم فتشديد راء ( بحساب ما عتق منه ) أي بحسبه ومقداره والمعنى إذا ثبت للمكاتب دية أو ميراث ثبت له من الدية والميراث بحسب ما عتق من نصفه كما لو أدى نصف الكتابة ثم مات أبوه وهو حر ولم يخلف غيره فإنه يرث منه نصف ماله أو كما إذا جنى على المكاتب جناية وقد أدى بعض كتابته فإن الجاني عليه يدفع إلى ورثته بقدر ما أدى من 
ms3764	 كتابته دية حر ويدفع إلى مولاه بقدر ما بقي من كتابته دية عبد مثلا إذا كاتبه على ألف وقيمته مائة فأدى خمسمائة ثم قتل فلورثة العبد خمسمائة من ألف نصف دية PageV06P522 حر ولمولاه خمسون نصف قيمته ( رواه أبو داود والترمذي وفي رواية له ) أي للترمذي ( قال ) على ما في نسخة صحيحة ( يودي المكاتب ) بضم ياء وسكون واو وفتح دال مخففة أي يعطي دية المكاتب ( بحصة ما أدى ) بفتح الهمزة وتشديد الدال أي قضى ووفى وفي نسخة بحسب ما أدى أي من النجوم ( دية حر ) بالنصب ( وما بقي ) أي ويعطي بحصة ما بقي عليه من النجوم ( دية عبد ) بالنصب قال الأشرف قوله يودي بتخفيف الدال مجهولا من ودى يدي دية أي أعطى الدية وانتصب دية حرة مفعولا به ومفعول ما أدى من النجوم محدوف عائد إلى الموصول أي بحصة ما أداه من النجوم يعطى دية حر وبحصة ما بقي دية عبد ( وضعفه ) أي الترمذي الحديث قال القاضي [ رحمه الله ] : وهو دليل على أن المكاتب يعتق بقدر ما يؤديه من النجم وكذا الحديث الذي روى قبله وبه قال النخعي وحد ومع ما فيه من الطعن معارض بحديثي عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قلت يمكن أن يقال في الجمع بينهما وبينه على تقدير صحته تقوية لقول النخعي أنه يعتق عتقا موقوفا على تكميل تأدية النجوم لا سيما على القول بجواز تجزي العتق .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3403 ) ( عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ) بفتح فسكون فراء ( الأنصاري ) قال المؤلف هو المدني وقيل القرشي مضطرب الحديث لا يثبت في الصحابة قاله ابن عبد البر وهو شامي روى عنه نفر ( أن أمه ) لم يذكرها المصنف ( أرادت أن تعتق ) أي عبدا أو جارية ( فاخرت ) أي هي ( ذلك ) أي الإعتاق ( إلى أن تصبح فماتت ) ولذا قيل في التأخير آفات فإن العجلة محمودة في الطاعات قال تعالى : 16 ( { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السمواات والأرض } ) [ آل عمران 133 ] . ( قال عبد الرحمن فقلت للقاسم بن محمد ) أي ابن أبي بكر 
ms3765	 أحد الفقهاء السبعة بالمدينة المعطرة ( أينفعها أن أعتق ) بفتح الهمزة أي إعتاقي ( عنها ) أي عن جهة أمي وقبلها ( فقال القاسم ) أي فذكر دليل الجواب بقوله ( أتى سعد بن عبادة رسول الله ) وهو يحتمل أنه سمع الحديث منه أو من غيره عنه فالحديث من طريقه مرسل ( فقال إن أمي هلكت ) أي ماتت بغتة PageV06P523 كما في رواية ( فهل ينفعها أن أعتق عنها ؟ فقال رسول الله نعم رواه مالك ) .(@)(@@) ( 3404 ) ( وعن يحيى بن سعيد ) أي الأنصاري المديني سمع أنس بن مالك والسائب بن يزيد وخلقا سواهما روى عنه هشام بن عروة ومالك بن أنس وشعبة والثوري [ وابن عيينة ] وابن المبارك وغيرهم [ رحمهم الله ] كان إماما من أئمة الحديث والفقه عالما ورعا صالحا زاهذا مشهورا بالثقة والدين ذكره المؤلف في التابعين ( قال توفي عبد الرحمن بن أبي بكر ) أي الصديق ( في نوم ) أي في وقت ( ندم ) أي نام فيه صفة مؤكدة لنوم والغرض بيان ] أنه مات فجأة فيحتمل وجهين أحدهما أنه كان عليه عتق فلم يتمكن من الوصية لما فاجأه ( فأعتقت عنه عائشة [ رضي الله عنها ] أخته رقابا كثيرة ) وأن تكون فجعت عليه وحزنت لأن موت الفجأة أسف من الله ففدت عنه رقابا كثيرة رواه مالك .(@)(@@) ( 3405 ) ( وعن عبد الله بن عمر ) بلا واو ( قال قال رسول الله من اشترى عبدا فلم يشترط ماله ) أي مال العبد والإضافة لأدنى ملابسة وهي كونه في يده وتصرفه وما للعبد من المال ( فلا شيء ) أي من مال العبد ( له ) أي للمشتري ( رواه الدرامي ) .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب الإيمان والنذور ) 2(@)(@@)(@)(@@) إنما ألحق النذر باليمين لأن حكمهما واحد في بعض الصور قال عليه الصلاة والسلام ( من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ) رواه أبو داود من حديث ابن عباس [ رضي الله عنهما ] والأيمان بفتح الهمزة جمع يمين وهي على ما في المغرب خلاف اليسار وإنما سمي القسم يمينا لأنهم كانوا يتماسحون بأيمانهم حالة التحالف وقد يسمى المحلوف عليه يمينا لتلبسه بها وهي مؤنثة في جميع المعاني ويجمع على أيمن كرغيف وأرغف وأيم محذوف 
ms3766	 منه والهمزة للقطع وهو قول الكوفيين وإليه ذهب الزجاج وعند سيبويه هي كلمة بنفسها وضعت للقسم ليست جمعا لشيء والهمزة فيها للوصل قال ابن الهمام اليمين PageV06P524 مشترك بين الجارحة والقسم والقوة لغة والأولان ظاهران وشاهد القوة قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { لأخذنا منه باليمين } ) [ الحاقة 45 ] . ثم في قولهم إنما سمي القسم يمينا لوجهين أحدهما أن اليمين هو القوة والحالف يتقوى بالإقسام على الحمل أو المنع والثاني أنهم كانوا يتماسكون بأيمانهم عند قسمهم فسميت بذلك بعد إذ فيه لفظ منقول عن مفهومه اللغوي وسببها العادي تارة إيقاع صدقه في نفس السامع وتارة حمل نفسه أو غيره على الفعل أو الترك فبين المفهوم اللغوي والشرعي عموم من وجه لتصادقهما في اليمين بالله ثم قيل يكره الحلف بالطلاق والعتاق لقوله ( من كان حالفا فليحلف بالله ) الحديث والأكثر على أنه لا يكره لأنه يمنع نفسه أو غيره ومحل الحديث غير التعليق مما هو بحروف القسم وركنها اللفظ الخاص وشرطها العقل والبلوغ وحكمها الذي يلزم وجودها وجوب البر فيما إذا عقدت على طاعة أو ترك معصية فيثبت وجوبا لأمرين الفعل والبر وجوب الحنث في الحلف على ضدهما وندبه فيما إذا كان عدم المحلوف عليه جائزا وإذا حنث إذ يحرم لزمته الكفارة ثم الحلف باسم الله تعالى لا يتقيد بالعرف بل هو يمين تعارفوه أو لم يتعارفوه وهو الظاهر من مذهب أصحابنا وهو قول مالك وأحمد والشافعي في قول والنذر على ما في الراغب أن توجب على نفسك ما ليس بواجب بحدوث أمر يقال نذرت لله نذرا وفي التنزيل 16 ( { إني نذرت للرحمان صوما } ) [ مريم 26 ] . قال بعضهم أجمع المسلمون على صحة النذر ووجوب الوفاء به إذا كان المنذور طاعة فإن نذر معصية أو مباحا كدخول السوق لم ينعقد نذره ولا كفارة عليه عند الشافعي وبه قال جمهور العلماء وقال أحمد وطائفة فيه كفارة يمين ا . ه ومذهبنا مذهب أحمد لقوله ( لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ) رواه أحمد والأربعة عن عائشة [ رضي الله عنها ] والنسائي عن عمران 
ms3767	 بن حصين .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3406 ) ( عن ابن عمر قال أكثر ما ) أي أكثر يمين أو اليمين الذي ( كان النبي يحلف ) أي يقسم بها في النفي عن الكلام السابق [ قوله ] ( لا ومقلب القلوب ) دل على جواز الحلف بصفات الله تعالى قال الطيبي أكثر مبتدأ وما مصدرية والوقت مقدر وكان تامة PageV06P525 ويحلف حال ساد مسد الخبر وقوله ومقلب القلوب معمول لقوله يحلف أي يحلف بهذا القول ولا نفي للكلام السابق ومقلب القلوب إنشاء قسم ونظيره(@)(@@) * وأخطب ما يكون الأمير قائما * وقد مر الكلام في تخصيص هذا القول ( رواه البخاري ) وكذا الترمذي والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 3407 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أن رسول الله قال أن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ) أي مثلا فإن المراد بالمنهى غير الله وخص بالآباء لأنه كان عادة الأبناء ( من كان حالفا ) أي مريدا للحلف ( فليحلف بالله ) أي بأسمائه وصفاته ( أو ليصمت ) بفتح أوله وضم عينه قال النووي قالوا الحكمة في النهي عن الحلف بغير الله تعالى أن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به وحقيقة العظمة مختصة به تعالى فلا يضاهي به غيره وقد جاء عن ابن عباس لأن أحلف بالله مائة مرة فآثم خير من أن أحلف بغيره فابر ويكره الحلف بغير أسماء الله تعالى وصفاته سواء في ذلك النبي والكعبة والملائكة والأمانة والحياة والروح وغيرها ومن أشدها كراهة الحلف بالأمانة وأما الله فله أن يحلف بما شاء من مخلوقاته تنبيها على شرفه وأنشد في هذا المعنى :(@)(@@) %(@)(@@) ويقبح من سواك الشيء عندي %(@)(@@) وتفعله فيحسن منك ذاكا %(@)(@@) قال القاضي فإن قيل هذا الحديث مخالف لقوله ( أفلح وأبيه ) فجوابه أن هذه كلمة تجري على اللسان لا يقصد بها اليمين بل هو من جملة ما يزاد في الكلام لمجرد التقرير والتأكيد ولا يراد به القسم كما يراد بصيغة النداء مجرد الإختصاص دون القصد إلى النداء . ا ه والأظهر أن هذا وقع قبل ورود النهي أو بعده لبيان الجواز ليدل على أن النهي ليس للتحريم ( متفق عليه ) ورواه أحمد والأربعة . PageV06P526(@)(@@) ( 3408 ) ( وعن عبد الرحمن بن 
ms3768	 سمرة ) أي القرشي أسلم يوم الفتح وصحب النبي روى عنه ابن عباس والحسن وخلق سواهما ( قال قال رسول الله لا تحلفوا بالطواغي ) جمع طاغية فاعلة من الطغيان والمراد الأصنام سميت بذلك لأنه سبب الطغيان فهي كالفاعلة له وقيل الطاغية مصدر كالعافية سمى بها الصنم للمبالغة ثم جمعت على طواغ ( ولابآبائكم ) وكانت العرب في جاهليتهم يحلفون بها وبآبائهم فنهوا عن ذلك ليكونوا على تيقظ في محاورتهم حتى لا يسبق به لسانهم جريا على ما تعودوه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3409 ) ( عن أبى هريرة عن النبي قال من حلف فقال في حلفه باللات والعزى ) صنمان معروفان في الجاهلية ( فليقل لا إله إلا الله ) أي فليتب إلى الله وله معنيان أحدهما أن يجري على لسانه سهوا جريا على المعتاد السابق للمؤمن المتجدد فليقل لا إله إلا الله أي فليتب كفارة لتلك الكلمات فإن الحسنات يذهبن السيئات فهذا توبة من الغفلة وثانيهما أن يقصد تعظيم اللات والعزى فليقل لا إله إلا الله تجديدا لإيمانه فهذا توبة من المعصية وفي شرح السنة فيه دليل على أنه لا كفارة على من حلف بغير الإسلام بل يأثم به ويلزمه التوبة لأنه جعل عقوبته في دينه ولم يوجب في ماله شيئا وإنما أمره بكلمة التوحيد لأن اليمين إنما تكون بالمعقود وإذا حلف باللات والعزى فقد ضاهى الكفار في ذلك فأمره أن يتداركه بكلمة التوحيد . ا ه والظاهر المستفاد من الحديث أن الحلف بالصنم مذموم فينبغي أن يتدارك بأمر معلوم وليس فيه دلالة على غير هذا وسيأتي دليل مذهبنا ( ومن قال لصاحبه تعال ) بفتح اللام أمر من تعالى يتعالى وأصله أن العالي يطلب السافل ثم توسع أي ائت ( أقامرك ) بالجزم على جواب الأمر أي أفعل القمار معك ( فليتصدق ) أي بشيء من ماله كفارة لمقاله وقيل يتصدق بقدر ما يريد أن يقامر به قال الطيبي إنما قرن القمار بذكر الأصنام تأسيا بالتنزيل في قوله تعالى [ جل شأنه ] 16 ( { إنما الخمر والميسر والأنصاب } ) [ المائدة 90 ] . فمن حلف بالأصنام فقد أشركها بالله في التعظيم فوجب تداركها بكلمة 
ms3769	 التوحيد ومن دعي إلى المقامرة فوافق أهل PageV06P527 الجاهلية في تصديقه بالميسرفكفارته التصدق بقدر ما جعله خطرا أو بما تيسر [ فكفارته التصدق ] مما يطلق عليه اسم الصدقة وفيه أن من دعي إلى اللعب فكفارته التصدق فكيف بمن لعب ؟ وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي فيه دلالة لمذهب الجمهور على أن العزم على المعصية إذا استقر في القلب أو تكلم باللسان يكتب عليه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3410 ) ( وعن ثابت بن الضحاك ) قال المؤلف هو أبو يزيد الأنصاري الخزرجي كان ممن بايع تحت الشجرة في بيعة الرضوان وهو صغير ومات في فتنة ابن الزبير ( قال قال رسول الله من حلف على ملة غير الإسلام ) صفة لمله كان فعل كذا فهو يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام ( كاذبا ) أي في حلفه ( فهو كما قال ) قال القاضي [ رحمه الله ] : ظاهره أنه يختل بهذا الحلف إسلامه ويصير كما قال ويحتمل أن يعلق ذلك بالحنث لما روى بريدة أنه قال : ( من قال إني بريء من الإسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الإسلام سالما ) ولعل المراد به التهديد والمبالغة في الوعيد لا الحكم بأنه صار يهوديا أو بريئا من الإسلام فكأنه قال فهو مستحق للعقوبة كاليهودي ونظيره قوله ( من ترك صلاة فقد كفر ) أي استوجب عقوبة من كفر وهذا النوع من الكلام هل يسمى في عرف الشرع يمينا ؟ وهل تتعلق الكفارة بالحنث فيه ؟ فذهب النخعي والأوزاعي والثوري وأصحاب أبي حنيفة وأحمد وإسحاق [ رحمهم الله ] إلى أنه يمين تجب الكفارة بالحنث فيها وقال مالك والشافعي وأبو عبيدة أنه ليس بيمين ولا كفارة فيه لكن القائل به آثم صدق فيه أو كذب وهو قول أهل المدينة ويدل عليه أنه رتب عليه الاثم مطلقا ولم يتعرض للكفارة قال صاحب الهداية لو قال إن فعلت كذا فهو يهودي أو نصراني أو كافر يكون يمينا فإذا فعله لزمه كفارة يمين قياسا على تحريم المباح فإنه يمين بالنص وذلك أنه عليه الصلاة والسلام حرم مارية على نفسه فأنزل 
ms3770	 الله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) [ التحريم 1 ] . ثم قال : 16 ( { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } ) [ التحريم 2 ] . قال ابن الهمام وجه الحلف أنه لما جعل الشرط وهو فعل كذا علما على كفره ومعتقده حرمته فقد اعتقده أي الشرط واجب الامتناع فكأنه قال حرمت على نفسي PageV06P528 فعل كذا كدخول الدار مثلا ولو قال دخول الدار علي حرام كان يمينا فكان تعليق الكفر ونحوه على فعل مباح يمينا إذا عرفت هذا فلو قال ذلك الشيء قد فعله فهو يمين كأن قال إن كنت فعلت كذا فهو كافر وهو عالم أنه قد فعله فهو يمين غموس لا كفارة فيها إلا التوبة وهل يكفر حتى تكون التوبة اللازمة عليه التوبة من الكفر وتجديد الإسلام قيل نعم لأنه لما علقه بأمر كائن فكأنه قال ابتداء هو كافر والصحيح أنه إن كان يعلم أنه يمين فيه الكفارة إذا لم يكن غموسا لا يكفر وإن كان في اعتقاده أنه يكفر فيكفر فيها بفعله لأنه رضي بالكفر حيث أقدم على الفعل الذي علق عليه كفره وهو يعتقد أنه يكفر إذا فعله واعلم أنه ثبت في الصحيحين أنه قال : ( من حلف على يمين ملة غير الإسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ) فهذا يتراءى أعم من أن يعتقد يمينا أو كفرا والظاهر أنه أخرج مخرج الغالب فإن الغالب فيمن يحلف مثل هذه الأيمان أن يكون من أهل الجهل والشر لا من أهل العلم والخير وهؤلاء لا يعرفون إلا لزوم الكفر على تقدير الحنث فإن ثم هذا فالحديث شاهد لمن أطلق القول بكفره ( وليس على ابن آدم ) أي لا يلزمه ( نذر فيما لا يملك ) قال ابن الملك [ رحمه الله ] : كأن يقول إن شفى الله مريضي ففلان حر وهو ليس في ملكه وقال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه أنه لو نذر عتق عبد لا يملكه أو التضحي بشاه غيره أو نحو ذلك لم يلزمه الوفاء به وإن دخل ذلك في ملكه وفي رواية ولا نذر فيما لا يملك أي 
ms3771	 لا صحة له ولا عبرة به قلت روى أبو داود والترمذي في الطلاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله : ( لا نذر لابن آدم فيما لا يملك ولا طلاق فيما لا يملك ) قال الترمذي حسن صحيح وهو أحسن شيء روى في هذا الباب ( ومن قتل نفسه بشيء في الدنيا عذب به ) بصيغة المجهول أي عوقب بمثله أو به حقيقة ( يوم القيامة ومن لعن مؤمنا فهو ) أي لعنه ( كقتله ) أي في أصل الاثم قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي في التحريم أو في العقاب والضمير للمصدر الذي دل عليه الفعل أي فلعنه كقتله وكذا الضمير في قوله ( ومن قذف مؤمنا بكفر فهو ) أي قذفه ( كقتله ) لأن الرمي بالكفر من أسباب القتل فكان الرمي به كالقتل قال الطيبي [ رحمه الله ] : وجه التشبيه هنا أظهر لأن النسبة إلى الكفر الموجب للقتل فالقاذف بالكفر تسبب إليه والمتسبب إلى الشيء كفاعله والقذف في الأصل الرمي ثم شاع عرفا في الرمي بالزنا ثم استعير لكل ما يعاب به الإنسان ويحيق به ضرر ( ومن ادعى ) بتشديد الدال أي أظهر ( دعوى ) بغير تنوين ( كاذبة ) بالنصب على أنه صفة لدعوى وفي نسخة بالجر على الإضافة ( ليتكثر بها ) من باب التفعل وفي نسخة صحيحة ليستكثر من باب الاستفعال واللام للعلة وفي نسخة يستكثر بحذف اللام على أنه حال والمعنى ليحصل بتلك الدعوى مالا كثيرا قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو قيد للدعوى الكاذبة فإن قلت مفهومه أنه إذا لم يكن الغرض استكثار المال لم يترتب عليه PageV06P529 هذا الحكم قلت للقيد فائدة سوى المفهوم وهو مزيد الشفاعة على الدعوى الكاذبة واستهجان العرض فيها يعني ارتكاب هذا الأمر العظيم لهذا الغرض الحقير غير مبارك ( لم يزده الله إلا قلة ) أي عكس ما يريده من الزيادة باستكثاره قال الطيبي رحمه الله الاستثناء فيه على نحو قوله تعالى [ أي ] { لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } [ / أي ] يعني إن كانت القلة زيادة فهو يزيده والحال أن القلة ليست بزيادة فلا يزيد البتة 
ms3772	 ( متفق عليه ) وفي الجامع الصغير بلفظ ( ليس على رجل نذر فيما لا يملك ولعن المؤمن كقتله ومن قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة ومن حلف بملة سوى الإسلام فهو كما قال ومن قال ومن قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله رواه أحمدوالشيخان والأربعة عن ثابت بن الضحاك .(@)(@@) ( 3411 ) ( وعن أبى موسى قال قال رسول الله إني والله إن شاء الله ) هذا قسم وشرط ( لا أحلف على يمين ) جواب القسم وإن شاء الله معترضة والقسمية خبر أن الكشاف سمي المحلوف عليه يمينا لتلبسه باليمين ذكره الطيبي رحمه الله قال الشمني قوله على يمين أي مقسم عليه لأن حقيقة اليمين جملتان إحداهما مقسم به والأخرى مقسم عليه فذكر الكل وأريد البعض وقيل ذكر اسم الحال وأريد المحل لأن المحلوف عليه محل اليمين ( فأرى ) بضم الهمزة وفتح الراء أي فأظن وفي نسخة صحيحة بضم أوله أي فاعلم ( غيرها خيرا منها إلا كفرت ) بتشديد الفاء أي أعطيت الكفارة بعد حنثها أو نويت دفع الكفارة ( عن يميني وأتيت ) أي فعلت ( الذي هو خير ) والواو لمطلق الجمع على الأول فتأمل وفيه ندب الحنث إذا كان خيرا كما إذا حلف ن لا يكلم والده أو ولده فإن فيه قطع الرحم في شرح السنة اختلفوا في تقديم كفارة اليمين على الحنث فذهب أكثر الصحابة وغيرهم إلى جوازه وإليه ذهب الشافعي ومالك وأحمد إلا أن الشافعي [ رحمه الله ] : يقول إن كفر بالصوم قبل الحنث فلا يجوز [ وإنما يجوز ] العتق أو الإطعام أو الكسوة كما يجوز تقديم الزكاة على الحول ولا يجوز تعجيل صوم رمضان قبل وقته قال ابن الهمام [ رحمه الله المنان ] : في تحقيق المقام عند قول صاحب الهداية إن قدم الكفارة على الحنث لم يجزئه وقال الشافعي يجزئه بالمال دون الصوم لأنه أدى بعد السبب وهو اليمين وإنما كان سبب الكفارة هو اليمين لأنه أضيف إليه الكفارة في النص بقوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { ذلك كفارة أيمانكم } ) [ المائدة 89 ] . وأهل اللغة والعرف يقولون كفارة اليمين ولا يقولون كفارة الحنث فالإضافة دليل 
ms3773	 سيبية المضاف إليه للمضاف الواقع حكما شرعيا أو متعلقه PageV06P530 كما فيما نحن فيه فإن الكفارة متعلق الحكم الذي هو الوجوب وإذا ثبت سيبيته جاز تقديم الكفارة على الحنث لأنه حينئذ شرط والتقديم على الشرط بعد وجود السبب ثابت شرعا كما جاز في الزكاة تقديمها على الحول بعد السبب الذي هو ملك النصاب وكما في تقديم التكفير بعد الجرح على الموت بالسراية ومقتضى هذا أن لا يفترق المال والصوم وهو قوله القديم وفي الجديد لا يقدم الصوم لأن العبادات البدنية لا تقدم على الوقت يعني أن تقدم الواجب بعد السبب قبل الوجوب لم يعرف شرعا إلا في المالية كالزكاة فيقتصر عليه وذهب جماعة من السلف إلى التكفير قبل الحنث مطلقا صوما كان أو مالا وهو ظاهر الأحاديث التي يستدل بها على التقديم كما سنذكره ولنا أن الكفارة لستر الجناية من الكفر وهو الستر قال القائل(@)(@@) %(@)(@@) * في ليلة كفر التجوم ظلامها * %(@)(@@) وبه سمى الزراع كافرا لأنه يستر البذر في الأرض ولا جناية قبل الحنث لأنها منوطة به لا بالأيمان لأنه ذكر الله على وجه التعظيم ولذا قدم النبي والصحابة على الأيمان وكون الحنث جناية مطلقا ليس واقعا إذ قد يكون فرضا وإنما أخرج الكلام مخرج الظاهر المتبادر من إحلاف المحلوف عليه والحاصل أنها سبب الحنث سواء كان به معصية أو لا والمدار توقير ما يجب لاسم الله عليه ( متفق عليه ) قال ابن الهمام [ رحمه الله ] : فإن قيل قد ورد السمع بتقديم التكفير على الحنث في قوله عليه الصلاة والسلام ( فليكفر عن يمينه ثم ليأت بالذي هو خير ) قلنا المعروف في الصحيحين من حديث عبد الرحمن بن سمرة وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير وفي مسلم من حديث أبي هريرة [ رضي الله عنه ] عنه عليه الصلاة والسلام ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير ) وكذا في حديث البخاري وليس في شيء من الروايات المعتبرة لفظ ثم 
ms3774	 إلا وهو مقابل بروايات كثيرة بالواو فمن ذلك حديث عبد الرحمن بن سمرة في أبي داود قال فيه ( فكفر عن يمينك ثم ائت الذي هو خير ) وهذه الرواية مقابلة بروايات عديدة كحديث عبد الرحمن هذا في البخاري وغيره بالواو فينزل منزلة الشاذ منها فيحمل على معنى الواو حملا للقليل الأقرب إلى الغلط على الكثير ومن ذلك حديث عائشة في المستدرك كان عليه الصلاة والسلام إذا حلف لا يحنث حتى أنزل الله كفارة اليمين فقال لا أحلف إلى أن قال إلا كفرت عن يميني ثم أتيت الذي هو خير وهذا في البخاري عن عائشة [ رضي الله تعالى عنها ] أن أبا بكر كان إلى آخر ما في المستدرك وفيه العطف بالواو وهو أولى بالإعتبار وقد شذت لمخالفتها رواية الصحيحين والسنن والمسانيد فصدق عليها تعريف المنكر في علم الحديث وهو ما خالف فيه الحافظ فيها الأكثر يعني من سواه منه ممن هو أولى منه بالحفظ والاتقان فلا يعمل بهذه الرواية ويكون التعقيب المستفاد بالفاء في الجملة المذكورة كما في أدخل السوق فاشتر لحما وفاكهة فإن المقصود تعقيب دخول السوق بشراء كل من الأمرين وهكذا قلنا في قوله تعالى PageV06P531 [ جل عظيم البرهان ] : 16 ( { فاغسلوا وجوهكم وأيديكم } ) [ ] . الآية وهكذا لأن الواو لما لم تقتض التعقيب كان قوله فليكفر لا يلزم تعقيبه للحنث بل جاز كونه قبله كما بعده فلزم من هذا كون الحاصل فليفعل الأمرين فيكون المعقب الأمرين ثم وردت روايات بعكسه منها ما في صحيح مسلم من حديث عدي بن حاتم عنه عليه الصلاة والسلام ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ) وما رواه الإمام أحمد وعبد الله بن عمر قال قال عليه الصلاة والسلام ( من حلف على يمين رأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ( ومنها ما أخرج النسائي أنا أحمد بن منصور عن سفيان حدثنا أبو الزعراء عن عمه أبي الأحوص عن أبيه قال قلت ( يا رسول الله أرأيت ابن عم 
ms3775	 لي آتيه أسأله فلا يعطيني ولا يسألني ثم يحتاج إلي فيأتيني ويسألني ؟ وقد حلفت أن لا أعطيه ولا أصله فأمرني أن آتي الذي هو خير وأكفر عن يميني ) ورواه ابن ماجة بنحوه ثم لو فرض صحة رواية ثم كان من تغيير الرواة إذ قد ثبتت الروايات في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث بالواو ولو سلم فالواجب كما قدمنا حمل القليل على الكثير الشهير لا عكسه فيحمل ثم على الواو التي امتلأت كتب الحديث منها دون ثم . ا ه وفي المغني خالف قوم في اقتضاء ثم الترتيب تمسكا بقوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { هو الذي خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها } ) [ الأعراف 189 ] . [ أي ] { وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه } ) [ السجدة 7 8 9 ] .(@)(@@) ( 3412 ) ( وعن عبد الرحمن بن سمرة ) تقدم ذكره قريبا ( قال قال رسول الله يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل ) بصيغة النهي وروي بالنفي أي لا تطلب ( الإمارة ) بكسر الهمزة أي الحكومة ( فإنك إن أوتيتها ) أو أعطيتها ( عن مسألة ) أي بعد سؤالك إياها أو إعطاء صادرا عن مسألة ( وكلت إليها ) بضم واو وكسر كاف مخففة وفتح تاء أي خليت إليها وتركت معها من غير إعانة فيها ( وإن أوتيتها عن غير مسئلة أعنت عليها ) بصيغة المجهول أي أعانك الله على تلك الأمارة قال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه أن الإمارة أمر شاق لا يخرج عن عهدتها إلا الأفراد من الرجال فلا تسألها من تشرف نفس فإنك إن سألتها تركت معها فلا يعينك الله عليها وإن أوتيت عن غير مسئلة أعانك الله عليها ( وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمين PageV06P532 وائت الذي هو خير وفي رواية فائت الذي هو خير وكفر عن يمينك ) قال صاحب الهداية ومن حلف على معصية مثل لا يصلي أو لا يكلم أباه وليقتلن فلانا ينبغي أن يحنث قال ابن الهمام [ رحمه الله ] : أي يجب عليه أن يحنث نفسه ويكفر عن يمينه واعلم 
ms3776	 أن المحلوف عليه أنواع فعل معصية أو ترك فرض فالحنث واجب أي غيره أولى منه كالحلف على ترك وطء زوجته شهرا أو نحوه فإن الحنث أفضل لأنه الرفق وكذا الحنث ليضربن عبده وهو يستأهل ذلك أو ليشكون مديونه إن لم يوافه غدا لأن العفو أفضل وكذا تيسير المطالبة أو على شيء وضده مثله كالحلف لا يأكل هذا الخبز ولا يلبس هذا الثوب فالبر في هذا وحفظ اليمين أولى ولو قال قائل أنه ، واجب لقوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { واحفظوا أيمانكم } ) [ ] . على ما هو المختار في تأويلها أنه فيما أمكن لا يبعد . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3413 ) ( وعن أبى هريرة أن رسول الله حلف على يمين ) أي محلوف عليه ( فرأى خيرا منها فليكفر عن يمينه ) أي فليلتزم كفارة يمينه ( وليفعل ) أي المحلوف عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3414 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال قال رسول الله لأن يلج ) بفتح الياء واللام ويكسر وتشديد الجيم قال القاضي [ رحمه الله ] : لججت ألج بكسر الماضي وفتح المضارع وبالعكس لجاء ولجاجة . ا ه ووافق القاموس واقتصر عياض في المشارق على فتح المضارع أي يصر ويقيم ( أحدكم ) [ أي على المحلوف عليه ] ( بيمينه ) أي بسببها ( في أهله ) ولا يتحلل منه بالكفارة ( آثم ) بمد أوله أي أكثر إثما ( له عند الله من أن يعطي ) أي بعد الحلف ( كفارته التي افترض ) وفي نسخة فرض ( الله عليه ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد أن الرجل إذا حلف على شيء وأصر عليه لجا جامع أهله كان ذلك أدخل في الوزر وأفضى إلى الإثم من أن يحنث في يمينه ويكفر عنها لأنه جعل الله تعالى بذلك عرضة الامتناع عن البر والمواساة مع الأهل PageV06P533 والإصرار على الإلجاج وقد نهى عن ذلك بقوله [ أي ] { ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع } [ / أي ] أي لأقوالكم [ أي ] { عليم } [ / أي ] أي بنياتكم وآثم اسم تفضيل أصله أن يطلق للأج : الاثم [ فأطلقه ] للجاج الموجب للإثم على سبيل الاتساع والمراد به أنه يجب مزيدا ثم مطلقا لا بالإضافة إلى ما 
ms3777	 نسب إليه فإنه أمر مندوب على ما شهدت به الأحاديث المتقدمة عليه أنه لا إثم عليه قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولا يستبعد أن يقال إنه من باب قولهم الصيف أحر من الشتاء يعني إثم اللجاج في بابه أبلغ من ثواب إعطاء الكفارة في [ بابه قلت الأظهر في المعنى أن استمراره على عدم الحنث وإدامة الضرر على أهله أكثر إثما من الحنث المطلق قال البرماوي آثم أفعل تفضيل يقتضي المشاركة فيشعر بأن إعطاء الكفارة ] فيه إثم لما في الحنث من عدم تعظيم اسم الله تعالى وبينه وبين الكفارة ملازمة عادة وقال النووي [ رحمه الله ] : بنى الكلام على توهم الحالف فإنه يتوهم أن عليه إثما ولهذا يلج في عدم التحلل بالكفارة فقال في اللجاج الاثم أكثر ثم ذكر الأهل في هذا المقام للمبالغة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3415 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال قال رسول الله يمينك ) أي حلفك وهو مبتدأ خبره قوله ( على ما يصدقك عليه صاحبك ) أي خصمك ومدعيك ومحاورك والمعنى أنه واقع عليه لا يؤثر فيه التورية فإن العبرة في اليمين بقصد المستحلف إن كان مستحقا لها وإلا فالعبرة بقصد الحالف فله التورية هذا خلاصة كلام علمائنا من الشراح [ رحمهم الله ] وفي النهاية أي يجب عليك له أن تحلف على ما يصدقك به إذا حلفت له وقال النووي [ رحمه الله ] : الحديث محمول على استحلاف القاضي أو نائبه في دعوى أوجبت عليه فأما إذا حلف عند القاضي ولم يستحلفه فالاعتبار بنية الحالف وأما إذا استحلفه القاضي بالطلاق فينفعه التورية لأن القاضي ليس له التحليف بالطلاق والعتاق وإنما يستحلف بالله تعالى واعلم أن التورية وإن كان لا يحنث بها فلا يجوز فعلها حيث يبطل بها حق مستحق وهذا التفصيل مذهب الشافعي وأصحابه ويحكى عن مالك [ رحمه الله ] : إن ما كان من ذلك على وجه المكر والخديعة فهو فيه حانت آثم وما كان على وجه العذر فلا بأس به . ا ه كلامه وروي عن سويد بن حنظلة أنه قال خرجنا نريد رسول الله ومعنا 
ms3778	 وائل بن حجر الحضرمي فأخذه عدو له فتحرج القوم أن يحلفوا وحلفت أنه أخي فخلوا سبيله فأتيت النبي فأخبرته فقال صدقت المسلم أخو المسلم ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود وابن ماجة . PageV06P534(@)(@@) ( 3416 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمين ) أي يمين الحالف ( على نية المستحلف ) أي إذا كان مستحقا للتحليف والمعنى أن النظر والاعتبار في اليمين على نية طالب الحلف فإن أضمر الحالف تأويلا على غير نية المستحلف لم يستخلص من الحنث وبه قال أحمد ( رواه مسلم ) وكذا ابن ماجة .(@)(@@) ( 3417 ) ( وعن عائشة قالت أنزلت هذه الآية [ أي ] { لا يؤاخذكم } [ / أي ] ) بالهمز ويبدل واو أي لا يعاقبكم ( الله باللغو في أيمانكم ) الكشاف اللغو الساقط الذي لا يعتد به من كلام وغيره واللغو في اليمين الذي لا عقد معه والدليل عليه [ أي ] { ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الإيمان } [ / أي ] ( في قول الرجل ) أي نزلت في قول الشخص ( لا والله ) أي في يمين النفي ( وبلى والله ) في يمين الإثبات من غير قصد إلى اليمين بل القصد تأكيد الحكم العاري عن اليمين المجرد على جري العادة في اللسان من غير عقد بالجنان ( رواه البخاري وفي شرح السنة لفظ المصابيح ) مبتدأ مؤخر وفي نسخة بلفظ المصابيح أي الحديث واقع بلفظه ( وقال ) أي البغوي ( رفعه ) أي الحديث ( بعضهم ) أي بعض المخرجين ( عن عائشة ) [ رضي الله عنها ] قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي رفع الحديث بعضهم إلى النبي متجاوزا عن عائشة وذلك قوله عن عائشة قالت أنزلت ظاهر في أنه موقوف عليها فإن قلت كيف ساغ ذكر الموقوف وهو ضعيف في صحيح البخاري ؟ قلت مثل هذا ليس بموقوف قال ابن الصلاح تفسير الصحابي موقوف إلا فيما يتعلق بسبب نزول آية وما نحن فيه من هذا القبيل . ا ه والتحقيق أن كون الموقوف قد يكون في حكم المرفوع لا يخرجه عن أن يكون ضعيفا فإن مدار الضعف وضده على إسناد الحديث وما كونه موقوفا حقيقيا أو مرفوعا حكميا فحكم آخر وبهذا تبين لك أن 
ms3779	 كل موقوف غير ضعيف كما أن كل مرفوع غير صحيح وقد كثر وجود المووقف مطلقا في الصحيحين فتدبر يظهر لك الأثر قال ابن الهمام في شرح الهداية ويمين اللغو أن يحلف على أمر وهو يظن أنه كما قال والأمر بخلافه مثل والله لقد دخلت الدار والله ما كلمت زيدا ونحوه وهذا مروي عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] في تفسير PageV06P535 اللغو وبه قال أحمد وقال الشافعي [ رحمه الله ] : كل يمين صدرت عن غير قصد في الماضي وفي المستقبل وهو مباين للتفسير المذكور لإن الحلف على أمر يظنه كما قال لا يكون إلا عن قصد وهو رواية عن أحمد وهو معنى ما روى صاحب السنن عن عائشة [ رضي الله عنها ] هو كلام الرجل في بيته كلا والله ووبلى والله قال الشعبي ومسروق لغو اليمين أن يحرم على نفسه ما أحل الله له من قول أو عمل وفي الهداية القاصد في اليمين والمكره والناسي وهو من تلفظ باليمين ذاهلا عنه ثم تذكر أنه تلفظ به وفي بعض النسخ الخاطىء وهو من أراد أن يتكلم بكلام غير الحلف جرى على لسانه حنث لزمته الكفارة لقوله ( ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق واليمين ) قال ابن الهمام هكذا ذكره المصنف وبعضهم كصاحب الخلاصة جعل مكان اليمين العتاق والمحفوظ حديث أبى هريرة عن النبي ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة وقد ورد حديث العتاق في مصنف عبد الرحمن من حديث أبي ذر قال قال رسول الله من طلق وهو لاعب فطلاقه جائز ومن أعتق وهو لاعب فعتقه جائز وروي ابن عدي في الكامل من حديث أبى هريرة مرفوعا قال ثلاث ليس فيهن لعب من تكلم بشيء منهن لاعبا فقد وجب عليه الطلاق والعتاق والنكاح وأخرج عبد الرزاق عن عمر وعلي موقوفا أنهما قالا ثلاث لا لعب فيهن النكاح والعتاق والطلاق وفي رواية عنهما أربع وزاد النذر ولا شك أن اليمين في معنى النذر فيقاس عليه وإذا كان 
ms3780	 اللغو بتفسيرهم وهو أن يقصد اليمين مع ضد البر ليس لها حكم اليمين فما لم يقصده أصلا بل هو كالنائم يجري على لسانه طلاق أو عتاق لا حكم له أولى أن لا يكون لها حكم اليمين وأيضا فتفسير اللغو المذكور في حديث عائشة [ رضي الله عنها ] إن لم يكن هو نفس التفسير الذي فسروا به الناسي فإن المتكلم بذلك في بيته لا يقصد التكلم به بل يجري على لسانه بحكم العادة غير مراد لفظه ولو لم يكن إياه كان أقرب إليه من الهازل فحمل الناسي على [ اللاغي ] بالتفسير المذكور أولى من حمله على الهازل وهذا الذي أدينه وتقدم لنا في الطلاق مثله قال الشافعي [ رحمه الله ] : يخالفنا في ذلك فيقول لا تنعقد يمين المكره والناسي والمخطىء للحديث المشهور رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه قال المصنف وسنيين في الإكراه قلت والظاهر أن المراد بالرفع رفع الوزر لا العقد وما يترتب عليه من الكفارة قال ابن الهمام [ رحمه الله ] : واستدل الشافعي وأحمد على ما ذكره ابن الجوزي [ رحمهم الله ] في التحقيق من عدم انعقاد يمين المكره بما رواه الدارقطني عن واثلة ابن الأسقع وأبى إمامة قالا قال رسول الله ليس على مقهور يمين ثم قال عنبسة ضعيف قال صاحب تنقيح التحقيق حديث منكر بل موضوع وفيه جماعة لا يجوز الاحتجاج بهم ثم اليمين الغموس أي التي تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار فعول بمعنى فاعل لصيغة المبالغة هو الحالف على أمر ماض يتعمد الكذب به لما في صحيح ابن حبان من حديث أبى أمامة قال قال رسول الله من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم حرم الله عليه الجنة وأدخله PageV06P536 النار وفي الصحيحين لقي الله وهو عليه غضبان قلت ووافقهما الأربعة وأحمد قال وفي سنن أبى داود من حديث عمران ابن حصين قال قال رسول الله من حلف على يمين [ مصبورة ] كذبا فليتبوأ مقعده من النار والمراد بالمصبورة الملزمة بالقضاء والحكم أي المحبوس 
ms3781	 عليها لأنه مصبور عليها ولا كفارة فيها إلا التوبة والاستغفار وهو قول أكثر العلماء منهم مالك وأحمد وقال الشافعي رحمهم الله فيها الكفارة وتمام بحث المقام في شرح الهداية لابن الهمام وأما قول الشافعي رحمه الله الغموس مكسوبة بالقلب والمكسوبة يؤخذ بها لقوله تعالى جل جلاله [ أي ] { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } [ / أي ] وبين سبحانه المراد بالمؤاخذة بقوله تعالى جل شأنه [ أي ] { ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته } [ / أي ] فبين أن المراد بها الكفارة فالجواب أن المؤاخذة مطلقا في الآخرة وهي المراد بالمؤخذة في الغموس وفي الدنيا وهي المكسوبة والمراد بها المعقودة كما ذكر وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن رسول الله في حديث مطول قال فيه خمس ليس لهن كفارة الشرك بالله عز وجل وقتل النفس بغير حق ونهب مؤمن والفرار من الزحف ويمين صابرة يقطع بها مالا بغير حق وكل من قال لا كفارة في الغموس لم يفصل بين اليمين المصبورة على مال كاذبا وغيرها وصابرة بمعنى مصبورة كعيشة راضية .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3418 ) ( عن أبى هريرة قال قال رسول الله لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ) أي بأصولكم فبالفروع أولى ( ولا بالأنداد ) أي الأصنام والمراد بما سواه في النهاية والأنداد جمع ند بالكسر وهو مثل الشيء يضاده في أموره ويناده أي يخالفه ويريد بها ما كانوا يتخذونه آلهة من دون الله تعالى ( ولا تحلفوا بالله الا وأنتم صادقون رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3419 ) ( وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول من حلف بغير الله ) أي معتقد PageV06P537 تعظيم ذلك الغير ( فقد أشرك ) أي إشراكا جليا ، أو خفيا لأنه أشرك المحلوف به مع الله تعالى في التعظيم المخصوص به قيل معناه من أشرك به غيره في التعظيم البليغ فكأنه مشرك إشراكا جليا فيكون زجرا بطريق المبالغة قال ابن الهمام [ رحمه الله ] : من حلف بغير الله كالنبي والكعبة لم يكن حالفا لقوله من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت متفق عليه وقد تقدم قال صاحب الهداية 
ms3782	 وكذا إذا حلف بالقرآن لأنه غير متعارف يعني ومن المقرر أن صفة الله لا تكون يمينا إلا إذا كان الحلف بها متعارفا قال ابن الهمام [ رحمه الله الملك العلام ] ومعناه أن يقول والنبي والقرآن أما إذا حلف بذلك [ بأن ] قال أنا بريء من النبي والقرآن كان يمينا لأن التبري منهما كفر فيكون في كل منهما كفارة يمين قال ثم لا يخفى أن الحلف بالقرآن الآن متعارف فيكون يمينا كما هو قول الأئمة الثلاثة وأما الحلف بحياة شريف ومثله بحياة [ رأسك وحياة ] رأس السلطان فذلك إن اعتقد أن البر واجب يكفر وفي تتمة الفتاوى قال على الرازي أخاف على من قال وحياتي وحياتك أنه يكفر ولولا أن العامة يقولونه ولا يعلمونه لقلت أنه شرك وعن ابن سعود لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغير الله صادقا ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد والحاكم وروى أحمد والبيهقي من حلف فليحلف برب الكعبة .(@)(@@) ( 3420 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ( قال قال رسول الله من حلف بالأمانة ) أي مطلقا من غير إضافة إلى الله ( فليس منا ) أي ممن اقتدى بطريقتنا قال القاضي [ رحمه الله ] : أي من ذوي أسوتنا بل هو من المتشبهين بغيرنا فإنه من ديدن أهل الكتاب ولعله أراد به الوعيد عليه فإنه حلف بغير الله ولا يتعلق به الكفارة وفاقا واختلف فيما إذا قال وأمانة الله فذهب الأكثرون إلى أنه لا كفارة فيه وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : أنه يمين تجب الكفارة بالحنث فيه كما لو قال بقدرة الله أو علمه لأنها من صفاته إذ جاء في الأسماء الأمين قال ابن الملك كره الحلف بالأمانة لعدم دخولها في أسمائه تعالى وصفاته ولأنها من عبارة أهل الكتاب وقيل أراد بالأمانة الفرائض ولا تحلفوا بالصلاة والحج ونحوهما ولا كفارة في هذا الحلف اتفاقا أما لو قال وأمانة الله كان يمينا عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : ولعله جعل الأمانة من الصفات فقد قيل الأمين من أسماء الله تعالى أو المراد بأمانة الله كلمته وهي كلمة التوحيد وقال 
ms3783	 ابن الهمام [ رحمه الله ] : وأما الصفة فالمراد بها اسم المعنى الذي لا يتضمن ذاتا ولا يحمل عليها وهو كالعزة والكبرياء والعظمة بخلاف نحو العظيم فقيده بعضهم بكون الحلف بها متعارفا سواء كان من صفات الفعل أو الذات وهو قول مشايخ ما وراء النهر قال محمد [ رحمه الله ] : في قولهم وأمانة الله أنه PageV06P538 يمين ثم سئل ما معناه فقال لا أدري لأنه رآهم يحلفون به فحكم بأنه يمين ووجهه أنه أراد معنى والله الآمين فالمراد بالأمانة التي تضمنها لفظ اليمين كعزة الله التي في ضمن العزيز ونحو ذلك والمذهب عندنا أن صفات الله لا هو ولا غيره لأن الغير هو ما يصح انفكاكه زمانا أو مكانا أو وجودا ولو قال بسم الله لأفعلن كذا اختلفوا فيه والمختار أنه ليس يمينا لعدم التعارف وفي الهداية قال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : إذا قال وحق الله فليس بحالف وهو قول محمد [ رحمه الله ] : وإحدى الروايتين عن أبي يوسف ورواية أخرى عن أبى يوسف أنه يكون يمينا قال ابن الهمام يعني إذا أطلق لأن الحق من صفات الله [ تعالى ] وقد عد في أسمائه [ تعالى ] الحسنى وقال تعالى [ جل جلاله ] [ أي ] { ولو اتبع الحق أهواءهم } [ / أي ] وهو حقيقة أي كونه تعالى ثابت الذات أي موجودها فكأنه قال والله الحق والحلف به متعارف فوجب كونه يمينا وهذا قول الأئمة الثلاثة ولهما أن حق الله يراد به طاعة الله إذ الطاعات حقوقه وصار ذلك متبادرا شرعا وعرفا حتى كأنه حقيقة حيث لا يتبادر سواه أما لو قال والحق يكون يمينا بالإجماع وعهد الله وميثاقه يمين إذا أطلق عندنا وكذا عند مالك وأحمد وعند الشافعي لا يكون يمينا إلا بالنية لأن العهد والميثاق يحتمل العبادات فلا يكون يمينا بغير النية وكذا أمانة الله على هذا الخلاف فعندنا ومالك وأحمد [ رحمهم الله ] هو يمين وعند الشافعي بالنية لأنها فسرت بالعبادات قلنا غلب إرادة اليمين إذا ذكرت بعد حرف القسم فوجب عدم توقفها على النية للعادة الغالبة واعلم أن الحديث أي 
ms3784	 المذكور في الأصل قد يقال أنه إنما يقتضي عدم كونه يمينا والوجه أنه إنما يقتضي منع الحلف به ولا يستلزم من ذلك أنه لا يقتضي الكفارة عندنا ومالك وأحمد [ رحمهم الله ] ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3421 ) ( وعنه ) أي عن بريدة قال قال رسول الله من قال أني بريء من الإسلام ) أي لو فعلت كذا أو لم أفعله ( فإن كان كاذبا ) أي في حلفه على زعمه ( فهو كما قال ) فيه مبالغة تهديد وزجر مع التشديد عن ذلك القول فإنه يمين غموس قال ابن الملك [ رحمه الله ] : وهذا يدل على أنه إنما جعل عقوبته في دينه دون ماله . ا ه وسبق تحقيقه فيما مضى ( وإن كان صادقا ) أي في حلفه على زعمه أعم من أن يكون مطابقا في الواقع أم لا ( فلن يرجع إلى الإسلام سالما ) أي يكون بنفس هذا الحلف آثما قال ابن الملك وهذا أقرب من اليمين بالأمانة وقيل يجوز أنه زعم أنه صادق وليس بصادق في الحقيقة . ا ه فتأمل فيما مضى قال ابن الهمام قوله وهو بريء من الإسلام إن فعل كذا يمين عندنا وكذا إذا قال هو بريء من الصلاة والصوم PageV06P539 ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3422 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال كان رسول الله إذا اجتهد ) أي بالغ في اليمين ( قال لا ) أي ليس غير ما ذكر فيشمل اليمين على النفي والإثبات وفيه إشارة إلى أنه كان يخبر أولا عن الشيء وإذا أراد المبالغة في اليمين قال ذلك ( والذي نفس أبي القاسم ) أي روحه أو ذاته ( بيده ) أي بتصرفه وتحت قدرته وإرادته في النهاية الإجتهاد بذل الوسع في طلب الأمر وهو افتعال من الجهد وهو الطاقة قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما كان هذا القسم بليغا لما فيه من إظهار قدرة الله [ تعالى ] وتسخيره لنفسه الزكية الطاهرة عن دنس لآثام وأنها أعز نفس منفوسة عند الله [ تعالى جل شأنه ] فيكون أشرف أقسام القسم ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3423 ) ( وعن أبى هريرة قال كانت يمين رسول الله إذا حلف ) يعني 
ms3785	 أحيانا ( لا وأستغفر الله ) قال القاضي أي أستغفر الله إن كان الأمر على خلاف ذلك وهو وإن لم يكن يمينا لكن شابهه من حيث أنه أكد الكلام وقرره وأعرب عن مخرجه بالكذب فيه وتحرزه عنه فلذلك سماه يمينا قال الطيبي والوجه أن يقال أن الواو في قوله وأستغفر الله للعطف وهو يقتضي معطوفا عليه محذوفا والقرينة لفظة لا لأنها لا تخلو ما أن تكون توطئة للقسم كما في قوله تعالى [ جل شأنه ] 16 ( { لا أقسم } ) ردا للكلام السابق وإنشاء قسم وعلى كلا التقديرين المعنى لا أقسم بالله وأستغفر الله ويؤيده ما ذهب إليه المظهر من قوله إذا حلف رسول الله يمين لغو كان يقول استغفر الله عقيبة تداركا لما جرى على لسانه من غير قصد وإن كان معفوا عنه لما نطق به القرآن ليكون به دليلا لأمته على الاحتراز منه قال ابن الملك [ رحمه الله ] : تبعا للمظهر أي إذا حلف في أثناء المحاورات لا والله بلى والله استدركه بذلك نافيا لكونه يمينا معقودا عليه . ا ه وأنت تعرف إن حمل كلامه على اللغو مناف لمقام الرسالة مع قوله تعالى في حق المؤمنين : 16 ( { الذين هم عن اللغو معرضون } ) [ المؤمنون 3 ] . على أن الخلاف قد ذكر سابقا في يمين اللغو هذا ويمكن أن يكون التقدير كانت يمين رسول الله إذا حلف مقرونة لا واستغفر الله يعني إذا حلف وبالغ بقوله لا قال واستغفر الله يعني مما يعلم به الله على خلاف ما PageV06P540 وقع مني وصدر عني فإنه ولو لم يكن فيه المؤاخذة لكن حسنات الأبرار سيئات المقربين أو التقدير أو استغفر الله من الحلف فإن الأفضل تركها إلا لمكان ضرورة بها فإنها في الأصل عرضة وهي منهية ولذا امتنع بعضهم عن الحلف ولو كان صادقا فما ثبت عنه إنما كان للإحتياج إليه من تأكيد حكم أو بيان جواز ولذا قيل إذا أراد الحلف ذكر هذا بدلا عن الحلف ولم يحلف [ والله تعالى أعلم ] ( رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3424 ) ( وعن ابن عمر قال من حلف 
ms3786	 على يمين ) أي على محلوف عليه من فعل شيء أو تركه ( فقال إن شاء الله ) أي متصلا بيمينه ( فلا حنث عليه ) بكسر فسكون أي فلا يمين له ولا حنث عليه قال محمد [ رحمه الله ] : في موطئه به نأخذ وهو قول أبي حنيفة [ رحمه الله ] : إذا قال إن شاء الله ووصلها بيمينه فلا شيء عليه قال ابن الهمام قال محمد بلغنا ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وابن عمر رضوان الله عليهم أجمعين وكذا قال موسى عليه الصلاة والسلام : 16 ( { ستجدني إن شاء الله صابرا } ) ولم يصر مخلفا لوعده وتقدم في الطلاق وقال مالك يلزمه حكم اليمين والنذر لأن الأشياء كلها بمشيئه الله تعالى فلا يتغير بذكره حكم وللجمهور هذا الحديث وقد قال الترمذي حديث حسن في شرح السنة العمل على هذا عند أكثر أهل العلم وهو أن الاستثناء إذا كان موصولا باليمين أو مفصولا عنها بسكتة يسيرة كالسكتتة للذكر أو للعي أو للتنفس فلا حنث عليه ولا فرق بين اليمين بالله أو بالطلاق أو بالعتاق واختلفوا في الاستثناء إذا كان منفصلا عن اليمين فذهب أكثرهم إلى أنه لا يعمل به إن طال الفصل أو اشتغل بكلام آخر بينهما ثم استثنى وقيل يجوز الاستثناء ما دام الحالف في المجلس وقيل ما لم يتكلم وقيل ما دام في ذلك الأمر قال ابن عباس له الاستثناء بعد حين وقال مجاهد بعد سنين وقال سعيد بن جبير بعد أربعة أشهر قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء في قوله تعالى : 16 ( { فقال إن شاء الله } ) يشعر بالاتصال فإنها موضوعة لغير التراخي وأما إجراء إن شاء الله تعالى إلى مجرى الاستثناء فعلى المجاز فكأنه قال أحلف بالله تعالى أني أفعل كذا ولا يمنعني من مانع إلا مشيئة الله تعالى ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدارمي ) لكن لفظ أبي داود والنسائي عنه على ما في الجامع الصغير من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى ( وذكر الترمذي PageV06P541 جماعة وقفوه ) أي الحديث ( على ابن عمر ) لكن مثل 
ms3787	 هذا الموقوف في حكم المرفوع .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3425 ) ( عن أبى الأحوص عوف بن مالك ) أي ابن نضر سمع أباه وابن مسعود وأبا موسى وروى عنه الحسن البصري وأبو إسحاق وعطاء بن السائب ذكره المؤلف في التابعين ( عن أبيه ) لم يذكره المصنف ( قال قلت يا رسول الله أرأيت ابن عم لي آتيه ) من الإتيان أي أجيئه مفعول ثان لرأيت بمعنى علمت ( أسأله ) حال أو استئناف بيان والأظهر أن رأيت بمعنى عرفت والفعلان حالان مترادفان أو متداخلان ( فلا يعطيني ) أي وفي مقابلة سؤالي إياه ( ولا يصلني ) في معارضة مأتاي إليه ( ثم يحتاج إلي فيأتيني ) أي لأصلة كما يدل عليه قوله ( فيسألني وقد حلفت أن لا أعطيه ولا أصله ) أي مجازاة لفعله ومكافأة لعمله ( فأمرني ) أي النبي ( أن آتيه ) من الإتيان أي بأن أفعل به ( الذي هو خير ) وهو أعم من الإعطاء والصلة قال الطيبي ليس خير للتفضيل لأن المعنى دائر بين قطع الصلة ومنع المعروف ووصلها وإعطائه وقد حث عليه في قوله صل من قطعك واعط من حرمك واعف عمن ظلمك ونهى عن الخلتين أبلغ نهي ( وأكفر ) أي وبأن أكفر ( عن يميني ) رواه النسائي وابن ماجة وفي روايته أي رواية ابن ماجة وفي نسخة وفي رواية أي لابن ماجة أولهما ( قال قلت يا رسول الله يأتيني ابن عمي فأحلف أن لا أعطيه ولا أصله قال كفر عن يمينك ) أي بعد الحنث .(@)(@@) 22 PageV06P542(@)(@@) | 2 ( باب في النذور ) 2(@)(@@) أي مخصوص بها والجمع باعتبار أنواعها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3426 ) ( عن أبى هريرة وابن عمر قالا قال رسول الله لا تنذروا ) بضم الذال وفي نسخة بكسرها قال ابن الملك بضم الذال وكسرها وكذا في القاموس والضياء ( فإن النذر ) وفي بعض شروح المصابيح فإنه أي النذر ( لا يغني ) أي لا يدفع أو لا ينفع ( من القدر ) بفتحتين أي من القضاء السماوي ( شيئا ) فإن المقدر لا يتغير ( وإنما يستخرج به ) أي بسبب النذر ( من البخيل ) لأن غير البخيل يعطي باختياره بلا واسطة النذر قال القاضي عادة الناس تعليق النذور على حصول المنافع ودفع 
ms3788	 المضار فنهى عنه فإن ذلك فعل البخلاء إذ السخي إذا أراد أن يتقرب إلى الله تعالى استعجل فيه وأتى به في الحال والبخيل لا تطاوعه نفسه بإخراج شيء من يده إلا في مقابلة عوض يستوفي أولا فيلتزمه في مقابلة ما سيحصل له ويعلقه على جلب نفع أو دفع ضر وذلك لا يغني عن القدر شيئا أي نذر لا يسوق إليه خيرا لم يقدر له ولا يرد عنه شرا قضى عليه ولكن النذر إنما هو التأكيد لأمره وتحذير التهاون به بعد إيجابه ولو كان معناه الزجر عنه حتى يفعل لكان في ذلك إبطال حكمه وإسقاط لزوم الوفاء به إذ صار معصية وإنما وجه الحديث أنه أعلمهم أن ذلك أمر لا يجلب لهم في العاجل نفعا ولا يصرف عنهم ضرا ولا يرد شيئا قضاه الله تعالى بقوله : ( فلا تنذروا ) على أنكم تتركون بالنذر شيئا لم يقدره الله لكم أو تصرفون عن أنفسكم شيئا جرى القضاء به عليكم وإذا فعلتم ذلك فاخرجوا عنه بالوفاء فإن الذي نذرتموه لازم لكم قال الطيبي تحريره أنه علل النهي بقوله فإن النذر لا يغني من القدر ونبه به على أن [ النذر ] المنهى عنه هو النذر المقيد الذي يعتقد أنه يغنى عن القدر بنفسه كما زعموا وكم نرى في عهدنا جماعة يعتقدون ذلك لما شاهدوا من غالب الأحوال حصول المطالب بالنذر وأما إذا نذر واعتقد أن الله تعالى هو الذي يسهل الأمور وهو الضار والنافع PageV06P543 والنذور كالذرائع والوسائل فيكون الوفاء بالنذر طاعة ولا يكون منهيا عنه كيف وقد مدح الله تعالى [ جل شأنه ] الخير من عباده بقوله : 16 ( { يوفون بالنذر } ) [ الإنسان 7 ] . و 16 ( { إني نذرت لك ما في بطني محررا } ) [ آل عمران 35 ] . قلت وكذا قوله : 16 ( { إني نذرت للرحمان صوما } ) [ مريم 26 ] . وفيه أن قوله أن النذر المقيد هو المنهى عنه غير مستقيم لأنه يترتب عليه ما سبق من أنه يكون معصية لا يجب الوفاء به والحال أنه ليس كذلك فالظاهر أن يقال أن المنهى عنه هو القيد أعني الإعتقاد الفاسد من 
ms3789	 أن النذر يغني عن القدر قال وأما معنى وإنما يستخرج به من البخيل فإن الله تعالى يحب البذل والإنفاق فمن سمحت أريحته فذلك وإلا فشرع النذور ليستخرج به مال البخيل وقال المازري يحتمل أن يكون سبب النهي عن النذر كون الناذر يصير ملتزما له فيأتي به تكلفا بغير نشاط قلت وهو مشاهد كثيرا فيمن ينذر صيام الدهر أو البيض أو صلاة الضحى وغيرها أو بأن يتصدق كل يوم ونحوه قال ويحتمل أن يكون سببه كونه يأتي بالقربة التي التزمها في نذره على صورة المعاوضة للأمر الذي طلبه فينقص أجره وشأن العبادة أن تكون متمحضة لله تعالى . ا ه وهو توضيح وبيان لما في كلام القاضي مما مضى وقال القاضي عياض ويحتمل أن يكون النهي لكونه قد يظن بعض الجهلة أن النذر قد يرد القدر ويمنع من حصول المقدر فنهى عنه خوفا من جاهل يعتقد ذلك . ا ه وحاصله أن النهي عن النذر لم يتعلق بذاته وإنما تعلق بما ينشأ عنه من الإعتقاد الفاسد كما سبقت الإشارة إليه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3427 ) ( وعن عائشة أن رسول الله قال من نذر أن يطيع الله فليطعه ) فإن طاعة الله واجبة من غير نذر فكيف إذا أكد بالنذر ( ومن نذر أن يعصيه ) أي الله ( فلا يعصه ) بإشباع هاء الضمير ويجوز قصره وفي نسخة بهاء السكت وفي شرح السنة فيه دليل على أن من نذر طاعة يلزمه الوفاء به وإن لم يكن معلقا بشيء وأن من نذر معصية لا يجوز الوفاء به ولا تلزمه الكفارة إذ لو كانت فيه الكفارة لبينه قلت لا دلالة في الحديث على نفي الكفارة ولا على إثباتها وبين الحكم بإطلاقه في حديث مسلم كفارة النذر كفارة اليمين وبتصريحه في حديث رواه الأربعة وغيرهم لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين قال فعلى هذا لو نذر صوم العيد لا يجب عليه شيء ولو نذر نحر ولده فباطل وإليه ذهب جماعة من أصحاب النبي وهو قول مالك والشافعي فأما إذا نذر مطلقا فقال علي 
ms3790	 نذر ولم يسم شيئا فعليه كفارة اليمين لما روي عن PageV06P544 عقبة بن عامر قال قال رسول الله كفارة النذر إذا لم يسم كفارة اليمين قلت زيادة إذا لم يسم يحتاج إلى تصحيحها ثم الاعتبار بمفهومها قال ولما روي عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] أنه قال من نذر نذر ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر شيئا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين . ا ه ولا يخفى ما في استدلاله من الخفاء ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والأربعة .(@)(@@) ( 3428 ) ( وعن عمران بن حصين ) بالتصغير وقد مر أنهما صحابيان ( قال قال رسول الله لا وفاء ) أي جائز أو صحيح ( لنذر في معصية ولا ) أي لا وفاء أي لا يوجد الوفاء لكونه لا ينعقد ( فيما ) أي في نذر متعلق بشيء ( لا يملك العبد ) أي لا يملكه حين النذر ( رواه مسلم وفي رواية ) أي لمسلم على ما هو الظاهر ( لا نذر في معصية الله ) في الجامع الصغير ( لا وفاء لنذر في معصية الله ) رواه أحمد بسند حسن عن جابر ولا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين رواه أحمد والأربعة بإسناد صحيح عن عائشة والنسائي عن عمران بن حصين .(@)(@@) ( 3429 ) ( وعن عقبة بن عامر ) أي الجهني كان واليا على مصر لمعاوية بعد أخيه عقبة بن أبي سفيان ثم عزله روي عنه من الصحابة وخلق كثير من التابعين ( عن رسول الله قالكفارة النذرة كفارة اليمين رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3430 ) ( وعن ابن عباس [ رضي الله عنه ] قال بينا النبي ) بإشباع فتحة نون بين أي فيما بين أوقات له ( يخطب فإذا ) وفي نسخة إذا وهي للمفاجأة ( هو ) أي النبي ( برجل PageV06P545 قائم ) بالجر على الصفة والتقدير عنده أو بين يديه ( فسأل ) أي النبي ( أصحابه عنه ) أي عن قيامه أو عن اسمه أو رسمه ( فقالوا أبو إسرائيل ) أي هو ملقب بذلك وأبو إسرائيل هذا رجل من بني عامر بن لؤي من بطون قريش قال القاضي الظاهر ومن اللفظ أن المسؤل عنه هو اسمه ولذا أجيب بذكر اسمه وأن ما بعده زيادة في الجواب ويحتمل أن 
ms3791	 يكون المسؤل عنه حاله فيكون الأمر بالعكس ولعل السؤال لما كان محتملا لكل واحد من الأمرين أجابوا بهما جميعا ( نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ) أي مطلقا ( ويصوم ) أي دائما ( فقال النبي مروه ) أي له ولأمثاله وفي نسخة مره بصيغة المفرد لرئيس القائلين والجمع أطلق لقالوا فإن الظاهر أن القول وقع منهم جميعا فقال مروه أي كلكم لزيادة التأثير في نفسه ( فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم ) بسكون اللام وكسرها في الجميع ( صومه ) أي ليكمل صومه وليتم على دوام صيامه فإن النذر على الطاعة لازم وصيام الدهر محمود لمن يقدر عليه ويستثنى منه الأيام الخمسة المنهية شرعا وعرفا وإن نواها يجب عليه إفطارها ويلزمه الكفارة بها عندنا وإنما أمره بالتكلم فإنه يجب كالقراءة ورد السلام فتركه معصية وأما عدم القعود وترك الاستظلال فمما لا تطيقه قوة البشر فأمره بالحنث قبل أن يضره بعض الوفاء به حيث لم يتم له ذلك قال القاضي [ رحمه الله ] : أمره بالوفاء بالصوم والمخالفة فيما عداه فدل على أن النذر لا يصح إلا فيما فيه قربة قلت لا دلالة فيه وقد تقدم ما يدل على ثبوت عموم النذر قال وما لا قربة فيه فنذره لغو لا عبرة به وبه قال ابن عمر [ رضي الله عنهما ] وغيره من الصحابة وهو مذهب مالك والشافعي وقيل إن كان المنذور مباحا يجب الإتيان به لما روى أن امرأة قالت يا رسول الله إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف قال أوفي بنذرك وإن كان محرما يجب كفارة اليمين لما روت عائشة أنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم قال ( لا نذر في معصية وكفارته كفارة اليمين ) ولما روي عن عقبة أنه قال ( كفارة النذر كفارة اليمين ) والجواب عن الأول أنها لما قصدت بذلك إظهار الفرح بمقدم الرسول والمسرة بنصرة الله للمؤمنين وكانت فيه مساءة الكفار والمنافقين التحق بالقربات مع أن الغالب في أمثال هذا الأمر أن يراد به الإذن دون الوجوب وعن الثاني أنه حديث ضعيف لم يثبت عند الثقات 
ms3792	 قلت قد تقدم أنه حديث صحيح قال وعن الثالث أنه ليس من هذا الباب إذ الرواية الصحيحة عنه أنه قال كفارة النذر إذا لم يسم كفارة اليمين وذلك مثل أن يقول لله علي نذر ولم يسم شيئا قلت قد تقدم الكلام على الحديث فتدبر قال وقال أصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] لو نذر صوم العيد لزمه صوم يوم آخر ولو نذر نحر ولده لزمه ذبح شاة ولو نذر [ ذبح ] والده اتفقوا على أنه لا يلزمه ذلك ولعل الفرق أن ذبح الولد كان قبل الإسلام ينذرونه ويعدونه قربة بخلاف ذبح الوالد ( رواه البخاري ) . PageV06P546(@)(@@) ( 3431 ) ( عن أنس أن النبي رأى شيخا ) أي رجلا كبيرا ( يهادي ) بصيغة المجهول ( بين ابنيه ) أي يمشي بين ولديه معتمدا عليهما من ضعف به كما صرح به التوربشتي وغيره ( فقال ما بال هذا ) أي حال هذا الشيخ ( قالوا نذر أن يمشي ) أي إلى البيت المحرم ( قال إن الله تعالى عن تعذيب هذا نفسه ) نصب على المفعولية ( لغني وأمره أن يركب ) أي لعجزه عن المشي قال ابن الملك عمل بظاهره الشافعي وقال أبو حنيفة وهو أحد قولي الشافعي عليه دم لأنه أدخل نقصا بعد التزامه قال المظهر اختلفوا فيمن نذر بأن يمشي إلى بيت الله فقال الشافعي يمشي إن أطاق المشي فإن عجز أراق دما وركب وقال أصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] يركب ويريق دما سواء أطاق المشي أو لم يطقه . ا ه وقال علماؤنا إن قال علي المشي إلى بيت الله فعليه حجة أو عمرة ماشيا والبيان إليه ولو قال على المشي إلى الحرم أو إلى المسجد الحرام لا شيء عليه عند أبي حنيفة وعندهما يلزمه حجة أو عمرة وقيل في زمن أبي حنيفة لم يجر العرف بلفظ المشي إلى الحرم والمسجد بخلاف زمانهما فيكون اختلاف زمان لا اختلاف برهان ولو قال علي الذهاب إلى بيت الله تعالى لا يصح بالإجماع ومن جعل على نفسه أن يحج ماشيا فإنه لا يركب حتى يطوف طواف الزيارة وإن جعل 
ms3793	 عمرة حتى يحلق وفي الأصل خير بين الركوب والمشي وفي الجامع الصغير أشار إلى وجوب المشي وهو الظاهر والصحيح حملوا رواية الأصل على من شق عليه المشي ثم اختلفوا في محل ابتداء المشي فقيل يبتدىء من الميقات وقيل حيث أحرم وعليه الإمام فخر الإسلام [ رحمه الله ] : والعتابي وغيرهما وقيل من بيته وعليه شمس الأئمة السرخسي وصاحب الهداية وصححه قاضيخان والزيلعي وابن الهمام لأنه المراد عرفا ولو أحرم من بيته فبالاتفاق على أنه يمشي من بيته ثم لو ركب في كل الطريق أو أكثر بعذر أو بلا عذر لزمه دم لأنه ترك واجبا يخرج عن العهد وإن ركب في الأقل تصدق بقدره من قيمة الشاة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3432 ) ( وفي رواية لمسلم عن أبي هريرة قال اركب أيها الشيخ فإن الله غني عنك وعن نذرك ) . PageV06P547(@)(@@) ( 3433 ) ( وعن ابن عباس أن سعد ابن عبادة ) وهومن أكابر الأنصار كما تقدم ( استفتى النبي ) أي سأله ( في نذر كان على أمه فتوفيت قبل أن تقضيه فأفتاه ) أي أجاب عن سؤاله ( أن يقضيه عنها ) في شرح مسلم للنووي [ رحمه الله ] : قال القاضي عياض اختلفوا في نذر أم سعد هذا فقيل كان نذرا مطلقا وقيل كان صوما وقيل عتقا وقيل صدقة واستدل كل قائل بأحاديث جاءت في قصة أم سعد والأظهر أنه كان نذرا في المال أو نذرا مبهما ويعضده ما رواه الدارقطني من حديث مالك فقال له يعني النبي اسق عنها الماء ومذهب الجمهور أن الوارث لا يلزمه قضاء النذر الواجب على الميت إذا كان غير مالي وإذا كان ماليا ككفارة أو نذر أو زكاة ولم يخلف تركه لا يلزمه لكن يستحب له ذلك وقال أهل الظاهر يلزمه لهذا الحديث لقوله فأفتاه أن يقضيه عنها ودليلنا أن الوارث لم يلتزمه وحديث سعد يحتمل أنه قضى من تركتها أو تبرع به وليس في الحديث تصريح بإلزامه ذلك وأما غير المال فقد سبق ( متفق عليه ) .(@)(@@) رح 3434 ] وعن كعب بن مالك ) قال المؤلف كان أحد شعراء النبي وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا 
ms3794	 عن رسول الله في غزوة تبوك وهم كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع . ا ه ويجمع أوائل الأسماء الثلاثة [ لفظ ] مكة ( قال قلت يا رسول الله إن من توبتي ) أي عن التخلف في غزوة تبوك بلا عذر والتوبة هي الندامة والعزم على الاستقامة فالمعنى من تمامها ( أن أنخلع من مالي ) أي أتجرد عنه كما يتجرد الإنسان وينخلع من ثيابه ( صدقة إلى الله وإلى رسوله ) في النهاية أي أخرج عنه جميعه وأتصدق به وأعرى كما يعرى الإنسان إذا خلع ثوبه قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا الانخلاع ليس بظاهر في معنى النذر وإنما هو كفارة كما ذهب إليه المظهر كأنه قال ما أنا فيه يقتضي خلع مالي صدقة مكفرة وإما شكرا كما في شرح مسلم حيث قال فيه استحباب الصدقة شكرا للنعم المتجددة لا سيما ما عظم منها وذلك أن كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية تخلفوا عن رسول الله في خروجه إلى غزوة تبوك ثم ندموا من سوء صنيعهم ذلك فتابوا إلى الله فقبل توبتهم بعد أيام وأنزل فيهم [ أي ] { وعلى PageV06P548 الثلاثه } [ / أي ] أي وتاب بمعنى أوقع قبول التوبة على الثلاثة الذين خلفوا أي تخلفوا عن الغزو بمعنى خلفهم الشيطان أو خلف أمرهم فإنهم المرجون حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت أي برحبها بمعنى مع سعتها فأراد كعب أن يتصدق بجميع ماله شكرا لله تعالى لقبول توبته ولعل ذكره في باب النذر لشبه النذر في أن أوجب على نفسه ما ليس بواجب لحدوث أمر ( فقال رسول الله أمسك بعض مالك ) الظاهر أنه الثلثان كما سيأتي في حديث أبي لبابة ( فهو خير لك ) قال النووي [ رحمه الله ] : وإنما أمره بالاقتصار على الصدقة ببعضه خوفا من تضرره أن لا يتصبر على الفاقة ولا يخالف هذا صدقة أبي بكر رضي الله عنه بجميع ماله لأنه كان صابرا راضيا ( قلت فإني أمسك سهمي الذي بخيبر ) أي من العقار أو غيره ( متفق عليه وهذا ) أي المذكور هنا ( طرف ) أي 
ms3795	 بعض ( من حديث مطول ) أي ذكره الأئمة كالشيخين وغيرهما في كتبهم بطوله واقتصر عليه صاحب المصابيح لأنه في الجملة متعلق الباب وذكر مطولا في تفسيره معالم التنزيل كإسناده المتصل إلى البخاري .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) [ / فض ](@)(@@) ( 3435 ) ( عن عائشة قالت قال رسول الله لا نذر في معصية وكفارته كفارة اليمين ) وبه قال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وهو حجة الشافعي قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي لا وفاء في نذر ومعصية وإن نذر أحد فيها فعليه الكفارة وكفارته كفارة اليمين وإنما قدر الوفاء لأن لا لنفي الجنس تقتضي نفي الماهية فإذا نفيت ينتفي ما يتعلق بها وهو غير صحيح لقوله بعده كفارته كفارة اليمين فإذا يتعين تقدير الوفاء ويؤيده قوله في الفصل الثالث في حديث عمران ومن كان نذر في معصية فذلك للشيطان ولا وفاء فيه ويكفره ما يكفر اليمين . ا ه ورحم الله من أنصف في طريق الهدى ولم يتعسف إلى طريق الهوى ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) وهو متروك في بعض النسخ والصحيح وجوده لأن الحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير بهذا اللفظ وقال أخرجه أحمد والأربعة عن عائشة [ رضي الله عنها ] والنسائي عن عمران بن حصين . PageV06P549(@)(@@) ( 3436 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله قال من نذر نذرا لم يسمه ) أي الناذر بأن قال نذرت نذرا أو علي نذر ولم يعين النذر أنه صوم أو غيره ( فكفارته كفارة يمين ) قال النووي [ رحمه الله ] : اختلف العلماء في قوله كفارته كفارة يمين فحمله جمهور أصحابنا على نذر اللجاج وهو أن يقول الرجل مريدا الامتناع من كلام زيد مثلا إن كلمت زيدا فلله على حجة أو غيرها فكلمه فهو بالخيار بين كفارة اليمين وبين ما التزمه قلت لا يظهر حمل لم يسمه على المعنى المذكور مع [ أن ] التخيير خلاف المفهوم من الحديث المسطور قال وحمله مالك وكثيرون على النذر المطلق كقوله على نذر قلت هذا القول الحق وسيأتي توجيهه المحقق قال وحمله أحمد وبعض أصحابنا على نذر المعصية كمن نذر أن يشرب الخمر قلت مع بعده يرده 
ms3796	 العطف عليه بقوله ( ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ) فإن الأصل في العطف المغايرة بل لا يجوز غيرها في الجملتين قال وحمله جماعة من فقهاء أصحاب الحديث على جميع أنواع النذر وقالوا هو مخير بين الوفاء بما التزمه وبين كفارة يمين قلت يلزم منه التخيير بين إتيان المعصية وبين الكفارة ولا أظن أن أحدا قال به لقوله لا نذر في معصية أي لا وفاء به كما سبق اللهم إلا أن يقال معناه أن ارتكاب المعصية حرام عليه لكن لو فعل خرج عن العهدة ولا كفارة عليه هذا وقد قال المحقق ابن الهمام إذا قال علي نذر أو علي نذر الله يكون يمينا إذا ذكر المحلوف عليه بأن قال علي نذر الله لأفعلن كذا ولا أفعلن كذا حتى إذا لم يف بما حلف عليه لزمته كفارة يمين هذا إذا لم ينو بهذا النذر المطلق شيئا من القرب كحج أو صوم فإن كان نوى بقوله علي نذر إن فعلت كذا قربة مقصودة يصح النذر بها ففعل لزمته تلك القربة قال الحاكم وإن حلف بالنذر فإن نوى شيئا من حج أو عمرة فعليه ما نوى وإن لم يكن له نية فعليه كفارة يمين ولا شك أن قوله عليه الصلاة والسلام من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين رواه أبو داود من حديث ابن عباس يوجب فيه الكفارة مطلقا إلا أنه لما نوى بالمطلق في اللفظ قربة معينة كانت كالمسماة لأنها مسماة بالكلام النفسي فإنما ينصرف الحديث إلى ما لا نية معه من لفظ النذر فأما إذا قال علي نذر أو نذرا لله ولم يرد على ذلك فهذا لم نجعله يمينا لأن اليمين إنما يتحقق بمحلوف عليه فالحكم فيه أن تلزمه الكفارة ابتداء بهذه العبارة فأما إذا ذكر صيغة النذر بأن يقول لله علي كذا صلاة ركعتين مثلا أو صوم يوم مطلقا عن الشرط أو معلقا به أو ذكر لفظ النذر مسمى معه المنذور مثل لله علي نذر صوم يومين معلقا 
ms3797	 أو منجزا فسيأتي في فصل الكفارة فظهر الفرق بين صيغة النذر ولفظ النذر . ا ه بلغه الله المقام الأقصى في الملأ الأعلى ثم قال في محل آخر ومن نذر نذرا مطلقا أي غير معلق بشرط كان يقول لله علي صوم شهر أو حجة أو صدقة أو صلاة ركعتين ونحوه مما هو طاعة مقصودة لنفسها ومن جنسها PageV06P550 واجب فعليه الوفاء بها وهذه شروط لزوم النذر فالنذر بالوضوء لكل صلاة لا يلزم لأنه غير مقصود لنفسه وكذا النذر لعيادة المريض لأنه ليس من جنسه واجب وأما كون المنذور معصية يمنع اعتقاد النذر فيجب أن يكون معناه إذا كان حراما لعينه أو ليس فيه جهة القربة فإن المذهب أن نذر صوم يوم العيد ينعقد ويجب الوفاء بصوم يوم غيره ولو صامه خرج عن العهدة ومذهب أحمد فيه كفارة يمين لحديث ورد فيه وهو قوله عليه الصلاة والسلام ( لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ) رواه الترمذي بسند قال فيه صاحب التنقيح وكلهم ثقات والحديث غير صحيح وبين علته وكذا قال الترمذي وقولنا فعليه الوفاء به أي من حيث هو قربة إلا بكل وصف التزم به أو عين وهو خلا فيه زفر فلو نذر أن يتصدق بهذا الدرهم فتصدق بغيره عن نذره أو نذر التصدق في هذا اليوم فتصدق في غد أو نذر أن يتصدق على هذا الفقير فتصدق على غيره عن نذره أجزأه في كل ذلك خلافا الزفر له أنه يأتي بغير ما نذره ولنا أن لزوم ما التزمه باعتبار ما هو قربة لا باعتبارات أخر لا دخل لها في ضرورة قربته وقد أتى بالقربة الملتزمة ( ومن نذر نذرا لا يطيقه ) كحمل جبل أو رفع حمل أو المشي إلى بيت الله ونحوه ( فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا أطاقه فليف به ) أمر غائب من وفى يفي والمعنى فليف به أو ليكفر وإنما اقتصر على الأول لأن البر في اليمين أولى إلا إذا كان معصية قال الطيبي قوله ومن نذر نذرا أطاقه فليف به 
ms3798	 يقوي مذهب الأصحاب قلت لا يظهر وجهه عند أولي الألباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب ( رواه أبو داود وابن ماجه ووقفه ) أي الحديث ( بعضهم ) أي أبو داود في رواية أخرى ( على ابن عباس ) .(@)(@@) ( 3437 ) ( وعن ثابت بن الضحاك ) وهو ممن بايع تحت الشجرة ( قال نذر رجل على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( أن ينحرا إبلا ببوانة ) بضم الموحدة الثانية وتخفيف الواو اسم موضع في أسفل مكة دون يلملم وقد جاء بحذف التاء أيضا قال الجوهري بوانة بالضم اسم موضع وأما الذي ببلاد فارس وهو شعب بوان فبالفتح والتشديد ( فأتى رسول الله ) أي فجاء الرجل ( فأخبره ) أي فأعلمه بنذره ( فقال رسول الله ) أي لأصحابة ( هل كان فيها ) أي في بوانة ( وثن ) بفتحتين أي صنم ( من أوثان الجاهلية يعبد ) أي بالألوهية ( فقالوا لا قال فهل كان فيها عيد ) أي إظهار سرور ( من أعيادهم ) وهذا كله احتراز زمن التشبيه بالكفارة في أفعالهم ( قالوا لا فقال رسول الله ) أي ملتفتا إلى الرجل ( أوف بنذرك ) قال الطيبي رحمه الله وفيه أن PageV06P551 من نذر نذرا أن يضحي في مكان أو يتصدق على أهل بلد لزمه الوفاء به ( فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ) تعليل لتفصيل ما تحقق وهو حديث مفرد مستقل رواه أحمد عن جابر كما سبق ( ولا ) أي ولا نذر صحيح أو منعقد ( فيما لا يملك ابن آدم ) أي فيما لا يملك عند النذر حتى لو ملكه بعده لم يلزمه الوفاء به ولا الكفارة عليه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3438 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة قالت يا رسول الله إني نذرت أن أضرب على رأسك ) أي قدامك أو عند قومك ( بالدف ) بضم فتشديد وفي نسخة بفتح أوله قال الأكمل في شرح المشارق الدف بالضم أشهر وأفصح وروي بالفتح أيضا ( قال أوفي بنذرك ) قال الخطابي رحمه الله ضرب الدف ليس مما يعد في باب الطاعات التي يتعلق بها النذور وأحسن حاله أن يكون من باب المباح غير أنه لما اتصل بإظهار الفرح لسلامة 
ms3799	 مقدم رسول الله حين قدم من بعض غزواته وكانت فيه مساءة الكفار وإرغام المنافقين صار فعله كبعض القرب ولهذا استحب ضرب الدف في النكاح لما فيه من إظهاره والخروج عن معنى السفاح الذي لا يظهر ومما يشبه هذا المعنى قول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في هجاء الكفار اهجوا قريشا فأنه أشد عليهم من رشق النبل ( رواه أبو داود وزادرزين ) أي في جامعه ( قالت ونذرت ) بصيغة التكلم عطفا على الأول ( أن أذبح بمكان كذا وكذا ) كنايات عن التعيين ( مكان ) بالرفع أي هو أي المكان المعين مكان ( يذبح فيه أهل الجاهلية ) وفي نسخة بجر مكان على البدل من الأول ( فقال هل كان بذلك المكان ) بكسر الكاف خطاب المؤنث وفي نسخة بفتحها خطاب العام ( وثن من أوثان الجاهلية يعبد ) بصيغة المجهول ( قالت لا قال هل كان فيه عيد من أعيادهم قالت لا قال أوفي بنذرك ) .(@)(@@) ( 3439 ) ( وعن أبي لبابة ) بضم اللام وتخفيف الموحدتين قال المؤلف هو رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري الأوسي غلبت عليه كنيته كان من النقباء وشهد العقبة وبدرا والمشاهد بعدها PageV06P552 وقيل لم يشهد بدرا بل أمره رسول الله بالمدينة وضرب له بسهم مع أصحاب بدر مات في خلافة علي روى عنه ابن عمر ونافع وغيرهما ( أنه قال للنبي إن من توبتي ) أي من تمامها ( أن أهجر ) بفتح همز وضم جيم أي أترك ( دار قومي التي أصبت فيها الذنب ) وإنما قال هذا فرارا عن موضع غلب عليه الشيطان بالذنب فيه وذنبه كان محبته ليهود بني قريظة لما أن عياله وأمواله كانت في أيديهم ولما حاصرهم النبي خمسا وعشرين ليلة وخافوا قالوا ابعث إلينا أبا لبابة نستشيره فبعثه إليهم فقالوا له وهم يبكون أترى ننزل على حكم محمد قال نعم وأشار بيده إلى حلقه أي الذبح ثم ندم وقال قد خنت الله ورسوله ونزل فيه [ أي ] { يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم } [ / أي ] فشد نفسه على سارية من سواري المسجد وقال لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى 
ms3800	 أتوب أو يتوب الله علي فمكث سبعة أيام حتى خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه فقيل له قد تيب عليك فحل نفسك فقال لا والله لا أحلها حتى يكون رسول الله هو الذي يحلني فجاء فحله بيده فقال إن من توبتي الخ ( ران انخلع ) أي أخرج بالتجرد ( من مالي كله صدقة ) أي شكرا لقبول التوبة ( قال يجزىء ) بضم أوله أي يكفي ( عنك الثلث ) بضمتين ويسكن الثاني أي ثلث مالك قال ابن الملك فيه دليل للصوفية على ثبوت الغرامة المالية على من يذنب ذنبا في الطريقة ثم يستغفر ( رواه رزين ) أي في جامعه .(@)(@@) ( 3440 ) ( وعن جابر بن عبد الله ) صحابيان جليلان ( أن رجلا قام ) أي وقف للسؤال ( يوم الفتح فقال يا رسول الله إني نذرت لله عز وجل إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ) بفتح ميم وكسر دال وهو المسجد الأقصى ( ركعتين ) ولعله كان يزعم أن الصلاة فيه أفضل من الصلاة بمكة ( قال صل ههنا ) أي في المسجد الحرام بمكة فإنه أفضل مع كونه أسهل ( ثم أعاد عليه ) أي السؤال ( فقال صل ههنا ) أمر استحباب ( ثم أعاد عليه ) أي الكلام ( فقال شأنك ) بالنصب على المفعول به أي الزم شأنك والمعنى أنت تعلم ( إذا ) بالتنوين جواب وجزاء أي إذا أبيت أن تصلي ههنا فافعل ما نذرت به من صلاتك في بيت المقدس في شرح الهداية لو نذر أن يصلي في مسجد الرسول الله يخرج عن نذره إذا صلى في المسجد الحرام ولا يخرج إذا صلى في المسجد الأقصى لقوله ( صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ) ولو نذر أن يصلي في المسجد الحرام فلا يخرج عن نذره بالصلاة في PageV06P553 غيره ولو نذر أن يصلي في المسجد الأقصى فصلى في المسجد الحرام أو في مسجد الرسول الله يخرج عن النذر لهذا الحديث . ا ه وقال علماؤنا المذهب عندنا أن من نذر أن يصلي في مكان فصلى في غيره دونه أجزأه وفي المصفى اعلم 
ms3801	 أن أقوى الأماكن المسجد الحرام ثم مسجد النبي ثم مسجد بيت المقدس ثم الجامع ثم مسجد الحي ثم البيت فلو نذر إنسان أن يصلي ركعتين في المسجد الحرام لا يجوز أداؤهما إلا في ذلك الموضع عند زفر خلافا لأصحابنا وإن نذر أن يصلي ركعتين في مسجد رسول الله يجوز أداؤهما إلا في مسجده أو في المسجد الحرام وإن نذر أن يصلي في بيت المقدس يجوز أداؤها في المساجد الثلاثة ولا يجوز في غيرها من سائر البلاد وعلى هذا القياس الجامع ومسجد الحي والبيت وقيل أبو يوسف أيضا مع زفر والله تعالى أعلم قال ابن الهمام إذا نذر ركعتين في المسجد الحرام فأداها في أقل شرفا منه وفيما لا شرف له أجزأه خلافا لزفر له أنه نذر بزيادة قربة فيلزمه قلنا عرف من الشرع أن التزامه ما هو قربة موجب ولم يثبت عن الشرع اعتبار تخصيص العبد العبادة بمكان بل إنما عرف ذلك لله تعالى فلا يتعدى لزوم أصل القربة بالتزامه إلى التزام التخصيص بمكان فكان ملغى وبقي لازما بما هو قربة فإن قلت من شروط النذر كونه لغير معصية فكيف قال أبو يوسف رحمه الله إذا نذر ركعتين بلا وضوء يصح نذره خلافا لزفر ؟ فالجواب أن محمدا رحمه الله أهدره لذلك وأما أبو يوسف فإنما صححه بوضوء نظرا إلى التزام الشرط فقوله بعد ذلك بغير وضوء لغو لا يؤثر ( رواه أبو داود والدرامي ) .(@)(@@) ( 3441 ) ( وعن ابن عباس أن أخت عقبة بن عامر ) أي الجهني وقد مر ذكره ( نذرت أن تحج ماشية وأنها ) أي أخته ( لا تطيق ذلك ) أي الحج ماشية وفي نسخة للمصابيح فسأل النبي وقيل إنها لا تطيق ( فقال النبي إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب ) أي إذا لم تطق فلتركب ( ولتهد ) بضم أوله أي لتنحر ( بدنة ) أي بعيرا أو بقرة عندنا وإبلا عند الشافعي رحمه الله ( رواه أبو داود والدرامي وفي رواية له ) أي لأبي داود ( فأمرها النبي أن تركب ) أي للعجز ( وتهدي هديا ) وأقله شاة وأعلاه بدنة 
ms3802	 فالشاة كافية والأمر بالبدنة للندب قال القاضي رحمه الله لما كان المشي في الحج من عداد القربات وجب بالنذر والتحق بسائر أعماله التي لا يجوز تركها إلا لمن عجز ويتعلق بتركه الفدية واختلف في الواجب فقال علي رضي الله تعالى PageV06P554 عنه تجب بدنة لقوله ولتهد بدنة وقال بعضهم يجب دم شاة كما في مجاوزة الميقات وحملوا الأمر بالبدنة على الاستحباب وهو قول مالك وأظهر قولي الشافعي وقيل لا يجب فيه شيء وإنما أمر رسول الله بالهدي على وجه الاستحباب دون الوجوب ( وفي رواية له ) أي لأبي داود ( فقال النبي إن الله لا يصنع بشقاء أختك ) بفتح الشين أي بتعبها ومشقتها ( شيئا ) أي من الصنع فإنه منزه من دفع الضرر وجلب النفع ( فلتحج ) بفتح الجيم ويجوز كسرها وضمها أي إذا عجزت عن المشي فلتحج ( راكبة ) بالنصب على الحال وفي نسخة صحيحة فلتركب ولتحج بالواو وفي نسخة بالفاء ( وتكفر ) بالجزم أي فلتكفر هي ( يمينها ) بالنصب أي عن حنث يمينها والظاهر أن المراد بالتكفير الجناية وهي الهدى أو ما يقوم مقامه من الصوم على ما سيأتي ليطابق الروايات لا كفارة اليمين وإنما نسبت الجناية إلى اليمين لأنها سبب لوجوبها عند حنثها والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 3442 ) ( وعن عبد الله بن مالك ) قال المؤلف يكنى أبا تميم الجيشاني سمع عمر وأبا ذر وغيرهما [ رضي الله عنهم ] يعد في تابعي المصريين وحديثه عند أهل مصر ( أن عقبة بن عامر ) أي الجهني ( سأل النبي عن أخت له نذرت أن تحج حافية ) أي ماشية غير لابسة في رجلها شيئا ( غير مختمرة ) بضم الميم الأولى وكسر الثانية أي غير مغطية رأسها بخمارها في المغرب الخمار ما تغطي به المرأة رأسها وقد اختمرت وتخمرت إذا لبست الخمار ( فقال ) أي النبي ( مروها ) الأمر لعقبة ومن معه ( فلتختمر ) لأن كشف رأسها عورة وهي معصية ( ولتركب ) لعجزها لما تقدم من عدم إطاقتها لا سيما مع الحفاء المترتب عليه الجفاء ( ولتصم ) أي عند العجز عن الهدى أو عن أنواع كفارة اليمين ( ثلاثة أيام ) أي متوالية 
ms3803	 إن كان عن كفارة اليمين وإلا فكيف شاءت وقال المظهر ما أمره إياها بالاختمار والاستتار فلأن النذر لم ينعقد فيه لأن ذلك معصية والنساء مأمورات بالاختمار والاستتار قلت قد تقدم أن النذر ينعقد في المعصية لكن لا وفاء به أي لا ينبغي أن يحفظ هذا النذر بل يجب أن يحنث ويكفر وهذا هو المذهب عندنا وهو الظاهر من الأحاديث قال وما نذرها المشي حافية فالمشي قد يصح فيه النذر وعلى صاحبه أن يمشي ما قدر عليه وإذا عجز ركب وأهدى هديا وقد يحتمل أن تكون أخت عقبة كانت عاجزة عن المشي بل قد روى ذلك من رواية ابن عباس ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدرامي . PageV06P555(@)(@@) ( 3443 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) من أجلاء التابعين ( أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه ) أي أخاه المصاحب المشارك في الميراث ( القسمة ) أي في النخيل والعقار أو الدرهم والدينار ( فقال ) أي الآخر ( إن عدت ) بضم أوله أي رجعت ( تسألني القسمة فكل مالي ) بإضافة المال إلى ياء المتكلم وما موصولة أو موصوفة أي فكل شيء لي من الملك ( في رتاج الكعبة ) بكسر أوله أي مصالحها أو زينتها قال صاحب القاموس الرتج محركة الباب العظيم كالرتاج ككتاب وفي النهاية الرتاج الباب وفي هذا الحديث الكعبة لأنه أراد أن ماله هدى إلى الكعبة لا إلى بابها فكني بالباب لأنه منه يدخل ( فقال له عمران الكعبة غنية عن مالك ) بكسر اللام ( كفر عن يمينك وكلم أخاك ) أي في عوده إلى سؤال القسمة ( فإني سمعت رسول الله يقول لا يمين عليك ) أي على مثلك والمعنى لا يجب إلزام هذه اليمين عليك وإنما عليك الكفارة قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي سمعت ما يؤدي معناه إلى قولي لك لا يمين عليك يعني لا يجب الوفاء بما نذرت وسمى النذر يمينا لما يلزم منه ما يلزم من اليمين وفي شرح السنة اختلفوا في النذر إذا خرج مخرج اليمين مثل إن قال إن كلمت فلانا لله علي عتق رقبة وإن 
ms3804	 دخلت الدار لله علي صوم أو صلاة فهذا نذر خرج مخرج اليمين لأنه قصد به منع نفسه عن الفعل كالحالف يقصد بيمينه منع نفسه عن الفعل فذهب أكثر الصحابة ومن بعدهم إلى أنه إذا فعل ذلك الفعل يجب عليه كفارة اليمين كما لو حنث في يمينه وإليه ذهب الشافعي ويدل عليه هذا الحديث وغيره وقيل عليه الوفاء بما التزمه قياسا على سائر النذور . ا ه الكلام وقد سبق تحقيق ابن الهمام مما ينفعك في هذا المقام ( ولا نذر في معصية الرب ) أي لا وفاء في هذا النذر ( ولا في قطيعة الرحم ) وهو تخصيص بعد تعميم لمناسبة المقام من منع الكلام مع أخيه في تحصيل المرام ( ولا فيما لا يملك ) بصيغة المجهول وفي نسخة بالمعلوم أي فيما لا يملك الناذر حين نذره ولو ملك بعده ( رواه أبو داود ) . PageV06P556(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3444 ) ( عن عمران بن حصين قال قال رسول الله يقول النذر ) أي جنسه ( نذران ) أي نوعان ينذرهما شخصان ( فمن كان نذره في طاعة ) والظاهر أنها تشمل المباح ( فذلك ) أي نذره ( لله ) أي مرضي لله ( فيه الوفاء ) أي يجب في حقه وفي نذره الوفاء به ( ومن كان نذره في معصية فذلك للشيطان ولا وفاء فيه ) أي لا ينبغي الوفاء فيه بل يجب الحنث وأداء الكفارة ( ويكفره ) أي النذر ( ما يكفر اليمين رواه النسائي ) قال ابن الهمام إذا حلف الكافر ثم حنث في حال الكفر أو بعد إسلامه لا كفارة عليه وإذا نذر الكافر هو قربة من صدقة أو صوم لا يلزمه شيء عندنا بعد الإسلام ولا قبله بقولنا قال مالك وعند الشافعي وأحمد [ رحمهم الله تعالى ] يلزمه لما في الصحيحين أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام وفي رواية يوما فقال أوفه بنذرك وفي حديث القسامة من الصحيحين تبرئكم يهود بخمسين يمينا ولنا قوله تعالى جل جلاله [ أي ] { أنهم لا أيمان لهم } [ / أي ] وأما قوله بعده [ أي ] { وإن 
ms3805	 نكثوا أيمانهم } [ / أي ] فيعني صور الإيمان التي أظهروها والحاصل لزوم تأويل إما في لا أيمان لهم كما قال الشافعي [ رحمه الله تعالى ] : المراد لا إيفاء لهم بها أو في نكثوا أيمانهم على قول أبى حنيفة [ رحمه الله ] : أن أراد ما هو صور الإيمان دون حقيقتها الشرعية وترجح التأييد بالفقه وهو إنما نعلم أن من كان أهلا لليمين يكون أهلا للكفارة أو ليس الكافر أهلا لها لأنها لما شرعت عبادة يجبر بها ما ثبت من اثم الحنث إن كان أو ما وقع من أخف ما وقع عليه اسم الله تعالى إقامة لواجبه وليس الكافر أهلا لفعل عبادة وأما تحليف القاضي وقوله تبرئكم يهود بخمسين يمينا فالمراد كما قلنا صور الأيمان فإن المقصود منها رجاء النكول والكافر وإن لم يثبت في حقه شرعا الشرعي المستعقب لحكمه لكنه يعتقد في نفسه تعظيم اسم الله تعالى وحرمة اليمين به كاذبا فيمتنع عنه فيحصل المقصود من ظهور الحق فشرع التزامه بصورتها لهذه الفائدة .(@)(@@) ( 3445 ) ( وعن ممد بن المنتشر ) اسم فاعل من الافتعال قال المؤلف هو همداني ابن PageV06P557 أخى مسروق روى عن ابن عمر وعائشة وغيرهما وعنه جماعة ( قال أن رجلا نذر أن ينحر نفسه إن نجاه الله من عدوه ) فإن النجاة من العدو مع تصور أنواع الهلاك عنده أصعب من قتل الواحد نفسه بيده إما نظرا إلى الفضيحة والتعييب وإما نظرا إلى قلة التعذيب وهذا أمر مشاهد يقع كثيرا من الجهلة والحاصل أنه غلب عليه لذة الخلاص من عدوه حتى ذهل عن فقد نفسه وهلاكه بيده ونظيره أنه قال أعرابي فقد إبلا له من أتاني به فهو له فقيل له فما فائدتك فقال أنتم ما تعرفون لذة الوجدان ( فسأل ) أي الرجل ( ابن عباس فقال له سل مسروقا ) قال المؤلف هو مسروق بن الأجدع الهمداني الكوفي أسلم قبل وفاة النبي وأدرك الصدر الأول من الصحابة كأبى بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله تعالى عليهم أجمعين وكان أحد الأعلام والفقهاء الكرام قال الشعبي إن كان أهل بيت خلقوا 
ms3806	 للجنة فهم هؤلاء الأسود وعلقمة ومسروق [ رضي الله عنه ] وقال محمد بن المنتشر كان خالد بن عبد الله عاملا على البصرة أهدى إلى مسروق رضي الله عنه ثلاثين ألفا وهو يومئذ محتاج فلم يقبلها يقال إنه سرق صغيرا اثم وجد فسمى مسروقا روى عنه جماعة كثيرة مات بالكوفة سنة اثنتين وستين ( فسأله فقال ) أي له كما في نسخة صحيحة ( لا تنحر نفسك فإنك إن كنت مؤمنا قتلت نفسا مؤمنة ) يعني وقد قال تعالى [ جل جلاله ] [ أي ] { ولا تقتلوا أنفسكم } [ / أي ] [ أي ] { ومن قتل مؤمنا متعمدا } [ / أي ] الآية وسيأتي في أول كتاب القصاص ما ورد من الوعيد فيمن قتل نفسه ( وإن كنت كافرا تعجلت إلى النار واشتر كبشا فاذبحه للمساكين فإن إسحاق ) أي أو إسماعيل على خلاف في الذبيح توقف السيوطي [ رحمه الله تعالى ] عن التصحيح ( خير منك وفدى ) بصيغة المجهول ( بكبش ) إيماء إلى قوله تعالى هل عظيم الشأن [ أي ] { وفديناه بذبح عظيم } [ / أي ] فأخبره أي الرجل ( ابن عباس [ رضي الله عنه ] ) أي بمقول مسروق ( فقال ) أي ابن عباس ( هكذا [ كنت ] أردت أن أفتيك ) أي أفتاك قال الطيبي رحمه الله لعله إنما بعثه إلى مسروق احتياطا لأنه كان يأخذ من أم المؤمنين الصديقة [ رضي الله تعالى عنها ] فعلى المفتي أن لا يستعجل في الفتوى بل يستشير أو يرجع إلى النقل ( رواه رزين ) أي في جامعه .(@)(@@) ( تم الجزء الثالث من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح ) ( للعلامة ملا على القارىء ويليه الجزء الرابع أوله كتاب القصاص )(@)(@@)(@)(@@) 10 PageV06P558(@)(@@) | 1 ( كتاب القصاص ) 1(@)(@@) بسكر أوله مصدر من المقاصة ، وهي المماثلة ، أو فعال من قص الأثر أي تبعه ، والولي يتبع القاتل في فعله المغرب القص : القطع ، وقصاص الشعر مقطعه ، ومنتهى منبته من مقدم الرأس إلى حواليه ، ومنه القصاص ، وهو مقاصة ولي المقتول القاتل ، والمجروح الجارح ، وهي مساواته إياه في قتل ، أو جرح ، ثم عم في كل مساواة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3446 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( لا يحل دم امرىء ) أي إراقته ، وهذا المعنى متضح عرفا فلا 
ms3807	 إجمال فيه ، ولا في كل تحريم مضاف إلى الأعيان كما ظن ، والمراد بامرىء الإنسان فإن الحكم شامل للرجال ، والنسوان إلا في جانب المرتدة فسيأتي البيان . ( مسلم ) هو صفة مقيدة لامرىء . ( يشهد ) أي يعلم ، ويتيقن ، ويعتقد ( أن لا إله إلا الله ) ، أي بوجوده ، ووجوب وجوده ، وتوحيده ، وتمجيده . ( وأني رسول الله ) ، أي إلى كافة خلقه ، قال القاضي : يشهد مع ما هو متعلق به صفة ثانية جاءت للتوضيح ، والبيان ليعلم أن المراد بالمسلم هو الآتي بالشهادتين ، وأن الإتيان بهما كاف للعصمة . وقال الطيبي [ رحمه PageV07P003 الله ] الظاهر أن يشهد حال جيء بها مقيدة للموصوف مع صفته إشعارا بأن الشهادتين هما العمدة في حقن الدم ، ويؤيده قوله في حديث أسامة : ( كيف تصنع بلا إله إلا الله ) ( إلا بإحدى ثلاث ) ، أي خصال ثلاث : قتل نفس بغير حق ، وزنا المحصن ، والارتداد ، ففصل ذلك بتعداد المتصفين به ، المستوجبين القتل لأجله فقال : ( النفس ) بالجر ، وجوز الرفع ، والنصب فيها ، وما عطف عليها ، كذلك . قال الكازروني : بالرفع خبر مبتدأ ، وبالجر بدل ، وبالنصب بتقدير أعني لكن الرواية على الأول . اه . ولعله روايته وإلا فالمشهور الجر في مثل هذا التركيب كقوله تعالى : 16 ( { الحمد لله رب العالمين } ) [ الفاتحة : 2 ] ، وهو المفهوم من شرح الأربعين لابن حجر ، أي قاتل النفس ( بالنفس ) ليلائمه ما بعده من قوله ( والثيب الزاني والمارق لدينه التارك للجماعة ) ، أو تقديره قتل النفس ، وزنا الثيب ، ومروق المارق فيكون بيانا للخصال الثلاث : وبالنفس متعلق بفعل مقدر أي قتل ملتبس بالنفس ، كذا قيل : والأظهر أن الباء للمقابلة ، أي قتل النفس المقتص بالنفس . والمراد به القتل بغير حق [ إخراجا ] للقتل المستحق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي يحل قتل النفس قصاصا بالنفس التي قتلها عدوانا ، وهو مختص بولي الدم لا يحل قتله لأحد سواه حتى لو قتله غيره لزمه القصاص . وقال بعض العرفاء : كما كتب القصاص في القتلى كتب على نفسه الرحمة في قتلاه الذين بذلوا الروح الإنساني عند شهود الجلال الصمداني ، كما قال من أحبني ، قتلته ، ومن قتلته ، فأنا ديته الحر بالحر ، والعبد بالعبد ، والأنثى بالأنثى 
ms3808	 أي من كان متوجها إليه بالكلية ، كان فيضه متصلا [ به ] بالكلية ، [ ومن ] كان في رق غيره من المكونات ، لم يتصل به غاية الاتصال ، ومن كان ناقصا في دعوى محبته ، لم يكن مستحقا لكمال محبته ، ومن كان الله ديته فله حياة الدارين ، والبقاء برب الثقلين . والمراد بالثيب : المحصن ، وهو المكلف الحر الذي أصاب في نكاح صحيح ، ثم زنى فإن للإمام رجمه ، وليس لآحاد الناس ذلك لكن لو قتله مسلم ، ففي وجوب القصاص عليه خلاف . والأظهر عندنا أنه لا يجب لأن إباحة دمه لمحافظة أنساب المسلمين ، وكان له حقا PageV07P004 فيه . أما لو قتله ذمي ، اقتص منه لأنه لا تسلط له على المسلم ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وفي التعليل الأول نظر لأن إباحة دم القاتل أيضا لمحافظة دماء المسلمين مع أنه ليس لكل أحد قتله اتفاقا ، ثم الدليل على الرجم أن عمر قال في خطبته : إن الله بعث محمدا نبيا ، وأنزل عليه كتابا وكان فيما أنزل ( الشيخ ، والشيخة إذا زنيا فارجموهما نكالا من الله إن الله كان عزيزا حكيما ) ، وقد رجم رسول الله ، ورجمنا الحديث وكان ذلك بمشهد من الصحابة فلم ينكر عليه . والحكمة فيه أن في الزنا مفاسد من اختلاط الأنساب ، وتضييع الأولاد ، ويثب كل رجل على كل امرأة بمقتضى طبعه فتهيج الفتن ، والحروب بعد التشبه بالبهائم إلى غير ذلك . وأما البكر ، والمكلف غير المحصن فإن كان حرا فيجلد مائة ، وإن كان رقيقا فيجلد خمسين . ويراد بالمارق لدينه الخارج عنه من المروق ، وهو الخروج . ومنه المرق وهو الماء الذي يخرج من اللحم عند الطبخ . قال الطيبي [ رحمه الله ] وهو مهدر في حق المسلمين لا قصاص على من قتله ، وفيما إذا قتله ذمي خلاف ، اه . والتارك للجماعة صفة مؤكدة للمارق ، أي الذي ترك جماعة المسلمين ، وخرج من جملتهم ، وانفرد عن أمرهم بالردة التي هي قطع الإسلام قولا ، أو فعلا ، أو اعتقادا فيجب قتله إن لم يتب . وتسميته مسلما مجاز باعتبار ما كان عليه لا بالبدعة ، أو نفي الإجماع كالروافض ، والخوارج فإنه لا يقتل 
ms3809	 . وفي الحديث دليل لمن قال لا يقتل أحد دخل في الإسلام بشيء سوى ما عدد كترك الصلاة على ما هو المذهب عندنا قال بعض شراح الأربعين ، وخالفه الجمهور لقوله عليه الصلاة والسلام : ( من ترك الصلاة متعمد فقد كفر ) أي استحق عقوبة الكفر كذا فسره الشافعي . قلت : الحديث السابق نص في الحصر المفيد لنفي قتله ، فلا يثبت إثباته بمثل هذا الاستدلال مع وجود غيره من الاحتمال ، فإنه فسر بأنه قارب الكفر ، أو شابه عمل الكفرة ، أو يخشى عليه الكفر ، أو المراد بالكفر الكفران ، أو محمول على ما إذا استحل تركه ، أو نفي فرضيته ، أو على الزجر الشديد والتهديد والوعيد كما في قوله تعالى بعد إيجاب الحج 16 ( { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } ) [ آل عمران : 97 ] حيث وضع قوله من كفر موضع من لم يحج . قال النووي : المراد بقوله النفس بالنفس القصاص بشرطه ، وقد يستدل به أصحاب أبي حنيفة [ رحمه الله ] في قولهم يقتل المسلم بالذمي ، والحر بالعبد ، والجمهور على خلافه فهم : مالك ، والشافعي ، والليث وأحمد . قلت : يؤيد مذهبنا أيضا قوله تعالى : 16 ( { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } ) [ المائدة 45 ] والمفهوم المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { الحر بالحر والعبد بالعبد } ) [ البقرة 178 ] غير معتبر عندنا لا سيما عند وجود المنطوق مع الاتفاق على أن لا مفهوم في بقية الآية من قوله : PageV07P005 16 ( { والأنثى بالأنثى } ) [ البقرة 178 ] . قال : وأما قوله : ( التارك لدينه المفارق للجماعة ) فهو عام في كل من ارتد عن الإسلام بأية ردة كانت فيجب قتله إن لم يرجع إلى الإسلام ، ويستثنى من هذا العموم المرأة فإنها لا تقتل عند أصحاب أبي حنيفة [ رحمه الله ] قالوا : ويتناول كل خارج عن الجماعة ببدعة ، أو نفي إجماع كالروافض ، والخوارج وغيرهما . وخص من هذا العام الصائل ، ونحوه ، فيباح قتله في الدفع ، وقد يجاب عن هذا بأنه داخل في المفارق للجماعة . أو المراد لا يحل تعمد قتله قصدا إلا في هؤلاء الثلاث ، اه . وقال بعض أصحاب المعنى : لا يخفى أن ما ذكر حال الأشقياء من أهل القهر الإلهي ، والطرد الكلي لا 
ms3810	 يفتح لهم باب المشهد الصمدي وهو القلب ، فيأتيه الإلهام من الرب ولا باب السمع ، والأبصار فيدخلهما الفهم ، والاعتبار ، فارتدوا عن طريق الحق ، وصراط التوحيد ، واحتجبوا بظلمات الكثرة عن نور التغريد ، واستحقوا القتل والنار ، وحبسوا في ظلمات دار البوار ، فرحم الله امرا اشتغل بالفضائل ، وانتهى عن هذه الذنوب ، وسائر الرذائل وما أنفع قول القائل :(@)(@@) %(@)(@@) أيا فاعل الخير عد ثم عد %(@)(@@) ويا فاعل الشر مه لا تعد %(@)(@@) %(@)(@@) فما ساد عبد بدون التقي %(@)(@@) ومن لم يسد بالتقي لم يسد %(@)(@@) ( متفق عليه ) ، وفي جامع الأصول رواه الخمسة يعني الستة إلا ابن ماجه . واعلم أن لفظ الحديث على ما وجدته في الصحيحين ، وجامع الأصول ( لا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ) . فجملة يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله أسقطها الإمام النووي في أربعينه ، وقال ابن حجر في شرحه : كذا هذه الزيادة في رواية ، والله أعلم بما فيهما . وصاحب المشكاة مع التزامه في أول الكتاب تتبع الصحيحين ، وجامع الأصول خالف ههنا ، واختار تأخير الثيب عن النفس مع أن الترتيب للترقي مستفاد من نقلنا ، إذ الزنا دون القتل وهو دون الارتداد ، لا يقال الواو لا تفيد الترتيب لأنا نقول الترتيب الذكرى معتبر صحيح في كلام الحكيم الفصيح . ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة والسلام : ( ابدأ بما بدأ الله به أن الصفا والمروة ) ، ثم قوله : ( الزاني ) بإثبات الياء في نسخ المشكاة ، وهو الموافق لما في رواية البخاري ، وكذا في بعض نسخ مسلم لكن قال النووي في شرح مسلم : هكذا في النسخ الزان من غير ياء بعد النون وهي لغة صحيحة قرىء بها في السبع في قوله تعالى : 16 ( { الكبير المتعال } ) والأشهر في اللغة إثبات الياء . PageV07P006(@)(@@) ( 3447 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : لن يزال المؤمن في فسحة ) بضم الفاء ، وسكون السين ، وفتح الحاء المهملتين أي سعة ( من دينه ) ، ورجاء رحمة من عند ربه ( ما لم يصب دما حراما 
ms3811	 ) قال ابن الملك : أي إذا لم يصدر منه قتل النفس بغير حق يسهل عليه أمور دينه ، ويوفق للعمل الصالح . وقال الطيبي : أي يرجى له رحمة الله ، ولطفه ولو باشر الكبائر سوى القتل فإذا قتل ضاقت عليه ، ودخل في زمرة الآيسين من رحمة الله تعالى ، كما ورد في حديث أبي هريرة : ( من أعان على قتل مؤمن ولو بشطر كلمة ، لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله ) قيل : المراد بشطر الكلمة قول أق وهو من باب التغليظ ويجوز أن ينزل معنى الحديث على معنى قوله في الفصل الثاني : ( لا يزال المؤمن معنقا صالحا أي المؤمن لا يزال موفقا للخيرات مسارعا لها ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب ذلك أعيا وانقطع عنه ذلك لشؤم ما ارتكب من الاثم ) ( رواه البخاري ) ، وروى الطبراني عن قتادة بن عياش بلفظ ( لن يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يشرب الخمر فإذا شربها خرق الله عنه ستره وكان الشيطان وليه وسمعه وبصره ورجله يسوقه إلى كل شر ويصرفه عن كل خير ) كذا في الجامع الصغير . وهذا يدل على أن المراد هو الانتهاء عن الكبائر مطلقا ، وأن المراد بالمذكور هنا وأمثاله ، وخص بالذكر في كل موضع ما يليق بحاله والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3448 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله أول ما يقضي ) أي يحكم ( بين الناس ) أي المؤمنين ( يوم القيامة ) ظرف يقضي ( في الدماء ) خبر لقوله : أول ما يقضي قال النووي هذا التعظيم أمر الدماء ، وتأثير خطرها . وليس هذا الحديث مخالفا لقوله : ( أول ما يحاسب به العبد صلاته ) لأن ذلك في حق الله ، وهذا فيما بين العباد . قلت : الأظهر أن يقال لأن ذلك في المنهيات وهذا في المأمورات ، أو الأول في المحاسبة ، والثاني في الحكم لما PageV07P007 أخرج النسائي عن ابن مسعود مرفوعا : ( أول ما يحاسب العبد عليه صلاته ، وأول ما يقضي بين الناس في الدماء ) وفي الحديث إشارة ، إلى أن الأول الحقيقي هو الصلاة فإن المحاسبة قبل الحكم . وفيه اقتباس من قوله 
ms3812	 تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ) [ المؤمنون 1 2 ] الآية وقوله عز وجل : 16 ( { إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون } ) [ المعارج 22 ، 23 ] الآية ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه .(@)(@@) ( 3449 ) ( وعن المقداد بن الأسود أنه قال يا رسول الله أرأيت ) أي أعلمت فأخبرني ( إن لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا ) أي أراد كل منا قتل الآخر بالفعل ( فضرب ) أي الكافر ( إحدى يدي بالسيف ) أي مثلا في المحل ، والآلة ( فقطعها ) أي يدي ، ( ثم لاذ مني ) من اللياذ بمعنى العياذ أي التجأ ( بشجرة ) أي مثلا مع أن الالتجاء نفسه قيد واقعي ، فرضي غالبي غير احترازي . ( فقال أسلمت لله ) أي أنقدت لأمر الله ، أو دخلت في الإسلام خالصا له تعالى ( وفي رواية فلما أهويت ) أي قصدت ( لأقتله قال لا إله إلا الله أأقتله ) ، وفي نسخة بحذف الاستفهام . ( بعد أن قالها ) أي هذه الكلمة ، وفي نسخة ( قاله ) أي هذا اللفظ ( قال لا تقتله ) قال القاضي : يستلزم الحكم بإسلامه ، ويستفاد منه صحة إسلام المكره ، وأن الكافر إذا قال أسلمت ، أو أنا مسلم حكم بإسلامه . ( فقال يا رسول الله أنه قطع إحدى يدي ) أي ومع هذا لا أتعرض له ( فقال رسول الله لا تقتله ) يستفاد من نهيه عن القتل ، والتعرض له ثانيا بعدما كرر أنه قطع إحدى يديه ؛ إن الحربي إذا جنى على مسلم ، ثم أسلم لم يؤاخذ بالقصاص إذ لو وجب لرخص له في قطع إحدى يديه قصاصا . ( فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله ) لأنه صار مسلما معصوم الدم قبل أن فعلت فعلتك التي أباحت دمك قصاصا . والمعنى كما كنت قبل قتله محقون الدم بالإسلام ، كذلك هو بعد الإسلام . ( وأنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال ) لأنك صرت مباح الدم ، كما هو مباح الدم قبل الإسلام ، ولكن السبب مختلف . فإن إباحة دم القاتل بحق القصاص ، وإباحة دم الكافر بحق الإسلام ، وقد تمسك به الخوارج على تكفير المسلم بارتكاب الكبائر ، وحسبوا أن المعنى به المماثلة في الكفر ، وهو خطأ لأنه تعالى عد القاتل من عداد 
ms3813	 PageV07P008 المؤمنين ، بل المراد ما ذكرناه . اه كلام القاضي . قال الطيبي : ولو حمل على التغليظ ، والتشديد كما في قوله تعالى : 16 ( { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر } ) [ آل عمران 97 ] وقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون } ) [ البقرة 254 ] لجاز . فإنه جعل تارك الحج ، والزكاة في الآيتين في زمرة الكافرين تغليظا وتشديدا إيذانا بأن ذلك من أوصاف الكفر ، فينبغي للمسلم أن يحترز منه ، وبدار المقام يقتضيه لأنه أزجر ، وأردع مما ذهبوا إليه من إهدار الدم ، ولأن جعله بمنزلته تصريح بأن ليس مثله على الحقيقة ، بل نازل منزلته في الأمر الفظيع الشنيع ، وكذلك هو بمنزلتك في الإيمان بواسطة تكلمه بكلمة الشهادة ، وتوهينا لفعله ، وتعظيما لقوله . والأحاديث السابقة ، واللاحقة تشهد بصحة ذلك ، والله تعالى أعلم . ويقرب منه ما ذكره القاضي عياض رحمه الله قيل : معناه أنك مثله في مخالفة الأمر ، وارتكاب الإثم ، وإن اختلف الإيمان فيسمى إثمه كفر ، أو إثمك معصية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3450 ) ( وعن أسامة بن زيد ) حبى رسول الله ( قال بعثنا رسول الله ) أي أرسلني مع جماعة من الصحابة ( إلى أناس من جهينة ) بالتصغير قبيلة ( فأتيت ) أي مررت ، أو أقبلت ( على رجل منهم فذهبت أطعنه ) بفتح العين أي شرعت أضربه بالرمح ، ويجوز ضم العين ، ففي القاموس : طعنه بالرمح كمنعه ، ونصره طعنا ضربه ، وزجره . ( فقال لا إله إلا الله فقتلته ) ظن رضي الله عنه أن إسلامه لا عن صميم قلبه ، أو اجتهد في هذا أن الإيمان في مثل هذه الحالة لا ينفع ، فبينه رسول الله أنه أخطأ في اجتهاده . وهذا معنى قوله ( فجئت إلى النبي فأخبرته فقال أقتلته وقد شهد أن لا إله إلا الله ) الجملة حالية . ( قلت يا رسول الله إنما فعل ذلك ) أي إظهار الإيمان ( تعوذا ) مفعول له ، وقيل حال أي مستعيذا من القتل بكلمة التوحيد ، وما كان مخلصا في إسلامه ( فقال ) أي رسول الله ( فهلا شفقت عن قلبه ) أي إذا عرفت 
ms3814	 ذلك ، فلم لا شققت عن قلبه لتعلم ، وتطلع على ما في باطنه أتعوذا قال ذلك أم إخلاصا . وشق القلب مستعار هنا للفحص ، والبحث عن قلبه أنه مؤمن ، أو كافر . وحاصله أن أسامة ادعى أمرا يجوز معه القتل ، والنبي نفاه لانتفاء سببه ، لأن الاطلاع عليه إنما يكون للباحث عن القلوب ، ولا سبيل إليه إلا لعلام الغيوب . قال النووي : معناه أنك إنما كلفت بالعمل بالظاهر ، وما ينطق به اللسان ؛ وأما القلب فليس لك طريق إلى معرفة ما فيه فأنكر عليه امتناعه من العمل بما يظهر PageV07P009 باللسان ، فقال فهلا شققت عن قلبه لتنظر هل قالها بالقلب ، واعتقدها ، وكانت فيه ، أم لم تكن فيه ، بل جرت على اللسان فحسب . يعني فأنت لست بقادر على هذا فاقتصر على اللسان ، ولا تطلب غيره . وفيه دليل للقاعدة المعروفة في الفقه ، والأصول أن الأحكام يحكم فيها بالظواهر ، والله تعالى يتولى السرائر .(@)(@@) ( 3451 ) ( وفي رواية جندب ) بضم الجيم ، والدال ، وتفتح . قال ابن حجر : وتكسر . وهو غير معروف رواية ، ودراية ( ابن عبد الله البجلي ) بفتح موحدة ، وجيم ( أن رسول الله قال كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت ) أي كلمة لا إله إلا الله ، أو من يخاصم لها من الملائكة ، أو من يلفظ بها ( يوم القيامة قاله ) أي قال النبي : هذا القول ( مرارا ) أي مرة بعد أخرى في ذلك المجلس ، أو في المجالس تخويفا ، وتهديدا ، وتغليظا ، وتشديدا . قال الخطابي : يشبه أن يكون المعنى فيه أن الأصل في دماء الكفار الإباحة . وكان عند أسامة أنه إنما تكلم بكلمة التوحيد مستعيذا من القتل ، لا مصدقا به ، فقتله على أنه مباح الدم ، وأنه مأمور بقتله ، والخطأ عن المجتهد موضوع ، أو تأول في قتله أن لا توبة له في هذه الحالة لقوله تعالى : 16 ( { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا } ) [ غافر 85 ] قال القاضي : وأيضا هذا الرجل ، وإن لم يكن محكوما بإسلامه بما قال حتى يضم الإقرار بالنبوة لكنه لما أتى بما هو العمدة ، والمقصود بالذات ، كان من حقه أن يمسك عنه حتى يتعرف حاله 
ms3815	 . قال الطيبي : ليس في سياق هذا الحديث ، وما تلفظ به إشعار بإهدار دم القاتل قصاصا ، ولا بالدية ، بل فيه الدفع عنه بشبهة ما تمسك به من قوله : ( إنما فعل ذلك تعوذا ) والزجر والتوبيخ على فعله النعي عليه بقوله : ( كيف يصنع بلا إله إلا الله والقتل ) اه . وحكي أن عليا رضي الله عنه غلب على كافر ، وقعد على صدره ليقطع عنقه ، فتفل الكافر إلى جانبه فقام علي عن جنبه وقال : أعد المبارزة . فسأله عن باعث ترك قتله مع قدرته عليه . فقال لما فعلت الفعل الشنيع تحركت نفسي . فخفت أن أقتلك غضبا لها ، لا خالصا لوجه الله تعالى . فأسلم الكافر بحسن نيته ، وخلوص طويته [ رضي الله عنه ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3452 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : من PageV07P010 قتل معاهدا ) بكسر الهاء من عاهد الإمام على ترك الحرب ذميا ، أو غيره . وروي بفتحها ، وهو من عاهده الإمام . قال القاضي : يريد بالمعاهد من كان له مع المسلمين عهد شرعي سواء كان بعقد جزية ، أو هدنة من سلطان ، أو أمان من مسلم . وقوله : ( لم يرح رائحة الجنة ) فيه روايات ثلاث : بفتح الراء من راح يراح وبكسره من راح يريح ، وبضم الياء من أراح يريح . وقال العسقلاني : بفتح الراء ، والياء هو أجود ، وعليه الأكثر ، ثم المعنى واجد ، وهو أنه لم يشم رائحة الجنة ، ولم يجد ريحها ، ولم يرد به أنه لا يجدها أصلا ، بل أول ما يجدها سائر المسلمين الذين لم يقترفوا الكبائر توفيقا بينه وبين ما تعاضدت به الدلائل النقلية والعقلية على أن صاحب الكبيرة إذا كان موحدا محكوما بإسلامه لا يخلد في النار ، ولا يحرم من الجنة . وقيل : المراد التغليظ . ( وإن ريحها يوجد ) جملة حالية أي والحال أن ريح الجنة توجد ( من مسيرة أربعين خريفا ) أي عاما كما في رواية . قال السيوطي [ رحمه الله ] : وفي رواية سبعين عاما ، وفي أخرى مائة عام ، وفي الفردوس ألف عام ، وجمع بأن ذلك بحسب اختلاف الأشخاص ، والأعمال ، وتفاوت الدرجات فيدركها من شاء الله من مسيرة 
ms3816	 ألف عام ، ومن شاء من مسيرة أربعين عاما ، وما بين ذلك . قاله ابن العربي وغيره . قلت : ويحتمل أن يكون المراد من الكل طول المسافة لا تحديدها . ( رواه البخاري ) ، وكذا أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه . وفي رواية : ( من قتل معاهدا في غير كنهه [ بضم الكاف وسكون النون أي في غير وقته الذي يجوز فيه قتله ] حرم الله عليه الجنة ) أي منعه من دخولها مدة يوم القيامة . رواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائي والحاكم عن أبي بكرة بالتاء . وروى الطبراني عن واثلة مرفوعا : ( من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار ) ، قال علماؤنا : خصومة الذمي أشد من خصومة المسلم .(@)(@@) ( 3453 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( من تردى ) أي رمى نفسه ( من جبل ) قال القاضي : التردي في الأصل التعرض للهلاك من الردى ، وشاع في التهور لإفضائه إلى الهلكة . والمراد ههنا أن يتهور الإنسان فيرمي نفسه من جبل ( فقتل نفسه ) أي فصار بالرمي سبب قتل نفسه ( فهو في نار جهنم يتردى فيها ) أي بعذاب فيها جزاء وفاقا ( خالدا ) حال قدرة ( مخلدا فيها أبدا ) تأكيد بعد تأكيد ، أو محمول على المستحل ، أو على بيان أن فاعله مستحق PageV07P011 لهذا العذاب ، أو المراد بالخلود طول المدة . وتأكيده بالمخلد والتأبيد يكون للتشديد ، والتهديد . ( ومن تحسى ) التحسي ، والحسو واحد غير أن فيه تكلفا أي من شرب ( سما ) بفتح السين ويجوز ضمها ، أو كسرها . قال الأكمل : السم مثلث السين القاتل ( فقتل نفسه ) أي بشرب ذلك السم ( فسمه ) مبتدأ ( في يده يتحساه ) أي يتكلف في شربه ( في نار جهنم ) ، كقوله تعالى : 16 ( { يسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه يأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ } ) [ إبراهيم 17 ] ( خالدا مخلدا فيها أبدا ) أي في نار جهنم ( ومن قتل نفسه بحديدة ) أي بآلة من حديد ( فحديدته ) أي تلك بعينها ، أو مثلها ( في يده يتوجاء ) بهمزة في آخره تفعل من الوجء ، وهو الطعن بالسكين ، ونحوه . كذا في جامع الأصول ، وفي المصابيح يجأ على وزن يضع . قال شارحه : من 
ms3817	 وجأته بالسكين أي ضربته به . والأول أنسب للقرائن من قوله يتردى ويتحسى . والضمير في قوله ( بها ) للحديدة أي يطعن بها في بطنه ( في نار جهنم ) أي حال كونه في نار جهنم ( خالدا مخلدا فيها أبدا ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والظاهر أن المراد من هؤلاء الذين فعلوا ذلك مستحلين له : وإن أريد منه العموم فالمراد من الخلود ، والتأبيد المكث الطويل المشترك بين دوام الانقطاع ، له ، واستمرار مديد ينقطع بعد حين بعيد لاستعمالهما في المعنيين . فيقال وقف وقفا مخلدا مؤبدا ، وأدخل فلان حبس الأبد . والاشتراك والمجاز خلاف الأصل ، فيجب جعلهما للقدر المشترك بينهما للتوفيق بينه ، وبين ما ذكرنا من الدلائل ، فإن قلت : فما تصنع بالحديث الذي يتلوه مرويا عن جندب عن النبي : ( بادرني عبدي بنفسه ) الحديث . قلت : هو حكاية حال لا عموم فيها ، إذ يحتمل أن الرجل كان كافرا ، أو ارتد من شدة الجراحة ، أو قتل نفسه مستبيحا مع أن قوله : ( فحرمت عليه الجنة ) ، ليس فيه ما يدل ظنا على الدوام ، والأقناط الكلي فضلا عن القطع . قال التوربشتي : لما كان الإنسان بصدد أن يحمله الضجر ، والحمق ، والغضب على إتلاف نفسه ، ويسول له الشيطان أن الخطب فيه يسير ، وهو أهون من قتل نفس أخرى حرم قتلها عليه . وإذا لم يكن لنفسه مطالب من قبل الخلق ، فالله يغفر له . اعلم النبي المكلفين أنهم مسؤولون عن ذلك يوم القيامة ، ومعذبون به عذابا شديدا ، وإن ذلك في التحريم كقتل سائر النفوس المحرمة ، اه . واعلم أنه ورد عن ابن عمر مرفوعا : ( صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وصلوا على من مات من أهل لا إله إلا الله ) . أخرجه الدارقطني من طرق ، وضعفها ، كذا في شرح عقيدة الطحاوي ، وقال : ويستثنى من هذا العموم البغاة ، وقطاع الطريق ، وكذا قاتل نفسه خلافا لأبي يوسف ، لا الشهيد خلافا لمالك ، والشافعي ( متفق عليه ) . PageV07P012(@)(@@) ( 3454 ) ( عنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : الذي يخنق ) بضم النون من حد نصر على ما في القاموس ، وفي نسخة بكسرها أي يقتل ( نفسه ) بالخنق 
ms3818	 ، وفي معناه الشنق ، قال شارح المصابيح : أي يعصر حلقه من باب ضرب مصدره الخنق بفتح الخاء ، والنون ( يخنقها ) أي بنفسه ، أو يخنقها الله ( في النار ، والذي يطعنها ) بضم العين على ما في التنقيح ، وفي القاموس طعنه بالرمح كمنعه ، ونصره ضربه وقال العسقلاني هو بضم العين المهملة ، كذا ضبط في الأصول ( يطعنها في النار رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3455 ) ( عن جندب بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : قال رسول الله : كان فيمن كان قبلكم رجل به ) الباء للإلصاق ( جرح ) بضم أوله ، وقد يفتح ( فجزع ) بكسر الزاي أي خرج عن حيز الصبر ( فأخذ سكينا فحز ) بالحاء المهملة ، وتشديد الزاي أي قطع بغير إبانة قاله العسقلاني . وقيل : يروى بالجيم ، وكلاهما بمعنى ، وفي القاموس الحز القطع ، والجز بالجيم قطع الشعر ، والحشيش أي قطع ( بها ) أي بتلك السكين ، وهو يذكر ، ويؤنث على ما صرح به بعض شراح المصابيح . ( يده ) أي المجروحة ( فما رقأ الدم ) بفتحات أي ما سكن ، ولم ينقطع حتى مات ( قال الله تعالى : بادرني عبدي بنفسه ) أي أراد مبادرتي بروحه ( فحرمت عليه الجنة . ) قال ابن الملك : محمول على المستحل ، أو على أنه حرمها أول مرة حتى يذيقه وبال أمره إن لم يرحمه بفضله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3456 ) ( وعن جابر أن الطفيل بن عمرو الدوسي ) بفتح أوله ، قال المؤلف : أسلم ، وصدق النبي بمكة ، ثم رجع إلى بلاد قومه ، فلم يزل بها حتى هاجر إلى النبي وهو بخيبر بمن تبعه من قومه ، فلم يزل مقيما عنده إلى أن قبض النبي ، وقتل يوم اليمامة شهيدا . روى عنه جابر وأبو هريرة . ( لما هاجر النبي إلى المدينة ، هاجر ) أي الطفيل ( إليه ) PageV07P013 أي إلى النبي ( وهاجر معه ) أي مع الطفيل ( رجل من قومه ، فمرض ) أي الرجل ( فجزع فأخذ مشاقص له ) بفتح الميم ، وكسر القاف جمع مشقص كمنبر ، وهو السكين ، وقيل : نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض ، كذا في القاموس ، واقتصر في النهاية على الثاني ( فقطع بها ) أي ببعض المشاقص ( براجمه ) بفتح الموحدة ، وكسر الجيم جمع برجمة بضم الباء ، والجيم ، وهي مفاصل الأصابع التي 
ms3819	 بين الرواجب ، وهي المفاصل التي تلي الأنامل وبين الأشاجع ، وهي التي تلي الكف كذا في بعض شروح المصابيح . وفي النهاية البراجم : هي العقد التي في ظهور الأصابع يجتمع فيها الوسخ الواحدة برجمة بالضم ( فشخبت ) بفتح المعجمتين أي سالت ( يداه ) أي دمهما ( حتى مات فرآه الطفيل بن عمرو في منامه ، وهيئته ) أي سمة الرجل ، وحاله ( حسنة ) جملة حالية ( ورآه ) بصيغة الماضي عطفا على الأول ، وفي نسخة بهمزة بعد الألف ممدودة أي عقبة ظرف لقوله فرآءه ، ثم قوله ( مغطيا يديه ) بكسر الطاء حال من المفعول ، ( فقال ) أي الطفيل ( له : ما صنع بك ربك ؟ قال : غفر لي بهجرتي إلى نبيه فقال : ما لي ) بفتح ياء الإضافة ، وسكونها ( أراك مغطيا يديك ؟ قال : قيل لي ) أي بواسطة ، أو غيرها ( لن نصلح منك ما أفسدت ) أي بيديك ، ولعل التقدير إلا أن شفع رسول الله ( فقصها ) أي فحكى الرؤيا ( الطفيل على رسول الله . فقال رسول الله : اللهم وليديه ) عطف على مقدر أي تجاوز عنه ، وليديه ( فاغفر . ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عطف من حيث المعنى على قوله : وقيل لي لن نصلح منك ما أفسدت ، لأن التقدير قيل لي غفرنا لك سائر أعضائك إلا يديك ، فقال رسول الله : ( اللهم وليديه فاغفر ) واللام متعلق بقوله ، فاغفر . قال التوربشتي : هذا الحديث وإن كان فيه ذكر رؤيا أريها الصحابي للاعتبار بما يؤول تعبيره ، فإن قول النبي : ( اللهم وليديه فاغفر ) من جملة ما ذكرنا من الأحاديث الدالة على أن الخلود غير واقع في حق من أتى بالشهادتين ، وإن قتل نفسه ، لأن نبي الله دعا للجاني على نفسه بالمغفرة ، ولا يجوز في حقه أن يستغفر لمن وجب عليه الخلود بعد أن نهى عنه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3457 ) ( عن أبي شريح ) بالتصغير ( الكعبي ) قال المؤلف : هو أبو شريح خويلد بن PageV07P014 عمرو الكعبي العدوي الخزاعي أسلم قبل الفتح ، ومات بالمدينة سنة ثمان وستين ، روى عنه جماعة ، وهو مشهور بكنيته ( عن رسول الله قال : ثم أنتم يا خزاعة ) بضم أوله ، وهذا من تتمة خطبته عليه الصلاة والسلام يوم الفتح 
ms3820	 مقدمته مذكورة في الفصل الأول من باب حرم مكة من كتاب الحج . وكانت خزاعة قتلوا في تلك الأيام رجلا من قبيلة بني هذيل بقتيل لهم في الجاهلية ، فأدى رسول الله عنهم ديته لإطفاء الفتنة بين الفئتين ( قتلتم هذا القتيل من هذيل ) بالتصغير ( وأنا والله عاقله ) أي مؤد ديته من العقل ، وهو الدية سميت به لأن ابلها تعقل بفناء ولي الدم ، أو لأنها تعقل أي تمنع دم القاتل عن السفك ( من قتل بعده ) أي منكم ، ومن غيركم ( قتيلا فأهله ) أي وارث القتيل ( بين خيرتين ) بكسر ففتح ، ويسكن أي اختيارين ، والمعنى مخير بين أمرين ( إن أحبوا اقتلوا ) أي قاتله ، ( وإن أحبوا أخذوا العقل ) أي الدية من عاقلة القاتل . قال الطيبي [ رحمه الله : ] فيه دليل على أن ولي الدم يخير بينهما ، فلو عفا عن القصاص على الدية أخذ بها القاتل ، وهو المروي عن ابن عباس ، وقول سعيد بن المسيب ، والشعبي ، وابن سيرين ، وقتادة ، وإليه ذهب الشافعي ، وأحمد ، وإسحاق . وقيل : لا تثبت الدية إلا برضا القاتل ، وهو قول الحسن ، والنخعي ، وإليه ذهب مالك ، وأصحاب أبي حنيفة . وقال بعض علمائنا من شراح المصابيح : الخيرة الاسم من الاختيار ، وتأويل الحديث عند من يرى أن الواجب للولي القصاص ، لا غير أن الولي بين خيرتين : القصاص ، أو الدية إن بذلت له . قال المظهر : فيه دليل على أن الدية مستحقة لأهله كلهم ، ويدخل في ذلك الرجال ، والنساء والزوجان ، لأنهم جميعا أهله ، وفيه دليل على أن بعضهم إذا كان غائبا ، أو طفلا لم يكن للباقين القصاص ، حتى يبلغ الطفل ، ويقدم الغائب ، وهو قول الشافعي . ( رواه الترمذي ، والشافعي ، وفي شرح السنة بإسناده ) أي بإسناد البغوي ( وصرح ) أي محيي السنة ( بأنه ) أي الحديث ( ليس في الصحيحين عن أبي شريح ، وقال : ) أي البغوي .(@)(@@) ( 3458 ) ( وأخرجاه ) أي الشيخان ( من رواية أبي هريرة يعني ) أي يريد البغوي أنهما أخرجاه عنه ( بمعناه ) أي بمعنى هذا الحديث ، لا بلفظه فتم الاعتراض عليه ، حيث ذكر PageV07P015 حديث غير الشيخين في الصحاح المعبر عنه بالفصل الأول .(@)(@@) ( 3549 ) ( وعن أنس أن يهوديا ) أي 
ms3821	 واحدا من اليهود ( رض ) ، وفي النهاية الرضى الدق الجريش أي دق ( رأس جارية ) أي بنت والجارية من النساء ما لم تبلغ ( بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا ؟ ) أي الرض ( أفلان ) ؟ أي فعل بك ( أفلان ؟ ) كناية عن أسماء بعضهم ( حتى سمى ) بصغية المجهول أي ذكر ( اليهودي ، فأومأت ) وفي نسخة فأومت بحذف الهمزة الثانية ، ولعل وجه حذفها التخفيف ، ففي القاموس : ومأ إليه كوضع أشار كأومأ وومأ ، وفي مختصر النهاية : الإيماء الإشارة بالأعضاء كالرأس ، واليد ، والعين ، والحاجب ، والفعل أومأت ، ولا يقال أومت ، وومأت لغة والمعنى أشارت ( برأسها ) أي نعم ( فجيء باليهودي ، فاعترف ، فأمر به رسول الله فرض ) بصيغة المجهول أي دق ( رأسه بالحجارة . ) الظاهر بين حجرين تكميلا للمماثلة . في شرح السنة فيه دليل على أن الرجل يقتل بالمرأة ، كما تقتل المرأة به ، وهو قول عامة أهل العلم إلا ما حكي عن الحسن البصري ، وعطاء ، وفيه دليل على أن القتل بالحجر ، والمثقل الذي يحصل به القتل غالبا يوجب القصاص . وهو قول أكثر أهل العلم ، وإليه ذهب مالك ، والشافعي ، ولم يوجب بعضهم القصاص إذا كان القتل بالمثقل ، وهو قول أصحاب أبي حنيفة . وفيه دليل على جواز اعتبار جهة القتل فيقتص من القاتل بمثل فعله . قال النووي [ رحمه الله : ] إذا كانت الجناية شبه عمد بأن قتل بما لا يقصد به القتل غالبا ، فتعمد القتل به كالعصا ، والسوط ، واللطمة ، والقضيب ، والبندقة ، ونحوها فقال مالك ، والليث : يجب فيه القود . وقال الشافعي ، وأبو حنيفة ، والأوزاعي والثوري ، وأحمد ، وإسحاق ، وغيرهم من الصحابة ، والتابعين : لا قصاص فيه . وفيه جواز سؤال الجريح من جرحك وفائدته أن يعرف المتهم ، فيطالب فإن أقر ، ثبت عليه القتل وإن أنكر ، فعليه اليمين ، ولا يلزم شيء بمجرد قول المقتول : وهو مذهب الجمهور ، ومذهب مالك ثبوت القتل بمجرد قول المجروح . وتعلق بهذا الحديث في إحدى الروايتين عن مسلم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3460 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال كسرت الربيع ) بضم الراء وفتح موحدة ، وتشديد PageV07P016 تحتية مكسورة أي بنت النضر الأنصارية ، وهي أم حارثة بنت سراقة . قال المؤلف : وقد 
ms3822	 جاء في صحيح البخاري أنها أم الربيع بنت النضر ، والذي ذكر في أسماء الصحابيات أنها الربيع وهو الصحيح . ( وهي عمة أنس بن مالك ) [ أي ] ابن النضر راوي الحديث ( ثنية جارية ) بفتح مثلثة ، وكسر نون ، وتشديد تحتية واحدة الثنايا مفعول كسرت . والمراد بالجارية بنت ( من الأنصار فأتوا ) أي قوم الجارية ( النبي فأمر بالقصاص . فقال أنس بن النضر ، عم أنس بن مالك : والله لا تكسر ) بصيغة المجهول ( ثنيتها ) أي ثنية الربيع ( يا رسول الله ) . قال القاضي : الحديث يدل على ثبوت القصاص في الأسنان ، وقول أنس : لا والله الخ لم يرد به الرد على الرسول ، والإنكار بحكمه . وإنما قاله توقعا ، ورجاء من فضله تعالى أن يرضى خصمها ، ويلقى في قلبه أن يعفو عنها ابتغاء مرضاته ، ولذلك قال النبي حين رضي القوم : ( بالارش ما قال ) . ( فقال رسول الله : يا أنس ) أي ابن النضر ( كتاب الله ) أي حكمه ، أو حكم كتابه على حذف المضاف ( القصاص ) أي المماثلة في العدوان ، فيكون إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { من اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ) [ البقرة 194 ] وقوله : 16 ( { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ) [ النحل 126 ) وقوله : 16 ( { والجروح قصاص } ) [ المائدة 45 ] وإلى قوله : 16 ( { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } ) [ المائدة 45 ] إلى قوله : 16 ( { والسن بالسن } ) [ المائدة 45 ] إن قلنا بأنا متعبدون بشرع من قبلنا ما لم يرد نسخ في شرعنا . قال الطيبي [ رحمه الله : ] لا في قوله لا والله ليس رد الحكم بل نفيه لوقوعه ، وقوله : والله لا تكسر أخبار عن عدم الوقوع ، وذلك بما كان له عند الله من القربى ، والزلفى والثقة بفضل الله ، ولطفه في حقه أنه لا يحنث بل يلهمهم العفو ويدل عليه ما في رواية لا والله لا يقتص منها أبدا ( فرضي القوم وقبلوا الارش ) أي الدية ( فقال رسول الله : إن من عباد الله من لو أقسم على الله ، لأبره ) أي جعله بارا في يمينه ، لا حانثا فدل على أنه جعله من زمرة عباد الله المخلصين ، وأولياء الله المصطفين . قال النووي : فيه جواز الحلف فيما يظن الإنسان 
ms3823	 وقوعه ، وجواز الثناء على من لا يخاف الفتنة بذلك ، واستحباب العفو عن القصاص ، والشفاعة في العفو ، وأن الخيرة في القصاص ، والدية إلى مستحقه لا إلى المستحق عليه ، وإثبات القصاص بالرجل ، والمرأة ، ووجوب القصاص في السن ، وهو مجمع عليه ، إذا قلعها كلها . وفي كسر ، بعضها ، وكسر العظام خلاف ، فالأكثرون على عدم القصاص ، اه . وعندنا فيه تفصيل محله كتب الفقه . ( متفق عليه ) . PageV07P017(@)(@@) ( 3461 ) ( وعن أبي حجيفة ) ، بضم جيم ، وفتح مهملة ، وسكون تحتية بعدها فاء . قال المؤلف : اسمه وهب بن عبد الله العامري نزل الكوفة ، وكان من صغار الصحابة ذكر أن النبي توفي ، ولم يبلغ الحلم ، ولكنه سمع منه ، وروى عنه . مات بالكوفة سنة أربع وسبعين . روى عنه ابنه عوز ، وجماعة من التابعين ( قال سألت عليا رضي الله عنه هل عندكم ) الجمع للتعظيم ، أو أراد جميع أهل البيت ، وهو رئيسهم ففيه تغليب ( شيء ) ، وفي رواية ( شيء من الوحي ) ( مما ليس في القرآن ) . وإنما سأله لزعم الشيعة أن عليا خص ببعض أسرار الوحي ( فقال : والذي فلق الحبة ) أي شقها فاخرج منها النبات ، والغصن ( وبرأ النسمة ) بفتحتين أي خلقها . والنسمة النفس ، وكل دابة فيها روح فهي نسمة يشير بذلك إلى أن المحلوف به سبحانه هو الذي فطر الرزق ، وخلق المرزوق ، وكذلك كان يحلف إذا اجتهد في يمينه ( ما عندنا ) جواب القسم أي ليس عندنا أهل البيت . وفي رواية فقال : ( لا والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ) ( إلا ما في القرآن ) أي في المصحف ( إلا فهما يعطى رجل في كتابه ) ، وفي رواية إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن استثناء منقطع ، أو استثناء مما بقي من استثناء الأول . وخلاصته أنه ليس عندنا غير القرآن إلا فهما الخ . قال المظهر : يعني ما يفهم من فحوى كلامه ، ويستدرك من باطن معانيه التي هي غير الظاهر من نصه ، والمتلقي من لفظه ، ويدخل في ذلك جميع وجوه القياس ، والاستنباط التي يتوصل إليها من طريق الفهم ، والتفهم . ولذلك قال ابن عباس : جميع العلم في القرآن لكن تقاصر عنه أفهام الرجال ( وما في الصحيفة 
ms3824	 ) عطف على فهما ، وفي رواية وما في هذه الصحيفة . قال القاضي [ رحمه الله ] : إنما سأله ذلك لأن الشيعة كانوا يزعمون أنه خص أهل بيته لا سيما عليا رضي الله عنه بأسرار من علم الوحي لم يذكرها لغيره ، أو لأنه كان يرى منه علما ، وتحقيقا لا يجده في زمانه عند غيره ، فحلف أنه ليس شيء من ذلك سوى القرآن ، وأنه عليه الصلاة والسلام لم يخص بالتبليغ ، والإرشاد قوما دون قوم . وإنما وقع التفاوت من قبل الفهم ، والاستعداد والاستنباط . فمن رزق فهما وإدراكا ، ووفق للتأمل في آياته ، والتدبر في معانيه ، فتح عليه أبواب العلوم ، واستثنى ما في الصحيفة احتياطا لاحتمال أن يكون فيها ما لا يكون عند غيره ، فيكون منفردا بالعلم . والظاهر أن ما في الصحيفة عطف على ما في القرآن ، وإلا فهما استثناء منقطع وقع استداركا عن مقتضى الحصر المفهوم من قوله : ما عندنا إلا ما في القرآن . فإنه إذا لم يكن عنده إلا ما في القرآن ، والقرآن كما هو عنده ، فهو عند PageV07P018 غيره فيكون ما عنده من العلوم يكون عند غيره لكن التفاوت واقع غير منكر ، ولا مدافع فبين أنه جاء من قبل الفهم ، والقدرة على الاستنباط ، واستخراج المعاني ، وإدراك اللطائف ، والرموز ( قلت : وما في الصحيفة ) ، وفي رواية [ في ] هذه الصحيفة ( قال العقل ) أي الدية ، وأحكامها . يعني فيها ذكر ما يجب لدية النفس ، والأعضاء من الإبل ، وذكر أسنان تؤدي فيها ، وعددها على ما سيأتي في حديث عمرو بن شعيب ( وفكاك الأسير ) قال العسقلاني : بفتح الفاء ، ويجوز كسرها أي فيها حكم تخليصه ، والترغيب فيه ، وأنه من أنواع البر الذي ينبغي أن يهتم به ( وأن لا يقتل مسلم بكافر ) أي غير ذمي عند من يرى قتل المسلم بالذمي ، كأصحاب أبي حنيفة ، قال القاضي : قوله : ( ولا يقتل المسلم بكافر ) عام يدل على أن المؤمن لا يقتل بكافر قصاصا سواء الحربي ، والذمي ، وهو قول عمر ، وعثمان ، وعلي ، وزيد بن ثابت ، وبه قال عطاء ، وعكرمة ، والحسن ، وعمر بن عبد العزيز ، وإليه ذهب الثوري ، وابن شبرمة 
ms3825	 ، والأوزاعي ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق . وقيل : يقتل بالذمي ، والحديث مخصوص بغيره ، وهو قول النخعي ، والشعبي ، وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة ، لما روى عبد الرحمن بن البيلماني أن رجلا من المسلمين قتل رجلا من أهل الذمة فرفع ذلك إلى النبي فقال : ( أنا أحق من أوفى بذمته ثم أمر به فقتل ) وأجيب عنه بأنه منقطع لا احتجاج به ، ثم إنه أخطأ إذ قيل : إن القاتل عمرو بن أمية الضمري ، وقد عاش بعد رسول الله سنتين ، ومتروك بالإجماع . لأنه روى أن الكافر كان رسولا فيكون مستأمنا ، والمستأمن لا يقتل به المسلم ، وفاقا وإن صح فهو منسوخ ، لأنه روى عنه أنه كان قبل الفتح ، وقد قال رسول الله يوم الفتح في خطبة خطبها على درج البيت : ( ولا يقتل مؤمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ) قال بعض علمائنا من الشراح : ومن جملة ما في الصحيفة لعن الله من غير منار الأرض لعن الله من تولى غير مواليه ، ولعله لم يذكر جملة ما فيها ، إذ التفصيل لم يكن مقصودا ، أو ذكر ولم يحفظه الراوي . قلت : وفي رواية عن أبي الطفيل ذكرها الجزري قال : سئل علي رضي الله عنه هل خصكم رسول الله بشيء ؟ فقال : ما خصنا رسول الله بشيء لم يعم به الناس كافة إلا ما كان في قراب سيفي هذا . قال : فأخرج صحيفة مكتوب فيها لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من سرق منار الأرض ، ولعن الله من لعن والديه ، ولعن الله من آوى محدثا قال الأشرف : فيه إرشاد إلى أن للعالم الفهم أن يستخرج من القرآن بفهمه ، ويستنبط بفكره ، وتدبره ما لم يكن منقولا عن المفسرين لكن بشرط موافقته للأصول الشرعية ، ففيه فتح الباب على ذوي الألباب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قول القاضي : والظاهر أن ما في PageV07P019 الصحيفة عطف على ما في القرآن لعله تعريض بتوجيه الشيخ التوربشتي حيث قال : حلف حلفة أن ليس عنده من ذلك شيء سوى القرآن ، ثم استثنى استثناء أراد به استدراك معنى اشتبه عليهم معرفته ، فقال 
ms3826	 إلا فهما يعطى رجل في كتابه : والمعنى أن التفاوت في العلوم لم يوجد من قبل البلاغ . وإنما وقع من قبل الفهم ، ثم قرن بذلك ما في الصحيفة احتياطا في يمينه ، وحذرا من أن يكون ما في الصحيفة عند غيره فحسب . إنه عطف على قوله : إلا فهما ، ولو ذهب إلى إجراء المتصل مجرى المنقطع على عكس قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) وبلدة ليس بها أنيس %(@)(@@) إلا اليعافير وإلا العيس %(@)(@@) فيؤول قوله : ألا فهما يعطى بقوله : ما يستنبط من كلام الله تعالى بفهم رزقه الله لم يستبعد ، فيكون المعنى ليس عندنا شيء قط إلا ما في القرآن ، وما في الفهم من الاستنباط منه ، وما في الصحيفة . وقد علم وحقق أن الاستنباط من القرآن منه ، وأن ما في الصحيفة لا يخلو من أن يكون منصوصا في القرآن ، أو مستنبطا منه فيلزم أن لا شيء خارج عنه كما قال تعالى : 16 ( { ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين } ) [ الأنعام 59 ] وهذا فن غريب ، وأسلوب عجيب . فحينئذ يحسن رد من زعم أن النبي خص أهل بيته من علم الوحي بما لم يخص به غيرهم ، ومن زعم أنه جعله خليفة بعده . قال أبو الحسن الصنعاني في الدر الملتقط : ومن الموضوع قولهم قال النبي في المرض الذي توفي فيه : ( يا علي ادع بصحيفة ودواة فأملى رسول الله وكتب علي وشهد جبريل ثم طويت الصحيفة ) . قال الراوي : فمن حدثكم أنه يعلم ما في الصحيفة إلا الذي أملاها ، وكتبها ، وشهدها فلا تصدقوه . وقولهم وصي ، وموضع سري ، وخليفتي في أهلي ، وخير من أخلف بعدي علي بن أبي طالب ( رواه البخاري ) قال الجزري في أسنى المناقب : وكذا أخرجه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، واتفق البخاري ومسلم ، وأبو داود والترمذي على إخراجه من طريق يزيد بن شريك التيمي وهو والد إبراهيم التيمي . ولفظه ما عندنا شيء يقرأ إلا كتاب الله وهذه الصحيفة المدينة حرام . ورواه الإمام أحمد في مسنده من طريق قيس بن عباد ، ومن طريق عامر الشعبي كلاهما عن علي رضي الله عنه . وذكر الجزري بإسناده 
ms3827	 عن أبي الطفيل قال : قلنا لعلي رضي الله عنه : أخبرنا بشيء أسره إليك رسول الله ، فقال ما أسر إلي شيئا كتمه الله الناس ، ولكني سمعته يقول : ( لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من أوى محدثا ، ولعن الله من لعن والديه ، ولعن الله من غير تخوم الأرض ) يعني المنار أي العلامة ، قال : هذا الحديث متفق على صحته من طريقه عن علي رضي الله عنه ، فأخرجه مسلم من هذه الطريق ، ولفظه كنت عند علي فجاءه رجل فقال : ما كان النبي يسر إليك ؟ فغضب فقال : ما كان يسر إلي شيئا يكتمه عن الناس غير أنه حدثني بكلمات قال : ( لعن الله من لعن والديه ) الحديث ، وكذا أخرجه النسائي وروى أحمد PageV07P020 والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا ( لا يقتل مسلم بكافر ) ( وذكر حديث ابن مسعود لا تقتل نفس ظلما ) ، آخره ( إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه أول من سن القتل ) ( في كتاب العلم ) فأسقطه المصنف عن تكرير ولا يخفى أنه لو أسقط الأول لكان أوفق بالباب والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3462 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أن النبي قال : لزوال الدنيا ) اللام للابتداء وخبره ( أهون ) أي أحقر ، وأسهل ( على الله ) أي عنده ( من قتل رجل مسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الدنيا عبارة عن الدار القربى التي هي معبر للدار الأخرى ، وهي مزرعة لها وما خلقت السموات والأرض إلا لتكون مسارح أنظار المتبصرين ، ومتعبدات المطيعين ، وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا خلقت هذا باطلا } ) [ آل عمران 191 ] أي بغير حكمة بل خلقتها ، لأن تجعلها مساكن للمكلفين ، وأدلة لهم على معرفتك ، فمن حاول قتل من خلقت الدنيا لأجله ، فقد حاول زوال الدنيا . وبهذا لمح ما ورد في الحديث الصحيح ( لا تقوم الساعة على أحد يقول الله الله ) قلت : وإليه الإيماء بقوله : 16 ( { من قتل نفسا بغير نفس ، أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا } ) [ المائدة 32 ] الآية ( رواه الترمذي والنسائي ووقفه . ) أي الحديث على الصحابي ( بعضهم 
ms3828	 وهو ) أي الموقوف ( أصح ) أي من المرفوع . قيل : هو قول الترمذي . وقال المؤلف .(@)(@@) ( 3463 ) ( ورواه ابن ماجه عن البراء بن عازب . ) أي لا عن ابن عمرو . PageV07P021(@)(@@) ( 3464 ) ( وعن أبي سعيد ، وأبي هريرة ) أي معا ( عن رسول الله قال : لو أن ) أي لو ثبت أو فرض أن ( أهل السماء ، والأرض اشتركوا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لو للمضي ، وأن أهل السماء فاعل ، والتقدير لو اشترك أهل السماء والأرض ( في دم مؤمن ) أي إراقته . والمراد قتله بغير حق ( لأكبهم الله في النار ) أي صرعهم فيها ، وقلبهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كبه لوجهه أي صرعه فأكب هو ، وهذا من النوادر أن يكون افعل لازما ، وفعل متعديا قاله : الجوهري . وقال الزمخشري : لا يكون بناء أفعل مطاوعا لفعل ، بل همزة أكب للصيرورة ، أو للدخول . فمعناه صار ذا كب ، أو دخل في الكب ومطاوع فعل الفعل ، نحو : كب ، وانكب ، وقطع ، وانقطع . قال التوربشتي : والصواب كبهم الله ولعل ما في الحديث سهو من بعض الرواة . قال الطيبي : فيه نظر لا يجوز أن يرد هذا على الأصل ، وكلام رسول الله أولى أن يتبع ، ولأن الجوهري ناف ، والرواة مثبتون . قلت : فيه أن الجوهري ليس بناف للتعدية بل مثبت للزوم . ولا يلزم من ثبوت اللزوم نفي التعدية هذا وقد أثبتها صاحب القاموس حيث قال : كبه قلبه ، وصرعه كالكبة وكبكبه كاكب هو لازم متعد ، اه . على أنه يقال الهمزة لتأكيد التعدية ، كما في مد ، وأمد على ما ورد هنا ، ولسلبها على ما ثبت في غير هذا الموضع ، أو يقال بتقدير حرف الجر للتعدية ، كما قالوا في رحبتك الدار أي رحبت بك . وعلى كل تقدير فنسبة الخطأ إلى بعض اللغويين بل كلهم أولى ، وأحوط من نسبته إلى الرواة الثبات العدول الثقات ، هذا ولفظ الحديث في الجامع الصغير ( لكبهم الله عز وجل في النار ) والله أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي ، وقال هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 3465 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : يجيء المقتول بالقاتل ) الباء للتعدية أي يحضره ، ويأتي به ( يوم القيامة ناصيته ) أي شعر مقدم رأس القاتل 
ms3829	 ( ورأسه ) أي بقيته ( بيده ) أي بيد المقتول والجملة حال من الفاعل ، ويحتمل من المفعول على بعد ، وقد اكتفى فيها بالضمير قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن يكون استئنافا على تقدير السؤال عن كيفية المجيء به ( وأوداجه ) في النهاية هي ما أحاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح . واحدها ودج PageV07P022 بالتحريك ، وقيل : الودجان عرقان غليظان عن جانبي نقرة النحر ، وقيل عبر عن المثنى . بصيغة الجمع للأمن من الإلباس كقوله تعالى : 16 ( { وقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] وقال بعض شراح المصابيح : أي ودجاه وهما عرفان على صفحتي العنق ( تشخب ) بضم الخاء المعجمة أي تسيل ( دما ) تمييز محول عن الفاعل أي دمهما ( يقول : يا رب قتلني ) ، أي ويكرره ( حتى يدنيه من العرش ) . من أدنى أي يقرب المقتول القاتل من العرش ، وكأنه كناية عن استقصاء المقتول في طلب ثأره ، وعن المبالغة في إرضاء الله تعالى إياه بعدله ( رواه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3466 ) ( وعن أبي أمامة سهل بن حنيف ) بالتصغير قال المؤلف : سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي شهد بدرا ، وأحدا ، والمشاهد كلها . وثبت مع النبي يوم أحد ، وصحب عليا بعد النبي ، واستخلفه على المدينة ، ثم ولاه فارس . روى عنه ابنه ، وغيره مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين ( أن عثمان بن عفان رضي الله عنه أشرف ) أي على الناس ( يوم الدار ) أي وقت الحصار ( فقال : أنشدكم ) بضم الشين أي أقسمكم ( بالله أتعلمون ) الهمزة للتقرير أي قد تعلمون ( أن رسول الله قال : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث ) أي من الخصال ( زنا بعد إحصان ، أو كفر بعد إسلام ، أو قتل نفس بغير حق ، فقتل به ) تقرير ، ومزيد توضيح للمعنى . وفي نسخة ( وقتل ) بالواو ، وفي نسخة ( تقتل به ) ( فوالله ما زنيت في جاهلية ، ولا إسلام ، ولا ارتددت ، منذ بايعت رسول الله ) أي بيعة الإسلام ( ولا قتلت النفس التي حرم الله ) أي قتلها بغير حق ( فبم تقتلونني ) بنونين ، وفي نسخة بنون مشددة ، وفي نسخة بتخفيفها أي فبأي سبب تريدون قتلي ، والخطاب للتغليب . ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . والدارمي لفظ الحديث 
ms3830	 ) قبل أي دون القصة ، والظاهر أن مراده أن لفظ الحديث للدارمي ، وللبقية بمعناه وإلا PageV07P023 فلفظ الحديث بدون القصة رواه غيره أيضا على ما سبق أول الكتاب ، والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 3467 ) ( وعن أبي الدرداء عن رسول الله قال : لا يزال المؤمن معنقا ) بضم الميم وكسر النون في النهاية أي مسرعا في طاعته منبسطا في عمله ( صالحا ) أي قائما بحقوق الله ، وحقوق عباده صفة كاشفة ( ما لم يصب ) بضم أوله ، وكسر ثانيه أي لم يباشر ( دما حراما ، فإذا أصاب دما حراما بلح ) بتشديد اللام بين الموحدة ، والحاء المهملة ، وتخفف أي أعيا ، وانقطع فلم يوفق للمسارعة . في النهاية بلح الرجل انقطع من الإعياء ، فلم يقدر أن يتحرك ، ومنه من أصاب دما حراما بلح ، يريد وقوعه في الهلاك ، وقد يخفف اللام . وقال التوربشتي : بلح الرجل بلوحا [ أعيا ، و ] بلح تلبيحا مثله . والرواية عندنا في هذا الحديث بالتشديد . قلت : وهو أولى لأنه يفيد المبالغة ، والتأكيد . قال القاضي : المعنق : المسرع في المشي من العنق ، وهو الإسراع ، والخطو الفسيح والتبليح الإعياء ، والمعنى أن المؤمن لا يزال موفقا للخيرات ، مسارعا إليها ما لم يصب دما حراما . فإذا أصاب ذلك أعيا ، وانقطع عنه ذلك لشؤم ما ارتكبه من الإثم . وقال أبو عبيدة : معنقا منبسطا في سيره يعني يوم القيامة . قال التوربشتي : لا أرى هذا سديد : لأن قوله معنقا مشروط بقوله : ما لم يصب دما حراما . ولا يصح أن يصيب دما حراما في القيامة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل مراده أن هذا أخبار من النبي عن الأحوال الآتية أي لا يزال المؤمن منبسطا في سيره يوم القيامة ما لم يصب في الدنيا دما حراما . ونحوه في المعنى ، حديث أبي هريرة : ( من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله ) ويجوز أن يقع السبب ، والمسبب في الدنيا ، والمعنى لا يزال المؤمن في سعة من دينه يرجى له رحمة الله ، ولطفه ولو باشر الكبائر سوى القتل ، فإذا قتل أعيا ، وضاقت عليه على ما سبق في 
ms3831	 الحديث الثاني في الفصل الأول ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3462 ) ( 3468 ) ( وعنه ) أي عن أبي الدرداء ( عن رسول الله قال : كل ذنب عسى الله ) أي يتوقع منه تعالى ( أن يغفره إلا من مات مشركا ) أي ذنبه قال الأشرف : لا بد من إضمار مضاف ، أما في المستثنى ، أو في المستثنى منه أي كل قارف ذنب ، أو إلا ذنب من مات شركا ، اه . والثاني أولى ، فإن الحاجة إليه عنده كما لا يخفى ( أو من يقتل ) ، وفي رواية الجامع الصغير ( أو قتل ) ( مؤمنا متعمدا ) بأن قصد قتله لكونه مؤمنا ، أو أراد به تغليظا ، أو حتى PageV07P024 يرضى خصمه ، أو إلا أن يغفر له لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ ] قال المظهر : أي إذا كان مستحلا دمه وقال الطيبي : قوله : ( إلا من مات مشركا ) من قوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ ] وقوله : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ) [ ] من قوله تعالى : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها } ) [ ] الآية . وقد ثبت عند المعتزلة أن حكم الشرك ، وما دونه من الكبائر سواء في أنهما لا يغفران قبل التوبة ، ويغفران بعدها ، وظاهر الحديث يساعد قولهم الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ) [ النساء 93 ] فإن قلت : هل فيها دليل على خلود من لم يتب من أهل الكبائر ؟ قلت : ما أبين الدليل فيها ، وهو تناول قوله : 16 ( { ومن يقتل } ) [ النساء 93 ] أي قاتل كان من مسلم ، أو كافر ، أو تائب ، أو غير تائب إلا أن التائب أخرجه الدليل ، فمن ادعى إخراج المسلم بغير التائب ، فليأت بدليل مثله . قلت : ما أبين الدليل في نظر غير العليل ، وهو قوله : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) ، وقد بينت هذه المسئلة بيانا شافيا في الرسالة المعمولة المسماة بالقول السديد في خلف الوعيد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقد آتى في فتوح الغيب بالدليل ، وهو أن الذي يقتضيه نظم الآيات أن الآية من أسلوب التغليظ ، كقوله تعالى : 16 ( { ولله على الناس حج البيت 
ms3832	 } ) ، إلى قوله : 16 ( { ومن كفر } ) [ ] ، وبيانه ، أن قوله تعالى : 16 ( { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا } ) [ ] دل على أن قتل المؤمن ليس من شأن المسلم ، ولا يستقيم منه ، ولا يصح له ذلك فإنه إن فعل ، خرج [ عن ] أن يقال إنه مؤمن : لأن كان هذا نحو كان في قوله تعالى : 16 ( { ما كان لله أن يتخذ من ولد } ) [ ] والمعنى لم يصح ، ولم يستقم ، وقد نص على هذا في الكشاف ، ثم استثنى من هذا قتل الخطأ تأكيدا ، ومبالغة أي لا يصح ، ولا يستقيم إلا في هذه الحالة ، وهذه الحالة منافية لقتل العمد ، فإذا لا يصح منه قتل العمد البتة . ثم ذيل هذه المبالغة تغليظا ، وتشديدا بقوله : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعدله عذابا عظيما } ) ، يعني كيف يستقيم القتل من المؤمن عمدا ، وأنه من شأن الكفار الذين جزاؤهم الخلود ، وحلول غضب الله ، ولعنته عليه . وعلى هذا الأسلوب فسر قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم } ) [ ] إلى قوله : 16 ( { والكافرون هم الظالمون } ) فإنه جعل ترك الزكاة من صفات الكفار أي الكافرون هم الذين يتركون الزكاة ، فعلى المؤمن أن لا يتصف بصفتهم ، وكتابه مشحون من هذا الأسلوب فعلى هذا الحديث كالآية في التغليظ . قلت : لا يخفى أن هذا التعليل ليس مثله في الدليل ، فالأخلص عن المعتزلة ، والخوارج قوله تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) أي بلا توبة فإن الشرك أيضا يغفر معها ، والأحاديث المتواترة معنى من نحو قوله : ( من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وإن زنى وإن سرق ) فالحق أنه أن صدر عن المؤمن مثل هذا الذنب ، فمات ولم يتب فحكمه إلى الله PageV07P025 تعالى إن شاء عفا عنه ابتداء ، أو بواسطة شفاعة ، لما ورد في حديث صحيح رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه عن أنس : ( شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ، وإن شاء عذبه بقدر ما شاء ، ثم يخرجه إلى الجنة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : لم خص إحدى القرينتين ؟ يعني 
ms3833	 من مات بالماضي ، والأخرى بالمضارع . قلت : تقرر عند علماء المعاني أن نحو : فلان يقري الضيف ويحمي الحريم ، يفيد الاستمرار ، وأن ذلك من شأنه ، ودأبه وقد سبق آنفا أن قتل العمد من شأن الكفار ، ودأبهم وليس من شأن المؤمنين ذلك ، فلذلك كان بالمضارع أجدر ( رواه أبو داود ) أي عن أبي الدرداء .(@)(@@) ( 3469 ) ( ورواه النسائي عن معاوية . ) ، وفي الجامع الصغير رواه أحمد ، والنسائي ، والحاكم عن معاوية .(@)(@@) ( 3470 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : لا تقام الحدود في المساجد ) ، وفي نسخة ( في المسجد ) لأنه إنما بنى للصلاة المكتوبة ، وتوابعها من النوافل ، والذكر وتدريس العلم ذكره ابن الهمام . قال المظهر : أي صيانة للمساجد ، وحفظ حرمتها ، وهذا على سبيل الأولوية . أما لو التجأ من عليه القصاص إلى الحرم ، فجاز استيفاؤه منه . في الحرم سواء كان القصاص واجبا عليه في النفس ، أو الطرف فتبسط الأنطاع ، ويقتل في الحرم تعجيلا لاستيفاء الحق هذا على مذهب الشافعي . وعند أبي حنيفة لا يستوفى قصاص النفس في الحرم بل يضيق عليه حتى يخرج بنفسه ، فيقتل . قلت : هذا الخلاف عام في جميع أرض الحرم ، لا خاص بالمسجد الحرام كما يتوهم من قوله فتبسط الأنطاع ( ولا يقاد ) أي لا يقتص من القود بمعنى القصاص ( بالولد الوالد ) ، والمعنى لا يقتص والد بقتل ولده بل عليه الدية ، كما صرح به ابن الهمام قال في اختلاف الأئمة : اتفقوا على أن الابن إذا قتل أحد أبويه قتل ، واختلفوا فيما إذا قتل الأب ولده . قال أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد : لا يقتل به ، وقال مالك : يقتل به إذا كان PageV07P026 قتله بمجرد القصد كاضجاعه وذبحه ، اه . والوالدة كالوالد ، والجد والجدة من الأب ، والأم كالوالدين نقله البرجندي . قال الأشرف : يجوز أن يكون المعنى : لا يقتص والد بقتل ولده ، وأن يكون معناه : ولا يقتل الوالد بعوض الولد الذي وجب عليه القصاص بأن قتل الولد أحدا ظلما ؛ وكان في الجاهلية أن يقتل الابن بالقصاص الواجب على الأب ، وبالعكس فنهى الشارع عن ذلك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والوجه الأول أوجه ، وعلل بأن الوالد سبب 
ms3834	 وجوده فلا يجوز أن يكون سببا لعدمه ، وحكم الأجداد والجدات مع الأحفاد حكم الوالدين مع الولد ، بخلاف العكس ( رواه الترمذي ، والدارمي ) ، وكذا أحمد ، والحاكم .(@)(@@) ( 3471 ) ( وعن أبي رمثة ) بكسر الراء ، وسكون الميم فمثلثة قال المؤلف : هو رفاعة بن يثربي التيمي ( قال : أتيت رسول الله مع أبي فقال : ) أي النبي لأبي ( من هذا الذي معك ؟ قال : ) أي أبى ( ابني ) أي هو ابني ( اشهديه ) بهمز وصل ، وفتح هاء أي كن شاهدا بأنه ابني من صلبي ، وفي نسخة بصيغة المتكلم ، وهو تقرير أنه ابنه . والمقصود التزام ضمان الجنايات عنه على ما كانوا عليه في الجاهلية من مؤاخذة كل من الوالد والولد بجناية الآخر ( قال : ) أي النبي ردا لزعمه ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( أنه ) للشأن ، أو الابن ( لا يجني عليك ) لا يؤاخذ بذنبك ( ولا تجني عليه ) أي لا تؤاخذ بذنبه . قال الطيبي : وهو يحتمل وجهين : أي أنه لا يجني جناية يكون القصاص ، أو الضمان فيها عليك ، أو أن لفظه خبر ومعناه نهي أي لا يجن عليك ، ولا تجن عليه ، وهذا المعنى لا يناسب ما قبله ، ولا الباب كما لا يخفى على ذوي الألباب ( رواه أبو داود ، والنسائي ، وزاد ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة في أوله ) أي في أول هذا الحديث ( قال : ) أي أبو رمثة ( دخلت مع أبي على رسول الله فرأى أبي الذي ) أي ظاهر اللحم المكبكب ( بظهر رسول الله ) أي من خاتم النبوة الذي خلق مع خلقه بالخلقة الأصلية ، وظن أنه سلعة ، وهي على ما في المغرب لحمة زائدة تحدث في الجسد ، كالغدة تجيء ، وتذهب بين الجلد واللحم ( فقال : دعني ) أي اتركني . والمراد ائذن لي ( أعالج ) بالرفع ، وقيل بالجزم ، وكسر للالتقاء ، وتقدير الأول أنا أعالج ( الذي بظهرك ، فإني طبيب ، PageV07P027 فقال أنت رفيق ) أي أنت ترفق بالناس في العلاج بلطافة الفعل ، فتحميه بحفظ مزاجه عما يخشى أن لا يحتمله بدنه من الأغذية الرديئة المردية ، وتطعمه ما ترى أنه أرفق به من الأغذية اللطيفة ، والأدوية ( والله الطبيب ) أي هو العالم بحقيقة الداء والدواء ، والقادر على الصحة 
ms3835	 والشفاء ، وليس ذلك إلا الله والواحد الموصوف بالبقاء . وقال بعضهم : أي إنما الشافي المزيل للأدواء ، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام : ( فإن الله هو الدهر ) أي الذي تنسبونه إلى الدهر فإن الله فاعله لا الدهر ، فلا يوجب جواز تسمية الله طبيبا . قال الطيبي [ رحمه الله ] رأى بظهر رسول الله خاتم النبوة ، وكان ناتئا وظن أنه سلعة تولدت من فضلات البدن ، فرد كلامه بأن أخرجه مدرجا منه إلى غيره يعني ليس هذا مما يعالج ، بل يفتقر كلامك إلى العلاج ، حيث سميت نفسك بالطبيب ، والله هو الطبيب . فهو من الأسلوب الحكيم في الصنعة البديعية . قال المظهر : وتسمية الله تعالى بالطبيب أن يذكر في حال الاستشفاء اللهم أنت المصح ، والممرض ، والمداوي ، والطبيب ونحو ذلك ، ولا يقال يا طبيب ، كما يقال يا حليم يا رحيم ، فإن ذلك بعيد من الأدب : ولأن أسماء الله تعالى توقيفية قال تعالى : 16 ( { ولله الأسماء الحسنى فادعو بهم } ) [ الأعراف 180 ] قلت : ولعل بعده من الأدب لكونه موهما للإطلاق العرفي على المخلوق ، كما لا يقال له المعلم مع قوله تعالى : 16 ( { وعلم آدم الأسماء } ) [ البقرة 31 ] و 16 ( { الرحمن علم القرآن } ) [ الرحمن 2 ] وأما تعليله بقوله : ولأن أسماء الله توقيفية فلا يظهر وجهه إلا أن أراد من حصول التوقيف صحة الدليل أو حصره بما في الأسماء الحسنى المشهورة المعدودة بالتسعة والتسعين والله تعالى أعلم . هذا وفي الجامع الصغير الله الطبيب ) رواه أبو داود عن أبي رمثة ، وروى الشيرازي عن مجاهد مرسلا ( الطبيب الله ) ولعلك ترفق بأشياء يخرق بها غيرك .(@)(@@) ( 3472 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن سراقة بن مالك ) أي ابن جعثم المدلجي الكناني كان ينزل قديدا ، ويعد في أهل المدينة . روى عنه جماعة ، وكان شاعرا مجيدا مات سنة أربع وعشرين ذكره المصنف في الصحابة . ( قال : حضرت رسول الله يقيد الأب ) بضم التحتية الأولى أن يقتص له ( من ابنه ) بكسر نون من للالتقاء أي لأجله ، وبسببه . والجملة حال من المفعول . قيل : كان هذا في صدر الإسلام ، ثم نسخ ذكره ابن الملك ، وفي النهاية : القود القصاص 
ms3836	 ، وقتل القاتل بدل القتيل وقد أقد ندبه أقيده قادة ، واستقدت الحاكم PageV07P028 سألته أن يقيد بي ( ولا يقيد الابن ) بكسر اللام للالتقاء ( من أبيه ) قال السيد في شرح الفرائض : ولعل الابن كان مجنونا ، أو صبيا ( رواه الترمذي وضعفه ) بتضعيف العين أي نسب الحديث إلى الضعف ، وقال إنه ضعيف .(@)(@@) ( 3473 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( قال : قال رسول الله : من قتل عبده قتلناه ) قال الخطابي : هذا زجر ليرتدعوا ، فلا يقدموا على ذلك كما قال في شارب الخمر : ( إذا شرب فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه ) ثم قال في الرابعة أو الخامسة ( فإن عاد فاقتلوه ) ثم لم يقتله حين جيء به ، وقد شرب رابعا أو خامسا ، وقد تأوله بعضهم على أنه إنما جاء في عبد كان يملكه فزال عنه ملكه ، فصار كفؤا له : بالحرية . وذهب بعضهم إلى أن الحديث منسوخ بقوله تعالى : 16 ( { الحر بالحر والعبد بالعبد } ) إلى 16 ( { والجروح قصاص } ) [ المائدة 45 ] اه . ومذهب أصحاب أبي حنيفة أن الحر يقتل بعبد غيره دون عبد نفسه . وذهب الشافعي ، ومالك أنه لا يقتل الحر بالعبد ، وإن كان عبد غيره وذهب إبراهيم النخعي ، وسفيان الثوري إلى أنه يقتل بالعبد وإن كان عبد نفسه ( ومن جدع ) بفتح الدال المهملة ( عبده ) أي قطع أطرافه ( جدعناه . ) في شرح السنة ذهب عامة أهل العلم إلى أن طرف الحر لا يقطع بطرف العبد ، فثبت بهذا الاتفاق أن الحديث محمول على الزجر ، والردع ، أو هو منسوخ ( رواه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والدارمي ، وزاد النسائي في رواية أخرى ومن خصى عبده خصيناه ) .(@)(@@) ( 3474 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : من قتل ) أي شخصا ( متعمدا ) أي لا خطأ ( رفع ) بصيغة المجهول ( إلى أولياء المقتول ) أي ورثته ( فإن شاؤوا PageV07P029 قتلوا ) أي قتلوه بدل قتيلهم ( وإن شاؤوا أخذوا الدية ) أي ديته ( وهي ثلاثون حقة ) بكسر الحاء المهملة ، وتشديد القاف وهي من الإبل ما دخلت في الرابعة ( وثلاثون جذعة ) بحركتين ما دخلت في الخامسة ( وأربعون خلفة ) بفتح الخاء المعجمة ، وكسر اللام الحامل 
ms3837	 من النوق ( وما صالحوا عليه ) أي من غير ما ذكر ، أو في تعيين زمان العطاء ومكانه ( فهو ) أي المصالح عليه ( لهم . ) أي جائز للمصالحين ، أو ثابت لأولياء المقتول ( رواه الترمذي . ) ، وقال حديث حسن غريب . وروى مالك في الموطأ عن عمرو بن شعيب أن رجلا حذف ابنه بالسيف ، فقتله فأخذ عمر منه الدية ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة . قال الشمني : وبه قال محمد ، والشافعي ، وأحمد في رواية ، قال : وعند أبي حنيفة وأبي يوسف أرباع ، وبه قال مالك وأحمد في رواية أخرى لما أخرجه أبو داود وسكت عنه ، ثم المنذري بعده عن علقمة والأسود قالا : قال عبد الله : في شبه العمد خمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض وهذا وإن كان موقوفا إلا أنه في حكم المرفوع ؛ لأن المقادير لا تعرف بالرأي ، ولما أخرجه ابن حبان في صحيحه ، في كتابه إلى عمرو بن حزم ( إن في نفس المؤمن مائة من الإبل ) والمراد أدنى ما يكون منه ، وما قلناه أدنى ولأن دية شبه العمد أغلظ من دية الخطأ المحض ، وذلك فيما قلنا لأنها في الخطأ المحض تجب أخماسا ، ثم دية شبه العمد على العاقلة عندنا ، وعند الشافعي ، وأحمد ، والثوري ، وإسحاق ، والنخعي ، والحكم ، وحماد ، والشعبي . وقال ابن سيرين ، وابن شبرمة ، وأبو ثور ، وقتادة ، والزهري ، والحارث العكلي ، وأحمد في رواية : في مال القاتل ، وهو قول مالك لأن شبه العمد عنده من باب العمد . ولنا ما روى أبو هريرة قال : ( اقتتلت امرأتان ) الحديث كما سيأتي ، وفيه أن ديتها على عاقلتها .(@)(@@) ( 3475 ) ( وعن علي رضي الله عنه ) قال الطيبي : وهذا الحديث من جملة ما قد كان في الصحيفة التي كانت في قراب سيفه ( عن النبي قال : المسلمون تتكافؤ ) بالتأنيث وهمز في آخره أي تتساوى ( دماؤهم ) في الديات ، والقصاص . في شرح السنة يريد به أن دماء المسلمين PageV07P030 متساوية في القصاص يقاد الشريف منهم بالوضيع ، والكبير بالصغير ، والعالم بالجاهل ، والمرأة بالرجل وإن كان المقتول شريفا ، أو عالما والقاتل وضيعا ، أو جاهلا ولا 
ms3838	 يقتل به غير قاتله على خلاف ما كان يفعله أهل الجاهلية ، وكانوا لا يرضون في دم الشريف بالاستقادة من قاتله الوضيع ، حتى يقتلوا عدة من قبيلة القاتل ( ويسعى بذمتهم ) أي بأمانهم ( أدناهم ) في الفائق الذمة ، الأمان ، ومنها سمي المعاهد ذميا لأنه أو من على ماله ودمه للجزية . والمعنى إذا أعطى أدنى رجل منهم أمانا ، فليس للباقين أخفاره أي نقض عهده ، وأمانه . في شرح السنة أي أن واحدا من المسلمين إذا أمن كافرا حرم على عامة المسلمين دمه ، وإن كان هذا المجير أدناهم مثل أن يكون عبدا ، أو امرأة ، أو عسيفا تابعا ، أو نحو ذلك ، فلا يخفر ذمته ، وفي الجامع الصغير ( يجير على أمتي أدناهم ) رواه أحمد ، والحاكم عن أبي هريرة ( ويرد عليهم أقصاهم ) في شرح السنة فيه وجهان : أحدهما أن بعض المسلمين وإن كان قاصي الدار عن بلاد الكفر إذا عقد للكافر عقدا في الأمان لم يكن لأحد منهم نقضه ، وإن كان أقرب دارا من المعقود له . وثانيهما إذا دخل العسكر دار الحرب فوجه الإمام سرية منهم ، فما غنمت من شيء أخذت منه ما سمى لها ، ويرد على العسكر الذين خلفهم ؛ لأنهم وإن لم يشهدوا الغنيمة كانوا ردأ للسرايا . قال الطيبي : وكذا في النهاية ، وهو اختيار القاضي ، والأول هو الظاهر لما يلزم من الثاني التعمية والألغاز لأن مفعول يرد غير مذكور ، وليس في الكلام ما يدل عليه بخلاف الأول لأنه يدل عليه قوله : ( ويسعى بذمتهم أدناهم ) وليس بين القرينتين تكرار ، لأن المعنى يجير بعهدهم أدناهم منزلة ، وأبعدهم منزلا . وينصر الوجه الثاني الحديث السادس من الفصل الثاني في باب الديات وسيجيء بيانه ( وهم ) أي المسلمون ( يد ) أي كأنهم يد واحدة في التعاون ، والتناصر ( على من سواهم ) قال أبو عبيدة : أي المسلمون لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا على جميع الأديان ، والملل . قال الطيبي : وقد سبق تحقيق هذا التركيب ، وبيان مجازه ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( لا يقتل مسلم بكافر ) أي بحربي بدليل عطف ما بعده عليه فلا ينافيه ما قال أبو حنيفة 
ms3839	 : من أنه يقتل المسلم بالذمي . وقال الشافعي : لا يقتل مسلم بكافر مطلقا . ( ولا ذو عهد ) أي لا يقتل ( في عهده ) أي في زمانه وحاله قال ابن الملك : أي لا يجوز قتله ابتداء ما دام في العهد . قال القاضي : أي لا يقتل لكفره ما دام معاهدا غير ناقض . وقال الحنفية : معناه لا يقتل ذو عهد في عهده بكافر قصاصا ، ولا شك أن الكافر الذي لا يقتل به المعاهد هو الحربي دون الذمي ، فينبغي أن يكون المراد بالكافر الذي لا يقتل به المسلم هو الحربي ، تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه . قلت : ذلك ما كنا نبغ . قال : وهو ضعيف لأنه إضمار من غير حاجة ، ولا دليل يقتضيه وإن التسوية بين المعطوف والمعطوف عليه غير لازم قلت : عدم لزومه مسلم لكنه مستحسن ، فالمبني عليه أحسن ، وهو الدليل المقتضي للإضمار فضعف قوله PageV07P031 من غير حاجة . قال : ثم إنه يفضي إلى أن يؤول قوله : ( لا يقتل مؤمن بكافر ) إلى أنه لا يقتل مؤمن بحربي فيكون لغوا لا فائدة فيه قلت : بل الفائدة فيه أنه يقتل مؤمن بذمي عندنا فيتعين هذا التأويل . قال التوربشتي : لولا أن المراد ما ذهب إليه الأصحاب لكان الكلام خاليا عن الفائدة لحصول الإجماع على أن المعاهد لا يقتل في عهده . في شرح السنة فائدته أن النبي لما أسقط القود عن المسلم إذا قتل الكافر ، أوجب ذلك توهبن حرمة دماء الكفار ، فلم يؤمن من وقوع شبهة لبعض السامعين في حرمة دمائهم ، وإقدام المسرع من المسلمين إلى قتلهم ، فأعاد القول في حظر دمائهم دفعا للشبهة ، وقطعا لتأويل المتأول ، اه . ولا يخفى ضعفه ، وإن قواه الطيبي بما تكلفه . قال الأشرف : قال الحافظ أبو موسى : يحتمل هذا الحديث وجها آخر ، وهو أن يكون معناه لا يقتل مؤمن بأحد من الكفار ، ولا معاهد ببعض الكفار وهو الحربي ، ولا ينكر أن يكون لفظة واحدة يعطف عليها شيئان يكون أحدهما راجعا إلى جميعها ، أو الآخر إلى بعضها . قلت : لا شك أنه حينئذ يحتاج إلى دليل في الكلام ليظهر به 
ms3840	 المرام ، وقال بعض المحققين من علمائنا في شرحه : [ قوله ] : ( ذو عهد ) عطف على مسلم ، والمراد به ذو أمان لا ذو إيمان لأن العطف يقتضي المغايرة ، وإلا يصير معناه لا يقتل مؤمن ، ولا مؤمن بكافر إلا أن فيه تقديما وتأخيرا تقديره : لا يقتل مسلم ، ولا ذو عهد في عهده بكافر ، والمراد بالكافر الحربي دون الذمي لأنه يقتل الذمي بمثله إجماعا . ( رواه أبو داود ، والنسائي ) أي كلاهما عن علي .(@)(@@) ( 3476 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عباس ) .(@)(@@) ( 3477 ) ( وعن أبي شريح ) بالتصغير ( الخزاعي ) بضم أولى المعجمتين قال المؤلف : هو خويلد بن عمرو الكعبي العدوي الخزاعي أسلم يوم الفتح ، وهو مشهور بكنيته ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أصيب بدم ) أي ابتلى بقتل نفس محرمة ممن يرثه ( أو خبل ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الموحدة . والخبل : الجرح بضم الجيم ، وفي النهاية الخبل بسكون الباء : فساد الأعضاء فالمعنى من أصيب بقتل نفس ، أو قطع عضو ( فهو ) أي المصاب الذي أصابته المصيبة ، وهو الوارث ( بالخيار بين ) بالنصب على أنه ظرف للخيار بمعنى الاختيار ، PageV07P032 وفي نسخة ( من بين ) ( إحدى ثلاث ) أي خصال ( فإن أراد الرابعة ) أي الزائدة على الثلاث ( فخذوا على يديه ) أي امنعوه عنها ( بين أن يقتص ) بدل من بين الأول ، وبيان له أي يقتاد من خصمه ( أو يعفو ) أي عنه ( أو يأخذ العقل ) أي للدية ( فإن أخذ من ذلك ) أي من المذكور ( شيئا ) أي واحدا ( ثم عدا ) أي تجاوز الثلاث ، وطلب شيئا آخر بأن قتل القاتل ( بعد ذلك ) أي ] بعد للعفو ، أو أخذ الدية . وقال ابن الملك بأن عفا ثم طلب الدية ( فله النار خالدا ) أي حال كونه دائما ( فيها مخلدا ) أي مؤبدا ( أبدا . ) تأكيد بعد تأكيد للزجر والوعيد الشديد . قال الطيبي : بين أن يقتص بدل من قوله : بين إحدى ثلاث وتوضيح لما أريد منه من التقسيم الحاضر . وقوله : فإن أراد الرابعة يدل على الحصر ، فيكون قوله : ( فإن أخذ ) الخ أيضا كالتوضيح لقوله : ( فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه ) يعني من أراد الرابعة فهو متعد متجاوز طورة ؛ فيستحق 
ms3841	 النار وهو من قوله تعالى : 16 ( { فمن عفي له من أخيه شيء } ) إلى قوله : 16 ( { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } ) [ البقرة 178 ] وبيان الخلود ، والتأييد قد سبق في الفصل الأول في حديث أبي هريرة ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 3478 ) ( وعن طاوس ) أي ابن كيسان الخولاني الهمداني اليماني من أبناء فارس . روى عنه جماعة ، وروى عنه الزهري وخلق سواه . وقال عمرو بن دينار : ما رأيت أحدا مثل طاوس كان رأسا في العلم والعمل ، مات بمكة سنة خمسين ومائة . ذكره المؤلف في التابعين ( عن ابن عباس عن رسول الله [ قال ] : من قتل ) بصيغة المجهول ( في عمية ) بكسر عين مهملة ، وبضم وبفتح وتشديد ميم مكسورة وتحتية مشددة فعلية من العمى ، ومعناه الضلالة ، وقيل الفتنة وقيل الأمر الذي لا يستبين وجهه ، ولا يعرف أمره ( في رمي ) بدل بإعادة الجار ( يكون ) أي الرمي بمعنى الحذف ( بينهم ) أي بين القوم ( بالحجارة أو جلد ) عطف على رمي أي ضرب ( بالسياط ) بكسر أوله جمع سوط ( أو ضرب بعصا ) قال الطيبي : قوله : ( في رمي ) الخ . كالبيان لقوله : ( في عمية ) . قال القاضي : أي في حال يعمى أمره فلا يبتين قاتله ، ولا حال قتله . يقال : فلان في عمية أي جهلة ، وقيل العمية أن يضرب الإنسان بما لا يقصد به القتل ، كحجر صغير وعصا خفيفة ؛ فأفضى إلى القتل من التعمية وهو التلبيس . والقتل بمثل ذلك تسميه الفقهاء شبه العمد ( فهو خطأ ) أي قتله مثل قتل الخطأ في عدم الإثم ( وعقله ) أي ديته PageV07P033 ( عقل الخطأ ) لعدم الاحتياط ، ووجود التقصير ( ومن قتل ) بصيغة الفاعل ( عمدا ) مفعول مطلق ، أو حال أي قتل عمدا ، ومتعمدا ( فهو ) أي القاتل ( قود ) أي بصدد القود ، أو قتله سبب قود . وفي نسخة بصيغة المفعول ، فيتعين التقدير الثاني ، ويؤيد الأول قول الطيبي : من : مبتدأ متضمن لمعنى الشرط ، ولذا جاء الفاء في خبره وهو مبتدأ ثان راجع إلى من ، وقود خبره أي بصدد أن يقاد منه ويستوجب له . أطلق المصدر على المفعول ، واستعمله باعتبار ما يؤول إليه للمبالغة ( ومن حال دونه ) أي دون القاتل بأن منع 
ms3842	 الولي عن القصاص منه ، أو من حال دون القصاص أي منع المستحق عن استيفاء القصاص ( فعليه لعنة الله ) أي إبعاده عن رحمته ( وغضبه ) أي سخطه وهو تأكيد وإيماء إلى تأبيد . والمراد زجر شديد ، وتهديد وعيد وكذا قوله : ( لا يقبل منه صرف ) أي نفل أو توبة ( ولا عدل ) أي فرض أو فدية ( رواه أبو داود ، والنسائي ) .(@)(@@) ( 3479 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا أعفي . ) بصيغة المتكلم من الإعفاء لغة في العفو ( عمن قتل بعد أخذ الدية ) أي لا أدع القاتل بعد أخذ الدية ، فيعفى عنه ، ويرضى منه بالدية لعظم جرمه . والمراد منه التغليظ عليه والتفظيع لما ارتكبه فهو على حد قوله تعالى : 16 ( { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } ) [ البقرة 178 ] والمعنى من تجاوز عن الحد بالقتل بعد العفو ، وأخذ الدية فله عذاب أليم أي في الآخرة ، وقال القاضي : وقيل : في الدنيا بأن يقتل لا محالة لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا أعافي أحدا قتل بعد أخذ الدية ) قال السيد معين الدين الصفوي : وهذا مذهب بعض السلف ، وكان الولي في الجاهلية يؤمن القاتل بقبول الدية ، ثم يظفر به فيقتله ، فيرد الدية . وفي بعض نسخ المصابيح ( لا يعفى ) على صيغة المجهول أي لا يترك ، ولفظه خبر ومعناه النهي ، وهو حسن دراية أن صح رواية . وفي بعض النسخ ( [ لا أعفي ] ) بصيغة الماضي المجهول فهو دعاء عليه ( رواه أبو داود . ) ورواه الطيالسي بلفظ لا أعافي أحدا قتل بعد أخذ الدية .(@)(@@) ( 3480 ) ( وعن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله يقول : ما من رجل PageV07P034 يصاب بشيء في جسده فتصدق به ) بصيغة الماضي ، وفي رواية الجامع الصغير ( فيتصدق ) بصيغة المضارع . قال الطيبي : مرتب على قوله : ( يصاب ) ومخصص له لأنه يحتمل أن يكون سماويا وأن يكون من العباد ، فخص بالثاني لدلالة قوله : ( تصدق به ) وهو العفو عن الجاني ( إلا رفعه الله به ) أي بذلك العفو ( درجة وحط ) أي وضع ( عنه ) وفي رواية زيادة به أي بذلك ( خطيئة . ) أي اثمها ( رواه الترمذي ، وابن ماجه . ) وكذا الحاكم عنه وروى هو والضياء عن عبادة 
ms3843	 ( ما من رجل يجرح في جسده جراحة ، فيتصدق بها إلا كفر الله تعالى عنه مثل ما تصدق ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3481 ) ( عن سعيد بن المسيب ) بفتح الياء على الأشهر ( أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل نفرا خمس ) بيان لنفرا ( أو سبعة ) شك من الراوي ( برجل واحد ) بسبب قتله ( قتلوه ) استئناف بيان أي قتله الخمسة ، أو السبعة ( قتل غيلة ) بكسر الغين المعجمة ، ويفتح ونصب قتل على المصدرية في النهاية أي في خفية واغتيال ، وهو أن يخدع ويقتل في موضع لا يراه فيه أحد . والغيلة فعله من الاغتيال ، وفي المغرب الغيلة القتل خفية ، وفي القاموس الغيلة [ بالكسر ] الخديعة والاغتيال ، وقتله غيلة أي خدعة فذهب به إلى موضع فقتله ( وقال عمر لو تمالأ ) تفاعل من الميل ( عليه ) أي على قتله ( أهل صنعاء ) أي لو تساعدوا واجتمعوا وتعاونوا بالمباشرة ( لقتلتهم جميعا . ) ، وتخصيص ذكر صنعاء ؛ إما لأن هؤلاء الرجال منها ، أو هو مثل عند العرب في الكثرة . وصنعاء موضع باليمن ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 3482 ) ( وروى البخاري عن ابن عمر نحوه ) ، وفي نسخة وروى البخاري عن ابن عمر أي بمعناه دون لفظه . PageV07P035(@)(@@) ( 3483 ) ( وعن جندب ) بضم الجيم والدال ، ويفتح ( قال : حدثني فلان ) يعني صحابيا معروفا والجهالة بالنسبة إلينا لا تضر ، إذ الصحابة كلهم عدول ، وثقات ( أن رسول الله قال : يجيء المقتول بقاتله ) الباء للتعدية أي يأتي به ، أو يحضره : أو للمصاحبة أي يجيء معه ( يوم القيامة فيقول ) أي المقتول ( سل ) أي ربي ( هذا فيم ) في : تعليلية دخلت على ما الاستفهامية حذفت ألفها وجوبا للتخفيف . أي ؛ بأي سبب ولأي غرض ( قتلني ؟ ) . أي حين قتلني ( فيقول : قتلته على ملك فلان ) بكسر الميم ، وضمها . قال الطيبي : فإن قلت : كيف طابق هذا قوله : ( فيم قتلني ) لأنه سأله عن سبب قتله ، قلت : قوله : ( على ملك فلان ) ، معناه على عهد ملك من السلاطين ، وزمانه أي في نصرته هذا إذا كانت الرواية بضم الميم في الملك ، وإذا روي بالكسر كان المعنى قتلته على مشاجرة بيني وبينه في ملك زيد مثلا ( قال : جندب فاتقها ) أي اجتنب القتلة 
ms3844	 ، أو احترز النصرة أو المشاجرة ، وهي المخالفة والمنازعة المفضية إلى القتلة . قال الطيبي : وكان جندب ينصح [ رجلا ] أراد هذه الفعلة واستشهد بهذا الحديث ، ثم قال : فإذا سمعت بذلك فاتقها والله تعالى أعلم بالمراد . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3884 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أعان على قتل مؤمن شطر كلمة ) بنصب شطر على نزع الخافض ، وفي نسخة بشطر كلمة ، وهو الظاهر ويوافقه ما في الجامع الصغير قال القرطبي قال شقيق هو أن يقول في أقتل أق ذكره عماد الدين بن كثير في تفسيره . وفي النهاية نظير قوله عليه الصلاة والسلام : ( كفى بالسيف شا أي شاهدا ) ( لقي الله ) أي مات أو بعث ( مكتوب بين عينيه آس ) بهمزة ممدودة فهمزة مسكورة : اسم فاعل من الأياس بمعنى اليأس أي قانط ( من رحمة الله ) ، فهو كناية عن الكفر لقوله تعالى : 16 ( { لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } ) [ يوسف 87 ) والمعنى يفضح على رؤوس الإشهاد بهذه السمة بين كريمتيه ، وهو مبني على التغليظ ، أو محمول على الاستحلال ، ثم قوله آيس الخ . بتقدير هذا اللفظ مبتدأ ، خبره مكتوب بين عينيه ، والجملة حال من فاعل لقي ( رواه ابن ماجه ) . PageV07P036(@)(@@) ( 3485 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال : إذا أمسك الرجل الرجل وقتله ) أي الرجل الممسوك ( الآخر ) بفتح الخاء أي الثالث ( يقتل الذي قتل ) أي باشر قتله بطريق القصاص ( ويحبس الذي أمسك ) أي بطريق التعزير ، ومقدار الحبس مفوض إلى رأي الإمام . وفيه المماثلة اللغوية وهي الإمساك بالإمساك ، وظاهر المماثلة أن يكون إلى الموت قال الطيبي : لو أمسك أحد رجلا حتى قتله آخر ، فلا قود على الممسك ، كما لو أمسك امرأة حتى زنى بها آخر لا حد على الممسك . وقال مالك : إن أمسكه وهو يرى أنه يريد قتله قتلا جميعا ، وإن أمسكه وهو يرى أنه يريد الضرب ، فإنه يقتل الضارب ، ويعاقب الممسك أشد العقوبة ، ويسجن سنة اه . وهو تفصيل حسن كما لا يخفى على ذوي النهي . قال الشمني : وفي المنتقى لو طرح رجل رجلا قدام أسد ، أو سبع فقتله ليس على الطارح 
ms3845	 قود ، ولا دية ولكن يعزر ويضرب ضربا وجيعا ، ويحبس حتى يتوب ، وقال أبو يوسف : حتى يموت ، وقال مالك والشافعي وأحمد : إن كان الغالب القتل يجب القود ، وإن كان الغالب عدمه فعند الشافعي قولان : أحدهما يجب القود ، والآخر لا يجب ولكن تجب الدية ، وبه قال أحمد . وقياس قول مالك : يجب القود ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 11 PageV07P037 فارغة PageV07P038(@)(@@) | 1 ( كتاب الديات ) 1(@)(@@) في المغرب الدية : مصدر ودي القاتل المقتول إذا أعطى وليه المال الذي هو بدل النفس ، ثم قيل لذلك المال الدية تسمية بالمصدر ، ولذا جمعت . وهي مثل عدة في حذف الفاء . قال الشمني : وأصل هذا اللفظ يدل على الجرمي ، ومنه الوادي لأن الماء يدي فيه أي يجري ، وهي ثابتة بالكتاب وهو قوله تعالى : 16 ( { ودية مسلمة إلى أهله } ) [ النساء 92 ] وبالسنة وهي أحاديث كثيرة ، وبإجماع أهل العلم على وجوبها في الجملة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3486 ) ( عن ابن عباس عن النبي قال : هذه وهذه سواء يعني ) أي يريد النبي بقوله هذه وهذه ( الخنصر والإبهام ) أي هما مستويات في الدية ، وإن كان الإبهام أقل مفصلا من الخنصر ، [ إذ في ] كل أصبع عشر الدية ، وهي عشر من الإبل . في شرح السنة ، يجب في كل أصبع يقطعها عشر من الإبل ، وإذا قطع أنملة من أنامله ففيها ثلث دية أصبع إلا أنملة الإبهام ، فإن فيها نصف دية أصبع ، لأنه ليس فيها إلا أنملتان ، ولا فرق [ فيه ] بين أنامل اليد والرجل ( رواه البخاري . ) ، وكذا الأربعة . PageV07P039(@)(@@) ( 3487 ) ( وعن أبي هريرة قال : قضى رسول الله ) أي حكم ( في جنين امرأة ) في القاموس الجنين : الولد في البطن ، والجمع أجنة ومنه قوله تعالى : 16 ( { هواعلم بكم إذا أنشأكم من الأرض وإذا أنتم أجنة في بطون أمهاتكم } ) [ النجم 32 ] الآية ، ( من بني لحيان ) بكسر لام ، وسكون حاء مهملة ، وجوز فتح أوله وهم بطن من هذيل ( سقط ) أي وقع الجنين ( ميتا ) حال مقيدة لأنه إن ألقته حيا فمات فيجب دية كاملة ، وإن ألقته ميتا فماتت الأم ، فدية وغرة ، وإن ماتت فألقته ميتا فدية فقط ، وسيأتي تفصيل المسئلة في آخر الباب . ( بغرة ) بالتنوين وهو متعلق قضى 
ms3846	 ( عبد ) بيان له . قال ابن الملك : وإذا رفع فخبر مبتدأ محذوف أي هي عبد ( أو أمة ) أو : للتنويع ، وفي نسخة بإضافتها إلى عبد قال النووي : الرواية فيه غرة بالتنوين ، وما بعده بدل منه ، ورواه بعضهم بالإضافة والأول أوجه . وأوفى قوله : ( أو أمة ) للتقسيم لا للشك ، وفي النهاية الغرة : العبد نفسه أو الأمة ، وأصل الغرة البياض الذي يكون في وجه الفرس . وكان أبو عمرو بن العلاء يقول : الغرة عبد أبيض أو أمة بيضاء ؛ فلا يقبل في الجنين عبد أسود ، ولا جارية سوداء وليس ذلك شرطا عند الفقهاء . قال ابن الملك : الغرة عند الفقهاء من العبد من يكون ثمنه نصف عشر الدية ، وقال الزيلعي : الغرة : الخيار وغرة المال : خياره كالفرس والبعير والنجيب والعبد والأمة الفارهة . والمراد به نصف عشر دية الرجل لو كان الجنين ذكرا ، وفي الأنثى عشر دية المرأة وكل منهما خمسمائة درهم ، وفي جنين الأمة لو ذكرا نصف عشر قيمته لو كان حيا وعشر قيمته لو أنثى وقال الشافعي يجب فيه عشر قيمة الأم ثم القياس أن لا يجب في الجنين شيء لأنه لم يتيقن بحياته ؛ ووجه الاستحسان هذا الحديث ويستوي في الجنين الذكر والأنثى لإطلاق الحديث ، ولأنه قد لا يعرف الذكر من الأنثى فيقدر الكل بمقدار واحد تيسيرا ( ثم إن المرأة التي قضى ) بصيغة المفعول أي حكم عليها ، وفي نسخة بصيغة الفاعل أي حكم رسول الله ( عليها بالغرة توفيت ) أي الجانية قال ابن الملك : أي على عاقلتها لأن الغرة على عاقلتها بكل حال ، والمعنى أن المرأة الجانية على الجنين ماتت ( فقضى رسول الله بأن ميراثها ) أي تركه الجانية ( لبنيها وزوجها والعقل ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع ولا معنى له أي وقضى بأن دية الجنين ( على عصبتها ) أي عاقلتها ، قيل : دل الحديث على أن دية الخطأ على العصبة دون الأبناء والآباء ، لكن هذا إذا كانت القصة في الحديثين أعني هذا والآتي ، مختلفة متعددة لا متفقة متحدة عاقلتها . في شرح السنة العقل : هو الدية وسمي بذلك PageV07P040 لأنه من العقل ، وهو الشد وذلك 
ms3847	 أن القاتل كان يأتي بالإبل فيعقلها في فناء المقتول ، وبه سميت العصبة التي تحمل العقل عاقلة . وقيل : سميت به عاقلة لأنه من المنع ، والعقل هو المنع وبه سمي العقل المركب في الإنسان لأنه يمنعه عما لا يحسن . قال النووي : واتفقوا على أن دية الجنين هي الغرة سواء كان الجنين ذكرا أو أنثى ، وسواء كان كامل الخلقة ، أو ناقصها إذا تصور فيها خلق آدمي . وإنما كان كذلك لأن الجنين قد يخفى فيكثر فيه النزاع ، فضبطه الشرع بما يقطع النزاع ، ثم الغرة تكون لورثة الجنين جميعهم ، وهذا شخص يورث ولا يرث ، ولا يعرف له نظير إلا من بعضه حر وبعضه رقيق ، فإنه لا يرث عندنا ولكن يورث على الأصح هذا إذا انفصل الجنين ميتا . فإن نفصل حيا ثم مات فيجب فيه كمال دية الكبير ، فإن كان ذكرا وجب مائة بعير ، وإن كان أنثى خمسون وسواء فيه العمد والخطأ ، ومتى وجبت الغرة وجبت على العاقلة لا على الجاني . قال العلماء قوله : ثم إن المرأة الخ قد يوهم خلاف مراده ، فالصواب أن المرأة التي ماتت هي المجني عليها ، أم الجنين لا الجانية ، وقد صرح به في حديث آخر يعني به الآتي ( فقتلتها وما في بطنها ) فيكون المراد بقوله : التي قضى عليها بالغرة أي التي قضى لها بالغرة ، فعبر بعليها عن لها . والحجر فيه محمول على حجر صغير لا يقصد به القتل غالبا ، فيكون شبه عمد يجب فيه الدية على العاقلة ، وليس على الجاني قصاص ولا دية ، وهذا مذهب الشافعي والجماهير اه . وسيأتي بيان مذاهب غيره . ومجمله أن الصغير والكبير عندنا سواء في الكبرى ضرب رجلا بصخرة فمات لا قصاص عليه . قيل لأبي حنيفة : أرأيت إن كانت صخرة عظيمة ؟ فقال : وإن ضربه بجبل أبي قبيس وقيل : لفظ أبي حنيفة بجبل أبا قبيس لا يجب القصاص ، وهي مسئلة القتل بالمثقل . وهذا اللفظ مما أخذه بعض الجهال على أبي حنيفة في علم الأعراب ، فقال الصواب بجبل أبي قبيس . قال القدوري [ رحمه الله ] : لم يثبت هذا عن أبي 
ms3848	 حنيفة ولم يوجد في كتابه ، فإن ثبت فهو لغة بعض العرب لأن بين الحارث بن كعب يقولون بها ، وقال سيبويه : هذا هو القياس ، وقد جاء القرآن بذلك في قوله تعالى : 16 ( { إن هذان لساحران } ) [ طه 63 ] وقال القائل :(@)(@@) %(@)(@@) إن أباها وأبا أباها %(@)(@@) قد بلغا في المجد غايتاها % % ولأن اللفظ إذا تعارفه العامة صح للمتكلم أن يتكلم به كذلك ، وإن كان فيه نوع خلل إذا كان قصده تفهيم العامة ؛ لأنه أبلغ في تحصيل المقصود ، وقد فعل ذلك الإمام محمد في مواضع لا يظن به أن ذلك اشتبه عليه اه . ونظيره ما اشتهر أن عليا [ رضي الله عنه ] كتب اسمه علي بن أبو طالب ، والله أعلم بالمقاصد والمطالب . قال الطيبي : ونظير التعبير بعليها عن لها قوله تعالى : 16 ( { لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ) [ البقرة 143 ] أي لكم بتضمين معنى الرقيب ، فالمعنى فحفظ عليها حقها قاضيا لها بالغرة ، فعلى هذا الضمير في PageV07P041 قوله يعني في الحديث الآتي على عاقلتها للجانية ، وفي ورثتها الدية ، وفي ولدها للمجني عليها ، وجمع الضمير في معهم ليدل على أن الولد في معنى الجمع ، ومن معهم هو الزوج بدلالة قوله في الحديث السابق : بأن ميراثها لبنيها وزوجها هذا إذا كان الحديثان في قضية واحدة ، وهو الظاهر . وأما إذا كانا في قضيتين ، فالمعنى بقوله : قضى عليها هي الجانية فيكون ميراثها لبنيها وزوجها والدية على عصبتها اه . والأخير هو المختار عند أصحابنا من شراح الحديث والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3488 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : اقتتلت امرأتان من هذيل ) قيل كانتا ضرتين ( فرمت إحداهما الأخرى بحجر ) أي صغير ، أو كبير كما سبق ( فقتلتها وما في بطنها فقضى رسول الله أن دية جنينها ) ، وفي نسخة الجنين ( غرة ) بالتنوين ( عبد أو وليدة ) أي جارية ، وفي نسخة بالإضافة ( وقضى بدية المرأة ) أي المقتولة ( على عاقلتها ) أي القاتلة ( وورثها ) أي الدية ، وقيل الضمير في ورثها للجانية التي ماتت بعد الجناية . والظاهر أنه سهو إلا أن يقال : بحذف المضاف أي أموالها وهو بعيد عن المرام [ في 
ms3849	 ] هذا المقام ( ولدها ) أي أولاد المقتولة ، وقيل الضمير للجانية أي أولادها وساغ ذلك لأنه اسم جنس أضيف إلى الضمير فعم ( ومن معهم ) أي مع الأولاد يعني الزوج وجمع الضمير ليدل على أن المراد به الجمع لقوله في حديث قبله : قضى بأن ميراثها لبنيها وزوجها ، وقال بعضهم : قوله ومن معهم أي من الورثة ، والضمير لجنس الولد لأن المراد به الأولاد ( متفق عليه ) ، وكذا الإمام أحمد . واعلم أن العاقلة جمع يغرم الدية ممن يقع بينهم الممانعة والمعاونة . واتفق الأئمة على أن الدية في قتل الخطأ على عاقلة الجاني ، وأنها تجب عليهم مؤجلة في ثلاث سنين ، واختلفوا هل يدخل الجاني مع العاقلة فيؤدي معهم ؟ فقال أبو حنيفة : هو كأحد العاقلة يلزمه ما يلزم أحدهم . واختلف أصحاب مالك في ذلك فقال ابن القاسم : كقول أبي حنيفة ، وقال غيره : لا يدخل الجاني مع العاقلة ، وقال الشافعي : إن اتسعت العاقلة للدية لم يلزم الجاني شيء ، وإن لم تتسع لزمه ، وقال أحمد : لا يلزمه شيء اتسعت ، أو لم تتسع . وعلى هذا متى لم تتسع العاقلة PageV07P042 لتحمل جميع الدية انتقل باقي ذلك إلى بيت المال ، وإذا كان الجاني من أهل الديوان قال أبو حنيفة : ديوانه عاقلته ، ويقدمون على العصبة في التحمل فإن عدموا فحينئذ تتحمل العصبة ، وكذلك عاقلة السوقي أهل سوقه ، ثم قرابته فإن عجزوا فأهل محلته فإن لم يتسع فأهل بلدته ، وإن كان الجاني من أهل القرى ولم يتسع فالمصر التي تلك القرى من سواده . وقال مالك ، والشافعي ، وأحمد : لا مدخل لهم في تحمل الدية إذا لم يكونوا أقارب الجاني ، واختلفوا في تحمل العاقلة من الدية هل هو مقدر ؟ أم على قدر الطاقة والاجتهاد ؟ فقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : يسوى بين جميعهم فيأخذ من كل ثلاثة دراهم إلى أربعة ، وقال مالك وأحمد : ليس فيه شيء مؤقت ، وإنما هو بحسب ما يسهل ولا يضربه ، وقال الشافعي : مقدر يوضع على الغني نصف دينار ، وعلى المتوسط ربع دينار ولا ينقص من ذلك . وهل يستوي الغني والفقير من العاقلة في تحمل 
ms3850	 الدية ؟ فقال أبو حنيفة : يستويان ، وقال مالك والشافعي وأحمد : يتحمل الغني زيادة على المتوسط : والغائب من العاقلة هل يتحمل شيئا من الديات كالحاضر أم لا ؟ قال أبو حنيفة وأحمد : [ هما ] سواء ، وقال مالك : لا يتحمل الغائب مع الحاضر شيئا إذا كان في إقليم آخر ، وعن الشافعي كالمذهبين . واختلفوا في ترتيب التحمل ، فقال أبو حنيفة : القريب والبعيد فيه سواء ، وقال الشافعي وأحمد : يترتب التحمل على ترتيب الأقرب فالأقرب من العصبات ، فإن استغرقوه لم يقسم على غيرهم ، فإن لم يتسع الأقرب لتحمله دخل الأبعد ، وهكذا حتى يدخل فيهم أبعدهم درجة على حسب الميراث . وابتداء حول العقل هل يعتبر بالموت ؟ أو من حكم الحاكم ؟ قال أبو حنيفة : اعتباره من حين حكم الحاكم ، وقال مالك والشافعي وأحمد : من حين الموت . ومن مات من العاقلة بعد الحول فهل يسقط ما كان يلزمه أم لا ؟ قال أبو حنيفة : يسقط ولا يؤخذ من تركته : وأما مذهب مالك ، فقال ابن القاسم : يجب في ماله ويؤخذ من تركته ، وقال الشافعي وأحمد في إحدى روايتيه : ينتقل ما عليه إلى تركته كذا في كتاب الرحمة في اختلاف الأئمة . وفي شرح جمع الجوامع قيل من الأحكام ما لا يدرك معناه : كوجوب الدية على العاقلة وقيل يدرك : وهو إعانة الجاني فيما هو معذور فيه ، كما يعان الغارم لإصلاح ذات البين بما يصرف إليه من الزكاة ، اه . وفي نظيره نظر لا يخفى .(@)(@@) ( 3489 ) ( وعن المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا ضرتين ) أي زوجتين لواحد إذ كل ضرة للأخرى ( فرمت إحداهما الأخرى بحجر ) أي صغير ( أو عمود فسطاط ) بفتح العين ، وضم الفاء في النهاية هو : ضرب من الأبنية في السفر دون السرادق ، قال النووي : هذا محمول على أنه عمود صغير لأنه لا يقصد به القتل غالبا كما مر في الحجر ( فألقت ) أي الأخرى ( جنينها ) أي PageV07P043 ميتا ( فقضى رسول الله في الجنين غرة ) بالتنوين هنا لا غير ( عبدا أو أمة وجعله ) أي المقضي ، وفي نسخة ( وجعلها ) وهي الظاهر أي الغرة ( على عصبة المرأة ) أي عاقلتها ( هذه رواية 
ms3851	 الترمذي ) فيه اعتراض لصاحب المشكاة على صاحب المصابيح حيث ذكر رواية الترمذي في الفصل الأول ( وفي رواية مسلم ) أي بمعناه لكن لفظه ( قال ) أي المغيرة ( ضربت امرأة ضرتها بعمود فسطاط ، وهي حبلى فقتلتها قال : واحداهما لحيانية ) بفتح أولها ، ويكسر وبتشديد التحتية للنسبة ( قال : ) [ أي ] المغيرة ( فجعل رسول الله دية المقتولة على عصبة القاتلة ، وغرة لما ) أي لما كان في ( بطنها ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3490 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أن رسول الله قال : إلا ) للتنبيه ( أن دية الخطأ ) أي دية قتل الخطأ ( شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ) قال الطيبي : فيه وجوه من الأعراب : أحدها أن يكون شبه العمد صفة الخطأ ، وهو معرفة وجاز لأن قوله : شبه العمد وقع بين الضدين . وثانيها أن يراد بالخطأ الجنس ، فهو بمنزلة النكرة ، وما على التقديرين : إما موصولة ، أو موصوفة بدلا أو بيانا . وثالثها أن يكون شبه العمد بدلا من الخطأ ، وما كان بدل من البدل وعلى هذا يجوز أن يكون التابع والمتبوع معرفتين ، أو نكرتين أو مختلفتين وقوله : ( مائة من الإبل ) خبر إن . في شرح السنة الحديث يدل على إثبات العمد الخطأ في القتل . وزعم بعضهم أن القتل لا يكون إلا عمدا محضا ، أو خطأ محضا ، فأما شبه العمد فلا يعرف ، وهو قول مالك . واستدل أبو حنيفة بحديث عبد الله بن عمر ، وعلى أن القتل بالمثل شبه عمد لا يوجب القصاص ، ولا حجة له فيه لأن الحديث في السوط والعصا الخفيفة ، والقتل الحاصل PageV07P044 بها يكون قتلا بطريق شبه العمد ، فأما المثقل الكبير فملحق بالمحدد الذي هو معد للقتل اه . وأنت ترى أن العصا بإطلاقها تشمل الثقيلة والخفيفة ، فتخصيصها يحتاج إلى دليل مثله أو أقوى منه ( منها ) أي من المائة ( أربعون في بطونها أولادها ) في شرح السنة اتفقوا على أن دية الحر المسلم مائة من الإبل ، ثم هي في العمد المحض مغلظة في مال القاتل حالة ، وفي شبه العمد مغلظة على العاقلة مؤجلة ، وفي الخطأ مخففة على العاقلة مؤجلة . والتغليظ والتخفيف يكون في أسنان الإبل 
ms3852	 إلى آخر ما قال كذا ذكره الطيبي . وفي كتاب الرحمة اتفق الأئمة على أن الدية للمسلم الحر الذكر مائة من الإبل في مال القاتل العامد إذا عدل إلى الدية ، ثم اختلفوا هل هي حالة ؟ أو مؤجلة ؟ فقال مالك ، والشافعي ، وأحمد : حالة . وقال أبو حنيفة : هي مؤجلة في ثلاث سنين ، واختلفوا في دية العمد ، فقال أبو حنيفة وأحمد : في إحدى روايتيه هي أرباع لكل سن من أسنان الإبل منها خمس وعشرون بنت مخاض ، ومثلها بنت لبون ومثلها حقاق ، ومثلها جذاع . وقال الشافعي : تؤخذ مثلثة ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة وأربعون خلفة ، وهي حوامل وبه قال أحمد في روايته الأخرى . وأما دية شيه العمد فهي مثل دية العمد المحض عند أبي حنيفة والشافعي ، واختلفت الرواية عن مالك في ذلك ، وأما دية الخطأ فقال أبو حنيفة وأحمد : هي مخمسة عشرون جذعة ، وعشرون حقة ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون ابن مخاض ، وعشرون بنت مخاض ، اه . والحكمة فيه أن هذا أحق ، وكان أليق بالخطأ فإن الخاطىء معذور في الجملة ، وقال الشمني : وبذلك قال مالك والشافعي إلا أنهما جعلا مكان ابن مخاض ابن لبون ( رواه النسائي وابن ماجه والدارمي ) أي عن ابن عمرو وحده .(@)(@@) ( 3499 ) ( ورواه أبو داود عنه ) أي عن ابن عمرو ( وعن ابن عمر ) أي عن كليهما ( وفي شرح السنة لفظ المصابيح ) أي إلا أن في قتل العمد الخطأ بالسوط ، والعصا مائة من الإبل مغلظة منها الخ ( عن ابن عمر ) أي لفظ المصابيح ، مروي في شرح السنة عن ابن عمر .(@)(@@) ( 3492 ) ( وعن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ) قال المؤلف في PageV07P045 فضل التابعين : ومحمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم الأنصاري سمع أباه . وفي فضل الصحابة عمرو بن حزم يكنى أبا الضحاك الأنصاري ، أول مشاهده الخندق ، وله خمس عشرة سنة استعمله النبي على نجران سنة عشر ، روى عنه ابنه محمد وغيره اه . وفيه إشكال لا يخفى ( أن رسول الله كتب إلى أهل اليمن ، وكان في كتابه أن ) بفتح الهمزة ، وفي نسخة 
ms3853	 بكسرها ( من اعتبط ) بعين مهملة ، وفتحات يقال : عبطت الناقة واعتبطتها إذا ذبحتها من غير علة أي من قتل بلا جناية ( مؤمنا قتلا ) مفعول مطلق لأنه نوع منه أي متعمدا ( فإنه قود يده ) بفتح القاف والواو أي موقود ما جنته يده ( إلا أن يرضى أولياء المقتول ) أخذ الدية ، أو يعفون فلا يقتل . وأصل القود الانقياد سمي القصاص به لما فيه من انقياد الجاني له بما جناه . قال الطيبي : فإنه جواب الشرط ، وكان الظاهر أن يقال يقتص منه لأنه سبب له ، فأقيم السبب مقام المسبب ، والاستثناء من المسبب في الحقيقة ، وإلى هذا لمح القاضي بقوله : أن يقتل قصاصا بما جنته يده ، فكأنه مقتول يده قصاصا إذ لو لم يجز لما اقتص منه ( وفيه ) أي في الكتاب ( أن الرجل يقتل بالمرأة ) ، وهي مسئلة إجماعية ، وعكسها بالأولى ( وفي النفس ) أي في قتلها مطلقا ( الدية ) أي عند العدول عن القصاص إليها في العمد ، وهي متعينة في الخطأ شبه العمد ( مائة ) بدل عن الدية ( من الإبل ) أي على تفصيل سبق في تقسيم أنواعها ( وعلى أهل الذهب ألف دينار ) اختلفوا في الدنانير والدراهم ، هل تؤخذ في الديات ؟ أم لا ؟ فقال أبو حنيفة وأحمد : يجوز أخذها في الديات مع وجود الإبل ، ثم عنهما روايتان : هل هي أصل بنفسها ؟ أم الأصل الإبل والذهب والدرهم بدل عنها ؟ وقال مالك : هي الأصل بنفسها مقدرة بالشرع ، ولم يعتبرها بالإبل . وقال الشافعي : لا يعدل عن الإبل إذا وجدت إلا بالتراضي ، فإن أعوزت فعنه قولان : الجديد الراجح أنه يعدل إلى قيمته حين القبض زائدة أو ناقصة ، والقديم المعمول به ضرورة أنه يعدل إلى ألف دينار ، أو اثني عشر ألف درهم [ واختلفوا في مبلغ الدية من الدراهم ، فقال أبو حنيفة : عشرة آلاف درهم ، وقال الشافعي وأحمد : اثنا عشر ألف درهم ] ، كذا في اختلاف الأئمة . وظاهر الحديث يؤيد أبا حنيفة ، حيث قال : وعلى أهل الذهب فالتقدير مائة من الإبل على أهل الإبل ، وألف دينار أو ما يقوم مقامها ، وهو عشرة آلاف درهم على أهل الذهب ( وفي 
ms3854	 الأنف إذا أوعب جدعه ) برفعه على أن نائب الفاعل أي استؤصل قطعه ، بحيث لا يبقى منه ( الدية مائة من الإبل ) قال الشمني : في الأنف سواء قطع الأرنبة ، أو المارن كل الدية ، والحاصل أن الجناية إذا فوتت منفعة على الكمال ، أو أزالت جمالا مقصود في الآدمي على الكمال ، تجب دية كاملة PageV07P046 لأن ذلك إتلاف للنفس من وجه ، وإتلاف النفس من وجه ملحق بإتلافها من كل وجه . أما الأنف فلما روى عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن ابن طاوس أنه قال في الكتاب الذي عندهم عن النبي : في الأنف إذا قطع مارنه الدية ، وما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن وكيع عن ابن أبي ليلى عن عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر قال : قال رسول الله : ( في الأنف إذا استؤصل مارنه الدية ) ولأنه أزال بقطع الأرنية جمالا على الكمال مقصود ، أو بقطع المارن منفعة مقصودة لأن منفعة الأنف أن تجتمع الروائح في قصبته لتعلوا إلى الدماغ ، وذلك يفوت بقطع المارن ، ولو قطع المارن مع قصبة الأنف وهي عظمة واحدة لا يزاد على دية واحدة ، وهو قول مالك وأحمد . وقال الشافعي : في المارن الدية وفي القصبة حكومة ، عدل لأن المارن وحده موجب للدية ، فتجب الحكومة في الزائد كما لو قطع القصبة وحدها ، وقطع لسانه . ولنا ما أخرجه البزار في مسنده عن أبي بكر بن عبيد الله بن عمر عن أبيه قال : قال : ( في الأنف إذا استوعب جدعه الدية ) ولأنه عضو واحد فلا يجب فيه أكثر من دية ، ولو قطع أنفه فذهب شمه فعليه ديتان لأن الشم في غير الأنف ، فلا يدخل دية أحدهما في الأخرى ( وفي الأسنان ) ، أي جميعها ( الدية ونصف عشر الدية ) ، وهو خمس من الإبل ( في قلع كل سن ) إذا كان خطأ سواء كان ضرسا ، أو ثنية لما في كتاب عمرو بن حزم ، ( وفي السن خمس من الإبل ) ولما سيأتي ؛ ولأن الكل في أصل المنفعة وهو المضغ سواء ، وبعضها وإن كان فيه زيادة منفعة لكن في 
ms3855	 البعض الآخر جمال وهو كالمنفعة في الآدمي . وإنما قيدنا بالخطأ لأن العمد فيه القصاص ، ولو قلع جميع أسنانه تجب ستة عشر ألفا وليس في البدن عضو ديته أكثر من دية النفس سوى الأسنان . وفي الكوسج تجب أربعة عشر ألفا لأن أسنانه تكون ثمانية وعشرين ، وحكي أن امرأة قالت لزوجها : يا كوسج فقال : إن كنت كوسجا فأنت طالق فسئل أبو حنيفة عن ذلك فقال : تعد أسنانه إن كانت ثمانية وعشرين فهو كوسج ، وعند الشافعي في وجه لو قلع زيادة على عشرين سنا يجب دية كاملة في العشرين ، ولا يجب في الزيادة شيء قلت : هذا هو الظاهر من هذا الحديث ( وفي الشفتين ) بفتح أوله ويكسر ( الدية وفي البيضتين ) أي الخصيتين ( الدية وفي الذكر الدية ) قال الشمني : وفي الحشفة سواء كانت وحدها ، أو مع الذكر كل الدية لما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن الزهري أن النبي قضى في الذكر الدية مائة من الإبل إذا استؤصل ، أو قطعت حشفته . وأخرج البيهقي عن ابن المسيب قال : مضت السنة إن في الذكر الدية ، وفي الانثيين الدية ( وفي الصلب ) بضم أوله أي الظهر قال ابن ملك : أي في ضربه بحيث انقطع ماؤه ( الدية وفي العينين ) أي جميعا ( الدية ) قال الشمني : وأما إحدى الحواس ففيها الدية لأن كل واحدة منها منفعة مقصودة . روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن خالد عن عوف الأعرابي قال : سمعت PageV07P047 شيخا في زمان الجماجم فنعت نفسه فقيل : ذلك أبو المهلب عم أبي قلابة قال : رمى رجل رجلا بحجر في رأسه في زمان عمر بن الخطاب ، فذهب سمعه وعقله ولسانه وذكره ، فلم يقرب النساء فقضى عمر فيها بأربع ديات وهو حي . ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن سفيان الثوري عن عوف به ، وفي المبسوط ويعرف فوات هذه المعاني بتصديق الجاني ، أو نكوله إذا استحلف ، ويعرف فوات البصر بقول عدلين من الأطباء ( وفي الرجل الواحدة نصف الدية ) قال الشمني : تجب الدية كاملة في اثنين مما في البدن منه اثنان ، كالعينين واليدين والرجلين 
ms3856	 والشفتين والاذنين الانثيين ، وفي أحد اثنين مما في البدن منه اثنان نصف الدية لما أخرجه النسائي في سننه وأبو داود في مراسيله عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله كتب كتابا إلى اليمن فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم فكان فيه ( وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية ، وفي العينين الدية وفي العين الواحدة نصف الدية ، وفي اليد الواحدة نصف الدية وفي الرجل الواحد نصف الدية ) ( وفي المأمومة ) أي التي تصل إلى جلدة فوق الدماغ تسمى أم الدماغ ، واشتقاق المأمومة منه ( ثلث الدية وفي الجائفة ) أي الطعنة التي تصل إلى جوف الرأس ، أو البطن أو الظهر أو الجفنين ؛ والاسم دليل عليه ( ثلث الدية وفي المنقلة ) بكسر القاف المشددة ، وهي التي تنقل العظم بعد الشجة أي تحوله من موضعه ( خمس عشرة من الإبل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأمثال هذه التقديرات تعبد محض لا طريق إلى معرفته إلا بالتوقيف ( وفي كل أصبع ) بتثليث الهمزة والباء ( من أصابع اليد والرجل ) أي أو الرجل ( عشر من الإبل ) وهو عشر الدية قال الشمني : لما أخرجه الترمذي وقال : حسن صحيح وابن حبان في صحيحه . وقال ابن القطان في كتابه : رجال إسناده كلهم ثقات . عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( دية أصابع اليدين والرجلين سواء عشرة من الإبل لكل أصبع ) ( وفي السن خمس من الإبل رواه النسائي والدارمي ، وفي رواية مالك وفي العين ) أي الواحدة ( خمسون ) أي من الإبل ( وفي اليد ) أي الواحدة ( خمسون وفي الرجل ) أي الواحدة ( خمسون ) أي نصف الدية ( وفي الموضحة ) بكسر الضاد أي الجراحة التي ترفع اللحم من العظم وتوضحه ( خمس ) أي من الإبل وروى البيهقي عن عمر رضي الله عنه ، ولفظه في الأنف ( الدية إذا استوعب جدعه مائة من الإبل ، وفي اليد خمسون وفي الرجل خمسون ، وفي العين خمسون وفي الآمة ثلث الدية ، وفي الجائفة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة ، وفي الموضحة خمس وفي السن خمس ، وفي كل أصبع مما 
ms3857	 هنالك PageV07P048 خمس ) . وروى ابن عدي في الكامل ، والبيهقي في الشعب ( في اللسان الدية إذا منع الكلام ، وفي الذكر الدية إذا قطعت الحشفة ، وفي الشفتين الدية ) .(@)(@@) ( 3493 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قضى رسول الله في المواضح ) [ بفتح أوله ] جمع موضحة ( خمسا خمسا من الإبل ، وفي الأسنان خمسا خمسا من الإبل ) أي في كل واحدة منها خمس . قال الطيبي : فإن قلت : كيف يوافق هذا قوله في الحديث السابق : في الأسنان الدية . قلت : اعتبر في الجمع هنا إفراده ، وهناك حقيقته مثاله في التعريف حقيقة الجنس واستغراقه . ولذلك كرر خمس [ ا ل ] يستوعب الدية الكاملة باعتبار أخماسها . قال ابن الحاجب : العرب تكرر الشيء مرتين لتستوعب تفصيل جميع جنسه باعتبار المعنى الذي دل عليه اللفظ المكرر اه . وفيه أن الأخماس هنا زيادة على الدية ، كما سبق تحريرها ( رواه أبو داود ، والنسائي والدارمي ) أي في الفصلين من الحديث ( وروى الترمذي وابن ماجه الفصل الأول ) أي ولم يذكر لقوله : ( في الأسنان ) ، وهو مخالف لما نقله الشمني حيث قال : أخرجه أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : ( قضى رسول الله في الأسنان خمس من الإبل في كل سن ) قال الشمني : ولا قود في الشجاج ، وهي في اللغة ما يكون في الرأس والوجه ، وأما ما يكون في غيرهما فيسمى جراحة إلا في الموضحة عمدا ، وهي التي توضح العظم أي تبينه لما أخرجه البيهقي مرسلا عن طاوس قال : قال رسول الله : ( ولا طلاق قبل الملك ولا قصاص فيما دون الموضحة ) وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن الحسن ، وعمر بن عبد العزيز إن النبي لم يقض فيما دون الموضحة بشيء ) ولأنه لا يمكن اعتبار المساواة في غير الموضحة ، ويمكن اعتبارها فيها لأن لها حدا ينتهي إليه السكين ، وهو العظم بخلاف غيرها من الشجاج . ولأن فيما فوق الموضحة كسر العظم ولا قصاص فيها . وقال محمد : في الأصل وهو ظاهر الرواية ، وقول مالك : يجب ؛ القصاص فيما دون الموضحة لأنه ليس فيه كسر عظم ، ولا خوف 
ms3858	 هلاك غالب ويمكن اعتبار المساواة فيه بأن يسد غورها بمسبار ، ثم تتخذ حديدة بقدر ذلك المسبار فيقطع بها مقدار ما قطع . وفي شرح الوافي وهو الصحيح الظاهر قوله تعالى : 16 ( { والجروح قصاص } ) [ المائدة 45 ] مع إمكان PageV07P049 المساواة بما ذكرنا . وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه لا قصاص فيما درن الموضحة ، وهو قول الشافعي وأحمد لأن جراحته لا تنتهي إلى العظم ، فصار كالمأمومة قال : وفي الموضحة خطأ نصف عشر الدية ، وفي الهاشمة وهي التي تكسر العظم عشرها لقوله في كتاب عمرو بن حزم الذي أخرجه أبو داود والنسائي : ( وفي المأمومة ثلث الدية وفي الجائفة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل وفي الموضحة خمس من الإبل ) وليس فيه ذكر الهاشمة ، لكن أخرج عبد الرزاق في مصنفه عن زيد بن ثابت قال : ( في الموضحة خمس وفي الهاشمة عشر وفي المنقلة خمس عشرة وفي المأمومة ثلث الدية ) قال ابن عبد البر : إن مالكا وأبا حنيفة ، والشافعي وأصحابهم اتفقوا على أن الجائفة لا تكون إلا في الجوف وبه قال أحمد . قال الشمني : وفي جائفة ، نفذت ثلثاها . قال ابن عبد البر لا أعلمهم يختلفون في ذلك ، وروي عن أبي حنيفة وبعض الشافعية أنها جائفة واحدة لأن الجائفة تنفذ من ظاهر البدن إلى الجوف ، والثانية هنا تنفذ من الباطن إلى الظاهر . وللجمهور ما روى عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن ابن المسيب قال : ( قضى أبو بكر في الجائفة تكون نافذة بثلثي الدية ، وقال هما جائفتان ) ، وقال سفيان : ولا تكون الجائفة إلا في الجوف ، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن عبد الرحمن بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن قوما كانوا يرمون ، فرمى رجل منهم بسهم خطأ ، فأصاب بطن رجل فأنفذه إلى ظهره ، فدووه فرفع إلى بكر فقضى فيه بجائفتين . قال الشمني : ولا يقاد حينئذ بجرح إلا بعد برء ، وهو قول مالك وأحمد وأكثر أهل العلم . وقال الشافعي : يجوز أن يقاد 
ms3859	 قبل البرء ، ويستحب الانتظار اعتبارا بالقصاص في النفس : ولنا ما روى أحمد في مسنده عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته ، فقال : يا رسول الله أقدني ، فقال له عليه الصلاة والسلام : لا تعجل حتى يبرأ جرحك . قال : فأبى الرجل إلا أن يستقيده فأقاده رسول الله قال : فعرج الرجل المستقيد وبرأ المستقاد منه ، فأتى المستقيد إلى النبي فقال : يا رسول الله عرجت منه وبرأ صاحبي ، فقال [ له ] عليه الصلاة والسلام : ألم آمرك أن لا تستقيد حتى يبرأ جرحك فعصيتني . قال : ثم أمر رسول الله بعد من كان به جرح [ أن ] لا يستقيد ، حتى تبرأ جراحته فإذا برأ استقاد ولأن الجراحات يعتبر مآلها لا حالها لأن حكمها في الحال غير معلوم ، ولعلها تسري إلى النفس فيظهر أنه قتل . PageV07P050(@)(@@) ( 3494 ) ( وعن ابن عباس قال جعل رسول الله أصابع اليدين والرجلين سواء ) أي حتى الإبهام والخنصر ، وإن كانا مختلفين في المفاصل كما سبق ( رواه أبو داود والترمذي ) .(@)(@@) ( 3495 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : قال رسول الله : الأصابع سواء والأسنان سواء والثنية ) بتشديد الياء ( والضرس ) بالكسر ( سواء ) في المغرب الثنية واحدة الثنايا ، وهي الأسنان المتقدمة اثنتان فوق ، واثنتان أسفل لأن كلا منهما مضمومة إلى صاحبتها ، والأضراس ما سوى الثنايا من الأسنان الواحد ضرس ، ويذكر ويؤنث ذكرهما ، تقرير لمعنى قوله الأسنان سواء أي لا تفاوت فيما ظهر منها وما بطن ، وما يفتقر إليها كل الافتقار ، وما ليس كذلك والمراد بقوله : ( هذه وهذه سواء ) الخنصر والإبهام ، ويدل على ذلك الحديث الأول من هذا الباب كذا ذكره الطيبي ، وتبعه ابن الملك ، ولا بعد أن تكون الإشارة ، إلى إحدى الثنايا وإحدى الأضراس تأكيدا لما قبله ( رواه أبو داود ) وكذا ابن ماجه وروى أحمد وأبو داود والنسائي عن ابن عمر ( وفي الأصابع عشر عشر ) .(@)(@@) ( 3496 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : خطب رسول الله عام الفتح ) أي سنة فتح مكة ( ثم قال : ) أي بعد خطبته المشتملة على الحمد 
ms3860	 والثناء ، المقتضية لمرتبة الجمع بالحضور مع رب السماء ، وهو الكمال الإنساني بالفضل الرباني ، انتقل إلى تنزل مرتبة التفرقة تكميلا للناقصين ، وتجميلا للكاملين عاملا بقضية كلم الناس على قدر عقولهم ، في طلب أصولهم وفصولهم فقال : ( أيها الناس أنه ) أي الشان ( لا حلف ) بكسر حاء مهملة فسكون لام ، وفي نسخة بفتح فكسر [ أي ] لا إحداث للمعاهدة بين قوم ( في الإسلام ، وما كان من PageV07P051 حلف في الجاهلية فإن الإسلام لا يزيده إلا شدة ) قال بعضهم : الحلف العهد ، ومنه حالفه عاهده وتحالفوا تعاهدوا ، وكان أهل الجاهلية يتعاهدون على التوارث والتناصر في الحروب ، وأداء الضمانات الواجبة عليهم وغير ذلك . فنهى النبي عن إحداثه في الإسلام ، وأقر ما كان في الجاهلية وفاء بالعهود وحفظا للحقوق ، والذمام . وتوضيحه ما قال التوربشتي ولخصه القاضي : كان أهل الجاهلية يتعاهدون فيتعاقد الرجل [ مع ] الرجل ، ويقول له : دمي دمك وهدمي هدمك ، وثأري ثأرك وحربي حربك ، وسلمي سلمك ترثني وأرثك ، وتطلب بي وأطلب بك وتعقل عني وأعقل عنك ، فيعدون الحليف من القوم الذين [ دخل ] في حلفهم ، ويقررون له وعليه مقتضى الحلف ، والمعاقدة غنما وغرما . فلما جاء الإسلام قررهم على ذلك لاشتماله على مصالح من حقن الدماء ، والنصر على الأعداء وحفظ العهود ، والتأليف بين الناس حتى كان يوم الفتح ، فنفى ما أحدث في الإسلام ، لما في رابطة الدين من الحث على التعاضد والتعاون ، ما نعتهم من المخالفة وقرر ما صدر عنهم في أيام الجاهلية ، وفاء بالعهود وحفظا للحقوق ، [ و ] لكن نسخ من أحكامه التوارث ، وتحمل الجنايات بالنصوص الدالة على اختصاص ذلك بأشخاص مخصومة ، وارتباطه بأسباب معينة معدودة . وذكر في النهاية وجها آخر حيث قال : أصل الحلف المعاقدة والمعاضدة على التعاهد والتساعد والإنفاق ، فما كان منه في الجاهلية على الفتن والقتال والغارات ، فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام بقوله : ( لا حلف في الإسلام ) وما كان منه في الجاهلية على نصرة المظلوم ، وصلة الأرحام ونحوهما ، فذلك الذي قال فيه : ( وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ) قال الطيبي : وقوله : ( المؤمنون يد 
ms3861	 على من سواهم ) يؤيد الوجه الأول لأنه جملة مبينة لنفي الحلف المخصوص في الإسلام ، لأن أخوة الإسلام جمعتهم ، وجعلتهم كيد واحدة لا يسعهم التخاذل ، بل يجب على كل واحد نصرة أخيه . قال تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون أخوة } ) [ ] وقوله : ( يجبر عليهم أدناهم ) كالبيان للسابق ، ولذلك لم يؤت بالعاطف [ يعني ] إذا كانوا في حكم اليد الواحدة فهم سواء . فالأدنى كالأعلى يعطي الأمان لمن شاء ، وكذلك قوله : ( ويرد عليهم أقصاهم ويرد سراياهم على قعيدتهم ) جيء بلا واو بيانا ، وهو ينصر الوجه الثاني من كتاب القصاص ، وإن روى بالواو كما في بعض نسخ المصابيح فبالعكس ، لاقتضاء العطف المغايرة . قال التوربشتي : أراد بالقعيدة الجيوش النازلة في دار الحرب يبعثون سراياهم إلى العدو ، فما غنمت يرد منه على القاعدين حصتهم ، لأنهم كانوا ردءا لهم ( لا يقتل مؤمن بكافر ) أي حربي وعند الشافعي ، ولو ذميا ( دية الكافر ) [ أي ] الذمي ( نصف دية المسلم ) PageV07P052 قال المظهر : وذهب مالك وأحمد إلى أن ديته نصف دية المسلم غير أن أحمد قال : إذا كان القتل خطأ . وإن كان عمدا لم يقد به ، ويضاعف عليه باثني عشر ألفا . وقال أصحاب أبي حنيفة : ديته مثل دية المسلم . وقال الشافعي : ديته ثلث دية المسلم . وروي عن عمر [ رضي الله عنه ] أنه قال : دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف ، ودية المجوسي ثمانمائة درهم من شرح السنة . قال الشمني : للشافعي ما روى عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب ( أن رسول الله فرض على كل مسلم قتل رجلا من أهل الكتاب أربعة آلاف درهم ) . وروى الشافعي في مسنده عن فضيل بن عياض عن منصور عن ثابت عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب أنه قضى في اليهودي ، والنصراني أربعة آلاف درهم ، وفي المجوسي ثمانمائة درهم . وروى أيضا في مسنده عن ابن عيينة عن صدقة بن يسار عن سعيد بن المسيب قال : قضى عثمان في دية اليهودي ، والنصراني بأربعة آلاف درهم . وأما ما أخرجه أبو داود في مراسيله عن سعيد بن المسيب 
ms3862	 قال : قال رسول الله : دية كل ذي عهد في عهده ألف دينار ) ووقفه الشافعي في مسنده على سعيد ، وما أخرجه الترمذي ، وقال حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . عن أبي سعيد البقال عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي ودمى العامريين بدية المسلمين ، وكان لهما عهد من رسول الله ، وأبو سعيد البقال اسمه سعيد بن المرزبان . قال الترمذي في علله الكبير قال البخاري : هو مقارب الحديث . وروى أبو داود في مراسيله بسند صحيح عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال : كان عقل الذمي مثل عقل المسلم في زمن رسول الله ، د وزمن أبي بكر وزمن عمر ، وزمن عثمان [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] ، حتى كان صدر من خلافة [ معاوية ، فقال معاوية ] : إن كان أهله أصيبوا به ، فقد أصيب به بيت مال المسلمين ، فاجعلوا لبيت المال النصف ولأهله النصف خمسمائة دينار وخمسمائة دينار ، ثم قتل آخر من أهل الذمة فقال معاوية : لو أنا نظرنا إلى هذا . الذي يدخل بيت مال المسلمين ، فجعله وضعا عن المسلمين وعونا لهم ، قال : فمن هناك وضع عليهم إلى خمسمائة وروى عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن مسعود : دية المعاهد مثل دية المسلم . وروى أيضا عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه : أن رجلا قتل رجلا من أهل الذمة ، فرفع إلى عثمان فلم يقتله وجعل عليه ألف دينار . وروى الدارقطني في سننه عن الحسين بن صفوان عن عبد الله بن أحمد عن رحمويه عن PageV07P053 إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب : أن أبا بكر وعمر ، [ رضي الله عنهما ] كانا يجعلان دية اليهودي ، والنصراني المعاهدين دية الحر المسلم . وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن علقمة ومجاهد ، وعطاء والشعبي والنخعي والزهري . وروى عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن الحاكم عن ابن عيينة عن علي أنه قال : دية كل ذمي مثل دية المسلم . قال أبو حنيفة : وهو قولي ولأنه حر معصوم الدم ، فتكمل ديته كالمسلم ( لا جلب ولا جنب ) بفتحتين فيهما ، وقد سبق 
ms3863	 معناهما في باب الزكاة ويتصوران في السباق أيضا ( ولا يؤخذ ) بالتذكير ، والتأنيث ( صدقاتهم إلا في دورهم ) بضم دال وسكون واو جمع دار [ أي ] في منازلهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لو جعلت الواو كما في قولك : جاء زيد وذهب عمرو ينبغي أن يفسر لا جلب ولا جنب بما يغايره من السباق . في الخيل ، فإن الجلب حينئذ بمعنى الصوت ، والزجر ليزيد في شائه ، والجلب يعني جلب فرس آخر في جنب فرسه ، ولو جعلت كما في قولك : أعجبني زيد وكرمه . يجب أن يفسرا بما يقع مبينا له ، فالجلب هو أن ينزل الساعي موضعا ، ويبعث إلى أرباب المواشي ليجلبوا إليه مواشيهم ، فيأخذ صدقاتهم . والجنب هو أن يبعد أرباب المواشي عن مواضعهم ، فيشق على المصقد طلبهم . ولو جعل الواو كما في قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله } ) [ النحل 1 ] لم يبعد ، فيجعل قوله : ( ولا يؤخذ صدقاتهم ) مبينا عن قوله : ( لا جلب ولا جنب ) بأن يخبر عن الأمرين ، ويفوض الترتيب إلى الذهن والله أعلم . ( وفي رواية قال دية المعاهد ) بكسر الهاء ، وقيل : بفتحها أي الذمي ( نصف دية الحر ) أي المسلم ( رواه أبو داود ) ، وكذا الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه . قال الشمني : مذهب مالك إن دية اليهودي ، والنصراني نصف دية المسلم لما أخرجه أصحاب السنن الأربعة ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، واللفظ لأبي داود أن النبي قال : ( دية المعاهد نصف دية الحر ) ولفظ الترمذي ( دية عقل الكافر نصف عقل المسلم ) وقال حديث حسن ولفظ النسائي ( عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين ) وهم اليهود والنصارى ، ولفظ ابن ماجه أن النبي قضى أن عقل أهل الكتابين نصف عقل المسلمين ، وهم اليهود والنصارى . وما أخرجه الطبراني في معجمه الأوسط عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إن دية المعاهد نصف دية المسلم ) وفي كتاب الرحمة : وأجمعوا على أن دية الحرة المسلمة في نفسها على النصف من دية الرجل الحر المسلم . وأما في الجراح فعلى النصف عند أبي حنيفة والشافعي في الجديد ، وعند غيرهما 
ms3864	 على التساوي وفيه تفصيل . وقال الشمني : والدية للمرأة نصف ما للرجل في النفس ، أو ما دونهما ، وهو ظاهر مذهب الشافعي ، ومختار ابن المنذر وبه قال الثوري ، والليث وابن PageV07P054 أبي ليلى وابن شبرمة ، وابن سيرين لما أخرجه البيهقي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( دية المرأة على النصف من دية الرجل ) وما أخرجه عن إبراهيم عن علي بن أبي طالب أنه قال : عقل المرأة على النصف من عقل الرجل في النفس ، وفيما دونها . وقال الشافعي : ما دون الثلث لا يتنصف ، وكذا الثلث قال في القديم ، وبه قال مالك وأحمد ، وهو قول الفقهاء السبعة ، وابن المسيب وعمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير ، والزهري وقتادة والأعوج وربيعة ، ومروي عن عمر وابنه وزيد بن ثابت ، لما روى النسائي في سننه عن عيسى بن يونس الرملي عن ضمرة عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : ( عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى يبلغ العقل الثلث من ديتها ) وأخرج البيهقي عن الشعبي عن زيد بن ثابت قال : جراحات الرجال والنساء إلى الثلث ، فما زاد على النصف . وأخرج أيضا عن ربيعة أنه سأل ابن المسيب كم في أصبع المرأة ؟ قال : عشر . قال : كم في الاثنين ؟ قال : عشرون . قال : كم في ثلاث ؟ قال : ثلاثون . قال : كم في أربع ؟ قال : عشرون ، فقال ربيعة حين عظم جرحها ، واشتدت حصيتها ، نقص عقلها قال : أعراقي أنت ؟ قال ربيعة : عالم متثبت ، أو جاهل متعلم . قال : يا ابن أخي إنها السنة . وأجيب عن الأول بأن إسماعيل بن عياش عن الحجازيين ضعيف ، وابن جريج حجازي ، وعن الثاني بأنه منقطع ، وعن الثالث بأن الشافعي قال : في آخره كنا نقول به ، ثم رجعت عنه ، وأنا أسأل الله الخير . وأنا لا نجد من يقول السنة ، ثم لا نجد نفاذا بها عن النبي ، والقياس أولى بنافيها .(@)(@@) ( 3497 ) ( وعن خشف ) بكسر الخاء ، وسكون الشين المعجمتين وبالفاء ( ابن مالك ) أي الطائي روى عن أبيه وعمرو بن مسعود ، وعنه 
ms3865	 زيد بن جبير . وثق ذكره [ المصنف ] ، وفي التقريب وثقه النسائي ( عن ابن مسعود قال : قضى رسول الله في دية الخطأ عشرين بنت مخاض ) قال الطيبي : يحتمل وجهين أحدهما أن المراد منه الجنس ، فيشتمل على الذكور والإناث . وثانيهما الأنثى منه ، وهو المراد في الحديث لعطف قوله : ( وعشرين ابن مخاض ذكور ) بالجر على الجوار ، كما في المثل حجر ضب خرب ، كذا في الترمذي وأبي داود ، وشرح السنة وبعض نسخ المصابيح . وفي بعضها ذكورا بالنصب ، وهو ظاهر ، وأراد تأكيده بقوله : ذكور ( وعشرين بنت لبون وعشرين جذعة ) بفتحتين ( وعشرين حقة ) بكسر أوله ( رواه PageV07P055 الترمذي و أبو داود ، والنسائي والصحيح أنه موقوف على ابن مسعود ) قلت : وعلى تقدير تسليمه لا يضره ، فإن مثل هذا الموقوف في حكم المرفوع ، فإن التقادير لا تعرف من قبل الرأي ، مع أن المقرر في الأصول أنه إذا كان الحديث مرفوعا ، وموقوفا يعتبر المرفوع ( وخشف مجهول لا يعرف إلا بهذا الحديث ) قلت : يجاب عنه بأنه روى عن ابن مسعود ، وعن عمر وعن أبيه كما سبق ، فيكون معروفا لأن أقل المعروف أن يروى عن اثنين . قال التوربشتي : والعجب من مؤلف المصابيح ، كيف يشهد بصحته موقوفا ؟ ثم طعن في الذي يرويه عنه ؟ وقولوه : ( وخشف مجهول ) لم يبتدعه هو ، بل سبقه به الأولون الذين خالفوا هذا الحديث . وأراه قد نقله الخطابي ، وكان عليه أن لا يبادر فيه ، وقد ذكره البخاري في تاريخه ، فقال : خشف بن مالك سمع عمرو بن مسعود . قال الطيبي قوله : وأراه قد نقله الخطابي ليس بطعن ، [ بل ] قلد أبا داود والترمذي . قال أبو داود : وهو قول عبد الله ، وقال الترمذي : حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه . وقد روي عن عبد الله موقوفا . وفي شرح السنة خشف بن مالك مجهول لا يعرف إلا بهذا الحديث ، وقوله عن البخاري أن خشفا سمع عمر ، وابن مسعود لا يجعله من المشهورين . [ قلت : لا يجعله من المشهورين ] ، لكن يخرجه من المجهولين . قال : ولعل غرضه في الطعن تقرير مذهبه . قلت : وجه الطعن ظاهر 
ms3866	 ، لأنه لا معنى لطعن الراوي بعد الحكم بأن الحديث صحيح ، سواء يكون مرفوعا أو موقوفا ، ولعل الخطابي سبق البغوي في هذا والله تعالى أعلم . قال في شرح السنة : دية الخطأ أخماس عند أكثر أهل العلم ، غير أنهم اختلفوا في تقسيمها . فذهب قوم إلى أنها عشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة وعشرون جذعة ، وبه قال الليث ، ومالك والشافعي . وأبدل قوم بني اللبون ببني المخاض ، واحتجوا بحديث خشف . قال الشمني : لهم ما في الكتب الستة من حديث سهل بن أبي حثمة في الذي وداه النبي بمائة من إبل الصدقة ، وبنو المخاض لا مدخل لها في الصدقات . ولنا ما أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حجاج بن أرطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك الطائي عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( في دية الخطأ عشرون حقة ، وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكر ) وخشف وثقه النسائي ، وذكره ابن حبان في الثقات وزيد بن جبير ، وهو الحسمي وثقه ابن معين وغيره ، وأخرجا له في الصحيحين ( وروي ) بصيغة المجهول ، وفي نسخة بالمعلوم أي روى صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ( أن النبي ودي قتيل خيبر ) PageV07P056 بتخفيف الدال أي أعطى ديته ( بمائة من إبل الصدقة ليس ) ، وفي نسخة وليس ( في أسنان ابل الصدقة ابن مخاض ) الجملة حالية ، ويشبه أن يكون هذا قول البغوي ، وأنه رد على الحديث السابق حيث أثبت [ فيه ] ابن مخاض ( إنما فيها ) أي في ابل الصدقة ( ابن لبون ) أقول : هذا ، على ما ذكره ابن شهاب عن سليمان بن يسار . وقد روى ابن مسعود ( ابن مخاض ) وبه أخذ أبو حنيفة ، كذا في موطأ محمد في باب دية الخطأ . قال الشمني : وأجاب الأصحاب عن الذي وداه النبي من ابل الصدقة بأن النبي تبرع بذلك ، ولم يجعله حكما . قال النووي في شرح مسلم : المختار ما قاله جمهور أصحابنا وغيرهم : إن معناه أنه عليه الصلاة والسلام اشتراها من أهل الصدقات بعد أن 
ms3867	 ملكوها ، ثم دفعوها تبرعا منه إلى أهل القتيل اه . وقيل : لا حجة فيه لأنهم لم يدعوا [ على ] أهل خيبر إلا قتله عمدا ، فتكون ديته دية العمد ، وهي من أسنان الصدقة ، وإنما الخلاف في الخطأ .(@)(@@) ( 3498 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كانت قيمة الدية على عهد رسول الله ثمانمائة دينار ، أو ثمانية آلاف درهم ) قيل : دل على أن أصل الدية الإبل ، وأنها تختلف بحسب اختلاف قيمتها كما هو مذهب الشافعي في الجديد ( ودية أهل الكتاب ) أي كانت يومئذ ( النصف ) بالنصب على أنه خبر كان ، وفي نسخة بالرفع على أنه خبر المبتدأ ( من دية المسلمين ) من تبعيضية متعلقة بالنصف ( قال : ) أي جده ( فكان ) أي الأمر ( كذلك ) أي على ذلك ، وفي رواية الشمني : ( فكان ذلك ) ( حتى استخلف عمر ) بصيغة المفعول أي جعل خليفة ( فقال ) وفي رواية الشمني فقام ( خطيبا فقال : إلا أن الإبل غلت ) ، وفي رواية قد غلت من الغلاء ، وهو ارتفاع الثمن أي ازدادت قيمتها ( قال ) أي جده ( ففرضها ) أي قدر الدية ( عمر على أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق ) بكسر الراء ، ويسكن أي أهل الفضة ( اثني عشر ألفا ) أي من الدراهم ( وعلى أهل البقر مائتي بقرة ، وعلى أهل الشاء ) بالهمز في آخره اسم جنس ( ألفي شاة ) بالتاء لواحدة من الجنس ( وعلى أهل الحلل ) بضم ففتح ( مائتي حلة ) قال ابن PageV07P057 الملك : وهي إزار ورداء من أي نوع من أنواع الثياب . وقيل : الحلل برود اليمن ولا يسمى حلة حتى يكون ثوبين ( قال : ) أي جده ( وترك ) أي عمر ( دية أهل الذمة ) أي على ما كان عليه في عهده عليه الصلاة والسلام ( لم يرفعها فيما رفع من الدية ) قال الطيبي : يعني لما كانت قيمة دية المسلم إلى اثني عشر ألفا ، وقرر دية الذمي على ما كان عليه من أربعة آلاف درهم ، صار دية الذمي كثلث دية المسلم ملطلقا ، ولعل من أوجب الثلث نظر إلى هذا ( رواه أبو داود ) قال الشمني : الدية من الذهب : ألف دينار ، ومن الفضة : عشرة آلاف درهم ومن 
ms3868	 الإبل : مائة . وقال الشافعي : من الورق اثنا عشر ألفا ، وبه قال مالك وأحمد وإسحاق لما أخرج أصحاب السنن الأربعة عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي ديته اثني عشر ألفا : ولنا ، وهو قول الثوري وأبي ثور من أصحاب الشافعي ما روى البيهقي من طريق الشافعي قال : قال محمد بن الحسن : بلغنا عن عمر أنه فرض على أهل الذهب في الدية ألف دينار ، ومن الورق عشرة آلاف درهم حدثنا بذلك أبو حنيفة عن الهيثم عن الشعبي عن عمر قال : فقال أهل المدينة : فرض عمر على أهل الورق اثني عشر ألف درهم . قال محمد بن الحسن : صدقوا ، ولكنه فرضها اثني عشر ألفا وزن ستة ، وذلك عشرة آلاف ، كذا في نسخة . وفي أخرى قال محمد بن الحسن : وأخبرني الثوري عن مغيرة الضبي عن إبراهيم ، قال كانت الدية الإبل فجعلت الإبل كل بعير بمائة وعشرين درهما وزن ستة فذلك عشرة آلاف درهم وفي التجريد للقدوري : لا خلاف أن الدية ألف دينار ، وكان دينار عشرة دراهم ، ولهذا جعل نصاب الذهب عشرين دينارا ، ونصاب الورق مائتي درهم . واعلم أن العلماء اختلفوا في الأصل في الدية ، فقال الشافعي وأحمد في رواية وابن المنذر : الإبل فقط . فتجب قيمتها بالغة ما بلغت ، لما أخرجه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وصححه [ ابن ] القطان من حديث عبد الله بن عمر ، وإن النبي قال : ( ألا أن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها ) ولأنه عليه ( الصلاة ) والسلام فرق بين دية شبه العمد ، ودية الخطأ ، فغلظ بعضها وخفف بعضها ، ولا يتحقق ذلك في غير الإبل ؛ ولأن الإبل مجمع عليه ، وما عداه مختلف فيه ، فيؤخذ بالمتيقن . وقال أبو حنيفة : الإبل والذهب والفضة ، وهو قول أحمد والشافعي في القديم ، ومقتضى قول المالكية : أن القاتل إن كان من أهل البوادي والعمود ، فمائة من الإبل ، وإن كان من أهل الذهب كأهل الشام ومصر [ والمغرب 
ms3869	 ] ، فألف دينار ، وإن كان من أهل الورق كأهل خراسان والعراق وفارس ، فاثنا عشر ألف درهم . وقال أبو يوسف ومحمد وأحمد في PageV07P058 رواية : الإبل ، والذهب ، والفضة والبقر مائتا بقرة ، والغنم ألفا شاة ، والحلة مائتا حلة لهذا الحديث . ولأبي حنيفة ما رواه البيهقي من طريق الشافعي ، وقد مر الآن ، ثم فائدة الخلاف تظهر في اختيار القاتل . فعند أبي حنيفة له الخيار من الأنواع الثلاثة فقط . وعندهما من الستة وتظهر في الصلح . فعند أبي حنيفة يجوز الصلح عن الدية على أكثر من مائتي بقرة في رواية ، ولا يجوز في رواية أخرى ، كقولهما كما لو صالح على أكثر من مائة من الإبل ، أو أكثر من ألف دينار .(@)(@@) ( 3499 ) ( وعن ابن عباس عن النبي أنه جعل الدية اثني عشر ألفا ) أي من الدراهم ( رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 3500 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان رسول الله يقوم دية الخطأ ) بتشديد الواو المكسورة أي يجعل قيمة دية الخطأ ( على أهل القرى ) جمع قرية ( أربعمائة دينار ، أو عدلها ) بفتح أوله ويكسر قيل : العدل بالفتح مثل الشيء في القيمة ، وبالكسر مثله في المنظر . وقال الفراء : بالفتح ما عدل الشيء من غير جنسه ، وبالكسر من جنسه . قال العسقلاني : في هذه الرواية للأكثر بالفتح . فالمعنى أو مثلها في القيمة ( من الورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة ( ويقومها ) أي وكان يقوم دية الخطأ ( على أثمان الإبل ) جمع ثمن بفتحتين ( فإذا غلت ) أي الإبل يعني زاد ثمنها ( رفع في قيمتها ) أي زاد في قيمة الدية ( وإذا هاجت ) من هاج إذا ثار أي ظهرت ( رخص ) بضم فسكون ضد الغلاء . والتأنيث باعتبار القيمة ، فإن الرخص رخصها ( نقص ) أي النبي ( من قيمتها ) أي قيمة الدية ( وبلغت ) أي قيمة الدية للخطأ ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( ما بين أربعمائة إلى ثمانمائة دينار ، وعدلها ) بالوجهين ، وهو PageV07P059 مرفوع على الابتداء [ أي ] ومثلها الكائن ( من الورق ثمانية آلاف درهم ) خبره . قال الطيبي : وهو يدل على أن الأصل في الدية هو الإبل ، فإن أعوزت 
ms3870	 وجبت قيمتها بالغة ما بلغت ، كما قاله الشافعي في الجديد ، وأول ما روى من تقدير دراهم ، ودنانير بأنه تقويم ، وتعديل باعتبار ما كان في ذلك الزمن [ لا ] مطلقا ( قال ) أي جده ( وقضى رسول الله على أهل البقر مائتي بقرة ، وعلى أهل الشاء ألفي شاة ) فيه تأييد لمذهب الصاحبين ( وقال رسول الله أن العقل ) أي الدية ( ميراث بين ورثة القتيل ، وقضى رسول الله أن عقل المرأة ) أي الدية التي تجب بجناية المرأة ( بين عصبتها ) أي يتحملها عنها ( عصبتها ) ، كما في الرجل قال التوربشتي ، من أئمتنا : يعني أن العصبة يتحملون عقل المرأة الذي يجب عليهم بسبب جنايتها ، تحملهم عن الرجل ، وأنها ليست كالعبد في جنايته ، إذ العاقلة لا تحمل عنه بل تتعلق الجناية برقبته . وقال الأشرف : يمكن أن يكون معناه أن المرأة المقتولة ديتها تركة بين ورثتها ، كسائر ما تركته لهم ، وهذا يناسب ما في الحديث وهو قوله : ( ولا يرث القاتل ) أي من المقتول ( شيئا ) أي لا من الدية ، ولا من غيرها . لأنه لما بين أن دية المرأة المقتولة ، بين ورثتها دخل القاتل في عمومهم فخصهم بغير القاتل ، ومما يؤيد هذا المعنى الحديث السابق على هذا الحديث ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن العقل ميراث بين ورثة القتيل ) فعلى هذا المراد من المرأة هي المقتولة ، وعلى قول الشارح الأول : المراد بها القاتلة . قال الطيبي : هذا إنما يتم إذا جعل كل واحد من قوله : قال رسول الله : ( إن العقل ميراث بين ورثة القتيل ) وقوله : ( قضى رسول الله أن عقل المرأة بين عصبتها ، ولا يرث القاتل شيئا ) حديثين مستقلين برأسهما ، فيكون أحدهما مبينا بالآخر . وأما إذا كانا من حديث واحد عن عمرو بن شعيب ، وأخرجه أبو داود والنسائي كما في متن المشكاة ، فلا . لئلا يلزم التكرار ، ويكون قوله : ( ولا يرث القاتل ) متعلقا بقوله : ( إن العقل ميراث ) لا بالثاني : ولأن ميراث القتيل لا يختص بالعصبة بل العصبة مختصة بالعقل والله تعالى أعلم ، اه . وقيل : يرجح الوجه الأول لفظ العصبة ، والثاني لفظ بين ، فإنه ذكر قبل 
ms3871	 فيما كان العقل ميراثا للورثة ، وما كان عليهم بلفظ على . والأولى أن ينزل على العموم ليتناول المعنيين أي أن عقل المرأة قاتلة بين عصبتها ومقتولة بين ورثتها ، وما كان ميراثا فهو للورثة فقط . وما كان غيره فهو على العصبة فقط . ( رواه أبو داود والنسائي ، ) وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( 3501 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ( عن أبيه عن جده أن النبي قال : عقل شبه PageV07P060 العمد مغلظ مثل عقل العمد ) مضى بحثه في الحديث الأول من الفصل الثاني ( ولا يقتل صاحبه ) أي صاحب شبه العمد ، وهو القاتل سماه صاحبه لصدور القتل عنه ، وإنما قال هذا : دفعا لتوهم جواز الاقتصاص في شبه العمد ، حيث جعله كالعمد المحض ، في العقل ذكره ابن الملك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3502 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ( عن أبيه عن جده قال : قضى رسول الله في العين القائمة السادة ) بتشديد الدال المهملة ( لمكانها ) أي الباقية في مكانها صحيحة لكن ذهب نظرها ، وأبصارها ذكره ابن الملك . وقال التوربشتي : أراد بها العين التي لم تخرج من الحدقة ، ولم يخل موضعها فبقيت في رأي العين على ما كانت لم يشوه خلقتها ، ولم يذهب بها جمال الوجه ( بثلث الدية ) قال : والحديث لو صح فإنه يحمل على أنه أوجب فيها ثلث الدية على معنى الحكومة قال ابن الملك : عمل بظاهر الحديث إسحاق ، وأوجب الثلث في العين المذكورة ، وعامة العلماء أوجبوا حكومة العدل لأن المنفعة لم تفت بكمالها ، فصارت كالسن إذا اسودت بالضرب ، وحملوا الحديث على معنى الحكومة إذ الحكومة بلغت ثلث الدية . وفي مختصر الطيبي وكان ذلك بطريق الحكومة ، وإلا فاللازم في ذهاب ضوئهما الدية ، وفي ذهاب ضوء إحداهما نصف الدية عند الفقهاء . في شرح السنة معنى الحكومة أن يقال : لو كان هذا المجروح عبدا ؛ كم كان ينتقص بهذه الجراحة من قيمته ؟ فيجب من ديته بذلك القدر وحكومة كل عضو لا تبلغ فيه المقدرة حتى لو جرح رأسه جراحة دون الموضحة لا تبلغ حكومتها أرش الموضحة ، وإن قبح شينها . قال الشمني : حكومة العدل : هي أن 
ms3872	 يقوم المجني عليه عبدا بلا هذا الأثر ، ثم يقوم عبدا مع هذا الأثر فقدر التفاوت بين القيمتين من الدية ، هو أي ذلك القدر هي أي حكومة العدل به يفتي . كذا قال قاضيخان . وهذا تفسير الحكومة عند الطحاوي ، وبه أخذ الحلواني ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد ، وكل من يحفظ عنه العلم . كذا قال ابن المنذر ، وقال الكرخي في تفسيرها : أن ينظر كم مقدار هذه الشجة من الموضحة ؟ فيجب بقدر ذلك من دية الموضحة لأن ما لا نص فيه يرد إلى ما فيه نص ، قال شيخ الإسلام وهو الأصح . وفي المحيط قالوا ما قاله الطحاوي ضعيف والله تعالى أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3503 ) ( وعن محمد بن عمرو ) أي ابن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عن جابر PageV07P061 ذكره المؤلف ( عن أبي سلمة ) قال المؤلف : هو مشهور بكنيته روى عن عمه عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه بالمدينة على قول ، ومن مشاهير التابعين وأعلامهم ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس ، وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم ، روى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير والشعبي وغيرهم ( عن أبي هريرة قال : قضى رسول الله في الجنين بغرة ) بالتنوين ، وفي نسخة بالإضافة إلى قوله : ( عبد ، أو أمة ، أو فرس ، أو بغل ) قال النووي : الغرة عند العرب أنفس الشيء ، وأطلقت هنا على الإنسان لأن الله تعالى خلقه في أحسن تقويم ، وأما ما جاء في بعض الروايات في غير الصحيح ، أو فرس ، أو بغل فرواية باطلة ، وقد أحدثها بعض السلف . في شرح السنة ذكر الفرس والبغل ، وهم من عيسى بن يونس ( رواه أبو داود وقال : روى هذا الحديث حماد بن سلمة ، وخالد الواسطي عن محمد بن عمرو ، ولم يذكر ) أي محمد بن عمرو في روايتهما ، ولم يذكر كل واحد من حماد وخالد ، ويؤيده ما في نسخة ولم يذكرا بالتثنية ( أو فرس أو بغل ) يعني هذه الزيادة فتصير شاذة ، فالحديث ضعيف .(@)(@@) ( 3504 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله ) ، وفي نسخة 
ms3873	 عن رسول الله ( قال : من تطبب ) بتشديد الموحدة الأولى أي تعاطي علم الطب ، وعالج مريضا ( ولم يعلم منه طب ) أي معالجة صحيحة غالبة على الخطأ ، فأخطأ في طبه ، وأتلف شيئا من المريض ( فهو ضامن ) قال بعض علمائنا من الشراح ؛ لأنه تولد من فعله الهلاك ، وهو متعد فيه إذ لا يعرف ذلك فتكون جنايته مضمونة على عاقلته . وقال ابن الملك : قوله : ( ولم يعلم منه طب ) أي لم يكن مشهورا به فمات المريض من فعله ، فهو ضامن أي تضمن عاقلته الدية اتفاقا ، ولا قود عليه لأنه لا يستبد بذلك دون إذن المريض فيكون حكمه حكم الخطأ . وقال الخطابي : لا أعلم خلافا في أن المعالج إذا تعدى ، فتلف المريض كان ضامنا والمتعاطي بعمل لا يعرفه متعد ، فيضمن الدية ولا قود لأنه لا يستبد بدون إذن المريض ، وجناية الطبيب عند عامة الفقهاء على العاقلة ( رواه أبو داود والنسائي ) وكذا ابن ماجه والحاكم . PageV07P062(@)(@@) ( 3505 ) ( عن عمران بن حصين أن غلاما ) أي ولدا ( لأناس فقراء قطع أذن غلام ) أي ولد ( لأناس أغنياء فأتى أهله ) أي أهل القاطع ( النبي فقالوا ) أي اعتذارا للعفو ( أنا أناس فقراء فلم يجعل عليهم ) ، وفي نسخة صحيحة عليه ( شيئا ) لأن عاقلته كانوا فقراء وجناية الصبي على العاقلة لأنها خطأ ، إذ لم تصدر عن اختيار صحيح ، ولهذا لا يقتص منه في القتل ، والفقراء لا يتحملون الدية . والظاهر أن الجاني كان صبيا حرا إذ لو كان عبدا لتعلقت الجناية برقبته ، وفقر مولاه لا يدفع ذلك كذا ذكره ابن الملك وغيره من علمائنا . قلت : ويحتمل أن يكون الجاني مدبرا ، وحينئذ تتعلق جنايته بمولاه وهو كان فقيرا ، فالتمس منه أن يرفع عنه بأن يرضى خصمه ، وقد فعل والله أعلم . وقال الخطابي : هذا الغلام كان حرا ، وكانت جنايته خطأ ، وكانت عاقلته فقراء فلم يجعل النبي شيئا عليهم لأن العاقلة إنما تواسي عن وجد وسعة ، ولا شيء على الفقير منهم ، ولا يجوز أن يكون المجني عليه عبدا ، إذ لو كان عبدا لم يكن لاعتذار أهله بالفقر معنى لأن العاقلة 
ms3874	 لا تحمل عبدا ، كما لا يحمل عبد فإن الغلام المملوك إن جنى على حر أو عبد فجنايته في رقبته في قول عامة أهل العلم ( رواه أبو داود والنسائي ) قال الشمني : وعمد الصبي ، والمجنون والمعتوه خطأ ، وعلى العاقلة في عمدهم الدية ، وبه قال مالك ، وأحمد والشافعي في قول . لنا ما أخرج البيهقي عن علي رضي الله عنه أن عمد الصبي ، والمجنون خطأ لكن قال في المعرفة : إسناد ضعيف .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3506 ) ( عن علي رضي الله عنه قال : دية شبه العمد ) مبتدأ ( أثلاثا ) حال من المبتدأ ، أو نصب بتقدير أعني خبره ( ثلاث وثلاثون حقة ) وقال الطيبي : وقع التمييز وهو قوله أثلاثا بينهما ، PageV07P063 كما يقال : التصريف لغة التغيير مثلا ( ثلاث وثلاثون جذعة ) بفتحتين ، وقد تقدم أن الحقة بكسر الحاء من الإبل ما دخلت في السنة الرابعة ، لأنها استحقت الركوب ، والحمل . والجذعة من الإبل ما دخلت في السنة الخامسة ( وأربع وثلاثون ثنية ) بتشديد التحتية ، وهي ما دخلت في السنة السادسة ( إلى بازل عامها ) بإضافة البازل إلى عامها ، وإلى متعلقة بثنية كما يشهد به الحديث الآتي . والمعنى ما بينهما في القاموس جمل وناقة بازل ، وبزول وذلك في تاسع سنيه ، وليس بعده سن يسمى . وفي المصباح بزل البعير كنصر فطرنا به بدخوله في السنة التاسعة ، فهو بازل يستوي فيه المذكر ، والمؤنث . وفي النهاية البازل : ما تم له ثمان سنين ، ودخل في التاسعة ، وحينئذ يطلع نابه وتكمل قوته ، ثم يقال له بعد ذلك : بازل عام ، وبازل عامين . قال الطيبي : ومنه حديث علي كرم الله وجهه إلا بازل عامين حديث سن أي مستجمع الشباب مستكمل القوة ( كلها ) أي جميع الأربع والثلاثين ( خلفات ) بفتح معجمة ، وكسر لام أي حاملات ( وفي رواية قال ) أي علي ( في الخطأ : ) أي في شأن الخطأ كذا قيل . فقوله في الخطأ من كلام الراوي وقوله : ( أرباعا ) تمييز وقوله : ( خمس وعشرون ) خبر مبتدأ محذوف أي دية الخطأ خمس وعشرون . والظاهر أن يجعل في الخطأ من كلام علي ، ويكون خبرا مقدما مبتدؤه خمس وعشرون ( حقة ، وخمس وعشرون جذعة 
ms3875	 ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض ) وقد تقدم الخلاف ، والاختلاف ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3507 ) ( وعن مجاهد ) أي ابن جبر بفتح الجيم ، وسكون الموحدة مولى عبد الله بن السائب المخزومي من الطبقة الثانية من تابعي مكة ، وفقهائها وقرائها المشهورين ، وأحد الأعلام المعروفين . كان إماما في القراءة والتفسير روى عنه جماعات مات سنة مائة ( قال : قضى عمر رضي الله عنه عنه في شبه العمد ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة ما بين ثنية إلى بازل عامها . رواه أبو داود . وعن سعيد بن المسيب ) من أفاضل التابعين ( أن رسول الله قضى في الجنين يقتل في بطن أمه ) . PageV07P064(@)(@@) ( 3508 ) أي والدته ( بغرة عبد ، أو وليدة ) أي جارية ( فقال : الذي قضى عليه ) بصيغة المجهول ، وقيل بالمعروف والفاعل معلوم ( كيف أغرم ) بفتح الراء أي أضمن ( من لا شرب ، ولا أكل ) يوقف عليه بالسكون مراعاة للسجع الآتي ( ولا نطق ولا استهل ) بتشديد اللام عطف تفسير بما هو أغرب ، أو معناه ما صاح وما رفع صوته . قال الطيبي : راعى في تأخير الاستهلال عن النطق مع الاتفاق في السجع الترقي ، لأن نفي الاستهلال أبلغ من نفي النطق لما يلزم من نفي الاستهلال من غير عكس . وليس كذلك للقرينة السابقة . قلت : كان عليه في القرينة السابقة أن يقدم الأكل على الشرب بناء على ما هو المعتاد ، ولذا قال تعالى : 16 ( { كلوا واشربوا } ) ولكنه عكسه لملاءمة حال الجنين على فرض خروجه حيا ( ومثل ذلك ) أي القتل ( يطل ) بضم أوله ، وتشديد لامه من طال دمه وأطل أي هدر أي يهدر ، وفي نسخة بطل بالموحدة وهذا منه كلام باطل في الجاهلية ، والإسلام ، إذا لا يعرف إهدار دم الولد الصغير ما لم ينطق ، وما لم يأكل على ما هو مفهوم كلامه . وإنما زوق كلامه بالسجع الموافق للطبع المخالف للشرع ( فقال رسول الله : إنما هذا ) أي القائل ، أو قائل هذا ( من أخوانكم الكهان ) بضم كاف ، وتشديد هاء جمع كاهن ، وكانوا يروجون مزخرفاتهم بالإسجاع ، ويزوقون أكاذيبهم بها في الأسماع . قال الطيبي : وإنما قال ذلك من أجل سجعه 
ms3876	 الذي [ سجع ، و ] لم يعبه بمجرد السجع دون ما تضمن سجعه من الباطل . أما إذا وضع السجع في مواضعه من الكلام ، فلا ذم فيه وكيف يذم وقد جاء في كلام رسول الله كثيرا . قلت : ومنه ما ورد اللهم أني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعاء لا يسمع ، ومن هؤلاء الأربع ( رواه مالك والنسائي مرسلا ) أي بحذف الصحابي .(@)(@@) ( 3509 ) ( ورواه أبو داود عنه ) أي عن سعيد ( عن أبي هريرة متصلا ) قال الشمني : ومن ضرب بطن امرأة تجب غرة خمسمائة درهم على عاقلته أن ألقت ميتا . والقياس أن لا يجب في الجنين الساقط ميتا شيء لأنه لم يتيقن بحياته ، فإن قيل : الظاهر أنه حي . أجيب بأن الظاهر لا PageV07P065 يصلح حجة للاستحقاق ، ووجه الاستحسان ما في الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي ( قضى في جنين امرأة من بني لحيان بغرة عبد أو أمة ) وإنما فسرنا الغرة بخمسمائة درهم لما في رواية ، ابن أبي شيبة في مصنفه عن إسماعيل بن عياش عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب قوم الغرة بخمسين دينارا وكل دينار بعشرة دراهم . وأخرج البزار في مسنده عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن امرأة حذفت امرأة ، فقضى رسول الله في ولدها بخمسمائة ونهى عن الحذف . وأخرج أبو داود في سننه عن إبراهيم النخعي قال : الغرة خمسمائة يعني درهما ، وقال ربيعة بن عبد الرحمن هي خمسون دينارا ، وروى إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال : الغرة خمسون دينارا ، وهي عندنا ، وعند الشافعي على عاقلة الضارب . وقال مالك : في ماله لأنها بدل الجزء ، وبه قال أحمد : إذا كان ضرب الأم عمدا ، ومات الجنين وحده . وأما إذا كان خطأ أو شبه عمد ، فقال إنه على عاقلته . ولنا ما رواه أبو داود في سننه عن المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا تحت رجل من هزيل ، فضربت إحداهما الأخرى بعمود فقتلتها فاختصموا إلى 
ms3877	 رسول الله فقال : أحد الرجلين كيف ندى من لا صاح ، ولا أكل ، ولا شرب ، ولا استهل . فقال : ( اسجع كسجع الأعراب فقضى فيه غرة وجعله على عاقلة المرأة ) وأخرجه الترمذي ، وقال حديث حسن صحيح . وتجب في سنة عندنا ، وفي ثلاث سنين عند الشافعي ، ويستوي في وجوب الخمسمائة في الجنين الذكر والأنثى عند عامة أهل العلم ، لإطلاق الحديث ، وتجب دية كاملة أن ألقت المرأة حيا فمات . قال ابن المنذر : ولا خلاف في ذلك بين أهل العلم ، وإنما الخلاف في أن حياته تثبت بكل ما يدل على الحياة من الاستهلال ، والرضاع ، والنفس ، والعطاس وغير ذلك وهو مذهبنا . وقول الشافعي ، وأحمد : ألا يثبت إلا بالاستهلال ، وهو قول مالك وأحمد في رواية ، والزهري وقتادة وإسحاق وابن عباس والحسن بن علي وجابر ، ورواية عن عمر لأن النبي جعل إرثه من غيره وارث غيره منه مرتبا على الاستهلال . ولنا أن كل ما علمت به حياته من شرب اللبن ، والعطاس والتنفس يدل على الحياة كالاستهلال ، أما لو تحرك عضو منه فإنه لا يدل على حياته لأن ذلك قد يكون من اختلاج ، أو خروج من مضيق ، ويجب غرة ودية أن ألقت المرأة ميتا فماتت الأم لأن العقل يتعدد بتعدد أثره ، وصار كما إذا رمى شخصا فنفذ السهم منه إلى آخر وماتا ، حيث يجب ديتان إن كان الأول خطأ ، وقصاص ودية إن كان عمدا ، وتجب دية الأم فقط ، ولا يجب في الجنين شيء إن ماتت الأم فألقت ميتا ، وبه قال مالك . وقال الشافعي : تجب غرة في الجنين مع دية الأم ، وبه قال أحمد : PageV07P066 ولا فرق بين أن ينفصل منها ، وهي حية أو ميتة . وتجب ديتان إن ماتت الأم فألقت جنينا حيا ومات ، لأن الضارب قتلهما بضربه ، فصار كما إذا ألقته حيا ومات . وما يجب في الجنين لورثته سوى ضاربه ، ويجب في جنين الأمة إذا كانت حاملا من زوجها نصف عشر قيمته في الذكر وعشر قيمته في الأنثى بأن يقوم الجنين بعد انفصاله ميتا على لونه ، وهيئته لو كان حيا فينظركم 
ms3878	 قيمته بهذا المكان ، فإذا ظهرت فإن كان ذكرا يجب نصف عشر قيمته ، وإن كان أنثى يجب عشر قيمته . وقال الشافعي في جنين الأمة عشر قيمة الأم ، وبه قال مالك وأحمد وابن المنذر وهو قول الحسن والنخعي والزهري وقتادة وإسحاق . لأنه جنين مات بالجناية في بطن الأم ، فلم يختلف ضمانه بالذكورة ، والأنوثة ، كجنين الحرة لإطلاق النصوص . وعن أبي يوسف ، وهو قول زفر وبعض الظاهرية : لا يجب في جنين الأمة شيء ، وإنما يجب نقصان الأم [ إن ] تمكن فيها نقصان ، وما استبان بعض خلقه كالجنين التام في جميع هذه الأحكام ، وضمن الغرة في سنة عاقلة امرأة حامل أسقطت ميتا عمدا بدواء شربته ، أو فعل فعلته بأن حملت حملا ثقيلا ، أو وضعت شيئا في قبلها بلا إذن زوجها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يضمن ) 2(@)(@@)(@)(@@) بصيغة المجهول ( من الجنايات ) بيان لما والجناية بكسر الجيم على ما في المغرب ما يجنيه من شر [ أي ] يحدثه ، تسمية بالمصدر من جني عليه شرا ، وهو عام إلا أنه خص بما يحرم من الفعل . وأصله من جني الثمر ، وهو أخذه من الشجر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3510 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : العجماء ) أي البهيمة والدابة ، وسميت بها لعجمتها ، وكل من لم يقدر على الكلام فهو أعجمي ( جرحها ) بفتح الجيم على المصدر لا غير ، قاله الأزهري . وأما بالضم فهو الاسم ، كذا في النهاية ، والقاموس وقيل : هما لغتان . PageV07P067 وفي الحديث نسختان ( جبار ) بضم الجيم أي هدر قال المظهر : وإنما يكون جرحها هدرا إذا كانت متفلتة عاثرة على وجهها ليس لها قائد ، ولا سائق ، وقد سبق معنى الحديث ، وتفاصيله ، وقال عياض : إنما عبر بالجرح لأنه الأغلب ، أو هو مثال نبه به على ما عداه نقله العسقلاني ( والمعدن ) بكسر الدال ( جبار والبئر ) بالهمز ، ويبدل ( جبار ) فمن حفر بئرا في أرضه ، أو في أرض المباح ، وسقط فيه رجل لا قود ولا عقل على الحافر ، والمعدن كذلك ( متفق عليه ) في الشمني في الدابة المتفلتة ، إذا أصابت مالا ، أو آدميا ليلا أو نهارا لا يضمن ، لما أخرجه أصحاب الكتب 
ms3879	 الستة عن أبي هريرة مرفوعا ( العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ) . أخرجه البخاري وأبو داود وابن ماجه في الديات ، ومسلم في الحدود ، والترمذي في الأحكام ، والنسائي في الزكاة . قال محمد رحمه الله : العجماء هي المتفلتة . وقال ابن ماجه : الجبار : الهدر الذي لا يغرم ، وفي الموطأ قال مالك رحمه الله : جبار أي لا دية فيه [ و ] قال الشافعي وأحمد ، وهو قول مالك ، وأكثر أهل الحجاز : يضمن صاحب المتفلتة ما أفسدت ليلا لا نهارا ، لما روى مالك عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة إن ناقة للبراء دخلت حائط قوم ، فأفسدت ( فقضى عليه الصلاة والسلام أن على أهل الأموال حفظها بالنهار وما أفسدت الماشية بالليل فهو مضمون ) . وأجيب بأن ما روياه متفق عليه مشهور ، وما رواه مرسل وهو ليس حجة عند الشافعي مع أنه يجوز أنه عليه الصلاة والسلام أوجب الضمان في حديث البراء إذ كان أرسلها صاحبها ، ويكون فائدة الخبر إيجاب الضمان بسوقه ، وإن لم يعلم بإفساده فبين تساوى العلم والجهل فيه . وروى عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عبد الرحمن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال : أقبل رجل بجارية من القادسية ، فمر على رجل واقف على دابة فنخس رجل الدابة ، فرفعت رجلها فلم تخطىء عين الجارية ، فرفع إلى سلمان بن ربيعة الباهلي ، فضمن الراكب فبلغ ذلك ابن مسعود فقال : على الرجل إنما يضمن الناخس . وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن شريح والشعبي .(@)(@@) ( 3511 ) ( وعن يعلى بن أمية ) أي التميمي الحنظلي أسلم يوم الفتح ، وشهد حنينا والطائف وتبوك ، وروى عنه ابنه صفوان وعطاء ومجاهد وغيرهم ، قتل بصفين مع علي بن أبي طالب ( قال غزوت ) أي الكفار ( مع رسول الله جيش العسرة ) أي في غزوة تبوك [ و ] سمي PageV07P068 جيش العسرة ، لما فيها من كثرة الحر ، وقلة الزاد والظهر . قال الطيبي : غزوت العدو : قصدته للقتال غزوا : وقوله مع رسول الله حال من الفاعل ، وجيش العسرة حال من رسول الله . والمعنى : قصدت مصاحبا مع رسول الله حال كونه مجهزا 
ms3880	 جيش العسرة . وفي حديث عثمان أنه جهز جيش العسرة ، وهو جيش غزوة تبوك سمي به ، لأنه ندب الناس إلى الغزو في شدة القيظ ، وكان وقت إيناع الثمرة ، وطيب الظلال فعسر ذلك عليهم ، وشق والعسر ضد اليسر ، وهو الضيق والشدة والصعوبة ( وكان لي أجير فقاتل إنسانا ) أي خاصمه ( فعض أحدهما يد الآخر فانتزع ) ، وفي نسخة فنزع أي جذب ( المعضوض يده من في العاض ) أي من فمه ( فأندر ثنيته ) أي أسقطها المعضوض ( فسقطت ) أي ثنية العاض ( فانطلق إلى النبي ) أي فذهب العاض إليه رافعا لقضيته ، طالبا قصاص ثنيته ( فأهدر ) أبطل النبي ( ثنيته ) أي ما يتعلق بها . والمعنى لم يلزمه شيئا ( وقال : ) أي النبي ( أيدع يده في فيك ) أي أيتركها في فمك ( تقضميها ) بفتح الضاد المعجمة ويكسر من قضم كفرح ، أكل بأطراف أسنانه على ما في القاموس والمغرب والمصباح ، إلا أن صاحب المصباح جعله من باب ضرب لغة ( كالفحل ) أي كقضم الفحل من الإبل ، يعني من غير شفقة وروية . قال القاضي : قوله : أيدع يده الخ إشارة إلى علة الإهدار ، وهو أن ما يدفع به الصائل المختار إذا تعين طريقا إلى دفعه مهدر ، لأن الدافع مضطر إليه ألجأه الصائل إلى دفعه به ، وهو نتيجة فعله ومسبب عن جنايته ، وكأنه الذي فعله وجني به على نفسه . في شرح السنة ، وكذلك لو قصد رجل الفجور بامرأة ، فدفعته عن نفسها فقتلته لا شيء عليها . رفع لعمر رضي الله عنه جارية كانت تحتطب ، فأتبعها رجل فراودها عن نفسها ، فرمته بحجر فقتلته ، فقال عمر رضي الله عنه : هذا قتيل الله والله لا يودي أبدا ، وهو قول الشافعي . وكذا من قصد ماله ودمه وأهله ، فله دفع القاصد ، ومقاتلته . وينبغي أن يدفع بالأحسن فالأحسن ، فإن لم يمتنع إلا بالمقاتلة ، وقتله فدمه هدر . وهل له أن يستسلم ؟ نظر أن أريد ماله ، فله ذلك ، وإن أريد دمه ، ولا يمكن دفعه إلا بالقتل ، فقد ذهب قوم إلى أن PageV07P069 له الاستسلام إلا أن يكون القاصد كافرا ، أو بهيمة . وذهب قوم إلى أن الواجب الاستسلام ( متفق 
ms3881	 عليه ) .(@)(@@) ( 3512 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : سمعت رسول الله يقول من قتل ) بصيغة المفعول ( دون ماله ) أي عنده للدفع ( فهو شهيد . متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة إلا ابن ماجه وابن حبان عن سعيد بن زيد .(@)(@@) ( 3513 ) ( وعن أبي هريرة قال جاء رجل فقال يا رسول الله ! أرأيت ) أي أخبرني ( إن جاء رجل يريد أخد مالي ؟ ) أي غصبا ( قال : فلا تعطه مالك ) بإشباع الهاء على أن الضمير للرجل ، وفي نسخة بإسكان الهاء . قال الطيبي : قوله : ( فلا تعطه جواب للسؤال ، وجزاء الشرط محذوف يدل عليه السؤال ، كما أن [ السؤال شرط جزائه ] محذوف يعني إن جاء رجل بهذه الصفة ، فأعطيه ؟ أم لا ؟ قال : فلا تعطه يعني إن كان كما وصفته ، وعلى هذا قوله : ( قال : أرأيت إن قاتلني قال : قاتله . قال : أرأيت إن قتلني قال : فأنت شهيد ) ، وأما ما جاء بلا فاء من قوله : ( قال : أرأيت إن قتلته قال : هو في النار ) فعلى الاستئناف بعد تقدير جواب الشرط ، كان قائلا سأل فماذا قال رسول الله في جوابه ؟ فأجيب قال : كذا اه . ومعنى هو في النار أنه لا شيء عليك ، وفيه أن دفع القاتل ، وهلكه في الدفع مباح ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3514 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أنه سمع رسول الله يقول : لو اطلع ) بتشديد الطاء PageV07P070 أي أشرف ، ونظر من شق باب ، أو كوة وكان الباب غير مفتوح ( في بيتك أحد ، ولم تأذن له ) أي والحال أنه ما وقع منك إذن له قبل ذلك بالدخول ( فخذفته ) بالمعجمتين من الخذف ، وهو الرمي بالأصبعين أي رميته ( بحصاة ) أي مثلا : فإن الخذف أن ترمي بحصاة ، أو نواة ، أو نحوهما بأن تأخذ بين سبابتيك ، وقيل : أن تضم طرف الإبهام على طرف السبابة . وفعله من باب ضرب كذا في المغرب ، والمصباح ( ففقأت ) بالهمز أي قلعت ( عينه ما كان عليك من جناح ) أي عيب ، وتعيير . وزيادة من لإفادة التأكيد . قال ابن الملك : أي اثم عمل به الشافعي ، وأسقط عنه ضمان العين قيل : هذا بعد أن زجره فلم ينزجر ، وأصح قوليه أنه لا 
ms3882	 ضمان مطلقا لإطلاق الحديث . وقال أبو حنيفة : عليه الضمان فالحديث محمول على المبالغة في الزجر ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد ، ولفظه ( لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح ) .(@)(@@) ( 3515 ) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي الأنصاري ، وكان اسمه حزنا ، فسماه النبي سهلا ( إن رجلا اطلع في حجر ) بضم جيم أي خرق كائن ( في باب رسول الله ) أي في نفس الباب ، أو فيما حوله ( ومع رسول الله مدر [ ى ] ) بكسر ميم وسكون دال مهملة وراء منون : شيء يعمل من خشب ، أو حديد على شكل سن من أسنان المشط ، وأطول منه يسوى به الشعر المتلبد ، ويستعمله من لا مشط له كذا في النهاية ، وقيل هو عود يدخله من له شعر في رأسه ليضم بعضه إلى بعض ، وهو يشبه المسلة ، وقيل هو حديدة ، كالخلال لها رأس محدد من عادة الكبير أن يحك بها ما لا تصل إليه يده من جسده ، ويؤيد الأخير قوله : ( يحك به رأسه ) بصيغة الفاعل ( فقال : ) أي النبي ( لو أعلم ) أي يقينا ( أنك تنظر ) أي تطالع في قصدا ، أو عمدا ( لطعنت به في عينك ) قال الطيبي : دل على أن الاطلاع مع غير قصد النظر لا يترتب عليه الحكم ، كالمار ( إنما جعل ) أي شرع ( الاستئذان ) بالهمز ويبدل ( من أجل البصر ) أي من النظر إلى غير المحرم ، ولولاه لما شرع . وقال ابن الملك : أي إنما احتيج إلى الاستئذان في الدخول لئلا يقع نظر من هو خارج إلى داخل البيت ، فيكون النظر بلا استئذان كالدخول بلا PageV07P071 استئذان . قال النووي : فيه جواز رمي عين المتطلع بشيء خفيف ، ولو فقئت لا ضمان عليه إذا نظر في بيت ليس فيه محرم له ، كذا نقله الطيبي هنا ، لكن قوله : بشيء خفيف إنما يلائم الحديث الأول فتأمل . وأما هذا الحديث فالظاهر أنه محمول على إرادة الزجر والتغليظ ، كما هو مذهب أبي حنيفة في الحديثين ، والفرق عنده بينهما على فرض الوقوع إن في الأول الدية . وفي الثاني القصاص ، هذا هو مقتضى مذهبه ، والله 
ms3883	 تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3516 ) ( وعن عبد الله بن مغفل ) بفتح غين معجمة ، وتشديد فاء مفتوحة قال المؤلف . مزني : كان من أصحاب الشجرة ، روى عنه جماعة من التابعين منهم الحسن البصري . قال العسقلاني : ولأبيه صحبة ، وروى عن ابنه عبد الله ( أنه رأى رجلا يخذف ) بمعجمتين ثانيهما مكسورة ( فقال : لا تخذف فإن رسول الله نهى عن الخذف ، وقال : ) أي النبي ، أو قال عبد الله إشارة إلى علة النهي عنه ، فإنه قليل المنفعة كثير المضرة ( أنه ) أي الشان أو الخذف ( لا يصاد به صيد ولا ينكأ ) بتحتية مضمومة ، فنون ساكنة فكاف مفتوحة ، فهمزة مرفوعة ، كذا في النسخ أي لا يجرح ( به عدو ) في النهاية يقال : نكيت العدو وأنكى نكاية ، إذا كثرت فيهم الجراح والقتل ، وقد يهمز اه . وهو المفهوم من القاموس فينبغي أن يضبط الحديث ، بالوجهين بل الأولى أن يجعل الأصل ، لا ينكى بالياء والله أعلم . ( ولكنها ) أي الحصاة المفهومة من الخذف ، أو الرمية ، أو الفعلة ( قد تكسر السن ، وتفقأ العين ) [ أي ] وقد تفقؤها أي تقلعها . قال الطيبي رحمه [ الله ] : معنى الحديث أنه رأى رجلا يعبث بالخذف ، فنهاه لأنه لا يجلب نفعا ، ولا يدفع ضرا بل هو شر كله . قال ابن الملك : وإنما نهى عن الخذف لأنه لا مصلحة فيه ، ويخاف من فساده ويلتحق به كل ما شاركه في هذا المعنى ( متفق عليه . ) وفي الجامع الصغير نهى عن الخذف رواه أحمد ، والبخاري ، ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن مغفل اه . وهو يؤيد أن فاعل قال إنما هو عبد الله ، والله تعالى أعلم . PageV07P072(@)(@@) ( 3517 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : إذا مر أحدكم في مسجدنا ، وفي سوقنا ) أي مسجد المسلمين ، وسوقهم فأضاف إلى الضمير المفخم إيذانا بالشرف ( ومعه نبل ) بفتح نون ، وسكون موحدة السهام العربية لا واحد له من لفظه ، فلا يقال : نبلة وإنما يقال سهم ، والجملة حالية ( فليمسك ) بضم أوله أي فليأخذ ( على نصالها ) بكسر أوله جمع النصل ، والمراد به الحديدة التي في آخر السهم . قال الطيبي : عدى أمسك 
ms3884	 بعلي مبالغة في المحافظة ، والقبض عليها ، وقوله : ( إن يصيب ) مفعول لأجله على حذف المضاف أي كراهة أن يصيب أحدكم ، أو المار ( أحدا من المسلمين منها ) أي من النصال ( بشيء ) أي من الأذى ، وقيل : الباء زائدة في الفاعل . قال الطيبي : هو كقوله تعالى : 16 ( { يبين الله لكم أن تضلوا } ) [ النساء 176 ] أي كراهة أن تضلوا اه . وقيل : التقدير لئلا تضلوا ، ثم في معنى النصال بل أقوى منها حديدات الجنبيات التي يلبسها الأجلاف من أهل مكة ، ويؤذون المسلمين بها في الطواف بل في نفس الصلاة لا سيما عند مزاحمتهم للصف الأول ( متفق عليه . ) ، ورواه أبو داود وابن ماجه ، ولفظ الجامع الصغير ( فليمسك على نصاله بكفه لا يعقر مسلما ) .(@)(@@) ( 3518 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يشير أحدكم ) نفي بمعنى النهي ( على أخيه ) أي المسلم ، ويلحق به الذمي ( بالسلاح ) بكسر أوله ، وهو ما أعد للحرب من آلة الحديد ( فإنه ) أي أحدكم ، أو الشان ( لا يدري لعل الشيطان ) مفعول يدري ، ويجوز أن يكون يدري نازلا منزلة اللازم فنفى الدراية عنه رأسا ، ثم استأنف بقوله : لعل الشيطان ( ينزع في يده ) بكسر الزاي ، وبالعين المهملة أي يجذبه حال كون السلاح في يده ، وإسناد الفعل إلى الشيطان من باب الإسناد إلى السبب . قال التوربشتي : أي يرمي به كأنه يوقع يده لتحقق إشارته ، ويروى بالغين المعجمة يعني مع فتح الزاي ، كما في نسخة . ومعناه يغريه فيحمله على تحقيق الضرب حين يشير به عند اللعب ، والهزل . ونزغ الشيطان إغراؤه . قال تعالى : 16 ( { وأما ينزغنك من الشيطان نزغ } ) [ الأعراف 200 ] ويحتمل أن يكون المعنى يطعن في يده من قولهم نزعة بكلمة PageV07P073 أي طعن فيه الجوهري نزع في القوس مدها . قال القاضي : معناه أنه يرمي به كائنا في يده . قال الطيبي : فعلى هذا في يده حال من الضمير المجرور المقدر ، وعلى تقدير الجوهري الظرف متعلق بالفعل على منوال قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يجرح في عراقيبها نصلي %(@)(@@) أي يوقع نزعه في يد المشير فيستوفيه بما أمكن منه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { والنازعات غرقا } ) [ النازعات 1 ] الكشاف النازعات أيدي الغزاة 
ms3885	 تنزع القسي بإغراق السهام ، والفاء في قوله : ( فيقع ) فصيحة أي ينزع في يده ، فيقتله فيستوجب النار فيقع ( في حفرة من النار ) قال القاضي : يريد به النهي عن الملاعبة بالسلاح فلعل الشيطان يدخل بين المتلاعبين ، فيصير الهزل جدا واللعاب حربا فيضرب أحدهما الآخر فيقتله فيدخل النار بقتله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3519 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من أشار إلى أخيه ) أي المسلم ( بحديدة ) أي بما هو آلة القتل ( فإن الملائكة تلعنه ) أي تدعوه بالبعد عن الجنة أول الأمر ( حتى يضعها ) أي الحديدة ، وفيه إشارة إلى أنه لا ينفعه حينئذ ترك الإشارة بها مع كونها في يده ( وإن كان ) أي المشير ( أخاه ) أي أخا المشار إليه ( لأبيه وأمه ) أي معا ، وإن وصلية ، والمعنى وإن كان هازلا ، ولم يقصد [ به ] ضربه كني به عنه لأن الأخ الشقيق لا يقصد قتل أخيه غالبا . قال الطيبي : قوله : وإن كان أخاه تتميم لمعنى الملاعبة ، وعدم القصد في الإشارة فبدأ بمطلق الأخوة ، ثم قيده بالأخوة بالأب ، والأم ليؤذن بأن اللعب المحض ، المعرى عن شائبة القصد إذا كان حكمه كذا فما ظنك بغيره ؟ ( رواه البخاري ) ، وفي هامش نسخة السيد جمال الدين رواه مسلم ، وعليه خ ظ والله تعالى أعلم . ويؤيده أن الحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير ، وقال رواه مسلم ، والترمذي قال : وروى الحاكم عن عائشة مرفوعا من أشار بحديدة إلى أحد المسلمين يريد قتله ، فقد وجب دمه .(@)(@@) ( 3520 ) ( وعن ابن عمر ) بلا واو ( وأبي هريرة ) أي معا ( عن النبي PageV07P074 من حمل علينا السلاح ) أي سله ، ولو للعب والهزل ، أو لإدخال الروع والخوف ، وإنما جمع الضمير ليتناول الأمة أيضا على ما سيأتي في الفصل الثاني من قوله : لمن سل السيف على أمتي ( فليس منا ) أي من أهل طريقتنا ، وسنتنا أو من أهل ملتنا . قال الطيبي : الجار والمجرور يعني علينا يجوز أن يتعلق بالفعل ، والسلاح نصب على نزع الخافض يقال حمل عليه في الحرب حملة ، ويجوز أن يكون حالا ، والسلاح مفعول يقال : حملت الشيء أحمله حملا أي حمل 
ms3886	 السلاح علينا لا لنا والأول أوجه وأليق بباب ما لا يضمن من الجنايات ، ولأن قوله : ( فليس منا ) جزاء الشرط ، وعلى الثاني لا فائدة فيه لأنه يعلم كل أحداث عدو المسلمين ليس منهم . قلت : يمكن أن يستفاد منه إن من وقع منه هذا الفعل فليس من المسلمين بحسب الظاهر والله تعالى أعلم بالسرائر . فيجوز قتله ( رواه البخاري . ) وفي الجامع الصغير رواه مالك ، وأحمد ، والبخاري والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر ( رواه مسلم من غشنا ) أي خاننا ، وترك النصيحة لنا ، كان سترا لعيب في السلعة ( فليس منا ) قال السيوطي : روى الترمذي عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ ( من غش فليس منا ) قال بعضهم : وفي لفظ ( من غشنا فليس منا ) ، وفي أكثر طرقه أن ذلك بسبب طعام رآه في السوق مبتلا داخله . أخرجه الشيخان عن أبي هريرة . وروى الطبراني وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود مرفوعا ، ولفظه ( من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار ) وروى أحمد والترمذي عن عثمان ( من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي ) .(@)(@@) ( 3521 ( وعن سلمة بن الأكوع قال : قال رسول الله : من سل علينا السيف ) أي ولو لم يقصد قتل أحد ( فليس منا رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وروى ابن مردويه عن أبي هريرة ( من سل سيفه في سبيل الله فقد بايع الله ) . PageV07P075(@)(@@) ( 3522 ) ( وعن هشام بن عروة عن أبيه ) أي ابن الزبير يكنى أبا المنذر القرشي المدني ، أحد تابعي المدينة المشهورين المكثيرين من الحديث المعدود في أكابر العلماء ، وأجلة التابعين سمع عبد الله بن الزبير وابن عمر ، وروى عنه خلق كثير منهم الثوري ، ومالك بن أنس وابن عيينة ( أن هشام بن حكيم ) أي ابن الحزام القرشي الأسدي أسلم يوم الفتح ، وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم ممن يأمر بالمعروف ، وينهي عن المنكر . روى عنه نفر منهم عمر بن الخطاب مات قبل أبيه ، وأبوه يكنى أبا خالد القرشي الأسدي ، وهو ابن أخي خديجة أم المؤمنين ولد في الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة ، وكان من أشراف قريش ووجوهها في 
ms3887	 الجاهلية والإسلام ، وتأخر إسلامه إلى عام الفتح ومات بالمدينة في داره سنة أربع وخمسين ، وله مائة وعشرون سنة ستون في الجاهلة ، وستون في الإسلام ، وكان عاملا فاضلا تقيا حسن إسلامه بعد أن كان من المؤلفة قلوبهم أعتق في الجاهلية مائة رقبة ، وحمل على مائة بعير ، روى عنه نفر ذكره المؤلف ( مر ) أي ابن حكيم ( بالشام على أناس ) أي جماعة ( من الأنباط ) بفتح أوله . في النهاية النبط ، والنبيط جبل معروف كانوا ينزلون بالبطائح بين العراقين أي بين البصرة والكوفة . وقال النووي : الأنباط فلاحة الأعاجم ( وقد أقيموا ) أي أوقفوا ( في الشمس وصب ) أي كب ( على رؤوسهم ) أي فوقها ( الزيت ) أي الحار ( فقال : ) أي ابن حكيم ( ما هذا ) أي ما سبب هذا الأمر ( قيل : يعذبون في الخراج ) أي في تحصيله ، وأدائه مما بقي عندهم ( فقال هشام : ) أي ابن حكيم ( أشهد لقد سمعت رسول الله يقول : ) اللام جواب القسم لما في أشهد من معناه ( إن الله يعذب الذين يعذبون الناس ) أي بما يعذب الله به في العقبى ( في الدنيا ) أي بغير حق ( رواه مسلم . ) وكذا أحمد وأبو داود ورواه أحمد والبيهقي عن عياض بن غنم ، وروى أبو داود والترمذي والحاكم وصححه عن ابن عباس مرفوعا ( لا تعذبوا بعذاب الله ) .(@)(@@) ( 3523 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يوشك ) أي يقرب ( إن طالت بك PageV07P076 مدة ) أي حياة ( أن ترى ) اسم يوشك أي تبصر ( قوما في أيديهم ) خبر مقدم مبتدؤه ( مثل أذناب البقر ) أي سياط ، كما في رواية ، والجملة صفة قوما ، وتسمى تلك السياط في ديار العرب بالمقارع جمع مقرعة ، وهي جلدة طرفها مشدود كعرض الإصبع الوسطى يضربون السارقين عراة . وقيل : هم الطوافون على أبواب الظلمة الساعون بين أيديهم ، كالكلب العقور يطردون الناس عنها بالضرب ( يغدون ) أي يصبحون ( في غضب الله ، ويروحون ) أي يمسون ( في سخط الله ) أي الذي هو أشد من غضب الله لتكرار هذا الأمر منه ، واستمرار صدور هذا الفعل عنه ( وفي رواية ويروحون في لعنة الله ) أي إبعاده عن رحمته ، فإنهم يقدمون أمر أميرهم 
ms3888	 على أمر الله ورسوله ، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . قال الطيبي : المراد بقوله : يغدون ويروحون أما الدوام والاستمرار ، كما في قوله تعالى : 16 ( { يدعون ربهم بالغداة والعشي } ) [ الكهف 28 ] يعني هم أبدا في غضب الله ، وسخطه لا يحلم عليهم ، ولا يرضى عنهم وإن أريد بهما الوقتان المخصوصان ، فالمعنى يصبحون يؤذون الناس ، ويروعونهم ولا يرحمون عليهم ، فغضب الله تعالى عليهم ، ويمسون يتفكرون ، فيما لا يرضى عنهم الله تعالى من الإيذاء ، والروع ( رواه مسلم . ) وروى البيهقي عن أنس ( من روع مؤمنا لم يؤمن الله روعته يوم القيامة ، ومن سعى بمؤمن أقامه الله مقام ذل ، وخزي يوم القيامة ) .(@)(@@) ( 3524 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : صنفان ) هو مبتدأ ( من أهل النار ) صفة ( لم أرهما ) خبر ، وفي رواية لم أرهما بعد . والمراد أنه لم يرهما في عصره لطهارة ذلك العصر ، بل حدثا بعده . قال النووي : هذا الحديث من المعجزات ، وفيه ذم هذين الصنفين ( قوم معهم سياط ) جمع سوط ، فأبدلت الواو ياء لتحركها ، وانكسار ما قبلها ( كأذناب البقر يضربون بها الناس ) أي بغير حق ( ونساء ) هو وقوم بيان ، أو بدل لقوله : ( صنفان ) وما بعدهما صفات لهما ( كاسيات ) أي من نعمة الله ( عاريات ) من شكرها ، وقيل : يسترن بعض بدنهن ، ويكشفن بعضه إظهارا لجمالهن ، وإبرازا لكمالهن . وقيل : يلبسن ثوبا رقيقا يصف بدنهن وإن كن كاسيات للثياب عاريات في الحقيقة ، أو كاسيات بالحلي [ والحلي ] عاريات من لباس التقوى ، ومنه حديث رب كاسية في الدنيا عارية في العقبى قال الطيبي : أثبت لهن الكسوة ، ثم نفاها لأن حقيقة الاكتساء ستر العورة ، فإذا لم يتحقق الستر فكأنه لا اكتساء ، ومنه قول الشاعر :(@)(@@) % PageV07P077(@)(@@) خلقوا وما خلقوا لمكرمة %(@)(@@) فكأنهم خلقوا وما خلقوا %(@)(@@) %(@)(@@) رزقو وما رزقوا سماح يد %(@)(@@) فكأنهم رزقوا وما رزقوا %(@)(@@) ( مميلات ) أي قلوب الرجال إليهن ، أو المقانع عن رؤوسهن ليظهر وجوههن ، وقيل : مميلات بأكتافهن ، وقيل : يملن غيرهن إلى فعلهن المذموم ( مائلات ) أي إلى الرجال بقلوبهن ، أو بقوالبهن ، أو متبخترات في مشيهن أو زائغات عن العفاف ، أو مائلات إلى الفجور والهوى . وقيل 
ms3889	 : مائلات يمتشطن مشطة الميلاء ، وقيل : مشطة البغايا مميلات يمشطن غيرهن بتلك المشطة ( رؤوسهن كأسنمة البخت ) بضم موحدة ، وسكون معجمة . في النهاية البختي من الجمال ، والأنثى بختية جمعه بخت ، وبخاتي جمال طوال الأعناق ، واللفظة معربة أي يعظمنها ويكبرنها بلف عصابة ، ونحوها . وقيل : يطمحن إلى الرجال لا يغضضن من أبصارهن ، ولا ينكسن رؤوسهن ( المائلة ) صفة للأسنمة ، وهي جمع السنام ، والمائلة من الميل لأن أعلى السنام يميل لكثرة شحمه ، وهذا من صفات نساء مصر ( لا يدخلن الجنة ) صفة للنساء ، ولم يذكر للرجال مثلها اختصارا وإيجازا ذكره الطيبي . ( ولا يجدن رحيها ، وإن ريحها لتوجد ) جملة حالية ( من مسيرة كذا ، وكذا ) أي مائة عام مثلا . قال القاضي : معناه أنهن لا يدخلنها ، ولا يجدن ريحها حين ما يدخلها ، ويجد ريحها العفائف المتورعات ، لا أنهن لا يدخلن أبدا لقوله في حديث أبي ذر : ( وإن زنى وإن سرق ثلاثا ) أقول : ويمكن أن يكون محمولا على الاستحلال ، أو المراد منه الزجر والتغليظ ، ويمكن أنهن لا يجدن ريحها ، وإن دخلن في آخر الأمر والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم . ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3525 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا قاتل أحدكم ) أي ضارب غيره ( فليجتنب الوجه ) أي فليحترز عن ضرب الوجه . قيل : الأمر للندب لأن ظاهر حال المسلم أن يكون قتاله مع الكفار ، والضرب في وجوههم أنجح للمقصود ، وأرجح للمردود ( فإن الله خلق آدم على صورته ) أي صورة الوجه ، لأنه أشرف أعضائه ، ومعدن جماله ، ومنبع حواسه فلا تغيروه ، أو على صورة آدم أي على صورة مختصة به لم يخلق عليها غيره ، أو الله والإضافة للتكريم ، كما في بيت الله وناقة الله أي أن الله أكرم هذه الصورة ، لأنه خلقها بيده ، وأمر ملائكته بالسجود لها فأكرموها ، ويؤيده ما في رواية على صورة الرحمن . وقيل : PageV07P078 الضمير راجع إلى المضروب هذا مجمل الكلام في هذا المقام . وأما تفصيل المرام ، فقال الطيبي : فيه أقوال : الأول أن الضمير راجع إلى آدم ، وهو اختيار ابن الجوزي وفيه وجوه ( أحدها : ) أنه خلق على صورة آدم ، ومعنى 
ms3890	 الإضافة وكل شيء خلق على صورة نفسه أنه خلق على صورته التي كان عليها من مبدأ فطرته إلى منقرض عمره لم تتفاوت قامته ، ولم تتغير هيئته بخلاف سائر الناس ، فإن كل واحد منهم يكون أولا نطفة ، ثم علقة ، ثم مضغة ، ثم عظاما وأعصابا عارية ، ثم عظاما وأعصابا مكسوة لحما ، ثم حيوانا مخبيا في الرحم لا يأكل ، ولا يشرب بل يتغذى من عرق ، كالنبات ، ثم يكون مولودا رضيعا ، ثم طفلا مترعرعا ، ثم مراهقا ، ثم شابا ، ثم كهلا ، ثم شيخا . ثانيها : أنه خلق على صورة حال يختص به ، لا يشاركه نوع آخر من المخلوقات . فإنه يوصف مرة بالعلم وأخرى بالجهل ، وتارة بالغواية والعصيان ، وأخرى بالهداية والاستغفار . فلحظة يقرن بالشيطان في استحقاق اسم العصيان ، والإخراج عن الجنان ، ولحظة يتسم بسمة الاجتباء ، ويتوج بتاج الخلافة والاصطفاء ، وبرهة يستعمل بتدبير الأرضين وساعة يصعد بروحه إلى أعلى عليين ، وطورا يشارك إليها ثم في مأكله ومشربه ومنكحه ، وطورا يسابق الكرويين في فكره وذكره وتسبيحه وتهليله ، وثالثها أنه تعالى اخترعها اختراعا عظيما في خلقه ، إذ كل مخلوق قد تقدم أمثال له ، فيخلقون على صورة أمثالهم المتقدمة . وأما آدم فاخترع خلقا جديدا عجيبا ملكي الروح حيواني ، الجسم منتصب القامة ، فلم يوجد على مثال له تقدم ، كأنه قال : ارتجل صورته اختراعا لا تشبيها بمقدم ، ولا محاذيا بخلق آخر بل تولى القديم بنفسه خلق هذه الصورة إبداعا جديدا لم يسبقه ما يشبهه بصفة ما . وتعظيم وجه الإنسان إما لأنه أشرف أجزائه من الإنسان ، إذ أكثر الحواس فيه ، أو لأنه إذا عدم عدم الكل بخلاف بقية الأعضاء ، وفي هذا التأويل إضمار كأنه قيل هذا المضروب من أولاد آدم ، فاجتنبوا ضرب العضو الأشرف احتراما له ؛ لأنه يشبه وجه آدم ، والثاني أن الضمير راجع إلى المضروب قال الشيخ محيي الدين : وهو رواية مسلم . ويحتمل أن يرجع إلى الوجه يعني فليجتنب الوجه ، فإنه تعالى كرمه وشرفه بأحسن صورة ، وجمع فيه المحاسن والحواس ، والإدراكات . والضرب في الوجه قد ينقصها ويشوه الحسن ، ويظهر الشين الفاحش ، ولا يمكن 
ms3891	 ستره ، وخلق آدم عليه الصلاة والسلام على تلك الصورة فلا تضربه تكريما لصورة آدم فإنك إن ضربت ، فقد أهنتها . ونظيره ما روي أنه قال : ( تسمون أولادكم محمدا فتلعنونه ) أنكر اللعن إجلالا لاسمه كما منع الضرب على الوجه تعظيما لصورة آدم عليه الصلاة والسلام . والثالث أن الضمير راجع إلى الله تعالى وهو اختيار الشيخ التوربشتي قال : وإنما الوجه فيه أن يكون الضمير راجعا إلى الله سبحانه تشريفا ، وتكريما كالإضافة في بيت الله ، وناقة الله لما صح من طرق هذه الأحاديث فإن الله خلق آدم على صورة الرحمن . قال الشيخ محيي الدين : هذا الحديث بهذا اللفظ ثابت ، ورواه بعضهم إن الله خلق آدم على صورة الرحمن ، وهو ليس بثابت عند أهل الحديث وكان PageV07P079 من نقله [ رواه ] بالمعنى الذي وقع له ، وغلط في ذلك اه . كلامه وفي هذا القول وجوه : أولها أن يجري على ظاهره ، وهو قول ابن قتيبة . قال المازري : وقد غلط فيه ابن قتيبة ، وقال إن الله تعالى صورة لا كالصور ، وهو ظاهر الفساد لأن الصورة تفيد التركيب ، وكل مركب محدث وتعالى الله عن ذلك . قلت : العلة والمعلول مدفوعات بقوله : لا كالصور فهو نظير لكلام السلف في إثبات اليد ، والعين له تعالى مع التنزيه عن الجارحة له سبحانه . قال : وقالت المجسمة : جسم لا كالأجسام لما سمعوا من أهل السنة أنه تعالى شيء لا كالأشياء طردوا هذا الاستعمال ، والفرق ظاهر . أقول : الفرق إن اليد والعين والشيء وكذا الصورة عند من يقول بها ثبت إطلاقها عليه تعالى ، فيجب إثباتها . وتنزيهه تعالى عما يرادفها بخلاف الجسم فإنه لم يرد إطلاقه على الله تعالى لا في كتاب ، ولا في سنة . فلا يجوز إثباته له سبحانه قال : والعجب من قول ابن قتيبة في صورة لا كالصور مع أن ظاهر الحديث على رأيه يقتضي خلق آدم على صورته ، فالصورتان على رأيه سواء فإذا قال لا كالصور ناقض كلامه . قلت : قد تقدم وجه عدم المناقضة في كلامه على مقتضى مرامه ، فإنه أراد والله أعلم إن آدم خلق على 
ms3892	 صورة الرحمن صورة معنوية ، حيث اتصف بالسمع والبصر والكلام مع أن الحقائق مختلفة ، كما هو مقرر في محله . وثانيها قول القاضي : إن صحت هذه الرواية تعين أن يكون الضمير لله تعالى ، ويكون المعنى خلق آدم على صورة اجتباها وجعلها نسخة من جملة مخلوقاته ، إذ ما من موجود إلا وله مثال في صورته ، ولذلك قيل : الإنسان عالم صغير . أقول : بل قيل : إنه عالم كبير لحديث ( لا يسعني أرضي ولا سمائي ، ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن ) قال : ثم إن مجمع محاسنه ، ومظهر لطائف الصنع فيه هو الوجه فبالحري أن يحافظ عليه ، [ ويتحرز ] عما يشوهه فلا يناسب أن يجرح ويقبح ، وإن لم تصح احتمل ذلك . وثالثها قول بعضهم : إن الصورة بمعنى الأمر والشأن أي خلق آدم على حاله ، وشأنه في كونه مسجودا للملائكة مالكا للحيوانات في كونها مسخرات له تحقيقا لقوله تعالى : 16 ( { إني جاعل في الأرض خليفة } ) [ البقرة 30 ] تعظيما ، واحتراما بشأنه ، كقوله : ( الحجر الأسود يمين الله في الأرض ) لأنه مخصوص بالتقبيل ، والاستسلام تعظيما كيمين الملك في حق من يتقرب إليه . فإذا الإضافة فيه ليست كإضافة بيت الله وناقة الله تعالى للتشريف بل الكلام وارد على التمثيل والاستعارة وسئل سهل بن عبد الله عن قوله تعالى : 16 ( { إني جاعل في الأرض خليفة } ) قال : صورة الملك الذي تولاها فخلق آدم عليها وملكه من ملكه ما تولى ، وسئل عن معنى ذلك فذكر خلق آدم على صورته ، وهذا أقصى ما يمكن أن يقال في هذا المقام والله تعالى أعلم بالمرام ( متفق عليه ) . PageV07P080(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3526 ) ( عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من كشف ) أي رفع وأزال ( سترا ) بكسر أوله أي ستارة وحاجزا ( فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له ) أي في الكشف والدخول ( فرأى عورة أهله ) أي خلل أهل البيت ، وما يسترونه عن أعين الناس ، فإن العورة ما يحاذر الاطلاع عليه ، وسميت عورة لاختلال ستر الناس ، وتحفظهم عنها . والعورة الخلل ( فقد أتى حدا ) أي فعل شيئا يوجب الحد أي التعزير ( لا يحل له أن 
ms3893	 يأتيه ) استئناف متضمن للعلة ، أو معناه أتى أمرا لا يحل له أن يأتيه وإليه ينظر قوله تعالى : 16 ( { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } ) [ الطلاق 1 ] ويؤيده قوله : ( ولو أنه حين أدخل بصره ، فاستقبله رجل ) أي من أهل البيت ( ففقأ ) أي قلع ( عينه ما عيرت عليه ) أي ما نسبته إلى العيب . قال الطيبي : يحتمل أن يراد به العقوبة المانعة عن إعادة الجاني ، فالمعنى فقد أتى موجب حد على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، كما ذهب إليه الأشرف ، والمظهر وأن يراد به الحاجز بين الموضعين ، كالحمى فقوله : ( لا يحل ) صفة فارقة تخصص الاحتمال الثاني بالمراد ، ويدل عليه إيقاع قوله : ( وإن مر الرجل على باب لا ستر له ) مقابلا لقوله : ( من كشف سترا ) الخ ( غير معلق ) بفتح اللام ، وقيل : بكسرها أي غير مردود ، وغير منصوب على الحالية ، وقيل : مجرور على أنه صفة باب ( فنظر ) من غير قصد ( فلا خطيئة عليه ، وانما الخطيئة على أهل البيت ) فيه أن أحد الأمرين واجب أما الستر وإما الغلق ( رواه أبو داود ، وقال هذا حديث غريب . ) ، ورواه أحمد والترمذي عنه بلفظ أيما رجل كشف سترا فأدخل بصره من قبل أن يؤذن له فقد أتى حدا PageV07P081 لا يحل له أن يأتيه : ولو أن رجلا فقأ عينه لهدرت ، ولو أن رجلا مر على باب لا سترة عليه ، فرأى عورة أهله فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل الباب ) .(@)(@@) ( 3527 ) ( وعن جابر قال : نهى رسول الله أن يتعاطى ) بصيغة المجهول أي يتناول ( السيف مسلولا ) أي خارجا عن غمده حذرا من أن يقع خطأ ، أو يحصل روع ( رواه الترمذي ، وأبو داود ) ، وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 3528 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( أن رسول الله نهى أن يقد ) بتشديد الدال على صيغة المجهول أي يقطع طولا ، أو مطلقا ( السير ) أي دوال النعل ( بين اصبعين ) لئلا تعقر الحديدة . قال ابن الملك : النهي في هذين الحديثين نهي تنزيه وشفقة ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3529 ) ( وعن سعيد بن زيد ) أحد العشرة المبشرة ( أن رسول الله قال 
ms3894	 : من قتل ) بصيغة المجهول ( دون دينه ) أي قدام دينه قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) تريك القذى دونها وهي دونه %(@)(@@) أو عند حفظ دينه ( فهو شهيد ) ، وهذا إنما يتصور إذا قصد المخالف من الكافر ، أو المبتدع خذلانه في دينه ، أو توهينه وهو يذب عنه ، ويحجز بينه وبين ما أراد كالحامي يذب عن حقيقته ( ومن قتل دون دمه ، فهو شهيد ، ومن قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله ) أي PageV07P082 عند محافظة محارمه ( فهو شهيد ) قال ابن الملك : وعامة العلماء على أن الرجل إذا قصد ماله ، أو دمه أو أهله فله دفع القاصد بالأحسن . فإن لم يمتنع إلا بالمقاتلة فقتله ، فلا شيء عليه ( رواه الترمذي ، وأبو داود والنسائي ) ، وفي الجامع الصغير رواه أحمد ، والثلاثة وابن حبان في صحيحه عنه ، ولفظه ( من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد ) ورواه النسائي ، والضياء عن سويد بن مقرن بلفظ جامع ، وهو ( من قتل دون مظلمته فهو شهيد ) .(@)(@@) ( 3530 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال : لجهنم سبعة أبواب باب منها لمن سل السيف ) أي بالباطل ( على أمتي ، أو قال على أمة محمد رواه الترمذي ، وقال هذا حديث غريب . ) ورواه أحمد من غير شك باللفظ الأول ( وحديث أبي هريرة الرجل ) أي رجل الدابة ( جبار ) أي هدر ( ذكر في باب الغصب ) ، فإسقاطه عن تكرير مع أن عكسه هو الأنسب بالباب ، والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب القسامة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح أوله ، وهي إيمان تقسم على أهل المحلة التي وجد القتيل فيها . وعند الشافعي تقسم على أولياء المقتول المدعين لدمه عند جهالة القاتل ، كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . وفي المغرب القسم : اليمين يقال أقسم بالله أقساما ، والقسامة اسم منه وضع موضع الأقسام ، ثم قيل : للذين يقسمون قسامة ، وقيل : هي الإيمان تقسم [ بين ] أولياء الدم . قال الشمني : القسامة في اللغة مصدر لأقسم ، أو اسم لمصدره ، وقيل : أهل اللغة يذهبون إلى أنها القوم الذين يحلفون سموا باسم المصدر ، كما يقال 
ms3895	 : رجل عدل وسببها وجود القتل في المحلة ، أو PageV07P083 ما يقوم مقامها . وركنها قولهم : بالله ما قتلناه ، ولا علمنا له قاتلا . وشرطها أن يكون المقسم رجلا حرا عاقلا . وقال مالك : يدخل النساء في قسامة الخطأ دون العمد ، وحكمها القضاء بوجوب الدية بعد الحلف ، سواء كانت الدعوى في القتل العمد ، أو الخطأ . في شرح السنة صورة قتيل القسامة أن يوجد قتيل ، وادعى وليه على رجل ، أو على جماعة قتله ، وكان عليهم لوث ظاهر ، وهو ما يغلب على الظن صدق المدعي ، كان وجد في محلتهم وكان بين القتيل وبينهم عداوة . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : حديث القسامة أصل من أصول الشرع ، وقاعدة من أحكام الدين ، وركن من أركان مصالح العباد وبه أخذ العلماء كافة من الصحابة ، والتابعين ومن بعدهم ، وإن اختلفوا في كيفية الأخذ به . وروي عن جماعة إبطال القسامة . واختلف القائلون بها فيما إذا كان القتل عمدا هل يجب القصاص بها ؟ أم لا ؟ فقال جماعة من العلماء : يجب ، وهو قول مالك ، وأحمد وإسحاق ، وقول الشافعي في القديم . وقال الكوفيون والشافعي في أصح قوليه : لا يجب بل تجب الدية ، واختلفوا فيمن يحلف في القسامة ، فقال مالك والشافعي ، والجمهور : يحلف الورثة ، ويجب الحق بحلفهم . وقال أصحاب أبي حنيفة : يستحلف خمسون من أهل المدينة ، ويتحراهم الولي يحلفون بالله ما قتلناه ، وما علمناه قاتله فإذا خلفوا ، قضى عليهم وعلى أهل المحلة ، وعلى عاقلتهم بالدية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3531 ) ( عن رافع بن خديج ) بفتح الخاء المعجمة ، وكسر الدال المهملة ، والجيم قال المؤلف : يكنى أبا عبد الله الحارثي الأنصاري أصابه سهم يوم أحد ، فقال رسول الله : أنا شهيد لك يوم القيامة ، وانفضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان ، فمات سنة ثلاث وسبعين بالمدينة ، وله ست وثمانون سنة روى عنه ، خلق كثير ( وسهل بن أبي حثمة ) بفتح مهملة ، وسكون مثلثة . قال المؤلف : في فضل الصحابة : يكنى أبا محمد ، و أبا عمارة الأنصاري الأوسي ، ولد سنة ثلاث من الهجرة ، روى عنه جماعة ( أنهما حدثا أن عبد الله بن سهل ) قال 
ms3896	 المؤلف : والأنصاري الحارثي أخو عبد الرحمن ، وابن أخي محيصة ، وهو المقتول بخيبر PageV07P084 وذكره في القسامة ( ومحيصة بن مسعود ) بضم الميم ، وفتح الحاء المهملة ، وكسر الياء المشددة ، وفتح الصاد المهملة ذكره المصنف ، وقال : إنه أنصاري حارثي يعد في أهل المدينة شهد أحدا والخندق ، وما بعدهما من المشاهد . روى عنه ابنه سعد . وقال في القاموس : حويصة ، ومحيصة ابنا مسعود مشددتي الصاد صحابيان . وقال الحافظ السيوطي في حاشية الموطأ : إن تشديد الياء فيهما أشهر اللغتين ، وفي التقريب يجوز فيهما تشديد الياء مكسورة ، ويجوز تخفيفها ساكنة ، والأشهر التشديد . قلت : وعليه النسخ المصححة ، والأصول المعتمدة ( أتيا خيبر ، فتفرقا في النخل ) اسم جنس بمعنى النخيل ( فقتل عبد الله بن سهل ) بصيغة المجهول ( فجاء عبد الرحمن بن سهل ) أي أخو القتيل ( وحويصة ومحيصة ابنا مسعود ) ، وهما من أولاد أعمام المقتول ( إلى النبي فتكلموا ) أي أرادوا التكلم ( في أمر صاحبهم ) [ أي ] قتيلهم ( فبدأ ) أي بالكلام ( عبد الرحمن وكان أصغر القوم ) أي من الثلاثة ( فقال له النبي : كبر الكبر ) بضم فسكون . قال ابن الملك : أي عظم من هو أكبر منك يعني قدمه بالكلام ، وقال بعضهم : أي عظمهم بتفويض الكلام إليهم ، وفي رواية ( الكبر الكبر ) أي كبر الكبر . قال الطيبي : وفي أكثر الروايات : ( الكبر الكبر ) في النهاية يقال : فلان كبر قومه إذا كان أقعدهم في النسب ، وهو أن ينسب إلى جده الأكبر [ إرشادا إلى الأدب ] في تقديم الأسن . ويروى كبر الكبر أي قدم الأكبر ( قال يحيى بن سعيد : ) أي الراوي ( يعني ) أي يريد النبي بقوله : ( كبر الكبر ) ( ليلي الكلام ) بالنصب ( الأكبر ) بالرفع من ولي الأمر ، وتولاه إذا فعل كذا في المغرب هذا ، وفي النسخ ليلي بكسر اللامين ، وفتح الياءين ، والظاهر سكون الياء الأخيرة ، ومع [ هذا ] يحمل على لغة من لم يحذف حرف العلة في المجزوم . وهذا إذا كانت الجملة معنى كبر الكبر ، واللام للأمر ويحتمل أن تكون اللام للعلة ، والتقدير : إنما قال : كبر الكبر ليلي الكلام الأكبر ، فحينئذ لا إشكال والله أعلم بالحال . قال ابن الملك : فيه إن الأكبر أحق 
ms3897	 بالإكرام ، وبالبداءة بالكلام ، وجواز الوكالة في المطالبة بالحدود ، وجواز وكالة الحاضر لأن ولي الدم هو عبد الرحمن بن سهل أخو القتيل ، وحويصة ومحيصة ابنا عمه ( فتكلموا ) ، أي فتكلم كبيرهم في قتيلهم ( فقال النبي : استحقوا ) بصيغة الأمر تغليبا للوارث على غيره ( قتيلكم ) أي ديته ، أو قصاصه . والأول مذهب أئمتنا ومن تبعهم ، والشافعي في الجديد . والثاني قول مالك ، وأحمد والشافعي في القديم [ والله تعالى أعلم ] ( أو قال : صاحبكم ) شك الراوي ( بإيمان خمسين ) بالإضافة ، وفي نسخة بالتنوين ( منكم ) فيه أن ابتداء اليمين في القسامة بالمدعي ، وبه قال مالك PageV07P085 والشافعي ، وهذا حكم خاص بها لا يقاس عليها سائر الأحكام ، وللشارع أن يخص . وعندنا يبدأ بالمدعى عليه على قضية سائر الدواعي ، كذا ذكره بعض علمائنا ، وفيه أن هذا إنما كان بطريق الإفتاء في المسألة ، لا بطريق الحكم لعدم حضور الخصم حينئذ ، ولذا قال النووي : المقتول عبد الله ، وله أخ اسمه عبد الرحمن ، ولهما ابنا عم وهما محيصة وحويصة ، وهما أكبر سنا من عبد الرحمن فلما أراد عبد الرحمن أخو القتيل أن يتكلم قيل له : كبر الكبر أي ليتكلم من هو ، أكبر منك ، وحقيقة الدعوى إنما هي لعبد الرحمن لا حق فيها لابن عمه . وإنما أمر النبي أن يتكلم الأكبر ، وهو حويصة ؛ لأنه لم يكن المراد بكلامه حقيقة الدعوى بل سماع صورة القضية ، فإذا أريد حقيقة الدعوى تكلم صاحبه ، ويحتمل أن عبد الرحمن وكل حويصة في الدعوى . فإن قيل : كيف عرضت اليمين على الثلاثة ؟ والوارث هو عبد الرحمن خاصة ، واليمين عليه . والجواب أطلق الجواب لأنه غير ملتبس أن المراد به الوارث ، كما سمع كلام الجمع في صورة القتل ، وكيفية ما جرى له وإن كانت حقيقة الدعوى وقت الحاجة مختصة بالوارث ، وفيه فضيلة السن عند التساوي في الفضائل كالإمامة وولاية النكاح وغير ذلك ( قالوا : يا رسول الله أمر ) أي صدور القتل أمر ( لم نره ) أي لم نبصره ، أو لم نعلمه ( قال : فتبريكم ) بتشديد الراء ، وتخفيفها ( يهود ) أي فيحلف اليهود لتبريكم من أن تحلفوا ( في إيمان خمسين منهم 
ms3898	 ) بالإضافة ، وتركها . قال ابن الملك : قيل : هذا يدل على ثبوت تلك اليمين إذا نكل من توجهت عليه ، ولا يقضي عليه بالمنكول ، بل ترد على الآخر ، وعلى أن الحكم بين أهل الذمة ، كيهود بين المسلمين في تحليفهم عند توجه اليمين عليهم وبراءتهم . وقال مالك : لا تقبل إيمانهم على المسلمين ، كشهادتهم . قال القاضي : يريد باستحقاق اليمين استحقاق ديته ، ويدل عليه ما روى مالك بإسناده عن سهل بن حثمة أنه قال : ( إما أن تدوا صاحبكم ، وإما أن تؤذنوا بحرب من الله ورسوله ، فيحلف المدعي ، ويستحق دية قتيله دون القصاص لضعف الحجة ، فإن اليمين ابتداء دخيل في الإثبات . وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يبدأ بيمين المدعي بل يختار الإمام خمسين رجلا من صلحاء أهل المحلة التي وجد فيها القتيل ، وحصل اللوث في حقهم . ويحلفهم على أنهم ما قتلوه ، ولا عرفوا له قتيلا ، ثم يأخذ الدية من أرباب الخطة . فإن لم يعرف فمن سكانها ، وهو يخالف الحديث من وجهين : الأول الروايات الصحيحة كلها متطابقة على أنه بدأ بالمدعين ، وجعل يمين الرد على يهود . والثاني أنه قال : فتبريكم يهود في إيمان خمسين ، فإيجاب الدية معها يخالف النص ، والقياس أيضا إذ ليس في شيء من الأصول اليمين مع الغرامة ، بل إنما شرعت للبراءة والاستحقاق . وفيه إن من توجه عليه الحلف أولا ، فلم يحلف رد الحلف على الآخر . وإن من توجه عليه اليمين [ حلف ] ، وإن كان كافرا . وقال مالك : لا تقبل أيمان الكفرة على المسلمين ، كما لا تقبل PageV07P086 شهادتهم ( قالوا : يا رسول الله قوم كفار ) أي هم قوم كفرة لا تقبل أيمانهم ، أو كيف نعتبر إيمانهم ( ففداهم رسول الله ) أي أعطاهم الفداء ( من قبله ) بكسر ففتح أي من عنده لدفع الفتنة ، ذكره ابن الملك . قال القاضي : وإنما ودى رسول الله من قبله أي من عند نفسه ، لأنه كره إبطال الدم ، وإهداره ولم ير غير اليمين على اليهود ، ولم يكن القوم راضين بإيمانهم واثقين عليها ( وفي رواية تحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون قاتلكم ، أو صاحبكم ) قال النووي : أي ويثبت حقكم 
ms3899	 على من حلفتم عليه ( فوداه رسول الله ) أي أعطى ديته ( من عنده بمائة ناقة متفق عليه . ) قال الشمني : أخرج أصحاب الكتب الستة عن سهل بن أبي حيثمة قال : خرج عبد الله بن سهل بن أبي زيد ، ومحيصة بن مسعود بن زيد حتى إذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هنالك ، ثم إذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا فدفنه ، ثم أقبل إلى رسول الله هو وحويصة بن مسعود ، وعبد الرحمن بن سهل وكان أصغر القوم . فذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبه ، فقال له رسول الله : ( الكبر الكبر ) يريد السن وفي لفظ ( كبر كبر ) فصمت وتكلم صاحباه وتكلم معهما فذكروا لرسول الله مقتل عبد الله بن سهل ، فقال لهم : ( أتحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون دم صاحبكم ) ؟ قالوا : كيف نحلف ولم نشهد . وفي لفظ ( يقسم خمسون منكم على رجل متهم فيدفع برمته ) قالوا : لم نشهده كيف نحلف ؟ قال : ( تحلف لكم يهود ) . قالوا : ليسوا مسلمين ، وفي لفظ ( كيف تقبل أيمان قوم كفار ؟ فوداه رسول الله بمائة من إبل الصدقة . قال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء ( وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) أي لخلو المصابيح هنا عن ذكر الحسان .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3532 ) ( عن رافع بن خديج قال : أصبح رجل من الأنصار ) ، وهو عبد الله بن سهل ( مقتولا بخيبر فانطلق أولياؤه ) أي ولده ، وابنا عمه ( إلى النبي فذكروا ذلك له ) أي للنبي PageV07P087 ( فقال : ألكم شاهدان ) أي عدلان ( يشهدان على قاتل صاحبكم ؟ قالوا : يا رسول الله لم يكن ثمة ) بفتح المثلثة أي هناك ، وهو موضع القتل ( أحد من المسلمين ، وإنما هم يهود ) قال الطيبي : تعريف المبتدأ والخبر . وإتيان إنما المفيد للحصر مع من يعرفهم حق المعرفة ، إيذان بأن المراد به الوصف الذي اشتهر وتعورف منهم من المكر ، والخديعة والنفاق على نحو قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) أنا أبو النجم وشعري شعري %(@)(@@) يعني ليس لنا شاهدان . وهم أدهى ، وأنكر من أن يباشروا قتل المسلمين بما يؤاخذون به ( وقد يجترؤون على أعظم من هذا ) أي من النفاق ، ومخادعة الله ورسوله ، وقتل 
ms3900	 الأنبياء بغير حق ، وتحريف الكلم عن مواضعه ( قال : ) أي النبي ( فاختاروا منهم خمسين ، فاستحلفوهم ) بكسر اللام ، وهو وما قبله أمران ( فأبوا ) أي أولياء المقتول عن استخلاف اليهود فوداه رسول الله من عنده رواه أبو داود . ) أقول : ظاهر هذا الحديث صريح في مأخذ مذهبنا . قال علماؤنا : القسامة في ميت به جرح ، أو أثر ضرب ، أو خنق ، أو خروج دم من إذنه ، أو عينه قيد الميت بذلك لأن الخالي منه لا قسامة فيه عندنا ولا دية . وهو قول أحمد ، وفي رواية حماد والثوري . وقال مالك ، والشافعي ، وأحمد : ليس الأثر بشرط بل الشرط اللوث ، وهو ما يوقع في القلب صدق المدعي من أثر دم على ثيابه ، أو عداوة ظاهرة ، أو شهادة عدل أو جماعة غير عدول إن أهل المحلة قتلوه ، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يسأل الأنصار هل كان بقتيلهم أثر ؟ أم لا ولأن القتل يحصل بما لا أثر له ، كعصر الخصيتين ، وضرب الفؤاد ، فأشبه من به أثر . ولنا إن القسامة في الدية لتعظيم الدم ، وصيانته عن الهدر ، وذلك في القتل دون الموت حتف الأنف . والقتل يعرف بالأثر ، ولا يلزم من عدم ذكره في الحديث عدم ذكره مطلقا ، ثم شرط أنه وجد في محلة لا يعلم قاتله ، فحينئذ حلف خمسون رجلا حرا مكافئا منهم يختارهم الولي بالله ما قتلنا ، ولا علمنا له قاتلا ، وهذا حكاية قول الجمع لأن الواحد منهم إذا حلف يقول ما قتلت ، ولا علمت قاتله ، ولا يحلف الولي ، ثم قضى على أهلها الدية . وهذا قول عمر رضي الله عنه ، والشعبي والنخعي ، والثوري . وقال مالك والشافعي وأحمد : يبدأ بالمدعين في الإيمان ، فإن حلفوا استحقوا ، وإن نكلوا حلف المدعي عليهم خمسين يمينا ، فإن حلفوا برئوا ، وهو مذهب يحيى بن سعيد ، وربيعة وأبي الزناد ، والليث بن سعد لقوله عليه الصلاة والسلام ، لأولياء عبد الله بن سهل ابتداء : ( وتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ) وقوله فيما رواه البيهقي : ( أفتبريكم يهود بخمسين رجلا ) . ولنا ما في الكتب الستة من حديث PageV07P088 ابن عباس أن النبي قال 