ms601	 سوطي من يدي ، فإذا قصته قصتي ، قال : وكنت أنكر أمر الطرب على الغناء وما يستفز به الناس منه ويغلب على عقولهم ، وأناظر المعتصم فيه ، فلما دخلت عليه يومئذ أخبرته بالخبر ، فضحك وقال : هذا عمي كان يغني : إن هذا الطويل من آل حفص . . . نشر المجد بعد ما كان ماتا فإن كنت تبت مما كنت تناظرنا عليه في ذم الغناء سألته أن يعيده ، ففعلت وفعل ، وبلغ الطرب مني أكثر مما كان يبلغني عن غيري فأنكره ، ورجعت عن رأيي فيه منذ ذلك اليوم . شنترين : بالأندلس مدينة معدودة في كور باجة ، وهي مدينة على جبل عال كثير العلو جدا ، ولها من جهة القبلة حافة عظيمة ولا سور لها ، وبأسفلها ربض على طول النهر ، وشرب أهلها من العيون ومن ماء النهر ، ولها بساتين كثيرة وفواكه ومباقل ، وبينها وبين بطليوس أربع مراحل . وهي من أكرم الأرضين ، ونهرها يفيض على بطحائها كفيض نيل مصر فيزدرع أهلها على ثراه عند انقطاع الزريعة في البلاد وذهاب أوانها فلا يقصر عن نمائه الطيب ولا يتأخر إناه وإدراكه . ومن أقاليمها صقلب ، وهي أطيب بقاع الأرض يرفع في أرضه عند توسط الرياع للحبة مائة ، وعند كماله للحبة مائتان . ولشنترين جزائر في البحر مسكونة . وكانت جباية شنترين ألفين وتسعمائة دينار ، وأحوازها متصلة بأحواز باجة . وكان يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب اجتاز عليها في حركته الأندلسية بعسكره وهو أربعون ألفا من أنجاد العرب الفرسان ، ومن الموحدين والجنود والمطوعة وفرسان الأندلس وأجنادها ما ينيف على مائة ألف فارس ، وبرز أسطوله على الأشبونة وحاصرها عشرين يوما ونزل على أعظم قواعد ابن الرنق عدو المغرب ، وكان مؤذيا للمسلمين من قاعدته ، وهي شنترين هذه ، فبرز عليها في أمم لا تحصى ، وهناك عرض له المرض الذي توفي فيه ، أقام يرحل به على مطية مضطجعا على فراشه وضعفه يتزايد إلى أن تفقد في بعض أميال فوجد ميتا ، وذلك في سنة ثمانين وخمسمائة ، فتقدم PageV01P346 للأمر ولده يعقوب المنصور ، فقفل بالناس إلى اشبيلية فبويع بها ورجع إلى مراكش . شنتجالة : في طرف 
ms602	 كورة تدمير بالأندلس مما يلي الجوف ، ويقال لها أيضا : جنجالة ، وإليها ينسب الوطاء الجنجالي لعمله بها . شنترة : من مدائن الأشبونة بالأندلس ، على مقربة من البحر ، ويغشاها ضباب دائم لا ينقطع ، وهي صحيحة الهواء تطول أعمار أهلها ، ولها حصنان في غاية المنعة ، وبينها وبين البحر قدر ميل ، وهناك نهر ماؤه يصب في البحر ومنه شرب جناتهم ، وهي أكثر البلاد تفاحا ويجل عندهم حتى يبلغ دورها أربعة أشبار ، وكذلك الكمثرى ، وبجبل شنترة ينبت البنفسج بطبعه ويخرج من شنترة عنبر جيد ، ويخرج أيضا في شذونة من بلاد الأندلس . شندان : مدينة من بلاد السند بينها وبين البحر ميل ونصف ، وهي مدينة متحضرة الأهل أهلها تجار مياسير متجولون ، والمسافر إليها كثير والخارج عنها كثير . شبوة : مدينة في أول مدائن حضرموت ، يباع فيها حمل بدرهم . شنتمرية : مدينة في الأندلس من مدن اكشونبة . وهي أول الحصون التي تعد لبنبلونة ، وهي أتقن حصون بنبلونة بنيانا وأعلاها سموكا ، مبتناة على نهر أرغون على مسافة ثلاثة أميال منه . وبناحية شنتمرية أعجوبة عاينها كل من دخل تلك الناحية من المسلمين ، وذلك عين تنفجر بماء كثير يبصر ذلك الناس عيانا ، فإذا قربوا منها ووقفوا عليها انقطع جريانها فلا تبض بقطرة ، فإذا تباعد الناس عنها عادت إلى حالها ، وهذا مستفيض لا يجهله أحد ممن صاقب تلك الناحية . وشنتمرية على معظم البحر الأعظم ، سورها يصعد ماء البحر فيه إذا كان فيه المد ، وهي مدينة متوسطة القدر حسنة الترتيب بها مسجد جامع ومنبر وجماعة ، وبها المراكب واردة وصادرة ، وهي كثيرة الأعناب والتين ، وبينها وبين شلب ثمانية وعشرون ميلا . وإليها ينسب الأستاذ أبو الحجاج يوسف بن سليمان الشنتمري الأعلم ذو التصانيف المشهورة . وهي مدينة أولية ، وبها دار صناعة الأساطيل وبازائها جزائر في البحر تنبت شجر الصنوبر ، ومن الغرائب ما ظهر بشنتمرية هذه في عشر الستين والخمسمائة ، وذلك صبي يتواصف المحققون ممن عاين أمره أن سنه خمسة أعوام أو نحوها بلغ مبلغ الرجال وأشعر ، وهذا مستفيض عندهم . شنت ماركو : قلعة بصقلية عظيمة ذات آثار قديمة وعمارتها كثيرة 
ms603	 ، وبها أسواق وحمام وجمل من الفواكه والثمار ، ولها بادية ومزارع واسعة ومياه ناشعة ، وينبت بها من جميع جهاتها البنفسج الذكي الرائحة العطر ، وساحلها حسن تنشأ به المراكب من خشب جبالها . شنت زلايه : مدينة أو قرية بالأندلس على طريق قلشانة وهي عن يمين الطريق ، وناقوسها ملقى في الأرض لا حارس له ولا رقبة عليه ، ويزعم أهلها أنه معقود ممنوع من جميع الناس وأن من أخذه لا يمكنه الخروج به من القرية وإن خصيتي من أخذه تنتفخ ويشتد وجعها حتى يصرفه إلى موضعه ، هذا عندهم صحيح لا يشكون فيه . PageV01P347 شنت ياقوب : كنيسة عظيمة عندهم ، وهي في ثغور ماردة ، وهذه الكنيسة مبنية على جسد يعقوب الحواري ، يذكرون أنه قتل في بيت المقدس وأدخله تلامذته في مركب ، فجرى به المركب في البحر الشامي إلى أن خرج به إلى البحر المحيط حتى انتهى به إلى موضع الكنيسة بساحل فيه فبنيت الكنيسة عليه وسميت باسمه فيقصد إليها من افرنجة ومن رومة والقسطنطينية ليوم معروف جعل عيدا لها . وغزا شنت ياقوب عبد الرحمن بن المنصور بن أبي عامر سنة سبع وثمانين وثلثمائة ، وأوسع أهلها قتلا وأسرا ، وقراها وأسوارها هدما وإحراقا ، ومن إنشاء القسطلي رسالة إلى الخليفة هشام بن الحكم بن عبد الرحمن يخبره بالفتح ويصف الكنيسة وأرضها وله فيها قصيدة مشهورة . شنفيره : حصن على أربع مراحل من مرسية بالأندلس في شرقيها مشهور بالمنعة ، طرقه في الصلح محمد بن هود سنة أربع عشرة وستمائة ومعه خمسمائة من أجناد الرجال فغدر به ، لأن أبا سعيد ابن الشيخ أبي حفص الهنتاتي لما طاف على حصون الأندلس يتفقدها في أيام الهدنة نظر إلى هذا المعقل وهو بارز إلى السماء مع وثاقة بنائه فأعجبه وقال : كيف أخذ الروم هذا الحصن من المسلمين ؟ فقيل : غدروا به في زمان الصلح ، فقال : أما في أجناد المسلمين من يجاريهم بفعلهم . فسمعه ابن هود فأسرها في نفسه إلى أن تمت له الحيلة ، فطلع في سلم من حبال فذبح السامر الذي يحرس بالليل ، ولم يزل يطلع رجاله واحدا 
ms604	 بعد واحد إلى أن حصلوا بجملتهم في الحصن وفر الروم الذين خلصوا من القتل إلى برج مانع ، فقال ابن هود : إن أصبح هؤلاء في هذا البرج جاءهم المدد من كل مكان ، فالرأي أن نطلق النيران في بابه ، فلما رأوا الدخان وأبصروا اشتعال النار ، طلبوا الصلح على أن يخرجوا بأنفسهم ، فكان ذلك ، واستولى المسلمون على الحصن ، وكان الروم قد أرسلوا في الليل شخصا دلوه من البرج ، فأصبحت الخيل والرجال على الحصن ، وقد أحكم المسلمون أمره ، فانصرفوا في خجلة وخيبة ، وترددت في شأنه المخاطبات إلى مراكش فقال الوزير ابن جامع لابن الفخار : أخذناه في الصلح كما أخذتموه في الصلح ، ومن هذه الواقعة اشتهر ابن هود عند أهل شرق الأندلس ، وصاروا يقولون : هو الذي استرجع شنفيره . شعب بوان : موضع في بلاد فارس منسوب إلى بوان بن إيران بن سام بن نوح ، وبوان هذا هو الذي ينسب إليه شعب بوان ، وهو أحد المواضع المشهورة في العالم بالحسن ، وإياه عنى أبو الطيب في قوله : مغاني الشعب طيبا في المغاني . . . بمنزلة الربيع من الزمان شفلودي : مدينة بجزيرة صقلية كثيرة الخصب واسعة المرافق منتظمة الأشجار والأعناب وغيرها ، مرتبة الأسواق ، وفيها جبل على قنته قلعة لم ير أمنع منها ، اتخذوها عدة لأسطول يفجأهم من جهة المسلمين . شقبنارية : مدينة في بلاد إفريقية بمقربة من مدينة الأربس ، فيها آثار عظيمة ، ويقال إنها كانت من أعظم مدن إفريقية ، وكان بها ماء مجلوب ، وبقي فيها اليوم مواجل عظيمة ما تغير منها شيء ، وفيها عين عظيمة عذبة ، ولها سرب كبير تحت الجبل يمشي فيه الفارس بأطول ما يكون من الرماح في يده فلا يلحق سمك ذلك السرب ، ويقال إن فيه كنوزا وأموالا ، ويقال إنه كان بمدينة شقبنارية كنيسة فيها مرآة قد صنعت من أخلاط عجيبة إذا اتهم الرجل أهله بأحد نظر في تلك المرآة فيرى وجه الرجل المتهم . ويقال إنه كان في تلك الناحية رجل بربري يدعي أنه من أهل الخير والصلاح ، فاتهم ملك شقبنارية أهله بذلك البربري ، فنظر في المرآة فرأى صورة 
ms605	 البربري مع امرأته ، فأوقف على ذلك الشهود PageV01P348 وأخذ البربري فقتله ، فغضب لذلك أهل البربري ودخلوا تلك الكنيسة فكسروا تلك المرآة ونزعوها . وهذا الجبل حيث مدينة شقبنارية فيه مدينة خربة فيها آثار عظيمة ، وهو كثير العمائر والقرى ، وهو بلد الزرع والضرع . وكان الكاتب أبو المطرف أحمد بن عبد الله بن عميرة المخزومي ولى قضاء مدينة الأربس وشقبنارية إلى نظر قاضي الأربس ، فمن قوله في شقبنارية : إن الشقاء برى بشقبنارية . . . جسدي وأسلمني لأكبر داهيه من بلدة عنا نأت خيراتها . . . لكن قطوف الشر منها دانية ملك العقارب والرتيلا أرضها . . . والجو صاعقة وريح عاتيه قال الذين تخيروها منزلا . . . فيها لنا عنب وعين جاريه فأجبت بالشهوات حفت مثلما . . . حفت بها نار الجحيم الحاميه شقندة : قرية بعدوة نهر قرطبة قبالة قصرها ، فيها اجتمع وجوه العجم يتشاورون في حرب العرب ويحذرونهم من القعود عنهم ، ويحضون بعضهم بعضا على أن يكونوا يدا واحدة ، وقدموا على لذريق بقرطبة بسبب ذلك ، فنزلوا أكناف شقندة هذه ولم يطمئنوا إلى الدخول على لذريق أخذا بالحزم . شقورة : مدينة من أعمال جيان بالأندلس ، قالوا : وجبل شقورة ينبت الورد الذكي العطر والسنبل الرومي الطيب وفي غيران شنت مرتين من جبل شقورة اشقاقل كبير قوي الفعل يفوق غيره ؟ وإذا نزل بتلك الغيران أحد كثر منه الاحتلام ، وربما نزل المني منه بغير إرادة ولا تذكر ، ويقال : إن في قرية هناك عين ماء تفعل مثل ذلك . وفي جبل شقورة شجر الطخش الذي تتخذ منه القسي وعصير ورقه سم قتال وحي ، وفي تلك الناحية عين ماء صغيرة في حجر قدر ما تدخل الدابة رأسها فيه فتشرب ، ويتتابع على ذلك العدد الكثير من الدواب فتصدر رواء ، فإذا استقي في إناء لم يكد يروي الرجل . ولعلي بن أبي جعفر بن همشك وكتب على قبره بشقورة : لعمرك ما أردت بقاء قبري . . . وجسمي فيه ليس له بقاء ولكني رجوت وقوف بر . . . على قبري فينفعني الدعاء ' سبيل الموت غاية كل حي ' . . . فكل سوف يلحقه الفناء ومن شقورة أبو بكر بن مجبر الشاعر المفلق المجيد 
ms606	 شاعر دولة بني عبد المؤمن . شقر : جزيرة بالأندلس ، قريبة من شاطبة وبينها وبين بلنسية ثمانية عشر ميلا . وهي حسنة البقعة كثيرة الأشجار والثمار والأنهار وبها ناس وجلة ، وبها جامع ومساجد وفنادق وأسواق ، وقد أحاط بها الوادي ، والمدخل إليها في الشتاء على المراكب ، وفي الصيف على مخاضة . وفي إحاطة الوادي بها يقول ابن خفاجة في شعر يتشوق فيه إلى معاهده ويندب ماضي زمانه : بين شقر وملتقى نهريها . . . حيث ألقت بنا الأماني عصاها وتغنى المكاء في شاطئيها . . . يستخف النهى فحلت حباها PageV01P349 عيشة أقبلت شهي جناها . . . وارف ظلها لذيذ كراها لعبت بالعقول إلا قليلا . . . بين تأويلها وبين سراها فانثنينا مع الغصون غصونا . . . مرحا في بطاحها ورباها ثم ولت كأنها لم تكد تل . . . بث إلا عشية أو ضحاها فاندب المرج فالكنيسة فالش . . . ط وقل آه يا معاهد آها آه من عبرة ترقرق بثا . . . آه من رحلة تطول نواها آه من فرقة لغير تلاق . . . آه من دار لا يجيب صداها لست أدري ومدمع المزن رطب . . . أبكاها صبابة أو سقاها فتعالي يا عين نبك عليها . . . من حياة إن كان يغني بكاها وشباب قد فات الا تناسي . . . ه ونفس لم يبق إلا شجاها خل عيني تبكي عليها وقلبي . . . يتمنى سواده لو فداها وفي جزيرة شقر يقول الكاتب أبو المطرف بن عميرة : كفى حزنا نأي عن الأهل بعدما . . . نأينا عن الأوطان فهي بلاقع نوى غربة حتى بمنزل غربة . . . لقد صفع البين الذي هو صانع وكيف بشقر أو بزرقة مائه . . . وفيه لشقر أو لزرق شوارع وقال من قصيدة يمدح فيها صاحب إفريقية الأجل أبا زكريا : وعاد قلبي من شوق أندلس . . . عيد أسى فته وما فتر فأين منا منازل عصفت . . . ريح عليها من العدا صرصر ودون شقر ودون رزقته . . . أزرق يحكي قناه أو أشقر ؟ شقوبيه : بالأندلس ، هذه ليست بمدينة إنما هي قرى كثرة متجاورة متقاربة متلاصقة متداخلة العمارات ، فيها بشر كثير وجم غفير ، وهم في نظر صاحب طليطلة ، وهم أنجاد أجلاد ، ومنها إلى طليطلة مائة ميل . ؟ شهدروج : مدينة في وسط 
ms607	 جزيرة كبيرة بأرض الترك يقال لها جزيرة شهدروج ، وهذه المدينة جليلة عامرة بها أسواق وصناعات قائمة وغلات ، وهي منيعة وعلى شفير الأرض المنتنة من جهة شرقيها ، وهذه الأرض المنتنة ممتدة حرشاء سوداء ، طولها عشرة أيام ، وهي جرداء من النبات لا يوجد فيها ولا في جبالها شيء منه ، وهي وحشية الأكناف بعيدة الأطراف ماؤها غائر ودليلها جائر وريحها منتنة ، وليس فيها مأوى لعابر ولا مسلك لقاصد ، وفي آخرها مما يلي شمالها مدينة سقمانية . شهرزور : في جهة حلوان وبقرب كوى من بابك هاروت وماروت ، ومعنى شهرزور نصف الطريق ، وكان منتصف طريقهم إلى بيت نار لهم ، وكانت شهرزور مضمومة إلى الموصل حتى فرقت في آخر خلافة الرشيد . ومن شهرزور ابن الصلاح ، المحدث المؤلف المشهور أبو عمرو PageV01P350 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر المعروف بابن الصلاح ، له تصنيف في علوم الحديث مفيد جدا ، توفي بدمشق سنة ثلاثين وستمائة . وبشهرزور توفي الإسكندر بعد أن غزا الهند ومشارق الأرض وقتل ملوكها ودانت له عامة البلاد وانتهى إلى البحر المحيط ، فهال ذلك ملوك غرب الأرض ، فوفدت عليه رسلها بالانقياد والطاعة ، وقيل سمه بعض خدمه بأرض بابل فحمل إلى الإسكندرية في تابوت من ذهب ، وكان ملكه اثنتي عشرة سنة ، وقيل أربع عشرة سنة ، عاش منها بعد قتل دارا خمس سنين ، وكان عمره ستا وثلاثين سنة باتفاق ، وعرض الإسكندر جنده بعد أن غلب على ملك الفرس فوجدهم ألف ألف وأربعمائة ألف مقاتل ، ودخل الظلمات مما يلي القطب الشمالي في أربعمائة رجل من أصحابه يطلب عين الحياة ، فسار فيها ثمانية عشر يوما وبنى اثنتي عشرة مدينة منها هراة ومرو وسمرقند وأصبهان . وشهرزور مشهورة بالعقارب ، ولذلك قال ابن الرومي في قينة : فقرطها بعقرب شهرزور . . . إذا غنت وطوقها بأفعى شهرستان : إحدى مدن اصبهان ، وهي اثنتا عشرة مدينة ، وهذه من مشاهيرها . شوذر : بالأندلس من كور جيان ، وهي قرية تعرف بغدير الزيت لكثرة زيتونها ، وهي كثيرة المياه والبساتين ، كثيرة السقي ، بها جامع من ثلاث بلاطات على أعمدة رخام ، وسوق 
ms608	 حافلة يوم الثلاثاء . شيروان : قال اليعقوبي : هي مدينة عظيمة من كور الجبل قديمة بين جبال وشعاب ، وهي أشبه المدن بمكة شرفها الله تعالى ، وفيها عيون . وقال غيره : على القرب من مدينة الدينور مدينة الصيمرة والشيروان ، وهما مدينتان نظيفتان جيدتا المباني ، مبانيهما جص وآجر كمدينة الموصل ، وهما كثيرتا المياه سائحة في دورهم مطردة في منازلهم ، وكثيرتا الأشجار والزروع . شيره : جزيرة بقرب ساحل وادي القرى تضيق هناك الشعاب والجزائر ، فيرصد أهل السفينة فتور الماء في أول المد وفي آخر الجزر وقبل طغيان الماء وشدته ، ويدخلون موضعا يسمى بالزنقة بين تلك الجبال والشعاب ، تسير السفينة فيه نحو خمسين ميلا ، وهي أكثر من ثلاثمائة جزيرة ، ولا يسلك هذا الموضع إلا من عرفه ، وهذه الجزائر أكثر بلاد الله تعالى سمكا وأطيبه ، وفيها يكون الحوت المسمى السفن ، فإذا انتهت السفينة آخر هذه الشعاب وصلت إلى مضيق كالذي دخلت منه ، يسمى أيضا بزنقة ، فإن كانت السفينة كبيرة بقي أهلها هناك إلى فيض الماء وزيادته في رؤوس الأهلة فيجوزون ذلك الموضع حتى تخرج من هذا المضيق . شيراز : مدينة بأرض فارس ، وهي مدينتها العظمى ودار مملكة فارس ، وينزلها الولاة والعمال ، وبها الديوان والمجبى ، وهي مدينة إسلامية بناها محمد بن القاسم بن أبي عقيل ابن عم الحجاج . وتفسير شيراز : جوف الأسد ، سميت بذلك لأنها تجلب إليها الميرة من سائر البلاد ، ولا تخرج منها الميرة البتة . ولما وصل عسكر الإسلام إلى فارس عرس العسكر بمكانها وأقام به حتى افتتحت اصطخر وجميع كورها ، فتبرك المسلمون بذلك وبنوا شيراز بذلك المكان . وهي مدينة جليلة المقدار حسنة النواحي طولها نحو من ثلاثة أميال ، وهي متصلة البناء لا سور لها ولا أسواق ولا عمارة ، وهي قرارة الجيوش وأولي الحرب والدواوين والجبايات ، وشرب أهلها من الآبار . وليس فيها منزل إلا ولصاحبه فيه جميع الثمار والرياحين والبقول وكل ما يكون في البساتين ، وقيل : كل شرب أهلها من عيون PageV01P351 تجري في الأنهار ، ولو لم يكن من فضلها إلا أن الإمام أبا إسحاق الشيرازي الفقيه المصنف المشهور منها ، له 
ms609	 سير وأخبار مشهورة . شيزر : مدينة بالشام من أعمال حمص ، وإياها عنى امرؤ القيس بقوله : تقطع أسباب اللبانة والهوى . . . عشية جاوزنا حماة وشيزرا الشيرجان : مدينة هي قاعدة كرمان من أرض فارس وخراسان وسجستان ، وهي التي ينزلها الوالي ، وبني سورها أيام الرشيد ، ولها ثمانية أبواب ، أحدها باب الميدان ويخرج منه إلى درب وسكك حتى ينتهي إلى مصلى حاجب إلى دار المرضى ثم إلى الدروب المعروفة بباب بيمند ، وهو باب المغرب ، وخارج هذا الدرب قصر خراب يعرف بقصر حاجب بن صالح ، وكان سبب بنيانه أنه أول ما قدم كرمان واليا عليها ، قصد دار عبد الله بن غسان فنزلها ، وعبد الله بن غسان غائب ، فصار إليه الأدهم بن ثعلبة المازني مع اثني عشر ابنا له كهولا ومشايخ ، فلما سلم عليه فاتحه بأن قال : أيها الأمير أما تستحي أن تنزل بنسوة أشراف وصاحبهن غائب ؟ ! فأجابه حاجب وقال مغضبا : بأي شيء يأمرنا الشيخ أن ننزل ؟ قال : بالعراء ، قال حاجب لجلسائه : ليس العجب من هذا الشيخ الخرف ولكن العجب من هؤلاء المشايخ الذين يمشون معه ، قالوا : أيها الأمير إنهم ولده ، فرده وقال : أيها الشيخ حق لك أن تزهى ، نعم وكرامة أنزل بالعراء ، فأمر بضرب خبائه في مصلى وما زال نازلا بالجبانة إلى أن بني له هذا القصر وفرغ منه ثم تحول إليه . ويطل على مدينة الشيرجان جبل منقطع في الجبال طوله خمسة فراسخ وعرضه فرسخ . وكان ولاة كرمان من العرب ينزلون الشيرجان وبينها وبين زرند خمسون فرسخا ، ومرزبان زرند في صلحهم يؤدي الخراج إليهم ، فورد أعرابي على جليلان المرزبان اسمه محمد بن قرة كما يخرج الأعراب من البادية في يده جراب وعصا ، فاستأجره الجليلان ترجمانا ينفذ مع من يحمل الخراج إلى الشيرجان ، فآنس منه رشدا ، فأظهره وعرضه للمنافع حتى أنس به ووثق بناحيته ، وكسب مالا ودواب واستقدم من أهله قوما ، وجعل يحمل المال كل سنة ويؤديه عن المرزبان . فلما كان في بعض السنين اتصل به على فرسخ من زرند موت عامل كرمان ، وهو قد صدر بالمال ومبلغه 
ms610	 ألف ألف ومائتا ألف درهم سوى الهدايا ، فجمع هناك أهل بيته وغلمانه بموضع يقال له جفار طارق ، وكان موضع متنزه مهرويه بن المرزبان ، واتصل الخبر بالجليلان فأرسل رسولا يدعوه ، فزبر الرسول وطرده ، فدعا الجليلان ولده وغاشيته وشاورهم ، فمنهم من يقول : أنا أذهب فأحمله إليك مقيدا ، ومنهم من يقول : نأخذ منه المال ونرسله كما جاء ، فقال المرزبان : ليس الوجه هذا ، فإن هذه دولة جديدة ، وقد جمع لنفسه من لفيف أهل بيته وصار له حشم ، فلأن نداريه ولا نخالفه أصلح ، فغلب ابن قرة على أكثر ضياعهم وجعل المرزبان خولا لنفسه وقوي أمره ، إلا أنه ترك للمرزبان وأهل بيته ما يعيشون به ويكرمونهم ، فهذا كان سبب ورود العرب هذه الناحية ، ثم جعلوا الشيرجان مأواهم وبنوا بها القصور واعتقدوا بها وبرساتيقها الضياع . PageV01P352(@)(@@) | حرف الصاد(@)(@@) الصافية 1 : موضع على يوم من النعمانية بشط دجلة ، فيه قتل أبو الطيب المتنبي أحمد بن الحسين سنة أربع وخمسين وثلثمائة منصرفه من حضرة الأمير أبي شجاع ، تولى قتله فاتك بن أبي الجهل الأسدي في نيف وثلاثين فارسا رامحين وناشبين ، وذلك أن فاتكا هذا له قرابة من ضبة بن يزيد الذي هجاه أبو الطيب بقوله : ما أنصف القوم ضبه . . . وهى من سخيف شعره ، فكانت سبب قتله ، وفي خبر أنه قيل له : أعطهم شيئا فقال : أبذرق ومعي سيفي ؟ ! وقاتل حتى قتل . صاهك 2 : موضع في بلاد فارس ، فيه كان التقى المهلب بن أبي صفرة والأزارقة ، بعث الحجاج إلى المهلب سيفا ليتقلده ، فدفعه إلى ابنه المغيرة ، فقاتل به في هذا اليوم ، لأنه التقى يوم صاهك جمع المهلب والأزارقة وفيهم المهلب وقطري بن الفجاءة فقال المهلب لابنه المغيرة : يا أبا خراش إن الحجاج بعث إلي بهذا السيف الذي في عنقي ، أحب أن أتقلده وعزم علي في ذلك فألقيت سيف سعد وكاد خيرا من سيف الحجاج ، كما أن سعدا خير من الحجاج ، فدونك فقاتل به اليوم ولا ترده إلي حتى تجربه ، فأخذه المغيرة وجاءت الأزارقة يقودها ابن مخراق فلقيه المغيرة ، فذكروا أن المغيرة ضرب ابن مخراق 
ms611	 صالحا على بيضته فقدها من خلفها حتى أسرع السيف في عنقه مما يلي وداجه ، وصرع صالح وحماه فوارس من أهل الجزيرة من بني شيبان ، فرجع المغيرة إلى المهلب بسيفه مدمى ، فقال المهلب : أخذته بحقه وما أحب أن غيرك من ولدي فعل ذلك ، أنا كاتب إلى الحجاج بأمرك ، ولولا عزيمته علي لقلدتكه ، وكان سيفا مأثورا بعث به محمد بن يوسف أخو الحجاج من اليمن ، وكان عليها ، وكان وجده مع حبى ولميس ابنتي تبع في قبرهما ، وكان معهما لوح مكتوب فيه : أنا حبى وهذه لميس أختي متنا لا نشرك بالله شيئا ، فقال الحجاج : يا أهل الشام من أحق بهذا السيف ؟ قالوا : أنت قال : لا ، بل أحق به مني المهلب ، فبعث به إليه وعزم عليه بأن يتقلده ، فزعموا أن ابن مخراق كان يضع على قفاه بعد ذلك اليوم مصدغة محشوة قزا مخافة ضربة المغيرة ، فقال الجرمي في ذلك : قل للمهلب قد وقيت نفوسنا . . . ببنيك فعلة تبع ذي التاج كانت إذا غشيت غياية مذحج . . . أنساهم ببنيه كل عجاج فلقد نصبت أبا خراش للعدا . . . فحداهم بصفيحة الحجاج صدر النهار يكر فيهم مهره . . . حتى تضمنه البهيم الداجي أخذ الحسام بكفه ومضى به . . . وأبو خراش للزيادة راج PageV01P353 ضرب ابن مخراق بصاهك ضربة . . . بين العكيف ومجمع الأوداج والخيل تعلم والفوارس أنه . . . كبش الأزارق كل يوم هياج الصالحة : كان يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب الملقب بالمنصور أمر باختطاط المدينة الصالحة في بلاد المغرب ، وشرع في بنائها وأجرى وسطها الماء العذب إلى أن كمل أمرها . صبرة : مدينة بناحية طرابلس إفريقية . لما نزل عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، طرابلس سنة اثنتين وعشرين ، فحاصرها شهرا لا يقدر منها على شيء ، ثم غاض البحر من ناحية المدينة ، فوجدوا مسلكا إليها من الموضع الذي حسر منه البحر فدخلوا حتى أتوا من ناحية الكنيسة وكبروا فلم يكن للروم مفزع إلا سفنهم ، ثم أقبل عمرو رضي الله عنه بحاشية حتى دخل فلم يفلت الروم إلا بما خف لهم من مراكبهم ، وغنم عمرو 
ms612	 رضي الله عنه ما كان في المدينة ، وكان من بصبرة متحصنين وهي المدينة العظمى ، وسوقها السوق القديم ، فلما بلغهم محاصرة عمرو رضي الله عنه بمدينة طرابلس جرد خيلا كثيفة من ليلته وأمرهم بسرعة المسير ، فصبحت خيله مدينة صبرة وهم غافلون ، وقد فتحوا أبوابها لتسرح ماشيتهم ، فدخلوها فلم ينج منهم أحد ، واحتوى أصحاب عمرو رضي الله عنه على ما فيها ورجعوا إلى عمرو ، وبعد ذلك كتب عمرو إلى عمر رضي الله عنه يستأذنه في دخول إفريقية فجاءه كتاب عمر رضي الله عنه ينهاه عن دخول إفريقية بالجيش وقال : ليست بإفريقية ولكنها المفرقة غادرة مغدور بها لا يغزوها أحد ما بقيت ، فرجع عمرو رضي الله . وصبرة : أيضا مدينة بالقيروان كبيرة بناها إسماعيل العبيدي وسماها المنصورية سنة سبع وثلاثين وثلثمائة ، وكان لها فائد كثير ، يقال إنه كان يدخل أحد أبوابها كل يوم ستة وعشرون ألف درهم ، وهي منزل الولاة إلى حين خرابها ، وكان نقل إليها معد بن إسماعيل أسواق القيروان كلها وجميع الصناعات ، ولها خمسة أبواب : الباب القبلي والباب الشرقي وباب زويلة وباب كتامة ، وهو جوفي ، وباب الفتوح ومنه تخرج الجيوش ، وكان فيها في مدة عمارتها ثلثمائة حمام أكثرها للديار وباقيها مبرز للناس ، وهي الآن خراب لا ساكن بها ، وعلى ثلاثة أميال منها قصور رقادة ، وفيها يقول أبو علي بن رشيق . أصاب القيروان وساكنيها . . . ودار الملك صبرة كل باس فلا الدنيا التي بقيت بدنيا . . . ولا الناس الذين بقوا بناس ؟ صبر : هو جبل باليمن ويقال لمدينته مدينة صبر ، وهذا الجبل فيه ألف قرية والمرتقى إليه مسيرة يوم ، وفي أعلاه الأنهار والطواحن ، وعرض هذا الجبل أربعة وعشرون فرسخا ، وهو بقرب الوادي المعروف بسحول وبقرب مدينة الجند ، وتدخل منه إلى صحراء ورمال حتى تنتهي إلى زبيد . صحار : مدينة كبيرة بأرض عمان وهي قصبة عمان ، وهي على ساحل البحر ، مقدارها فرسخ في فرسخ ، ومياهها من الآبار . وهي أقدم مدن عمان وأكثرها أموالا قديما وحديثا ، ويقصدها في كل سنة من تجار البلاد ما لا يحصى عددهم ، وإليها تجلب 
ms613	 جميع بضائع اليمن ويتجهز منها بأنواع التجارات ، وأحوال أهلها واسعة ، وبها النخيل والموز والرمان والسفرجل وكثير من الثمار الطيبة ، وكان في قديم الزمان تسافر منها مراكب الصين PageV01P354 فانقطع ذلك لأن عامل جزيرة كيش أنشأ أسطولا ، فغزا به بلاد اليمن الساحلية فأضر بالمسافرين والتجار ولم يترك لأحد مالا وأضعف البلاد وانقطع السفر عن عمان ، وعاد إلى عدن . وكان بصحار مجتمع للتجار ، ومنها يتجهز لكل بلدة وإلى بلاد الهند والصين . الصخرة : قيل هي بيت المقدس نفسه ، وقيل موضع قبلته . ولما جاء عمر رضي الله عنه الشام باستدعاء أبي عبيدة إياه لما امتنع أهل ايليا من مصالحته حتى يكون عمر رضي الله عنه هو الذي يتولى مصالحتهم ، سخر أنباط أهل فلسطين في كنس بيت المقدس ، وكانت فيه مزبلة عظيمة ، وجاء عمر رضي الله عنه ومعه كعب الأحبار ، فقال : يا أبا إسحاق أتعرف موضع الصخرة ؟ فقال : اذرع من الحائط الذي يلي وادي جهنم كذا وكذا ذراعا ثم احفر فإنك تجدها ، قال : وهي يومئذ مزبلة ، قال : فحفروا ، فظهرت ، فقال عمر رضي الله عنه لكعب : أين ترى قبلة المسجد ؟ قال : اجعلها خلف الصخرة فتجمع القبلتين : قبلة موسى وقبلة محمد عليهما الصلاة والسلام ، قال : ضاهيت اليهود يا أبا إسحاق ، خير المساجد مقدمها ، فبنى القبلة في مقدم المسجد ثم بنى عبد الملك بن مروان مسجد بيت المقدس سنة سبعين ، وحمل إلى بنيانه خراج مصر سبع سنين ، وبنى القبة على الصخرة . الصخور : حصن صغير على نهر مرسية من الأندلس فيه دعا لنفسه محمد بن هود سنة خمس وعشرين وستمائة وأبو العلا ادريس المأمون في اشبيلية وقد صفت له ، وكان عازما على التحرك إلى بر العدوة ، فبينا هو يروم ذلك إذ وصله الخبر بقيام ابن هود هذا وكان من الجند ، ولم يكن إذ ذاك أحد من أكابر الأندلسيين يطمع في ثيارة ولا يحدث بها نفسه كبني مردنيش في بلنسية وبني عيسى في مرسية وبني صناديد في جيان وبني نصر في غرناطة وبني فارس في قرطبة وبني وزير في اشبيلية لانتظام 
ms614	 البرين على طاعة الدولة الممهدة القواعد ، ورجوع أمورهما إلى إمام واحد ، حتى اتفقت ثيارة العادل بمرسية ثم ثيارة البياسي وفتنته ثم مبايعة أبي العلا بإشبيلية ، ففتحوا على دولتهم بابا يدخل منه غيرهم ، فأوقع الله تعالى في خاطر ابن هود هذا أنه يملك الأندلس ، وتحدث بذلك مع من يثق به ، وذكر أنه محمد بن يوسف بن محمد بن عبد العليم بن أحمد المستنصر بن هود ، واحتقر السيد الذي كان في مرسية من قبل أبي العلا فجمع أصحابه وخرج بهم إلى الحصن المعروف بالصخور فدعا لنفسه ، واجتمع له جمع من القطاع ودعار الشعاري والضياع وقال لهم : أنا صاحب الزمان ، وأنا الذي أرد الخطبة عباسية وخاطب بذلك أبا الحسن القسطلي قاضي مرسية يومئذ وأعلمه أنه إن تمكن من هذا الغرض فإن الدولة تكون في يده ، فأصغى الشيخ إليه إصغاء أذهله عن حتفه الذي بحث عنه بظلفه ، وواعده ، ثم حضر القاضي القسطلي عند السيد الملقب بأبي الأمان وقد لاحت عليه دلائل الخذلان فقال : يا سيدنا هذا الرجل الذي كان في الصخور ما زال خديمكم يكتب له ويرغبه في الطاعة ويعده بما يكون من الخير في أثر ذلك حتى أذعن ، وها هو قد وصل لتقبيل يدكم الكريمة ، وسيدنا يرتب له ولأصحابه ما يكفهم عن الثيارة ويرجى أن ينتفع بهم في قطع الفساد عن جهات هذه البلاد ، فابتهج السيد وأنفذ إليه بالمبادرة فلم يمر إلا القليل حتى دخل ابن هود وأصحابه مرسية على السيد في السلاح ، فعندما مالوا لتقبيل يده قبضوا عليه ثم حبسوه وأجلسوا ابن هود في مكانه ، وخطب في أول جمعة للمستنصر العباسي ثم لنفسه بالمتوكل على الله أمير المؤمنين ، وعندما وصل الخبر بذلك إلى أبي العلا ، وكان عزم على جواز البحر ، تمثل : إن الطبيب إذا تعارض عنده . . . مرضان مختلفان داوى الأخطرا وصرف وجهته إلى مرسية ، ففي أول منزلة نزل بها قام الأستاذ أبو علي الشلوبيني فابتدأ يخطب ، وقال : ثلمك الله ونثرك ، يريد : سلمك الله ونصرك ، وكان يرد السين والصاد ثاء ، وقام بعده أبو 
ms615	 الحسن بن أبي الفضل فأنشده قصيدة أولها : PageV01P355 خدمتك السيوف والأقلام . . . وأصاخت لأمرك الأيام وقام الكاتب البلوي فأنشد قصيدة منها : إن تك مرسية قد عصت . . . فما قد بقي طائعا أكثر منابرنا لك قد أصبحت . . . فما ضر أن قد عصى منبر فكره أبو العلا ما أتوا به واسود وجهه وتطير الحاضرون بذلك ، وامتنع أبو العلا بعد هذا المجلس من كلام الخطباء وإنشاد الشعراء في هذه القضية ، وأقام محاصرا لمرسية حتى رحل في السنة الثانية إذ علم أهلها أنهم لا ينفعهم معه إلا التجريد عن ساعد الجد ، وعلم هو أنه لا تجوز عليهم حيلة ولا تنفع فيهم موعظة ، وكان الأمر على ما نطق به القدر على ألسنة أولئك . صداء : ويقال صدى بالقصر ، وصدءاء وصداء ، ويروى صيداء بياء قبل الدال وهي ركية ليس عند العرب أعذب من مائها ، ومن أمثال العرب ' ماء ولا كصدى ' كما قالوا : ' مرعى ولا كالسعدان ' ولبعض الشعراء : يا وزراء السلطان . . . أنتم وآل خاقان كبعض ما روينا . . . في سالف الأزمان ماء ولا كصدى . . . مرعى ولا كالسعدان صدينة : في بلاد عمان ، قرية ذات مياه سائحة . وصدينة أيضا من كور شذونة بالأندلس أزلية قائمة الأسوار باقية الآثار تطرد المياه داخلها من عين ثرة تطحن على جداولها الأرحاء ، وهي في غاية الحصانة لا ينفذ جيش إليها ولا يتوصل عسكر للنزول عليها ، وهذه العين عنصر نهر بوصة . صرار : موضع قريب من المدينة النبوية ، وهو اسم أطم هنالك وبه سميت الناحية صرارا وهي لبني حارثة بن الحارث ، وفيه يقول الشاعر : لعل صرارا أن تجيش بئاره . . . ويسمع بالريان تبنى مشاربه والريان كان لأصحاب صرار . وقيل : هو بئر على نحو ثلاثة أميال من المدينة تلقاء حرة واقم ، وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له في قدومه من بعض سفراته : ' هل تزوجت ؟ ' ، وقال له في أثناء كلامه : ' لو جئنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت وأقمنا عليها ذلك اليوم ' إلى آخر الخبر . وصرار على ثلاثة أميال من المدينة وقال زيد بن 
ms616	 أسلم : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى إذا كنا بحرة واقم إذا بنار تؤرث بصرار ، فسرنا حتى أتيناها ، فقال عمر رضي الله عنه السلام عليكم يا أهل الضوء ، وكره أن يقول يا أهل النار ، أندنو ؟ فقيل له : ادن بخير أو دع ، فإذا بهم ركب قد قصر بهم الليل والجوع ، وإذا امرأة وصبيان ، فنكص على عقبيه ، وأدبر يهرول حتى أتى دار الدقيق فاستخرج عدل الدقيق وجعل فيه كبة من شحم ، ثم حمله حتى أتاهم فقال : ذري وأنا أحر لك يريد : أتخذ لك حريرة . PageV01P356 الصريف : هي جزيرة في بحر الصنف والذي في جزائره مملكة المهراج ، وهو الذي يخرج رأسه من الظلمة الشمالية ويمر على بلاد الواق واق . وفي هذه الجزيرة التي في هذا البحر مساكن ظاهرة وقباب بيض لائحة ، كلما هم بالوصول إليها أحد وقرب منها تباعدت عنه ، فلا يزال كذلك حتى ييأس منها وينصرف عنها ، وهم يرون فيها شخوصا وشجرا وعمارة ودواب ، ولا يعلم أن أحدا وصل إليها . صرصر : نهر يصب في دجلة تجري فيه السفن ، وعليه مدينة بينها وبين بغداد سبعة أميال ، وهي مدينة كبيرة عامرة كثيرة الأشجار والأسواق ، وفيها فواكه وخير وافر ، ولا سور لها ، وبها جسر من مراكب يعبر عليه الناس . صرواح : مدينة باليمن بقرب صنعاء ، وهي خراب ، كانت لعمرو بن عامر مزيقيا صاحب سد مأرب وبناؤها كلها من رخام ، وباقية أهلها يزعمون أنها بنيت في عشية واحدة ، وفي كلام لحمير : بنينا صرواح ومرواح . وقيل : إن سليمان عليه السلام كان أمر الجن أن تبنيه لبلقيس وفيه كانت مملكة خولان . الصرح : هو البناء الذي بناه نمرود بن قاش بأرض بابل ، وكان ملك خمسمائة سنة ، وهو ملك النبط ، وفي زمانه فرق الله الألسنة ، وبنى الصرح بعد البلبلة ، وهو البناء الذي يسمى المجدل ، وكان ارتفاعه خمسة آلاف باع ومائة وسبعين باعا ، وكان أسفله أوسع من أعلاه ، وكانت فيه محاريب عجيبة من فائق الرخام مزينة بالذهب والجوهر وما لا يكاد سامعه يصدق الخبر عنه ، ويقال إنه بناه بأرض فارس 
ms617	 لأنه بعد البلبلة انتقل عن بابل إلى أرض فارس ، وفرض على الناس عبادة النار . قالوا : ولما ظن أنه أسند الصرح إلى السماء وارتقى فوقه ينظر بزعمه إلى إله إبراهيم ، أتى الله بنيانه من القواعد : ' فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ' ، فيقال : عند ذلك تبلبلت الألسنة من الفزع فتكلموا بثلاثة وسبعين لسانا ، فلذلك سميت بابل ، وإنما كان اللسان سريانيا . ونمرود هذا هو الذي جوع الأربعة أنسر وقرنهن بالتابوت فلم يزل يرفع اللحم حتى وقع في ظلمة لا يرى ما فوقها ولا ما تحتها ، ففزع وألقى اللحم فانقضت النسور ، وكان طيرانهن من بيت المقدس وسقوطهن بجبل الدجال ، وذلك قوله تعالى : ' وقد مكروا مكرهم ' ، ثم إنه بعد ذلك شرع في بناء الصرح . الصراة : نهر ينشعب من الفرات ويجري إلى بغداد ، ويقال : الصرا ، بلا هاء أيضا ، لأنه صري عن الفرات ، أي : قطع . وقيل هو مجتمع دجلة والفرات وعليه دل قول أبي العلاء المعري يذم إبلا له : تمنت قويقا ، والصراة حيالها . . . تراب لها من أينق وجمال قويق : نهر حلب ، وهو صغير ، فدعا عليها حين آثرت قويقا على الصراة جهلا منها . وقال إبراهيم بن المهدي : كنت مع محمد الأمين في الحصار وقد اشتد علينا ، فخرج من قصر الذهب ليلة وصار إلى قصر القرار بقرب الصراة ، وأحضرني فقال : يا عم أما ترى طيب هذه الليلة وحسن القمر فيها ومكاننا على دجلة والصراة ؟ PageV01P357 فهل لك في أن نشرب فيها من وقتنا ونخفف بها الهم عن قلوبنا . فقلت : من أعظم الميل ، والمكان في غاية الحسن ، فعلى اسم الله فاشرب ، فشرب رطلا وسقاني مثله ، ثم قال : ما ترى في الغناء على ما نحن فيه ؟ قلت : ما نستغني عنه ، فدعا بجارية متقدمة يقال لها ضعفاء ، فتطيرت من اسمها ، فحضرت فقال : غني ، فغنت بشعر النابغة الجعدي : كليب لعمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم فنظر إلي واشتد عليه وعلي ، إلا أني لم أره ذلك ، فقال لها : غني غير هذا ، فغنت : أبكى فراقهم عيني وأرقها . . . إن 
ms618	 التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم صرف دهرهم . . . حتى تفانوا وصرف الدهر عداء فصاح عليها : لعنك الله ، أما تعرفين من الغناء غير هذا ؟ فقالت : ما تغنيت إلا ما عهدتك تحبه ، ثم غنت : أما ورب السكون والحرك . . . إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار ولا . . . دارت نجوم السماء في فلك إلا بنقل السلطان من ملك . . . قد انقضى ملكه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا . . . ليس بفان ولا بمشترك فصاح بها : قومي ، غضب الله عليك ولعنك ، فقامت مذعورة وعثرت بقدح بلور حسن الصنعة جدا كان يختصه ويسميه : رب رباح ، كان موضوعا إلى ناحيته ، فكسرته ، فزاد عليه الأمر وقال : أما ترى يا عم ما قد منيت به الليلة ؟ ما أرى السرور إلا قد قوض والأمر قد اقترب ، فقلت : إنما هو اتفاق وقع ، والله يطيل عمرك ويكبت عدوك ، فسمعنا قائلا يقول من الشط : قضي الأمر الذي فيه تستفتيان ، فوثب عن المجلس وقال : أما سمعت يا إبراهيم ؟ فقلت : ما سعت شيئا ، وقد كنت سمعت ، فقال : ما بعد الفأل دليل ، فما عدت إلى المجالسة بعد ذلك ، وقتل محمد بعد أيام . صطفورة : بإفريقية ، وهو عمل بنزرت . فم الصلح : بكسر الصاد ، نهر ميسان من أعمال واسط ، وفي ' مختصر العين ' الصلح : نهر ميسان . قالوا : والصلح منزل القرن المبارك ، والمبارك هو نهر خالد بن عبد الله القسري ، وهو الذي أعرس بفمه المأمون إذ بنى على بوران بنت الحسن بن سهل وزيره ، وهو من أرض السواد ، ووصل الحسن بن سهل أباها بعشرة آلاف ألف درهم وأقطعه الصلح ، فلما أن انصرف خرج مشيعا ، فقال له : يا أبا محمد سل حاجتك ، فقال له : أسألك يا أمير المؤمنين أن تحفظ لي من قلبك ما لا أستطيع حفظه إلا بك ، فتبسم المأمون ثم قال : شهدت جعفر بن يحيى وقد ودع الرشيد فقال : سل حاجتك يا أبا الفضل ، فقال : تجعل بيني وبينك بيت كثير حيث يقول : وكوني على الواشين لداء شغبة . . . كما أنا للواشي ألد شغوب وهذه الحاجة ما قدر أن تقضى . وكان 
ms619	 المأمون خرج إلى البناء ببوران فعسكر بفم الصلح ، فدخل بها في عقب رمضان ، واسمها خديجة ، وعاد إلى بغداد لست مضين من شوال ، وكانت نفقة الحسن عليها عظيمة جدا ، قال الحسن بن رجاء : كنا نجري على الملاحين مدة الأيام التي كان المأمون مقيما فيها بفم الصلح ، فكانوا ستة وثلاثين ألف ملاح ، ولقد عز الحطب يوما على عظم مقدار ما استعد منه مما أعد حولا كريتا فجعلنا نوقد تحت القدور PageV01P358 بخيش كنا أعددناه للصيف بعد أن نغمسه في الزيت ، وجليت بوران على المأمون وقد فرش لها حصير من ذهب ، وجيء بمكتل من ذهب مرصع بجوهر فيه در كبار فنثر على من حضر من النساء وفيهن رشيدة وحمدونة بنت الرشيد وأشباههما ، فما مس من حضر منهن شيئا منه حتى قال المأمون لهن : شرفن أبا محمد وأكرمن عروسنا ، فمدت كل واحدة منهن يدها فأخذت درة ، وبقي سائر الدر يلوح على حصير الذهب ، فقال المأمون : قاتل الله الحسن بن هانئ ، كأنه رأى هذا المنظر حيث يقول : كأن صغرى وكبرى من فواقعها . . . حصباء در على أرض من الذهب قيل : وأنفق الحسن بن سهل حين أعرس المأمون ببوران بنته ثمانية وثلاثين ألف ألف درهم ، قيل وأخذت شمعتا عنبر ودخل بهما ليلا فأوقدتا بين يديه فكثر دخانهما وأفرط ، فقال المأمون : ارفعوهما فقد آذانا الدخان وهاتوا الشمع . ودخل الحسن على ابنته بوران لما اجتلاها المأمون وأجلست إلى جنبه ومعه ست لآل عظيمة الخطر لم توجد لهن سابعة فنثرن عليها ، فالتقط المأمون منهن اثنتين إعجابا بهما وأخذ الأربع من حضر من الكبراء ، وكانت وليمة المأمون هذه تدعى وليمة الإسلام إذ لم يكن في ولائم الإسلام قط مثلها . صنف : جزيرة من جزر الهند ، بها يوجد العود الصنفي وهو أفضل من القماري لأنه يغرق في الماء لجودته وثقله ، وبها بقر وجواميس لا أذناب لها ، وبها النارجيل والموز وقصب السكر ، وأهلها لا يذبحون شيئا من الحيوان ولا الهوام من الحشرات وإنما تؤكل عندهم إذا ماتت ، بل يعافها أكثرهم ولا يأكلها ، ومن قتل بقرة 
ms620	 لزمه القتل وتقطع يده ، وإذا وقفت البقرة عن الخدمة والتصرف وضعت في بيت وتركت حتى تموت موتها الطبيعي ، ومياههم عذبة . وبحر الصنف هو الذي بعده بحر الصين ، وبعرضه الجبل الذي يتوقد ليلا ونهارا أو يسمع فيه مثل قواصف الرعد دوي الأصوات الهائلة التي تدل على هلاك ملكهم . صنكان : بلد على ساحل بحر القلزم ، أهله مقيمون لا يتجرون والناس واردون عليهم وصادرون عنهم ، وبضائع أهلها قليلة وأموالهم يسيرة وصنائعها نزرة وجملتها غير حسنة ، لكن الله تعالى حبب الوطن لأهله . صنعاء : مدينة عظيمة باليمن كان اسمها في القديم أزال فلما وافتها الحبشة ونظروا إلى مدينتها فرأوها مبنية بالحجارة قالوا : هذه صنعة وتفسيرها بلسانهم حصينة ، فسميت صنعا . قالوا : والذي أسس غمدان وابتدأ بنيانه واحتفر بيده الذي هو اليوم سقاية بمسجد جامع صنعاء ، سام بن نوح عليه السلام ؛ لأنه سار يطلب حر البلاد وموضع اعتدال الحر والبرد فلم يجده إلا في جزيرة العرب ، فنظر الحجاز فوجده مفرط الحر لمقام الشمس شهرين في مثل ثلاث درجات وكسر على سمته ، فسار في الإقليم الأول حتى صار إلى حقل صنعاء فوجده أطيب باعتداله وصحة هوائه ، ورآه أرجح إلى البرد منه إلى الحر ، ورأى ميله وسطا لا مثل ميل الحمل المتقارب تسير الشمس فيه طولا درجة وعرضا قريبا من نصفها ، ولا مثل ميل الجوزاء الذي هو تسع طوله ، ورأى الشمس تسامته في السنة كرتين في ثماني درجات من الثور وثلاث وعشرين من الأسد ، فإذا كانت الشمس فيها ترى الشمس في أيار صنعاء انتصاف النهار . وصنعاء مدينة كثيرة الخيرات متصلة العمارات ليس في بلاد اليمن أقدم منها عهدا ولا أكبر قطرا ولا أكثر ناسا ، وهي في صدر الإقليم الأول معتدلة الهواء طيبة الثرى ، والزمان بها أبدا معتدل الحر والبرد ، وكانت ملوك اليمن قاطبة تنزل بها ، وهي ديار العرب ، وكان لملوكها بها بناء كبير عظم الذكر وهو قصر غمدان ، فهدم وصار كالتل العظيم ، وأكثر بنيانها في هذا الوقت بالخشب ، وبها دار لعمل الثياب المنسوبة إليها ، وهي قاعدة اليمن ، وهي على 
ms621	 نهر صغير يأتي إليها من جبل في شمالها فيمر بها PageV01P359 نازلا إلى مدينة ذمار ويصب في البحر اليماني ، ومن صنعاء إلى ذمار ثمانية وأربعون ميلا . وإلى صنعاء ينسب الوشي ، ولبعض المتأخرين يذكر ممدوحا له : وشى نضار صلاته بلجينه . . . أعجب بحسن الوشي من صنعاء وبصنعاء مات وهب بن منبه سنة عشر أو سنة أربع عشرة ومائة . وذكر ابن إسحاق في خبر سيف بن ذي يزن لما وفد على كسرى يستنصره على الحبشة المتغلبين على اليمن أن كسرى وجه معه ثمانمائة رجل واستعمل عليهم وهرز ، وكان ذا سن فيهم ، فخرج في ثماني سفائن غرقت منها سفينتان ، ووصل إلى ساحل عدن ست سفائن ، فجمع سيف إلى وهرز من استطاع من قومه وقال له : رجلي مع رجلك حتى نموت جميعا أو نظفر جميعا ، فقال له وهرز : أنصفت ، ثم إنهم صافوا مسروق بن أبرهة ملك اليمن وجميع جنده ، فرماه وهرز فأصابه بنشابة فقتله ، وانهزمت جموع الحبشة وهربوا في كل وجه ، وأقبل وهرز ليدخل صنعاء حتى إذا أتى بابها قال : لا تدخل رايتي منكسة أبدا ، اهدموا الباب ، فهدموه ، ثم دخلها ناصبا رايته ، في خبر طويل . وتعمل بصنعاء الحبرات من القطن التي لا يقدر في غيرها على اتخاذ مثلها ومنها تحمل إلى البلاد ، وكذلك الأردية والعمائم العدنية والثياب السحولية والأدم الطائفي لا يوجد في قطر من الأقطار مثله ، والبقر الملمعة فيها تواليع بين بياض وصفرة كأحسن الوشي . وصنعاء لا تمطر إلا في حزيران وفي تموز وآب وبعض أيلول ، ولا تمطر إلا بعد الزوال في أغلب الأمر ، يلقى الرجل الرجل نصف النهار والسماء مصحية ليس فيها طخرية فيقول : عجل قبل أن تصب السماء ، لأنهم قد علموا أنه لا بد من المطر في ذلك الوقت . ولما ظهر أمر الأسود العنسي الكذاب بصنعاء ، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد أو من خزاعة في أمر الأسود ، فدخل صنعاء مختفيا ، فنزل على داذويه الابنائي فأخفاه عنده ، وتواترت الأنباء في قتل الأسود ، فتحرك في قتله نفر منهم قيس بن 
ms622	 عبد يغوث المكشوح وفيروز الديلمي وداذويه ، وكانت المرزبانة زوجه قد أبغضته ، إذ كان تزوجها قسرا وكانت من عظماء فارس ، فوعدتهم موعدا أتوا لميقاته وقد سقته الخمر حتى سكر ، فسقط نائما كالميت ، فدخل عليه قيس وفيروز ونفر معهما ، فوجدوه على فراش عظيم من ريش قد غاب فيه ، وأشفق فيروز أن يتمادى عليه السيف إن ضربه به ، فوضع ركبته على صدر الكذاب ثم فتل عنقه فحولها حتى حول وجهه من قبل ظهره ، وأمر فيروز قيسا فاحتز رأسه ، فرمى به إلى الناس ، ففض الله تعالى الذين اتبعوه وألقى عليهم الخزي والذلة ، وأتى الخبر بذلك إلى رسول صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه ، فقال صلى الله عليه وسلم وذكر الأسود : قتله الرجل الصالح فيروز الديلي وداذويه ، والأمر إلى قيس بن المكشوح فكان أمير صنعاء ، وكان بها جماعة من أصحاب الأسود ، فلما بلغتهم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ثبت قيس والأبناء وأهل صنعاء على الإسلام إلا أصحاب الأسود ، ثم ارتد قيس بن المكشوح وأخرج الأبناء من صنعاء فلم يبق بها أحد إلا في جوار ، وبلع خالد بن سعيد بن العاصي رضي الله عنه ردة أهل صنعاء فسار يومها إلى أن كان من أمره وأمر قيس ثم إسلامه ما هو مذكور في مواضعه . وصنعاء أيضا قرية بدمشق . صنغانة : في بلاد السودان ، وعندها تنتهي بلاد الإسلام ، وهي مدينتان على ضفتي النيل متصلة إلى البحر المحيط ، ولهاتين المدينتين نظر واسع وعمارات متصلة ، يقال إن عمارتهما وقراهما تتصل بالبحر المحيط . صعدة : مدينة باليمن أيضا بينها وبين صنعاء ستون PageV01P360 فرسخا ، والنسب إليها صاعدي على غير قياس ، والذي يتجهز به من صعدة الأديم ، لأن بها صناعة الأديم العديم المثال ، وبها تجتمع التجار ، وأهلها أهل أموال وافرة وبضائع وتجارات كثيرة . ؟ الصعيد : هو أعالي بلاد مصر وكأنه الصاعد منها ، ومنها الرجل الذي كان في الأقباط بأرض الصعيد الذي أرسل إليه أحمد بن طولون صاحب مصر في سنة نيف وستين ومائتين ، وكان مولعا بمعرفة الآثار القديمة ، فذكر له أن رجلا 
ms623	 من الأقباط بأرض الصعيد له نحو مائة وثلاثين سنة ، وهو ممن عني من لدن حداثته بالعلم والإشراف على الملل والآراء والنحل من مذاهب المتفلسفين وغيرها وأنه علامة بالممالك والملوك ، ذو معرفة بهيئة الأفلاك والنجوم ، وكان نصرانيا على مذهب اليعقوبية ، فبعث ابن طولون إليه قائدا من قواده فحمله إليه في النيل مكرما ، وكان الشيخ قد انفرد عن الناس في مكان اتخذه وسكن في أعلاه ، وقد رأى الرابع عشر من ولد ولده ، فلما وصل إلى أحمد بن طولون أكرمه وبره وأسكنه بعض مقاصيره ومهد له في موضع جلوسه ، وحمل إليه لذيذ المآكل والمشارب ، فأبى الشيخ أن يغتذي إلا مما حمل مع نفسه من كعك وسويق وغيرهما ، وقال : هذه بنية ما ترون من الغذاء فإن سمتموني النقلة عن العادة كان ذلك سبب انحلال البنية ويفوتكم مني ما تطلبونه ، فتركه ابن طولون وما يريده ، ثم أحضره مجلسه مع أهل الدراية من أصحابه وخواص مجلسه ، وصرف إليه همته ، فمما سأله عنه بحيرة تنيس ودمياط ، فقال : كان موضع البحيرة أرضا لم يكن بديار مصر مثلها لطيب التربة وزكاء الريع ، وكانت جنانا متصلة ، ولم تكن بمصر كورة يقال إنها تشبه الفيوم إلا هي وحدها ، وكانت أكثر فاكهة منها ، وكان الماء ينحدر إلى قرى موضع البحيرة صيفا وشتاء يسقون منه متى شاءوا ، وفضلة الماء تصب في البحيرة ، وكان بين العريش وقبرس طريق مسلوكة في تنيس ، وبينهما اليوم سير طويل في البحر ، فلما كان قبل استفتاح المسلمين بلاد مصر بمائة سنة طمى ماء البحر وزاد فأغرق القرى التي كانت في موضع البحيرة ، وما كان منها في البقاع المرتفعة فهي باقية إلى الآن قد أحاط بها الماء . قال : وعند هذه الزيادة التي زادها البحر طمى الماء على القنطرة التي كانت بين بلاد الأندلس وبين ساحل طنجة من أرض المغرب ، وكانت قنطرة عظيمة لا يعلم في معمور الأرض مثلها مبنية بالحجارة تمر عليها الإبل والدواب من ساحل المغرب إلى الأندلس ، وكان طولها اثني عشر ميلا في عرض واسع وسمو كثير ، وربما 
ms624	 بدت هذه القنطرة لأهل المراكب تحت الماء فعرفوها . وسئل عن ممالك الأحابيش التي على النيل فقال : لقيت منهم ستين ملكا كل ملك منهم ينازع من يليه ، قال : وبسبب استحكام النارية في بلادهم تكون معادن الذهب كثيرة ، فإن حرارة الشمس ويبسها يغير الفضة ذهبا ، فإذا أطبخ ذلك الذهب بالملح والزاج والطوب خرج ما فيه من الفضة . وسئل عن منتهى النيل في أعلاه فقال : أصله من البحيرة التي لا يدرك طولها ولا عرضها ، وهي تحت خط الاستواء تحت قطر الفلك المستقيم ، وهو الموضع الذي الليل والنهار فيه متساويان الدهر كله . وسئل عن الأهرام فقال : إنها قبور الملوك ، كان الملك إذا مات وضع في حوض من رخام ثم أطبق عليه وبني له هرم ، ويصنع باب الهرم تحت الحوض ثم يحفر له طريق في الأرض ويعقدونه آزاجا . فقيل له : فكيف هذه الأهرام المملسة وكيف كانوا يصعدون لبنيانها ؟ فقال : كانوا يبنون الهرم مدرجا ذا مراقي يصعد فيها فإذا فرغوا من عمله نحتوه ، قيل له : وكيف كانوا يصنعون بهذه الحجارة العظيمة التي لا يقدر مائة رجل أن يزحزح منها حجرا واحدا ؟ قال : كانت لهم قراقل قد دبروها بأخلاط من المعادن وأنواع الحكمة فكانوا يضربون به الحجر الكبير فينقسم لهم على القدر الذي يريدونه ويتأتى لهم النحت ، ومع هذا فانهم كان لهم صبر وجلد على أعمالهم ليس لمن بعدهم . الصغانيان : من مدن ما وراء النهر من خراسان مثل الترمذ وكش ونسف وبخارى وسمرقند وخجندة وأشروسنة والشاش وفرغانة وفارياب ، وهي أكبر المدن التي عن يسار المشرق من مدينة بلخ . PageV01P361 وهي أكبر من الترمذ ولها ربض وعليه سور تراب ، وبها أسواق وتجار وقرى وعمارات وصنائع ، ولها أحواز وقرى عامرة ومنافع وغلات ، ولها ربض عليه سور حصين ومساكنها وشوارعها فساح وأهلها قليلون ، والترمذ أكثر منها أهلا وأعظم أموالا ، ولها مسجد جامع وخطبة ، وفقهاء وطلاب العلم ، ولها رستاق وبها مياه جارية . وفي ما وراء النهر من معادن الذهب والفضة والزئبق ما لا يقاربه معدن في سائر البلاد كثرة ، وليس في الأقطار 
ms625	 مثل النوشادر عندهم ، وبصقلية نوشادر لا يعدل به ولا يدانيه ، وإليهم يصل مسك التبت ومن عندهم يرفع ، وهو يفوق كل مسك طيبا ويربي عليه ثمنا ، ويرفع من الصغانيان من السمور والسنجاب وسائر الأوبار ما لا يرفع من سائر البلاد . وما وراء النهر أخصب الأقاليم خصبا وأكثرها متنزها ، والصلاح على أهله غالب والخير فيهم فاش ، ولهم الغنى والثروة والوفر والجدة ، وليس بينهم في شيء من ذلك تنافس ولا يتخرقون فيه تخرق أهل زمانهم ممن همته دنيا ينالها ولذة يبلغها ، بل يصرفونه إلى قرى الأضياف ومواساة الناس وسبل الجهاد وعمارة الطرق والمنازل وتعاهد المراحل والمناهل ، فما ينزل بأحدهم ابن سبيل ولا يحل به إلا غمره ببره وأنساه وطنه . الصغد : من بخارى إليها سبع مراحل ، وهو قطر واسع له مدن جليلة متسعة حصينة منها : دبوسية وكشانية وكش وغيرها . افتتحها قتيبة بن مسلم الباهلي أيام الوليد بن عبد الملك . والصغد بين بخارى وسمرقند ، وهم رهط من الترك ، وأهل بيت المملكة منهم بفرغانة ، وفيهم كان الملك وهو خاقان الخواقين ، وكان يجمع ملكه سائر الممالك ، ثم انتثرت مملكتهم ، وتسمى بهذا الاسم فريق منهم ببلاد التبت ، وكان ممن ينقاد إلى خاقان ، فلما انحل عقد نظامهم تسمى بهذا الاسم تشبها به . ومن كش مدينة الصغد العظمى إلى سمرقند أربع مراحل . والصغد هم الهياطلة ، وهم بين بخارى وسمرقند . وحكوا أن مسلم بن عقبة لما خرج من المدينة بعد وقعة الحرة يريد مكة متوجها إلى حرب عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما فبلغ المشلل دون قديد مات هناك ، أخزاه الله ، فأخبرت بذلك أم ولد ليزيد بن عبد الله بن زمعة ، وكانت تنزل قريبا من قديد فجاءته فنبشته فحرقته بالنار ، وحرقت كفيه وبقرت بطنه وضربت بكبده أنفه ، أخرجتها رطبة ، وكانت خراسانية أو صغدية ، فقالت قريش : لا تشتروا إلا الخراسانيات والصغديات فإنهن يطلبن بالثار ، فذكر من رآه مصلوبا على المشلل أنه رآه يرمى بالحجارة كما يرمى قبر أبي رغال . . . . . . والصغد أكبر من الترمذ وبها ربض وعليه . . . الخ الصفراء : قرية فوق ينبع 
ms626	 ، على ست مراحل من المدينة وهي كثيرة المزارع والنخل ، ماؤها من عيون يجري فضلها من ينبع ، وبين ينبع والمدينة ست مراحل ويسكن في الصفراء جهينة والأنصار ونهد . وبالصفراء مات عبيدة بن الحارث بن المطلب وكانت قطعت رجله ببدر ، فوصل إليها مرتثا ، وقالت امرأته ترثيه : لقد ضمنوا الصفراء مجدا وسؤددا . . . وحلما أصيلا وافر اللب والعقل وفيها أو بقرب منها قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم النضر بن الحارث مرجعه من بدر بموضع يقال له الأثيل ، وقد مر هذا . الصفا : في قوله تعالى ' إن الصفا والمروة من شعائر الله ' PageV01P362 ( البقرة : 158 ) هو في أصل جبل أبي قبيس ، والمروة أصل جبل قعيقعان . الصفاح : موضع بالروحاء ، ذكره ابن حلزة اليشكري في قصيدته : فالمحياة فالصفاح فأعنا . . . ق فتاق فعاذب فالوفاء وفي كتاب الأطعمة من سنن أبي داود أن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما كان بالصفاح ، وهو مكان بمكة ، فجاءه رجل بأرنب قد صادها ، فقال : يا عبد الله بن عمرو : ما تقول ؟ قال رضي الله عنه قد جيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس فلم يأكلها ولم ينه عن أكلها ، وزعم أنها تحيض . وقال عمر بن أبي ربيعة قامت راءى بالصفاح كأنما . . . كانت تريد لنا بذاك ضرارا وقيل : الصفاح ثنية من وراء بستان ابن معمر ، قال الفرزدق : حلفت بأيدي البدن تدمى نحورها . . . نهارا وما ضم الصفاح وكبكب وبرقة الصفاح - بفتح الصاد - هكذا ذكرها صاعد قال البكري : أنا أراه برقة الصفاح منسوب إلى هذا الموضع . صفورية : موضع في ثغور الشام معروف . ولما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل عقبة بن أبي معيط قال : أأقتل من بين قريش ! ! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' وهل أنت إلا يهودي من صفورية ' ؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : حن قدح ليس منها . وذكر الكلبي أن أمية خرج إلى الشام فأقام بها عشر سنين فوقع على أمة يهودية للخم من أهل صفورية يقال لها ترنى فولدت ذكوان ، فاستلحقه أمية وكناه أبا عمرو 
ms627	 . صفين : موضع بالعراق معروف على الفرات ، ويقال فيه صفون أيضا فهو يقال صفين في حال الرفع والنصب والجر ، ومنهم من يقول صفون في الرفع ، والأغلب على صفين التأنيث . وقيل لأبي وائل شقيق بن سلمة : أشهدت صفين ؟ قال : نعم ، وبئست صفون ؛ وقال أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني : كما بلغت أيام صفين نفسه . . . تراقيه والشامتي شهود وهي صحراء ذات كدى وأكمات ، وبها كانت الوقيعة العظيمة بين علي ومعاوية رضي الله عنهما ، وأهل العراق وأهل الشام ، والتي جاء فيها الحديث المتفق على صحته : ' لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة ' ، وكان ذلك في شهر ربيع الأول سنة سبع وثلاثين ، وقيل في ربيع الآخر ، وأقام علي ومعاوية رضي الله عنهما بصفين سبعة أشهر ، وكان بينهم قبل القتال نحو من سبعين زحفا ، وقتل في ثلاثة أيام ثلاثة وسبعون ألفا من الفريقين وقتل فيها من أصحاب معاوية رضي الله عنه خمسة وأربعون ألفا على اختلاف في ذلك كله ، وكان أهل الشام خمسة وثلاثين ألفا ومائة ألف ، وكان أهل العراق عشرين أو ثلاثين ألفا ومائة ألف ، وقتل في أصحاب علي رضي الله عنه خمسة وعشرون بدريا ، وكان معه منهم سبعون رجلا وممن بايع تحت الشجرة سبعمائة ، وعلي فيما لا يحصى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن خيار التابعين ، ومع علي رضي الله عنه رايات كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل بها ، وقيل : بل لم يشهدها من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت ، وهو قول مرغوب عنه ، فإن من البدرية عمار بن ياسر رضي الله عنه وقد قتل معه ، وبه عرفت الفئة الباغية في قوله صلى الله عليه وسلم ، فإنه قال لعمار حين جعل يحفر الخندق : ' ويح ابن سمية تقتلك فئة باغية ' ، وجعل يمسح رأسه ، أخرجه مسلم ، قالوا : وهو خبر متواتر من أصح الحديث ، وحين لم يقدر معاوية رضي الله عنه على إنكار هذا الحديث قال : إنما قتله من PageV01P363 أخرجه ، وقد أجاب علي رضي الله 
ms628	 عنه عن قول معاوية رضي الله عنه بأن قال : فرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قتل حمزة حين أخرجه . قال الإمام عبد القاهر في كتاب ' الإمامة ' من تأليفه : أجمع فقهاء الحجاز والعراق من فريقي أهل الحديث والرأي ، منهم مالك والشافعي وأبو حنيفة والأوزاعي والجمهور الأعظم من المتكلمين أن عليا رضي الله عنه مصيب في قتاله لأهل صفين ، كما قالوا بإصابته في قتاله لأهل الجمل ، وقالوا أيضا : إن الذين قاتلوه بغاة ظالمون له ، ولكن لا يجوز تكفيرهم ببغيهم . قال إمام الحرمين : كان علي رضي الله عنه إماما حقا ومقاتلوه بغاة وحسن الظن بهم يقتضي أن يظن بهم قصد الخير وإن أخطأوه . وكان علي رضي الله عنه ركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تعصب بعمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم السوداء ثم نادى : أيها الناس من يشتري نفسه من الله ؟ من يبيع الله نفسه ؟ فانتدب لها ما بين عشرة آلاف إلى اثني عشر ألفا فحمل بهم حملة واحدة ، فلم يبق لأهل الشام صف إلا أزالوه حتى أفضوا إلى معاوية رضي الله عنه فدعا بفرسه لينجو عليه ، فلما وضع رجله في الركاب تمثل بقول عمرو بن الاطنابة : وقولي كلما جشأت وجاشت . . . مكانك حمدي أو تستريحي فأقام . قال بشير الأنصاري : والله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم ما سمعنا برئيس قوم قط أصاب بيده في يوم واحد ما أصاب علي يومئذ بيده ، أنه قتل فيما ذكر العادون زيادة على خمسمائة رجل من رجال العرب كان يخرج إليهم فيضرب فيهم ثم يجيء بسيفه منحنيا . . وسئل خبار : لم كان علي رضي الله عنه يحب ركوب البغال دون الخيل ، قال : لأنه لم يكن ممن يفر فيطلب السوابق ، ولا يطلب الهارب ، فاقتصر على ما يحصل به فارسا دون ما يكون به فارا أو طالبا . وكانت درعه صدرا بلا ظهر ، فقيل له : لو أحرزت ظهرك ، فقال : إذا وليت فلا وألت . وكان إذا استعلى الفارس قده وإذا استعرضه قطعه ، والقد القطع طولا والقطع القطع 
ms629	 عرضا . ولما رأى معاوية رضي الله عنه ما لا قبل له به لأنه رأى أمر علي رضي الله عنه يقوى وأمره يضعف شاور عمرا رضي الله عنه فقال له : ما ترى . قال : مر الناس برفع المصاحف ، فأمر برفع مائة مصحف ، فرفعت ، فلما رأى ذلك أصحاب علي رضي الله عنه كفوا عن القتال ، فقال لهم علي رضي الله عنه : إن هذه لخديعة ، فسلوهم ما شأن هذه المصاحف ، فقال معاوية رضي الله عنه : نجعل القرآن حكما بيننا ونثوب إلى السلم ، فكان ذلك سببا لتحكيم الحكمين : أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، وخروج الخوارج على علي رضي الله عنه ، وافتراق الناس واختلاف أصحابه . قال شقيق بن سلمة : والله لكأني أنظر يومئذ إلى رجل واقف على فرس على تل ومعه رمح طويل في رأسه مصحف يقول : بيننا وبينكم ما في هذا المصحف ، ثم قرأ : ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون ' ثم يقول : من لفارس ، من للروم ، فقال أناس من أصحاب علي رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين أنصف القوم ، فقال علي رضي الله عنه : والله ما كتاب الله يريدون . فلم يزالوا به ، قالوا له : ابعث حكما منك وحكما منهم . قال القاضي أبو بكر بن الطيب : ومعاذ الله أن يكون الحكمان حكما عليه بالخلع ، وإنما حكم عليه بذلك عمرو وحده ، وقد أنكر ذلك عليه أبو موسى وأغلظ له في القول ، وعلى أنهما لو اتفقا جميعا على خلعه لم ينخلع حتى يكون الكتاب والسنة المجتمع عليهما يوجبان خلعه أو واحدا منهما . وذكر صعصعة بن صوحان العبدي ، قال : كان علي رضي الله عنه مصاف أهل الشام يوما بصفين حتى برز رجل من حمير من آل ذي يزن اسمه كريب بن الصباح ليس في أهل الشام يومئذ أشهر بشدة البأس منه ، برز بين الصفين ثم نادى : من يبارز ، فبرز إليه شرحبيل بن طارق البكري ، فقتل شرحبيل ، ثم نادى كريب : من يبارز 
ms630	 . فبرز إليه الحارث بن الجلاح ، فاقتتلا ، فقتل الحارث ، ثم نادى : من يبارز فبرز إليه عائذ بن مسروق الهمداني فقتل عائذ ، ثم رمى كريب بأجسادهم PageV01P364 بعضها على بعض ، ثم قام عليها بغيا وعدوانا ، ثم قال : هل بقي لنا من مبارز . فخرج إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فناداه : ويحك يا كريب ، إني أحذرك الله وأدعوك إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ويلك لا يدخلك النار ، فقال له كريب : ما أكثر ما سمعت منك هذه المقالة ، لا حاجة لنا فيها ، أقدم إن شئت ، من يأخذ سيفي هذا وهذا أثره ، فقال علي رضي الله عنه : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم مشى إليه علي رضي الله عنه فالتقيا هنيهة ، ثم إن عليا رضي الله عنه ضربه فقتله ، ثم نادى علي رضي الله عنه : من يبارز ؟ فبرز إليه الحارث بن وداعة الحميري ، فقتله علي رضي الله عنه ، ثم نادى : من يبارز ؟ فبرز إليه المطاع بن المطلب القيني فقتله ، ثم نادى : يا معشر المسلمين : ' الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله مع المتقين ' ، ثم نادى علي رضي الله عنه : ويحك يا معاوية ، هلم فبارزني ولا تفنين العرب بيننا فقال عمرو رضي الله عنه : اغتنمه ، فقد قتل أربعة من فرسان العرب ، وأنا أطمع أن يظفرك الله به ، فقال معاوية رضي الله عنه : والله إن تريد إلا قتلي فتصيب الخلافة ، اذهب إليك ، فليس مثلي يخدع ، ما بارز ابن أبي طالب رجلا إلا سقى الأرض من دمه . وافترقوا قبل التحكيم عن سبعين ألف قتيل على أصح الروايات بعد أن تراموا بالنبل حتى فنيت ، وتطاعنوا بالرماح حتى اندقت ، وتضاربوا بالسيوف حتى انقطعت ، ثم نزل القوم يمشي بعضهم إلى بعض قد كسروا جفون سيوفهم واضطربوا . بما بقي من السيوف وعمد الحديد فلا تسمع إلا غمغمة القوم ، فلما صارت السيوف كالمناجل تراموا بالحجارة ، ثم جثوا على الركب فتحاثوا التراب في الوجوه ثم تكادموا بالأفواه 
ms631	 ، وكسفت الشمس وثار القتام وارتفع الغبار وضلت الألوية والرايات ، ومرت مواقيت أربع صلوات لأن القتال كان بعد صلاتهم الصبح ، فاقتتلوا إلى نصف الليل ، وهي ليلة الهرير جعل بعضهم يهر على بعض ، وهو الصوت يشبه النباح ، وكبروا في أوقات الصلوات خاصة ، وقاتلهم علي رضي الله عنه ولم يذفف على جريح ولا تبع منهزما ولا أخذ أسيرا ولا سبى امرأة ولا كشف عورة ولا أخذ مالا ، إلا ما أجلبوا به عليه من سلاح أو كراع فإنه يرده إلى أهلهم . قالوا : ولا خلاف بين أهل الحل والعقد أن عليا رضي الله عنه كان أحق بالخلافة والإمامة في ذلك الوقت من كل من على وجه الأرض عموما ، وأفضل من معاوية خصوصا ، لأنه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحا وأخوه نسبا وقسيمه حسبا ، ومن الأولين السابقين والمهاجرين المذكورين في الكتاب ، ومن العشرة المقطوع لهم بالجنة ، وشهد بدرا ، وقد غفر الله لكل من شهد بدرا من المسلمين ، وقتل فيها يومئذ ثلث المقاتلين ، وتحرك به جبل حراء وهو مع ابن عمه صلى الله عليه وسلم ، وصلى القبلتين ، وفداه صلى الله عليه وسلم ليلة الغار بنفسه ، وشهد بيعة الرضوان ، وبايع تحت الشجرة ، وكتب كتاب المقاضاة بيده ، وأعطاه صلى الله عليه وسلم لواءه في غير موقف ، وزوجه البتول سيدة نساء أهل الجنة ، وهو أبو سيدي شباب أهل الجنة ، وخامس أصحاب العباءة ، ويحب الله ويحبه الله ، باتفاق من الصحيحين ، وأنزله منه صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى ، وعهد إليه أنه لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق . صفاقس : مدينة بإفريقية ، بينها وبين قفصة ثلاثة أيام ، وهي مدينة قديمة عامرة ، لها أسواق كثيرة وعمارة شاملة وعليها سور حجارة وعلى أبوابها صفائح حديد منيعة ، وعلى أسوارها محارس للرباط ، وشرب أهلها من المواجل ، ويجلب إليها من قابس نفيس الفواكه ، ويصاد بها من السمك ما يعظم خطره - وأكثر صيدهم في الماء الميت بضروب حيل ، وجل غلاته الزيتون ، والزيت بها منه شيء كثير ، ومرساها حسن ميت الماء ، ولأهلها نخوة 
ms632	 وفي أنفسهم عزة ، وملكها طاغية صقلية سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة ، ثم استنقذت منه وعمرت ، ومنها إلى المهدية مرحلتان . ومن الناس من يكتب صفاقس بالسين ، ومن قابس إلى عين الزيتونة إلى منزل في طرف ساحل الزيتون ، ومن هناك إلى غافق ، وهو بلد معمور ، ومن هناك إلى صفاقس ، وبها أسواق PageV01P365 كثيرة ومساجد ومسجد جامع ، وسورها صخر وطوب ، وبها حمامات وفنادق وبواد عظيمة وقصور جمة وحصون ورباطات على البحر ، منها محرس فيه منار مفرط الارتفاع يرقى إليه في مائة وست وستين درجة . وصفاقس في وسط غابة زيتون ، ومن زيتها يمتار أهل مصر والمغرب وصقلية والروم ، وربما بيع الزيت بها أربعين ربعا بمثقال واحد ، وهي محط لسفن الآفاق ، وإذا جزر الماء بقيت السفن في الحمأة فإذا مد رجعت السفن وعامت ، ولا بد من المد والجزر كل يوم . وكان الأديب أبو عبد الله محمد بن الشيخ أبي تميم ولي في المدة المستنصرية اشرافها فلم توافقه فقال : صفاقس لا صفا عيش لساكنها . . . ولا سقى أرضها غيث إذا انسكبا ناهيك من بلدة من حل ساحتها . . . عانى بها العاديين الروم والعربا وليتها فتولتني الهموم وقد . . . لقيت من سفري في أرضها نصبا كم ظل في البر مسلوبا بضاعته . . . وبات في البحر يشكو الأسر والعطبا قد عاين البحر قبحا في جوانبها . . . فكلما هم أن يدنو لها هربا ويقصدونها التجار من الآفاق بالأموال الجزيلة لابتياع المتاع والزيت وعمل أهلها في القصارة والكمد كعمل أهل الإسكندرية وأحسن ، وتقابل صفاقس في البحر جزيرة قرقنة ، وهذه الجزيرة في وسط القصير ، بينها وبين مدينة صفاقس في ذلك البحر الميت القصير القعر نحو عشرة أميال ، وليس للبحر هناك حركة ، وحذاء هذا الموضع في البحر على رأس القصير بيت مشرف مبني بينه وبين البر الكبير نحو الأربعين ميلا ، فإذا رأى ذلك البيت ركاب السفن الواردة من الإسكندرية والشام وبرقة أداروها إلى مواضع معلومة . صقلية : جزيرة صقلية في قطعة من البحر الشامي بينها وبين أقرب بر من مالطة ثمانون ميلا ؟ افتتحها المسلمون في صدر الإسلام وغزاها أسد بن 
ms633	 الفرات الفقيه أميرا وقاضيا سنة اثنتي عشرة ومائتين ، ففزع فيمه البطريق النصراني قائد صاحب صقلية إلى زيادة الله فعرض عليه أمر صقلية ، والظفر بها ، فولى زيادة الله أسد بن الفرات القاضي الفقيه على جيش إفريقية من قريش والعرب والبربر وغيرهم وأقره على القضاء مع القيادة ، فخرج أسد في جيش عظيم وجمع كثير وعدة كاملة في شهر ربيع الأول من العام المذكور ، وكان فصوله من مدينة سوسة في سبعين مركبا يوم السبت للنصف من ربيع الآخر ووصل إلى مرسى مازر يوم الثلاثاء بعده ، وكانت طريقه من المرسى على قلعة بلوط ثم على قرى الريش ثم صار إلى قلعة الدب ، وسميت بذلك لأنهم أصابوا فيها دبا أنيسا ، ثم إلى قرية الطواويس ، وسميت بذلك لأنهم أصابوا فيها طاووسا ، ثم إلى معركة بلاطة ، وهناك ظهر لهم جمع الروم فنازلهم فانهزم المشركون وأصيب لهم كراع وسلاح ولذلك سميت معركة بلاطة ، وهو اسم ملك النصارى ، ثم رحل إلى حصون الروم وقراهم يغير ويسبي ، وبث السرايا في جميع الجزيرة وكثرت المغانم عند المسلمين وصاروا في رغد من العيش ، وسارع الناس إلى إمدادهم من إفريقية والأندلس ، وحاصر أسد مدينة سرقوسة وقاتلهم برا وبحرا وأحرق مراكبهم وقتل جماعة من أهلها ، ومات أسد سنة ثلاث عشرة ومائتين وهو محاصر لسرقوسة ، ووقع الموتان في عسكر المسلمين . واختلفت عليهم بعده الولاة ، ثم كان فيها من العلماء والعباد والفقهاء والشعراء وأعيان الناس ما لا يأخذه عد ولا يأتي عليه إحصاء ، إلى أن طال الأمد وقست القلوب واختلفت الأهواء ووقعت الفتن بين أهلها ، وخلفت فيهم خلوف ، ومضت الأعصار الطويلة فتغلب عليها النصارى في سنة أربعمائة وثلاث وخمسين ، ومازال PageV01P366 الطاغية رجار الفرنجي يفتحها قطرا قطرا ويأخذها كفرا كفرا إلى أن استولى على جميعها وذلك في مدة ثلاثين عاما إلا أنه أقر الناس بها على ديانتهم وشرائعهم وأمنهم في أنفسهم وأموالهم وأهلهم وذراريهم ، وأقام على ذلك مدة حياته إلى أن مات سنة أربع وتسعين وأربعمائة ، فخلفه ابنه رجار الثاني فحذا حذوه وسار بسيرته فركن إليه الناس 
ms634	 ورضوا بتسليم الأمور له . وصقلية اسم لإحدى مدنها فنسبت الجزيرة كلها إليها ، وفيها مدن كثيرة ، وهي جزيرة عظيمة ضخمة حصينة خطيرة قيل إن فيها مائة بلد وثلاثين بلدا بين مدينة وقلعة غير ما بها من الضياع والمنازل . وطول هذه الجزيرة سبعة أيام وعرضها خمسة أيام ، وفتحت في سنة اثنتي عشرة ومائتين ، فتحها زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب أمير القيروان ، بعث إليها أسد بن الفرات ، كما قدمناه ، فمشى في مراكبه إلى سرقوسة ، مدينة من مدن الجزيرة ، فنزل بمرساها ، وقاتل البطريق الذي كان بها حتى قتله . قالوا : ومعنى صقلية باللسان القديم : تين وزيتون ، وهو الذي أراد أبو علي حسن بن رشيق في مدح قاعدتها بلرم المدعوة باللسان العربي المدينة في قوله : أخت المدينة في اسم لا يشاركها . . . فيه سواها من البلدان والتمس وعظم الله معنى ذكرها قسما . . . قلد إذا شئت أهل العلم أو فقس يشير إلى قوله تعالى : ' والتين والزيتون ' . وقال البكري : سميت صقلية باسم سيقلو أخو ايطال الذي به سميت ايطالية وكانت تعرف قبل تري قريا ، ومعناه باللسان الإغريقي : ثلاثة في أربعة ، وإنما ذلك لثلاثة مواضع مشرفة فيها وهي : بلرم التي هي قاعدتها وباجنة ولياوم ، وبين صقلية وبلد إيطالية خليج من البحر . وقال ارشيوس عرض جزيرة صقلية مائة وسبعة وخمسون ميلا وطولها مائة وسبعة وسبعون ميلا ، وقال غيره : دور صقلية الذي يحيط بها خمسمائة ميل وطول جزيرة صقلية من جبل بلرم إلى جل بحيتة ، وعرضها من جبل باجنة إلى جبل انتسوا عند مرسى علي ، ويذكر أنها مثلثة الشكل . وقال بعضهم : لا أدري جزيرة في البحر أكثر منها بلادا ولا عمارة أقطار ، فالثلث الشرقي منها ، من مسيني إلى جزيرة الأديب ، مائتا ميل ، ومن جزيرة الأديب إلى طرابنش أربعمائة ميل وخمسون ميلا ، وهو الوجه الجنوبي ، والوجه الثالث من طرابنش إلى الحراش اثنان وخمسون ميلا . وهي كثيرة الزرع والضرع والفواكه ، وبلرم قاعدتها في شمال الجزيرة على سبع ليال من المجاز . وبجزيرة صقلية البركان العظيم الذي لا يعلم في العالم أشنع منظرا منه ولا 
ms635	 أغرب خبرا ، وهو في جزيرتين شمالا من هذه الجزيرة ، وإذا هبت الريح الجوفية سمع له دوي هائل كالرعد القاصف . وقد كان بروفوريوس الفيلسوف شخص من مدينة صور إلى صقلية لينظر إلى البركان ويعاين فعل الطبيعة هناك ويخبر عنه وعن العلة فيه بقول واضح ، فمات بها وقبره بها معروف ، وقبر جالينوس أيضا هناك معلوم ، وكان قد شخص من مدينة رومة يريد الشام ليلقى أصحاب عيسى عليه السلام . وبصقلية مياه حامضة ، وبها معدن من الكبريت الأصفر الذي لا يوجد بموضع مثله ، وهو بجزيرة البركان ، وله قطاعون وعمالون عالمون بتناول ذلك قد تمرطت شعورهم وتصلبت أظفارهم ، ويذكرون أنهم يجدونه في بعض الأزمنة سيالا متميعا فيجدون له في الأرض مواضع يجتمع فيها ، ثم يجدونه في غير ذلك الأوان قد تحجر وحمض فيقطعونه بالمعاول . PageV01P367 وبجزيرة صقلية آبار ثلاث عند قلعة مينا من إقليم سرقوسة يخرج منها في وقت معلوم من السنة زيت النفط وذلك في شهر شباط وشهرين بعده ، وينزل من البر عليه على درك ويرقى على درك آخر ، ويخمر الذي يدخل البئر رأسه ويسد مسام أنفه ، وإن تنفس في أسفل البئر هلك من ساعته ، وما أخرج منه وضع في قصار يعلو الدهن منه . وفي بعض التواريخ أن جزيرة صقلية كان يسكنها في قديم الزمان أمة مهملة كانت تأكل الناس ، ويقال إنه كان فيها جنس من المسوخ بعين واحدة . وفي السنة التي بويع فيها علي بن أبي طالب رضي الله عنه سار قسطنطين بن هرقل في ألفي مركب يريد بلاد المسلمين ، فسلط الله تعالى عليه عاصفا من الريح فغرقها ونجا قسطنطين فلجأ إلى صقلية ، فصنعوا له حماما ودخله فقتلوه فيه . وبمدينة صقلية نهران مطردان من عين واحدة . وكان بجزيرة صقلية ملوك وقواد وجيوش للمسلمين ورؤساء وعلماء وصالحون ، فصنف ابن القطاع ' الدرة الخطيرة في محاسن الجزيرة ' ذكر فيها شعراءها وجملة من رجالها ، وكان تغلب العدو عليها في سنة أربعين - أو ستين على الرواية الأخرى - وأربعمائة ، وممن بكاها عبد الجبار بن حمديس الشاعر في قصيدته المشهورة التي 
ms636	 أولها : قضت في الصبا النفس أوطارها . . . وأبلغها الشيب إنذارها نعم وأجيلت قداح الهوى . . . عليها فقسمن أعشارها يقول في آخرها : ذكرت صقلية والأسى . . . يهيج للنفس تذكارها فإن كنت أخرجت من جنة . . . فإني أحدث أخبارها ولولا ملوحة ماء البكا . . . حسبت دموعي أنهارها وزعموا أن في جزيرة صقلية ، في ناحية منها ، عينين تجريان : إحداهما أيما امرأة شربت منها حبلت ، والأخرى أيما أنثى شربت منها حبلت وتوأمت . الصقالبة : في سنة ثمان وتسعين سار مسلمة بن عبد الملك إلى القسطنطينية في البر ، وعمر بن هبيرة في البحر ، فجازا الخليج ودارا ما بين الخليج وبينها ، وفتحا مدينة الصقالبة . الصهباء : بالحجاز ، في طريق خيبر ، وعلى اثني عشر ميلا منها ، وبها مر صلى الله عليه وسلم في طريقه إلى خيبر وصلى بها العصر ، وبها بنى بصفية بنت حيي بن أخطب رضي الله عنها ، وهي على طريق وادي القرى ، وقد كان صلى الله عليه وسلم أراد أن يبتني بها بثبار ، على ستة أميال من خيبر ، فأبت عليه حتى وجد في نفسه ، فلما بلغ الصهباء مال إلى دومة هناك فطاوعته ، فقال لها صلى الله عليه وسلم : ' ما حملك على ما صنعت حين أردنا النزول بثبار ؟ ' ، فقالت : يا رسول الله خفت عليك يهود ، فلما بعدت منهم أمنت ، فزادها عنده خيرا وعرف أنها قد صدقته . صهاب : قرية بفارس ، بها كانت الوقيعة على المسلمين وأميرهم الحكم بن أبي العاصي بن بشير الثقفي أخو عثمان بن أبي العاصي ، وقال الشاعر : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم . . . بصهاب هامدة كأمس الدابر PageV01P368 صورا : هي آخر بلاد النوبة ، تسير من دمقلة في جبال وشعاب حتى تنتهي إلى صورا هذه ، وهي مدينة كبيرة على شاطئ النيل . صور : من بلاد الشام بحرية ، بها دار الصنعة ، ومنها تخرج مراكب السلطان ، وهي حصينة جليلة ، قريبة من عكا ، ويضرب بها المثل في الحصانة ، وهي أنظف من عكا سككا وشوارع ، ولها بابان : أحدهما في البر والآخر في البحر ، وهو يحيط بها إلا من جهة واحدة ، فالذي في البر يفضى إليه بعد ولوج ثلاثة أبواب 
ms637	 أو أربعة ، والذي في البحر هو مدخل بين برجين مقدرين إلى ميناء ليس في البلاد البحرية أعجب وضعا منها ، يحيط بها سور المدينة من ثلاثة جوانب ، ويحدق بها من الجانب الآخر جدار معقود بالجص ، والسفن تدخل تحت السور وترسي فيها ، وتعترض من البر بين البرجين المذكورين سلسلة عظيمة تمنع عند اعتراضها الداخل والخارج ، فلا مجال للمراكب إلا عند إزالتها ، وعلى ذلك الباب حراس وأمناء ، لا يدخل الداخل ولا يخرج الخارج إلا على أعينهم ، ولعكا مثلها في الوضع والصفة لكنها لا تحتمل السفن الكبار حمل تلك . وأخذت الروم صور من أيدي المسلمين سنة ثمان عشرة وخمسمائة في أيام الآمر بأحكام الله خليفة مصر الشيعي ، وكان أهلها عزموا على أن يجمعوا أهاليهم وأبناءهم في المسجد الجامع ويحملوا عليهم سيوفهم غيرة من تملك النصارى لهم ، ثم يخرجوا إلى عدوهم بعزمة نافذة ، ويصدموهم حتى يموتوا على دم واحد ويقضي الله قضاءه لهم ، فمنعهم من ذلك فقهاؤهم والمتورعون منهم ، فأجمعوا على دفع البلد والخروج عنه بسلام ، فكان ذلك ، وتفرقوا في بلاد المسلمين ، ومنهم من استهواه حب الوطن فأقام بها . وصور وعكا لا بساتين حولهما إنما هما في بسيط من الأرض متصل بسيف البحر ، والفواكه تجلب إليهما من رساتيقهما التي بالقرب منهما . ولصور عند بابها البري عين معينة ينحدر إليها على أدراج ، والآبار والجباب فيها كثيرة لا تخلو دار منها . ومنها عبد المحسن الصوري الشاعر . وهي الآن للروم وبينها وبين الإسكندرية خمسة عشر ميلا ، وهي مدينة حسنة وبها للمراكب إقلاع وحط ، وقد أحاط البحر بها من ثلاثة أركانها ، ولها ربض كبير يعمل فيه جيد الزجاج والفخار ، ويعمل بها من الثياب القمص المحمولة إلى كل الآفاق كل شيء حسن ، ومن صور إلى دمشق خمسة أيام . صور : قرية كبيرة على فم الخليج الذي يتصل بشرقي أرض الواحات . الصيمرة : مدينة في الجبل ، وهي في مرج أفيح فيه عيون وأنهار ، ومنها الصيمري صاحب ' التبصرة ' في النحو ، وأجود الجبن الصيمري . صيمور : مدينة في الهند واسعة حسنة جليلة المباني حسنة الجهات ، بها 
ms638	 نارجيل كثير وقنا هندية ، وبجبالها كثير من نبات العطر المحمول إلى سائر الآفاق . هي من بلاد الملك المسمى بلهرا ، وملكه عظيم ، وبلاده واسعة العمارات جامعة للخيرات ، وجبايته وافرة وأمواله مقنطرة وفي بلاده أنواع من صنوف الأفاويه العطرية ، وتفسير بلهرا : ملك الملوك ، وهو اسم يتوارثه الملوك كما أن البغبوغ اسم يتوارثه ملوك الصين ، وكذلك بلهرا في الهنود ، والغالب على هذا البلد الكفرة ، وفيه مسلمون لا يلي عليهم إلا مسلم من قبل البلهرا يستخلفه عليهم ، وكذلك في كثير من البلدان التي في أطراف المسلمين ، فيغلب PageV01P369 عليها ملوك الكفر ، كالخزر واللان وغيرهم ، لا يمضي على المسلمين هناك حكم لكافر ، ولا يقيم عليهم شهادة إلا المسلمون ، وإن قلوا . وببلاد البلهرا مساجد تقام فيها الصلوات والجمع وتقام الجمعات بالأذان والأعلام ، وهي مملكة عريضة ، وزي المسلمين هناك واحد في اللبسة وإرسال الشعر ، وزعموا أن الهند اسم نهر هناك وبه تسمى الهند . وصيمور أيضا جزيرة من جزائر بحر الصين ، بها من المسلمين نحو من عشرة آلاف ، ومن مذاهب هؤلاء الصينيين أن ما ينالهم من النعيم في المستقبل مؤجلا بقدر ما تعذب به أنفسها في هذه الدار معجلا ، قال المسعودي : رأيت منهم رجلا ببلاد صيمور وهو يطوف في أسواقهم ومعه جماعة أهله وقد أضرمت له النار وقد وضع على رأسه الجمر والكبريت ، فيسير وهامته تحترق ، وروائح دماغه تتضوع فلما دنا من النار أخذ خنجرا فوضعه على فؤاده فشقه ، ثم أدخل يده الشمال فقبض على كبده فجذب منها قطعة وهو يتكلم ، فقطعها بالخنجر ، ودفعها إلى بعض إخوانه تهاونا بالموت ولذة بالنقلة ثم هوى بنفسه في النار . صهيون : كنيسة عند بيت المقدس جليلة حصينة ، فيها العلبة التي أكل فيها المسيح مع تلامذته . الصين : بلاد في مطلع الشمس ، يقال إن فيها ثلثمائة مدينة ونيفا عامرة كلها سوى القرى والرساتيق ، ومن خرج إليها قطع سبعة أبحر ، لكل بحر منها لون وريح وسهك ليس في غيره ، أول بحورهم بحر فارس . وفي الصين عجائب كثيرة ، والأصل في ذلك أن قوما من بني عامور بن 
ms639	 يافث قطعوا إلى ناحية الصين ، وكان عامور قد عمل فلكا حكى به سفينة جده نوح صلى الله عليه وسلم ، فركب فيها هو وولده وأهله ، وقطع البحار إلى الصين ، فبنى هو وولده المدائن وعملوا الحكم ودقائق الصناعات ، وملكهم ثلثمائة سنة ، وملك ابنه صاين مائتي سنة وبه سميت الصين ، ومدينتهم العظمى يقال لها انموا بينها وبين خانقو التي تنزل فيها مراكب التجار ثلاثون يوما ، وأهل الصين بيض إلى الصفرة فطس ، يبيحون الزنا ولا ينكرون شيئا منه ، ويورثون الأنثى أكثر من الذكور ، ولهم عند دخول الشمس في الحمل عيد كبير يأكلون فيه ويشربون سبعة أيام . وأشرف حليهم من قرون الكركدن ، لأنها متى قطعت قرونها ظهرت فيها صور عجيبة مختلفة ، والكركدن دابة لها قرن واحد في الجبهة طوله ذراع ، وغلظه قبضتان ، فيه صور من أوله إلى آخره ، وإذا شق رأيت الصورة بيضاء في سواد صورة إنسان أو دابة أو سمكة أو غير ذلك ، فيتخذه أهل الصين مناطق تبلغ المنطقة منه مائتين وثلثمائة دينار إلى ثلاثة آلاف دينار إلى أربعة آلاف . والذهب عندهم هين حتى يتخذون منه لجم دوابهم وسلاسل كلابهم ، ووراءهم صين الصين وهم أمم عراة يلتفون في شعورهم ، ومنهم أمم زعر لا شعر لهم ، وأمم حمر الوجوه شقر الشعور . وبحر الصين بحر خبيث بارد ، ريحه من قعره تغلي كغليان الماء على جاحم النار ، ويخبر الثقات من ركابه أنه بحر مسكون له أهل في بطن الماء ، وأنهم يرونهم إذا هاج البحر ليلا كهيئة الزنج ، ويطلعون المراكب . وفي بحر الصين سمكة مثل الحراقة يرمي بها الموج إلى الساحل ، فإذا جزر الماء بقيت على الطين ، فلا تزال تضطرب حتى تنسلخ في اضطرابها من إهابها ، فيكون لها جناح تستقل به فتطير ، وفيه سمكة تلتقم الناس ، وربما مات الرجل من ركاب البحر فيرمى به في البحر فلا يخطئ فاهة السمكة ، كأنما كانت له رصدا . وفي هذا البحر يرى وجه عظيم على صورة الإنسان إلا أنه مفرط الكبر مستدير يشبه لون القمر . وفي تخوم بحر الصين جزيرة النساء ، ليس 
ms640	 يسكنها أحد إلا النساء ، وهن يلقحن من الريح ويلدن النساء ، وقيل : إنهن PageV01P370 يلقحن من شجر عندهن يأكلن منه . ويذكر أن الذهب عندهن عروق مثل الخيزران ، وأنه وقع إليهن رجل فهممن بقتله فرحمته امرأة منهن وحملته على خشبة في البحر ، فأدارته الأمواج حتى أتت به بعض بلاد الصين ، فوصل إلى ملك الصين وعرفه حال الجزيرة ، فجهز إليها المراكب ، فأقاموا يطوفون في البحر ثلاثة أعوام يطلبونها فلم يقفوا لها على أثر . وأهل الصين شعوب وقبائل كقبائل العرب وأفخاذها وتشعبها في أنسابها ، ولهم مراعاة لذلك وحفظ له ، وينتسب الرجل منهم إلى خمسين أبا إلى أن يتصل بعامور ، وأكثر من ذلك وأقل ، ولا يتزوج أهل كل فخذ من فخذه ، مثل أن يكون الرجل من مضر ويتزوج في ربيعة ، ومن ربيعة فيتزوج من مضر ، ومن كهلان فيتزوج في حمير ، ومن حمير فيتزوج في كهلان ، ويزعمون أن في ذلك صحة النسل وقوام البنية وان ذلك أصح للبقاء وأتم للعمر . ولم تزل أمور الصين مستقيمة في العدل ، على حسب ما جرى ، به الأمر فيما سلف من ملوكهم ، إلى سنة أربع وستين ومائتين ، فإنه حدث في الملك أمر زال به النظام وانتقضت به أحكام الشرائع ، وهو أن نابغا نبغ فيهم من غير بيت الملك كان في بعض مدن الصين ، يقال له باشموا ، اجتمع إليه أهل الدعارة والشر ، ولحق الملك وأرباب التدبير غفلة عنه لخمول ذكره ، وأنه ممن لا يبالى به ، فاشتد أمره وكثر عتوه وقويت شوكته ، وقطع أهل الشر المسافات نحوه ، فعظم جيشه ، فشن الغارات على العمائر حتى نزل مدينة خانقو ، وهي مدينة عظيمة ، وقد تقدم ذكرها وذكر هذا الثائر ونزوله على خانقو وأخذه لها واستباحته لحريمها في حرف الخاء . وأبواب الصين اثنا عشر بابا ، وهي جبال في البحر ، بين كل جبل فرجة يسار منها إلى موضع تصيبه من مدائن الصين ، وتصعد المراكب في مدائن الصين الشهر والأكثر والأقل ، بين جنات وغياض وناس لهم أموال زاكية وأغنام ومياه ، والمد والجزر يدخلانها من البحر كل يوم وليلة مرتين ، وفي 
ms641	 هذه المرافئ أسواق وتجار ، ودخل وخرج ومراكب وبضائع تحمل وأخرى تجيء ، وبها الأمن المتصل ، وفي ملوكها العدل ، وهي سنتهم وعليه يعولون ، وبذلك اتصلت عمارتهم وحسنت في بلادهم ، وقل جزعهم وعظم أمنهم ، واتسعت أيديهم في الأموال . وأهل الهند والصين يقتلون السارق ، ويؤدون الأمانة ، وينصفون من أنفسهم من غير احتياج إلى حاكم أو مصلح ، طبعا وسجية . وفي بحر الصين دابة لها جناحان تنشرهما في الجو ، تحمل على المراكب فتقلبها ، يكون طول الدابة مائة ذراع ونحوها ، وإذا رأى أهل المراكب هذه الدابة ضربوا الخشب بعضه ببعض فتنفر منها تلك الدابة وتخرج لهم عن الطريق ، وقد قيض الله سبحانه وتعالى لهذه الدابة سمكة صغيرة إذا رأتها هذه الدابة الكبيرة نفرت منها ، فمرت على وجهها فلا يستقر بها مكان من البحر ما دامت السمكة تتبعها . ولملك الصين أربعمائة ألف مرتزق ، وهو لا يكاد يبدو لأحد ، ولا يصل إليه إلا وزيره أو حاجبه أو رسول ملك يرد عليه ، ووجوه عسكره ورؤساء أصحابه يصلون إليه في كل أسبوع ، فإن تعذر ذلك عليهم أكثر من هذه المدة ضجوا وسألوا الوصول إليه كيلا يكون قد مات وأخفي ذلك عنهم . وإذا أراد الملك أن يركب ضرب بجرس فيدخل الناس منازلهم ويخلون الطرقات . وسميت الصين بأول من نزلها ، وهو صائن بن عامور بن يافث ، وهو الذي أثار المعادن من الذهب ، وعمل الحكمة ودقائق الصناعات ، وملكهم أزيد من مائتي سنة ، فلما مات جعلوا جسده في تمثال ذهب ، وأقاموا يطوفون به على سرير من ذهب ، فصار ذلك رسما لكل من ملك منهم ، فالملك منهم إذا مات أدخلوه في تمثال ذهب ، وأجلسوه على سرير ذهب مرصع بالجوهر ، وبنوا له هيكلا يكون فيه ، فيسجدون له ، واتخذ لهم بعض ملوكهم سياسة شرعية وفرائض عقلية ، وجعلها رباطا ، ورتب لهم قصاصا وحدودا ومستحلات للمناكح ، وصلوات تقرب إلى معبودهم ، إنما لا سجود فيها ، وأمرهم بقرابين للهياكل ودخن وأبخرة للكواكب ، فهم باقون على ذلك ، وملة الصين تدعى السمنية . PageV01P371 ومملكة الصين أعظم ممالك تلك الناحية وأكثرها جندا وأموالا ، وبلاد الصين واسعة 
ms642	 ، والغالب على أهلها استدارة الوجوه وفطس الأنوف ، ولباس رجالهم ونسائهم الديباج والحرير المرتفع ، ولباس إمائهم وسفلتهم الحرير الدون ، ودورهم واسعة مزوقة المجالس بالتماثيل ، وهم يتباهون بنظافة الثياب ونبل الدور وكثرة الأواني ، وإذا ورد على ملكهم رسول من بعض الملوك أدخل عليه في الوقت الذي يأذن له ، فيقف أحد وزرائه عن يمينه والآخر عن يساره ، ويقف الرسول بالبعد منه ، على حسب مرتبة مرسله ، ولا يرفع رأسه حتى يؤمر بذلك ، ثم يتقدم إلى الحاجب أو الوزير فيخبره عما وجه إليه ، فيأمر الملك له بتخت ديباج وجام فضة مذهبة ، ويعاد به كل يوم إلى دار الملك ليتغدى هناك ، وإذا أراد الملك النوم أو الدخول على بعض جواريه صعد منجموه سطح البيت الذي هو فيه ورصدوا له الكواكب ، واختاروا له وقت مباشرته إياهن . ومن سيرهم أن المرأة إذا لم تكن محصنة وأرادت الفجور رفعت رقعة إلى الملك تذكر حالها وما ذهبت إليه ، فيبعث إليها حلقا من نحاس فتجعله في عنقها ، ولبست المصبغات ، وعملت ما شاءت علانية ، فإذا ولدت الذكور خصوا واستعملهم الملك في داره وأعماله ، وإن كان الذي ولدت أنثى كانت على رسم أمها ، ومن سنتهم أن يورثوا الإناث أكثر من الذكور ولهم عند حلول الشمس بالحمل عيد معظم يأكلون فيه ويشربون سبعة أيام . وبلاد الصين تجاور بلاد البرغز ، فيها ملوك من ملوك الصين لهم أجناد وعدد وأموال طائلة ، وحزم وجلادة على مكايدة الترك وغزوهم ومنعهم من أذية ديارهم . وأهل هذه الجهة من الصينيين زيهم زي الأتراك في اللباس والمركوب والآلات والحروب ، وعندهم الفيلة يقدمون بها في صدور مراكبهم ، والأتراك يهابون سطوتهم ويخافون شوكتهم ، فيمسكون عن أذية بلادهم ، ويحملون إلى الصين كثيرا مما عندهم من الصناعات والتمر والعسل وكثيرا من السلاح والشكة مثل الدروع والجواشن والأتراس والمقامع والنشاب والسكر ونحو ذلك مما يحتاجون إليه وأهل الصين يهادنونهم بسبب ذلك ، ويترفعون عن غزوهم ، ولكنهم غير متغافلين في جانبهم . قالوا : وفي أقاصي بلاد الصين هيكل مدور له سبعة أبواب ، في داخله قبة عظيمة الشأن ، في أعلاها 
ms643	 جوهرة أكبر من رأس العجل ، تضيء منها جميع أقطار ذلك المكان ، وقد رام جماعة من الملوك أخذها فلم يدن أحد منها على عشرة أذرع إلا مات ، وإن رام أخذها بشيء من الآلات الطوال إذا بلغ ذلك المقدار انعكس ، فليس يتأتى تناولها بشيء ولا سبب ، وإن تعرض أحد لهدم شيء من الهيكل مات مكانه بقوة دافعة منفرة قد عملت من أنواع الأحجار المغنيطسية . وفي هذا الهيكل بئر مسبعة الرأس متى أكب امرؤ على رأسها تهور ، وصار في قرارها على رأسه ، وعلى البئر شبه الطوق مكتوب عليه ، بقلم قديم ، قلم السندهند : هذي البئر تؤدي إلى مخزن الكتب الأول من تاريخ الدنيا وعلوم السماء ، وما كان فيما مضى وما يكون فيما يأتي ، وتؤدي هذه البئر إلى خزائن وغرائب هذا العالم ، لا يصل إلى الدخول إليها والاقتباس مما فيها إلا من وازت قدرته قدرتنا وساوى معلومه علمنا . وإن وقع البصر على هذا الهيكل وقع في قلب الرائي له جزع منه وحنين إليه مختلطان ، وهو على جبل شامخ صلد لا يتأتى فيه نفوذ ولا حفر البتة . والثمار كلها في الصين إلا النخل . وهم من أحذق عباد الله تعالى كسبا وصناعة ومما أعانهم على ذلك أن الملك إذا أوتي بمعجزة من الصناعات والرقوم والنقوش وضعه على باب دار مملكته حولا ، فإن ذكر أحد فيه عيبا يتبين وصل وحرم الصانع ، وإلا أجزلت صلة الصانع ، وإن رجلا منهم صور سنبلة سقط عليها عصفور في ثوب حرير لا يشك الناظر أنها سنبلة سقط عليها عصفور ، فبقي الثوب مدة حتى اجتاز به رجل أحدب فعابها ، وأدخل على الملك وحضر صانعها ، فسئل عن العيب فقال : إنه لا يقع عصفور على سنبلة إلا أمالها ، وهذه منتصبة قائمة ، فصدق ولم يثب الصانع شيئا ، وقصدهم في هذا وشبهه الرياضة . وليس للجاني عندهم إلا القتل إلا جناية قذف ، فإنه من قذف إنسانا ضرب بالخشبة ضربا مبرحا وخلي سبيله . PageV01P372 ويذكر قوم ممن سكن الصين أنهم سمعوا أن وراء الصين أمة شقر الألوان حمر الوجوه والشعور ، يسكنون 
ms644	 أسرابا قد اتخذوها لشدة حر الشمس عندهم ، فإذا طلعت دخلوا الأسراب ، إلى أن تزول وتغرب فيخرجون . ولا أحد من الصينيين إلا وهو يحفظ أيام عمره ، كان شيخا أو صبيا ، وكلهم يكتب ، واليتيم أمره إلى السلطان في تعليم الكتاب ، ينفق عليه من بيت مال السلطان ، فإذا أدرك أخذ منه الجزية ، وإذا بلغ الشيخ سبعين إلى الثمانين أجري عليه من بيت المال ، وإذا أذنب الشيخ ذنبا يجب عليه فيه القتل ، وهو ابن ثمانين سنة ، صفح عنه لكبر سنه . صينية الصين : مدينة في أقصى الصين ، لا تعدلها مدينة في الكبر وكثرة العامر وسعة التجارات وكثرة البضائع ، واجتماع التجار بها من سائر الأقطار ومن بعض المدن الهندية المجاورة للصين ، وملكها من بيت الملك ولكنه تحت يد البغبوغ ، وهو الملك الأعظم . صيونة : مدينة متصلة بأرض سفالة ، متوسطة القدر ، وأهلها جماعات من أهل الهند والزنوج وغيرهم ، وهم على ضفة النيل ، وبها يسكن رئيس هذه المدن ، وله عساكر رجالة ولا خيل عندهم ، وهم على جون تدخله المراكب المسافرة إليها . صيدا : بأرض الشام ، بينها وبين بيروت يومان ، وهي على ساحل البحر ، وعليها سور حجارة ، وتنسب إلى امرأة كانت في الجاهلية ، وهي مدينة كبيرة عامرة الأسواق رخيصة الأسعار ، محدقة بالبساتين والأشجار ، غزيرة المياه ، ولها أربعة أقاليم ، وهي متصلة بجبل لبنان . وهي المذكورة في شعر النابغة . وبصيدا سمك على طول الإصبع تصاد وقت سفادها ثم تجفف ، فإذا احتيج إليها أخذت منها الواحدة فسحقت واستفت بالماء ، فينعظ الذي يستفها إنعاظا قويا وجامع ما شاء لا يصيبه عجز ولا فتور ، وهذه السمك صغار على هيئة الوزغ ، لها أيد وأرجل صغار . صيدون : جزيرة في البحر المحيط مسيرة شهر في مثله ، وكان صيدون ملكا بها ، وكان بصيدون عجائب ومصانع كثيرة وأنهار وأشجار ، وكان صيدون ساحرا ، وكانت الجن تطيف به وتعمل له العجائب ، وكان له في وسط الجزيرة مجلس من ذهب ، على عمد من رفيع الجواهر تشرف على جميع الجزيرة ، فدل بعض الجن سليمان عليه السلام عليه ، فغزاه وخرب الجزيرة ، وقتله وقتل أكثر أهلها لأنهم 
ms645	 كانوا يعبدونه ، وأسر منهم خلقا فآمنوا ، وأسر ابنة صيدون ، ولم يكن على وجه الأرض أجمل منها وجها ، ولا أكمل حسنا وظرفا ، فاصطفاها لنفسه فتزوجها ، وكانت تديم البكاء لمفارقتها أباها ، فقال لها سليمان عليه السلام : مالي أراك كئيبة ، وأنا خير لك من أبيك ، وملكي أجل من ملكه ؟ ! قالت : أجل ، ولكن إذا ذكرت كوني مع أبي وأنسي به هاج ذلك لي حزنا ووجدا ، فلو أمرت الشياطين أن يصوروا لي صورته ، لعلي إذا رأيتها سلوت عنه ، فأمر الشياطين فعملوا لها صورة في مجلس مثل المجلس الذي كان فيه ، وكان الشيطان يصحب أباها ، وهو الذي أشار عليها بذلك ، فكان ذلك المجلس والصورة في مقاصيرها التي صنع لها سليمان ، وقد غرس لها فيها بدائع الأشجار ، وفجر فيها الأنهار ، في قني ذهب وفضة مطوقة بأصناف الجواهر ، فعمدت إلى صورة أبيها فألبستها أصناف الحرير والثياب المنسوجة بالذهب ، وجعلت على رأسه إكليلا من الجوهر النفيس ، وألبسته تاجا منظوما بالجوهر الفاخر الملون ، وجعلت حوله مساند الديباج المذهب ، ونثرت عليه سحيق المسك ، وأوقدت بين يديه دخن العنبر وضروب الطيب ، وفرشت بحذائه - على بعد منه - أصناف الأفاويه والرياحين ، وكانت تدخل عليه بكرة وعشية ، فتسجد له مع وصائفها وخدمها ، كما كانت تصنع لأبيها ، وكان قد دخل في هذا الصنم شيطان ، فخاطب المرأة بلسان أبيها يقول : قد أحسنت فيما فعلت ، وما فقدت بك شيئا ، فاتصل أمرها بآصف PageV01P373 بن برخيا ، وكان كاتب سليمان ومن أهله ، وهو الذي كان عنده علم الكتاب ، وهو الذي أحضر عرش بلقيس ، وكان علم موضع المرأة من قلب سليمان وحبه لها ، فلم يدر كيف يتوصل لتعريفه بما أحدثت عنده ، إلى أن اتجه له ذلك ، فقال : يا نبي الله ، إني قد كبرت ولا آمن الموت ، وقد أردت أن أقوم مقاما أذكر فيه الأنبياء وأثني عليهم ، فتأمر بإحضار الناس ووجوه بني إسرائيل ، فأجابه سليمان عليه السلام إلى ذلك ، فقام آصف على المنبر فخطب ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ، وأقبل يذكر الأنبياء نبيا نبيا ، ويثني عليه في صغره وفي كبره ومدة أيامه ، إلى 
ms646	 أن بلغ داود عليه السلام ، فأثنى عليه واستغفر له ، ثم ذكر سليمان ، فأثنى عليه في صغره خاصة ولم يذكره في كبره ، ولا ذكر شيئا من أيامه بخير ولا شر ، فأحفظ ذلك سليمان عليه السلام ، فاستدعاه خاليا ، ووقفه على ذلك ، فقال : ذكرت ما علمت ، فلما ألح عليه قال : وبم استحللت أن أثني عليك في أيامك ، وغير الله يعبد في دارك منذ أربعين يوما ؟ ! ما هذا جزاء نعمته عندك ولا شكر تمليكه لك ، فارتاع لذلك سليمان عليه السلام ، وقام فعاقب المرأة ، وكسر الصنم ، وهرب شيطانه ، فظفر به فسجنه ، وفتن سليمان بذلك ، وأخذت الجن خاتمه ، وخرج من ملكه ، وكان يطوف في بني إسرائيل فينكرونه ، ثم رد الله تعالى عليه ملكه وخاتمه بعد أربعين يوما ، وهي مدة الأيام التي سجدت المرأة فيها للصنم ، ثم إن المرأة تابت وصح إسلامها ، وكان ولد سليمان علية السلام منها ، وذكروا أن اسمها جرادة . PageV01P374(@)(@@) | حرف الضاد(@)(@@) ضارج : ماء لبني عبس ، قال الطوسي : هو موضع باليمن ، وأنشد قول امرئ القيس : قعدت له وصحبتي بين ضارج . . . وروي أن ناسا من اليمن خرجوا يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأصابهم ظمأ شديد كاد يقطع أعناقهم ، فلما أتوا ضارجا ذكر أحدهم قول امرئ القيس : ولما رأت أن الشريعة همها . . . وأن البياض من فرائصها دامي تيممت العين التي عند ضارج . . . يفيء عليها الظل عرمضها طامي فقال أحدهم : والله ما وصف امرؤ القيس شيئا إلا على حقيقة وعلم ، فالتمسوا الماء فهذا ضارج ، وكان ذلك وقت الظهر ، فمشوا على فيء الجبل حتى عثروا على العين ، فسقوا واستقوا ، فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ، لولا بيت امرئ القيس لهلكنا ، وأنشدوه إياهما ، فقال : ' ذلك نبيه الذكر في الدنيا خامله في الآخرة ، كأني أنظر إليه يوم القيامة بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ' . وفي طريق آخر أن قوما أقبلوا من اليمن يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم فأضلوا الطريق ، وفقدوا الماء ثلاثا ، فجعل الرجل منهم يأوي إلى فيء سمرة وطلحة آيسا 
ms647	 من الحياة ، فبينما هم كذلك أقبل راكب وهو ينشد : ولما رأت أن الشريعة همها . . . وان البياض من فرائصها دامي تيممت العين التي عند ضارج . . . يفيء عليها الظل عرمضها طامي قيل : يصف حمير وحش عطشت ، وخافت من ورود الشريعة لأجل القناص ، وقيل : يصف ناقته ، وفي رواية : سمع رجلا منا ينشد ذلك ، فقال الراكب : من يقول هذا ؟ قالوا : امرؤ القيس قال : ما كذب ، وهذا ضارج عندكم ، فانصرفوا إليه يزحفون نحو خمسين ذراعا ، فإذا ماء غدق عليه العرمض ، وهو الطحلب ، يفيء عليه الظل ، كما قال ، فشربوا وحملوا الماء حتى بلغوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أحيانا الله تعالى ببيتين من شعر امرئ القيس ، قال : وكيف ذلك ؟ فأخبروه فقال : ' ذلك رجل مشهور في الدنيا خامل في الآخرة يجيء معه لواء الشعراء إلى النار ' . والفرائص جمع فريصة ، وهي اللحمة التي ترعد عند الفزع . وفي رواية كانت جميلة المدنية واحدة في الأغاني يجتمع PageV01P375 إليها أهل المدينة ، فأتاها عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما ، فلما رأته قالت : مرحبا وأهلا لم لا وجهت إلي يا سيدي ، فأصير إليك ؟ فقال رضي الله عنه : في بيته يؤتى الحكم يا جميلة ، بلغني أنك تجيدين صوتا أنقذ الله تعالى به نفرا من المسلمين من الهلكة ، فقالت : ما هو ؟ قال : قول امرئ القيس : ولما رأت أن الشريعة همها . . . فلما أن غنت به قالت له : يا ابن رسول الله ، كيف نجى الله تعالى بهذا الشعر نفرا من المسلمين ؟ فقال : إن قوما من أهل اليمن خرجوا من بلدهم يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كانوا في بعض طريقهم أضلوا الطريق ونفد ماؤهم ، وأيقنوا بالهلكة ، فاستندوا : كل رجل منهم بشجرة مسلمين للهلكة ، فإذا رجل قد أقبل على بعير ، وقد أنشد بعضهم البيتين ، فقال لهم الراكب ، هذا ضارج عندكم ، وإذا العين إلى جنبهم ، قد ستر عليها الشجر ، فجثوا على الركب إليها فشربوا وارتووا وتزودوا ، وسألوا الرجل عن الطريق فأرشدهم ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، خلصنا الله 
ms648	 من الهلكة ببيتين لامرئ القيس ، وأنشدوه البيتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الآخرة ' . . . الخبر . ضبا : من عمل المدينة النبوية ، وهو مرفأ للسفن مأمون ، وفيه آبار عذبة ، وشجر المقل فيه كثير ، وبين ضبا ومدين جبال شامخة متكائدة . ضجنان : جبل بناحية مكة على طريق المدينة . وفي حديث الإسراء : أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' ثم أقبلت حتى إذا كنت بضجنان مررت بعير بني فلان ، فوجدت القوم نياما ، ولهم إناء فيه ماء قد غطوا عليه بشيء ، فكشفت غطاءه وشربت ما فيه ، ثم غطيت عليه كما كان ، وآية ذلك أن عيرهم الآن تضرب من البيضاء ثنية التنعيم يقدمها جمل أورق ، عليه غرارتان : إحداهما سوداء والأخرى برقاء فابتدر القوم الثنية فلم يلقهم إلا الجمل الأورق كما وصف لهم ، وسألوهم عن الإناء فأخبروهم أنهم وضعوه مملوءا ثم غطوه ، وأنهم هبوا فوجدوه مغطى ، ولم يجدوا فيه ماء . . . الحديث بطوله . وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه بسورة براءة ، فلما بلغ أبو بكر رضي الله عنه ضجنان سمع بغام ناقة علي رضي الله عنه . وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه مر بضجنان فقال : لقد رأيتني بهذا الجبل أحتطب مرة وأختبط أخرى ، على حمار للخطاب ، وكان شيخا غليظا ، وأصبحت والناس تحتي ليس فوقي أحد . ضخم : من مدن عمان وهي في الجبال ، وماؤها من العيون ، وبها نخل كثير ، وقصب السكر ، وبها أشجار يقال لها الأطواق تشبه شجر المقل ، تقطع منها عروق ثم توضع في الماء فيسيل منها ماء يسكر من ساعته ، وعامتهم أصحاب شعور وجمم . ضروان : موضع فيه كانت نار اليمن التي كانوا يعبدونها ويتحاكمون إليها ، فإذا اختصم خصمان خرج إليهما منها لسان ، فإن ثبتا أكلت الظالم ، وهذه النار ظهرت في بعض قرانات مثلثات الحمل ، فأقامت قرانا كاملا ، وبلغت حدود شبام أقيان ، ورئام البيت الذي كانوا يعبدونه هناك أيضا . قال العلماء : ضروان هي الجنة التي اقتص الله عز 
ms649	 وجل خبرها في سورة نون . PageV01P376 ضرية : نسبت إلى ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ، ويقال إنه منسوب إلى خندف أم مدركة وإخوته ، وروي أنه خلق جؤجؤ آدم من كثيب ضرية . وضرية مكان ينسب إليه الحمى ، وهو أكبر الأحماء ، وهو من ضرية إلى المدينة ، وهو أرض مرب منبات كثيرة العشب ، وهو سهل الموطئ كثير الحموض ، تطول عنه الأوبار ، وتتفتق الخواصر . وأول من أحمى هذا الحمى عمر بن الخطاب رضي الله عنه لإبل الصدقة وظهر الغزاة ، وكان حماه ستة أميال من كل ناحية من نواحي ضرية ، وضرية أواسط الحمى ، فكان على ذلك إلى صدر خلافة عثمان رضي الله عنه ، إلى أن كثر النعم حتى بلغ نحوا من أربعين ألفا ، فأمر عثمان رضي الله عنه أن يزاد في الحمى ما يحمل إبل الصدقة ، فزاد فيها زيادة لم تحدها الرواة ، إلا أن عثمان رضي الله عنه اشترى ماء من مياه بني ضبينة ، فدخل ذلك في حمى ضرية في أيام عثمان رضي الله عنه ، ثم لم تزل الولاة بعد ذلك تزيد فيه ، وكان أشدهم في ذلك انبساطا إبراهيم بن هشام . وفيه يقول نصيب : ألا يا عقاب الوكر وكر ضرية . . . سقيت الغوادي من عقاب ومن وكر وقال الأصمعي : لما صدر الرشيد من الحج ، صدر على طريق البصرة ، فلما نزل ضرية أتاني أعرابي من قيس ، وبيده جويرية سوداء ومعه قطعة رق ، فقال لي : يا هذا ، اكتب لي عتق هذه الجارية عقلة ، فقلت : أمل علي ، قال : وما تكتب من تلقائك ؟ قلت : لا ، قال : فاكتب ، هذا ما استشهدني به عبد الله بن قيس الكلابي ، أشهد أنه أعتق جويريته لؤلؤة السوداء ابتغاء وجه الله وخوفا من العقبة ، الله أعتقك وله المنة عليك وعلي ، ولا سبيل لي عليك إلا سبيل الولاء : قال فحدثت بهذا الحديث الرشيد ، فأمر بمائة عبد أن يعتقوا هذا العتق . ضل : موضع بالحجاز ، إليه نفى رسول الله صلى الله عليه وسلم هيتا المخنث ضمير : بالشام ، على خمسة عشر ميلا من دمشق ، فيه مات عبيد الله 
ms650	 بن معمر التيمي ، وكان سبب موته هناك أن ابن أخيه عمر بن موسى بن معمر خرج مع ابن الأشعث ، فأخذه الحجاج ، فبلغ ذلك عبيد الله وهو بالمدينة ، فخرج يطلب فيه إلى عبد الملك ، فلما بلغ ضميرا بلغه أن الحجاج ضرب عنقه ، فمات كمدا هناك . وفي هذا الموضع يقول أبو الطيب : لأن تركنا ضميرا عن ميامننا . . . ليحدثن لمن ودعتهم ندم ضمار : حجر كان لبني سليم يعبدونه ، وبينا عباس بن مرداس يوما عند ضمار بعد أن جاء الله تعالى بالإسلام سمع من جوفه هاتفا يقول : قل للقبائل من سليم كلها . . . أودى ضمار وفاز أهل المسجد فكان ذلك سبب إسلامه . الضفر : بفتح أوله وكسر ثانية بعده راء مهملة ، موضع قريب من المدينة النبوية ، به كان قبر أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ، وهو أحد الأجواد المطعمين . قالوا : ركب إبراهيم بن هشام والي المدينة إلى موضع له بملل فلما أراد الانصراف قال : اجعلوا طريقكم على أبي عبيدة ، فنفجؤه عسى أن نبخله ، قال : فهجم عليه فرحب به واستنزله ، فقال له إبراهيم : إن كان شيء عاجل ، وإلا فإني لست أقيم ، قال : وما عسى أن يكون عندي عاجلا يكفيك ويكفي من معك ! ! ولكن نذبح لهم ، فأبى إبراهيم إلا الانصراف فقال : انزل عندي على العاجل ، فجاءه بتسعين كرشا فيها الرؤوس مع كثير من بوارد الطعام ، واستأنف الذبح لهم ، فعجب ابن هشام وقال : تراه ذبح في ليلته من الغنم عدد هذه الرؤوس ؟ ! PageV01P377 ضهر : بلد باليمن سمي بضهر بن سعد ، وأهل اليمن يقولون : خرج من ضهر سبعة من الفراعنة ، وفرعون من الإبل وهو عسكر ، بعير عائشة يوم الجمل ، بعث به يعلى بن منية . وضهر على ساعة من صنعاء وهو أطيب بلاد اليمن فاكهة ، وبين ضهر وصنعاء جبل ينور ، وبضهر قنة جبل عالية صلدة لا يرتقى إليها ، وهم يضربون بجنها المثل في الخبث . ضواحي البصرة : أطرافها وما لا سواد فيه . PageV01P378(@)(@@) | حرف الطاء(@)(@@) الطائف : مخلاف من مخاليف مكة على مرحلتين من مكة 
ms651	 وقيل بينهما ستون ميلا ، وهي إحدى القريتين المذكورتين في القرآن ، وكان اسم الطائف وج سميت بوج بن عبد الحي من العمالقة ، ثم سكنتها ثقيف ، فبنوا عليها حائطا مطيفا بها فسموه الطائف . وهو منازل ثقيف وهي مدينة صغيرة متحضرة ، مياهها عذبة وهواؤها معتدل وفواكهها كثيرة وضياعها متصلة وعنبها كثير جدا ، وزبيبها معروف يتجهز به إلى جميع الجهات وأكثر فواكه مكة من الطائف ، وبها تجار مياسير ، وجل بضائعهم الأديم وهو غاية في الجودة رفيع القيمة والنعل الطائفي يضرب به المثل . والطائف على جبل غزوان وبه جملة من قبائل هذيل وهو جبل مشهور بالبرد وربما جمد الماء في الصيف لشدة برده . وكانت ثقيف كلها عاقدت هوازن يوم حنين على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى فلهم حين فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين فأغلقوا عليهم أبواب مدينتها ثم صنعوا الصنائع للقتال فسار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل عليهم فحاصرهم ، وفي ذلك قال كعب بن مالك : قضينا من تهامة كل ريب . . . وخيبر ثم أجممن السيوفا نخيرها فلو نطقت لقالت . . . قواطعهن دوسا أو ثقيفا فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وعشرين ليلة أو بضع عشرة ليلة فقاتلهم قتالا شديدا وتراموا بالنبل ، ورماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمنجنيق وهو أول من رمى به في الإسلام ودخل نفر من أصحابه تحت دبابة زحفوا بها إلى جدار الطائف فأرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار فخرجوا من تحتها فرمتهم بالنبل فقتلوا منهم رجالا ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع أعناب ثقيف ، فوقع الناس فيها يقطعون ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يؤذن في ثقيف فأذن الناس بالرحيل وأقام أهل الطائف على شركهم وامتناعهم في طائفهم ، ثم أسلموا بعد ذلك . وكانت لثقيف بالطائف اللات ، فلما جاء الله بالإسلام هدمت ، تولى ذلك خالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة . وبالطائف توفي عبد الله بن عباس سنة ثمان وستين ودفن في مسجدها وكانت ثقيف 
ms652	 بنته لما أسلمت في موضع مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بناه منهم عمرو بن أمية بن وهب ، وكان في ذلك المسجد سارية فيما يزعمون ، لا تطلع الشمس عليها يوما من الأيام إلا سمع لها نقيض وهو الصوت . والطائف أكثر بلاد الله عنبا . ولما دخل سليمان بن عبد الملك الطائف فنظر إلى بيادر الزبيب PageV01P379 فقال : ما تلك الحرار السود ؟ فقيل له : ليست بحرار يا أمير المؤمنين ، ولكنها بيادر الزبيب ، فقال لله در قسي ، علم في أي عش وضع أفرخه . قال الأصمعي : دخلت الطائف فكأني كنت أبشر وكان قلبي يطفح بالسرور وما أجد لذلك إلا انفساح جوها وطيب نسيمها . وعسل الطائف من فائق العسل . وزي ثقيف الأقبية المصبغة بالورس والعصفر ، ويحزمون على أوساطهم ملاءات القطن الرقاق وعليها البرود العجيبة . ويحكى أن الوليد بن عبد الملك أفسد في أرض لعبد الله بن يزيد بن معاوية ، فشكا ذلك أخوه خالد بن يزيد إلى عبد الملك ؟ فقال له عبد الملك : ' إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ' فقال له خالد : ' وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها ' فقال عبد الملك أفي عبد الله تتكلم وبالأمس دخل إلي فعثر في لسانه ولحن في كلامه ؟ ! قال : أفعلى الوليد تعول ؟ قال : إن كان الوليد لحانا فسليمان أخوه ! قال خالد : وإن كان عبد الله لحانا فأخوه خالد ، فقال الوليد : أتتكلم ولست في العير ولا في النفير ؟ ! فقال خالد : ألم تسمع ما يقول يا أمير المؤمنين ؟ أنا والله ابن العير والنفير ، ولكن لو قلت : حبيلات وغنيمات والطائف ورحم الله عثمان قلنا صدقت . أراد بذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفى الحكم بن أبي العاص إلى الطائف فصار راعيا حتى رده عثمان رضي الله عنه . طاوران : جزيرة في البحر الأعظم ، وطاوران اسم ملكهم وله أربعة آلاف امرأة ومن لم يكن له ذلك فليس بملك ويتفاخرون بكثرة الأولاد ، وعندهم أشجار إذا أكلوا منها قووا على الباءة قوة عجيبة . طاب : نهر طاب يجري في جنوب خوزستان وهذا الحد 
ms653	 المميز بين خوزستان وفارس ، وجميع مياه خوزستان كلها تتألف وتصب في البحر وأرضها كلها رمل وسهول وليس فيها من الجبال إلا ما كان بنواحي تستر . طابة : اسم من أسماء المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام . الطاقة : إحدى بلاد السودان أكثر شجرها يسمونه تادموت ، وهو شجر الأراك ، إلا أن ثمره كالبطيخ داخله شيء يشبه القند تشوب حلاوته حموضة نافع للمحمومين ومن هناك إلى خليج من النيل يقال له زوغوا مسيرة يوم لا يعبره الناس إلا في القوارب . الطاحونة : بينها ، بين الإسكندرية ستة وثمانون ميلا . الطالقان : مدينة في خراسان من سرخس إلى الطالقان أربع مراحل وهي بين جبلين عظيمين . وهي مدينة كبيرة نحو مرو الروذ في الكبر ولها مياه وجباية وعمارات متصلة وبساتين قليلة وهي أصح هواء من مرو الروذ ، ومن مرو الروذ إليها ثلاثة وسبعون ميلا ، وهي في سفح جبل ولها رساتيق في الجبل ، وبها عمل اللبود الطالقانية . والطالقان على جبل متصل بجبل الجوزجان ومرو الروذ ، بينها وبين الجبل مما يلي المشرق فرسخان ، وبينها وبين الجبل مما يلي المغرب ثلاثة فراسخ وبناؤها بالطين . وكان فتح الطالقان على يد الأحنف بن قيس حين وجهه عبد الله بن عامر في أربعة آلاف بعد صلح مرو الروذ إلى طخارستان وجمع أهل طخارستان والطالقان والجوزجان والفارياب ، فكانوا ثلاثة زحوف ثلاثين ألفا وأتى الأحنف خبرهم فاستشار PageV01P380 الناس فاختلفوا فمن قائل يقول : نرجع إلى مرو ، وقائل يقول : نرجع إلى أبرشهر وقائل يقول : نقيم ونستمد وقائل يقول : نلقاهم فنناجزهم فلما أمسى الأحنف خرج يمشي في العسكر يسمع حديث الناس فمر بأهل خباء ورجل يوقد تحت خزيرة أو يعجن ، وهم يخوضون ويذكرون العدو فقال بعضهم : الرأي للأمير ، إذا أصبح ، أن يسير حتى نلقى القوم حيث لقيناهم فإنه أرعب لهم فنناجزهم ، فقال صاحب الخزيرة أو العجين : إن فعل ذلك فقد أخطأ وأخطأتم أتأمرونه أن يلقى العدو مصحرا في بلاده ، فيلقى جمعا كثيرا بعدد قليل فإن جالوا جولة اصطلمونا ؟ ! ولكن الرأي له أن ينزل بين المرغاب والجبل فيجعل المرغاب عن 
ms654	 يمينه والجبل عن يساره فلا يلقى من عدوه وإن كثروا ، إلا عداد أصحابه ، فرجع الأحنف وقد اعتقد ما قال ، فضرب عسكره وأقام فأرسل إليه أهل مرو يعرضون عليه أن يقاتلوا معه ، فقال : إني أكره أن نستنصر بالمشركين فأقيموا على ما أعطيناكم ، فإن ظفرنا فنحن على ما جعلنا لكم وإن ظفروا بنا وقاتلوكم فقاتلوا عن أنفسكم ، قال : فوافق المسلمين صلاة العصر ، فعاجلهم المشركون فناهضوهم وقاتلوا وصبروا الفريقان حتى أمسوا والأحنف يتمثل : أحق من لم يكره المنيه . . . حزور ليست له ذريه . . . وقيل : قاتلهم حتى ذهب عامة الليل ، فهزمهم الله تعالى فقتلهم المسلمون حتى انتهوا إلى دسكرة وهي على اثني عشر فرسخا من قصر الأحنف . وفي سنة سبع عشرة وستمائة نزل خاقان الططر على الطالقان ، وهي من معاقل خراسان ، فترك عليها عسكرا وسار إلى هراة ، فجرى فيها على عادتهم الذميمة من القتل والتخريب ثم عاد إلى الطالقان وهي محصورة ، فلما كان بعد عشرة أشهر من يوم حصارها ، وقد يئس أهلها من النصرة ، ولم يجدوا إلى الصبر رغبوا في الشهادة وخرجوا يدا واحدة على عساكر الططر ، فمنهم من تعلق بالجبال فسلم ومنهم من مات على سيفه ، وبعدها شرع خاقان في أخذ قواعد خراسان فأناخ على بلخ ، حسبما ذكر في حرف الباء . طالقة : مدينة بالأندلس بقرب اشبيلية وهي من المدن القديمة وكانت دار مملكة الأفارقة بالأندلس ، وكانت من مدن اشبيلية المتصلة بها في سالف الدهر وهي خراب ، إذ كان اشبان بن طيطش غزا طالقة وحصر ملكهم بها حتى فتحها وتغلب على مملكتهم فهدم طالقة ونقل رخامها وآلاتها إلى اشبيلية ، وبه سميت ، واتخذها دار ملكه وكثرت جموعه فعلا في الأرض وغزا من اشبيلية ايليا بعد سنتين من ملكه ، خرج إليها في السفن ففتحها وهدمها وقتل من اليهود مائة ألف ، واسترق مائة ألف ، وفرق في البلاد مائة ألف وانتقل رخام ايليا وآلاتها إلى الأندلس والغرائب التي أصيبت في مغانم الأندلس كمائدة سليمان التي ألفاها طارق بن زياد بكنيسة طليطلة وقليلة الدر التي ألفاها موسى بن نصير بكنيسة 
ms655	 ماردة وغيرها من الذخائر ، إنما كانت مما صار لصاحب الأندلس من غنيمة بيت المقدس إذ حضر فتحها مع بخت نصر . وحكوا أن الخضر وقف باشبان هذا وهو يحرث الأرض في حداثته ، فقال له : يا اشبان إنك لذو شان وسوف يحظيك زمان ويعليك سلطان ، فإذا أنت غلبت على ايليا فارفق بذرية الأنبياء ، فقال له اشبان : أساخر أنت ، رحمك الله ! ! أنى يكون هذا وأنا ضعيف مهين ؟ ! فقال : قدر ذلك من قدر في عصاك اليابسة ما تراه ، فنظر اشبان إلى عصاه فرآها قد أورقت ، فريع لما رأى ، وذهب الخضر عنه وقد وقر ذلك الكلام في نفسه والثقة بكونه ، فترك الامتهان ، وداخل الناس وصحب أجل الناس وسما به جده فارتقى في طلب السلطان حتى نال منه عظيما وكان ملكه عشرين سنة ، واتصلت مملكة الاشبانيين إلى أن ملك منهم الأندلس خمسة وخمسون ملكا . وكانت بطالقة آثار عجيبة وعجائب غريبة ، فمن ذلك صورة جارية من مرمر لم يسمع في الأخبار ، ولا رئي في الآثار صورة أبدع منها في قالب جارية كاملة القد حسنة الجسم جميلة الوجه ، قد صور كل عضو من أعضائها وكل جارحة من جوارحها على أتم ما يكون وأفضل ما يستحسن في جوارح المرأة ، وفي حضنها صورة صبي على مثل ذلك من الحكمة والإتقان وقد صورت حية تصعد من قدمها كأنها تريد نهش الصبي ، قسمت PageV01P381 الصورة نظرها بين مصعد الحية ومكان الطفل كالمشفقة الحذرة ، يتبين ذلك في التفاتها ، ولو وقف الناظر يتأملها عامة نهاره لم يسأم ذلك ولا مله لدقيق صنعتها وغريب حكمتها ، وهذه الصورة موضوعة في بعض حمامات اشبيلية ، وقد تعشقها جماعة من العوام ، وشغف بها ناس من الطغام ، فتعطلت أشغالهم وانقطعت متاجرهم بالنظر إليها . طارق : جبل طارق ، فيه خرج طارق بن زياد ومنه افتتح الأندلس ، وهو عند الجزيرة الخضراء ، وبجبل طارق مرسى يكن من كل ريح ، وبه غريبة ، وهو غار هناك يعرف بغار الأقدام ، يرى من البطحاء التي تلي الغار أثر قدم أبدا وليس هناك طريق ولا منفذ إلى غير الغار ، وقد 
ms656	 مسحت تلك البطحاء وسويت ، ثم أتوها من الغد فوجدوها فيها أثر القدم ، جرب ذلك مرارا . وكان أحد خلفاء بني عبد المؤمن أمر ببناء مدينة على جبل طارق ، فندب إليها البناة والنجارين وقطاع الحجر للبنيان والجيار من كل بلدة وخطت فيه المدينة وقدم إليها من المال ما يعجز كثرة واتخذ فيها الجامع وقصرا له وقصورا تجاوره للسادة بنيه ، وتوالى العمل في ذلك وأقطع أعيان وجوه البلاد فيه منازل نظروا في بنائها بعد أن حفروا في سفح الجبل مواضع نبع فيها الماء وجمع بعضها إلى بعض حتى سال منها جدول عم المدينة لأنفسهم وماشيتهم من أعذب الماء وأطيبه ، يصب في صحن عظيم اتخذ له ، وأجري إلى الجنات المغترسة بها عن أمره ، فللحين ما جاءت مدينة تفوت المدن حسنا وحصانة ، لا يدخل إليها إلا من موضع واحد قد حصن بسور منيع من البنيان الرفيع ، وسميت بمدينة الفتح ، وقالت الشعراء بها ، ثم جاز إليها في سنة ست وخمسين وخمسمائة ، وورد الوفود عليه هناك فتلقاهم بالتكرمة ، وفت ذلك في عضد العدو . طارنت : مدينة كبيرة قديمة على قطيعة من البحر الشامي بالقرب من الوادي المعوج في بلاد الروم ، وهي حسنة المباني والديار ، كثيرة التجار والسفار ، توسق منها السفن وتقصدها الرفاق ، وهي ذات متاجر وأموال طائلة ، وبها مرسى فيه بحر حي ، وفي شمالها بحيرة تدويرها من القنطرة إلى أن تعود إلى باب المدينة اثنا عشر ميلا ، وهذه القنطرة بين البحر الحي والبحيرة ، وطول القنطرة من جهة ثلثمائة ذراع ، وعرضها خمسة عشر ذراعا ، وفي هذه القنطرة منافس تفرغ من البحر إلى البحيرة في اليوم مرتين ، وفي الليل مرتين ، وتفرغ في هذه البحيرة ثلاثة أودية ، وعمق هذه البحيرة من ثلاثين قامة إلى خمس عشرة قامة إلى عشر قيم ، ويحيط بهذه المدينة البحر الحي والبحيرة من كل الجهات خلا الوجه الواحد مما يلي الشمال . الطاق : بخراسان بمقربة من طبرستان ، كان خزانة لملوك الفرس اتخذه منوجهر ، وهو نقر في جبل فيه خمسمائة بيت وأحواض للماء منقورة في صخرة صماء ، وعلى الباب 
ms657	 صخرة مهندسة مسواة يرسلها ألف رجل وكان صاحبها مزيد صالح أصبهبذ طبرستان وتفسيره بالفارسية حافظ الجيش ، فلم يزل بعد ذلك يعطي الشيء اليسير فيقبل منه لصعوبة ذلك البلد وخشونته فإذا أحس من صاحب خراسان بضعف لم يعط شيئا ولا أرى طاعة حتى ولي أبو جعفر الخلافة وقتل أبا مسلم فهابه الأصبهبذ فكتب إليه بالطاعة ووجه رسله فقبل أبو جعفر ذلك وبر رسوله ثم جعل يوجه إليه الهدايا والألطاف في كل نوروز ومهرجان ، ثم إن الأصبهبذ استطال أيام أبي جعفر وأمسك عن البعثة إليه وأعان على ذلك خلاف عبد الجبار بن عبد الرحمن بخراسان ، فلما وجه إليه أبو جعفر أبا عون القائد مع ابن الخصيب فأسراه بخراسان كتب أبو جعفر إلى ابن الخصيب بولايته على قومس وطبرستان وجرجان وأمره بدخول طبرستان فوجه إلية قائدا في عشرة آلاف وهو خزيمة بن خازم التميمي وروح بن حاتم المهلبي ومعهما مروان بن الخصيب وبلغ الأصبهبذ ذلك فنقل حرمه وخزائنه إلى الطاق وكان أعد فيه الطعام والآلة وما يحتاج إليه ، وحمل جميع حرمه وخزائنه إليه وخلف عليهم ألف رجل مقاتلة ، وأرسل الصخرة على الباب وخرج هو بنفسه وأصحابه إلى الديلم ، PageV01P382 فعظمه أهل الديلم وانقادوا له وأفضل عليهم بالأموال ليستعين بهم على العرب ، فنزل جند الخليفة أسفل الطاق ، فعاينوا منه مؤيسا لهم ، فكتب صاحب الجيش إلى الخليفة أنه لا يمكنه في الحرم والخزائن شيء ، فكتب إليه يأمره بالمقام مع جميع الجند هناك حتى يفتحوا الطاق أو يكون محشرهم منه ، فأقاموا عليه سنتين وسبعة أشهر وسووا المنازل ورسل الأصبهبذ تختلف من الديلم في السر يتحملون الأموال من دفائن الساحل وينصرفون إليه بالأخبار وكان المتخلفون بالطاق يدورون كل ليلة دورة بالسلاح حيث يراهم جند العرب ، فأرسل الله عز وجل عليهم الموت ووقع في الرجال الوبأ فمات منهم في يوم واحد ثلثمائة رجل ، ففزع النساء والحرم ، وتقززوا من الموتى وضاق بهم الحصن وكانت فيهم الحرة أرومندخت بنت الفرخان الأعظم ، وكان للأصبهبذ هناك ثلاثة بنين وثلاث بنات سماهم الخليفة : عيسى 
ms658	 وموسى وإبراهيم بني خرشيد الأصبهبذ ، فطلب الحرم الأمان على أن يدلوا على موضع الباب والمصعد إليهم ، فدلوا على الباب ففتحوه ، وأعان من بقي من رجالهم من فوق ، فدخلوا الطاق وأصيب فيه من الأموال والذخائر ما لم يقدروا على حمله كثرة ولا فرغ من استخراجه من الطاق إلا في سبعة أيام ، وحملوا الحرم والأولاد مكرمين . وبلغ الأصبهبذ ما وقع في أصحابه من الموت وفتح الطاق ، فأمسك عن محاربة العرب ، وقد كان تهيأ له ما أراد ، فقال : ما حاجتي بعد الحرم والأولاد ، فكتب إلى نسائه قبل الخليفة في العمل له في الموادعة على أن يحمل الضعف مما كان يحمل كل سنة ، فكلموا الخليفة في ذلك فأجاب ، وأمر بكتب السجلات ، ودفعت إلى رسوله ، ووصل الخبر قبل وصولها بموت خرشيد الأصبهبذ بالديلم فاسترجعت السجلات . طاووس : موضع في بلاد فارس قريب من اصطخر كانت فيه وقعة للمسلمين على أهل فارس في خلافة عمر رضي الله عنه . قالوا : كان العلاء بن الحضرمي يباري سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لصدع صدعه القضاء بينهما ، وكان أبو بكر رضي الله عنه قد استعمله على البحرين ، وأذن له في قتال أهل الردة ، واستعمله أيضا عمر رضي الله عنه ونهاه عن البحر اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه إذ لم يغزيا فيه أحدا فطال العلاء على سعد رضي الله عنه في الردة بالفضل ، فلما ظفر سعد رضي الله عنه بالقادسية وأزاح الأكاسرة واستعلى بأعظم مما جاء فيه العلاء ، أصر العلاء أن يصنع شيئا في الأعاجم ، ورجا أن يدال كما قد كان أديل ، ولم يفكر العلاء فيما بين فضل الطاعة والمعصية ، فندب أهل البحرين إلى فارس فتسرعوا إلى ذلك ، وفرقهم أجنادا ، وهو على خاصة الناس ، فعبرت تلك الجنود من البحرين إلى فارس ، فخرجوا إلى اصطخر وبازائهم أهل فارس ، فحالوا بين المسلمين وبين سفنهم ، فاقتتلوا بموضع يقال له طاووس ، فقتل أهل فارس مقتلة عظيمة لم يقتلوا قبلها مثلها ، وخرج المسلمون إلى البصرة إذ غرقت سفنهم ، ولم 
ms659	 يجدوا إلى الرجوع في البحر سبيلا ، فوجدوا سهرك قد أخذ عليهم الطرق فبلغ عمر رضي الله عنه ما صنع العلاء من بعثه ذلك الجيش في البحر ، فاشتد غضبه على العلاء وكتب يعزله وتوعده وأمره بأثقل الأشياء عليه ، تأمير سعد عليه ، وقال : الحق بسعد بن أبي وقاص في من قبلك ، فخرج نحوه بمن معه ، وكتب عمر رضي الله عنه : إن العلاء بن الحضرمي حمل جندا من المسلمين فأقطعهم أهل فارس وعصاني ، وأظنه لم يرد الله تعالى فخشيت عليهم ألا ينصروا ويثبتوا ، كتب بذلك إلى عتبة بن غزوان في خبر طويل . طبرستان : من بلاد خراسان ، بفتح أوله وثانيه ، سميت بذلك لأن الشجر كان حولها شيئا كثيرا فلم يصل إليها جنود كسرى حتى قطعوه بالفأس والطبر بالفارسية الفأس واستان الشجر . وطبرستان بلد عظيم كثير الحصون والأعمال منيع بالأودية ، وأهله أشراف العجم وأبناء ملوكهم ، وهم أحسن الناس وجوها . وطبرستان من الحصانة والمنعة بحيث لا يبلغه وصف ، وكانت ملوك الفرس توليها رجلا من أهل بيت المملكة وتسميه الأصبهبذ ، وهو حافظ الجيش في لغتهم كما تقدم . وحد طبرستان مما يلي المشرق جرجان وقومس ، ومما يلي المغرب الديلم ، ومما يلي الشمال PageV01P383 البحر ، ومما يلي الجنوب بعض قومس ، وطول هذا الحد خمسون فرسخا ، وعرضه مما يلي قومس أربعون فرسخا . وبحر طبرستان هو المسمى بحر الخزر ، وما حوله من أقطار الخزر والغزية ، وهذا البحر منقطع غير متصل بشيء من البحار ، وطوله نحو ثمانمائة ميل ، وعرضه ستمائة ميل ، وفيه أربع جزائر ، وهو بحر مظلم لا مد فيه ولا جزر ، وهو مظلم القعر بخلاف بحر القلزم وغيره لأن تراب قعره طين ، وما قيل أن هذا البحر متصل ببحر نيطس من تحت الأرض وبينهما نحو ست مراحل فليس بصحيح . وكان مزيد صالح أصبهبذ طبرستان ثم لم يزل بعد ذلك يعطي الشيء اليسير فيقبل منه لصعوبة مسلك البلد وخشونته فإذا أحس من صاحب خراسان بضعف لم يعط شيئا ولا أرى طاعة ، حتى ولي أبو جعفر الخلافة وقتل أبا مسلم فهابه الاصبهبذ ، فكتب إليه 
ms660	 بالطاعة ووجه رسله ، فقبل أبو جعفر ذلك وبر رسوله ، ثم جعل يوجه بالهدايا والألطاف في كل نوروز ومهرجان ، ثم إن الاصبهبذ استطال أيام إلى جعفر فأمسك عن البعثة إليه ، وبقية الخبر في رسم الطاق فانظره هناك . وافتتحت طبرستان سنة اثنتين وأربعين ومائة ، وأكبر مدنها الجبل وبها مستقر الولاة ، وكانوا من قبل يسكنون سارية . وحكى البلاذري أن المأمون كان ولى مايزديار أعمال طبرستان والرويان ودنباوند وسماه محمدا ، وجعل له مرتبة الأصبهبذ ، فلم يزل على ذلك أيام المأمون وصدرا من خلافة المعتصم بالله نحوا من ست سنين ثم إنه كفر وغدر ، فكتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر بن الحسين عامله على خراسان وسجستان والري وقومس وجرجان يأمره بمحاربته ، فوجه عبد الله الحسن بن الحسين عمه في رجال خراسان ، ووجه المعتصم بالله محمد بن إبراهيم بن مصعب في من ضم إليه من جند الحضرة ، فلما توافت الجيوش في بلاده كاتب أخ له يقال له قوهيان بن قارن الحسن ومحمدا وأعلمهما أنه معهما عليه ، وقد كان يحقد عليه أشياء يناله بها من الاستخفاف ، وكان أهل عمله قد ملوا سيرته لتجبره وعسفه ، فكتب إلى الحسن يشير عليه بأن يكمن في موضع سماه له ، وقال للمايزديار : إن الحسن قد أتاك وهو بموضع كذا وكذا ، وذكر غير الموضع ، وهو يدعوك إلى الأمان ويريد مشافهتك ، فسار مايزديار يريد الحسن ، فلما صار بقرب الموضع الذي كان الحسن كامنا فيه آذنه قوهيان بمجيئه ، فخرج إليه في أصحابه ، وكانوا منقطعين في الغياض فجعلوا ينثالون إليه ، فأراد مايزديار الهرب فأخذ قوهيان بمنطقته ، وانطوى عليه أصحاب الحسن ، فأخذوه بغير عهد ولا عقد ، فحمل إلى سر من رأى في سنة خمس وعشرين ومائتين ، وضرب بالسياط بين يدي المعتصم ضربا مبرحا ، فلما وقعت السياط عليه مات ، فصلب بسر من رأى مع بابك الخرمي على العقبة التي بحضرة مجلس الشرطة ، ووثب بقوهيان بعض خاصة أخيه ، فقتل بطبرستان ، وتولى طبرستان ، سهلها وجبلها ، عبد الله بن طاهر وطاهر ابنه بعده . والذي ارتفع من خراج طبرستان وكورها سنة 
ms661	 ست وثلاثين ومائتين سوى الضياع من المورق أربعة آلاف ألف ومائتا ألف وثلاثة وسبعون ألف درهم ، وجميع المراحل ببلاد طبرستان أيام الطاهرية مائتان وثلاثون . وليس في بلاد الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان في كثرة الابريسم ، ومنها يرتفع الابريسم وأكسية الصوف والبرنكانات العجيبة ، وليس في جميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم ، والغالب على أهلها وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش ، والغالب على طعامهم خبز الأرز وكذلك الديلم والجيل . ومما يوصف من كثرة ذخائر خرشيد الاصبهبد أن رجلا من أهل خراسان أتى طبرستان فأهدى إليه ديكا من ذهب ، وفي عيني الديك ياقوتتان حمراوان لا يدرى ما قيمتهما ، فأكرمه وقبل هديته ، فكان ذلك الرجل يكثر أن يقول : حملت إلى الملك شيئا ليس PageV01P384 عند أحد من الخلق هو ، فانتهى الخبر إلى الاصبهبذ ، فأمر من الغد بنصب سماطين ، فأحضر أصحابه للشراب ، وأحضر الرجل الخراساني ، وأمر ألا يخرج بيومه ذلك من الجامات إلا ديكة مكللة من الجواهر ، ودفع إلى كل رجلين من السماطين ديكا من الديكة التي أخرجت من الخزائن ، فبهت الخراساني مما رأى ، وفطن أنه إنما عرض به لما كان يكثر أن يقوله ، فقام فقال : أيها الملك ، أخطأت فأقلني ، فأمر له بصلة جزيلة ورد ذلك الديك إليه ولم يقبله . وكانت خزائن الملوك كلها صارت إليه . وطبرستان وجرجان وموقان وجيلان كلها وما والاها على ساحل الخزر ونزل الططر على طبرستان في سنة ست عشرة وستمائة واستولوا عليها قتلا ونهبا وتخريبا وفعلوا العظائم ، على عادتهم . طبرمين : حصن بصقلية منيع ، بينه وبين مسيني مرحلة ، وهو بلد شامخ رفيع أزلي من أشرف البلاد ، وهو على جبل مطل على البحر ، وبه مرسى حسن ، والسفر إليه من كل الجهات ، ويحمل منه كثير من الغلات وفيه منازل وأسواق ، وتجتمع فيه القوافل الواصلة من مسيني ، وبه ضياع صالحة ومزارع طيبة ، وبه معدن الذهب ، وبه الجبل المشهور المسمى بالطور ، وأنهار غزيرة عليها أرحاء كثيرة ، وبها جنات قلائل ، وبها واد عليه قنطرة عجيبة يدل بناؤها على قدرة بانيها وقوة سلطانه ، وبها ملعب من 
ms662	 ملاعب الروم القديمة تدل رسومه على شرف ملك وشماخة قدر . وكانت طبرمين فتحت على يد إبراهيم بن أحمد بن الأغلب في سنة تسع وثمانين ومائتين ، بعد أن حاصرها ووقف بنفسه يحرض المسلمين على القتال ، ومس الفريقين ألم الجراح وهم كل بالانحياز ، فقرأ قارئ كان بين يدي إبراهيم ' هذان خصمان آختصموا في ربهم ' إلى آخر الآية فحمل حينئذ جملة العسكر وأهل البصائر منهم بنيات صادقة ، فانهزم الكفرة وولوا هاربين وقتلهم المسلمون أبرح قتل ، واقتفوا آثارهم في بطون الأودية ورؤوس الجبال ، ودخل إبراهيم ومن معه طبرمين بلا عهد ولا عقد ، فقتل وسبى والتجأ بعضهم إلى بعض القلاع ، وفي ذلك يقول شاعره : قد فتح الله طبرمينا . . . في عام سبع وثمانينا وشهر شعبان فأعظم به . . . شهرا يراه الله ميمونا فأيد الله إمام الهدى . . . وزاده عزا وتمكينا ثم رحل طالبا لكل من بقلورية من الروم بقتل وسبي فهربوا بين يديه ، ومضى إلى كشنته فحاصرها ، فطلبوا الأمان وأداء الجزية ، فأبى ولم يجبهم ، وحلت به عليه علته التي مات منها وزادت العلة به فمات سنة تسع وثمانين ، وحمل إلى بلرم فدفن بها وأدى أهل كشنته الجزية وهم لا يعلمون بموته وكان فتحه لمدينة طبرمين سنة سبع وثمانين ومائتين ، وقتل من أهلها بشرا عظيما ثم عفا عنهم ، وكان متولي حرب أهل بلرم ابنه أبو العباس ، الذي كان جعله ولي عهده . طبرية : مدينة من بلاد الأردن بالشام ، بينها وبين عكا يومان ، وبنى هذه المدينة طيباريوس أحد ملوك الروم ، وإلى اسمه أضيفت فعربتها العرب حين افتتحت البلاد فقالت : طبرية . وهو الذي لخمس عشرة سنة من ملكه كان تعميد يشوع الناصري في نهر الأردن ، وزعموا أن المعمد له يحيى بن زكريا ابن خالة يشوع ، وهو عندهم عيسى عليه الصلاة والسلام . وطبرية مدينة جليلة على جبل مطل ، وهي طويلة في ذاتها قليلة العرض في طولها نحو ميلين . قال اليعقوبي : وهي مدينة الأردن ، وهي في أصل جبل على بحيرة جليلة عذبة يخرج منها نهر الأردن المشهور وتحمل فيها الغلات إلى المدينة ، ويعمل بها 
ms663	 من الحصر السامانية كل عجيبة وفيها حمامات حامية من غير نار في الشتاء والصيف ، وبها عيون حارة يأتيها أصحاب البلاء من المقعدين والمفلوجين وأصحاب القروح فيقيمون بها في الماء ثلاثة أيام فيخرجون بارئين بإذن الله سبحانه وتعالى . وفي الخبر أن يأجوج ومأجوج يجتازون في خروجهم عليها PageV01P385 فيشربها أولهم ، ويجتاز آخرهم فيقول : قد كان هاهنا مرة ماء ، أو هذا معناه . وفي طبرية مياه تنبع حارة تفور في الصيف والشتاء لا تنقطع فتدخل المياه الحارة إلى حماماتهم فلا يحتاجون إلى وقود . وإليها ينسب الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ والمصنفات الكثيرة ، نزل بغداد ومات سنة عشر وثلثمائة . وطولها نحو فرسخ مع طول الجبل ، وعرضها أقل من نصف ميل ، ولها بابان ، وهي في المشرق من البحيرة ، وطول البحيرة اثنا عشر فرسخا في مثلها . وقال علي بن محمد الحلبي : يخرج من بحيرة طبرية قار من أعمق وسط البحيرة ، ثم تقذفه الريح في حافتها فيجتمع هناك ويستعمله أهل انطاكية وطرسوس وما إلى تلك البلاد ، يطلون به أصول الكروم والشجر فلا يصعد إليها دود ولا نمل ولا حيوان مؤذ . ومن غريب ما حكي أن لأهل طبرية قرية فيها شجر أترج ، تخرج الأترجة على مثال النساء ، الأترجة لها ثديان وما يشبه اليدين والرجلين ، وموضع الفرج مفتوح ، وأمر هذه القرية في الأترج مستفيض عندهم لا يدفع ، وهي قرية ناصرة حيث ولد المسيح عليه السلام ويزعم أهل طبرية أنه لا يولد لأهل ناصرة بكر إلى هذه الغاية لأنهم عيروا مريم بنت عمران ، وأهل بيت المقدس يدفعون ما يقول أهل طبرية من ولادة المسيح عندهم ، ويزعمون أنها ببيت المقدس وأن آثار ذلك ظاهرة . الطبران : مدينة من مدن طوس بخراسان ومنها الطبراني المؤلف المشهور . طميسة : من عمل طبرستان ، متاخمة لجرجان وعليها سوران وثيقان من آجر ، وفي ربضها خانات وأسواق وبها ضرب من الخبز يسكر من أكله ، وليس لأحد من أهل طبرستان أن يخرج إلى جرجان ولا أن يدخل من طبرستان إلى جرجان إلا عليها لأنها درب الحائط 
ms664	 الممدود من حرف البحر إلى الجبل ، وهو الذي كان كسرى أنوشروان بناه ليحول بين الترك وبين الإغارة على طبرستان . وطميسة هذه في سفوح جباله . وهي مدينة على ساحل البحر نزل عليها سعيد بن العاصي أيام عثمان فقاتله أهلها حتى صلى يومئذ صلاة الخوف ، وهم يقتتلون ، وكان معه حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ، فسأله كيف صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وضرب يومئذ سعيد بن العاص رضي الله عنه رجلا من المشركين على حبل عاتقه فخرج السيف من تحت مرفقه ، وحاصرهم فطلبوا الأمان فأعطاهم على أن لا يقتل منهم رجلا واحدا ، ففتحوا الحصن فقتلهم جميعا إلا رجلا واحدا وحوى ما كان في الحصن . الطبسان : من كرمان ، فتحها عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي في خلافة عمر رضي الله عنه بعد فتحه لكرمان ، كذا ذكر المدائني ، ثم قدم على عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين إني افتتحت الطبسين فأقطعنيها فأراد أن يفعل ، فقيل لعمر رضي الله عنه : إنها رستاقان عظيمان فلم يعطهما إياه ، وهما بابا خراسان . طبرقة : بين درنة وباجة من البلاد الإفريقية ، وبينها وبين بنزرت سبعون ميلا ، وهي قديمة فيها آثار كثيرة للأول ، وهي على نهر كبير بقرب البحر تدخله السفن ، وبالقرب منها مدينة مرسى الخزر ، والبحر محيط بها من كل جهة إلا مسلكا لطيفا ربما قطعه البحر في زمن الشتاء ، وعليها سور قديم ، وبها كانت تنشأ السفن لغزو بلاد الروم ، وفيها يخرج المرجان ومنها يحمل إلى جميع بلاد الدنيا ، وهناك قوم لهم مراكب وزوارق ليس لهم حرفة إلا إخراج المرجان من قعر البحر ، وهو نبات شجر له أغصان . ويقال إنه في قعر البحر لين رطب ، فإذا مسه الهواء اشتد ويخرج منه في ذلك البحر مئون من قناطير في كل سنة ، وهو أنفس مرجان في الدنيا ، وأنفق شيء بالهند والصين ، ويكون في الزقاق بساحل بليونش PageV01P386 من قرى سبتة ، وهو مثله في الطيب أو أجل ، ويكون في بحر الأندلس وفي بعض جزائر البحر الأخضر ، وهذا أنفسها . وبين 
ms665	 طبرقة هذه ومدينة باجة بحيرة عظيمة دورها أربعون ميلا تصب في البحر ، ويصب البحر فيها ، وماؤها لا حلو ولا ملح ، فيها أنواع من الحوت ، وبها البوري الذي لا نظير له في الدنيا ، يكون في الكبير منه عشرة أرطال وأزيد ، وأهل تلك النواحي يستخرجون دهنه ويستعملونه في مصالحهم . وطبرقة حصن على ساحل البحر وفيها آثار للأول وبنيان عجيب ، وهي عامرة لورود التجار إليها ، وبها نهر كبير تدخله السفن حتى إلى باب المدينة ، وهي قليلة العمارة ، وحولها عرب لا خلاق لهم ، وروي أن الكاهنة ملكة البربر في الجاهلية قتلت بطبرقة على يد أهل الإسلام ، وخبرها مشهور . طبنة : أعظم بلاد الزاب ، بينها وبين المسيلة مرحلتان ، وهي حسنة كثيرة المياه والبساتين والزروع والقطن والحنطة والشعير ، وعليها سور تراب ، و بها أخلاط من الناس ، و بها صنائع وتجارات ، ولأهلها تصرف في ضروب من التجارات والتمر وسائر الفواكه بها كثير . وهي مدينة كبيرة ولها حصن قديم عليه سور من حجر جليل ضخم متقن البناء من عمل الأول ، ولها أرباض واسعة ، وهي مما افتتح موسى بن نصير حين دخل بلاد إفريقية فبلغ سبيها عشرين ألف رأس ، وتشق طبنة جداول الماء العذب ، ولها بساتين كثيرة فيها النخل والثمار ، ولها نهر يشق غابتها ، وقد بني له صهريج كبير يقع فيه وتسقى منه جميع بساتينها وأرضها ، ولم يكن من القيروان إلى سجلماسة مدينة أكبر منها . ومنها أبو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني ، كانت له رحلتان إلى المشرق ، وأخذ العلم عن جماعة من أهل مكة ومصر والقيروان وأخذ بالأندلس عن جماعة منهم القنازعي . طبيرة : لا أدري أهي طلبيرة بزيادة لام أو غيرها فإن كانت هي فهي مذكورة بعد . طنبدة : قرية بإفريقية على عشرة أميال من تونس تسمى المحمدية ، يقال إن الخضر عليه السلام خرق السفينه ببحر رادس وقتل الغلام بطنبدة ، وهناك فارق موسى الخضر عليهما السلام ، وقد مر ذلك في حرف الراء . طخارستان : من بلاد خراسان ، يقال بالطاء وبالتاء ، كان عبد الله بن عامر بعث الأحنف بن قيس لما 
ms666	 صالح أهل مرو الروذ إلى طخارستان ، فأقبل حتى نزل موضع قصر الأحنف ومرو الروذ وجمع أهل طخارستان وأهل الجوزجان والطالقان والفارياب وكانوا ثلاثة زحوف ، ثلاثين ألفا ، فقاتلهم الأحنف من صلاة العصر إلى أن ذهب عامة الليل فهزمهم الله وقتلهم المسلمون ، وقد مر بسط ذلك في حرف الجيم في ذكر الجوزجان . طزر : مدينة بين همذان والري وليس فيها ماء عذب في حفائر ولا سبخ ، وإنما يشربون من حوض يجتمع فيه ماء الأمطار من قنوات قد اتخذت هناك ، وإذا أعوزهم ذلك ولم يجدوا ماء ولهم مثالج تحت الأرض فإذا كان زمان الربيع استخرجوها ، ومن طزر إلى الأساورة أربعة فراسخ . وفي الرشاطي طرز من مدن إفريقية ينسب إليها موسى بن عبد الله الطرزي ، كان يؤدب أولاد السلاطين وكان شاعرا مجيدا ، عفيفا ، ذكره الزبيدي . طرة : من مدن نفزاوة ، مسورة حصينة ، لها غابة كبيرة كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه . PageV01P387 طرسوس : مدينة بالشام حصينة ، عليها سوران بينهما فصيل وخندق ، ويجري الماء حواليها . وفي سنة سبعين ومائة بني سور طرسوس على يد أبي مسلم فرج الخصي التركي ، وجهه مولاه هارون الرشيد لذلك ، وأنزلها الناس عام ولي الخلافة ، في جيش كثيف وعسكر ضخم إلى الثغور ، وأمره أن يبني مدينة طرسوس في المرج الذي في سفح الجبل ، ولم يكن هناك بناء قط ، وأن يجعل النهر يشق وسطها ، فابتدأ بناءها في جمادى سنة سبعين ومائة ، فخط بها سبعة وثمانين برجا مستديرة ومربعة ، على كل برج عشرون شرفة ، وبين كل برجين ست وخمسون شرفة ، عرض الشرفة ذراعان ونصف في ارتفاع مثل ذلك ، وحوالي سورها فصيل واسع متقن مرتفع السمك ، وخلف الفصيل خندق عريض عميق مبني بالصخر من أعلاه وأسفله مفروش كله بالصخر ، ولها خمسة أبواب : باب الجهاد ، وهو الباب الذي يخرج منه إلى المرج الذي يعسكر فيه أمراء الطوائف ، وباب الصفصاف ، وبين هذين البابين مدخل النهر الأعظم ، وعلى مدخله شباك حديد وثيق مفرط العظم ، و باب الشام ومنه يدخل زقاق أذنة والمصيصة والشام ، وباب كذا وباب البحر ، وعنده مخرج النهر ومصبه 
ms667	 في البحر ، وهناك أيضا شباك حديد مثل الذي عند مدخله ، وباب يعرف بالباب المسدود ولم يفتح قط وعلى النهر داخل المدينة قنطرتان عظيمتان إحداهما تعرف بباب الصفصاف ، وأخرى تعرف بباب البحر ، فكمل بناؤها في سنة اثنتين وسبعين ومائة ، وسكنها المجاهدون والمرابطون واختطت بها الخطط والمنازل سنة ثلاث وسبعين ومائة ، فلم تبن مدينة أعظم غناء عن الإسلام ولا أشد نكاية على الكفرة ، ولا أجمع للمجاهدين ولا أبعد صوتا ، ولا أجل مرأى ، ولا أتقن بناء منها . فلما نزل الرشيد طرسوس أفرد الثغور من الجزيرة والشام ، وسمى الثغور الشامية والثغور الجزرية ، ونهرها يأتي من جبل الروم حتى يشق وسطها . ولي قضاءها أبو عبيد القاسم بن سلام وفيها دفن المأمون بن الرشيد وكان خرج غازيا فمرض بعين البذندون فمات هناك ، فحمل إلى طرسوس فدفن بها ، وفي ذلك يقول أبو سعيد المخزومي : ما رأيت النجوم أغنت عن المأ . . . مون شيئا وملكه المأسوس خلفوه بعرصتي طرسوس . . . مثلما خلفوا أباه بطوس وذكر الحسين بن الضحاك قال : استحضر المأمون الجلساء والمغنين آخر جلسة جلسها بدمشق ، وقد عزم على الخروج إلى البذندون ، وقال لمخارق وعلويه : غنيا ، فسبق مخارق فغنى بشعر جرير : لما تذكرت بالديرين أرقني . . . صوت الدجاج وقرع بالنواقيس فقلت للركب إذ جد المسير بنا . . . يا بعد يبرين من باب الفراديس فغنى علويه في معنى شعر : ألحين ساق إلى دمشق وما . . . كانت دمشق لأهلنا بلدا فضرب بالقدح الأرض وقال : مالك فض الله فاك ، ودمعت عينه ، وقال لأخيه أبي إسحاق : أسمعت ، لا أحسبني والله أرى بالعراق أبدا ، وقال : خذوا بيد هذا الجاهل أو النذير ، واعطوا مخارقا ثلاثة آلاف درهم ، وتقوض المجلس ولم يعد بعد . قال علويه : وكدت أحبس لولا كرم المأمون ، وصار إلى البذندون على أثر ذلك فهلك في رجب سنة ثمان عشرة ومائتين . وطرسوس مدينة كبيرة كثيرة المتاجر ، والعمارة والخصب الزائد وبينها وبين البحر اثنا عشر ميلا . وفي سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة تغلب الروم على طرسوس PageV01P388 واحتلت ثغور الشام الأدنى إلا من رضي بأداء الجزية من المسلمين وعمرت طرسوس 
ms668	 وما والاها بالروم فلما كان سنة سبع وخمسين وثلثمائة زحف ابن نوح صاحب خراسان بعساكر جرارة إلى طرسوس وأوقع بالروم وهزمهم ، وجاوز الدرب إلى أرض القسطنطينية فالتقى جيوش المشركين وعليهم ابن الشمشكي بطريق نقفور ، فمنح الله تعالى المسلمين النصر عليهم ، ولم ينج ابن الشمشكي إلا وحيدا ، ثم جهز نقفور جيشا آخر احتفل فيه لنصر ابن الشمشكي ، فكان خلاف ما أمله ، وصاروا بعد الطعن والضرب والمجالدة بالسيوف إلى المعانقة والمغافصة بالأيدي والتناصي بالشعور فما حجز بينهم إلا الليل ، وثبت المسلمون في مصافهم ، وباتوا على ظهور دوابهم ، وناجزوهم بجد وحزم فإذا الأرض قد غصت بجثثهم ، ولا أثر لمن بقي منهم ولا عين ، قد تفرقوا في جنح الليل ، وافتتح ابن نوح قلاعا كثيرة مما كان تغلب عليها الطاغية ، منها مرعش وغيرها . طريثيث : بينها وبين نيسابور ثلاث مراحل ، منها أحمد بن علي الطريثيثي ، روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار يتجر بمال له ولغيره ، ويضرب به الآفاق ، وكان ناسكا ورعا فخرج مرة فلقيه لص مقنعا في السلاح فقال له : ضع ما معك فإني قاتلك ، قال : وما تريد إلى دمي ؟ شأنك بالمال قال : إن المال لي فلست أريد إلا دمك ، فقال : أما إذ أبيت فذرني أصلي ركعتين ، قال : صل ما بدا لك ، فتوضأ ثم صلى أربع ركعات ، فكان من دعائه في آخر سجدة أن قال : يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعال لما يريد أسألك بعزك الذي لا يرام وملكك الذي لا يضام ، و بنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك أن تكفيني شر هذا اللص ، يا مغيث أغثني ، ثلاث مرات ، فإذا هو بفارس قد أقبل بيده حربة وضعها بين أذني فرسه ، فلما بصر به اللص أقبل نحوه ، فطعنه فقتله ، ثم أقبل إليه فقال : قم ، ثم قال : من أنت بأبي أنت وأمي ، فقد أغاثني الله بك ، قال : أنا ملك من السماء الرابعة ، دعوت بدعائك الأول ، فسمعت لأهل السماء قعقعة ، ثم 
ms669	 دعوت بدعائك الثاني فسمعت لأهل السماء ضجة ، ثم دعوت بدعائك الثالث فقيل لي : دعاء مكروب ، فسألت الله تعالى أن يوليني قتله ، قال أنس رضي الله عنه : فاعلم أن من توضأ وصلى أربع ركعات ودعا بهذا الدعاء استجيب له ، مكروبا كان أو غير مكروب . طرسونة : بالأندلس كانت مستقر العمال والقواد بالثغر ، وكان أبو عثمان عبيد الله بن عثمان المعروف بصاحب الأرض اختارها محلا وآثرها على مدن الثغور منزلا ، وكانت ترد عليه عشور مدينة أربونة وبرشلونة . ثم عادت طرسونة من بنات تطيلة عند تكاثر الناس بتطيلة وإيثارهم لها ، لفضل بقعتها واتساع خطتها ، وبينهما اثنا عشر ميلا . طرابلس : من مدن إفريقية ، وهي مدينة كبيرة أزلية على ساحل البحر يضرب في سورها ، وهو من حجر جليل من بناء الأول ، قيل وتفسير طرابلس ثلاث مدن وقيل مدينة الناس ، وبها أسواق حافلة وحمامات كثيرة ، وفي شرقيها بساتين كثيرة فيها فواكه كثيرة وخيرات جمة ، وأهلها تجار يسافرون برا وبحرا ، وهم أحسن الناس معاملة بضد أهل سرت ، وداخل سورها بئر تعرف ببئر أبي الكنود ، يقال إنه من شرب من مائه حمق ، فهم يعيرون به ، فيقال للرجل منهم إذا أتى ما يلام عليه : لا عتب عليك لأنك شربت من بئر أبي الكنود . ومن طرابلس إلى جبل نفوسة ثلاثة أيام ، وطرف هذا الجبل الخارج في البحر هو طرف أوثان ما بين طرابلس والاسكندرية ، وهذا الطرف الخارج في البحر إذا عدته المراكب استبشرت بالسلامة ، ومن هذه المدينة تعد بلاد إفريقية . وبينها وبين سرت عشر مراحل ، وفيها رباطات كثيرة يأوي إليها الصالحون . وذكر الليث بن سعد قال : غزا عمرو بن العاصي رضي الله عنه مدينة طرابلس سنة ثلاث وعشرين حتى نزل القبة التي على الشرف من شرقها ، فحاصرها أشهرا لا يقدر منهم على شيء ، PageV01P389 فخرج رجل من بني مدلج ذات يوم من معسكر عمرو متصيدا في سبعة نفر ، فمضوا بغرب المدينة ، ولم يكن فيه بين البحر والمدينة سور ، وكانت سفن البحر شارعة في مرساها إلى بيوتهم ، فنظر المدلجي وأصحابه فإذا البحر غاض 
ms670	 من ناحية المدينة ، فدخلوا منه حتى أتوا من ناحية الكنيسة فكبروا ، فلم يكن للروم مفزع إلا سفنهم ، وأقبل عمرو بجيشه حتى دخل عليهم ، فلم يفلت الروم إلا بما خف لهم في مراكبهم ، وغنم عمرو ما كان في المدينة . وإنما بنى سور مدينة طرابلس هرثمة بن أعين في حين ولايته . ولمدينة طرابلس فحص يسمى سوفجين ، وهم يقولون : فحص سوفجين يصيب سنة في سنين . ومن طرابلس إلى جبل نفوسة مسيرة ثلاثة أيام ، وجبل نفوسة على ستة أيام من القيروان ، وطول الجبل من المشرق إلى المغرب ستة أيام . وكان طاغية صقلية طرقها واستولى عليها في سنة أربعين وخمسمائة ثم استرجعها المسلمون ، وحكم عليها أيضا قراقش الغزي سنة ست وثمانين وخمسمائة ، ثم دخل في طاعة المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن خليفة مراكش . وطرابلس أيضا مدينة بالشام عظيمة ، عليها سور صخر منيع ، ولها رساتيق وأكوار وضياع جليلة ، وبها من شجر الزيتون والكروم وقصب السكر وأنواع الفواكه وضروب الغلات الشيء الكثير ، والوارد والصادر إليها كثير ، والبحر محدق بها من ثلاثة أوجه ، وهي معقل من معاقل الشام ، وتقصد بضروب الغلات والأمتعة والتجارات ، وتضاف إليها عدة قلاع وحصون داخلة في أعمالها وحوالي مدينتها أشجار الزيتون . وهو كان أطيب بلاد الشام ثمارا فسكنه قوم أذنبوا وأسرفوا فأمطرهم الله النار والكبريت ، فصار حينئذ رمادا ، حتى الآن ترى فيها آثار النار في أرضها وأشجارها ، وتنبت ثمارا تخالها طيبة فإذا عض عليها العاض ثار منها دخان وصارت رمادا . طرابنش : آخرها شين معجمة ، بجزيرة صقلية ، والنصارى يسمونها أطرابنه ، وبينها وبين مرسى علي ثلاثة وعشرون ميلا ، وهي مدينة قديمة مسورة بيضاء كالحمامة ، وبينها وبين مدينة تونس مسيرة يوم وليلة ، والسفن منها وإليها لا تتعطل شتاء ولا صيفا ، وبها السوق والحمام وجميع ما يحتاج إليه من مرافق المدن ، لكنها في لهوات البحر لاحاطته بها من جهاتها الثلاث ، وأدنى البر منها من جهة واحدة ضيقة ، والبحر فاغر فاه لها من سائر الجهات ، وأهلها يرون أنه لا بد من التقامه لها ، ومحرثها عظيم ، وكان سكانها 
ms671	 مسلمين ونصارى ، وللفريقين فيها مساجد وكنائس ، وبركنها من جهة المشرق جبل حامد ، وهو جبل عظيم مفرط السمو متسع في أعلاه فيه معقل للروم ، وبينه وبين الجبل قنطرة تتصل به ، وفي الجبل بلد كبير يقال إن حريمه من أحسن حريم هذه الجزيرة ، وبهذا الجبل الكروم ، ويقال إن فيه نحوا من أربعمائة عين متفجرة ، والصعود إليه هين من إحدى جهاته ، وهم يرون أن منه يكون فتح هذه الجزيرة فلا يتركون مسلما يصعد إليه ، ولذلك أعدوا فيه ذلك المعقل ، فلو أحسوا بحادثة جعلوا حريمهم فيه وقطعوا القنطرة . وطرابنش هذه في البسيط لا ماء لها إلا من بئر على البعد منها . والبحر يحدق بها من جميع جهاتها ، وإنما يسلك إليها على قنطرة ، ومرساها في الجانب الجنوبي منها ، وهو مرسى ساكن غير متحرك تشتي فيه أكثر السفن آمنة من جميع الأنواء ، موجه هاد عند هيجان الرياح ، ويصاد به السمك الكثير ، ويؤخذ بها التن بشباك كبار ، ويوجد ببحرها المرجان السني ، وعلى بابها سباخ الملح ، ولها إقليم واسع الجهات ، وأرضها من أكرم الأرضين في الزراعة ، كثيرة الفوائد والغلات ، وأسواق المدينة رحيبة ، ومعايشها خصيبة ، وبقربها جزيرة الراهب وجزيرة اليابسة وجزيرة مليطمة . وطرابنش يسافر إليها في أيام الشتاء لجودة مرساها واعتدال بحرها وهوائها ، وبينها وبين جبل حامد نحو عشرة أميال . طرنش : من أشرف مدائن افرنجة ، ولها موسم عظيم في الخريف يتصل ثمانية أيام ، وليس هناك موسم أعظم منه ، ويجتمع PageV01P390 فيه التجار من الأقاليم ، وطرنش على نهر هو أعظم أنهار افرنجة ، وعليه حصن من خشب عظيم جدا ، وأبوابه من خشب . وإنما عظموا مدينة طرنش للكنيسة التي بها ، وهي كنيسة عظيمة في وسطها صنم من فضة على صورة شنت مرتين ، وبها عظامه ، وبهذه الكنيسة من صدقات قارله تاجه الذي كان يلبسه مرصعا برفيع الجواهر ، وعصاه مفرغة ذهبا وقميصه منسوج بالذهب منظوم باللؤلؤ وفيها مصاحف إنجيلهم ألواحا من ذهب مكللة بالياقوت والزمرد ، وقارله هذا أول ملوكهم . وفي الافرنج جمال ، وأكثرهم بيض شقر وقد يوجد فيهم سمر وسود الشعور ، ولهم عقول صحيحة ، وفيهم 
ms672	 كيد ودهاء وكبر وبأس شديد وقسوة ، لا رأفة عندهم ، يموت حميم الرجل فلا يبكيه ، وهم أسخياء بطعامهم ، ويأكلون في اليوم مرات ، ويغتسلون ويتطيبون ويغسلون شعورهم بالصابون ، ولهم حمامات يصنعونها لاستخراج فضول الأبدان بحجارة محماة يضعون عليها الكراسي ويصبون فوق تلك الحجارة الماء ، فيرتفع لذلك بخار يسيل عرق الأبدان ، وإذا اشتد الحر بافرنجة استحجرت الأرض وكثر الزلق ، فلا يركب الفارس إلا على خطر لا سيما إذا نزل المطر على النهر ، وإذا نزل الثلج على ذلك الجمد تسهلت الأرض وأمكن الركوب . طرطوشة : من بلنسية إلى طرطوشة مائة ميل وعشرة أميال ، مسيرة أربعة أيام ، وهي في سفح جبل ، ولها سور حصين ، وبها أسواق وعمارات وضياع وفعلة ، وإنشاء المراكب الكبار من خشب جبالها وبجبالها خشب الصنوبر الذي لا يوجد له نظير في الطول والغلظ ، ومنه تتخذ الصواري والقرى ، وهو خشب أحمر صافي البشرة بعيد التغير لا يفعل فيه السوس ما يفعله في غيره من الخشب ، ومنها إلى طركونة خمسون ميلا ، وبينها وبين البحر الشامي عشرون ميلا . وقصبة طرطرشة على صخرة عظيمة سهلة الأعلى وفي الشرق من القصبة جبل الكمين ، وهو جبل أجرد ، والمصلى والمدينة في غربي القصبة وجوفيها ، وعلى المدينة سور صخر من بناء بني أمية على رسم أولي قديم ، ولها أربعة أبواب ، وأبوابها كلها ملبسة بالحديد ، ولها أرباض من جهة الجوف والقبلة ، ودار الصناعة ، قد أحدق على ذلك كله سور صخر حصين بناه عبد الرحمن بن النظام ، وبها جامع من خمس بلاطات ، وله رحبة واسعة ، بني سنة خمس وأربعين وثلثمائة ، وبها أربعة حمامات ، وسوقها قي الربض القبلي جامعة لكل صناعة ومتجر ، وهي باب من أبواب البحر ومرفأ من مرافئه يحلها التجار من كل ناحية ، وهي كثيرة شجر البقس ، ومنها تفترق إلى النواحي ، وخشبها الصنوبر له خاصية في الجودة تفوق جميع خشب الأمصار . وقصبة طرطوشة من المنعة والسمو في حد لم يستوفه بالصفة إلا عبد الملك بن ادريس الكاتب المعروف بالجزيري حين سجنه بها المنصور بن أبي عامر فقال يصف حاله هناك من قصيدة 
ms673	 طويلة مشهورة : في رأس أجرد شاهق عالي الذرى . . . ما بعده لمؤمل من مبصر يهوي إليه كل أجرد ناعب . . . وتهب فيه كل ريح صرصر ويكاد من يرقى إليه مرة . . . من دهره يشكو انقطاع الأبهر وأول هذا الشعر : ألوى بعزم تجلدي وتصبري . . . نأي الأحبة واعتياد تذكري شحط المزار ولا مزار ونافرت . . . عيني الهجوع فلا خيال يعتري وقصرت عنهم فاقتصرت على جوى . . . لم يدع بالواني ولا بالمقصر ومن أهل طرطوشة الفقيه الإمام الزاهد أبو الوليد الطرطوشي الفهري نزيل الاسكندرية ، صاحب التعليقة في الخلاف وكتاب PageV01P391 ' الحوادث والبدع ' وغير ذلك ، سكن بغداد وتفقه على أبي بكر الشاشي ، وسمع بها الحديث ، وهو مالكي المذهب ، قالوا : وزهده أكثر من علمه ، وانتفع به جماعة ، وأنجب أكثر من مائتي فقيه مفت ، ومن كبار أصحابه أبو الطاهر بن عوف وسند بن عنان الأزدي ، وعاصر الغزالي ، وله في إحيائه كلام ، وكان منحرفا عنه سيء الإعتقاد فيه ، وكانت وفاته بعد العشر والخمسمائة . طركونة : بالأندلس ، بينها وبين لاردة خمسون ميلا ، وطركونة مدينة أزلية ، قاعدة من قواعد العمالقة ، وجعلها قسطنطين في القسم الثالث من الأندلس ، وأضاف إليها مدن ذلك القسم . وهي مبنية على ساحل البحر الشامي ومعالمها باقية لم تتغير ، وأكثر سورها باق لم يتهدم ، وهي أكثر البلاد رخاما محكما ، وسورها من رخام أسود وأبيض ، وقليلا ما يوجد مثله . ومن الغرائب بطركونة أرحاء نصبها الأول تطحن عند هبوب الريح وتسكن بسكونها . وذكر أهل العلم باللسان اللطيني أن معنى طركونة الأرض المشبهة بالمعجنة ، وكانت في قديم الزمان خالية لأنها كانت فيما بين حد المسلمين والروم ، والأحناش بها مؤذية كثيرة ، ومياهها كثيرة ، وبها أساطين رفيعة مما تضل الأوهام في حكمته ، ويعجز المتكلفون اليوم عن صنعته . وذكر شيخ ثقة من أهل شبرانة يقال له ابن زيدان أنه كان يخرج في السرايا إلى تلك الناحية ، فنزل في بعض خرجاته مع جماعة من أصحابه في البنيان الذي تحت مدينة طركونة ، فأرادوا التحول منه فضلوا ولم يهتدوا منه لمخرج ، وترددوا كذلك ثلاثة أيام حتى اهتدوا في آخر اليوم الثالث لما 
ms674	 أراد الله تعالى من إبقائهم ، وزعم قوم أنهم وجدوا هناك بيوتا مملوة قمحا وشعيرا من الأزمان السالفة قد اسود حبه وتغير لونه ، وفي هذه المدينة يكمن المسلمون عند طلب الفرصة في الغزو ، وفيها يكمن العدو أيضا للمسلمين . طراقية : مدينة تلي من ناحية الشرق مدينة القسطنطينية ، ومن ناحية الجوف إلى الأشبان ، ومن ناحية الغرب بلاد مجدونية ، سميت بطراقي بن يافث ، وزعموا أن أهلها أول من عمل اللجم للخيل وأنهم الذين ابتدعوا رياضة الخيل والبيطرة . طريف : جزيرة طريف على البحر الشامي في أول المجاز المسمى بالزقاق ، ويتصل غربيها ببحر الظلمة ، وهي مدينة صغيرة عليها سور تراب ، ويشقها نهر صغير ، وبها أسواق وفنادق وحمامات ، ومن جزيرة طريف إلى الخضراء ثمانية عشر ميلا . وكتب موسى بن نصير إلى الوليد يستأذنه في اقتحام الأندلس فراجعه : خضها بالسرايا ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الأهوال ، فراجعه : ليس ببحر زخار ، إنما هو خليج يبين للناظر ما خلفه ، فجاوبه : وإن كان ، فلا تدعن اختباره بالسرايا قبل اقتحامه ، فبعث موسى رجلا من مواليه من البربر اسمه طريف يكنى أبا زرعة في أربعمائة رجل معهم مائة فرس في أربعة مراكب ، فنزل بالخضراء التي هي معبر سفائنهم ، وهي التي يقال لها اليوم جزيرة طريف لنزوله بها فأغار عليها ، فأصاب سبيا لم ير موسى ولا أصحابه مثله حسنا ، ومالا جسيما وأمتعة وذلك سنة إحدى وتسعين . الطران : مدينة للمسلمين تلي بلاد الأتراك ، وبينهم حصون منسوبة إليهم ، ويليها من شمالها الترك الخرلخية ، وبينهم في أكثر الأوقات حروب وغارات ، وإذا كانت الهدنة كانت بينهم تجارات ومعاملات بالأمتعة والسائمة والأبقار . طريانة : من كور اشبيلية بالأندلس ، بها كان ألفنش بن فرذلند الطاغية ، واعد قواد جيوشه للاجتماع فيها عام الزلاقة لمحاصرة PageV01P392 ابن عباد باشبيلية في سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، فأخلف الله ظنه وعكس عليه أمله ، وكان ما كان في الزلاقة من نصر الله تعالى للمسلمين والفتح لهم فله الحمد ، وقد مر ذلك في رسم الزلاقة . ومن كلام عامة اشبيلية : ' يفتك وطريانة تؤدي الجعل ' . طلمنكة : مدينة بثغر الأندلس ، بناها 
ms675	 الأمير محمد بن عبد الرحمن منها أحمد بن محمد بن عبد الله بن لب بن يحيى المعافري الطلمنكي المقرئ ، وبينها وبين وادي الحجارة عشرون ميلا . طليطلة : بالأندلس بينها وبين البرج المعروف بوادي الحجارة خمسة وستون ميلا ، وهي مركز لجميع بلاد الأندلس لأن منها إلى قرطبة تسع مراحل ، ومنها إلى بلنسية تسع مراحل أيضا ، ومنها إلى المرية في البحر الشامي تسع مراحل أيضا . وطليطلة عظيمة القطر كثيرة البشر ، وهي كانت دار الملك بالأندلس حين دخلها طارق ، وهي حصينة لها أسوار حسنة وقصبة حصينة ، وهي أزلية من بناء العمالقة ، وهي على ضفة النهر الكبير ، وقلما يرى مثلها إتقانا وشماخة بنيان ، وهي عالية القدر حسنة البقعة ، ولها قنطرة من عجائب البنيان ، وهي قوس واحدة ، والماء يدخل تحتها بعنف وشدة جري ، ومع آخر النهر ناعورة ارتفاعها في الجو تسعون ذراعا وهي تصعد الماء إلى أعلى القنطرة ، ويجري الماء على ظهرها فيدخل المدينة . وكانت طليطلة دار مملكة الروم ، وكان بطليطلة بيت مغلق متحامى الفتح على الأيام ، عليه عدة من الأقفال ، يلزمه قوم من ثقات القوط قد وكلوا به لئلا يفتح ، قد عهد الأول في ذلك إلى الآخر ، فلما قعد لذريق ملكا أتاه أولئك الموكلون بالبيت يسألونه أن يقفل على الباب فقال : لا أفعل حتى أعلم ما فيه ولا بد لي من فتحه ، فقالوا : أيها الملك إنه لم يفعل هذا أحد قبلك ، فلم يلتفت إليهم ومضى إلى البيت ، فأعظمت ذلك العجم ، وضرع له أكابرهم ، فلم يفعل ، وظن أنه بيت مال قد اختزنته الملوك ، ففض الأقفال عنه ودخل ، فأصابه فارغا لا شيء فيه إلا تابوتا عليه قفل ، فأمر بفتحه فألفاه أيضا فارغا ليس فيه إلا شقة مدرجة صورت فيها صور العرب ، عليهم العمائم وتحتهم الخيول العراب متقلدي السيوف متنكبي القسي رافعي الرايات على الرماح ، وفي أعلاها أسطر مكتوبة بالعجمية ، قرئت فإذا فيها : إذا كسرت الأقفال عن هذا البيت ، وفتح هذا البيت فظهر ما فيه من هذه الصور ، فإن هذه الأمة المصورة في هذه الشقة تدخل الأندلس فتغلب 
ms676	 عليها وتملكها ، فوجم لفريق وندم على ما فعل وعظم غمه وغم العجم لذلك ، وأمر برد الأقفال وإقرار الحراس وأخذ في تدبير ملكه وذهل عما أنذر به ، إلى أن كان من أمر يليان عامل لذريق على سبتة وأمر ابنته في الخبر المشهور ما سبب إثارة عزمه على إدخاله العرب إلى الأندلس ، إلى أن كان ذلك وسبب الله فتحها بسبب ذلك ، وما بعد ذلك يذكر في غير هذا المكان . ووجد أهل الإسلام فيها ذخائر عند افتتاح الأندلس كادت تفوت الوصف كثرة ، فمنها مائة وسبعون تاجا من الذهب مرصعة بالدر ، وأصناف الحجارة الثمينة ، ووجد فيها ألف سيف مجوهر ملوكي ، ووجد بها من الدر والياقوت أكيال وأوساق ، ومن آنية الذهب والفضة وأنواعها ما لا يحيط به وصف ، ووجد بها مائدة سليمان بن داود عليهما السلام ، وكانت فيما يذكر من زمردة وهذه المائدة اليوم بمدينة رومة . وزعم رواة العجم أنها لم تكن لسليمان عليه السلام ، قالوا : وإنما أصلها أن العجم في أيام ملكهم كان أهل الحسبة في دينهم إذا مات أحدهم أوصى بمال للكنائس ، فإذا اجتمع عندهم ذلك المال صاغوا منه آلات من الموائد والكراسي وغيرها ، من الذهب والفضة ، يحمل الشمامسة والقسوس فوقها مصاحف الأناجيل إذا أبرزت في أيام المناسك ، ويضعونها على المذابح في الأعياد للمباهاة بزينتها ، فكانت تلك المائدة بطليطلة مما صنع في هذه السبيل ، وبالغت الأملاك في تحسينها ، يزيد الآخر منهم فيها على الأول ، حتى برزت على جميع ما اتخذ من تلك الآلات وطار الذكر بها كل مطار ، وكانت مصوغة من خالص الذهب PageV01P393 مرصعة بفاخر الدر والياقوت والزبرجد ، لم تر العين مثلها بولغ في تحسينها من أجل دار المملكة وأنه لا ينبغي أن يكون بموضع آلة جمال إلا ما يكون فيها وكانت توضع على مذبح كنيسة طليطلة فأصابها المسلمون هناك ، وقصة إيصالها إلى سليمان بن عبد الملك ، ومنازعة موسى بن نصير وطارق مولاه في رجلها مشهورة . قال ابن حيان : مضى طارق خلف فرار أهل طليطلة فسلك إلى وادي الحجارة ثم استقبل الجبل فقطعه 
ms677	 ، فبلغ مدينة المائدة ، والمائدة خضراء من زبرجد ، حافاتها منها وأرجلها ، وكان لها ثلثمائة وخمسة وستون رجلا ، فأحرزها عنده . وبطليطلة بساتين محدقة وأنهار مخترقة ودواليب دائرة وجنات يانعة وفواكه عديمة المثال ولها من جميع جهاتها أقاليم وقلاع منيعة ، وعلى بعد منها في جهة الشمال الجبل العظيم المعروف بالشارات ، فيه من الغنم والبقر الشيء الكثير الذي يتجهز به الجلابون إلى سائر البلاد ، ولا يوجد شيء من أبقاره وأغنامه إلا في غاية السمن ، ولا يوجد مهزولا البتة ، ويضرب بها المثل في ذلك في جميع الأقطار بالأندلس ، وعلى مقربة من طليطلة قرية تسمى بمغام في جبالها وترابها الطين المأكول يتجهز به إلى مصر والشام والعراق ، ليس على قرار الأرض مثله في لذة أكله وتنظيف غسل الشعر به ، وفي جبال طليطلة معادن الحديد والنحاس . وزعموا أن معنى طليطلة باللطيني ' تولاطو ' - معناه ' فرح ساكنها ' يريدون لحصانتها ومنعتها ، وفي كتب الحدثان كان يقال : طليطلة الأطلال ، بنيت على الهرج والقتال ، إذا وادعوا الشرك ، لم يقم لهم سوقة ولا ملك ، على يد أهلها يظهر الفساد ، ويخرج الناس من تلك البلاد . ومدينة طليطلة قاعدة القوط ودار مملكتهم ، ومنها كانوا يغزون عدوهم ، وإليها كان يجتمع جيوشهم ، وهي إحدى القواعد الأربع ، إلا أنها أقدمهن ، ألفتها القياصرة مبنية ، وهي أول الإقليم الخامس من السبعة الأقاليم التي هي ربع معمور الأرض ، وإليها انتهى حد الأندلس ، ويبتدئ بعدها الذكر للأندلس الأقصى ، أوفت على نهر تاجه ، وبها كانت القنطرة التي يعجز الواصفون عن وصفها ، وكان خرابها في أيام الإمام محمد . ومن خواص طليطلة أن حنطتها لا تسوس على مر السنين ، يتوارثها الخلف عن السلف ، وزعفران طليطلة هو الذي يعم البلاد ويتجهز به إلى الآفاق ، وكذلك الصمغ السماوي . وأول من نزل طليطلة من ملوك الأندلس لوبيان وهو الذي بنى مدينة رقوبل ، وهي على مقربة من طليطلة وسماها باسم ولده : ومنها ولى الأساقفة على الكور ، وبها مجتمعهم للمشورة ، وكان عددهم ثمانين أسقفا لثمانين مدينة من حوز الأندلس كجليقية ، وطركونة وقرطاجنة ، وكانت قبل ولايته فرقا ، فائتلف أمر الناس وانقطع 
ms678	 الاختلاف وأحبه الخاص والعام ، وهو الذي بنى الكنائس الجليلة والمعالم الرفيعة ، وبنى الكنيسة المعروفة بالمردقه واسمه مزبور على بابها ، وهي بين حاضرة البيرة ووادي آش . وبطليطلة ألفيت ذخائر الملوك ، وعلى مقربة من طليطلة قرية قنبرشه وهي حارتان فيهما عينا ماء ، إذا نضبت إحداهما جرت الأخرى ، هذا دأبهما كل عام ، ماؤهما متعاقب لا يجري في زمان واحد ، وغربيها على نحو عشرين ميلا منها تمثالان عظيمان على صورة ثورين قد نحتا من حجر صلد وذكر بعض المؤرخين أن طارقا لما غزا طليطلة اعترض جنده وهو راكب أحدهما . قالوا : لما مضى طارق بن زياد إلى طليطلة دار مملكة القوط ، ألفاها خالية قد فر أهلها عنها ، فضم إليها اليهود ، وخلى بها رجالا من أصحابه ومضى خلف فرار أهل طليطلة ، فسلك إلى وادي الحجارة ، ومنه اقتحم أرض جليقية فخرقها ودوخ الجهة ثم انصرف إلى طليطلة وذلك سنة ثلاث وتسعين من الهجرة . وفي سنة خمسين وأربعمائة نتجت بغلة بطليطلة فلوا في PageV01P394 صورة مهر ، وكانت بغلة كميتا لبعض السائقين ، فتشاءم به النصارى ، ولم يزالوا يختلونه حتى عقروه . وبقلعة الفهمن من جوفي طليطلة على خمسة عشر ميلا منها بئر لم يعرف فيها قط علق ، فنبشت في بعض السنين ليكثر ماؤها ، فكثر العلق فيها كثرة مفرطة فنظروا فيما استخرجوه من نبشها فإذا فيه علقة نحاس فردت في البئر فانقطع العلق منها ، وقيل إنما ذلك في حصن وقش في عين بجوفي الحصن ، وفي قرية على عشرة أميال من طليطلة في طريق مجريط بئر معروفة ، إذا شرب من مائها المعلوق سقطت العلق ، كان إنسانا أو دابة أو غير ذلك . وكان أخذ النصارى لطليطلة في منتصف محرم سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . طلياطة : بالأندلس بينها وبين اشبيلية محلة من عشرين ميلا ، ومن طلياطة إلى لبلة محلة مثلها . وفي جمادى الأولى من سنة اثنتين وعشرين وستمائة كانت الوقيعة على أهل اشبيلية بفحص طلياطة ، فأغار الروم الغربيون على تلك الجهة فغنموا ما وجدوا واستاقوا ما أصابوا ، والعادل صاحب المغرب يومئذ باشبيلية ووزيره أبو زيد بن 
ms679	 يوجان ، ومعهما أهل الدولة وأشياخ الأمر ، ولا غناء لديهم ولا مدفع عندهم ، إذ كان الأمر قد أدبر ، ورونق الدولة قد تغير ، ومن نزلت به من الناس مصيبة أو أغير له على سرح لم يرج مغيثا ولا يجد نصيرا ، وكان خبر هؤلاء الروم بلغ اشبيلية قبل ذلك بأيام ، واجتمع جمع كثير من العامة في المسجد الجامع ، فلما فرغ من صلاة الجمعة قاموا فصاحوا بالسلطان يحملونه على الخروج ، فلما كان يوم السبت خرج المنادي ينادي الناس بالخروج إلى العدو ، فأخذوا في ذلك وتجهزوا ، وخرج بعضهم في ذلك اليوم ، ولما كان يوم الأحد جد بالناس الخروج ، فخرجوا على كل صعب وذلول ، كبارهم وصغارهم ، بسلاح وبغير سلاح ، كما يخرجون إلى نزههم في البساتين والجنات ، فتكامل جمعهم في جهة طلياطة يوم الأحد ، ولم يخرج معهم من الخيل إلا دون المائة ، والروم في عدد ضخم ، عليهم الدروع وبأيديهم الأسلحة ، وأكثر جمع المسلمين بغير سلاح إلا ما لا قدر له ، وإنما هم أهل الأسواق والباعة ، وكان فيمن خرج من الجند أبو محمد عبد الله بن أبي بكر بن وزير ، وهو أعلم بالحرب من هؤلاء الرعاع والغوغاء الذين لا يعقلون ، فصاحوا به أن يصير بهم إلى لقاء العدو ، فأبى عليهم ونهاهم وحذرهم ، فأبوا عليه إلا اللقاء وسبوه وآذوه بالقول ، فتركهم وانصرف عنهم هو ومن كان معه من الخيل ، إذ رأوا ما لم يروه ، وعاينوا ما لم يعاينوه ، وأبصروا ما لا طاقة لهم به ، فلما رأى الروم ذلك مالوا على أولئك العامة ، فلما رأوهم مستقبلين لهم أخذوا في الفرار فوقع القتل بهم ، فأفني منهم بالقتل كثير ، وأسر منهم كثير ، وأفلت كثير ، وكان الناس بعد يختلفون في مقدار من أتى القتل عليه من أهل اشبيلية والأسر ، فمقلل ومكثر ، فالمكثر يقول بلغوا عشرين ألفا ، وقيل دون ذلك ، فالله أعلم . وخرج العادل من اشبيلية متوجها إلى حضرة مراكش في ذي القعدة من هذه السنة ، وهي سنة إحدى وعشرين وستمائة . طلبيرة : بالأندلس أيضا ، بينها وبين وادي الرمل خمسة وثلاثون ميلا . وطلبيرة أقصى ثغور 
ms680	 المسلمين ، وباب من الأبواب التي يدخل منها إلى أرض المشركين ، وهي قديمة أزلية على نهر تاجه ، وهي في الجزء الثالث من قسمة قسطنطين ، وهي مبنية على جبل عظيم ، يخرج من تحته عين خرارة ، يطحن على جريها عشرون رحى . وهي مدينة كبيرة وقلعتها أرفع القلاع حصنا ، ومدينتها أشرف البلاد حسنا ، وهو بلد واسع الساحة كثير المنافع به أسواق وديار حسنة ، ولها على نهر تاجه أرحاء كثيرة ، ولها عمل واسع ومزارعها زاكية وبينها و بين طليطلة سبعون ميلا . طنجة : مدينة بالمغرب قديمة على ساحل البحر ، فيها آثار PageV01P395 كثيرة للأول وقصور وأقباء ، وكان فيها ماء مجلوب ، وبخارجها عين ماء طيب يسمونه برقال ، ويقال إنه يحدث الحمق لشاربه ، فهم يعيرون بذلك فيقال لمن تهافت منهم : شربت ماء برقال ، لا جناح عليك ، وقال الشاعر : بطنجة عين ماء وسط رمل . . . لذيذ ماؤه كالسلسبيل خفيف وزنه عذب ولكن . . . يطير بشاربيه ألف ميل وبين طنجة وسبتة ثلاثون ميلا في البر ، وفي البحر نصف مجرى وتعرف طنجة بالبربرية ' وليلي ' افتتحها عقبة بن نافع وقتل رجالها وسبى من فيها ، وهي على شاطئ بحر الزقاق . وكان فيها رخام كثير وحجر منحوت جليل ، ومنها كانت القنطرة على بحر الزقاق إلى ساحل الأندلس التي لم يكن في العالم مثلها ، وكانت تمر عليها القوافل والعساكر من ساحل طنجة إلى ساحل الأندلس ، فلما كان قبل الفتح الإسلامي طغى ماء البحر وزاد وخرج من البحر المحيط إلى بحر الزقاق ، وأغرق هذه القنطرة ، وكان طولها اثني عشر ميلا وسعة المجاز اليوم في موضعها ثلاثون ميلا أو نحوها ، وتبدو هذه القنطرة لأهل المراكب فيتحفظون منها ، ويقال إنها ستنكشف في آخر الزمان ويجوز عليها الناس ، والله أعلم . قالوا : وطنجة آخر حدود إفريقية من المغرب ومسافة ما بين طنجة والقيروان ألفا ميل ، وهي طنجة البيضاء المذكورة في التواريخ وقيل أن عمل طنجة مسيرة شهر في مثله وأن ملوك المغرب من الروم وغيرهم من الأمم كانت دار مملكتهم مدينة طنجة ، وإذا حفرت خرائب طنجة وجدت فيها أصناف الجوهر وهو يدل على 
ms681	 أنها كانت دار مملكة لأمم سالفة ، ولطنجة نهر كبير تدخله السفن يصب في البحر ، يأتي من جبال بغربي طنجة وتأتي منه سيول عظام تذهب ببعض دورها . قالوا : عقد الوليد لموسى بن نصير على إفريقية وما خلفها سنة ثمان وثمانين ، فخرج في نفر قليل ، فلما ورد مصر أخرج من جندها بعثا فأتى إفريقية فأخرج معه من أهلها ذوي القوة ، وصير على مقدمته طارق بن زياد ، فلم يزل يقاتل البربر ويفض جموعهم ويفتح بلادهم حتى بلغ طنجة ، وهي قصبة بلاد البربر ، فحصرها حتى افتتحها ، واختلف : هل كانت فتحت قبله أو لا . طفيل : جبل قريب من الجحفة ، وهو وشامة جبلان مشرفان على مجنة ، وهي على بريد من مكة ، وأظنه الذي غنى به بلال رضي الله عنه بقوله : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بواد وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل الطف : ساحل البطيحة ، وهو بين البصرة والأهواز . والطف أيضا بالعراق على فرسخين من البصرة ، وهناك الموضع المعروف بكربلاء الذي قتل فيه الحسين بن علي رضي الله عنهما ، وقال الشاعر فيه : وإن قتيل الطف من آل هاشم . . . أذل رقاب المسلمين فذلت وبالطف كان قصر أنس بن مالك رضي الله عنه ، وفيه مات رحمه الله سنة ثلاث وتسعين ، وهو ابن مائة عام وثلاثة أعوام . وكان مقتل الحسين رضي الله عنه بالطف في محرم سنة إحدى وستين لعشر خلون من المحرم ، وله ست وخمسون سنة وخمسة أشهر وثلاثة أيام ، قتله شمر بن ذي الجوشن ، وقيل سنان بن أبي أنس ، وصاحب الجيش عمر بن سعد بن أبي وقاص ، وحمل رأسه إلى PageV01P396 يزيد بن معاوية ، وهو أول رأس حمل على خشبة في الإسلام ، وكان أهل الكوفة خاطبوه في الوصول إليهم ، فأقبل يريدها ، وبلغ ذلك عبيد الله بن زياد ، فكتب إلى يزيد بن معاوية يعلمه بذلك فكتب إليه أن ضع عن أهل الكوفة خراجهم ، ثم أتبعه بكتاب آخر : بلغني أن أهل الكوفة أصابتهم سنة فأعطهم عطاء ثانيا واستعطفهم ، فلا رأي لي في 
ms682	 حرب الحسين رضي الله عنه ، فاعمل في صرفه إلى موضعه ، ووجهه إلى حيث أحب واستعطفهم ، فأنكروا ما نسب إليهم من البعث إلى الحسين رضي الله عنه وحلفوا على ذلك ، وآل الأمر إلى ما قدر من مقتله ، وخبر ذلك مشهور مطول . وحدث رجل من أهل الكوفة قال : اشتد الجهد بي وبعيالي ، وجهدنا حتى والله نقضت منزلي ، وبعت نقضه ، فخرجت بهم إلى البصرة فنزلت في ناحية من نواحيها وكان لي حمار كأنه شاة أدب عليه فأصبحت يوما من الأيام فقلت : أسرجوا لي الحمار فقالت : يا مولاي ، والله ما أكل شعيرا منذ أيام وما أصبح لنا دقيق ' فقلت : الله المستعان ، اسرجي ، فقالت : كيف يحملك ؟ قلت : اسرجيه على كل حال ، قال : فأسرجته فركبته ، فخرجت في ظهر البصرة فإذا موكب مقبل من ناحية الطف ، فلما دنوا دخلت بينهم ، فدخلوا البصرة فدخلت معهم ، وانتهى صاحب الموكب إلى داره ، فإذا دهليز مفروش ، فنزلوا فنزلت معهم ، فدعا بغدائه فجاء أحسن طعام في الأرض ، فتغدوا فتغديت معهم ، ثم وضئنا ثم غلفنا الغالية ، ثم قال : يا غلمان ، هاتوا سفطا ، فجاءوا بسفط أبيض عظيم فأدخلوه فحلوه فإذا ملؤه أكيسة فيها ألف درهم ألف درهم فأمرها على أصحابه ومر بي فأعطاني كيسا ثم أدارها الثانية فأعطاني كيسا ثم ثلث فأعطاني كيسا وبقي في السفط كيس فأخذه بيده ثم قال لي : هاك يا هذا الذي لا أعرفه ، فخرجت من عنده بأربعة أكيسة فيها أربعة آلاف درهم فلما خرجت من الدار قلت لإنسان : من هذا ؟ قال : عبيد الله بن أبي بكرة ، وقال فيه بعض الشعراء : لو شيت لم تشق ولم تنصب . . . عشت بأسباب أبي حاتم عشت بأسباب الجواد الذي . . . لا يختم الأموال بالخاتم طشالية : أرض بين الروم والترك ، فيها عينان تجريان ويكون عنهما نهران ، إن شربت الماشية من إحداهما اسودت ووضعت سودا ، والأخرى إن شربت منها الماشية وضعت أولادها بلقا . طوى : ذو طوى ، واد بمكة ، لما انتهى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح وقف على راحلته معتجرا بشقة برد حبرة حمراء 
ms683	 ، وأنه ليضع رأسه تواضعا لله تعالى ، حين رأى ما أكرمه الله عز وجل به من الفتح حتى إن عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل . وطوى ، بكسر أوله وبضمه مقصور منون : اسم واد في أصل الطور بالشام ، وهو المذكور في التنزيل . طوقين : هي أول مرافئ الصين ، وبها يعمل الغضار الصيني ، ومنها يتجهز به إلى سائر البلاد التي تتصل بها وتبعد عنها وبها أرز وحبوب ونارجيل وقصب ، وهم يجالسون التجار ، ولهم همم عالية ونفوس أبية ، ويستعملون الطيب أكثر من سائر بلاد الهند . الطور : قال بعض أهل اللغة : كل جبل طور وقال آخرون : الطور كل جبل أجرد لا ينبت شجرا ولا خلاف أن في الشام جبلا يسمى الطور وهو طور سيناء ، قيل إنه الذي أقسم الله به لفضله على الجبال ، إذ روي أن الله تعالى أوحى إلى الجبال إني مهبط على أحدكم أمري يريد رسالة موسى عليه السلام ، فتطاولت كلها إلا الطور فإنه استكان لأمر الله عز وجل وقال : حسبي الله ، فأهبط الله الأمر عليه ، ويقال إنه بمدين . وفي حديث مسلم في خبر الدجال : فبينا هو كذلك إذ بعث الله المسيح بن مريم عليهما السلام ، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق واضعا كفيه على أجنحة ملكين فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله ، ثم يأتي عيسى عليه السلام قوم عصمهم الله تعالى فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة ، فبينما هو PageV01P397 كذلك إذ أوحى الله تعالى إلى عيسى : إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم ، فجوز عبادي إلى الطور ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون . . . الخبر بكماله . ومن مدينة أيلة إلى بيت المقدس ست مراحل والطور الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام على يوم وليلة من أيلة ، وإذا سرت من أيلة لقيت عقبة لا يصعد لها راكب لصعوبتها ولا تقطع إلا في طول اليوم لطولها ، ثم تسير مرحلتين في فحص التيه الذي تاه فيه بنو إسرائيل حتى توافي ساحل البحر بموضع يقال له بحر فاران وهو الذي غرق فيه 
ms684	 فرعون ، ومن هنا إلى بحر القلزم مرحلة واحدة ، وإنما نسب هذا البحر إلى فاران وهي مدينة من مدن العماليق على تل بين جبلين ، وفي هذين الجبلين ثقوب لا تحصى مملوءة أمواتا ، وفي سفح أحدهما بيعة للنصارى حصينة عليها سور من حجارة ذو شرفات وأبواب حديد داخله عين ماء عذب ، وعلى العين درابزين من نحاس لئلا يسقط فيه أحد وقد أجري ماؤها في قني رصاص إلى ما حوالي الدير من الكروم والأشجار ، ويقال إن على هذه العين كان ثمر العليق الذي آنس موسى عليه السلام عنده النار ، وعلى خطوات من هذا الدير أول العقبة التي يصعد منها الناس إلى طور سيناء وهي ستة آلاف وستمائة وستون مرقاة قد نحتت درجات في الصخر ، فإذا قطعت نصف المرقاة صرت إلى مستوى من الأرض فيه أشجار وماء عذب وهناك كنيسة على اسم ايلياء النبي ، وهناك مغارة يزعمون أن إيلياء استخفى فيها من أزقيل الملك ، ثم تستمر في الارتقاء حتى تنتهي إلى قلة الجبل ، وهناك كنيسة متقنة البناء تنسب إلى موسى عليه السلام بأساطين رخام وحيطانها مزخرفة بالفسيفساء ، وأبوابها ملبسة بالصفر وسقفها من خشب الصنوبر وأعلاها أطباق رصاص قد أحكمت غاية الإحكام وليس فيها إلا إنسان واحد يقمها ويقوم عليها ويجمرها ويسرج قناديلها ، قد اتخذ هذا الراهب لنفسه بيتا صغيرا خارجا عن الكنيسة يأوي إليه وينام فيه ، ولا يمكن أحد أن ينام في الكنيسة ولا يدخل عينيه غمض . وهذه الكنيسة بنيت في المكان الذي كلم الله فيه موسى عليه السلام تكليما . قالوا : وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام إني متوفي هارون فأت به جبل كذا فانطلق موسى وهارون إلى ذلك الجبل فإذا فيه شجر وبيت مبني ، وإذا فيه سرير وعليه فرش ، فلما نظر هارون إليه أعجبه وقال : يا موسى ، إني أحب أن أنام على هذا السرير فقال : نم عليه ، فقال : إني أخاف رب البيت ، قال موسى : أنا أكفيك . فلما نام هارون قبض الله روحه ، ثم رفع ذلك البيت وذلك السرير إلى السماء ، فلما رجع 
ms685	 موسى إلى بني إسرائيل وليس معه هارون قالوا : إن موسى قتل هارون وحسده لحب بني إسرائيل له ، وكان هارون أعطف عليهم . وقيل : بل هو مدفون في جبل من جبال الشراة مما يلي الطور ، وقبره مشهور في مغارة عادية يسمع منها في بعض الليل دوي عظيم يجزع منه كل ذي روح وقيل : بل هو موضوع في المغارة غير مدفون . طوخا : مدينة على نهر الصين عامرة بالناس فيها تجار وبضائع وبها تصنع الثياب الطوخية من الحرير ولها قيمة وافرة ويتجهز بها منها إلى البلاد وهي ثياب مطرقة كالعتابية ، وفيها ثياب مريشة يعمر الثوب منها كثيرا . طوارق : من قصور قفصة في البلاد الجريدية ، وهي منتصف الطريق من قفصة إلى فج الحمار وأنت تريد القيروان ، وكانت مدينة كبيرة آهلة فيها جامع وكانت القوافل إذا خطرت بين هذه القصور تكعم إبلها ودوابها لئلا ترعى ورق الشجر لكثرته على تلك الطريق ، وهي اليوم خربة لا أنيس بها منذ دخلت العرب بلاد إفريقية وأفسدت بلاد القيروان وغيرها من البلاد والقرى والعمائر وكثير من المدن بإفريقية . طوس : مدينة من نيسابور على مرحلتين ، وقيل على ستة عشر فرسخا . وطوس العظمى يقال لها نوقان ، وهي مدينة كبيرة حسنة المباني كثيرة الأسواق شاملة الأرزاق عامرة الأمكنة رائقة الجهات ولها مدن بها منابر . ولما فتح ابن عامر مدينة نيسابور قيل صلحا وقيل عنوة فتح ما حولها طوس وبيورد ونسا وحمران وسرخس ، وقيل PageV01P398 بعث إلى سرخس عبد الله بن خازم ففتحها . وبطوس قبر الرشيد أمير المؤمنين وفيها توفي الرضا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين . وكان الرشيد توجه إلى خراسان وبه علة هونها عليه الأطباء ، فلما صار إلى طوس اشتدت به وزادت ، واستراب بأطبائه ، فبعث إلى متطبب فارسي يقال له الأسقف ، فأشخصه إليه ، وأمر بقوارير فيها أبوال مختلفة فعرضت عليه ، فقال فيها حتى انتهى إلى قارورة الرشيد فقال : قولوا لصاحب هذا الماء فليدع الحمية وليوص ، فإنه لا يقوم من مرضه ، فبكى الرشيد بكاء شديدا وتململ على فراشه وجعل 
ms686	 يردد هذين البيتين : إن الطبيب بطبه ودوائه . . . لا يستطيع دفاع محذور أتى ما للطبيب يموت بالداء الذي . . . قد كان يبرئ مثله فيما مضى وضعف عندما سمع من الطبيب ضعفا زائدا ، وأرجف الناس بموته فلما بلغه ذلك دعا بحمار ليركبه ، فلما صار عليه سقطت فخذاه فلم يقدر على الثبات على السرج ، فقال : أنزلوني ، صدق المرجفون ، ثم دعا بأكفانه فنشرت بين يديه ، فاختار منها ما رضيه وحفر له قبر فلما اطلع فيه قال : ' ما أغنى عني ماليه ، هلك عني سلطانيه ' . وذكر الفضل بن الربيع أن الرشيد رأى بالرافقة سنة اثنتين وتسعين ومائة رؤيا أفزعته فأصبح واجما بذلك ، لا يجسر أحد على سؤاله وكان بختيشوع طبيبه جسورا عليه ، وكان أول من يدخله عليه فسأله عما أحدث في ليلته ، فسألناه أن يكلمه ، فابتدأه وقال : يا أمير المؤمنين قد وجم أهل الدار ولا يدرون ما الخبر ، فهل حدث شيء ؟ قال : أعظمه ، ويحك يا بختيشوع ، إني رأيت في منامي كأن خادما جاءني حاسرا عن ذراعيه وفي كمه تراب ، والله لو رأيت الخادم أو الكف أو التراب في ألف من أجناسه لعرفت كلا منها ، فجعل يقول لي : هذه تربتك ، فأفزعني ذلك ، وحق لي الفزع ، فقال له : وما في هذا يا أمير المؤمنين ، وللرؤيا شروط ، ولا بد للإنسان من التراب ، ولكن أنت إن شاء الله تعالى بعد العمر الطويل والأمد الواسع ، وما زال يسليه حتى طابت نفسه وسلا ودعا بالجلساء والمغنين ، ثم خرج إلى خراسان في سنة ثلاث وتسعين بعدها ، وقد طوى بغداد ، وصيرها منزلا ووافى إلى طوس وقد زادت علته ، فأقام بها وقال للخدم ليجئني أحدكم بقبضة من تراب هذا البستان ، فجاء واحد منهم بتراب منه في كفه ، فأدناه إليه ، وقد حسر عنه ذراعيه ، فلما رآه قال : يا بختيشوع ، أتذكر رؤياي بالرافقة ؟ هذا والله ذلك الخادم ، وهذه الكف ، وهذا التراب ، وقد حضر الموت ، فغالطه بختيشوع وقال : إنما أراك هذا ما وقر في نفسك ، وأنت مع العلة إلى الفكر في غير هذا أحوج ، فمات بعد أيام ودفن في 
ms687	 ذلك البستان . وقال الفضل جيء إلى الرشيد بأخي رافع وبابن عم له مأسورين ، وهو لما به فتحامل في الجلوس لعذابهما وهو لا يطيق القعود وقد خرق له في السرير خرق ينجو منه ، وتحت فراشه جاورس ، وقد قعد الخدم خلف السرير يمسكون أطراف جنبيه لئلا يسقط ، ولولا مكانهم ما ثبت جالسا ، فأقيم الرجلان بين يديه فقال : أظننتم يا آل رافع أنكم لو كنتم بعدد نجوم السماء وحصى الأرض فتموني ؟ ! بل اصطلمكم بيميني وشمالي ، فجعلا يعتذران ويقولان : ما نحن ورافع ؟ ! وإنما نحن قوم غزاة قد انقطعنا إلى الله تعالى ذكره ، ما أكلنا له مالا قط ، ولا نحن صحبناه ، ولا كنا في جملته ، يعلم ذلك الناس . وأغلظ لهما وطال الخطاب ، فأقبل أحدهما على صاحبه فقال : كم تعتذر إلى هذا الظالم والظلم هواه ، ولا يملك لك إلا ما يملك لنفسه ، فلما سمعهما غضب واستشاط وقال : ليجزر الكلبان الساعة ، فصيرا إلى ناحية وبطحا وشدا ووضعت السواطر عليهما فقطعا آرابا ، وجزع الناس وقد تناهى ضعف الرشيد بصياحه على الرجلين ، وجرد فأغمي عليه بعقب ذلك وكأنه كان ذبالة طفئت ، ولحق بهما من يومه فكان شأنه عجبا ، وكان إذا اشتد به وجعه يقول : صبرا لأمر الله ، وينشد : وإني لمن قوم كرام يزيدهم . . . رجاء وصبرا شدة الحدثان PageV01P399 وكانت وفاته بطوس في جمادى الأخرى سنة ثلاث وتسعين ومائة وله خمس وأربعون سنة ، وكان مولده بالري ، وقال للعباس بن موسى : في علمنا المدروس أني أموت بطوس . ولإبراهيم بن المهدي يرثيه : ذكرت أخي هارون وهو ببلدة . . . تكلفها شهر وأوبتها شهر بطوس ومن تكتب بطوس وفاته . . . يطل من أخلاء الصفاء له الهجر كملت فلما صرت للأرض زينة . . . أفلت عن الدنيا كما يأفل البدر فما الخير بالمأمول ما هبت الصبا . . . ولا الشر بالمأمون ما برق الفجر وفي الرشيد ودفنه بطوس يقول دعبل ، وكان بذيء اللسان : قبران في طوس خير الناس كلهم . . . وقبر شرهم هذا من العبر لا ينفع الرجس من قرب الزكي ولا . . . على الزكي بقرب الرجس من ضرر يعني علي بن موسى الرضا 
ms688	 والرشيد ، وقبراهما متجاوران بظاهر مدينة نوقان ، وهي طوس العظمى ، في مشهد حسن في قرية يقال لها ملياناد ، وفيها حصن حصين منيع وفيه قوم معتكفون . وبنوقان معدن قدور البرام يحمل منها إلى سائر بلاد خراسان ، وفيها معادن النحاس والحديد والفضة والفيروزج والدهنج وغيرها . ومن أهل طوس الإمام أبو حامد محمد بن محمد الغزالي رحمة الله عليه . طواويس : من مدن بخارى ، وهي مدينة عامرة لها سوق في وقت من السنة معلوم ويقصده الناس والتجار من جميع أرض خراسان ، ويجلب إليه كثير من الأمتعة ، وتحمل منه الثياب المتخذة من القطن إلى بلاد العراق لكثرتها ، وبها صناعات ، وبها فواكه مختلفة الأجناس وبساتينها كثيرة ، ومرافقها موجودة ، والمياه تخترق جهاتها ، وهي حصينة ، وفيها قصبة وسور يدور بها ، ومسجدها الجامع في المدينة ، ومنها إلى بخارى مرحلة . الطوانة : قال البكري : طوانة بضم أوله وبالنون ، اسم موضع قسطنطينية قبل أن يبنيها قسطنطين . والطوانة مدينة ببلاد الروم على فم الدرب مما يلي طرسوس ، وكان معاوية رضي الله عنه أغزى سفيان بن عوف وأمره أن يبلغ الطوانة ، فأصيب معه خلق من الناس ، فعم الناس الحزن بمن أصيب بأرض الروم ، وبلغ معاوية أن ابنه يزيد لما بلغه خبرهم وهو على شرابه مع ندمائه قال : أهون علي بما لاقت جموعهم . . . يوم الطوانة من حمى ومن موم إذا اتكأت على الأنماط مرتفقا . . . بدير مران عندي أم كلثوم فحلف عليه ليغزون وأردف به سفيان ، فسميت هذه الغزاة غزاة الرادفة ، وبلغ الناس فيها إلى القسطنطينية ، وفيها مات أبو أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودفن هناك على باب القسطنطينية ؛ وحكي أنه خرج في الصائفة فمرض فأتاه يزيد بن معاوية فقال له : هل لك من حاجة ؟ فقال : ما ازددت عنك وعن أبيك بعد إلا غنى ، إن شئت أن تجعل قبري مما يلي العدو في غير ما يشق على أحد من المسلمين ، فلما قبض أبو أيوب رضي الله عنه قبر مع سور القسطنطينية ، فلما أصبحوا أشرف عليهم الروم فقالوا : يا معشر العرب ، قد كان لكم 
ms689	 الليلة شأن ، فقالوا : مات رجل من أكابر أصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم ووالله لئن نبش لا ضرب ناقوس في أرض العرب . فكان الروم يتعاهدون قبره ويرقبونه ويستسقون به إذا قحطوا . طولقة : من بلاد الجريد بجوفي بنطيوس ، وهي ثلاث مدن PageV01P400 كلها عليها أسوار وخنادق وحولها أنهار ، وهي كثيرة البساتين بالزيتون والأعناب والنخيل والشجر وجميع الثمار ثم من بنطيوس إلى بسكرة . الطيب : مدينة بالعراق على مرحلة من قرقوب بين واسط والسوس ، وليست بكبيرة إنما هي حسنة الذات جامعة لأشتات البركات ، وتصنع بها تكك تشبه التكك الأربسية لا يوجد مثلها بعد تكك أرمينية ، ويصنع بها كثير من الصنائع لا يجارى صناعها فيها ، ولهم كيس في الأمور وحذق . الطينة : مدينة عند تنيس . طيلاقة : بينها وبين اشبيلية ميلان . طيبة : وطابة ، اسمان لمدينة النبي صلى الله عليه وسلم وتسمى أيضا : المجبورة والعذراء والمحبة والمحبوبة والقاصمة وجابرة ، وسماها الله عز وجل المدينة ، وكذلك كان يسميها رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال : ' إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' إن المدينة تنفي خبثها وتنصع طيبها ' ، وقال : ' اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا لمكة أو أشد ' وقال صلى الله عليه وسلم : ' على أنقاب المدينة ملائكة تحرسها من الطاعون ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ' . وفي ' الموطأ ' أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم إني أدعوك للمدينة بما دعاك بمثله إبراهيم لمكة ومثله معه واحتجوا بهذا على فضل المدينة على مكة لدعائه صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة بمثلي ما دعا به إبراهيم عليه السلام لأهل مكة ، وهو أن يرزقهم الله الثمرات وأن يجعل أفئدة الناس تهوي إليهم ، يعني يجلبون إليهم الأقوات . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة أن يبارك لهم في طعامهم المكيل بالصاع والمد الذي به قوام الأبدان المفترض عليها الطاعات بمثلي ما دعا به إبراهيم عليه السلام لأهل مكة . وسمى الله تعالى المدينة دار الإيمان في قوله تعالى ' والذين 
ms690	 تبوءوا الدار والإيمان ' يعني الأنصار وسكان المدينة . وقال صلى الله عليه وسلم : ' المدينة قبة الإسلام ودار الإيمان وأرض الهجرة ومبتدأ الحلال والحرام ' ، اختار الله تعالى المدينة لرسوله صلى الله عليه وسلم لمحياه ومماته ، وجعلها دار الهجرة ، وهي محفوفة بالشهداء ، وعلى أنقابها ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ، وبها روضة من رياض الجنة ، ولو علم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقعة أفضل منها ما دعا الله تعالى أن يموت بها . وقال مالك رحمه الله افتتحت القرى بالسيف ، وافتتحت المدينة بالقرآن ، وكانت بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول قدومه المدينة ألا يخرج أحد عنها فمن خرج كان عاصيا . وفي جبل أحد يقول صلى الله عليه وسلم : ' هذا جبل يحبنا ونحبه ' يعني أهله ، وهم الأنصار ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : ' ما بين لابتيها حرام ، يعني الحرتين ، إحداهما التي ينزل بها الحاج إذا رجعوا من مكة وهي بغربي المدينة ، والأخرى مما يليها من شرقي المدينة ، فما بين هاتين الحرتين حرام أن يصاد فيها حيوان ومن فعل ذلك أثم ، ولم يجعل في صيد حرم المدينة جزاء على ما صيد فيه لعظم شأنه ، كما لم يجعل في اليمين الغموس كفارة على من حلف بها لعظم إثمها ومن صاد في حرم المدينة صيدا لم يحل له ملكه . وسأل الله تعالى أن يحبب إليهم المدينة كحبهم مكة وأشد وأن يصححها من الوباء وأن ينقل حماها إلى الجحفة ، وكان أهل الجحفة يومئذ كفارا وكان السبب في ذلك حنين بلال رضي الله عنه إلى مكة وقوله : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بواد وحولي اذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل والإذخر والجليل نباتان طيبان ، وشامة وطفيل جبلان من جبال مكة . وسميت في القرآن يثرب حكاية لقول الكفار : يا أهل يثرب ، وإنما سميت بيثرب بن فائد بن مهليل بن ارم بن عبيل نزل المدينة هو وولده ومن معه فسميت به ، وبنو عبيل ممن درج فلم يتبق لهم باقية . وفي سنة ثلاث 
ms691	 وستين ومائتين بنى إسحاق بن محمد تجعدي سور المدينة المعروف عليها اليوم ، ولها أربعة أبواب : باب في المشرق وراء دار عثمان بن عفان رضي الله عنه يخرج منه إلى ببيع الغرد ، وهناك مدافن أكثر أهلها وهناك قبر إبراهيم ابن النبي PageV01P401 صلى الله عليه وسلم وقبر الحسن بن علي رضي الله عنهما ، وباب في المغرب يخرج منه إلى العقيق وإلى قبة وبين يدي هذا الباب جدول مياه جارية وداخل هذا الباب في حوزة السور موضع المصلى الذي كان صلى الله عليه وسلم يصلي فيه يوم العيد ، وباب ما بين الشمال إلى المغرب ، و باب آخر يخرج منه إلى قبور الشهداء بأحد . وحمى المدينة اثنا عشر ميلا . وكانت أمة من العماليق تسمى راسم نزلوا الحجاز ، فكان ملكهم بتيماء يقال له الأرقم بن أبي الأرقم ، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله ، وعتوا عتوا كبيرا ، فلما أظهر الله تعالى موسى على فرعون وأهلك جنوده وطئ الشام وأهله ، وبعث بعثا من بني إسرائيل إلى الحجاز وأمرهم ألا يستبقوا منهم أحدا بلغ الحلم ، فقتلوهم حتى انتهوا إلى ملكهم الأرقم بتيماء ، فقتلوه إلا ابنا له صغيرا ليرى موسى فيه رأيه ، فلما قفلوا به وجدوا موسى عليه السلام قد مات ، فقال الناس لهم : عصيتم وخالفتم أمر نبيكم وحالوا بينهم وبين الشام ، فقال بعضهم لبعض : خير من بلدكم البلد الذي خرجتم منه وكان الحجاز إذ ذاك أشجر بلاد الله تعالى وأظهره ماء ، فكان هذا أول سكنى اليهود الحجاز ، فنزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب مجتمع السيول وما حول ذلك ، واتخذوا الآطام والمنازل ، ونزل معهم جماعة من أحياء العرب من بلي وجرهم ، وكانت يثرب أم قرى المدينة ، وهي ما بين طرفي قبة إلى طرف الجرف ؛ ثم لما كان من سيل العزم ما كان تفرق أهل مأرب فأتى الآس والخزرج يثرب فرأوا العدد والعدة الآطام ليهود وسألوهم أن يعقدوا بينهم جوارا وحلفا يأمن به بعضهم من بعض ويمتنعون به ممن سواهم ، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا ، فلم يزالوا على ذلك زمانا طويلا ، ثم 
ms692	 أن الآس والخزرج صارت لهم ثروة ومال وعز جانبهم فخافتهم يهود فقطعوا الحلف ، وكانت القوة والعدد فيهم ، وخافتهم الآس والخزرج فبعثوا إلى من لهم بالشام ، فأذلوا يهود ، وكانت يثرب تدعى في الجاهلية غلبة ، غلب اليهود عليها العماليق ، وغلب الآس والخزرج عليها اليهود ، وغلب المهاجرون عليها الآس والخزرج ، وغلبت الأعاجم عليها المهاجرين . والمدينة في مستو من الأرض سبخة كان عليها سور قديم ، وبخارجها خندق محفور ، وهي الآن عليها سور حصين منيع من التراب بناه قسيم الدولة الغزي ونقل إليها جملة من الناس ، ورتب المير إليها وحولها نخل كثير ، وتمرها حسن ومنه يتقوتون في معايشهم ، وليس لهم زرع ولا ضرع وشرب أهلها من نهر صغير يأتي إليها من جهة المشرق ، جلبه عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عين كبيرة إلى شمال المدينة وأجراه بالخندق المحتفر بها . PageV01P402(@)(@@) | حرف الظاء(@)(@@) ظفار : مدينة باليمن وهو اسم مبني على الكسر ، قاله أبو عبيدة ، وقيل سبيلها سبيل المؤنث لا ينصرف والحجة لهذا القول قول الفند الزماني : إنما قحطان فينا حطب . . . ونزار في بني قحطان نار فارجعوا منا فلولا واهربوا . . . عائذين ليس تنجيكم ظفار وهي قصبة اليمن وقاعدة ملوك حمير في الزمن الأقدم ، وبها كان نزولهم ، ملكها من حمير سبعة وثلاثون ملكا مدتهم ثلاثة آلاف سنة ومائة وسبعون سنة ، وقيل أقل من ذلك ، وآخر ملوكهم معدي كرب كان ملكه إلى أن قتلته حرابته من الحبشة أربع سنين فلما قتل بعث انوشروان وهرز في أربعة آلاف من الفرس لإصلاح اليمن ، وأمره أن لا يبقي على أحد من بقايا الحبشة ، فلم يترك بها أحدا من السودان ، وبقي وهرز بصنعاء إلى أن ملك ثم تداولت اليمن عمال الأكاسرة إلى أن أتى الله تعالى بالإسلام . وقد ذكر الناس من مضي سيف بن ذي يزن إلى قيصر ملك الروم ليستنصر به على الحبشة حين غلبوا على اليمن وعاثوا فيها ، وإبايته من ذلك ، ومسيره بعد ذلك إلى النعمان بن المنذر ووعده له أن يدخله على كسرى عند وفادته عليهم ثم اجتماعه به وشكايته 
ms693	 له أمر الحبشة واشتغاله عنه بحرب الروم إلى أن هلك سيف ، وإتيان ولده معدي كرب بن سيف يستنجز عدته لأبيه وتجهيز كسرى الجيوش معه إلى اليمن وقتالهم لمسروق بن أبرهة وقتلهم له ، وملكهم لليمن ما هو مشهور يغني عن الإطالة به . على أن جمهور الناس على أن سيف بن ذي يزن هو الذي أباد الحبشة وملك اليمن لا ابنه معدي كرب ، إنما انفرد بهذا القول الشاذ المسعودي . قالوا : وعلى باب ظفار مكتوب بالقلم الأول في حجر أسود : يوم شيدت ظفار قيل لمن أن . . . ت فقالت لحمير الأخيار ثم سيلت ما بعد ذاك فقالت . . . إن ملكي للأحبش الأشرار ثم سيلت ما بعد ذاك فقالت . . . إن ملكي لفارس الأحرار ثم سيلت ما بعد ذاك فقالت . . . إن ملكي إلى قريش التجار ثم سيلت ما بعد ذاك فقالت . . . إن ملكي لحمير سحار وقليلا ما يلبث القوم فيها . . . عند تشييدها لحافي البوار PageV01P403 من أسود يلقيهم البحر فيها . . . تشعل النار في أعالي الجدار وقد تقدم هذا في حرف الدال . وهي الآن خراب ، قد تهدم بناؤها وقل ساكنها ، وإنما بها الآن بقايا من أهلها . ومن كلام بعض ملوكهم : من دخل ظفار حمر ، وسبب ذلك أن ذا جدن الحميري خرج يطوف في أحياء العرب ، فنزل في بني تميم ، فضرب له فسطاط ، فجاءه زرارة بن عدس مصعدا إليه وكان على قارة مرتفعة ، فقال له الملك : ثب ، أي اقعد بلغته ، فقال زرارة : ليعلمن الملك أني سامع مطيع ، فوثب إلى الأرض فتقطع أعضاء ، فقال الملك : ما شأنه ؟ فقيل له : أبيت اللعن ، إن الوثب بلغته القفز ، فقال : ليس عربيتنا كعربيتكم ، من دخل ظفار فليحمر ، أي فليتكلم بلغة حمير . PageV01P404(@)(@@) | حرف العين(@)(@@) عاص : منقوص مثل قاض واد بين مكة والمدينة ، قال عبد بن حبيب : قتلناهم بقتلى أهل عاص . . . وقتلى منهم مرد وشيب والعاصي : أيضا اسم نهر انطاكية وقيل نهر حماة بالشام من عمل حمص ، وهو نهر عظيم عليه جسور يعبر عليها وعلى هذا النهر نواعير كثيرة تخرج الماء إلى ما على جانبيه من المدينة 
ms694	 ، وهو الذي يقول فيه صلاح الدين بن أيوب : ولما جرى العاصي وطيع أدمعي . . . مع الماء قال الناس أيهما النهر فقيل له : ولما جرى جود ابن أيوب مقبلا . . . مع البحر قال الناس أيهما البحر عاقول : دير عاقول ، مدينة النهروان الأوسط ، وبها قوم دهاقين أشراف وبينها وبين المدائن مرحلة . عاقل : ماء لبني أبان بن دارم ، وقيل جبل كان يسكنه حجر أبو امرئ القيس ، وفيه يقول : يا دار ماوية بالحائل . . . فالسهب فالخبتين من عاقل عاسورا : جزيرة في البحر الصيني قليلة العامر ، وأرضها أرض حرشاء كثيرة العقارب والأفاعي ، وجبالها متصلة . عانات : كانت هي وهيت من طساسيج الأنبار ، وكانت الخمر الطيبة تنسب إليها ، فلما حفر أنوشروان الخندق من هيت حتى يأتي كاظمة مما يلي البصرة وينفذ إلى البحر وجعل عليه المناظر لعيث العرب في أطراف السواد وما يليه ، فخربت عانات وهيت لذلك السبب . قال اليعقوبي : في وسط الفرات مدينة يقال لها ألوسة ومدينة يقال لها الناووسة ومدينة يقال لها الحديثة ومدينة يقال لها عانات ، فهذه المدائن في وسط الفرات . وعانات منها صغيرة فيها سوق وأعمال وبينها وبين الدالية أحد وعشرون ميلا . وفي سنة خمسين وأربعمائة ثار على خليفة بغداد القائم بأمر الله أبو الحارث أرسلان التركي البساسيري القائم بدعوة PageV01P405 صاحب مصر معد المستنصر بن الظاهر العبيدي ، حتى ظفر بالخليفة القائم بأمر الله ، والبساسيري هذا مملوك تركي سما بنفسه إلى أن صار مشارا إليه بين قواد الدولة العباسية ، ووقع بينه وبين الوزير رئيس الرؤساء ما أوجب خروجه عن الطاعة وانتماءه إلى المستنصر صاحب مصر ، فخطب له في بلاد الرحبة من بلاد الفرات ، ثم خطب له بالموصل ، فأخرجه منها أبو طالب محمد بن ميكائيل المعروف بطغرلبك ، ثم عاد إليها في هذه السنة مع قريش بن بدران أمير عقيل ، فاستولوا عليها وأقاموا فيها الدعوة العبيدية ، وتجهز طغرلبك السلجوقي إلى قتالهم ، فجاءه خبر بأن أخاه إبراهيم خرج عليه وادعى السلطنة في همذان . وكان ذلك بدسيسة البساسيري وقريش ، فإنهما أطمعاه في الاستبداد وضمنا له المعاضدة ، فعدل طغرلبك عن البساسيري إلى 
ms695	 أخيه واشتغل بحربه ، فسار البساسيري وقريش إلى بغداد وخطب للمستنصر خليفة مصر العبيدي بجامع المنصور ، وعقد الجسر ووقعت الحرب عليه ، فغلب أصحاب البساسيري واستولوا على مدينة الرصافة ، وخطبوا بجامعها للمستنصر ، واتصلت الحرب في مدينة نهر معلى التي بها قصور الخلافة ، وباتوا في دار الخلافة محاصرين ، فركب القائم العباسي بنفسه لابسا السواد ، وعلى كتفيه البردة النبوية ، وبيده سيف مسلول ، وعلى رأسه اللواء العباسي ، والخدم بالسيوف المسلولة ، فصاح البساسيري بأصحابه : لا تشغلنكم الهيبة والخديعة عن إدراك الغرض ، احملوا وصيحوا بشعار ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحملوا وصاحوا بشعار المستنصر ، فلما رأى القائم العباسي الخليفة الحقيقة جلس في منظرة مطلة مشاهدا للحروب ، ومعه رئيس الرؤساء وزيره ، ثم أمر بتسكين الحرب ، وطلب الصلح ، والنهب يعمل عمله وصاح القائم من المنظرة : هل لك يا قريش في شرف الدهر وعز الأعقاب ، أنزل على أمانك ، فدمعت عيناه وقال : والله لا يصل إليك أحد وسيفي في يدي أبدا ، ثم نزل فحمله معه والوزير رئيس الرؤساء وزيره يتضرع في الأمان وهو مع الخليفة ، فوصل به إلى خيمته وأنزله مكرما بها وأسلم الوزير رئيس الرؤساء للبساسيري وأجار القائم وسلمه لابن عمه مهارش العقيلي صاحب الحديثة وعانة ، فحمله معه وأسكنه في جزيرة عانة بالفرات ، فوجد على الدار التي كان محبوسا فيها : أما ترى الدهر وتدبيره . . . حكى لعمري فيه مجانه يقطر ماء الظرف من هزله . . . إذ أنزل القائم في عانه فنقل ذلك إلى القائم فتبسم وقال : لعمري لقد أبدع في تدبيره ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ولم يدر قائل البيتين ، ولما بلغ المستنصر خليفة مصر هذان البيتان أدركته شفقة فقال لوالدته : لقد هممت أن أرد ابن عمي إلى بغداد يكون نائبا وتبعا ويكون ولده نوابا لولدنا ، ويكون لنا في هذا أجر وفخر ، فقالت له : بأي عقل تعتقه ؟ هذا والله لو رددته يوما واحدا ما نسي قديمه ولعاد الأمر كما كان وصار إليه من كان عليه ، فإياك أن تخطر هذا بخاطرك . وأما الوزير رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن 
ms696	 الحسن بن المسلمة فلما حصل في يد البساسيري بسط عليه العذاب واستخرج منه أموالا كثيرة ، فلما كان في يوم عيد النحر من هذه السنة ركب البساسيري وعبر إلى المصلى من الجانب الشرقي وعلى رأسه الألوية المستنصرية ، فصلى وأنشده الشعراء ، وكان فيهم أبو دلف الخزرجي الينبوعي المتشيع ، فوقف تحت البنود البيض وأنشد : دار السلام هنيئا . . . بدعوة ابن الرسول جاء النهار وولى . . . ظلام تلك الذحول ما إن رأيت حصانا . . . حماله في النصول نور من الله سام . . . هاد لكل خذول فأمر له بإحسان جزيل . ولما فرغ البساسيري من أيام العيد أخرج الوزير رئيس الرؤساء وعليه جبة صوف وطرطور من لبد أحمر وفي رقبته مخنقة من جلود ، فشهر على تلك الحال ، ثم نصبت له خشبة وألبس جلد ثور ، وجعل في فكيه كلابان وصلب بهما ، فبقي يضرب إلى آخر النهار حتى مات وكان قد بقي في الوزارة اثنتي عشرة سنة ثم إن طغرلبك قدم لنصرة القائم ، فهرب البساسيري أمامه ، ونهب البساسيري مدينة واسط وعاث في كل ما مر به من بلاد العراق ، وسار مهارش العقيلي من جزيرة الحديثة بالخليفة القائم العباسي ، فسر السلطان طغرلبك بقدومه ، وكان قد وصل إلى بغداد وسكن أهلها وأمنهم ، وخرج للقاء القائم ، ونزل عن فرسه ، وقبل الأرض بين يديه ، واعتذر من تأخره باشتغاله بحرب أخيه إبراهيم حتى فرغ منه ، فقلده القائم سيفا بيده ، ووصل القائم دار الخلافة وطغرلبك ممسك بلجام بغلته في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة وصار طغرلبك خلف البساسيري PageV01P406 فهزمه ، وسقط عن فرسه فقتله تركي وحمل رأسه إلى بغداد على قناة ، واتفق أن كان إخراج البساسيري للقائم يوم الثلاثاء ثامن عشر من كانون الثاني ، وكان قتله في مثل هذا اليوم من السنة الثانية بعدها . والبساسيري هذا هو أبو الحارث أرسلان مملوك تركي لتاجر يقال له ابن بساسير فنسب له ، وقيل كان مولاه ينسب إلى بسا من أرض فارس . وللخليفة القائم دعاء معروف يستغيث به ربه مما حل به من البساسيري استجيب له فيه ، وهو : إلى الله العظيم من عبده المسكين 
ms697	 ، اللهم إنك العالم بالسرائر ، والمحيط بمكنونات الضمائر ، اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على أمور خلقك عن إعلامي بما أنا فيه : عبد من عبيدك قد كفر نعمتك وما شكرها وألغى العواقب وما ذكرها ، أطغاه حلمك وتجبر بأناتك حتى تعدى علينا بغيا وأساء إلينا عتوا وعدوانا ، اللهم قل الناصرون لنا واغتر الظالم ، وأنت المطلع العالم ، والمنصف الحاكم ، بك نعتز عليه وإليك نهرب من يديه ، فقد تعزز علينا بالمخلوقين ، ونحن نعتز بك يا رب العالمين اللهم إنا حاكمناه إليك وتوكلنا في إنصافنا منه عليك وقد رفعت ظلامتي إلى حرمك ، ووثقت في كشفها بكرمك ، فاحكم بيني وبينه وأنت خير الحاكمين وأرنا ما نرتجيه فقد أخذته العزة بالإثم ، اللهم فاسلبه عزه ومكنا بقدرتك من ناصيته يا أرحم الراحمين . قالوا : ولما أخذ البساسيري الإمام القائم بأمر الله هذا وسجنه في الحديثة عمل هذا الدعاء وكتبه وسلمه إلى بدوي وأمره أن يعلقه على الكعبة ، فحمله البدوي وعلقه على الكعبة ، فحسب ذلك اليوم فوجد أن البساسيري قتل وجيء برأسه بعد سبعة أيام من التاريخ . عارم : حبس بمكة وهو مظلم ، كان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما حبس فيه الحسن بن محمد بن الحنفية وأراد قتله فأعمل الحيلة حتى تخلص من هذا السجن واعتسف الطريق على الجبال حتى أتى منى ، وبها أبوه محمد بن الحنفية ، ففي ذلك يقول كثير : تخبر من لاقيت أنك عائذ . . . بل العائذ المظلوم في سجن عارم ومن ير هذا الشيخ بالخيف من منى . . . من الناس يعلم أنه غير ظالم سمي رسول الله وابن وصيه . . . وفكاك أغلال وقاضي مغارم عبود : جبل من جبال مزينة ، وهو الذي عناه الشاعر في قصيدة له يرثي بها ، أولها : كل حي لاقي الحمام فمود . . . ما لحي مؤمل من خلود يقول فيها : يقدح الدهر في شماريخ رضوى . . . ويحط الصخور من عبود عبادان : بالعراق بقرب البصرة بينهما اثنا عشر فرسخا ، سمي بعباد بن الحصين بن مرثد بن عمرو وإليه تنسب الحصر العبادانية وحصن عبادان صغير عامر على شط البحر وإليه تصل جميع 
ms698	 مياه دجلة ، وهو محرس البحر ، وعبادان في الضفة الغربية من الدجلة ، وتتسع دجلة هناك على وجه الأرض كثيرا ، ومن عبادان إلى الخشبات ستة أميال . عبقر : موضع بالبادية كثير الجن ، قاله الخليل ، يقال في PageV01P407 المثل : كأنهم جن عبقر وقال الشاعر : بخيل عليها جنة عبقرية . . . جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا وقال غيره : عبقر بلد من بلاد اليمن ، قال امرؤ القيس : كان صليل المرو حين تشذه . . . صليل زيوف ينتقدن بعبقرا وقيل : بل عبقر موضع توشى فيه الثياب . وهي أجود الثياب ، وكلما بالغوا في نعت شيء نسبوه إليه ، وقال المفسرون : إن العبقري غاية كل شيء ، قال تعالى ' وعبقري حسان ' وأوضح معنى هذا المعري في قوله : وقد كان أرباب الفصاحة كلما . . . رأوا حسنا عدوه من صنعة الجن العتيقة : من مدن المدائن بالعراق وفيها القصر الأبيض الذي لا يدرى من بناه . العتيق : نهر يخرج من الفرات عليه كانت وقيعة للمسلمين مع رستم وهى وقعة القادسية ، وهى مذكورة في حرف القاف . العتابية : محلة من محلات دجلة ، بها تصنع الثياب العتابية ، وهي حرير وقطن مختلفات الألوان . عتر : مدينة واسعة هي فرضة عمان ، وبناؤها بالخشب والحشيش ، إلا حماماتها فإنها جيدة البناء وبها مسجد جامع على الساحل ، وأكثر طعامهم الذرة ومبلغ منافع صاحبها سبعون ألف دينار . عدولى : قرية بالبحرين تنسب إليها السفن ، قال النابغة : عدولية اومن سفين ابن يامن . . . يروح بها الملاح طورا ويغتدي وقال ابن إسحاق في شرحبيل بن حسنة : : أمه حسنة امرأة عدولية . عدن : مدينة باليمن بينها وبين أبين اثنا عشر ميلا ، وهي مدينة صغيرة ، وإنما اشتهر اسمها لأنها مرسى البحرين ، ومنها تسافر مراكب السند والهند والصين ، وإليها يجلب متاع الصين مثل الحديد الفرند والكيمخت والمسك والعود والفلفل والدارفلفل والنارجيل والقاقلة والدار الصيني والخولنجان والبسباسة والهليلجات والأبنوس والذبل والكافور والجوزة والقرنفل والكبابة وأنياب الفيلة والرصاص القلعي والقنا والخيزران وأكثر السلع ، ويحيط بعدن من جهة شمالها على بعد منها جبل دائر إلى البحر قد نقب فيه من طرفيه نقبان كالبابين يدخل منهما ويخرج عليهما ، وبين الباب والباب على ظهر 
ms699	 الجبل مسيرة أربعة أيام . وليس لأهل عدن دخول ولا خروج إلا على هذين النقبين أو على البحر وهي بلد تجارة . وعدن هي ساحل صنعاء ، وبها مرفأ مراكب الصين ، وسميت بعدن بن سبأ وكان أول من نزل بها ، وفي سجوع سطيح الكاهن في تفسير رؤيا ربيعة بن نصر ثم يليه ارم ذي يزن ، يخرج عليهم من عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن . وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما ، قال : كنا نتذاكر الساعة ، إذ أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما تتذاكرون ' ؟ قلنا : نتذاكر الساعة قال صلى الله عليه وسلم : ' إنها لا تكون حتى يكون قبلها عشر آيات : الدجال ودابة الأرض وخسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب والدخان وطلوع الشمس من مغربها ويأجوج ومأجوج ونزول عيسى ونار تخرج من عدن ' . PageV01P408 العذيب : بظاهر الكوفة ، والعذيب أيضا لبني تميم وكذلك بارق ، وهما اللذان ذكرهما المتنبي في قوله : تذكرت ما بين العذيب وبارق . . . مجر عوالينا ومجرى السوابق وفي الخبر أن عسكر المسلمين لما توجهوا إلى عدوهم نزلوا العذيب . العذراء : اسم لدمشق وقد مر ذكرها ومرج عذراء بالشام أيضا بينه وبين دمشق اثنا عشر ميلا . ولما انتهى الواصلون من قبل زياد بن أبيه بحجر بن عدي وأصحابه إلى مرج عذراء توجه الواصلون بكتب زياد إلى معاوية ، فإذا فيها ما يقتضي توريطهم والشهادة عليهم بمخالفة الطاعة ، فتردد فيهم معاوية وشاور فيهم ، فكتب إليه زياد : أما بعد فقد عجبت من اشتباه الأمر عليك فيهم فإن كانت لك حاجة بهذا المصر فلا تردن حجرا وأصحابه إلي ، فخلى معاوية منهم ستة وقتل ثمانية منهم حجر بن عدي ، والقصة مشهورة وقد مرت في حرف الجيم . عرعر : واد بأرض غطفان من طريق خيبر ، وعرعر أيضا قبل قو ، وهو الذي ذكره امرؤ القيس في قوله : وحلت سليمى بطن قو فعرعرا . . . العرج : قرية جامعة على طريق مكة ، بينها وبين المدينة تسعة وتسعون فرسخا ، وهو في الطريق الذي سلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هاجر إلى المدينة وسمي 
ms700	 العرج بتعريج السيول به ، وإليها ينسب العرجي الشاعر ، ووادي العرج فيه عين من يسار الطريق في شعب بين جبلين وعلى ثلاثة أميال منه مسجد النبي صلى الله عليه وسلم يدعى مسجد العرج ، ومن العرج إلى السقيا سبعة عشر ميلا . ورووا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل العرج فقال : ' إن الجن اجتمعوا فأسكن المسلمين منهم بطن العرج ' . ومن حديث محمد بن المنكدر أن عبد الله بن الزبير بينا هو يسير إلى الإثاية من العرج في جوف الليل إذ خرج إليه رجل من قبر في عنقه سلسلة ، وهو يشتعل نارا ويقول : أيا عبد الله أفرغ علي من الماء ، ووراءه رجل آخر يقول : يا عبد الله لا تفعل فإنه كافر ، حتى أخذ بسلسلته فأدخله قبره . العروض : بفتح أوله ، اسم لمكة والمدينة معروف ، يقول : استعمل فلان على العراق وفلان على العروض . وقالوا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء فأمرهم أن يؤذنوا أهل العروض أن يتموا بقية يومهم . والعروض أيضا موضع بالبادية . عرنة : بضم أوله وفتح ثانيه ، وادي عرفة ، والفقهاء يضمون الراء وهو خطأ . عرفة : موضع الحج قال صلى الله عليه وسلم : ' الحج عرفة ' . وقال كعب : أهبط الله تعالى أبانا آدم على جبل بالهند يدعى واسم وأهبط أمنا حواء بعرفة ، وعدونا إبليس بجدة والحية بأصبهان فلما تاب الله تعالى على آدم وأمره بالحج إلى بيته الحرام فحج فكان حيث وضع قدميه تتفجر الأنهار وبنى المدائن والقرى حتى وصل إلى مكة ، فلما حج آدم ومضى إلى عرفة لقي بها حواء ، فتعارفا بها فسميت عرفة . وذكر الحافظ أن جبريل عليه السلام لما علم آدم عليه السلام المناسك قال له : أعرفت ؟ قال : نعم . عرقة : بكسر أوله على لفظ تأنيث الواحد من عروق الإنسان والحيوان موضع من ثغور مرعش من بلاد الروم . قال أحمد بن سليمان الزنبقي كان بعرقة رجل كلما لقيني سب معاوية رضي الله عنه ، قال : فجاءني الرجل يوما وأنا قاعد تحت المنبر وهو يقول : رحم الله معاوية ، ولعن من يبغض معاوية 
ms701	 ، PageV01P409 فقلت في نفسي : قد جاء يؤذيني فقعد إلي فأراني حلقه فإذا هو أحمر ، فقال لي : يا أبا بكر ؟ ما زال معاوية يخنقني في النوم ويقول لي : لم تسبني ؟ بيني وبينك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول : ما أعود ما أعود فقال لي : عليك الله أنك لا تعود فقلت : نعم ، لا أعود قال أبو بكر : وتاب الرجل ورجع عما كان عليه من سب معاوية رحمه الله . وقال أبو توبة : معاوية ستر بيننا وبين أصحاب النبي ، فمن كف عنه فهو عن غيره أكف ، ومن وقع فيه لم يؤمن أن يرتفع إلى من هو فوقه . العروسان : قصر بقابس من إفريقية مشهور ، بناه بنو رشيد ابن جامع من العرب الذين وجههم العبيديون إلى إفريقية للإفساد على المعز بن باديس وكان لهم ذكر في صنهاجة ، وهم من بني قرة بن هلال بن عامر . العراق : قال الخليل : هو لغة شاطئ البحر ، وسمي العراق بذلك لأنه على شاطئ دجلة والفرات والعراق ما بين هيت إلى السند والصين ، إلى الري وخراسان ، إلى الديلم ، وقيل سمي العراق لأنه مأخوذ من عراقي الدلو . والكوفة والبصرة تسمى العراقان ، فحد أرض العراق ما بين الخزر إلى السواد فسواد الكوفة كسكر إلى الزاب إلى عمل حلوان إلى القادسية وسواد البصرة الأهواز وفارس ودهستان ، وهذه كلها من العراق ، والعراق وسط الدنيا ومستقر الممالك الجاهلية والإسلامية ، وعين الدنيا ، وفيه الدجلة والفرات ، وهما الرافدان وفيه القواعد العظيمة والأعمال الشريفة . العريش : من ديار مصر في أسفل الأرض ، وهي أول مسالح مصر وأعمالها ، وهي من سواحل البحر ومن العريش تفترق الطريق فتصير طريقين : طريق الجفار وهو الرمل ، وطريق الساحل على البحر فأما طريق الجفار فمن العريش إلى الواردة إلى العذيبة إلى البقارة إلى الفرما ، وأما طريق الساحل فمن العريش إلى الدقهلة إلى القيس إلى الفرما ، وكانت مدينة العريش ذات جامعين مفترقي المباني ، والغالب على أرضها الرمال ، ولها ثمار ونخل وفواكه . وروى ابن عطية في تفسيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الله تعالى 
ms702	 بارك فيما بين العريش إلى الفرات ، وحصن فلسطين بالتقديس ' . عربة : مدينة كبيرة في فرضة الهند تتاخم مدينة كابل ، وهي كبيرة حصينة عليها سور تراب وخندق وهي كثيرة الأعمال آهلة بها أسواق قائمة وجبايات . عكا : مدينة كبيرة ، من ثغور الشام واسعة بينها وبين طبرية يومان . وهي قاعدة مدن الافرنج بالشام ومحط الجواري المنشآت في البحر كالأعلام ، مرفأ كل سفينة ، والمشبهة في عظمها واحتفالها بالقسطنطينية ، مجمع السفن والرفاق وملتقى تجار المسلمين والنصارى من جميع الآفاق ، سككها وشوارعها تغص بالزحام ، وهي دفرة قذرة ، مملوءة كلها رجسا وعذرة ، أخذها الفرنج من أيدي المسلمين في العشر الأول من المائة السادسة فعادت مساجدها كنائس ، وصوامعها مضارب للنواقس ، وطهر الله من مسجدها الجامع بقعة بقيت بأيدي المسلمين مسجدا صغيرا يجتمع الغرباء فيه لإقامة فريضتهم ، وعند محرابه قبر النبي صالح عليه السلام ، وفي شرقي البلد العين المعروفة بعين البقر وهي التي أخرج الله منها البقر لآدم عليه السلام والمهبط إلى هذه العين على أدراج وطية وعليها مسجد بقي محرابه على حاله ، ووضع الافرنج في شرقيه ، محرابا لهم ، فالمسلم والكافر يجتمعان فيه ، فيستقبل هذا مصلاه ، وهذا مصلاه ، وهو بأيدي النصارى معظم محفوظ . وهي كثيرة الضياع ولها مرسى حسن مأمون وبها أخلاط من ناس شتى . PageV01P410 وكانت قطرا معتبرا عند الإسلاميين وأهل الصليب متجاذبا أبدا مرغوبا فيه ، وفي آخر الأمر استولى المسلمون عليه فهدموه ومحوا أثره على أيدي أحد الملوك المتأخرين من المصريين . عكاظ : صحراء مستوية لا علم فيها ولا جبل إلا ما كان فيها من الأنصاب التي كانت بها في الجاهلية ، وهي بأعلى نجد وقريب من عرفات ، وقيل هي وراء قرن المنازل بمرحلة في طريق صنعاء ، وهي من عمل الطائف وقيل هي على ثلاث مراحل من تبالة . وسوق عكاظ قرية كالمدينة جامعة لها مزارع ونخيل ومياه كثيرة ، ولها سوق في يوم الجمعة يقصده الناس في ذلك اليوم بأنواع التجارات ، فإذا أمسى المساء انصرف كل أحد إلى موضعه . وكانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا لمكة في الجاهلية ، وكانت عكاظ من أعظم 
ms703	 أسواق العرب تنزلها قريش وهوازن وغطفان وأسلم والأحابيش وعقيل والمصطلق وطوائف العرب ، وكانت تقوم في النصف من ذي القعدة إلى آخر الشهر ، فإذا أهل هلال ذي الحجة أتوا ذا المجاز ، وهو قريب من عكاظ ، فيقوم سوقها إلى يوم التروية فيسيرون إلى منى . قال أبو عبيدة : أجمع العكاظيون على أن فرسان العرب ثلاثة : فارس تميم عيينة بن الحارث بن شهاب أحد بني ثعلبة بن يربوع بن حنظلة صياد الفوارس وسم الفرسان ، وفارس بني قيس عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب وفارس ربيعة بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس أحد بني شيبان بن ثعلبة . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما قدم وفد إياد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما فعل قس بن ساعدة ' ، قالوا : مات يا رسول الله ، قال صلى الله عليه وسلم : ' كأني أنظر إليه بسوق عكاظ يخطب الناس على جمل له أحمر وهو يقول : أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت ، أما بعد فإن في السماء لخبرا ، وإن في الأرض لعبرا ، بحور تمور ، ونجوم تغور ، وسقف مرفوع وعماد موضوع ، أقسم بالله قس قسما إن لله دينا أرضى من دين أنتم عليه ، ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون أرضوا فأقاموا ، أم تركوا فناموا ، وسبيل مؤتلف وعمل مختلف ، وقال أشياء لا أحفظها ' ، فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه له : أنا أحفظها يا رسول الله ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' هاتها ' ، فقال : في الذاهبين الأولي . . . ن من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا . . . للقوم ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها . . . تمشي الأوائل والأواخر لا يرجع الماضي ولا . . . يبقى من الباقين غابر أيقنت أني لا محا . . . لة حيث صار القوم صائر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رحم الله قسا ، إني لأرجو أن يبعثه الله تعالى أمة وحدة ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما بعثه الله تعالى يعرض نفسه في المواسم 
ms704	 على القبائل يدعوهم إلى الله تعالى وإلى ما جاء به ، فحدث الواقدي عن عامر بن سلمة الحنفي وكان قد أسلم في آخر عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ثلاثة أعوام بعكاظ ومجنة وذي المجاز يدعونا إلى الله عز وجل ، وأن نمنع له ظهره حتى يبلغ رسالات ربه ويشترط لنا قال : فما استجبنا له ولا رددنا جميلا ، لقد خشنا عليه وحلم عنا قال عامر : فرجعت إلى حجر في أول عام ، فقال لي هوذة بن علي : هل كان في موسمكم هذا خبر ؟ فقلت : رجل من قريش يطوف على القبائل يدعوهم إلى الله وحده ، وأن يمنعوا ظهره حتى يبلغ رسالات ربه ، ولهم الجنة ، فقال : من أي قريش هو قلت : من أوسطهم نسبا في بني عبد المطلب ، قال : هوذة : أهو محمد بن عبد المطلب ؟ قلت : هو هو ، قال : أما إنه سيظهر على ما هاهنا ، فقلت : هاهنا فقط من بين البلدان ، فقال : وغير ما هاهنا ثم وافيت في السنة الثانية فقدمت حجرا ، فقال : ما فعل الرجل ؟ فقلت : رأيته على حاله في العام الماضي ، قال : ثم وافيت في السنة الثالثة ، وهي آخر ما رأيته وإذا بأمره قد أمر ، وإذا ذكره كثر في الناس ، وأسمع أن الخزرج تبعته ، فقدمت حجرا فقال لي هوذة : ما فعل الرجل ؟ فقلت : رأيت أمره قد أمر ، ورأيت قومه عليه أشداء ، فقال لي هوذة : هو الذي قلت لك ، ولو أنا تبعناه كان خيرا لنا PageV01P411 ولكنا نضن بملكنا وكان قومه توجوه وملكوه ، قال عامر : فمر بي سليط بن عمرو العامري حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوذة ، فضيفته وأكرمته ، فأخبرني من خبر هوذة وأنه لم يسلم وأنه رد ردا دون رد ، قال : وأخبرت سليطا خبري بهوذة فأخبره سليط رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم عامر بن سلمة ومات هوذة بن علي سنة ثمان من الهجرة كافرا على نصرانيته . وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني محارب بن خصفة بعكاظ 
ms705	 ، فوجدهم في محالهم فيهم شيخ منهم وهو جالس في أصحابه فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن راحلته ، ودعا إلى الله تعالى وطلب المنعة حتى يبلغ رسالات ربه ، فرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبح الرد وقال له : عجبا لك ، يأبى قومك أن يتبعوك وتأتي إلى محارب تدعوهم إلى ترك ما كان عليه آباؤهم ! ! اذهب ، فإنه غير متبعك رجل من محارب آخر الدهر ، وأقبل إليه سفيه منهم فقال : يا محمد ما في بطن ناقتي هذه إن كنت صادقا ؟ فلعمري إنك لتدعي من العلم أعظم مما سألتك عنه ، تزعم أن الله يوحي إليك ويكلمك ، فاسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل إليه رجل منهم يقال له سلمة بن قيس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا قريبا من بئرهم فأراد أن يطرحه في البئر ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنحى عن البئر فجعل سلمة يقول : لو وقعت في البئر استراح منك أهل الموسم وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بزمام ناقته يقودها ، وهم يرمونه بالحجارة حتى توارى عنهم وهو يقول : ' اللهم إنك لو شئت لم يكونوا هكذا فإن قلوبهم بيدك ، وأنت أعلم بهم فإن كان هذا من سخط بك علي فلك العتبى ولا حول ولا قوة إلا بك ' . وقال أبو فروة : وجد بعكاظ حجر مكتوب فيه : اصبر أخي فحبذا الصبر . . . لا تجزعن فإنه الدهر فلربما صبر الفتى متجلدا . . . ولربما جزع الفتى الحر وقال عقبة بن رؤبة بن العجاج : مر المستوغر بن ربيعة بن كعب بن سعد بعكاظ يقوده ابن ابنه خرفا فقال له رجل : أحسن إليه فقد طال ما أكرمك ، فقال : من ظننته قال : أباك أو جدك ؟ فال : فإن هذا ابن ابني ، فقال له الرجل : لم أر كاليوم قط في الكذب ، لو كنت المستوغر ما زدت ، فقال : فإني المستوغر . وقال أبو عمرو بن العلاء : عاش المستوغر ثلثمائة وعشرين سنة . عكبرا : بينها وبين بغداد في طريق الموصل سبعة فراسخ ، وهي مدينة صغيرة على 
ms706	 شرقي دجلة . قال ابن ماكولا : ولدت بعكبرا عام أحد وعشرين وأربعمائة . علقمة : بلدة بجزيرة صقلية كبيرة منيعة فيها السوق والمساجد وسكانها مسلمون . عم : قرية بالشام ما بين حلب وأنطاكية ، وإليها ينسب عكاشة العمي ، وقيل عم : مخلاف من مخاليف مكة . عمان : بفتح أوله وتشديد الميم ، قرية من عمل دمشق سميت بعمان بن لوط عليه السلام . وعمان أيضا في مفازة سمرقند خربت في الزمن القديم وهي مفتوحة العين مشددة الميم ، ولبعضهم : أين عمان من قصور عمان عمان : مضمومة الأول مخففة الميم ، مدينة معروفة ، سميت بعمان بن سنان بن إبراهيم ، كان أول من اختطها ، وقال الشاعر : أين عمان من قصور عمان . . . وهي فرضة البحر من العروض ، وإليها ينسب العماني الشاعر . PageV01P412 وكان عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمان عباد وجيفر ابنا الجلندى . وبلاد عمان متصلة بأرض مهرة ، وهي مجاورة لها من جهة الشمال ، وبلاد عمان مستقلة في ذاتها عامرة بأهلها وهي كثيرة النخل والفواكه والموز والرمان والتين والعنب ، وهي بلاد حارة وببلاد عمان حية تسمى العربد وإليها ينسب السكران المعربد وهي حية تنفخ ولا تؤذي . ويحكى أنها أخذت ووضعت في آنية زجاج وتوثق من رأسها وأخرجت من بلاد عمان فتفقدت الآنية ولم توجد الحية فيها والأخبار بهذا شائعة . وبعمان أيضا دويبة تسمى القراد إذا ظفرت بجارحة من الإنسان عضته ، فلا تزال عضدتها تربو وتتزايد إلى أن تتقيح وتتدود ولا يزال ذلك الدود يسعى في جوف الإنسان حتى يموت . وبجبال عمان قردة كثيرة تضر بأهلها اضرارا كليا ، وربما اجتمع منها العدد حتى لا يطاق دفاعها إلا بالخروج إليها بالسهام والسلاح العام وحينئذ يقدر على دفاعها . ويتصل بأرض عمان من جهة المغرب ومع الشمال أرض اليمامة . وبلاد عمان ثمانون فرسخا ، فما والى البحر منها سهول ورمال وما تباعد منه حزون وجبال ولها عدة مدن ومدينة عمان حصينة على ساحل البحر ، ومن الجانب الآخر جبل فيه مياه سائحة قد أجريت إلى المدينة ، وهي كثيرة النخل والبساتين وضروب الفواكه كما قلناه وطعامهم الحنطة والشعير والأرز 
ms707	 والجاورس وكان الذي أجرى الماء من الجبل إلى المدينة رجل مجوسي يقال له أبو الفرج كان له من الصامت ثمانمائة كنجلة دنانير كل كنجلة تسعة أمناء ، وهو الذي اتخذ بعمان خانات للتجار مفروشة مكان الآجر باللبن المتخذة من نحاس في كل لبنة من مائة إلى مائة وخمسين منا . وخراج أهل عمان على المقاطعة ثمانون ألف دينار . و في الأمثال : من تعذر عليه الرزق فعليه بعمان . وأهدى صاحب عمان إلى الكعبة بعد العشرين والأربعمائة محاريب ، زنة المحراب أزيد من قنطار فضة ، وقناديل فضة في نهاية الإحكام ، وسمرت المحاريب في جوف الكعبة مما يقابل بابها وذلك إثر أخذ أمير مكة أبي الفتوح الحسن بن جعفر الحسيني لحلي الكعبة من المحاريب وغيرها . وعمان بها أبواب حديد وبها مياه وأسواق وموز كثير ونهر جار ونخيل وسائر الفواكه ، وهي فرضة الصين ، وبها مرفأ الصين وتحمل من سيراف الأمتعة إليها والحمولة في قوارب ثم توقر السفينة العظيمة حتى تلجج في البحر العظيم فتسير بالريح الطيبة مقدار أربعين يوما إلى خمسين يوما حتى تنتهي إلى مدينة تسمى الشحر . وحكي أن رجلا عمانيا ورد مكة بلؤلؤتين لم ير مثلهما فباعهما بألفي دينار ذهبا من رجل سمرقندي وخرج من مكة في يومه ، فلما كان بعد عدة أيام قدم من قبل صاحب عمان رسول يطلب الذي باع اللؤلؤتين ويذكر أنهما سرقتا من قصره ، فطلب المشتري فعمي أثره وخفي خبره ووصل بهما إلى مدينة دمشق فأهدى إحداهما إلى صاحبها فأعطاه بها عشرة آلاف دينار ثم سار إلى سمرقند فأهدى الثانية إلى صاحبها فكافأه عليها بخمسة عشر ألف دينار فهاتان اللؤلؤتان من مغاص عمان وما والاها من هذه المواضع . عمورية : في بلاد الروم من ناحية بلاد باطوس وتفسيره المشرق ، وهي مدينة كبيرة مشهورة في بلاد الروم وبلاد المسلمين أزلية ، غير أن الفتوح تتوالى عليها من عهد المسلمين والروم ، ولها سور حصين وهي على نهر كبير يصب في الفرات وعمورية رصيف إلى سائر البلاد المجاورة لها والمتباعدة عنها ، ومنها الطريق إلى طرسوس ، وبين 
ms708	 عمورية والخليج مائة وخمسة وسبعون ميلا وكانت منزلا لبعض ملوك الروم . وقال سعيد بن عبد العزيز : إن عثمان ائتم بأبي بكر وعمر رضي الله عنهم في إيثاره المجاهدين وتقويتهم بالأموال ولقد زاد عثمان رضى الله عنه أهل العطاء مائة دينار وتابع إغزاءهم أرض الروم PageV01P413 حتى ذلت عمورية وما دونها من مدائن صاحبة الروم على أداء الجزية وإنزال جماعة من المسلمين مدينة عمورية يقاتلون من خلفها فلم يزل المسلمون بها حتى بلغ أهل عمورية قتل عثمان رضي الله عنه قبل أن يبلغ من كان بها من المسلمين فبيتوا المسلمين فقتلوهم على فرشهم ، وانتقض ذلك الصلح وغزاها المعتصم الخليفة العباسي وافتتحها في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين ومائتين بسبب أن الروم خرجت إلى زبطرة فقتلوا الرجال وسبوا النساء وأخربوها وأمر ببناء زبطرة وشحنها ، وقد تقدم ذكر ذلك في حرف الزاي ، وفي قصيدة حبيب المشهورة : يا يوم وقعة عمورية انصرفت . . . منك المنى حفلا معسولة الشنب وفي بعض الأخبار أنه نصب على عمورية المجانيق ، وأقام عليها حتى فتحها ودخلها فقتل فيها ثلاثين ألفا وسبى مثلهم وكان في سلبه ستون بطريقا ، وطرح النار في عمورية من سائر نواحيها فأحرقها ، وجاء ببابها إلى العراق فنصبه على أحد أبواب دار الخلافة قال سليمان بن يحيى : كنت أنا ويحيى بن أكثم نسير مع المعتصم وهو يريد بلاد الروم فمررنا براهب فوقفنا عليه ، فقلنا : أيها الراهب أترى هذا الملك يدخل عمورية . قال : لا إنما يدخلها ملك أكثر أصحابه أولاد زنا فأتينا المعتصم فأخبرناه فقال : أنا والله صاحبها أكثر جندي أتراك وهم أولاد زنا . عمرة : هي فحص بأحواز قفصة كانت فيه وقيعة عظيمة في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة للموارقة والأغزاز على جند المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب وكان الظهور فيها للموارقة والأغزاز فتبدد جند المنصور في تلك الفحوص وانهزموا هزيمة شنيعة ، وكان ذلك السبب في تحرك المنصور بنفسه إلى قفصة ونزوله عليها وسوء أثره فيها وذلك أن المنصور يعقوب كان وجه يعقوب ابن عمه أبي حفص 
ms709	 بن عبد المؤمن في عسكر فخرج من تونس في جمع حفيل وصمد إلى الموارقة ، ولما تراءى الجمعان وذلك يوم الجمعة منتصف ربيع الآخر من سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة بوطاة عمرة خارج قفصة ، دفع علي بن الربرتير في أهل الحد من أصحابه فرشقوهم بالسهام ، وأرجل علي وقبض عليه ، وكثر الطعن والضرب في أصحابه واقتفى أثره أبو علي بن أبي زكريا بن مومور ، فحصل بالعرب فنكلوا عنه وخلوا بينه وبين عدوه فقبض عليه بعد الإثخان فيه ، وكشفت الحرب عن ساقها واستحر القتل في الفئتين ، وأصيب جملة من أعيان الموحدين وتخاذل باقيهم ، وعظم الكرب وغشي الليل فتفرق الناس واستسلموا واشتغل عدوهم بالسلب وأكثر الرجال مثخنون في المعترك ، وتحاملوا مع ذلك إلى قفصة مفلوين ، فاستدعاهم ابن غانية موهما لهم بالأمان فاجتمعوا إليه فاستأصلهم وجلس في خباء الساقة المأخوذ للسيد وجمع أثاث المنهزمين وأسبابهم وقسمها على أصحابه . وكان ابن الربرتير في أسر الأغزاز أصحاب قراقش فابتاعه منه ابن غانية بألفي دينار فعذبه حتى مات . ووصل أيضا ابن مومور مثخنا فصلبوه بقفصة . وأصبح الفل من يوم الجمعة بأقطار تونس ، وبادر إلى تونس سرعان المنهزمة ، وكثر التحدت وفشت الأنباء ، فضاق لذلك صدر المنصور ، وأعلن بالصفح في المنهزمين ، وسرح - أعيان الطلبة إلى المنهزمين بتهوين الخطب ، ثم استبد بأمره ونكب عن المشورة ، وتحرك بنفسه من تونس في صدر رجب هذه السنة ، واستخلف على تونس أخاه السيد أبا إسحاق ، ونزل على سبعة أميال متلوما على الناس ، وقد ظهر تكاملهم وتأخر إبراهيم الغزي بجماعته . وأمر باعتقاله ونادى في الناس بمعاجلة العقاب لمن جن عليه الليل بالمدينة ، فخرج الناس وانتهى المشي إلى القيروان ، فاخترق سككها وأتى الجامع فصلى بمقصورته ركعتين ، وقرأ في مصحف عبد الله بن عمر الذي بها ، وتطوف على مقابر الأئمة بها ، ونظر إلى ماجلها ، فأمر القبائل برفع ترابه فصوب له أهل البلد تركه خوفا من طلب العرب له عند يبس الهواء فتركه ، ثم استقبل عدوه ، فلما تراءى الجمعان على فرسخين من الحمة سرح سرية إلى مواضع العرب الموالين للموارقة 
ms710	 فشنوا الغارة عليهم مع الصباح واكتسحوهم وساقوا أموالهم ثم قفلوا وبلغ العرب الذين مع الموارقة ما حل بأحيائهم فارفضت جموعهم وتضعضعت محلة الموارقة بسبب ذلك ثم لبس لامته وناجز أعداءه وباشر الحرب بنفسه ، والتحم القتال ، فاستؤصلت الموارقة وأفلت قراقش وابن غانية واتبعهم السيف PageV01P414 إلى الليل ، ثم توجه في ثاني يوم الفتح إلى قابس فأحدق المقاتلون برا وبحرا ففتحوا أبوابهم مستسلمين ، فقبل المنصور ذلك منهم وأسلموا أصحاب قراقش وشيعته وكان اتخذها حصنا وشحنها بشيعته وأصحابه ، فبعث بهم إلى تونس في البحر وبعث إلى أهل قابس من وبخهم على اتباع كل ناعق ، ثم انحفز إلى توزر فأعلنوا بالتوحيد ، وفي فتح الحمة يقول أبو بكر بن مجبر من قصيدة له أولها : أسائلكم لمن جيش لهام . . . طلائعه الملائكة الكرام يقول فيها : لقد برزت إلى هول المنايا . . . وجوه كان يحجبها اللثام وما أغنت قسي الغز عنها . . . فليست تدفع القدر السهام متى يك من ذوي الكفر اعتداء . . . يكن من فرقة التقوى انتقام عمواس : قرية من قرى الشام بين الرملة وبيت المقدس ، وإليها ينسب الطاعون لأن منها بدأ فيقال طاعون عمواس ، مات فيه خمسة وعشرون ألفا ، فيهم أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ، واسمه عامر ، وهو من عظماء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال فيه : ' لكل أمة أمين ، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ' . ومات فيه الحارث بن هشام وشرحبيل بن حسنة ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم ، وكان هذا الطاعون سنة ثمان عشرة ، وقيل سنة تسع عشرة ، وكثر عدد من مات بعمواس حتى خرج عن الإحصاء ، وعلق عمرو بن العاصي رضي الله عنه بعمود خبائه سبعين سيفا كلها ورثه عن كلالة عام طاعون عمواس ، ولم يكن أحد يقول لأحد : كيف أصبحت وكيف أمسيت ، حتى كثر فيهم الموت . قالوا : سجن سليمان بن داود عليهما السلام شيطانا بعمواس ، فإذا أراد الله تعالى أن يأذن له بالخروج خرج فيقع على جارية ترعى الضأن لأهلها فتحمل منه ، فإذا وضعت حملها طرحته في جزيرة من جزائر البحر 
ms711	 ، فيبعثه الله تعالى من قصبة فيها ستمائة ألف ملك مختلفين ، فيشب في اليوم مثل ما يشب الغلام في الشهر ، ويشب في الشهر مثل ما يشب الغلام في السنة ، فإذا كبر اجتمعوا عليه فملكوه ، فهو الذي يسير بهم إلى الشام ، وهو الذي يقبل من المغرب ، وهو الذي يدعى ابن حمل الضأن . العناطس : موضع بينه وبين مدينة القلزم ثلاثة أميال ، بالقرب منه عين يجري منها القار اللين الفواح كأجود الزفت أبدا . عفص : بالأندلس بقرب مرسية ، فيها كانت وقيعة الروم على أهل مرسية سنة 621 في رجبها ، ذهب فيها من أهل مرسية بين قتيل وأسير نحو من أربعة آلاف رجل ، وكان الروم أغاروا على تلك الجهة فخرج إليهم أهل مرسية ، وكانوا عابوا على أهل اشبيلية مثلها حين وقعت عليهم الهزيمة بفحص طلياطة ، ونسبوهم إلى الضعف والخور وقلة الدربة بالحروب ، فلم تمض الأيام حتى امتحنهم الله تعالى بهذه الوقيعة . وكان صاحب الجيش في هذا اليوم أبو علي ابن أشرقي ، قال صاحب ' الملتمس ' : كائنة عفص هي أخت كائنة طلياطة المتقدمة في سنة إحدى وعشرين وستمائة ، كانت هذه في غرب الأندلس وهذه في شرقها ، وكان عباد الصليب قد وصلوا إلى عفص من عمل مرسية فخرج عسكر مرسية ومعهم العامة ، فقتل منهم كثير وأسر أكثر ، وفيها يقول أحد المرسيين : بوقعة عفص وطلياطة . . . تكامل إقبال أيامنا فبالغرب تلك وبالشرق ذي . . . أناخا على شم أعلامنا وفي وسط الأرض قيجاطة . . . ولوشة خفا بأحلامنا وليس الصليب يرى مانعا . . . لغير تواتر إعدامنا PageV01P415 وسيدنا ناظر في الجواز . . . يروم النجاة بإسلامنا العقاب : بضم أوله ، موضع بإزاء الصحصحان . وثنية العقاب بدمشق سميت براية خالد العقاب حين نزلها المسلمون . العقاب : بكسر العين ، بالأندلس بين جيان وقلعة رباح ، كانت في هذا الموضع وقيعة عظيمة وهزيمة على المسلمين شنيعة في منتصف صفر من سنة تسع وستمائة ، وذلك أن الملك الناصر أمير المؤمنين محمد بن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب كان تحرك من مراكش إلى الأندلس ، فاحتل باشبيلية ، ثم تحرك منها إلى قرطبة ، ثم نزل على 
ms712	 حصن شلبطرة واللج فحاصرهما وضيق عليهما ، فملك حصن اللج أولا ثم حصن شلبطرة ونصب عليها المجانيق الضخام ، ورميت بالحجارة الصم حتى ملكها على رغم الاذفونش صاحب طليطلة وقشتيلة . ولم يكن له يومئذ قدرة على دفاعه ، وكان ذلك في سنة ثمان وستمائة حتى انتصف في العام الذي يليه في هذه الوقيعة ، وكان الملك الناصر أعجب بفتح شلبطرة وكتب بذلك إلى الآفاق ، وخفي عليه ما في طي الغيوب من خبر العقاب ، ورجع إلى اشبيلية ظافرا غانما ثم استغاث الاذفونش بأهل ملته ، وحثهم على حماية دينهم ، فاستجابوا وانثالوا عليه من كل مكان ، وخرج عليه الناصر من اشبيلية في العشرين من محرم سنة تسع وستمائة بحشود لا غرض لهم في الغزو ، وقد أمسكت أرزاقهم وقتر عليهم مع ما كان من قتله لابن قادس صاحب قلعة رباح ، بسبب إسلامه القلعة للنصارى من غير أن يسمع حجته ، وإخراجه من مجلسه الحشود الأندلسية غضبا عليهم ، ومخادعة النصارى لباقي الأجناد بإشهار الصلح والعمل على ضده ، حتى خالطوهم على غفلة فأخذ المسلمون في فرار ما سمع بمثله ، وكان ذلك في العقاب بين جيان وقلعة رباح في منتصف صفر من سنة تسع وستمائة كما ذكرناه ، وكانت شنيعة ، ومر الناصر لا يلوي على شيء حتى وصل اشبيلية ، وتبعهم العدو حتى حال بينهم الليل ، وأخذوا أجناد الساقة وماتت تحتهم الخيل ، فمشى وراءهم بكل طريق سلكوه ، ومنهل وردوه ، وأتى القتل على خلق كثير من المسلمين ، وقتل فيها من الأعيان والطلبة جملة منهم علي بن الغازي الميورقي وابن عات الفقيه وغيرهما ، وكان فرس الملك الناصر بادنا فلم يطق الحركة ، فنزل له بعض العرب عن فرسه وقال له : اركبه فهو خير لك من هذا ، وكان أمر أبا بكر بن عبد الله بن أبي حفص بالوقوف تحت الراية ، وحملت الروم فقصدت الراية ظنا منها أن الناصر عندها ، فوضعت السيف في من واجهها ، فقتلت خلقا وقتل أبو بكر هذا وانهزم الناس ، واستولى العدو على جميع المحلة وأكثر مضاربها ثم استولى الروم بعد ذلك على مدينة بسطة وباغو 
ms713	 وما جاورهما من القرى والحصون ، وقتلوا الرجال وسبوا الذرية وكانت هذه الوقيعة أول وهن دخل على الموحدين ، فلم يقم بعد ذلك لأهل المغرب قائمة . ولما انتهى الناصر إلى اشبيلية أنس البلاد بخطاب كتبه إليهم زخرفه الكاتب ، ثم جاز البحر إلى مراكش فتوفي بها في صفر من سنة عشر وستمائة قيل عضه كلب في رجله ، وقيل غير ذلك . العقنقل : كثيب رمل ببدر ، وهو الذي عنى ابن الزبعرى في قوله يرثي من قتل ببدر من قريش : ماذا ببدر والعقن . . . قل من مرازبة جحاجح العقيق : هما عقيقان عقيق بني عقيل حيث قتل صخر بن عمرو بن الشريد أخو الخنساء وذلك في واد منه يسمى بقو وهو على مقربة من عقيق المدينة . وعقيق المدينة : على ميلين منها ، وقيل على عشرة أميال منها ، وفيه نخل وقبائل من العرب . ومات سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه في قصره بالعقيق وحمل على رقاب الناس إلى المدينة . PageV01P416 قال هشام بن عروة : العقيق من قصر المراحل صاعدا إلى النقيع وما سفل عن ذلك فمن زعابة ، وقال غيره : العقيق من العرصة إلى النقيع ما بين محجة يين وتخوم الشام . وذكر أن تبعا مر بهذا الموضع لما قدم المدينة فقال : هذا عقيق الأرض ، فسمي العقيق . وعن عامر بن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العقيق ثم رجع فقال : ' يا عائشة جئنا من هذا العقيق فما ألين موطئه وأعذب ماءه ' ، قالت : يا رسول الله أفلا تنتقل إليه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' وكيف وقد ابتنى الناس ' . وقال عبد الله بن مطيع : بات رجلان بالعقيق ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' أين بتما ' ؟ فقالا : بالعقيق ، فقال : ' بتما بواد مبارك ' . وروى عامر بن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام في العقيق ، فقام رجل من أصحابه يوقظه للصلاة ، فحال بينه وبينه رجل من أصحابه ، فقال : لا توقظه فإن الصلاة لم تفته فتجاذبا 
ms714	 حتى أصاب بعض أحدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فأيقظه ، فقال : ' ما لكما لقد أيقظتماني وإني لأراني بالوادي المبارك ' . وقال عمر رضي الله عنه : احصبوا هذا المسجد ، يعني مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الوادي المبارك ، يعني وادي العقيق . ولما أقطع عمر رضي الله عنه العقيق فدنا من موضع قصر عروة قال : أين المستقطعون منذ اليوم ؟ فوالله ما مررت بقطيعة تشبه هذه القطيعة ، فقام إليه خوات بن جبير الأنصاري فقال : أقطعنيها يا أمير المؤمنين ، فأقطعه إياها ، وكان يقال لموضعها خيف حرة لؤلؤة . وقال ربيعة بن عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث العقيق كله ، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقطعكه لتحجره فأقطعه الناس . العقبة : المراد العقبة التي واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها النفر الذين بايعوه من الأوس والخزرج من أواسط أيام التشريق . قال كعب بن مالك : بتنا تلك الليلة مع قومنا ورحالنا ، حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم نتسلل تسلل القطا مستخفين حتى اجتمعنا في الشعب عند العقبة ، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا ، ومعنا امرأتان من نسائنا ، فاجتمعنا في شعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءنا ومعه عمه : العباس بن عبد المطلب وهو يومئذ على دين قومه ، إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له ، فلما جلسوا كان أول متكلم العباس رضي الله عنه فقال : يا معشر الخزرج - وكانت العرب يسمون هذا الحي من الأنصار الخزرج ، خزرجها وأوسها - إن محمدا منا حيث قد علمتم ، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فهو في عز من قومه ومنعة في بلده وإنه قد أبى إلا الانحياز إليكم واللحوق بكم ؟ فإن كنتم ترون أنكم وافون بما دعوتموه إليه ومانعوه ممن خالفه فأنتم وما تحملتم له من 
ms715	 ذلك ، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به إليكم فمن الآن فدعوه ، فإنه في عز ومنعة من قومه وبلده ، قال ، فقلنا له : قد سمعنا ما قلت فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما أحببت ، قال : فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا القرآن ، ودعا إلى الله تعالى ، ورغب في الإسلام ، ثم قال : ' أنا معكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم ' ، قال : فأخذ البراء بن معرور رضي الله عنه بيده ، ثم قال : نعم ، والذي بعثك بالحق ، لنمنعنك مما نمنع أزرنا ، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحروب وأهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر ، فاعترض القول أبو الهيثم بن التيهان فقال : يا رسول الله إن بيننا وبين الرجال حبالا وإنا قاطعوها ، يعني اليهود ، فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله تعالى أن ترجع إلى قومك وتدعنا ؟ قال : فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' بل الدم الدم والهدم الهدم ، أنا منكم وأنتم مني ، أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم ' . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أخرجوا إلي اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم ' ، فأخرجوا منهم اثني عشر نقيبا : تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس ، فقال لهم : ' أنتم على قومكم بما فيهم PageV01P417 كفلاء ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم عليهما السلام ، وأنا كفيل على قومي ' ، قالوا : نعم . وقال لهم العباس بن عبادة بن نضلة الأنصاري : يا معشر الخزرج هل تدرون على م تبايعون هذا الرجل ؟ قالوا : نعم ، قال : إنكم تبايعونه على حرب الأحمر والأسود من الناس ، فإن كنتم ترون أنكم إذا نهكت أموالكم مصيبة وأشرافكم قتلا أسلمتموه ، فمن الآن فهو والله إن فعلتم خزي في الدنيا والآخرة ، وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه على نهكة الأموال وقتلة الأشراف فخذوه فهو والله خير الدنيا والآخرة ، قالوا : فإنا نأخذه على مصيبة الأموال وقتل الأشراف ، فما لنا بذلك يا رسول الله إن نحن وفينا ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' الجنة ' ، قالوا 
ms716	 : ابسط يدك ، فبسط صلى الله عليه وسلم يده ، فبايعوه ؟ وإنما قال ذلك العباس رضي الله عنه ليشد العقد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أعناقهم ، وقال آخرون : إنما قال ذلك ليؤخر القوم تلك الليلة رجاء أن يحضرها عبد الله بن أبي بن سلول فيكون أقوى لأمر القوم . قال : فلما بايعنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان من رأس العقبة ، بأنفذ صوت سمعته قط : يا أهل المنازل ، هل لكم في مذمم والصباء معه قد اجتمعوا على حربكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا ازب العقبة ، أي عدو الله ، أما والله لأفرغن لك ' ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ارفضوا إلى رحالكم ' فقال له العباس بن عبادة بن نضلة رضي الله عنه : والذي بعثك بالحق ، إن شئت لنميلن غدا على أهل منى بأسيافنا ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لم أؤمر بذلك ولكن ارجعوا إلى رحالكم ' ، قال : فرجعنا إلى مضاجعنا فنمنا عليها حتى أصبحنا ، فلما أصبحنا غدت علينا جلة قريش حتى جاءونا في منازلنا فقالوا : يا معشر الخزرج إنه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا لتستخرجوه من بين أظهرنا ، وتبايعوه على حربنا ، والله ما من حي من العرب أبغض إلينا أن تنشب الحرب بيننا وبينكم منكم ، قال : فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون ما كان من هذا شيء ، وما علمناه ، قال : وصدقوا لم يعلموا ، قال : وبعضنا ينظر إلى بعض ، قال : ثم قام القوم وفيهم الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي وعليه نعلان جديدان ، قال : فقلت له ، كلمة ، كأني أريد أن أشرك القوم بها فيما قالوا : يا أبا جابر أما تستطيع أن تتخذ وأنت سيد من ساداتنا مثل نعلي هذا الفتى من قريش ؟ قال : فسمعها الحارث فخلعهما من رجليه ثم رمى بهما إلي فقال : والله لتنتعلنهما ، قال : يقول أبو جابر : مه أحفظت والله الفتى ، فاردد إليه نعليه ، قال ، فقلت : والله لا أردهما ، فأل والله صالح ، والله لئن صدق الفأل لأسلبنه . قال 
ms717	 : ونفر الناس من منى فتنطس القوم الخبر ، فوجدوه قد كان ، فخرجوا في طلب القوم ، فأدركوا سعد بن عبادة رضي الله عنه بأذاخر فأخذوه ، فربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله ، ثم أقبلوا به حتى أدخلوه مكة يضربونه ويجذبونه بجمته ، وكان ذا شعر كثير . قال سعد رضي الله عنه : فوالله إني لفي أيديهم إذ طلع علي نفر من قريش فيهم رجل وضيء أبيض شعشاع حلو من الرجال ، قال ، قلت في نفسي : إن يكن عند أحد من القوم خير فعند هذا ، قال : فلما دنا مني رفع يديه فلطمني لطمة شديدة ، قال ، فقلت في نفسي : لا والله ما عندهم بعد هذا من خير ، قال : فوالله إني لفي أيديهم يسحبونني إذ أوى إلي رجل منهم فقال : ويحك ، أما بينك وبين أحد من قريش جوار ولا عهد ؟ قال ، قلت : بلى والله لقد كنت أجير لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف تجاره وأمنعهم ممن أراد ظلمهم ببلادي ، وللحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، قال : ويحك ، فاهتف باسم الرجلين واذكر ما بينك وبينهما ، قال : ففعلت ، وخرج ذلك الرجل إليهما ، فوجدهما في المسجد عند الكعبة ، فقال لهما : أما أن رجلا من الخزرج الآن يضرب بالأبطح ، وإنه ليهتف بكما ، ويذكر أن بينه وبينكما جوارا ، قالا : ومن هو ؟ قال : سعد بن عبادة ، قالا : صدق والله إن كان ليجير تجارنا ويمنعهم أن يظلموا ببلده ، فجاءا فخلصا سعدا من أيديهم ، فانطلق . العقر : بأرض بابل من ناحية الكوفة بالعراق بين واسط وبغداد ، موضع كان التقاء مسلمة ين عبد الملك في ستة آلاف من أهل الشام بيزيد بن المهلب الخارج على يزيد بن عاتكة . وكان قد هرب من سجن عمر بن عبد العزيز سنة إحدى ومائة ، وصار إلى البصرة ، وعليها عدي بن أرطأة الفزاري ، فأخذه يزيد بن المهلب فأوثقه : ثم خرج يريد الكوفة مخالفا على PageV01P418 يزيد بن عبد الملك ، وحشدت له الأزد أحلافها ، وانحدر إليه أهله وخاصته ، وعظم أمره واشتدت شوكته ، فبعث إليه يزيد أخاه مسلمة 
ms718	 بن عبد الملك وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك في جيش عظيم ، فلما شارفاه رأى يزيد بن المهلب في عسكره اضطرابا فقال : ما هذا الاضطراب أن قيل جاء مسلمة والعباس ؟ ! فوالله ما مسلمة إلا جرادة صفراء ، وما العباس إلا نسطوس بن نسطوس ، وما أهل الشام إلا طغام قد حشدوا ما بين فلاح وزراع ودباغ وسفلة ، فأعيروني أكفكم ساعة تصفعون بها خراطيمهم ، فما هي إلا روحة أو غدوة حتى يحكم الله بيننا وبين القوم الظالمين ، علي بفرسي ، قال : فأتي بفرس أبلق ، فركب غير مسلح ، فالتقى الجيشان فاقتتلوا قتالا شديدا ، وولى أكثر أصحاب يزيد عنه ، فقتل يزيد في المعركة وصبر إخوته أنفسهم فقتلوا جميعا ، وفي ذلك يقول الشاعر : كل القبائل بايعوك على التي . . . تدعو إليها طائعين وساروا حتى إذا حضر الوغى وجعلتهم . . . نصب الأسنة أسلموك وطاروا إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن . . . عارا عليك وبعض قتل عار فلما ورد الخبر على يزيد بن عبد الملك بذلك استبشر ، وتكلف الشعراء له بهجو آل المهلب فأكثر ، وبعث يزيد هلال بن أحوز المازني في طلب آل المهلب ، وأمره ألا يلقى منهم من بلغ الحلم إلا ضرب عنقه ، فاتبعهم حتى أتى قندابيل من أرض السند ، وأتي هلال بغلامين من آل المهلب فقال لأحدهما : أدركت ؟ قال : نعم ، ومد عنقه ، فكأن الآخر أشفق عليه فعض شفتيه ، أي لا تظهر جزعا ، فضرب عنقه ، وأثخن هناك القتل في آل المهلب حتى كاد يفنيهم ، فذكر أن آل المهلب مكثوا بعد إيقاع هلال بهم عشرين سنة ، يولد فيهم الذكور ولا يموت منهم أحد . وقتل مع يزيد أخواه حبيب ومحمد ابنا المهلب ، وكان يزيد جوادا شجاعا بليغا فصيحا . عقرباء : موضع بناحية اليمامة فيه نزل خالد بن الوليد رضي الله عنه والمسلمون حين لقوا مسيلمة الكذاب وجمعه . قالوا : لما أشرف خالد بن الوليد رضي الله عنه وأجمع أن ينزل بعقرباء قدم الطلائع أمامه ، فرجعوا إليه فأخبروه أن مسيلمة ومن معه قد خرجوا فنزلوا عقرباء ، وضرب عسكره ، وقد قيل إن خالدا رضي الله 
ms719	 عنه هو الذي سبق إلى عقرباء فضرب عسكره ثم جاء مسيلمة فضرب عسكره ، ويقال توافيا إليها جميعا . فلما فرغ خالد رضي الله عنه من ضرب عسكره وحنيفة تسوي صفوفها نهض خالد رضي الله عنه إلى صفوفه فصفها وقدم رايته مع زيد بن الخطاب رضي الله عنه ودفع راية الأنصار إلى ثابت بن قيس بن شماس ، فتقدم بها ، وجعل على ميمنته أبا حذيفة بن عيينة بن ربيعة ، وعلى ميسرته شجاع بن وهب ، واستعمل على الخيل البراء بن مالك ، ثم عزله واستعمل أسامة بن زيد ، وأقبلت بنو حنيفة قد سلت السيوف ، فلم تزل مسللة وهم يسيرون نهارا طويلا ، فقال خالد : يا معشر المسلمين ، أبشروا فقد كفاكم الله عدوكم ، فما سلوا السيوف من بعيد إلا ليرهبونا ، وإن هذا منهم لجبن وفشل ، فقال له مجاعة ، وكان أسيرا عنده : كلا والله يا أبا سليمان ، ولكنها الهندوانية خشوا تحطمها ، وهي غداة باردة فأبرزوها للشمس لأن تسخن متونها . فلما دنوا من المسلمين نادوا : إنا نعتذر من سلنا سيوفنا ، والله ما سللناها ترهيبا لكم ولا جبنا عنكم ، ولكنها كانت الهندوانية ، وكانت غداة باردة فخشينا تحطمها فأردنا أن تسخن متونها إلى أن نلقاكم فسترون ، قال : فاقتتلوا قتالا شديدا وتصبر الفريقان جميعا صبرا طويلا حتى كثرت القتلى والجراح في الفريقين ، واستلحم من المسلمين حملة القرآن حتى فنوا إلا قليلا ، وهزم كلا الفريقين حتى دخل المسلمون عسكر المشركين ، والمشركون عسكر المسلمين مرارا ، وحملت حنيفة أول مرة وخالد على سريره حتى خلص إليه ، فجرد سيفه وجعل يسوق حنيفة سوقا حتى ردهم وقتل منهم قتلى كثيرة ، ثم كرت حنيفة حتى انتهوا إلى فسطاط خالد رضي الله عنه فجعلوا يضربون الفسطاط بالسيوف ، ولما دخلوا الفسطاط أراد من حمل منهم قتل أم متمم امرأة خالد ، PageV01P419 ورفع السيف عليها ، فاستجارت مجاعة فألقى عليها رداءه وقال : إني جار لها فنعمت الحرة ، وعيرهم وسبهم وقال : تركتم الرجال وجئتم إلى امرأة تقتلونها عليكم بالرجال ، فانصرفوا . قال وحشي : اقتتلنا قتالا شديدا فهزموا المسلمين ثلاث مرات ، وكر المسلمون في الرابعة ، وتاب 
ms720	 الله عليهم وصبروا لوقع السيوف حتى رأيت شهب النار تخرج من خلالها ، حتى سمعت لها أصواتا كالأجراس ، وأنزل الله تعالى نصره وهزم بني حنيفة وقتل مسيلمة . قال : ولقد ضربت يومئذ بسيفي حتى غرق قائمه في كفي من دمائهم ، وأشرف عمار على صخرة يصيح : يا معشر المسلمين أمن الجنة تفرون ، أنا عمار بن ياسر هلموا إلي . قال شريك الفزاري : لما التقينا والقوم ، صبر الفريقان صبرا لم ير مثله قط ما تزل الأقدام فترا ، واختلفت السيوف بينهم ، وجعل أهل السوابق والنيات يتقدمون فيقتتلون حتى فنوا ، ولقد أحصيت لنا ثلاث انهزامات ، وما أحصيت لحنيفة إلا انهزامة واحدة ، التي ألجأناهم فيها إلى الحديقة ، حديقة الموت ، وجماعة الناس أربعة آلاف ، وحنيفة مثل ذلك ، فلما التقينا أذن الله للسيوف فينا وفيهم ، فجعلت السيوف تختلي هام الرجال وأكفهم ، وجراحا لم أر جراحا قط أبعد غورا منها فينا وفيهم ، ثم اقتحمنا الحديقة فضاربوا فيها وغلقنا الحديقة وأقاموا على بابها رجالا لئلا يهرب منهم أحد ، فلما رأوا ذلك عرفوا أنه الموت فجدوا في القتال ، ودكت السيوف بيننا وبينهم ، ما فيهم رمي بسهم ولا حجر ولا طعن برمح حتى قتلنا عدو الله مسيلمة ، وهذا لباب الخبر ومقصوده ، وإلا فالقصة أطول من هذا . عسكر مكرم : مدينة بقرب الأهواز كبيرة عامرة على نهر المسرقان ، وفيها التجار وأخلاط من الناس ، وفيها أسواق وأرزاق وصناعات ، ولها مزارع متصلة ، وبها صنف من العقارب إذا لسبت قتلت لحينها ، وبين عسكر مكرم وتستر مرحلة ، وبينها وبين رامهرمز مرحلتان ، وبينها وبين الأهواز مرحلة . وكان الحجاج قد بعث مكرم بن جعونة فنزل موضع عسكر مكرم اليوم ، فبه سمي الموضع . عسكر المهدي : هو في الجانب الشرقي من بغداد ، وكان المنصور لما ابتنى بغداد نزل ابنه المهدي وهو ولي عهد بالجانب الشرقي من بغداد سنة ثلاث وأربعين ومائة ، فاختط المهدي قصوره بالرصافة وابتنى المسجد الجامع الذي بها وحفر نهرا يأخذ من النهروان سماه نهر المهدي يجري في هذا الجانب ، وهذا الجانب يعرف بعسكر المهدي ، وقسمت فيه القطائع وتنافس الناس فيه لمحبتهم 
ms721	 للمهدي وتوسعته عليهم ، ولأنه كان أوسع الجانبين أرضا . وكان الرشيد ولى أبا البختري وهب بن وهب القضاء بعسكر المهدي ثم ولاه مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وجعل إليه حربها مع القضاء ، وكان الرشيد أرسل إليه بنوقالة فيه ماء أو فقاع مبرد ، فقال له الرسول : يقول لك أمير المؤمنين هذا بارد وقد آثرتك به ، فقال أبو البختري لخادمه : هات الألفي الدينار اللذين عندك ، فجاء بهما فوهبهما لخادم الرشيد ، فقال له الرشيد : ما هذا السرف ؟ أوجه إليك بشربة باردة فتعطي الخادم ألفي دينار ؟ ! قال : يا أمير المؤمنين ، جاءني بما آثرتني به على نفسك وولدك أفأستكثر له ألفي دينار ، والله لو ملكت أضعافها لدفعتها إليه ، فأمر له الرشيد بعشرة آلاف دينار . عسقلان : مدينة بالشام ، بينها وبين فلسطين مرحلة ، وهي الآن عامرة بأيدي الروم ، وهي على ساحل البحر ، فتحها معاوية على صلح سنة ثلاث وعشرين . وعسقلان بينها وبين الرملة ستة فراسخ ، وأسواقها مفروشة بالرخام ، وفيها عين ماء لإبراهيم عليه السلام ، وبينها وبين غزة أربعة فراسخ . وعسقلان مدينة حسنة ذات سورين ، وليس لها من خارجها بساتين ولا شجر بها ، وتغلب عليها الروم سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ، وهي معدودة في أرض فلسطين . PageV01P420 عسفان : بلد بين مكة والمدينة ، بينها وبين مكة تسعة وأربعون ميلا ، وبينها وبين البحر عشرة أميال ، وفيها آبار عذبة ، وبين عسفان وقديد أربعة وعشرون ميلا ، وعسفان كثيرة الأهل خصيبة ، ماؤها من الآبار ، وقال كثير : قلن عسفان ثم رحن عشاء . . . قاطعات ثنية من غزال وكان تبع ملك اليمن أتاه نفر من هذيل ، وهو بين عسفان وأمج فقالوا له : أيها الملك ، ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك ، فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة ، يريدون الكعبة . . . إلى آخر القصة ، ذكرها ابن إسحاق . وربما كان في عسفان غدران بين أراك وأم عيلان وبين الجحفة وعسفان غدير خم ، وهو الذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنقل حماه إلى مهيعة لما استوبأ المهاجرون المدينة . عسيب : جبل على قاع النقيع . وكان امرؤ القيس لما 
ms722	 مضى إلى قيصر فوشي به إليه في شيء نسب إليه ، فوجه معه جيشا يعينه على أخذه بثأره ، وأرسل إليه بأثر ذلك بحلة مسمومة مع رجل وقال له : الملك يخصك بالسلام ، وقد بعث إليك بحلة لتلبسها يكرمك بها ، فأدخله الحمام وكساه إياها بعد خروجه ، فلما لبسها تنفط جسمه فكان يحمل في محفة ، وفي ذلك يقول : وبدلت قرحا دائما بعد صحة . . . لعل منايانا تحولن أبؤسا ثم نزل إلى جنب جبل وفي ناحية منه قبر ، فسأل عنه فقيل له : هو قبر لابنة بعض ملوك الروم ، قال : فما جاء بها إلى هاهنا ؟ فقيل له : إنها ترهبت فماتت حيث يرى الملك ذلك ، فعند ذلك جعل يقول : أجارتنا إن الخطوب تنوب . . . وإني مقيم ما أقام عسيب أجارتنا إنا غريبان هاهنا . . . وكل غريب للغريب نسيب فإن تصلينا فالمودة بيننا . . . وإن تهجرينا فالغريب غريب أجارتنا ما فات ليس يؤوب . . . وما هو آت في الزمان قريب وليس غريبا من تناءت دياره . . . ولكن من زار التراب غريب عشقة : جزيرة في بحر القلزم يسكنها قوم صيادون ينسبون إلى جهينة ، وهم يدخرون الماء في هذه الجزيرة ويرثونه عن آبائهم ويجلبونه من البراري على مسافات بعيدة ، وهم سمر الألوان من هذا البحر ، شقر الشعور من مباشرة الشمس ، ولهم جلبات يصطادون بها ، وليس لهم طعام غير السمك والتمر ، وسمكهم حوت أخضر واسع ، زنة الحوت رطل ونحوه ، وإذا ادخر الرجل منهم ألف حوت فذلك الغني ، وإن كان عنده مع ذلك حمل تمر فذلك الذي لا فوقه أحد . وبهذا الحوت يتبايعون وبه يتناكحون ، وإذا خطرت السفينة عليهم أتوها يستطعمون أهلها ، وهم في السباحة والصبر عليها كبعض حيوان البحر . وفي جزيرة عشقة هذه وجدت اللؤلؤة المسماة باليتيمة ، فحملها الذي وجدها منهم إلى مصر ، وأهداها إلى صاحبها فسأل أهل الميز بالأحجار تقويمها ، فلم يدر لها قيمة لارتفاع ثمنها وغرابة أمرها ، قال لمهديها : ما أمنيتك ؟ فسأله أن يعطيه جزيرته التي أصابها فيها ففعل ، وملوك مصر يضعون هذه اللؤلؤة في عمائمهم إلى الآن . العوراء : موضع باليمامة . والعوراء أيضا دجلة وقد 
ms723	 تقدم القول فيها في حرف الدال . PageV01P421 ولبعض المتأخرين يهنئ السلطان المستنصر ملك إفريقية حين جلب العين الزغوانية إلى جنة أبي فهر : أجاب أمرك معنى كل مملكة . . . من عهد من جاب فيها الصخر بالوادي وكان حربا تعاصيهم قيادته . . . فعاد سلما كما قد كان في عاد وجرية الماء تبدي صوغ سلسلة . . . تنهي إليك بها اذعان منقاد لا تقبلن أمير المؤمنين بها . . . فرات فارس أو عوراء بغداد العوالي : على أربعة أميال أو ثلاثة من المدينة ، وفي الحديث عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية ، فيذهب الذاهب إلى العوالي فيأتيها والشمس مرتفعة . العواصم : كورة من كور الشام تلي عمل حلب ، قال أحمد بن الحسين : تنفس والعواصم منك عشر . . . فتعرف طيب ذلك في الهواء واختزل الرشيد الثغور من الجزيرة وقنسرين وسماها العواصم . العونيد : مدينة قريبة من نصف الطريق من جدة إلى القلزم ، وهناك يطلب الملاحون البشارة من الحاج ، ومدينة العونيد مسورة صغيرة أهلها أجهل خلق الله تعالى ، والفواجر يتحاكمن إلى الوالي فيحكم لهن ، ولا يتمسكون من الإسلام إلا بالشهادة . وهي قريبة من مرسى ضبا ، ويبدو عند الجزر أثر قدم من أوسط الأقدام بنسبة الكعب والأخمص والصدر والأصابع لم يعفها الزمان ولا محاها كرور الماء عليها . عينونا : وعينونا في طريق مكة من مصر ، فمن أراد أن يخرج من مدين إلى مكة أخذ على ساحل البحر الملح إلى موضع يقال له عينونا فيه عمارة ونخل ، وبه مطالب يطلب الناس فيها الذهب . عينان : قرية بالبحرين ، وأيضا جبل بأحد حيث خرج إبليس يوم أحد . عين زربة : مدينة في الثغور الشامية بناها المهدي بن المنصور وأتقنها . عين شمس : مدينة فرعون مما يلي جبل المقطم من البلاد المصرية ، وهي مدينة خربة فيها صنمان من حجارة : أحدهما مما يلي المشرق والآخر مما يلي المغرب ، طول كل صنم منهما ست أذرع ، فإذا نظر الناظر إليهما خيل إليه أن الشرقي منهما يضحك والغربي يبكي ، وبين عين شمس ومصر أربعة فراسخ ، وفيها آثار كثيرة 
ms724	 وبنيان عجيب من أساطين رخام وتماثيل ونقوش ، وفيها بركة عظيمة قد نقرت في حجر صلد ، وحواليها كراس من رخام ، فكان يجلس فرعون عليها ويملؤها بالخمر ، وحواليها أنهار العسل وأنواع المشروبات ، وبالقرب منها صورة من رخام يخيل للناظر أنها تتكلم ، ذكر أنها كانت ماشطة فرعون . وهذه المدينة كانت طاعة لوالد زلخا زوجة العزيز . وبعين شمس مما يلي الفسطاط ينبت البلسان وهو النبات الذي يستخرج منه دهن البلسان ولا يعرف بمكان من الأرض إلا هناك . PageV01P422 عين الوردة : موضع على مقربة من الكوفة إليها انتهى سليمان بن صرد وأصحابه التوابون الخارجون من الكوفة للطلب بدم الحسين رضي الله عنه وقالوا : لا توبة لنا إلا أن نقتل أنفسنا في الطلب بدمه ، وكانوا في من كتب إلى الحسين يسألونه الوصول إلى الكوفة ، وكان سليمان ممن له صحبة ، وكان خيرا فاضلا شهد مع علي رضي الله عنه صفين ، فأقبل إليهم أهل الشام مع عبيد الله بن زياد فقتلوا سليمان وأكثر أصحابه ، وذاك سنة خمس وستين ، وقصتهم طويلة . وجاء في الحديث أن عين وردة هو التنور الذي فاض منه الطوفان . عين تمر : حصن بالعراق افتتحه خالد بن الوليد رضي الله عنه فإنه لما فرغ من الأنبار استخلف عليها الزبرقان بن بدر ، قصد عين التمر وبها يومئذ مهران في جمع من العجم عظيم ومن النمر وتغلب وإياد ومن إليهم ، فلما سمعوا بخالد رضي الله عنه قالوا : إن العرب أعلم بقتال العرب فصيروا إليهم ، وعبى خالد رضي الله عنه جنده وقال لمجنبتيه : اكفونا ما عندكم فإني حامل ، ووكل بنفسه حوامي ، ثم حمل على صفوف تلك الأخلاط من العرب ، فانهزموا من غير قتال ، واتبعهم المسلمون فأكثروا فيهم القتل والأسر ، ولما جاء الخبر مهران هرب في جنده وتركوا الحصن ، فأتاه فلال العرب المنهزمين واعتصموا به ، وأقبل خالد رضي الله عنه في الناس ، فنزل عليه ، فسألوه الأمان فأبى إلا على حكمه ، فنزلوا ، فضرب أعناق أهل الحصن أجمعين واستأصل من حوى حصنه وغنم ما فيه ، ووجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل ، عليهم 
ms725	 باب مغلق ، فكسره عنهم وقال : ما أنتم ؟ قالوا : رهن ، فقسمهم على أهل البلاء ، فمن أولئك الغلمان أبو زياد مولى ثقيف وحمران مولى عثمان ونصير أبو موسى بن نصير وسيرين والد محمد بن سيرين وأبو عمرة جد عبد الله بن عبد الأعلى الشاعر . عين ولغر : بالأندلس بمقربة من جيان ، وعين ولغر هذه كبيرة تجري سبعة أيام متوالية وتفيض سبعة أيام متوالية ، كذلك دائما . العيرات : موضع بقرب رحرحان تنسب إليه برقة ، ووقع في شعر امرئ القيس : غشيت ديار الحي بالبكرات . . . فعاذمة فبرقة العيرات عيساباذ : بالعراق فيها مات الخليفة الهادي ، ووثبت الشراة بعيساباذ بعقبة بن سلم الباهلي وهو بباب المهدي بعيساباذ فقتلته ، وكان عقبة هذا أحد العتاة الجفاة ، وهو الذي قال - وقد قيل له وليت ناحية كذا وفيها رهط معن بن زائدة وقد كان أساء لأهله فقابله بفعله - فقال : والله لو كنت على حمار هزيل وهو على فرس رائع ثم سابقني إلى النار لسبقته ، ثم قال : يا غلام ، افرش على شفير جهنم . عيذاب : مدينة في أعلى الصحراء المنسوبة إليها في ضفة البحر الملح ، ومنها المجاز إلى جدة ، وعرضه مجرى يوم وليلة . ومرسى عيذاب جزيرة ليست بكبيرة ومساكنها من حجارة ، والماء العذب يجلب إليها على مسيرة يوم ، وهي محط السفن من جدة من التجار وغيرها ، وهي تقابل من الصعيد الأعلى مدينة قوص وقفط ، وبينها وبين قفط في البر خمس مراحل لا ماء فيها إلا في موضعين . ومرسى عيذاب مأوى لجماعة بني يونس ، والفجور فيهم فاش لا ينكره منهم منكر ، ولا يكترى منه بيت إلا يشترط نفقة صاحبة البيت وإجراء الخلوة بها ، وهم يأخذون من التجار عشورا ، وفيها قبالة الكلب ، وهو كلب كان هناك للأمير في القديم . ومن عيذاب تسير القوافل إلى مدينة سواكن . وينزل عيذاب وال من قبل رئيس البجة وعامل من قبل ملوك مصر يقتسمون جبايتها نصفين ، وعلى عامل مصر القيام بجلب الأرزاق والمعيشة إلى عيذاب ، وعلى رئيس البجة القيام بحمايتها من الحبشة . ورئيس البجة ينزل الصحاري ولا يدخل المدينة إلا غبا ، وأهل 
ms726	 عيذاب يتجولون في كل النواحي من أرض البجة ويشترون ويبيعون PageV01P423 ويجلبون ما هنالك من السمن والعسل واللبن ، وبالمدينة سمك يصاد بها كثير ، وهو كبير لذيذ شهي ، وتؤخذ بها المكوس من حاج الإسلام القاصد من بلاد المغرب ، ثمانية دنانير على كل رأس ، ولا يعبر أحد من حاج المغرب إلى جدة حتى يظهر الرجل البراءة مما يلزمه ، فإذا جاز المركب وسهل الله عليه الدخول إلى جدة أرسى على بعد ، ودخل الثقات من ناحية والي جدة فاقتضوا منهم المكوس اللازمة لهم ، فيدفع له ما لزمه من المكس ، ويأخذ هذا المكس الهاشمي صاحب مكة فيدفعه في أرزاق أجناده إذ لا تفي جبايته بلوازمه ، فان عثر على رجل لا مكس معه لزم الذي جوزه ، وربما سجن الرجل الحاج حتى يفوته الحج ، وربما قيض الله له من يدفع له ما لزمه من المكس ، ويأخذ هذا المكس الهاشمي صاحب مكة برسم ما ذكر . وأكثر بيوتها الأخصاص ، وهي من أحفل مراسي الدنيا ، تختلف إليها مراكب الهند واليمن ، تحط فيها وتقلع منها زائدا إلى مراكب الحجاج الصادرة والواردة ، وهي في صحراء لا نبات فيها ، ولا يؤكل فيها شيء إلا مجلوب ، ولكن أهلها بسبب الحجاج والتجار تحت مرفق كبير ، وفي بحر عيذاب مغايص على اللؤلؤ في جزائر على مقربة منها في شهر يونيه العجمي والذي يليه ، ويستخرج منه جوهر نفيس له قيمة سنية ، يذهب الغائصون عليه إلى تلك الجزائر في الزوارق ، ويقيمون أياما ، فيعودون بما قسم لكل أحد منهم حسب حظه من الرزق ، ويستخرجونها في أصداف لها أرواح كأنها نوع من الحيتان أشبه شيء بالسلحفاة . ولأهل عيذاب في الحجاج ظلم الطواغيت فإنهم يشحنون مراكبهم حتى يجلس بعضهم على بعض وتعود بهم كأنها أقفاص الدجاج ، يحمل أهلها على ذلك الحرص والرغبة في الكراء حتى يستوفي صاحب المركب حقه في طريق واحد ، ولا يبالي بما يصنع البحر بهم ويقولون : علينا بالألواح وعلى الحجاج بالأرواح ، وهذا مثل متعارف عندهم . قالوا : والأولى لمن يمكنه ألا يراها ، وأن يكون طريقه على الشام إلى العراق . PageV01P424(@)(@@) | حرف 
ms727	 الغين(@)(@@) الغابة : من رسم خيبر وقيل موضع عند المدينة ، وبها كانت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم . الغار : المذكور في القرآن في قوله تعالى ' إذ هما في الغار ' ، وهو غار ثور ، جبل بمكة ، وذلك حين هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة اختفى فيه هو وأبو بكر رضي الله عنه ، من قريش حين خرجوا في اتباعه ، وأمر الله تعالى العنكبوت فنسجت على فم الغار ، وأرسل حمامتين وحشيتين فوقعتا على وجه الغار ، وكان ذلك مما صد المشركين عنه ، فيقال إن حمام الحرم من نسل تينك الحمامتين . وتقدم لدخوله أبو بكر رضي الله عنه ليقيه بنفسه لئلا يخرج منه ما يؤذيه ، وفيه قال صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه : ' ما ظنك باثنين ، الله ثالثهما ' ، وقصة الغار مشهورة . غانة : من بلاد السودان ، بينها وبين سجلماسة مسيرة شهرين . وهي مدينتان على ضفتي البحر الحلو ، وهي أكبر بلاد السودان قطرا وأكثرها خلقا وأوسعها متجرا ، وإليها يقصد المياسير من جميع البلاد المحيطة بها من سائر بلاد المغرب الأقصى ، وأهلها مسلمون وملكها ، فيما يذكر ، من ذرية صالح بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ، وهو يخطب لنفسه ، لكنه تحت طاعة الخليفة العباسي ، والذي يعلمه أهل المغرب الأقصى علما يقينيا أن في قصره لبنة ذهب وزنها ثلاثون رطلا نقرة واحدة ، خلقها الله تعالى خلقة تامة من غير أن تسبك في نار ، وقد نقب فيها نقب ، وهي مربط لفرس الملك ، وهي من الأشياء الغريبة التي انفرد بها ، وهو يفخر بها على سائر ملوك السودان ، وهو أعدل الناس فيما يحكى عنه ، ومن سيرته أن له جملة قواد يركبون إلى قصره كل صباح لكل قائد منهم طبل يضرب على رأسه ، فإذا وصل إلى باب القصر سكت ، فإذا اجتمع إليه قواده ركب وسار يقدمهم ، ويمشي في أزقة المدينة ، وداير البلد ، فمن كانت له مظلمة أو نابه أمر تصدى له ، فلا يزال حاضرا بين يديه حتى ينظر في مظلمته ، ثم يرجع 
ms728	 إلى قصره ، فإذا كان بعد العصر وسكن حر الشمس ركب مرة ثانية وحوله جنوده ، فلا يقدر أحد على قربه ولا الوصول إليه . ولباسه أزر حرير يتوشح بها أو بردة يلتف بها ، وسراويل في وسطه ، ونعل شركي في قدمه ، وركوبه الخيل ، وله حلية حسنة وزي كامل يقدمه أمامه في أعياده ، وبنود كثيرة ، وراية واحدة ، وتمشي أمامه الفيلة والزراريف وضروب من الوحش التي في بلاد السودان . ولهم في النيل زوارق وثيقة الإنشاء يتصيدون فيها ويتصرفون بين المدينتين . PageV01P425 قالوا : وغانة سمة لملوكها ، وهما مدينتان إحداهما يسكنها الملك والأخرى يسكنها الرعية والتجار والسوقة ، والدور والمساكن نحو ستة أميال متصلة . وفي مدينة الرعية جامع كبير ومساجد كثيرة ، وفيها الأئمة والمؤذنون والفقهاء والعلماء ، وحواليها آبار عذبة منها يشربون وعليها يعملون الخضر والمقاثي . ومدينة الملك تسمى الغانة ، وللملك بها قصر عظيم وقباب ، قد أحاط بذلك كله حائط مثل السور ، وعلى مقربة من مجلس حكم الملك وحول قصره قباب وغابات شعراء يسكنها أهل ديانته ، وفيها قبور ملوكهم ، ولها حرس فلا يمكن أحدا من الغرباء دخولها ولا معرفة ما فيها ، وهناك سجون الملك ، فإذا سجن أحدا انقطع خبره . وفي مدينة الملك مسجد يصلي فيه من يفد عليه من تجار المسلمين ، والملك يجلس للناس للحكم في قبة عظيمة ، وأمام القبة عشرة أفراس من عتاق الخيل ، عليها الجلال المذهبة من الحرير والديباج على قلتها في بلادهم . والملك يتحلى بحلي النساء في عنقه وذراعيه . ويحمل على رأسه طرطورا مذهبا ويعمم عليه عمامة قطنية . وعن يمينه ويساره أبناء الملوك والوزراء وخاصته من أعيان بلده ، قد ضفروا رؤوسهم بالذهب والجوهر ، عليهم الثياب الرفيعة ، ولا يلبس ثوبا مخيطا من أهل دينه إلا هو وولي عهده ، ومن سواهما يلبسون ملاحف الحرير والديباج ، وسائر أهل بلده يلبسون ملاحف القطن . والملك وسائر أهل بلده الذين على ديانته يحلقون لحاهم ، ونساؤهم يحلقن رؤوسهن . ولا يولي الملك عهده إلا لابن أخته ، فإنه لا يشك فيه أنه ابن أخته ، وهو يشك في ابنه ، ولا يقطع بصحة اتصاله به . وإذا جلس الملك 
ms729	 في قبته لمظالم الناس ينذرون لجلوسه بطبل عظيم يسمونه دي وهو خشبة طويلة منقورة قد جلدوها لها صوت هائل يجتمع الناس إليه ، فإذا دنا منه أهل دينه جثوا على ركبهم وحثوا التراب على رؤوسهم ، وأما المسلمون فتحيتهم عليه تصفيق باليدين ، ، وجلوس الوزراء أمامه إنما هو على الأرض تواضعا للملك . وإذا مات الملك عملوا له قبة من خشب الساج عظيمة مذهبة ، ووضعوها في موضع قبره ثم حملوه على سرير وأدخلوه في القبة ، ووضعوا معه أوانيه التي كان يأكل فيها ويشرب ، وأدخلوا معه الأطعمة والأشربة وكل من كان يخدم طعامه وشرابه ، وأغلقوا عليهم باب القبة وجعلوا فوقها الحصر والأمتعة واجتمع الناس فردموا فوق القبة بالتراب حتى يأتي الموضع مثل الجبل الضخم ثم يحفرون حوله حفيرا عظيما وعرا حتى لا يوصل إلى ذلك الكوم ولا إلى شيء منه إلا من موضع واحد . ولملك غانة مملكة واسعة نحو الشهرين في مثلها ، وفي بلاده يوجد الذهب الكثير ، وهو يعم جميع بلاد الدنيا ، وأفضل الذهب بمملكته ما كان ببلد غيارو ، وبينها وبين غانة نحو عشرين يوما في عمارة متصلة بقبائل من السودان لا يحصى لهم عدد ، وإذا وجد في جميع بلاد هذا الملك الندرة من الذهب استصفاها الملك لنفسه ولم يتركها تخرج من بلاده لغيره ، والندرة تكون من أوقية إلى رطل وإنما يتركون أن يخرج من بلادهم من الذهب ما كان دقيقا ، ولو تركوا كل ما يوجد في المعادن يخرج من بلادهم لكثر الذهب بأيدي الناس ولهان ، ويذكر أن عند ملك غانة ندرة ذهب كالصخرة ، وقد ذكر أن عند بعض ملوك السودان من هذه الندرات حجر عظيم يجعل أمامه ، فإذا ورد عليه رسل من غيره من الملوك أمر بفرسه فربطت إليه ليباهي بذلك . وخيل غانة قصار جدا ، وعندهم الأبنوس الجيد المجزع وهم يزدرعون مرتين في العام : مرة على النيل إذا خرج عندهم وأخرى على الثرى ، وملك غانة إذا احتفل انتهى جيشه مائتي ألف ، منها رماة أربعون ألفا . غاردة : حصن عظيم بينه وبين مدينة برونه من مدن 
ms730	 لنقبرده عشرون ميلا ، وهو معقل حصين إلى أبعد غاية ، وفيه كانت أموال ملوك لنقبرده في الأزمان السالفة . حدث من رأى فيها جعابا عظيمة مثل كبار التراس لا يقلها إلا رجلان وأكثر . وحصن غارده هذا على بحيرة عذبة الماء طولها مجرى ثلاثة أيام وعرضها مجرى يوم ، وهي كثيرة السمك جليلته . غافق : بالأندلس بقرب حصن بطروش وهو حصن حصين ومعقل جليل ، في أهله نجدة وحزم وجلادة وعزم ، وكثيرا ما تسري PageV01P426 إليهم سرايا الروم فيستنقذون منهم غنائمهم ويخرجونهم من أرضهم ، والروم تعلم بأسهم وبسالتهم فيتجنبونهم . غيارو : في بلاد السودان ، بينها وبين غانة نحو عشرين يوما في عمائر متصلة ، وبين مدينة غيارو والنيل اثنا عشر ميلا ، وفيها كثير من المسلمين ، وفي أهلها نجدة ومعرفة ، وهم يغيرون على بلاد لملم ويسبونهم ويأتون بهم ويبيعونهم من تجار غانة ، وبين غيارو ولملم ثلاث عشرة مرحلة ، وبينها وبين غانة إحدى عشرة مرحلة ، وهي طاعة لصاحب غانة ، وإليه يؤدون لوازمهم . الغدير : مدينة بقرب المسيلة من البلاد الزابية ، وبينها وبين قلعة بني حماد ثمانية أميال ، وهي مدينة حسنة أهلها بدو ، ولهم مزارع وأرضون مباركة ، والحرت بها قائم ، والمسافة بينها وبين المسيلة ثمانية عشر ميلا . وهي مدينة أولية بين جبال ، فيها عين ثرة عذبة عليها الأرحاء ، وعين أخرى وتحتها عين خرارة ، ومن هناك ينبعث نهر سهر ، وبمدينة الغدير جامع وأسواق عامرة وفواكه كثيرة ، وهي رخيصة الطعام واللحم وجميع الثمار ، قنطار عنب فيها بدرهم ، وسكانها هوارة يعتدون في ستين ألفا ، وهي ما بين سوق مهرة وطبنة ، وهي على مرحلتين من طبنة . غدامس : في الصحراء على سبعة أيام من جبل نفوسة . وهي مدينة لطيفة قديمة أزلية إليها ينسب الجلد الغدامسي ، وبها دواميس وكهوف كانت سجونا للملكة الكاهنة التي كانت بإفريقية ، وهذه الكهوف من بناء الأولين ، وفيها غرائب من البناء والآزاج المعقودة تحت الأرض يحار الناظر فيها إذا تأملها ، تبين أنها آثار ملوك سالفة وأمم دارسة ، وأن تلك الأرض لم تكن صحراء وأنها كانت خصيبة عامرة . وأكثر طعامهم التمر والكمأة ، وتعظم الكمأة في تلك 
ms731	 البلاد حتى تتخذ فيها اليرابيع والأرانب أجحارا . ومن غدامس يدخل إلى بلد تادمكة وغيرها من بلاد السودان . وبينهما أربعون مرحلة ، وأهلها بربر مسلمون وملثمون على عادة بربر الصحراء من لمتونة ومسوفة وغيرهم . الغريان : بالكوفة ، يقال إن النعمان بناهما على قبر عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة لما قتلهما ، قالت هند بنت معبد بن نضلة ترثيهما : ألا بكر الناعي بخير بني أسد . . . بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد غرغة : اسم جبل في بلاد زغاوة من أرض السودان فيه نمل على قدر العصافير ، هي أرزاق لحيات طوال غلاظ تكون في هذا الجبل ، يقال إنها قليلة الضرر ، والسودان يقصدون هذا الجبل يتصيدون فيه هذه الحيات ويأكلونها . غرنتل : في بلاد السودان ، بلد كبير ومملكة جليلة لا يسكنها مسلمون ولكنهم يكرمونهم ويخرجون لهم عن الطريق إذا دخلوا بلادهم ، وعندهم الفيلة والزرافات ومن غرنتل إلى غيارو . وهي على ضفة النيل ، وهي مدينة لطيفة القدر في سفح جبل وشرب أهلها من النيل ، وأكلهم الذرة ، ولباسهم الصوف ، وعندهم الحوت والألبان ، وهم يضربون في تلك البلاد بضروب التجارات التي تدور بين أيديهم . الغربال : أكمة كبيرة يجوز عليها ماء الحنية العادية المجلوب من جبل زغوان إلى معلقة قرطاجنة قبل الإسلام ، أظنه سمي الغربال لأن فيه كان الماء يتصفى فيخرج عنه صافيا خالصا ، وهو موضع مشرف منفرج ، وهو الذي عنى العابد محرز بن خلف في القصيدة المنسوبة إليه يقول فيها : ومن بعده التدمير يا صاح قد بنى . . . بها طيطرا ثم القناة فأبدعا PageV01P427 وشيد مجراها سنين لعدة . . . ثلاث مئين بعد ذاك وأربعا وألفت من عين بجقار بعضها . . . ومن لمنس ؟ البعض حتى تجمعا فلما انتهى الغربال دبر أمرها . . . وأنزلها ما بين ذلك أذرعا غزة : موضع بديار جذام من مشارف الشام على ساحل البحر ، وبها قبر هاشم بن عبد مناف ، وفيه يقول الشاعر يرثيه : ميت بردمان وميت بسل . . . مان وميت عند غزات غزال : ثنية بين الجحفة وعسفان ، قال كثير : قلن عسفان ثم رحن سراعا . . . قاطعات ثنية من غزال غزنة : مدينة من مدن خوارزم منها أبو 
ms732	 الفضل محمد بن أبي يزيد طيفور السجاوندي الغزنوي مصنف كتاب ' عين المعاني في تفسير القرآن العظيم ' . وفي سنة ست عشرة وأربعمائة وصل كتاب محمود بن سبكتكين سلطان خراسان من مستقره بغزنة إلى خليفة بغداد أبي العباس أحمد القادر بالله أمير المؤمنين ، يذكر فيه غزاة غزاها إلى بلاد الهند ، ويصف ما سناه الله تعالى للإسلام من فتوحات وغنائم على يديه ، أطال فيه القول ، وكان المنشور في مائة طبق منصورية . وعلى مقربة من غزنة موضع يقال له بلخشان تقدم في حرف الباء . وفي سنة سبع عشرة وستمائة عاث الططر في بلاد غزنة والسند وما إلى تلك الجهات ، وكان منهم فيها من القتل والنهب والإحراق والتخريب ما تصم عنه الأسماع . قالوا : ولم يبتل العالم بمثل كائنة الططر في عصر من الأعصار ، فإنهم خرجوا من حدود الصين وملكوا معظم الأرض في نحو سنة ، ولم يبلغ الاسكندر ولا بخت نصر هذا المبلغ في هذه المدة ، وإنما استقام لهم هذا الأمر بسبب عدم المانع ، لأن خوارزم شاه كان قد استولى على ممالك المشرق وقتل ملوكها ، فلما كسره الططر لم يجدوا من يخلفه في كل مملكة ، لينفذ قضاء الله وقدره . وكان بها ، حين نزلها الططر ، جلال الدين خوارزم شاه في ستين ألف فارس ، فقاتلهم ثلاثة أيام فكانت العاقبة له ، وتصايح الناس : أحيا الله دولة خوارزم شاه بك يا جلال الدين ، وقتل من الططر خلق لعب الصبيان برؤوسهم ، ثم جاءوا في جيش ثان فكسرهم جلال الدين أيضا ، ثم جرت بين المسلمين فتنة على الغنائم فتفرقوا واستهزءوا بالططر وظنوا أنهم قد فلوا حدهم ، فلما بلغ ذلك جنكزخان سار بنفسه إلى جلال الدين ، ومعه جمهور الططر ، فوجدوا المسلمين متقاتلين ومتفرقين ، وبلغ الخبر جلال الدين ، فسار إلى بلاد الهند ، فلما انتهى إلى مهران ، وهو النهر العظيم الذي ينزل إلى السند ، فلم يقدر على عبوره بعسكره ، والططر في اتباعه ، فاضطروه إلى المصافة ، فأدركه جنكزخان في جموع عظيمة ، فدامت الحرب بينهم ثلاثة أيام ، وقتل من الفريقين ما لا يحصى ، ودخل جلال الدين مع 
ms733	 أصحابه السفن ، ورجع الططر إلى غزنة فدخلوها ، لا حامي دونها ، فتركوها دكاء بعدما قتلوا أهلها وفعلوا ما جرت به عادتهم ، والمشهور على ألسنة العجم أنه كان فيها اثنا عشر ألف مدرسة ، فقس على هذا من أمرها ما يطول تفسيره . غلوة : مدينة في بلاد النوبة على ضفة النيل أسفل من مدينة دمقلة ، بينهما مسيرة خمسة أيام في النيل ، وماؤهم من النيل وشربهم منه ، وعليه يزرعون الشعير والذرة ، وعندهم من البقول السلجم والبصل والقثاء والبطيخ ، وأهلها يسافرون إلى بلاد مصر . PageV01P428 وطول بلاد النوبة على النيل مسيرة شهرين وأكثر . غليانة : مدينة بجزيرة صقلية ، كان نزل عليها المسلمون سنة خمس عشرة ومائتين في زمن زيادة الله بن الأغلب ، ملك القيروان وعملها ، وكان نائبه بها عثمان بن قرهب ، وكان وصل إذ ذاك من الأندلس مراكب كثيرة ، وأمير الأندلس إذ ذاك عبد الرحمن بن الحكم ، كانوا فصلوا من طرطوشة يريدون بلاد الروم ، فأخرجتهم الريح إلى صقلية ، فنزلوا جزيرة طرابنش من صقلية ، فأصاب الأندلسيون فيها كثيرا وفتحوا معاقل ، وأثروا في الروم آثارا كثيرة . ثم صار المسلمون بأجمعهم إلى غليانة فحصروها وتغلبوا على ربضها وغنموا ما فيه ، ووقع الوبأ في المسلمين هناك ، فمضوا بأجمعهم إلى ناحية طرابنش من صقلية ، وصاحب أمر الروم يقتص آثارهم وينتهز الفرصة فيهم ، لكثرة المرضى والضعفاء ، فلما ألح عليهم صاحب الروم وأحرجهم كروا عليه فقاتلوه ، وأفرغ الله تعالى عليهم الصبر ، فقتلوا عامة الروم وغنم المسلمون خيلهم وسلاحهم وقتلوا تدوطة صاحب أمرهم ، ثم اختلف الأمر بين صاحب الأندلسيين وصاحب الافريقيين ، وصار مع كل واحد منهما طائفة ، ثم رجع الناس بجزيرة صقلية إلى عثمان بن قرهب واستقاموا فضيقوا على أهل بلرم حتى سألوا الأمان ، فأجابهم المسلمون إلى ذلك ، وخرج بطريقها ومن معه ، وغنم المسلمون ما فيها . وكان النصارى ببلرم يوم نزول المسلمين عليها سبعين ألفا فلم يبق منهم عند خروجهم لطول الحصار وموالاة القتل عليهم ووقوع الموتان فيهم إلا نحو ثلاثة آلاف ، واستوطن المسلمون مدينة بلرم واستولوا على ما جاورها ، فكان فتحها سببا لافتتاح الجزيرة ، وبعث 
ms734	 ابن قرهب إلى زيادة الله بن الأغلب بهدايا من الرقيق وغير ذلك ، فاستقل ذلك وعزله وقدم للجزيرة غيره . غلمونة : حصن غلمونة آخر ممالك الروم ، وهو المجاور لروس إقليم الصقلب البلقارين والترك المادين مع خط الشمال ، وعلى حصن غلمونة دخول الأتراك وخروجهم ، وهو كالباب لبلادهم ، وأهله نصارى يتكلمون بالعجمية . ومن حصن غلمونة إلى حصن أنقولاية خمسون ميلا في فحص فيه سبعة أجبل في كل جبل حصن يسمى الطالع ، وأهلها لا يحرثون ولا يزدرعون إلا يسيرا ، ولا ينتشرون على بعد في حوائجهم إنما معاشهم من أشجار وكروم حوالي الحصون ، والطريق من حصن غلمونة إلى أنقولاية مخوف من أجل الأتراك لذلك بنيت هذه الطلائع . غمدان : قصبة صنعاء باليمن ، كان الضحاك بناه على اسم الزهرة ، وخربه عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فصار تلا عظيما ، وقد كان أسعد بن يعفر صاحب مخاليف اليمن في وقته أراد أن يبنيه فأشير عليه بأن لا يفعل ، إذ كان بناؤه على يدي غلام يخرج من بلاد سبأ وأرض مأرب فيؤثر في صقع هذا العالم تأثيرا عظيما . وحكى الجاحظ أنه كان أربع عشرة طبقة بعضها فوق بعض ، وكان ملوك اليمن إذا قعدوا على أعلى هذا البنيان بالليل وأشعلت السرج رئي ذلك على مسيرة أيام كثيرة . وقد ذكره جد أمية بن أبي الصلت إذ قال في مدحه لسيف بن ذي يزن في القصيدة المشهورة : فاشرب هنيت عليك التاج مرتفعا . . . في رأس غمدان دارا منك محلالا لأنه كان حلف ألا يشرب خمرا حتى يدرك ثأره من الحبشة . وأنشد ابن إسحاق لذي جدن الحميري : دعيني لا أبا لك لن تطيقي . . . لحاك الله قد أنزفت ريقي وغمدان الذي حدثت عنه . . . بنوه مسمكا في رأس نيق وفيه جلس سيف بن ذي يزن لما فرغ من أمر الحبشة ، ووفدت PageV01P429 عليه وفود العرب يهنئونه ، وجاء فيهم عبد المطلب بن هاشم وعرفه ، وكان بينه وبينه من الخطاب والبشارة بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ما هو مشهور في التواريخ . وقد ذكر المسعودي غمدان في البيوت المعظمة . الغميصاء 
ms735	 : موضع في ديار بني جذيمة من بني كنانة ، وهناك أصاب منهم خالد بن الوليد ما أصاب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إليه عند فتح مكة ومعه بنو سليم ، وكانت بنو كنانة قتلت في الجاهلية الفاكه بن المغيرة عم خالد وعوف بن عبد عوف والد عبد الرحمن ، وهما صادران من اليمن ، ثم عقلتهما وسكن الأمر بينهم وبين قريش ، وكان لبني سليم أيضا في بني كنانة ذحول ، فأسرعوا فيهم القتل بالغميصاء ، وفي ذلك قيل : فكم فيهم يوم الغميصاء من فتى . . . أصيب ولم يشمل له الرأس واضحا وكائن ترى يوم الغميصاء من فتى . . . أصيب ولم يجرح وقد كان جارحا فبعضهم يرى أنهم كانوا مسلمين ، وأن خالدا أوقع بهم ليدرك بثأر عمه ، ولذلك قالوا : إن النبي صلى الله عليه وسلم وداهم وقال : ' اللهم إني أبرأ إليك مما صنعه خالد ' . غسان : ماء بسد مأرب ، كان شربا لولد مازن بن الأزد فسموا به ، ويقال : هو ماء بالمشلل قريب من الجحفة والذين شربوا منه فسموا به قبائل من ولد مازن بن الأزد بن الغوث وقال حسان : إما سألت فإنا معشر نجب . . . الأزد نسبتنا والماء غسان غوران : مدينة في بلاد الترك صغيرة ، يسكنها ملك صنف من الأتراك له جنود وقواد وعمال ، وله حزم واجتهاد واحتراس من أعدائه المجاورين له ، ويحيط بهذه المدينة مع مدن ثلاث غيرها جبل يستدير عليها استدارة النون ، لا يدخل إليها إلا على فم ضيق يسعه القليل من الرجال ، وهذا الفم عليه عقد من الجبل إلى الجبل جسور من الصخور ، ويشق هذا الفم الذي يدخل منه إلى البلاد نهر كبير يأتي من داخل الجبل ، ويخرج على فم هذا المضيق ويتصل جريه إلى بركة عظيمة خارج الجبل ، وعلى هذه البركة قوم ظواعن ينتقلون في كل أرض . الغوير : نفق في حصن الزبا ، وفيه قيل المثل : عسى الغوير أبؤسا ، قالته الزبا . وذلك أن الزبا لما قتلت جذيمة قال قصير بن سعد لعمرو ابن أخت جذيمة : ألا تطلب بثأر خالك ؟ قال : وكيف أقدر على الزبا وهي 
ms736	 أمنع من عقاب لوح الجو ، فأخرجها مثلا ، فقال قصير : اعمد إلى سرتي فاصطلمها واجدع أنفي وأذني ، واضرب ظهري ضربا موجعا ، ودعني وإياها ، ففعل ذلك ، فلما سار إليها أعلمها سبب قصده إياها ، وأن عمرا قد فعل ذلك به لما توهمه أنه أشار على جذيمة بالإقبال إليها حتى فعلت به ما فعلت ، فصدقته وظنت الأمر كما وصف ، ووعدته بالإحسان إليه ، فأحسن خدمتها وأظهر النصيحة وحسنت منزلته عندها ، وتحلى عندها بالتجارة وزينها لها ، فبعثت معه مالا وإبلا إلى العراق ، فصار قصير إلى عمرو في سر وأخذ منه مالا وزاده على مالها واشترى طرفا من طرف العراق ورجع إليها فأراها الأرباح ، فسرت به ، ثم جهزته مرة أخرى فأضعف لها المال حتى عجبت من ذلك ، وازدادت به سرورا وغبطة ، فلما كانت المرة الثالثة أعد لها جوالق وأدخل في الجوالق رجالا بسلاحهم ، وذلك بموافقة من عمرو ، وقد سار معه ، فكانا يسيران الليل ويكمنان بالنهار ، ومع ذلك فإن الزبا لما بعد خبره عنها سألت عنه فقيل لها : أخذ الغوير ، فقالت : عسى الغوير أبؤسا ، فأرسلتها مثلا ، ودخل قصير إلى الزبا والعير متأخرة عنه ، فقال لها : قفي فانظري إلى العير ، فرقت سطحا لها ، فجعلت تنظر إلى العير وهي تمشي قليلا قليلا فأنكرت مشيتها وقالت : ما للجمال مشيها وئيدا . . . أجندلا يحملن أم حديدا . . . أم صرفانا باردا شديدا . . . أم الرجال جثما قعودا . . . والصرفان : الرصاص ، فانتهوا إلى الحصن الذي هي فيه وقد أظلم PageV01P430 الليل ، وشغلت هي ولم ترتب بقصير ، فلما دخلت العير المدينة تقدم قصير فوقف على الباب وعليه بوابون من النبط وفيهم رجل بيده سفود فطعن جولقا منها فأصاب رجلا ، وقال البواب : الشر الشر فانتضى قصير سيفه فضرب به البواب فقتله ، وجاء عمرو على فرسه فدخل الحصن ، وبركت الإبل ، وحلت الرجال الجوالق ومثلوا في المدينة بالسلاح ، وكانت الزبا قد اتخذت سربا أجرت به الماء من قصرها إلى قصر أختها ، فقصده عمرو وقد كان وصفه له قصير ، ووصف له الزبا ، وكانت الزبا وصف لها عمرو بصورته على كل حالاته ، تريد بذلك أن 
ms737	 تعرفه لتأخذ حذرها منه ، فلما رأت الزبا عمرا عرفته ، فولت هاربة ، فلحقها عمرو ، فلما أيقنت بلحاقه إياها مصت خاتما في يدها مسموما وقالت : بيدي لا بيدك يا عمرو ، فماتت مكانها ، وقيل إنه جللها بالسيف ، ثم استباح بلادها واستولى على ملكها ، وقيل : بل إنما أصل المثل : عسى الغوير أبؤسا أنه كان غار فيه ناس ، فانهار عليهم وأتاهم فيه عدو فقتلهم فصار مثلا لكل شيء يخاف عليه أن يأتي منه شيء ثم صغر الغار والأبؤس جمع البأس . الغور : غور تهامة . وهو أيضا قرية عظيمة بينها وبين بلخ ثلاثة فراسخ . ومن بيسان إلى طبرية يسمى الغور لأنها بقعة بين جبلين وسائر مياه الشام تنحدر وتجتمع فتكون بحرا زخارا أوله من بحيرة طبرية ، وجميع الأنهار تنصب إليه مثل نهر اليرموك وأنهار بيسان وما ينصب من جبال بيت المقدس وجبل قبر إبراهيم عليه السلام ، وجميع ما ينصب أيضا من نابلس يجتمع الكل حتى يقع في بحيرة زغر وتسمى بحيرة سادوم وعامورا ، وهما كانتا مدينتي قوم لوط عليه السلام فغرقهما الله تعالى ، ومكانهما بحيرة ميتة لأنها ما فيها شيء له روح ولا حوت ولا دابة ، وماؤها حار كريه الرائحة ، وفيه سفن صغار تحمل الغلات وصنوف الثمر إلى أريحا وسائر أعمال الغور ، وطول هذه البحيرة ستون ميلا في عرض اثني عشر ميلا ، وهذه البحيرة الميتة ترى من أعلى بيت المقدس ، وإليها ينتهي ماء بحيرة طبرية ، وهو الأردن ، فإذا انتهى إلى البحيرة الميتة ، خرقها وانتهى إلى وسطها ، وهو نهر عظيم لا يدرى أين غوصه من غير أن يزيد في البحيرة الميتة . ومن البحيرة الميتة تخرج الأحجار التي تستعمل لوضع الحصى ، وهو نوعان ذكر وأنثى : فالذكر للرجال والأنثى للنساء ، وأكثر نبات بلاد الغور النيل وأهلها سمر إلى السواد . الغوطة : قيل هي قصبة دمشق ، وقيل هو موضع متصل بدمشق من جهة باب الفراديس ، جبال ومزارع . وطول الغوطة مرحلتان في عرض مرحلة ، وبها ضياع كالمدن وجامع قريب الشبه بجامع دمشق والغوطة أشجار وأنهار ومياه محدقة تشق البساتين ، وبها من أنواع الفواكه 
ms738	 ما لا يحيط به تحصيل خصبا وطيبا . وفي الخبر أن معاوية رضي الله عنه لما رأى القتل في أهل الشام يوم صفين ، وكلب أهل العراق عليهم ، تجهم لنعمان بن جبلة التنوخي ، وكان صاحب راية قومه من تنوخ وبهراء ، وقال له : والله لقد هممت أن أولي قومك من هو خير منك مقاما وأنصح جيبا ، فقال له النعمان : إنا لو كنا ندعو إلى حيس مجموع لكان في الرجال بعض الأناة ، فكيف ونحن ندعوهم إلى سيوف قاطعة وردينية شارعة ، وقوم ذوي بصائر نافذة ، والله لقد نصحتك على نفسي ، وآثرت ملكك على ديني ، وتركت لهواك الرشد وأنا أعرفه ، وحدت عن الحق وأنا أبصره ، وما وفقت لرشدي حين أقاتل عن ملكك ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول مؤمن به ومهاجر معه ، لو أعطيناه ما أعطيناك لكان أرأف بالرعية ، وأجزل في العطية ، ولكن قد بذلنا لك أمرا لا بد من إتمامه ، غيا كان أو رشدا ، وحاشا أن يكون رشدا . وسنقاتل عن تين الغوطة وزيتونها إذ حرمنا ثمار الجنة وأنهارها ، وخرج إلى قومه وصمد للحرب . ويخرج ماء الغوطة من عين تنحط من أعلى الجبل كالنهر العظيم لها صوت هائل ودوي عظيم يسمع على بعد . غيطة : جزيرة للنصارى بإزاء نابل ، بينهما مجرى على المجاز إلى صقلية ، عرض المجاز ستة أميال . PageV01P431 فارغة PageV01P432(@)(@@) | حرف الفاء(@)(@@) فاراب : في بلاد الترك فيها مسلحة للمسلمين ومسلحة للأتراك ، منها أبو نصر محمد بن نصر الفارابي المتفلسف ، كان معاصرا للمتنبي ، ويحكى أن المتنبي لما قال : ومن أنفق الساعات في جمع ماله . . . مخافة فقر فالذي فعل الفقر قال له الفارابي : خطبت يا أبا الطيب ، فسر المتنبي بذلك وأظهر الفرح . فارس : بلد معروف ، أصله بالفارسية بارس بالباء ، يضم عشر كور ، منها : سابور واصطخر وازدشير وأرجان وغيرها . فاضح : موضع بمكة ، سمي بذلك لأن مضاض بن عمرو والسميدع التقيا به فتقاتلا فقتل السميدع ، وفضحت قطورا ، فسمي بذلك فاضحا . فاران : جبال فاران بالحجاز ، وقيل أن في التوراة ذكر جبال فاران ، ومدينة فاران في قعر جون ، وهي مدينة 
ms739	 صغيرة يأوي إليها بعض عرب تلك الناحية . قالوا : وفي بحر فاران غرق فرعون . فامية : بالعراق ، وفامية بالشام بين أنطاكية وحمص . وحكى الأوزاعي قال : بلغني أن أبا هريرة رضي الله عنه نزل فامية فلم يضفه أحد ، فلما رأى ذلك وضع سفرته ، ثم دعا إليها فلم يجبه أحد ، فلما رأى ذلك ارتحل ، فقيل لهم : هذا أبو هريرة ، فلحقوه فجعلوا يعتذرون إليه ، فقالوا : ما عرفناك ، فقال : أما تنزلون إلا من تعرفون ؟ ما أنتم من الدين على مثل هذا ، وأخذ هدبة من ثوبه . فارع : أطم حسان بن ثابت رضي الله عنه بالمدينة ، قال : أرقت لتوماض البروق اللوامع . . . ونحن نشاوى بين سلع وفارع فاختة : مدينة من كور كرمان صالحة فيها منبر ، ولها أسواق ، وسماها المأمون مرو الكبيرة ، وهي أنزه موضع ، والغالب عليها أشجار اللوز والغبيراء والجوز والرمان والسفرجل ، وبالجملة ففواكهها تفضل على سائر فواكه البلدان . وحمل منها المعلى PageV01P433 ابن طريف إلى الرشيد سفرجلا ورمانا ففضلهما ، ورمانها إمليسي ، وحمل إليه منها آلة للهو يقال لها الزنج تشبه الصنج ، له سبعة عشر وترا فلما استحضره قال : من لنا بمن يضرب به . فقال : لم أحمله إليك إلا وقد تعلمته ، فدعا به وأمره بالضرب وأحضر وصيفة تسقيهما ، فضرب على الزنج ونظر إلى الوصيفة ثم غنى : ممكورة الساقين صفر الحشا . . . خلخالها يسقط من رجلها لا والذي أصبحت عبدا له . . . ما نظرت عيني إلى مثلها ممشوقة كالغصن ميالة . . . جارية أفرق من ظلها فقال له الرشيد : لا تفرق من ظلها يا معلى ، هي لك ، خذها وانصرف إلى عملك ، ولست أعزلك عنه ما حييت ، فرجع وبنى قصر المعلى واتخذ بها ضياعا . الفارياب : مدينة من الجوزجان أصغر من الطالقان قطرا ، وهي أكثر خلقا وأوفر عمارة وبساتين ومياها جارية ، وفيها طرز وصنائع وتجار مياسير ، وبها مسجد جامع . وكان أهل الفارياب قد جمعوا للأحنف بن قيس حين وجهه إليهم ابن عامر في أربعة آلاف فلقوه في ثلاثين ألفا ، ثلاثة زحوف فهزمهم الله تعالى ونصر المسلمين . فاس : مدينة عظيمة ، وهي قاعدة المغرب ، وهما مدينتان مقترنتان يشق بينهما 
ms740	 نهر كبير يسمى وادي فاس ، يأتي من عيون تسمى عيون صنهاجة ، وفي كل زقاق ساقية يجرونها متى شاءوا ، وفي كل دار صغيرة كانت أو كبيرة ساقية ماء ، وبين أهل المدينتين فتن ومصاولات ، وفيهما معا ضياع ومعايش ومبان سامية وقصور ، ولأهلها اهتمام بحوائجهم ، ونعمها كثيرة ، والحنطة بها رخيصة ، وفواكهها كثيرة ، وخصبها زائد ، وفي أهلها عزة ومنعة ، ومنها إلى سجلماسة ثلاث عشرة مرحلة . وبالجملة فمدينة فاس قطب بلاد المغرب الأقصى ويسكن حولها قبائل من البربر ، لكنهم يتكلمون بالعربية ، فهي حضرة المغرب الكبرى وإليها تشد الركائب وتقصد القوافل ، وتجلب إلى حضرتها كل غريبة من الثياب والبضائع والأمتعة ، وأهلها مياسير ولها من كل شيء حسن أوفر حظ . ويدور عليها سور عظيم ، وبين المدينتين قناطر كثيرة ، وتطرد فيها جداول لا تحصى تخترق كلتا المدينتين ، وفيها عيون كثيرة لا تحصى ، وهي أبدا تتزيد في مواضع الانخفاض من المدينة ، وفيها أرحاء للماء نحو ثلثمائة وستين رحى يضمها السور ، سوى الأرحاء التي خلف السور ، وهي في التزيد ، وربما وصلت أربعمائة ، والنهر الذي يخترق مدينتي فاس ينبعث من عين عظيمة لها منظر عجيب ، فيها نحو الستين فوارة في دائرة يجتمع منها هذا النهر الكبير ، بينها وبين المدينة نحو عشرة أميال في بساط من الأرض لا يكاد يتبين جري الماء فيه لاستواء أرضه . ومدينة فاس محدثة ، أسست عدوة الأندلسيين في سنة اثنتين وتسعين ومائة ، وعدوة القرويين في سنة ثلاث وتسعين ومائة ، في ولاية ادريس بن ادريس الفاطمي ، ومن ذريته بقايا إلى اليوم ، ومدينة فاس اليوم في نهاية العمارة والصلاح ، قد بنيت أكثر جنانها الملاصقة لها دورا وأضيفت إليها ، وفيها اليوم ثلاثة جوامع بثلاث خطب ، جامع عدوة الأندلس ، وهو جامع كبير متقن البناء ، يقال إن ابن أبي عامر زاد فيه ، وجامع عدوة القرويين أكبر من جامع عدوة الأندلس ، وزيد في العهد القريب في هذا الجامع باب كبير مشرف جميل المنظر من جهة الجوف ، وسقاية متقنة البناء ملاصقة له ، ماؤها من الوادي ، وجلب لها ماء عين هو في أيام الحر في نهاية 
ms741	 البرد ، وفي أيام البرد فيه بعض PageV01P434 الحرارة ، وكذلك صنع بجوفي جامع القرويين سقاية متقنة البناء ومياه جارية مع عتبة الباب الجوفي ، وفوارة مرتفعة نصف قامة داخل الصحن ، فعل كل ذلك في حدود سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ، وكذلك بقصبة السلطان جامع شريف معظم فيه الخطبة ، أحدثها فيه خلفاء بني عبد المؤمن لأن القصبة منحازة عن البلد بسور ، فوجب أن يكون فيها جامع وفي كل عدوة شريعة لخطبة العيد . ومدينة فاس كثيرة الخصب والرخاء كثيرة البساتين والمزدرعات والفواكه وجميع الثمار ، ولها أنظار واسعة متصلة العمائر ، وعدوة القرويين من هذه المدينة أكثر بساتين وأشجارا ومياها وعيونا من عدوة الأندلسيين ، وكلاهما خصيبة عظيمة القدر ، ويقال إن رجال عدوة الأندلس أشجع وأنجد من رجال عدوة القرويين ونساؤهم أجمل من نساء القرويين ، ورجال القرويين أجمل من رجال الأندلسيين ، ويقال أن بعدوة الأندلسيين تفاحا حلوا يعرف بالاطرابلسي جليل حسن الطعم والرائحة ، يصلح بها ولا يصلح بعدوة القرويين ، وكذلك بعدوة القرويين أترج جليل يجود بها ولا يجود بعدوة الأندلسيين ، وكذلك سميد عدوة الأندلسيين أطيب من سميد عدوة القرويين ، وهذه المدينة قصبة بلاد المغرب ، وكملت بهجتها في أيام بني عبد المؤمن ، ومنها يتجهز إلى بلاد السودان وإلى بلاد المشرق ، ومنها يحمل النحاس الأصفر إلى جميع الآفاق . وموقع وادي فاس بوادي سبو على نحو ثلاثة أميال من المدينة ، ووادي سبو هذا نهر عظيم من أعظم أنهار بلاد المغرب منبعه من جبل بني وارتين ورأس العين في شعراء غامضة يهاب الداخل الدخول فيها ، وهي دهسة عظيمة لا يدرك لها قعر ، وللبربر المجاورين لذلك الموضع فيها تجارب ، منها أن المريض إذا أرادوا أن يعلموا هل يعيش أو يموت حملوه لرأس العين فيغطسونه في ذلك الموضع المهول حتى يقرب أن يهلك ثم يخرجونه ، فإذا خرج على فيه دم استبشروا بحياته وإلا أيقنوا بهلاكه وهذا عندهم متعارف لا ينكر . ويتصيد في هذا الوادي الشابل الكثير ويطلع إلى رأس العين أو قريب منه ، ويدخل في ذلك الوادي الحوت الكثير . وبين فاس وتلمسان عشرة أيام في 
ms742	 عمائر متصلة ، وكانت فاس دار مملكة بني ادريس العلويين وملكوا منها بلاد المغرب كلها إلى أقصى بلاد السوس طاعة في معصية ، وكانت في أيامهم دولة برغواطة الذين تدينوا بديانة القدري صالح بن طريف البرغواطي ، وملك العلويون بعض بلاد الأندلس ، وتسموا بأمراء المؤمنين ، وخطب لهم بالإمامة . ومن فاس أبو عمران الفاسي الفقيه الإمام المشهور بالعلم والصلاح وهو أبو عمران موسى بن عيسى بن أبي حجاج الغفجومي الفاسي ، توفي بالقيروان في الثالث عشر من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وأربعمائة ، وقال أبو عمر بن عبد البر : ولدت مع أبي عمران في سنة واحدة ، سنة ثمان وستين وثلثمائة . فازار : هو من الجبال المشهورة في بلاد المغرب ، وهو جبل كبير تسكنه أمم كثيرة من البربر ، يطردهم الثلج عنه فينزلون إلى ريف البحر الغربي ، وهم يكسبون من البقر والغنم والخيل ، وخيل هذا الجبل من أعتق الخيول لصبرها وخدمتها ، وهي مدورة القدود حسنة الخلق والأخلاق ، ولحوم غنمه أطيب اللحوم ، وفي هذا الجبل أنواع النبات من العقاقير التي تنصرف في العلاجات الرفيعة ، وفيه خشب الأرز العتيق الغالي ، وهو مأوى القردة ، وهي تثب من أرزة إلى أخرى في الجو الأعلى ، وفي هذا الجبل قلعة تنسب للمهدي بن توالا في نهاية المنعة ، أقام عليها عسكر الملثمين سبعة أعوام وبناؤها بالألواح ، وإليها كان تغريب المعتمد محمد بن عباد فقال متمثلا : غربنا بنقض العهود ، لبلد أهله يهود ، وبناؤه عود ، وجيرانه قرود . وكان اليهود في ذلك التاريخ أكثر سكانه لأنهم سوقة فيلجؤون إلى الحصن تحوطا على سلعهم . فحص البلوط : بالأندلس ، بينه وبين قرطبة مرحلتان أو ثلاث ، ومن هذا الفحص جبل البرانس ، وفيه معدن الزئبق ومن هناك يحمل إلى الآفاق ، وبهذا الجبل الزيتون المتناهي في الجودة ، PageV01P435 وبموضع يقرب من معدن الزئبق جبل يعرف بجبل المعز ، في شعراء هناك حجر يسمى حجر العابد ، في وسطه قلت ، وهي حفرة على قدر الصفحة بمقدار ما يدخل الإنسان فيها يديه ويملؤهما من ماء هناك فيشرب أو يصنع به ما احتاج إليه فيأتي إليه النفر الكثير فيكفيهم ويرجع 
ms743	 إلى حده لا يغيض ولا يغور . وذكر من رآه أنه جاءه في نيف وثلاثين رجلا أو نحو ذلك ، وهذا معروف هناك . وبهذا الفحص بلاد وأسواق ، وجباية هذا الفحص في عهد الأمير محمد ألفان اثنان ، ويتصل بأحواز فحص البلوط أحواز فريش وتنتظم قراه بقراها . وإلى فحص البلوط ينسب القاضي أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطى ، وقد مر ذكره في حرف الباء . فحص تل : من أحواز بونة بإفريقية ، وهذا الفحص من أطيب أرض إفريقية مزدرعا ، منه الشيخ أبو مروان الفحصيلي ، أحد الصالحين الأبدال ، له كرامات وأخبار رحمه الله ، وهو مدفون بالمسجد الجامع ببونة ، وبازائه كان قبر الأمير أبي زكريا رحمه الله . فحص أبي صالح : بإفريقية أيضا وبقرب جبل زغوان ، كان أبو صالح مولى حسان بن النعمان نزله حين وجهه حسان إلى محاصرة قلعة زغوان ، فسمي الفحص به ، وحاصرهم أبو صالح ثلاثة أيام فلم يقدر منهم على شيء ، فرحل إليه حسان في خيل مجردة ففتحها صلحا ، وقد مر ذلك في حرف الزاي . فحل : موضع أو مدينة بالشام ، فيه كانت الوقيعة بين المسلمين والروم في إمرة أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ، وهي من مشاهير أيامهم ، حضرها معاذ بن جبل وخالد بن الوليد ، وأمير الناس أبو عبيدة بن الجراح ، فقتلوا منهم في المعركة نحو خمسة آلاف ، وقتلوا في عسكرهم حين دخلوه نحوا من ألفين ، وخرجوا عباديد منهزمين ، وخيل المسلمين تتبعهم وتقتلهم ، حتى اقتحموا في فحل ، وفحل مطلة على أهوية تحتها الماء فتحصنوا فيها ، وأصاب المسلمون منهم نحوا من ألفي أسير فقتلهم المسلمون وأقبل أبو عبيدة رضي الله عنه حتى دخل عسكرهم وحوى ما فيه ، وصار من بقي من العدو في الحصون وقد قتل الله منهم مقتلة عظيمة ، وغلبوا على سواد الأردن وأرضها ، وكتب أبو عبيدة إلى عمر رضي الله عنهما بالفتح ، ولما رأى أهل فحل أن الأردن قد غلبوا عليها سألوا الصلح على أن يؤدوا الجزية ، فصالحهم المسلمون وكتبوا لهم كتابا . فخ : بالخاء المعجمة من فوق ، من فجاج مكة ، بينه وبين مكة ثلاثة 
ms744	 أميال ، وقيل ستة أميال ، وفي الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل بفخ قبل دخوله مكة ، وبفخ كانت وقعة الحسين وعقبه ، قاله البكري ، وذلك أن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم كان قام بالمدينة أيام موسى الهادي ، ثم خرج إلى مكة في ذي القعدة سنة تسع وستين ومائة ، وخرج معه جماعة من بني عمه وإخوته منهم يحيى وإدريس ابنا عبد الله بن حسن ، وبلغ الهادي خبره فخلا بنفسه ليلته جمعاء فجعل يكتب كتبا بخطه ونحى كل من كان بحضرته من غلام وغيره ، فغم خاصته خلوته ، وكان لهم غلام صغير يقف على رأسه ، فدسوه ليعرف خبره ، فعلم ما يريد فقال وهم يسمعون متمثلا : رقد الأولى ليس السرى من شأنهم . . . وكفاهم الادلاج من لم يرقد قال المسعودي : وكان على الجيش الذي حاربه جماعة من بني هاشم منهم سليمان بن أبي جعفر ومحمد بن سليمان بن علي PageV01P436 وموسى بن عيسى بن موسى والعباس بن محمد بن علي في أربعة آلاف فقتل الحسين وأكثر من كان معه ، وأقاموا ثلاثة أيام لم يواروا حتى أكلتهم السباع والطير ، وكان معه سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم ، فأسر في هذا اليوم وضربت عنقه بمكة صبرا وقتل معه عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ، وأسر الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي فضربت عنقه صبرا ، وأخذ لعبد الله بن الحسن بن علي وللحسن بن علي أمان ، فحبسا عند جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك ، وقتلا بعد ذلك ، فسخط الهادي على موسى بن عيسى لقتله الحسين بن علي بن الحسن وترك المصير به إليه ليحكم فيه بما يرى ، وقبض أموال موسى ، وأظهر الذين أتوا بالرأس الاستبشار ، فبكى الهادي وزجرهم وقال : أتيتموني مستبشرين كأنكم أتيتموني برأس رجل من الترك والديلم ، إنه رأس رجل من عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن 
ms745	 أقل جزائكم عندي ألا أثيبكم شيئا ، وفي الحسين بن علي صاحب فخ يقول بعض شعراء ذلك العصر من أبيات : فلأبكين على الحسي . . . ن بعولة وعلى الحسن وعلى ابن عاتكة الذي . . . أثووه ليس له كفن تركوا بفخ غدوة . . . في غير منزلة الوطن كانوا كراما قتلوا . . . لا طائشين ولا جبن غسلوا المذلة عنهم . . . غسل الثياب من الدرن هدي العباد بجدهم . . . فلهم على الناس المنن وقال سلم الخاسر في ذلك : إن المنايا وهي غدارة . . . صادت حسينا ثانيا يوم فخ أوقد نارا خابيا ضوءها . . . لم يغن للإيقاد فيها بنفخ كبيذق لم يحمه شاهه . . . فشنجته ضربة شاه رخ وقال داود بن علي بن عبد الله في ذلك : يا عين بكى بدمع منك منحدر . . . فقد رأيت الذي لاقى بنو حسن صرعى بفخ تجر الريح فوقهمو . . . أذيالها وغوادي دلح المزن حتى عفت أعظم لو كان شاهدها . . . محمد ذب عنها ثم لم تهن ماذا يقولون والماضون قبلهم . . . على العداوة والشحناء والأحن ماذا نقول إذا قال الرسول لنا . . . ماذا صنعتم بنا في سالف الزمن لا الناس من مضر حاموا ولا غضبوا . . . ولا ربيعة والأحياء من يمن يا ويحهم كيف لم يرعوا لهم حرما . . . وقد رعى الفيل حق البيت ذي الركن وهرب يحيى وادريس ابنا عبد الله بن حسن ، فأما ادريس فوقع إلى بلاد المغرب ، ويأتي خبره إن شاء الله تعالى في رسم مليلة من حرف الميم ، وأما يحيى فاختفى ثم تجول في البلدان . وبفخ أيضا كانت مقابر المهاجرين ، إذ كل من جاور منهم بمكة فمات يدفن هناك . فدك : معروفة ، بينها وبين المدينة يومان ، وحصنها يقال له الشمروخ ، بقرب خيبر ، وكان أهل فدك قد صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P437 على النصف من ثمارها في سنة ست ، وكانت له خالصة لأنه لم يوجف المسلمون عليها بخيل ولا ركاب ، وكان معاوية وهبها لمروان ثم ارتجعها منه سنة ثمان وأربعين لموجدة وجدها عليه ، ولما ولي عمر بن عبد العزيز رد فدك إلى ما كانت عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه 
ms746	 وسلم وكانت له خالصة في أيام إمرته تغل له عشرة آلاف دينار فتجافى عنها . الفدوين : مدينة في بلاد السودان ، عندهم بركة عظيمة يجتمع فيها الماء ، ينبت فيها نبات أصله أبلغ شيء في تقوية الجماع والمعونة عليه ، وملك تلك المدينة لا يسمح بإخراجه من بلده ، وله من النساء عشر إذا أراد أن يطوف عليهن أنذرهن قبل ذلك بيوم ، ثم استعمل ذلك الدواء ولا يعجز عن الطواف عليهن كلهن ، وأهدى له بعض الملوك المجاورين له هدية نفيسة واستهداه شيئا منه ، فعاوضه عن هديته وكتب له : إن المسلمين لا يحل لهم من النساء إلا القليل ، وقد خفت عليك إن بعثت إليك بشيء من هذا الدواء ألا تقدر على إمساك نفسك ، فتأتي ما لا يحل لك في شريعتك ، ولكني بعثت إليك عودا يأكله العقيم فيولد له . ويبدل في هذه المدينة الملح بالذهب لعدمه عندهم . الفراض : هي تخوم الشام والعراق والجزيرة ، ولما قصدها خالد بن الوليد رضي الله عنه أفطر فيها في رمضان في تلك السفرة التي اتصلت له فيها هذه الغزوات والأيام ، ونظمن نظما إلى ما كان قبل ذلك منه . قالوا : ولما اجتمع المسلمون بالفراض حميت الروم واغتاظت واستمدوا تغلب وإيادا والنمر ، فأمدوهم بأجمعهم ، واجتمعوا كلهم على كلمة واحدة ، ثم ناهدوا خالدا ، حتى إذا صار الفرات بينه وبينهم قالوا : إما أن تعبروا إلينا وإما أن نعبر إليكم ، قال : بل اعبروا إلينا ، قالوا : فتنحوا حتى نعبر ، فقال خالد رضي الله عنه : لا نفعل ، ولكن اعبروا أسفل منا ، فقالت الروم وفارس بعضهم لبعض : احتسبوا ملككم ، هذا رجل يقاتل عن دين ، وله عقل وعلم ، ووالله لينصرن ولتخذلن . ثم لم ينتفعوا بذلك ، فعبروا أسفل من خالد رضي الله عنه ، فلما تتاموا قالت الروم : امتازوا حتى نعرف اليوم ما كان من حسن أو قبيح من أينا يجيء ، ففعلوا ، ثم اقتتلوا قتالا شديدا طويلا ، ثم هزمهم الله تعالى . وقال خالد رضي الله عنه للمسلمين : ألحوا عليهم ، فجعل صاحب الخيل يحشر منهم الزمرة برماح أصحابه ، فإذا جمعوهم قتلوهم ، فقتل يوم الفراض 
ms747	 في المعركة في الطلب مائة ألف ، وأقام خالد رضي الله عنه على الفراض بعد الوقعة عشرا ثم أذن بالقفل إلى الحيرة ، وأمر عاصم بن عمرو أن يسير بهم ، وأمر شجرة بن الأعز أن يسوقهم ، وأظهر خالد رضي الله عنه أنه في الساقة . وخرج من الفراض حاجا لخمس بقين من ذي القعدة متكتما بحجه ، ومعه عدة من أصحابه يعتسف البلاد حتى أتى مكة بالسمت ، فقضى حجه ثم أتى الحيرة ، وقد تأتى له من ذلك ما لم يتأت لدليل ولا ريبال ، وبقية الخبر في رسم قراقر من حرف القاف . لفرع : بضم أوله وثانيه ، من أعمال المدينة . قالوا : وهي أول قرية مارت إسماعيل عليه السلام التمر بمكة وكانت من ديار عاد . ورووا أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد بالبرود من مضيق الفرع ، فصلى فيه ، والفرع على الطريق من مكة إلى المدينة . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه أحرم من الفرع ، ومات عروة بن الزبير بالفرع ودفن هناك سنة أربع وتسعين . والفرع من أشرف ولايات المدينة لأن فيها مساجد للنبي صلى الله عليه وسلم نزلها مرارا وأقطع فيها لغفار وأسلم قطائع وصاحبها يجبي اثني عشر منبرا ، منبر منها بالفرع . فرياب : في بلاد خراسان من الجوزجان ، وهي أصغر مساحة من الطالقان ، إلا أنها أكثر بساتين ومياها ، وهي مدينة صالحة تجمع ما يكون في المدن من الصناعات ، وبناؤهم بالطين ، وليس للمسجد الجامع فيها منارة ، وبين الفرياب واليهودية من مدن PageV01P438 الجوزجان مدينة يقال لها موريان وإلى فرياب ينسب محمد بن يوسف الفريابي صاحب التفسير وشيخ البخاري . الفرماء : وقد تقصر ، مدينة تلقاء مصر . وهي أول مدن مصر من جهة الشمال ، وبها أخلاط من الناس ، وبينها وبين البحر الأخضر ثلاثة أميال . وهي مدينة كبيرة قديمة أزلية فيها آثار عجيبة تدل على أنها كانت دار مملكة ، ويقال إن الذي بناها هو الفرما الملك . ووجه ابن المدبر لما وصل مصر إلى الفرما لهدم أبواب رخام بها في شرقي الحصن احتاج أن يعمل منه فرشا في داره 
ms748	 ، فمنعه من ذلك أهل الفرما ، وخرجوا إلى رسله بالسلاح وقالوا : هذه الأبواب التي ذكرها الله تعالى في كتابه على لسان يعقوب عليه السلام ' يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة ' . ومن العجائب أن نخل الفرماء يثمر حين ينقطع البسر والرطب من جميع البلاد ، فيكون رطب نخل الفرماء في كانون الأول ، حين تلد النخل في كل مكان ، فلا ينقطع أربعة أشهر ، ولا يوجد هذا في بلد من البلاد سوى الفرماء ، وهو تمر كبير ، في وزن التمرة عشرون درهما وطولها فتر . الفرات : أحد الأنهار الستة الكبار المشهورة وهي النيل ودجلة والفرات ومهران السند وجنجون الهند وخمدان الصين وجيحون خراسان . ويخرج الفرات من داخل بلاد الروم ومن جبال متصلة بقالي قلا من ثغور ارمينية ثم يمر في بلاد الروم ، ويمتد حتى يصير إلى ملطية حتى يكون منها على ميلين ، ثم يمتد إلى سميساط فيحمل من هناك السفن إلى بغداد ثم يمتد من سميساط مارا في جهة الجنوب مائلا مع الشرق إلى ساحل جرجان كذا ثم إلى الرافقة ويجتاز بالرقة إلى قرقيسيا ، وهناك يصب في نهر الخابور إلى عانة إلى هيت إلى الأنبار ، ومن هناك ينزل نهر عيسى إلى بغداد ، ثم يصير خلجانا أربعة وتتفرق في البطائح . وفي الخبر النبوي من حديث مسلم : ' لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ، ويقول كل رجل منهم : لعلي أكون أنا الذي أنجو به ' . وفي طريق آخر : ' يوشك أن يحسر الفرات عن كنز من ذهب ' الحديث . وقد أحسن النابغة الذبياني في وصف حال الفرات في قوله يذكر ممدوحه : فما الفرات إذا هب الرياح له . . . ترمي غواربه العبرين بالزبد يمده كل واد مترع لجب . . . فيه ركام من الينبوت والخضد يظل من خوفه الملاح معتصما . . . بالخيزرانة بعد الأين والنجد يوما بأجود منه سيب نافلة . . . ولا يحول عطاء اليوم دون غد وعبر المسلمون ، في الفتح الأول ، الفرات إلى المدائن لمحاصرتها ، ويأتي ذلك إن شاء الله 
ms749	 تعالى مشروحا في ذكر المدائن . وفي السنة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى ، وذلك سنة سبع زاد الفرات ودجلة زيادة لم ير مثلها ، واتسعت بثوق عظام حملت السكور والمسنيات وطلب الماء الوهاد ، فجهد أبرويز أن يردها ويقيم شاذرواناتها ، فغلب الماء وطمى على العمارات ، فغرق الكور والسطوح . وشغلت الأعاجم بحرب العرب فطمى الماء وزاد فلما ولى معاوية عبد الله بن دراج مولاه العراق غلب الماء بالمسنيات والسكور ، واستخرج به من الأرض ما بلغت عليه خمسة عشر ألف ألف ، واستخرج الحجاج أيام الوليد ما غمر الماء من أرض البطيحة نحو خمسين فرسخا في مثلها . PageV01P439 فربر : مدينة بينها وبين بخارى ثلاث مراحل ، وهي من البلاد التي خلف النهر من بلاد خراسان ، وبينها وبين جيحون نحو ميل ، وهي مدينة حسنة صغيرة كثيرة الجبايات كثيرة الخصب والخير ، ولها قرى عامرة ورساتيق ، وهي مضمومة بجملتها إلى بخارى . ومن فربر محمد بن يوسف الفربري راوية كتاب البخاري ، عنه ، جاء عنه أنه كان يقول : سمع كتاب الصحيح لمحمد بن اسماعيل تسعون ألفا فما بقي أحد يرويه غيري . فريش : موضع بالأندلس بين الجوف والغرب من قرطبة ، فيها معدن رخام ، والغالب على أشجارها القصطل ، وبها معادن حديد ، وتتصل أحواز فريش بأحواز فحص البلوط ، وبينها وبين قرطبة مرحلتان ، وبها قرية تعرف بقسطنطينة كانت مدينة عظيمة أولية ، وفيها آثار كنائس ويقال إنها بنيت في أيام قسطنطين ملك الروم ، وبينها وبين قرطبة أربعون ميلا . فرنجولش : بالأندلس بقرب حصن المدور . وهي مدينة جليلة كثيرة الكروم والأشجار ، ولها بمقربة منها معادن الذهب والفضة بموضع يعرف بالمرج . فروجة : مدينة بالمغرب ، بينها وبين مراكش مرحلة ، وهي في بطحاء كثيرة المياه والفواكه والخيرات . فرغانة : في خراسان ، بينها وبين سمرقند ثلاثة وخمسون فرسخا ، كان أنوشروان بناها ونقل إليها من كل بيت قوما ، وفرغانة اسم الاقليم ، وهو عريض موضوع على سبع مدائن ، واسمها بالعجمية اخشيكث ، وقيل أن فرغانة اسم الكورة ، واسم قصبتها اخشيكث ، وهي على شط نهر الشاش على أرض مستوية ، بينها وبين الجبل نحو 
ms750	 نصف فرسخ ، وهي على شمال النهر ، ولها ربض كبير عليه سور ، وقهندزها في المدينة ، ودار الإمارة والحبس في القهندز ، ومصلى العيد على النهر ، ومقدارها في الكبر ثلاثة فراسخ ، وفي مدينتها وربضها مياه جارية مقدار فرسخين ، وأسواقها في ربضها ومدينتها جميعا ، وحذاء ما وراء النهر مروج ومزارع كثيرة ، وبفرغانة معادن الذهب والفضة بناحية أخشيكث ، ولها مدن كثيرة ، وفي بعضها جبال بلق مؤلفة قطعة سوداء حالكة ، وأخرى حمراء قانية ، وأخرى صفراء فاقعة ، وفي جبال فرغانة شجر الطبرخون الذي يحمل بزرها إلى الآفاق ، وهو ضرب من الترنجبين ، ويحمل منها النوشادر . فزان : أظنه بين طرابلس وقابس ، فيها قتل يحيى بن إسحاق الميورقي قراقش الأرمني مملوك تقي الدين أخي السلطان صلاح الدين بن أيوب ، وكان دخل إفريقية من مصر في أخريات المائة السادسة ، فملك طرابلس وقابس وبعد صيته وفض الجموع ، ثم إنه اصطلح مع يحيى بن إسحاق الميورقي الطويل الفتنة ليعتضدا على ما كان بسبيله ، وكان قراقش قد قتل جمعا من أكابر دباب فغدروا به ، وأمكنوا منه الميورقي ، فضرب عنقه بفزان وصلبه هنالك . فكان : مدينة على مرحلتين من أسلن من أحواز تلمسان بالمغرب ، وعلى فكان النزول ، وهي مدينة كبيرة قديمة فيها آثار للأول ، وكانت خربت فبعث إليها المنصور بن أبي عامر من بناها وعمرها ، وهي قريبة من البحر . وكانت سوقا قديمة من أسواق زناتة فمدنها يعلى بن محمد بن صالح اليفرني ، فكان ابتداء تأسيسه لها سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة ، وارتحل إليها أهل العسكر PageV01P440 فعمرت وتمدنت وعظمت ، وهي في سفح جبل وانشوبش ، وهو بجوفيها ، وعلى فكان سور طوب ، وبها جامع وحمام وفنادق . فلسطين : في أول أحواز الشام ، سميت بفلسطان بن فلان ، من ولد كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، وماؤها من الأمطار والسيول ، وأشجارها قليلة وديارها حسنة ، وهي أزكى بلاد الشام . قال ابن عطية في تفسيره : يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى خص فلسطين بالتقديس ، وقال الطبري : إن من فلسطين ظهر عيسى عليه السلام . وفتحها معاوية سنة تسع عشرة ، وفتح 
ms751	 قيسارية ، وقتل فيها ثمانون ألفا . وفلسطين عمل مشتمل على مدن كثيرة مثل ايليا وغزة ونابلس واللد وغيرها ، ويقال إنها سميت باسم فلسطين بن فلان بن يونان بن يافث عليه السلام لنزوله بها . وفلسطين كانت ديار البربر في سالف الأزمان ، وكان ملكهم جالوت ، وهو سمة لسائر ملوكهم ، إلى أن قتل داود جالوت ، فساروا إلى ديار المغرب ، فنزلت مزاتة ومغيلة وضريسة الجبال من تلك الديار ، ونزلت لواتة أرض برقة ، ونزلت هوارة بلاد طرابلس ونزلت نفوسة مدينة صبرة ، وكانت هذه الديار للإفرنجة فأجلتها البرابر عنها ، وتفرقت البرابر في بلاد إفريقية وطنجة إلى أقصى بلاد المغرب وانتهوا إلى موضع يعرف بقمونية على أكثر من ألفي ميل من بلد القيروان ، ثم تراجعت الأفرنج إلى مدنهم وعمائرهم على موادعة وصلح من البربر ، واختارت البربر سكنى الجبال والأودية والرمال في أطراف البراري والقفار ، وصارت المدائن رومية ، حتى فتحها المسلمون . والبربر قبائل كثيرة وشعوب جمة : هوارة وزناتة وضريسة ونفزة وكتامة ولواتة وغمارة ومصمودة ومزاتة وصدينة وصنهاجة ، وللناس في البربر اختلاف كثير مشهور فلا نطول به . فلج : حصن بينه وبين هجر ستة أيام ، وبين هذا الحصن وبين مكة تسعة أيام . وقال قتادة : إن أصحاب الرس الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه كانوا أهل فلج ، وقال الشاعر : وإن الذي حانت بفلج دماؤهم . . . هم القوم كل القوم يا أم خالد فنيانة : قرية بقرب وادي آش من الأندلس ، جامعة خطيرة كثيرة الكروم والتوت والبساتين وضروب الثمار ، وكان بها طرز للديباج ، والمياه تطرد في جميع جنباتها ، وأهلها عجم ذوو يسار . فندرينة : مدينة على الساحل من بلاد الهند ، على جون تحط به مراكب التجار من جزائر الهند ومراكب السند أيضا ، ولأهلها أموال ياسرة ومتاجر ومكاسب ، وعليها جبل كبير سامي العلو كثير الشجر عامر بالقرى والمواشي ، وتنبت في حوافيه القاقلة ، ومنها تحمل إلى سائر أقطار الأرض . الفسطاط : اسم لمصر التي بناها مصرام بن حام بن نوح عليه السلام ، سميت بفسطاط عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، وكان تركه هناك حين توجه للإسكندرية . قال اليعقوبي : لما 
ms752	 فتح عمرو بن العاصي رضي الله عنه مصر اختط منازل العرب حول الفسطاط ، فسمي الفسطاط لهذا ، فمدينة مصر اليوم هي الفسطاط . قالوا : وسميت بذلك لأن عمرو بن العاصي رضي الله عنه حين دخل بلاد مصر ضرب فسطاطه بذلك الموضع ، فلما أراد PageV01P441 التوجه للإسكندرية لقتال من بها من الروم ، أمر بنزع الفسطاط ، فإذا فيه حمام قد أفرخ ، فقال عمرو رضي الله عنه : لقد تحرم منا بحرم ، فأمر بالفسطاط فأقر مكانه وأوصى عليه ، فلما قفل المسلمون من الاسكندرية بعد فتحها قال الناس : أين ننزل ؟ فقيل : الفسطاط ، لفسطاط عمرو الذي تركه في المنزل بمصر . ثم بدأ عمرو بن العاصي رضي الله عنه فبنى المسجد ، وبنى الناس مكان مصر الآن . وهي مدينة كبيرة في غاية من العمارة والخصب والطيب والحسن ، فسيحة الطرقات قائمة الأسواق نافقة التجارات متصلة العمارات ، لأهلها همم سامية ، وطولها ثلاثة فراسخ ، والنيل يأتيها من أعلى أرضها فيجتاز بها من ناحية جنوبها وينعطف مع غربيها ، وبناء دورها كلها وقصورها طبقات بعضها فوق بعض خمسا وستا وسبعا ، وربما سكن في الدار المائة من الناس ، ومعظم بنائها بالطوب ، وأكثر سفل ديارهم غير مسكون ، ولها مسجدان جامعان للخطبة ، أحدهما بناه عمرو بن العاصي رضي الله عنه في وسط السوق يحيط به من كل جهة ، وكان في أوله كنيسة للروم فصيره عمرو جامعا ، والجامع الآخر بناه أحمد بن طولون وبنى أيضا جامعا آخر يسكنه العباد وناس من أهل الخير . وعلى الجملة فمصر عامرة بالناس ، وفي أهلها رفاهية وظرف شامل وحلاوة ، وفي جوانبها بساتين وجنات ونخل وقصب سكر ، كل ذلك يسقى بماء النيل . وأرض مصر لا تمطر إنما هو ماء النيل ، وليس في أرض مصر مما يلي النيل قفر ، إنما هو كله معمور بالبساتين والأشجار والقرى والمدن والناس والأسواق والبيع والشراء ، وبين طرفي النيل خمسة آلاف وستمائة وأربعة وثلاثون ميلا ، وقيل غير ذلك وعرضه في بلاد النوبة والحبشة ثلاثة أميال ، وعرضه بمصر ثلثا ميل ، وليس يشبه نهرا من الأنهار . ويقابل مصر جزيرة في النيل ، فيها المباني والمتنزهات 
ms753	 ودار المقياس ، وهي دار كبيرة في وسطها فسقية كبيرة ، وينزل إليها بدرج رخام ، وفي وسط الفسقية عمود رخام قائم ، فيه رسوم أعداد أذرع وأصابع بينها ، والماء يصل إلى هذه الفسقية ، ولا يدخلها الماء إلا عند زيادة النيل ، ويكون في شهر أغشت ، والوفاء من مائه ستة عشر ذراعا ، وهو الذي يروي أرض السلطان باعتدال ، فإذا بلغ النيل ثمانية عشر ذراعا أروى جميع الأرضين التي هناك ، فإذا بلغ عشرين ذراعا فهو ضرر ، وأقل زيادته اثنا عشر ذراعا وهي أربع وعشرون اصبعا والزائد على الثمانية عشر ذراعا ضرر يقلع الشجر ويهدم ، وما نقص عن اثني عشر ذراعا فيه القحط والجدب وقلة الزراعة فسا : بتشديد ثانيه مقصور ، مدينة من بلاد فارس ، أنشد الأصمعي : من أهل فسا ودرابجرد . . . والنسب إليها فسوي ، وإليها ينسب أبو علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي . وبينها وبين درابجرد أربعة وخمسون ميلا ، وفسا مدينة واسعة وأبنيتها أفسح وأتم من أبنية شيراز ، والغالب عليها خشب الصنوبر والسرو ، وهي عامرة بالناس والجلة والتجار والمياسير ، وهي تقارب شيراز في كبر مقدارها وكثرة عمارتها ، وهواؤها أصح من هواء شيراز ، وعليها حصن حصين وأبواب خشب محددة ، وحولها خندق واسع عميق ، وبها ربض ، وأكثر أسواقها في ربضها ، وبها من غلات الرطب والبلح والجوز والاترج والسفرجل والقصب الحلو ما يقوت ويكفي ويزيد على الحاجة . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث سارية بن زنيم إلى فسا ودرابجرد في جيش وأمره عليهم ، وكان سارية في الجاهلية خليعا وحسن إسلامه ، ثم وقع في بال عمر رضي الله عنه وهو يخطب يوم الجمعة أنهم لاقوا العدو وهم في بطن واد ، وقد هموا بالفشل ، وبمقربة منهم جبل ، فقال قي أثناء خطبته رافعا صوته : يا سارية بن زنيم ، الجبل الجبل ، ظلم من استرعى الذئب ، فحمل الله تعالى صوته وألقاه في سمع سارية ، فانحاز بالناس إلى الجبل ، وقاتلوا العدو من جنب واحد ففتح الله عليهم . PageV01P442 وفي خبر آخر : قصد سارية بن زنيم فسا ودرابجرد حتى أفضى إلى عسكرهم فنزل عليهم 
ms754	 وحاصرهم ما شاء الله ، ثم استمدوا فتجمعت عليهم أكراد فارس ، فدهم المسلمين أمر عظيم وجمع كبير ، ورأى عمر رضي الله عنه في تلك الليلة معتركهم وعدوهم فنادى من الغد : الصلاة جامعة ، حتى إذا كان في الساعة التي رأى فيها ما رأى خرج إليهم ، وكان أريهم والمسلمون بصحراء إن أقاموا بها أحيط بهم ، وإن أرزوا إلى جبل من خلفهم لم يؤتوا إلا من وجه واحد ، ثم قام فقال : أيها الناس إني رأيت هذين الجمعين ، وأخبر بحالهما ، ثم قال : يا سارية ، الجبل الجبل ، ثم أقبل عليهم وقال : إن لله عز وجل جنودا ، ولعل بعضها أن يبلغهم ، ولما كان تلك الساعة من ذلك اليوم أجمع سارية والمسلمون على الإسناد إلى الجبل ، وقاتلوا القوم من وجه واحد فهزمهم الله تعالى ، وكتبوا بذلك إلى عمر رضي الله عنه وباستيلائهم على البلاد . وفي خبر آخر : أن عمر رضي الله عنه قال وهو يخطب يوم جمعة : يا سارية ، الجبل الجبل ، ثم دعا في خطبته ، فعجب الناس لندائه سارية على بعده ، وقضى الله سبحانه أن كان سارية وأصحابه في ذلك الوقت مواقفين للمشركين ، وقد ضايقهم المشركون من كل جانب ، وإلى جانب المسلمين جبل إن لجؤوا إليه لم يؤتوا إلا من وجه واحد ، فسمعوا صوتا يقول : يا سارية بن زنيم ، الجبل الجبل ، كما قال عمر رضي الله عنه في ذلك الوقت بعينه ، فلجؤوا إلى الجبل فنجوا وهزموا العدو وأصابوا مغانم كثيرة ، وأصاب سارية في المغانم سفطا فيه جوهر ، فاستوهبه المسلمين لعمر رضي الله عنه ، فوهبوه له ، فبعث به وبالفتح رجلا وقال له : استقرض ما تتبلغ به وما تخلفه في أهلك على جائزتك ، وكان الرسل والوفد يجازون ، فقدم الرجل البصرة ، ثم خرج فقدم على عمر رضي الله عنه ، فوجده يطعم الناس ومعه عصاه التي يزجر بها بعيره ، فقصده ، فأقبل عليه بها وقال : اجلس ، فجلس ، حتى إذا أكل انصرف عمر رضي الله عنه وقام الرجل فاتبعه ، فظن عمر أنه لم يشبع ، فقال حين انتهى إلى باب داره : ادخل ، فلما جلس في 
ms755	 البيت أتي بغدائه : خبز وزيت وملح جريش ، فوضع له ، ثم قال للرجل : ادن فكل ، فأكلا حتى إذا فرغا قال له الرجل : رسول سارية بن زنيم ، يا أمير المؤمنين ، قال : مرحبا وأهلا ، ثم أدناه حتى مست ركبته ركبته ، ثم سأله عن المسلمين وعن سارية ، فأخبره ، ثم أخبره بقصة الدرج ، فنظر إليه ثم صاح به وقال : لا ولا كرامة حتى تقدم على ذلك الجيش فتقسمه بينهم ، وطرده ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إني أنضيت إبلي ، واستقرضت جائزتي ، فأعطني ما أتبلغ به ، فما زال عنه حتى أبدله بعيره ببعير من إبل الصدقة ، وأخذ بعيره فأدخله في إبل الصدقة ، ورحل الرجل مغضوبا عليه محروما حتى قدم البصرة ، فنفذ لما أمر به عمر رضي الله عنه ، وكان أهل المدينة سألوه عن سارية وعن الفتح ، وهل سمعوا شيئا يوم الوقعة ، فقال : نعم سمعنا : يا سارية ، الجبل الجبل ، وقد كدنا نهلك ، فلجأنا إليه ففتح الله تعالى علينا . الفهمين : مدينة بالأندلس بالقرب من طليطلة ، وكانت مدينة متحضرة حسنة الأسواق والمباني ، وفيها بشر ومسجد جامع وخطبة قائمة ، وملكها الروم لما ملكوا طليطلة . فيد : مدينة في نصف الطريق بين مكة وبغداد ، وأهلها طيء ، وهي في أصل جبلهم المعروف بسلمى . وفيها مات وكيع بن الجراح منصرفا من الحج سنة سبع وتسعين ومائة ، قال مروان بن محمد الطاطري : ما وصف لي أحد إلا رأيته دون الصفة إلا وكيع بن الجراح ، فإني رأيته فوق كل صفة ، وما رأيت أحدا أخشع منه . وبفيد نزل سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لما وجهه عمر رضي الله عنه بالجيوش لحرب العراق فأقام بها شهرا ، وارتفع بالناس إلى زرود . وفيد هذه هي التي ينسب إليها حمى فيد ، والغالب على فيد التأنيث ، وقال لبيد : PageV01P443 مرية حلت بفيد وجاورت . . . أهل العراق فأين منك مرامها فيروزاباد : في بلاد فارس ، منها الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي الفقيه ، لقيه أبو الوليد الباجي ببغداد ، وأدخل كتبه إلى الأندلس : ' التبصرة ' في الفقه و ' اللمع ' في أصول الفقه و ' المعرفة 
ms756	 ' في الجدل ، وله تواليف كثيرة وكان إمام الشافعية ، ودرس بالنظامية ، شيخ أهل الدهر ، وإمام أهل العصر ، رحل الناس إليه من الأقطار ، وقصدوه من كل الجهات ، وكان يجري مجرى أبي العباس بن سريج ، جاءته الدنيا صاغرة فأباها ، واقتصر على خشونة العيش أيام حياته ، وكان عامة المدرسين في العراق والجبال تلامذته وأتباعه ، وصنف في الأصول والفروع والخلاف والمذهب ، وكان زاهدا ورعا متواضعا كريما سخيا حسن المجالسة مليح المحاورة ، يضرب به المثل في الفصاحة حتى قال بعضهم : لساني إذا عن الحوادث صارم . . . ينيلني المأمول في الإثر والأثر يقد فيفري في اللقاء كأنه . . . لسان أبي إسحاق في مجلس النظر وقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ومعه صاحباه فقلت : يا رسول الله بلغني عنك أحاديث عن ناقلي الأخبار وأريد أن أسمع منك حتى أتشرف به في الدنيا وأجعله ذخيرة في الآخرة ، فقال : يا شيخ ، من أراد السلامة فليطلبها في سلامة غيره منه ، فكان أبو إسحاق يفرح بهذا ويقول : سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخا . وقال الشاشي : أبو إسحاق الشيرازي حجة على أئمة العصر ، وكان إذا تكلم في مسئلة ، وقال آخر سؤالا غير متوجه ، ينشد : سارت مشرقة وسرت مغربا . . . شتان بين مشرق ومغرب وقيل : أبو إسحاق أمير المؤمنين بين الفقهاء ، ولما قدم الشيرازي رسولا إلى نيسابور تلقاه الناس ، وحمل إمام الحرمين أبو المعالي الجويني غاشيته ومشى بين يديه كالخديم ، وكان ذلك بمشهد أكابر نيسابور ، وقال : أنا أفتخر بهذا . وعنه ، قال الشافعي : حكمي على أصحاب الكلام أن يضربوا بالجرائد ويحملوا على الإبل ويطاف بهم في العشائر والقبائل ، ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأخذ في الكلام . وللشيرازي : وما حبي لفاحشة ولكن . . . رأيت الحب أخلاق الكرام وله : سألت الناس عن رجل وفي . . . فقالوا ما إلى هذا سبيل تمسك إن ظفرت بود حر . . . فإن الحر في الدنيا قليل ومات أبو إسحاق سنة ست وسبعين وأربعمائة وأول من صلى عليه الإمام المقتدي بأمر الله بداره في باب الفردوس . الفيروج : هي جزيرة في البحر 
ms757	 الأعظم ، والفيروج بها صنم من زجاج أخضر يجري في عينيه دمع لا يزال يسيل على مر الأيام ، زعموا أنه باك على قومه الذين كانوا يعبدونه ، فغزاهم بعض الملوك واستباحهم وقتلهم ، وأراد كسر الصنم ، فكانوا إذا ضربوه بشيء لم يؤثر فيه ، وعاد الضرب على ضاربه ، فتركوه ، وإذا دخلت الريح صفر صفيرا عجيبا . فيرزكوه : هي قاعدة الغور في البلاد الخراسانية ، كان PageV01P444 تملكها خوارزم شاه وقتل غياث الدين بن غياث الدين بن سام صاحبها ، ثم تملك الباميان وقتل صاحبها علي بن سام ، وهو آخر ملوكهم ثم عطف في سنة اثنتي عشرة وستمائة على غزنة التي كانت سرير السلطان محمود بن سبكتكين وولده من بعده بمعظم عساكره ، وكانت حصلت في يد ألدز مولى شهاب الدين ، فلما فرغ خوارزم شاه من تملك فيرزكوه قاعدة الغور عطف على غزنة ، وتحيل عليها إلى أن خرج ألدز يوما يتصيد ، فأغلقها نائبه في وجهه على الذخائر العظيمة ورفع أعلام خوارزم شاه في قلعتها وطير بالخبر إلى خوارزم شاه ، فوصل إلى غزنة واحتوى عليها ، في خبر يطول . الفيوم : في البلاد المصرية ، وهو نظر كبير فيه قرى كثيرة ، يقال إن فيه من القرى عدد ما في قطر مصر كلها من القرى فإن بوسف عليه السلام حين صنعه أنزل في كل قرية أهل بيت من قرى مصر ، وصير لكل قرية من الماء بقدر ما يروي أرضها من غير زيادة ولا نقصان ، ويقال أيضا إن بالفيوم ثلثمائة قرية على عدد أيام السنة لا تقصر عن الري أبدا لحكمة شربها ، فإذا نقص النيل في سنة من السنين وغلا السعر بمصر مارت كل قرية منها مصر يوما . وحجر اللهون بالفيوم من عجائب الدنيا ، واللهون قرية كبيرة من قرى الفيوم ، وهذا الحجر شاذروان بين طبقين من أحكم صنعة مدرج على ستين درجة ، فيها فوارات في أعلاها وفي وسطها وفي أسفلها فتسقي العليا الأرض العليا والوسطى الأرض الوسطى ، والسفلى الأرض السفلى بوزن وقدر لا ينقص لأحد دون حقه ولا يزيده فوق حقه ، وهو من أحكم البنيان وأتقنه 
ms758	 ، قيل : ومن ذلك الوقت عرفت الهندسة . وقد ذكر كثير من الناس أن يوسف عليه السلام عمله بالوحي ، ولم يزل الملوك من الأمم يقصدون هذا الموضع ويتأملون حسن صنعته ويتعجبون من غرائب حكمته ، ويقال إن الملك المعاصر ليوسف عليه السلام لما تأمله قال : هذا من ملكوت السموات ، وهو من البناء الذي يبقى على غابر الزمان ، ويقال إنه عمل من ثلاثة أشياء : من الفضة والنحاس والرخام ، وفي الضفة الغربية منه مسجد يقال له مسجد يوسف ، والفيوم يشرب من ذراع اثني عشر وليس بأرض مصر موضع يشرب من ذراع اثني عشر غير الفيوم لحكمة بنيان هذا اللهون ، وإنما ري أرض مصر يشرب من ذراع ستة عشر ، فإذا زاد النيل على اثني عشر قطع الماء عن الفيوم ، وإذا كان يوم سد حجر اللهون حضر ذلك شهود أهل تلك الجهة وأمراؤهم بالطبول والبنود ، والمهندسون من أهل تلك الجهة ، فلم يكن لمن يدعي نقصا من الماء عذر ، وخرجت الأرسال عند ذلك بالبشائر إلى مصر ، وهو عندهم يوم نوروز ونزهة . وأهل الفيوم يزدرعون والماء باق على جميع أرض مصر ، ويكون الحصاد عندهم وجميع من في أرض مصر لم يتم حرثه ، فإذا كان حصاد أهل مصر كان ذلك أول السقية الثانية لأهل الفيوم ، لأنهم يزدرعون في العام مرتين ، ويزدرعون في السقية الثانية القمح والشعير والأرز فضلا عن القطاني . والفيوم أخصب بلاد الله وأكثرها فاكهة . لا يعدم بها الرطب شتاء وصيفا ولذلك غلتها أكثر جبايات مصر . قيل وإنما سميت الفيوم لأن خراجها ألف دينار كل يوم ، والفيوم في وسط بلاد مصر ، فلا يؤتى إلى كورة الفيوم من ناحية من النواحي لا من صحراء ولا مفازة . ولما فتح عمرو بن العاصي بلاد مصر أقام سنة لا يعلم أين الفيوم ولا حيث مكانه ، حتى بعث عمرو بن قيس إلى ناحية الصعيد ، فأبطأ عليه خبره ، فقال : من يأتينا بخبر ابن قيس ؟ فقال ربيعة بن حبيب : أنا آتيك به ، فركب ثم جاز النيل من الجهة الشرقية فلم ير شيئا ، فلما هم بالانصراف وسار 
ms759	 قليلا طلع سواد الفيوم فأتوا عمرا بخبره . PageV01P445 فارغة PageV01P446(@)(@@) | حرف القاف(@)(@@) قالي قلا : مدينة من مدن ارمينية مداخلة لبلاد الروم ، وهي ثغر لأهل أذربيجان وارمينية ، وهي مدينة حسنة جليلة عامرة ، تغلب عليها الروم وعلى ما جاورها مرات واستنقذها المسلمون من أيديهم ، وبينها وبين تفليس أربع مراحل ، ومنها ابتداء الأنهار العظام . وإليها ينسب أبو علي إسماعيل بن القاسم بن عيذون القالي صاحب ' النوادر ' . قال الدينوري : سألت أبا علي لم قيل له القالي ، فقال لي : انحدرت إلى بغداذ في رفقة فيها أهل قالي قلا ، فانتسبت إلى قالي قلا ، ورجوت أن أنتفع بذلك عند العلماء فمضى علي القالي . قال الزبيدي : وله تواليف كثيرة منها ' النوادر ' أملاه ظاهرا وارتجل تفسير ما فيه ، وهو غاية في معناه ، ومنها كتاب ' الممدود والمقصور ' وبناه على مخارج الحروف من الحلق ومنها كتاب ' الإبل ونتاجها ' ومنها ' كتاب في خلق الإنسان ' وكتابه في ' فعلت وأفعلت ' وكتابه في ' مقاتل الفرسان ' وكتابه ' البارع في اللغة ' بناه على حروف المعجم ، توفي قبل أن ينقحه ، سنة ست وخمسين وثلثمائة . قاسان : مدينة في أقصى عمل فرغانة ، صغيرة القطر عامرة بالناس ، بها متاجر وصناعات ، وبناؤها بالطين ، وهي مدينة حسنة كثيرة الخصب والعمارات . وقاسان اسم للمدينة واسم للناحية أيضا ، ولها قرى كثيرة . وأهل قاشان حشوية جهال ، والغالب على هذه النواحي الجبال الشاهقة إلا ما بين همذان إلى الري إلى قم فإن الجبال هناك قليلة ، وإنما الجبال الصعبة فما بين حدود شهرزور إلى آمد ، فيما بين حدود أذربيجان والجزيرة ونواحي الموصل ، وأكثرها مسكونة بالأكراد . وفي سنة إحدى وعشرين وستمائة نزل الططر على همذان بعدما عمرت فأهلكوا من وجدوا فيها واستولوا على قم وقاشان فأهلكوا الشيعة ، وتتبعوا بلاد الجبال ، واستأصلوا من تراجع بعد الخراب ، وفعلوا ما جرت به عوائدهم الذميمة . القادسية : عند الكوفة ، وهي أول مرحلة لمن خرج من الكوفة إلى المدينة ومكة ، وهي قرية كبيرة فيها حدائق نخل ومشارع من الماء الفرات ، وسميت القادسية لأن قوما من أهل قادس نزلوها ، وقيل إن إبراهيم عليه السلام نزل القادسية فغسل بها 
ms760	 رأسه ثم دعا لها أن يقدسها الله ، فسميت القادسية ، ثم أخذ فضل الماء فصبه يمنة ويسرة فحيث انتهى ذلك الماء انتهى العمران ، ثم ارتحل إلى البيت الحرام . وقيل إنما سميت القادسية بقادس ، رجل من أهل هراة قدم على كسرى فأنزله موضع القادسية . PageV01P447 وهي من بناء الأكاسرة ، وهي مدينة صغيرة ذات نخيل ومياه عذبة ويتخذ بها القت علفا للجمال الصادرة والواردة في طريق الحجاز ، ومنه يتزودون علوفاتهم ، وهي ثغر من ثغور العراق ، وبينها وبين بغداد أحد وستون فرسخا . وقد تقدم قول الشاعر : لما وردنا القادسي . . . ة حيث مجتمع الرفاق وكان فتح القادسية العظيم الكبير على يد جيوش المسلمين في أيام الفاروق ، وأمير هذه الجيوش سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ، سنة ست عشرة ، وقتل رستم أمير جيش الفرس ، وكان في مائة ألف من الفرس ، وأسر منهم نيف وخمسون ألفا ، واستشهد من المسلمين مائة رجل ، ويقال مائتان ، وجميع من شهد القادسية من المسلمين بضعة وثلاثون ألفا ، وكانت أيامها العظام أربعة أيام ، واليوم الرابع هو المسمى بينها بالقادسية ، وفيه قتل الله رستم وأتم الفتح على المسلمين ، وفيها كانت ليلة الهرير والقتال بالليل بالمشاعل . قادس : من أرض خراسان . وقادس أيضا جزيرة بالأندلس عند طالقة من مدن اشبيلية ، وطول جزيرة قادس من القبلة إلى الجوف اثنا عشر ميلا ، وعرضها في أوسع المواضع ميل ، وبها مزارع كثيرة الريع ، وأكثر مواشيها المعز ، وشعراؤها صنوبر ورتم ، فإذا رعت معزهم خروب ذلك المكان عند عقدها أسكر لبنها ، وليس يكون ذلك في ألبان الضأن ، وقال صاحب الفلاحة النبطية : بجزيرة قادس نبات إذا رعته المعز أسكر لبنها إسكارا عظيما ، وأهلها يحققون هذه الخاصية . وفي طرف الجزيرة الثاني حصن خرب أولي بين الآثار ، وبه الكنيسة المعروفة بشنت بيطر ، وشجر المثنان كثير بهذه الجزيرة ، وبهذه الجزيرة شجيرة تشبه فسيل النخل لها صمغ إذا خلط بالزجاج صبغه وصار حجرا تتخذ منه الفصوص . وبها آثار للأول كثيرة ، ومن أعجب الآثار بها الصنم المنسوب إلى هذه الجزيرة بناه أركلش ، وهو هرقلش ، أصله من الروم الإغريقيين 
ms761	 ، وكان من قواد الروم وكبرائهم على زمان موسى عليه السلام ، وقيل إنه أول معدود لملوك اليونانيين ، وملك أكثر الأرض ، فحارب أهل المشرق وافتتح مدنهم إلى أن وصل إلى الهند ، وانصرف صادرا مفتتحا لبلاد أولاد يافث إلى أن انتهى إلى الأندلس ، فلما بلغ البحر المحيط الغربي سأل عما وراءه ، فقيل له إنه لا يجاوز إلا إلى بر الأندلس ، فعمد إلى جزيرة قادس فبنى بها مجدلا عاليا منيفا ، وجعل صورة نفسه مفرغة من نحاس في أعلى المنارة ، وقد قابلت المغرب كرجل متوشح برداء من منكبه إلى أنصاف ساقيه ، وقد ضم عليه وشاحه ، في يده اليمنى مفتاح من حديد ، وهو مادها نحو المغرب ، وفي اليسرى صفيحة من رصاص منقوشة ، فيها ذكر خبره ، ومعنى المفتاح الذي بيده أنه افتتح ما وراءه من البلدان والمدن والصنم في وسط الجزيرة وبينه وبين الحصن المذكور ستة أميال ، والصنم مربع ذرع أسفله من كل جانب أربعون ذراعا ، وارتفع على قدر هذا الذرع ثم ضاق ، وارتفع على قدر ذلك الذرع الثاني ثم ضاق ، وارتفع على قدر ذلك الذرع الثالث ، ثم خرط البنيان من ابتداء الطبقة الرابعة إلى أن صارت قدما الصورة على صخرة واحدة قدر تربيعها في رأي العين أربعة أذرع ، قد تقدمت رجله اليمنى وتأخرت اليسرى كالماشي ، وارتفاع الصنم من الأرض إلى رأس الصورة مائة وأربعة وعشرون ذراعا لطول الصورة من ذلك ثمانية أذرع ، وقيل ستة ، وقيل إن هذا الذرع بالذراع الكبير الذي هو ثلاثة أشبار ونصف ، وقد خرج من بين رجليه عمود نحاس ، وذهب صاعدا حتى علا فوق رأسه نحو ذراعين في رأي العين . وكان يقول أهل العلم بالحدثان في سالف الأزمان : يوشك أن يقع من يد هذه الصورة أحد المفتاحين فيكون بذلك بدء تحرك الفتن بالأندلس ، ثم يقع الآخر بعد فيكون حينئذ خراب الأندلس ، فذكر جماعة أهل قادس أن أحد المفتاحين سقط سنة أربعمائة ، وهو في صورة المفتاح ، فحمل إلى صاحب مدينة سبتة ، فأمر به فوزن ، فكانت زنته ثمانية أرطال . وقيل إن هذا الصنم بني لتاريخ 
ms762	 ألفين وأربعمائة وإحدى وخمسين من وقت الطوفان ، وقيل لتاريخ ألفين وأربعمائة وإحدى وخمسين من وقت آدم عليه السلام ، والذي لا يشك فيه أنه بني على عهد موسى عليه السلام . PageV01P448 وقال موسى بن شخيص يعني هذا الصنم : ورجراجة الأرداف موارة الخطا . . . تهادى وليست من حسان الأوانس إلى أن ترى الشخص الملفع موفيا . . . على الصنم الموفي على بحر قادس ولما نزلنا تحته قال صاحبي . . . أعاجيب روم أو أعاجيب فارس فقلنا له خفض سؤالك والتمس . . . نجاتك من هول البحار الطوامس وكانوا يتحدثون أن الموسطة من البحر الغربي ويسمونه ببلاية لم تسلك قط إلى وقت سقوط ذلك المفتاح ، فمن حينئذ سلك الناس في البحر إلى شلا وإلى السوس وغيرهما ، وكان هذا مستفيضا عندهم . وذكر بعض المؤلفين لغرائب الحدثان أن صنم قادس موضوع على بلاد الأندلس ، فجعل رأسه لطليطلة ، وصدره لقرطبة ، وكذلك أعضاؤه قسمها عضوا عضوا على بلاد الأندلس ، فمتى أصاب عضوا من هذه الأعضاء آفة حلت بذلك القطر الذي من قسمته آفة . وفي بعض التصانيف : إذا هدم صنم قادس استولى النصارى على بلاد الأندلس ، فنظروا فإذا الوقت الذي هدمه أبو الحسن علي بن عيسى بن ميمون فيه دخل النصارى قرطبة وملكوها . قال المخبر : وكنا باشبيلية تحت الذمة لأن رئيس النصارى المعروف بالسليطين لما استحوذ عليها أقر أبا زكريا يحيى بن علي رئيسا على ما كان بأيدي الملثمين منها ومن غيرها ، وكان حكم السليطين نافذا فيها ، ولقد وقع سنة أربعين تنازع بين رجلين من المرابطين في إنزال جنان بقرية من قرى اشبيلية ، فادعاه أحدهما بإنزال ابن غانية له فيه ، وأتى بظهير وادعاه الآخر بظهير السليطين ، وحكم بينهما والي اشبيلية تحت نظر يحيى بن علي فأقره بيد الذي ادعاه بإنزال النصارى إياه واحتج بأن الأمر إنما هو للسليطين لا ليحيى بن علي ، وكان هذا الملثم قد كتب له به السليطين بطليطلة حين سفر إليه رسولا عن يحيى بن علي . وكان هدم علي بن عيسى لهذا الصنم لأنه خيل إليه أنه على كنوز ضخمة وأن داخله محشو 
ms763	 تبرا فدعا له الرجال والبناة وأخذوا في قطع حجر منه ، وكلما قطعوا حجرا دعموا مكانه بدعامة من خشب ، حتى وقف ذلك الجرم العظيم على الدعائم ، ثم رموا إلى الخشب النار ، بعدما ملأوا الخلل الذي بين الخشب حطبا ، فسقط جميعه ، وكانت له وجبة عظيمة ، واستخرج الرصاص المعقود بالحجارة والنحاس الذي كان منه الصنم وكان مذهبا ، وبردت في يديه من مطلبه الخيبة ، وكان يقال إن الذي يهدم صنم قادس يموت مقتولا وكذلك كان . ويزعم أهل جزيرة قادس أنهم لم يزالوا يسمعون أن الراكب في هذا البحر إذا لجج فيه وغاب عنه صنم قادس ، بدا له صنم ثان مثله ، فإذا وصلوا إليه وجاوزوه حتى يغيب عليهم بدا لهم صنم ثالث ، فإذا تجاوزوا سبعة أصنام صاروا في بلاد الهند ، وهذا مستفيض عندهم معروف جار على ألسنتهم ، لم يزل يأخذه آخرهم عن أولهم . قالوا : ولما أحكم أركلش هذه الآثار صمد إلى بلاد البربر فعبر إلى مدينة سبتة من الزقاق الخارج من البحر المحيط . ولم يزل يفتتح مدينة بعد مدينة حتى انتهى إلى لوبيا ومراقيا ، فوجد هناك آلاما وأوجاعا في بدنه ، فلما اشتد ذلك به أجج نارا وألقى نفسه فيها فاحترق ، وكان غرضه أن يحرق الأوجاع التي في بدنه ، فدل هذا من فعله على أنه كان من عبدة النيران ، وتفرقت جموعه ، واتخذته المجوس وثنا يعبدونه . القاطول : بين الجزيرة والموصل ، فاعول من القطل ، وهو القطع . PageV01P449 وقد ذكره البحتري في قصيدته التي يرثي بها المتوكل فقال : محل على القاطول أخلق داثره . . . وكان المعتصم لما ارتاد موضعا مر بالقاطول فقال : هذا أصلح المواضع فصير الدير المعروف بالقاطول وسط المدينة ، وجعل البناء على دجلة وعلى القاطول ، وابتدأ البناء وأقطع القواد والكتاب والناس ، فبنوا حتى ارتفع البناء ، واختطت الأسواق على القاطول وعلى دجلة وسكن هو في بعض ما بني له ، ثم قال : أرض القاطول غير طائلة والبناء بها صعب ، ثم ركب يتصيد فمر في سيره إلى سر من رأى ، وهي صحراء لا عمارة بها ولا أنيس إلا ديرا للنصارى فبنى فيه 
ms764	 مدينة سر من رأى على ما مر في موضعه ، والقاطول على خمسة فراسخ من سامرا . القاهرة : هي قاعدة الملوك المصريين ودار ملكهم في البلاد المصرية ، وهي مدينة محدثة من بناء العبيديين الشيعة الذين كانوا بها وبينها وبين مصر ثلاثة أيام وهي مدينة كبيرة فيها من القصور والمباني ما يعجز الوصف عنه . وكان الحاكم بأمر الله منهم بنى بين الفسطاط والقاهرة مسجدا عظيما على ثلاثة مشاهد كانت هناك ، وجعل فيه سدنة وخدمة يوقدون فيه السرج الليل كله وذكر أنه كان أراد أن ينقل إليه جسد النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان توجهت له الحيلة في ذلك ، غير أن الله سبحانه دفع ، وأظهر الله عز وجل أهل المدينة على ذلك وقاية لرسوله صلى الله عليه وسلم وكان بذل الأموال لرجال من شيعته فمشوا إلى المدينة فاشتروا بها دارا وأخذوا ذرع ما بين الدار والقبر واحتفروا سربا عظيما حتى كادوا يصلون إلى القبر المكرم فأطلع الله تعالى أهل المدينة على ذلك فقتلوا أولئك الفعلة ومثلوا بهم وردموا ذلك الحفير بالحجار وأفرغوا عليه الرصاص فلا يطمع أحد في الوصول إلى مثل ذلك . قاشا : مدينة بالصين أهلها خوارج عن مذهب أهل الصين . وهم يحرقون موتاهم بالنار كما يفعله أهل الهند . قاشان : من مدن هراة ، وهي مدينة كبيرة كثيرة الأسواق والصنائع وأهلها مياسير ولهم همم في ملابسهم وزيهم ، وهي قليلة الأشجار والمياه . قابس : مدينة من بلاد إفريقية بينها وبين القيروان أربع مراحل ، وتعد من البلاد الجريدية ، وبينها وبين طرابلس ثمانية أيام وهي مدينة كبيرة قديمة عليها سور صخر جليل من بناء الأول ، ولها حصن حصين وأرباض واسعة ، وفيها فنادق وحمامات ، وقد أحاط جميعها خندق كبير يجري إليه الماء إذا خافوا من نزول عدو عليهم ، فيكون أمنع شيء ، ولها واد يسقي بساتينها وأرضها ومزارعها ، وأصل هذا الوادي من عين خرارة في جبل بين القبلة والغرب ، وهو يصب في البحر . وبين مدينة قابس وبين البحر نحو ثلاثة أميال وأكثر جناتها فيما بينها وبين البحر ، وهي كثيرة الثمار 
ms765	 والتمر والموز بها كثير وليس بإفريقية موز إلا فيها وفيها شجر التوت كثير ، ويربى بها الحرير وحريرها أطيب الحرير وأرقه وليس يعمل بإفريقية حرير إلا بها . وهي مدينة بحرية صحراوية لأن الصحراء منها قريبة ، فيقال إنه ما اجتمع في مائدة رجل ثلاثة أشياء متضادة المواضع إلا في مائدة من سكن قابس : يجتمع فيها الحوت الطري ، ولحم الغزال الطري والرطب الجني ، فهي حاضرة هذا الإقليم وقطبه . ومن كلام الناس : قابس دمشق المغرب . وماء قابس شروب يستسيغه أهلها ، وبغابتها أشجار وجنات وكروم وزيتون كثير ، ويتجهز بزيته إلى النواحي وبها نخل ملتف ورطب لا يعدله شيء في طيبه ، وأهلها يجنونه طريا ثم PageV01P450 يودعونه دنانات فيخرج بعد مدة له عسلية لا يقدر على تناولها إلا بعد زوال تلك العسلية ثم لا يحاكيه شيء من التمر في طيب مذاقه وتعلكه ، ومرساها لا يستر من ريح ، إنما ترسي القوارب بواديها ، وهو نهر صغير يدخله المد والجزر قالوا : وفي أهلها قلة ذمامة ، ولهم زي ونظافة وفي باديتها عتو وفساد وقطع سبيل . وقال أبو عبد الله الحنفي : قلوصي إلى الترحال طال نزوعها . . . لها كل يوم أن تشد نسوعها إلى أن أحلتني لحيني بقابس . . . فصادفني ضنك الحجاز وجوعها أعاين فيها كل أسود كالح . . . يلوح على الأسنان منه رجيعها بمجلس قاض يدعي علم شرعة . . . ويعزب عنه أصلها وفروعها ولولا بنو الإفضال من آل مسلم . . . فإن لهم عندي يدا لا أضيعها سللت حسام الهجو فيهم فإن لي . . . به ضربات لا يفل صدوعها وبقابس قصر العروسين وهو من البناءات المشهورة ، وكان بناه بنو رشيد من العرب الذين وجههم العبيديون إلى إفريقية ، منهم مدافع بن رشيد بن مدافع بن جامع أناب إلى عبد المؤمن بن علي لما طلع إلى إفريقية وأسكنه قابس ، وكان هؤلاء العرب تأخروا عن طاعته ، وواليهم يومئذ مدافع بن رشيد الدهماني ، وهم من سليم فألطفهم ورفق بهم واستدعاهم بأشعار خاطبهم بها ، وتلوم عليهم فلم يصل منهم جواب ، فبعث إليهم بعسكر عليهم ابنه عبد الله ، وأقام هو يحاصر المهدية ، فلما انتهى 
ms766	 ابنه إلى قابس جمع مدافع أهله وعشيرته ومن انحاش إليه وفر فتبعته شرذمة من العسكر فواقفهم ساعة ، ثم انهزم وقتل جماعة من أهله وعشيرته ، وملك الموحدون قابس وحكموا على أهله وطائفته ، وهرب مدافع وتوغل في الصحراء ، وتبعته الخيل واستولت على ما معه ، وجاء هو بنفسه إلى أن استجار بعرب طرابلس ، فأقام عندهم نحو العامين ، وكان شاعرا أديبا حافظا للسير والأخبار ، ثم رأى التوجه إلى المغرب ، فسار واجتمع بعبد المؤمن بمدينة فاس وأناب إليه ، فأسكنه قابس ، فأقام بها إلى أن توفي وقد ناهز التسعين . وكان لبني رشيد ذكر مع صنهاجة ومنهم أبو شاكر عامر بن محمد بن سكن بن جامع ، خرج يوم فرارهم من قابس وخلص إلى دمشق وأنشد له صاحب الخريدة يتذكر أيامهم ببلدهم : يا حار طرفي غير هاجع . . . والدمع من عيني هامع ولقد أرقت مسامرا . . . نجما بدا في الشرق طالع متذكرا لصروف ده . . . ر أصبحت فينا قواطع إني من الشم الألى . . . شادوا العلا أبناء جامع أهل المراتب والكتا . . . ئب والمواهب والصنائع يتسابقون إلى المعا . . . لي كلهم فيها مسارع ولقد ملكنا قابسا . . . بالمشرفيات القواطع تسعين عاما لم يكن . . . خلق لنا فيها منازع PageV01P451 وجنابنا للمعتفي . . . ن بزهرة المعروف يانع وإذا شهدنا مجمعا . . . يومى إلينا بالأصابع عبثت بنا أيدي الزما . . . ن وأجدبت منا المرابع وبين قابس ونفزاوة ثلاث مراحل ، وبينها وبين قفصة مرحلتان ، وهي على مرحلتين من قيطون بياضة . ومن كلام الكاتب أبي المطرف بن عميرة في وصف قابس ، وكان ولي قضاءها في أوائل مدة الخليفة المستنصر رحمه الله : ووجدته غوطي البساتين ، طوري الزيتون والتين ، فأما النخل فجمع عظيم ، وطلع هضيم وسكك مأبورة ، ونواعم في الخدور مقصورة ، وبالجملة فبقعته وارفة الظل ، آمنة الحرم والحل ، جنة لو نزع ما في صدور أهلها من الغل . ومن رسالة أخرى : ووجدته بادي الحضارة ، رائق النضارى جوانبه قد ملئت جنانا وأدواحه تروق ورقا وأفنانا ، جنة لو نزع ما في صدور أهلها لعادوا إخوانا . ومن أخرى : وهذا البلد رائق الموضوع ، مذكر بالأوطان والربوع ، بل يزيد عليها في أشياء 
ms767	 ، والقاطن يتناول فيه ما يشاء . ومن أخرى : وهذا البلد رائق المنظر رافل في ورق الحسن الأخضر ولكنه مرتدف بالميرة منقطع عن الجيرة . ومن أخرى : وهذا البلد رائق الموضوع مذكر بالأوطان والربوع ، وإنه لمدهام الغابة ، تام الغرابة ، مستأثر بسيد من سادة الصحابة ولا عيب بتربته إلا وخامة بهوائها وحميات قل ما يعرى من عدوائها وربما مطلت بالقوت قواربها ودجنت في البيوت عقاربها ، وباتت تسري بالشر مرارا وتمنع النوم غرارا . ويخشى المؤمن أن يلدغ من جحرها مرارا ثم أقول : والسماء والطارق ، إن لها نظراء في الحي الناطق ، تتبارى في العقوق ، وتتوارى في الشقوق ، وتتوازى في الأفعال ، ولا تجازى بالنعال . ومن أخرى : وهذه البلدة الآن حدائقها في ظلال من شرخ الشباب ، وأطلال من ثمرات النخيل والأعناب ، فهي بحال يقر بجمالها الأندلسي ، ويحار بين خلالها الدبسي ، ولا عيب فيها إلا هواء وخامته تخاف ، وماء غير من خالصه الماء المضاف ولبيوت المدينة دواجن سيئة الجوار ، سريعة إلى القطان والزوار ، كراها تنفيه ، وسراها تخفيه ، وصلحها لا يطمع أحد فيه ، فقبحت شائلة الأذناب ، شاملة بالعذاب ، كامنة بارزة ، هامزة لامزة ، تطرق بالبلية ، وتحرق في الأذية ، وتقسم شرها بين البر والفاجر بالسوية ، دبت عندنا ليلة إلى من كان يرمق دبيبها وتحاول قبل أن تصيبه أن يصيبها ، فأوقعت به لدغا في القدم ، وإلقاء في أشد الألم ، وبات وبتنا معه في ليلة أخي ذبيان وتعالى الله ما أطول ما كانت وأصعب ما كان . قامهل : من مشاهير بلاد الهند وهي أول حدود الهند إلى صيمور ، وبينها وبين المنصورة ثمان مراحل . أبو قابوس : وأبو قبيس اسمان لجبل مكة ، ويقال شيخ الجبال أبو قبيس وقيل ثبير . قباء : بضم أوله على وزن فعال ، من العرب من يذكره ويصرفه ومنهم من يؤنثه ولا يصرفه ، وهما موضعان : موضع في طريق مكة من البصرة والآخر بالمدينة ، بينها وبينه سبعة أميال ، وقباء منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسير إلى المدينة نزل على كلثوم بن الهدم . وقد يقصر وقال ابن الزبعرى : PageV01P452 حين حكت بقباء بركها . . . واستحر 
ms768	 القتل في عبد الأشل فصرفه ، وقال الأحوص : ولها مربع ببرقة خاخ . . . ومصيف بالقصر قصر قباء قالوا : وسميت قباء بالبئر التي في دار توبة بن الحسين بن السائب بن أبي لبابة ، كان يقال قباء ، وكان بنو أنيف ، حي من بلي ، ويقال هم بقية من العماليق ، ممن نزل قباء مع من نزلها من يهود فقال شاعر منهم : ولو نطقت يوما قباء لخبرت . . . بأنا نزلنا قبل عاد وتبع وآطامها عادية مشمخرة . . . تلوح فتنفي من يعادي وتمنع وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء ماشيا . وبها المسجد الذي أسس على التقوى ، بينه وبين مسجد المدينة ميلان ونصف ميل ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء كل يوم سبت راكبا وماشيا ، ومصلاه فيه معلوم . وطول المسجد ثماني وستون ذراعا وعرضه كذلك ، وطول منارته من سطحه إلى رأسها اثنتان وعشرون ذراعا ، وارتفاعه خمس عشرة ذراعا وعدد أساطينه تسع وثلاثون . وقبا أيضا من مدن فرغانة التي تلي اخسيكث في الكبر وهي من أنزهها وأجملها مرأى وهي أكثر مياها وبساتين من أخسيكث ، وبينهما عشرة فراسخ ولها ربض عليه سور محيط بها وجامعها في قهندزها ، إلا أن القهندز خراب ، وأسواقها في ربضها ، ودار الإمارة والحبس في الربض . قبرة : مدينة بالأندلس ، بينها وبين قرطبة ثلاثون ميلا ذات مياه سائحة من عيون شتى ، منها العين التي عليها النهر الذي هناك مخرجه من ناحية جبل شيته عليه أرحاء كثيرة ، وهذا الجبل الشامخ ينبت ضروب النواوير وأصناف الأزاهير ، وأجناس الأفاويه والعقاقير ، وتدوم غضارة نوره وتتصل بهجة نبته باعتدال هوائه ، وكثرة أندائه ، فيقطف النرجس فيه غضا زمن الورد . والمسجد الجامع بقبرة ثلاث بلاطات . وبها سوق جامعة يوم الخميس ، وتحسن بها ضروب الغراسات وأنواع الثمرات ، وهي مخصوصة بكثرة الزيتون . وعلى مقربة من مدينة قبرة المغارة المعروفة بالعروب ، لا يدرك قعرها ولا يسبر غورها ، وهي باب من أبواب الرياح ، ويعرفونها ببئر الريح وكان بعض خلفاء بني أمية قد أمر عامل قبرة بردم تلك المغارة وأن يحشد لذلك أهل الناحية ويشرف عليه 
ms769	 بنفسه ، ففعل واعتمل الناس في ذلك مدة ، وكان مما ردموها به التبن والحشيش إلى أن استوى الردم وجلس العامل على فم الغار ليخاطب الأمير بذلك ، فرجف المكان وانهال الردم ، ونجا العامل ولم يكد ينجو ، وبقيت المغارة لا يدرك لها قعر كما كانت قبل الردم ، ولا يعلم أين ذهب جميع ما قذف فيها ، إلا أنه رئي من ذلك التبن في بعض ينابيع المياه بذلك الجبل ، وفي هذه المغارة قذف جماعة من الصقالبة المأسورين في هزيمة كانت أحياء . قبودية : حصن قريب من سلقطة ، ويصاد به من السمك كل طريفة ، وهو بها كثير رخيص . قبرس : جزيرة على البحر الشامي كبيرة القطر مقدارها ستة عشر يوما ، وبها قرى ومزارع وجبال وأشجار وزروع ومواش ، وبها معدن الزاج المنسوب إليها ، ويتجهز به منها إلى سائر الأقطار . وبها ثلاث مدن . ومن قبرس إلى طرابلس PageV01P453 الشام مجريان ، وقبرس على ممر الأيام رخاؤها شامل وخيراتها كاملة . وكان معاوية رضي الله عنه غزاها وصالح أهلها على جزية سبعة آلاف دينار ، فانتقضوا عليه فغزاهم ثانية فقتل وسبى سبيا كثيرا . وروي أنه لما افتتحت مدائن قبرس وقع الناس في السبي يقتسمونه ويفرقونه بينهم ، فتشكى بعضهم إلى بعض ، فبكى أبو الدرداء رضي الله عنه ثم تنحى فجلس ثم احتبى بحمائل سيفه فقيل : أتبكي في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله وأذل الكفر وأهله ؟ ! فضرب على منكبيه وقال : ويحك ما أهون الخلق على الله تعالى إذا تركوا أمره ، بينما هي إمرة قاهرة ظاهرة على الناس إذ تركوا أمر الله عز وجل فصاروا إلى ما ترى . ودور جزيرة قبرس يوم ، وبينها وبين الأرض الكبيرة يوم ، وبينها وبين ساحل مصر خمسة أيام ، وبينها وبين رودس ميل ، وإنما سميت جزيرة قبرس بمدينة هناك تسمى قبرو ، وكانت قبرس معظمة في القديم للوثن المسمى قابرس . وأهل مدينة قبرس موصوفون بالغنى والجدة وبها معادن الصفر ، ويجمع في جزيرة قبرس اللاذن ولا يجمع في غيرها ، والذي يجمع منه على الشجر خاصة يحمل إلى ملك القسطنطينية أفضله ، لأنه يعادل الألنجوج القماري طيبا 
ms770	 وسائر ما يجمع مما يسقط على وجه الأرض هو الذي يستعمله الناس . وشهدت أم حرام بنت ملحان غزو قبرس فتوفيت بها ، وأهل قبرس يتبركون بقبرها ويعرفونه قبر المرأة الصالحة ، وكانت قد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدعوا لها الله عز وجل أن يجعلها من الذين يركبون ثبج البحر مجاهدين في سبيل الله تعالى ، ففعل في حديث معروف . وكان الأوزاعي يقول : إنا نرى أن هؤلاء القوم ، يعني أهل قبرس أهل عهد ، وأن صلحهم وقع على شيء فيه شرط لهم وشرط عليهم وأنه لا يسعهم نقضه إلا بأمر يعرف به عذرهم . ورأى عبد الملك بن صالح في حدث أحدثوه أن ذلك نقض لعهدهم فكتب إلى عدة من الفقهاء يشاورهم في أمرهم ، منهم الليث بن سعد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة وموسى بن أعين وإسماعيل بن عياش ويحيى بن حمزة وأبو إسحاق الفزاري ومحمد بن حسن رحمة الله عليهم ، فاختلفوا عليه ، وأجاب كل واحد منهم بما ظهر له ، مما ليس هذا موضع ذكره . قالوا : وانتهى خراج أهل قبرس الذي يؤدونه إلى المسلمين بعد المائتين من الهجرة أربعة آلاف ألف وسبعمائة ألف وسبعة وأربعين ألفا . القبطيل : بالأندلس ، هو مفرغ وادي طرطوشة في البحر ويعرف أيضا بالعسكر لأنه موضع عسكر به المجوس واحتفروا حوله خندقا أثره باق إلى الآن . قبتور : قرية من قرى اشبيلية ، وفي سنة ثلاث وعشرين وستمائة وصلت شياطي الروم الغربيين نهر اشبيلية فأسروا الناس وحرقوا القوارب ، ثم وصلوا إلى قبتور هذه وغلبوا أهلها ودخلوا عليهم عنوة ، ففر منهم من فر وأخذ جملة منهم ومن نسائهم ، واستبيح جميع ما كان في الديار من الأثاث والمتاع . قدس : من جبال تهامة وهو جبل العرج ، وقد لا يصرف يجعل اسما للجبل وما حوله . قديد : في الطريق بين مكة والمدينة ، بينها وبين الجحفة - ميقات أهل الشام - سبعة وعشرون ميلا وهو حصن صغير PageV01P454 فيه أخلاط من العرب لها نخيلات يعيشون منها ، وبين قديد والبحر خمسة أميال ، وبينه وبين الجحفة ستة وعشرون ميلا ، وبها كانت للأوس 
ms771	 والخزرج ومن دان بدينهم من أهل يثرب مناة ، فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب ، ويقال علي بن أبي طالب رضي الله عنهما ، فهدمها . وبها مات مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة منصرفه عن أهل المدينة بعد وقعة الحرة ، فإنه لما عمل بأهل المدينة ما عمل ، أخزاه الله تعالى ، توجه بجنده إلى مكة قاصدا لحرب ابن الزبير ، فمات بقديد لأربع بقين من محرم سنة أربع وستين ، بعد أن عهد إلى الحصين بن نمير بالتوجه بالجيش إلى مكة لحرب ابن الزبير . وقديد كثيرة الماء والبساتين . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صام حتى أتى قديدا فأفطر حتى أتى مكة ، وفي خبر آخر : حتى بلغ الكديد ثم أفطر ، وهو أصح وأثبت . وسميت قديدا لتقدد السيول بها . وبقديد كانت وقعة الخارجي الذي يقال له طالب الحق مع أهل المدينة ، قالت امرأة ترثيهم : يا ويلتا ويلا ليه . . . أفنت قديد رجاليه وهناك مات القاسم بن محمد حتف أنفه . وفي الكتب القديمة أن قديدا هو الوادي الذي وقعت فيه الريح لسليمان عليه السلام ، وأنه هو الذي أتي فيه بصاحبة سبأ . قردى : من بلاد الموصل وهي ديار بني حمدان ، وقد تقدم لها ذكر في ذكر بازبدى . قرسقة : جزيرة في قطعة من البحر الشامي ، فيها مدينة حسنة متوسطة عامرة ، وطولها ثمانية وخمسون ميلا ، وعرضها سبعة وعشرون ميلا ، وهي جزيرة خصيبة كثيرة العمارة ، وأهلها يتجولون في أرض الروم ، وهم أكثر الروم سفرا . قرسقة : جزيرة للنصارى تقابل مدينة رومة . ويقال هي بالقرب من سردانية ، وبينها وبين ساحل إفريقية نصف يوم ، وبينها وبين ساحل تونس أربعة أيام ، وكانت للرومانيين ، خربها المسلمون قديما ، وقيل هي عامرة ، ولها مراس مشاتي كثيرة ، ومن مراسيها مرسى البوالص وآخر يعرف بمرسى الزيتونة ، وبها زوايا كثيرة وجبال داخلة في البحر ، وطولها مائة وستون ميلا ، وهي كثيرة الخير وافرة النعم ، وقد غنمها المسلمون أيام عبد الرحمن بن الحكم ، وآبارها قريبة الأرشية ، وفي القبلة منها 
ms772	 جزيرة سردانية ، بينهما في البحر عشرون ميلا . قربليان : بالأندلس ، بينها وبين أوريولة عشرون ميلا وهي كثيرة الزيتون ، وبها سقي كثير . قرقيسيا : كورة من كور ديار ربيعة ، بين الحيرة والشام ، وفي الجانب الشرقي من الفرات ، فتحها عنوة عمرو بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف ، أمر عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص أن يوجهه في جند فخرج يعارض الطريق حتى جاء قرقيسيا في غرة فأخذها عنوة ، فأجاب أهلها إلى الجزية . وإلى قرقيسيا فر زفر بن الحارث العامري ثم الكلابي بعد وقيعة مرج راهط ، وكان مع الضحاك بن قيس الفهري ، فلما قتل الضحاك ولى زفر ، ومعه رجلان من بني سليم فقصر فرساهما فغشيتهما اليمانية من خيل مروان ، فقال له صاحباه : انج بنفسك PageV01P455 فإنا مقتولان فولى راكضا ، وقتل الرجلان ، وفي ذلك يقول زفر من أبيات : لعمري لقد أبقت وقيعة راهط . . . لمروان صدعا بيننا متنائيا أريني سلاحي لا أبا لك إنني . . . أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا فقد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزازات النفوس كما هيا أتذهب كلب لم تنلها رماحنا . . . وتترك قتلى راهط هي ما هي فلم تر مني نبوة قبل هذه . . . فراري وتركي صاحبي ورائيا عشية أعدو في الفريقين لا أرى . . . من القوم إلا من علي ولا ليا أيذهب يوم واحد إن أسأته . . . بصالح أيامي وحسن بلائيا وانتهى زفر بن الحارث من هزيمته إلى قرقيسيا فغلب عليها ، واستقام الشام لمروان . قرميسين : بلد جليل من كور الجبل بينه وبين آمد ثلاث مراحل ، وإليها ينسب عبد السلام بن الحسين القرميسني البصري اللغوي صاحب التأليف في الحماسة وغيرها ، أصلها بالفارسية كرمان شاهان فعرب . القراصة : بكسر أوله وبالصاد المهملة ، بالمدينة ، بها كان حائط جابر بن عبد الله الذي عرض أصله وثمره على يهود فيما كان لهم عليه ، فأبوا أن يقبلوها منه فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إذا حان جدادها فجدها ، ثم ائتني ' ، ففعل ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرك ودعا له أن يؤدي عن 
ms773	 جابر ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' يا جابر اذهب إلى غرمائك فشاطرهم على سعر وائت بهم ' ، ففعل ، فقال بعضهم لبعض : ألا تعجبون لهذا ؟ عرض أصله وثمره فأبينا ، ويزعم أنه يوفينا من ثمره ؟ فجاء بهم حتى وفاهم حقوقهم ، وفضل منها مثل ما كانوا يجدون في كل سنة . قرة : في بلاد الروم ، كان الرشيد أغزى ابنه القاسم بلاد الروم فأتى قرة فأقام على حصنها ، فافتداها نقفور طاغية الروم بثلثمائة أسير من المسلمين ، فأجابه إلى ذلك . وفي سنة تسع وستمائة نزل عليها العدو في نيف على عشرين قطعة ، وأهلها غافلون فاستولى عليها وأخذ الأبكار في الحمامات والديار وسبى جميع نسائها ، وكانت قضية من الكوائن الشنيعة . قرطبة : قاعدة الأندلس وأم مدائنها ومستقر خلافة الأمويين بها وآثارهم بها ظاهرة ، وفضائل قرطبة ومناقب خلفائها أشهر من أن تذكر ، وهم أعلام البلاد وأعيان الناس ، اشتهروا بصحة المذهب وطيب المكسب وحسن الزي وعلو الهمة وجميل الأخلاق ، وكان فيها أعلام العلماء وسادات الفضلاء ، وتجارها مياسير وأحوالهم واسعة ، وهي في ذاتها مدن خمس يتلو بعضها بعضا ، وبين المدينة والمدينة سور حاجز ، وفي كل مدينة ما يكفيها من الأسواق والفنادق والحمامات وسائر الصناعات ، وطولها من غربيها إلى شرقيها ثلاثة أميال ، وعرضها من باب القنطرة إلى باب اليهود ميل واحد وهي في سفح جبل مطل عليها يسمى جبل العروس ، ومدينتها الوسطى هي التي فيها باب القنطرة . وبها الجامع المشهور أمره الشائع ذكره من أجل مصانع الدنيا كبر مساحة وإحكام صنعة وجمال هيئة وإتقان بنية تهمم به الخلفاء المروانيون فزادوا فيه زيادة بعد زيادة ، وتتميما إثر تتميم ، حتى بلغ الغاية في الإتقان ، فصار يحار فيه الطرف ويعجز عن حسنه الوصف وليس في مساجد المسلمين مثله تنميقا PageV01P456 وطولا وعرضا ، طوله مائة باع وثمانون باعا ونصفه مسقف ، ونصفه صحن بلا سقف ، وعدد قسي مسقفه أربع عشرة قوسا ، وسواري مسقفه بين أعمدته وسواري قببه صغارا وكبارا مع سواري القبلة الكبرى وما يليها ألف سارية ، وفيه مائة وثلاث عشرة ثريا للوقيد أكبر واحدة منها تحمل ألف 
ms774	 مصباح ، وأقلها تحمل اثني عشر مصباحا ، وجميع خشبه من عيدان الصنوبر الطرطوشي ، ارتفاع الجائزة منه شبر في عرض شبر إلا ثلاثة أصابع ، في طول كل جائزة سبعة وثلاثون شبرا وبين الجائزة والجائزة غلظ الجائزة ، وفي سقفه من ضروب الصنائع والنقوش ما لا يشبه بعضها بعضا ، قد أحكم ترتيبها وأبدع تلوينها بأنواع الحمرة والبياض والزرقة والخضرة والتكحيل ، فهي تروق العيون وتستميل النفوس بإتقان ترسيمها ومختلفات ألوانها وسعة كل بلاط من بلاط سقفه ثلاثة وثلاثون شبرا وبين العمود والعمود خمسة عشر شبرا ولكل عمود منها رأس رخام وقاعدة رخام . ولهذا الجامع قبلة يعجز الواصفون عن وصفها وفيها إتقان يبهر العقول تنميقها ، ، وفيها من الفسيفساء المذهب والبلور مما بعث به صاحب القسطنطينية العظمى إلى عبد الرحمن الناصر لدين الله ، وعلى وجه المحراب سبع قسي قائمة على عمد طول كل قوس أشف من قامة ، وكل هذه القسي مزججة صنعة القوط ، قد أعجزت المسلمين والروم بغريب أعمالها ودقيق وضعها ، وعلى أعلى الكل كتابان منحوتان بين بحرين من الفسيفساء المذهب في أرض الزجاج اللازوردي ، وعلى وجه المحراب أنواع كثيرة من التزيين والنقوش ، وفي جهتي المحراب أربعة أعمدة : اثنان أخضران واثنان زرزوريان لا تقوم بمال ، وعلى رأس المحراب خصة رخام قطعة واحدة مسبوكة منمقة بأبدع التنميق من الذهب واللازورد وسائر الألوان واستدارت على المحراب حظيرة خشب بها من أنواع النقش كل غريبة ، ومع يمين المحراب المنبر الذي ليس بمعمور الأرض مثله صنعة ، خشبه أبنوس وبقس وعود المجمر ، يقال إنه صنع في سبع سنين ، وكان صناعة ستة رجال غير من يخدمهم تصرفا ، وعن شمال المحراب بيت فيه عدد وطسوت ذهب وفضة وحسك ، وكلها لوقيد الشمع في كل ليلة سبع وعشرين من رمضان ، وفي هذا المخزن مصحف يرفعه رجلان لثقله فيه أربع أوراق من مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه الذي خطه بيمينه ، وفيه نقطة من دمه ، ويخرج هذا المصحف في صبيحة كل يوم ، يتولى إخراجه قوم من قومة الجامع ، وللمصحف غشاء بديع الصنعة منقوش بأغرب ما يكون 
ms775	 من النقش ، وله كرسي يوضع عليه ، فيتولى الإمام قراءة نصف حزب فيه ، ثم يرفع إلى موضعه . وعن يمين المحراب والمنبر باب يفضي إلى القصر ، بين حائطي الجامع في ساباط متصل ، وفي هذا الساباط ثمانية أبواب ، منها أربعة تنغلق من جهة القصر وأربعة تنغلق من جهة الجامع . ولهذا الجامع عشرون بابا مصفحة بصفائح النحاس وكواكب النحاس ، وفي كل باب منها حلقتان في غاية الإتقان ، وعلى وجه كل باب منها في الحائط ضروب من الفص المتخذ من الآجر الأحمر المحكوك ، أنواع شتى وأصناف مختلفة من الصناعات والتنميق . وللجامع في الجهة الشمالية الصومعة الغريبة الصنعة ، الجليلة الأعمال ، الرائقة الشكل والمثال ، ارتفاعها في الهواء مائة ذراع بالذراع الرشاشي ، منها ثمانون ذراعا إلى الموضع الذي يقف عليه المؤذن ، ومن هناك إلى أعلاها عشرون ذراعا ، ويصعد إلى أعلى هذا المنار بدرجين : أحدهما من الجانب الغربي ، والثاني من الشرقي ، إذا افترق الصاعدان أسفل الصومعة لم يجتمعا إلا إذا وصلا الأعلى . ووجه هذه الصومعة مبطن بالكذان منقوش من وجه الأرض إلى أعلى الصومعة ، بصنعة تحتوي على أنواع من التزويق والكتابة . وبالأوجه الأربعة الدائرة من الصومعة صفان من قسي دائرة على عقد الرخام ، وبيت له أربعة أبواب مغلقة يبيت فيه في كل ليلة مؤذنان ، وعلى أعلى الصومعة التي على البيت ثلاث تفاحات ذهبا واثنتان من فضة وأوراق سوسنية ، تسع الكبيرة من هذه التفاحات ستين رطلا من الزيت ، ويخدم الجامع كله ستون رجلا ، PageV01P457 وعليهم قائم ينظر في أمورهم فهذا ما حكاه محمد بن محمد بن ادريس . وقرطبة على نهر عظيم عليه قنطرة عظيمة من أجل البنيان قدرا وأعظمه خطرا ، وهي من الجامع في قبلته ، وبالقرب منه ، فانتظم بها الشكل . قالوا : وبأمر عمر بن عبد العزيز قام على نهر قرطبة الجسر الأعظم الذي لا يعرف في الدنيا مثله ، وحول الأندلس من عمل إفريقية وجرد لها عاملا من قبله ، ووقعت المغانم فيها عن أمره . وذكر أن تفسير قرطبة بلسان القوط - قرظبة بالظاء المعجمة - ومعنى ذلك بلسانهم : القلوب المختلفة وقيل إن معنى قرظبة 
ms776	 آخر ' فاسكنها ' . ودور مدينة قرطبة في كمالها ثلاثون ألف ذراع ، وبها من الأبواب باب القنطرة وهو بقبليها ومنه يعبر النهر على القنطرة والباب الجديد وهو بشرقيها وباب السور بجوفيها ، وباب عامر وهو بين الغربي والجوفي منها ، وغيرها . وقصر مدينة قرطبة بغربيها متصل بسورها القبلي والغربي ، وجامعها بإزاء القصر من جهة الشرق ، وقد وصل بينهما بساباط يسلك الناس تحته من المحجة العظمى التي بين الجامع والقصر إلى باب القنطرة ، وكان طول مسقف البلاطات من المسجد الجامع - وذلك من القبلة إلى الجوف ، قبل الزيادة مائتين وخمسا وعشرين ذراعا والعرض من الشرق إلى الغرب قبل الزيادة مائة ذراع وخمس أذرع ، ثم زاد الحكم في طوله في القبلة مائة ذراع وخمس أذرع ، فكمل الطول ثلثمائة ذراع وثلاثين ذراعا ، وزاد محمد بن أبي عامر بأمر هشام بن الحكم في عرضه من جهة المشرق ثمانين ذراعا ، فتم العرض مائتين وثلاثين ذراعا ، وكان عدد بلاطاته أحد عشر بلاطا ، عرض أوسطها ست عشرة ذراعا وعرض كل واحد من اللذين يليانه شرقا واللذين يليانه غربا ، أربعة عشر ذراعا ، وعرض كل واحدة من الستة الباقية أحد عشر ذراعا . وزاد محمد بن أبي عامر فيها ثمانية عشر عرض كل واحد عشر أذرع ، وطول الصحن من المشرق إلى المغرب مائة وثمان وعشرون ذراعا ، وعرضه من القبلة إلى الجوف مائة واحدة وخمس أذرع ، وعرض السقائف المستديرة بصحنه عشر أذرع ، فتكسيره ثلاثة وثلاثون ألف ذراع ومائة وخمسون ذراعا وعدد أبوابه تسعة : منا ثلاثة في صحنه غربا وشرقا وجوفا وأربعة في بلاطاته : اثنان غربيان واثنان شرقيان ، وفي مقاصير النساء من السقائف بابان ، وجميع ما فيه من الأعمدة ألف عمود ومائتا عمود وثلاثة وتسعون عمودا أساطين رخام كلها . وقباب مقصورة الجامع مذهبة ، وكذلك جدران المحراب وما يليه قد أجري فيه الذهب على الفسيفساء ، وشرفات المقصورة فضة محضة ، وارتفاع الصومعة اليوم - وهي من بناء عبد الرحمن بن محمد ثلاث وسبعون ذراعا إلى أصل القبة المفتحة التي يستدير بها المؤذنون ، وفي رأس هذه القبة تفاح ذهب وفضة ، وارتفاعها 
ms777	 إلى مكان الأذان أربع وخمسون ذراعا ، وطول كل حائط من حيطانها على الأرض ثمان عشرة ذراعا . وعدد المساجد بقرطبة على ما أحصي وضبط أربعمائة وأحد وتسعون مسجدا . وأحواز قرطبة تنتهي في الغرب إلى أحواز اشبيلية ، وتأخذ في الجوف ستين ميلا ، وتختلط أحوازها في الشرق بأحواز جيان ، وعلى الجملة فقد كانت أم البلاد وواسطة عقد الأندلس ، وحوت من الأكابر من أهل الدنيا والآخرة من الملوك والعلماء والصالحين والمفتين وغيرهم خلقا ، ومتعوا فيها ما أراد الله عز وجل ، وذلك حين كان جدها صاعدا . وبعد ذلك طحنتها النوائب واعتورتها المصائب ، وتوالت عليها الشدايد والأحداث فلم يبق من أهلها إلا البشر اليسير على كبر اسمها وضخامة حالها . وقنطرتها التي لا نظير لها وعدد أقواسها تسع عشرة قوسا ، بين القوس والقوس خمسون شبرا ، ولها ستائر من كل جهة تستر القامة ، وارتفاعها من موضع المشي إلى وجه الماء ، في أيام جفوف الماء وقلته ، ثلاثون ذراعا . وتحت القنطرة يعترض الوادي رصيف مصنوع من الأحجار والعمد الجافية من الرخام ، وعلى السد ثلاث بيوت أرحاء ، في كل بيت أربع مطاحن . ومحاسن هذه المدينة وشماختها أكثر من أن يحاط بها . فلما عثر جدها وخوى نجمها وضعف أمر الإسلام واختلت PageV01P458 بالجزيرة كلمته تغلب عليها النصارى وحكموا عليها ، وذلك في أواخر شوال من سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . قراقر : على وزن حلاحل ، موضع في ديار كلب بجهة الشام ، وفي الخبر أن الروم لما استجاشوا على أبي عبيدة رضي الله عنه ومن معه من المسلمين ، وبلغ ذلك أبا بكر رضي الله عنه قال : والله لأنسين الروم وساوس الشيطان بخالد بن الوليد ، وكان إذ ذاك يلي حرب العراق ، فكتب إليه أبو بكر رضي الله عنه : أما بعد ، فدع العراق وخلف فيه أهله الذين قدمت عليهم وهم فيه ، وامض متخففا في أهل القوة من أصحابك الذين قدموا معك العراق من اليمامة ، وصحبوك في الطريق ، وقدموا عليك من الحجاز حتى تأتي الشام فتلقى أبا عبيدة ومن معه من المسلمين ، فإذا لقيتهم فأنت أمير الجماعة والسلام . وفي الكتاب 
ms778	 : وإياك أن تعود لمثل ما فعلت فإنه لم يشج الجموع بعون الله تعالى اشجاءك ، ولم ينزع الشجى أحد من الناس نزعك ، فلتهنئك أبا سليمان النعمة والحظوة ، فأتمم يتمم الله لك فلا يدخلنك عجب فتخسر وتخذل ، وإياك أن تدل بعمل فإن الله تعالى له المن ، وهو ولي الجزاء . ووافى خالدا كتاب أبي بكر رضي الله عنهما هذا وهو بالحيرة منصرفا من حجة حجها متكتما بها ، فانه لما فرغ من إيقاعه بالروم ومن انضوى إليهم مغيثا لهم من مسالح فارس بالفراض وهي تخوم الشام والعراق والجزيرة - أقام بالفراض عشرا ثم أذن بالقفل إلى الحيرة لخمس بقين من ذي القعدة ، وأمر عاصم بن عمرو أن يسير بهم ، وأمر شجرة بن الأعز أن يسوقهم ، وأظهر خالد رضي الله عنه أنه في الساقة ، وخرج من الحيرة ومعه عدة من أصحابه يعتسف ليلا حتى أتى مكة بالسمت ، فتأتى له من ذلك ما لم يتأت لدليل ولا ريبال ، فسار طريقا من طرق الجزيرة ، ولم ير طريق أعجب منه ، فكانت غيبته عن الجند يسيرة ، ما توافى إلى الحيرة آخرهم حتى وافاهم مع صاحب الساقة الذي وضعه فقدما معا ، وخالد وأصحابه محلقون ، ولم يعلم بحجه إلا من أفضى إليه بذلك من الساقة ، ولم يعلم أبو بكر رضي الله عنه بذلك إلا بعد ، فهو الذي يعنيه بما تقدم في كتابه إليه من معاتبته إياه . وقدم الرسول بالكتاب على خالد رضي الله عنه ، فقال له خالد قبل أن يقرأ الكتاب : ما وراءك ؟ فقال له : خير ، تسير إلى الشام ، فشق ذلك عليه وقال : هذا عمل عمر رضي الله عنه ، نفس علي أن يفتح الله علي العراق ، وكانت الفرس قد هابوه هيبة شديدة ، وكان إذا نزل بقوم من المشركين كان عذابا من عذاب الله عليهم ، وليثا من الليوث ، فلما قرأ كتاب أبي بكر رضي الله عنه فرأى أنه قد ولاه على أبي عبيدة رضي الله عنه وعلى الشام كان ذلك منحى بنفسه وقال : إما إذ ولاني فإن في الشام من العراق خلفا ، وقال 
ms779	 خالد : إن بالشام أهل الإسلام وقد تهيأت لهم الروم وتيسرت ، فإنما أنا مغيث ، وليس لهم مترك ، فكونوا أنتم هاهنا على حالكم التي أنتم عليها ، فإن نفرغ مما أشخصت إليه عاجلا عجلنا إليكم ، فإن أبطأت رجوت ألا تعجزوا ولا تهنوا وليس خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتارك إمدادكم بالرجال حتى يفتح الله عليكم هذه البلاد إن شاء الله تعالى . وروي أن أبا بكر رضي الله عنه أمر خالدا بالخروج في شطر الناس وأن يخلف على الشطر الثاني المثنى بن حارثة وقال له : لا تأخذ نجدا إلا خلفت له نجدا ، فإذا فتح الله عليكم فارددهم إلى العراق وأنت معهم ، ثم أنت على عملك ، فأحصى خالد رضي الله عنه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأثر بهم ، وترك للمثنى أعدادهم من أهل الغناء ممن لم تكن له صحبة ثم نظر فيمن بقي فاختلج من كان قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وافدا أو غير وافد ، وترك للمثنى أعدادهم من أهل الغناء ثم قسم الجند نصفين ، فقال المثنى : والله لا أقيم إلا على إنفاذ أمر أبي بكر رضي الله عنه في استصحاب نصف الصحابة رضي الله عنهم وإبقاء النصف أو بعض النصف ، فوالله ما أرجو النصر إلا بهم فأنى تعريني منهم . فلما رأى ذلك خالد رضي الله عنه بعدما تلكأ عليه أعاضه منهم حتى رضي ، وأنجد خالد رضي الله عنه ومعه المثنى ، فشيعه إلى قراقر ، فقال له خالد رضي الله عنه : انصرف إلى سلطانك غير مقصر ولا ملوم ولا وان . PageV01P459 فدعا خالد رضي الله عنه بالأدلة ، فارتحل من الحيرة سائرا إلى دومة ، ثم طعن في البر إلى قراقر ، ثم قال : كيف لي بطريق أخرج فيه من وراء جموع الروم ، فإني إن استقبلتها حبستني عن غياث المسلمين ، فكلهم قال : لا نعرف إلا طريقا لا تحمل الجيوش ، فإياك أن تغرر بالمسلمين ، فعزم عليه ، ولم يجبه إلى ذلك إلا رافع بن عميرة على تهيب شديد ، فقام فيهم فقال : لا يختلفن هديكم ولا يضعفن 
ms780	 يقينكم ، واعلموا أن المعونة تأتي على قدر النية ، والأجر على قدر الحسبة ، وأن المسلم لا ينبغي له أن يكترث بشيء يقع فيه مع معونة الله له ، فقالوا له : أنت رجل قد جمع الله لك الخير فشأنك ، فطابقوه وقووا واحتسبوا فلما أراد المسير قال له محرز بن حريش وكان يتجر بالحيرة ويسافر إلى الشام : اجعل كوكب الصبح على حاجبك الأيمن ، ثم أمه حتى تصبح ، فإنك لا تجور فجرب ذلك فوجده كذلك ، ثم أخذ في السماوة حتى انتهى إلى قراقر ففوز من قراقر إلى سوى ، وهما منزلتان بينهما خمس ليال ، فلم يهتدوا للطريق ، فقال له رافع بن عميرة الطائي : خفف الأثقال واسلك هذه المفازة إن كنت فاعلا ، فكره خالد رضي الله عنه أن يخفف أحدا فقال : قد أتاني أمر لا بد من إنفاذه ، وأن نكون جميعا قال : فوالله إن الراكب المنفرد ليخافها على نفسه ما يسلكها إلا مغرورا فكيف أنت بمن معك ؟ قال : إنه لا بد من ذلك ، فقد أتتني عزمة ، قال : فمن استطاع منهم أن يصر أذن راحلته على ماء فليفعل فإنها المهالك إلا ما وقى الله تعالى . ثم قال لخالد رضي الله عنه : ابغني عشرين جزورا عظاما سمانا مسان ، فأتاه بها فظمأهن حتى إذا أجهدت عطشا سقاهن حتى أرواهن ، ثم قطع مشافرهن ، ثم كعمهن ، ثم قال لخالد رضي الله عنه : سر بالخيول والأثقال ، فكلما نزل منزلا نحر من تلك الشرف أربعا فانبط ماءهن فسقاه الخيول وشرب الناس مما تزودوا ، حتى إذا كان آخر تلك قال خالد رضي الله عنه لرافع : ويحك ، ما عندك يا رافع فقال : أدركك الري إن شاء الله ، انظروا هل تجدون شجرة عوسج على ظهر الطريق ، قالوا : لا قال : إنا لله إذا والله هلكت وأهلكت ، لا أبا لكم ، انظروا ، فنظروا فوجدوها فكبروا وكبر وقال : احفروا في أصلها ، فاحتفروا فوجدوا عينا فشربوا وارتووا فقال رافع : والله ما وردت هذا الماء قط إلا مرة مع أبي وأنا غلام ، فقال راجز من المسلمين : لله در رافع أنى اهتدى . . . فوز من 
ms781	 قراقر إلى سوى أرضا إذا ما جاءها الجيش بكى . . . ما سارها من قبله إنس يرى لكن بأسباب متينات القوى . . . نكبها الله ثنيات الردى وكتب خالد رضي الله عنه وهو مقبل إلى الشام إلى المسلمين : إن كتاب خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني يأمرني بالمسير إليكم ، وقد شمرت وانكمشت وكأن قد أظلت عليكم خيلي ورحالي فأبشروا بإنجاز موعود الله تعالى وحسن ثواب الله عز وجل ، عصمنا الله وإياكم باليقين وأثابنا بأحسن ثواب المجاهدين ، والسلام . القرافة : مدفن مشهور في البلاد المصرية يسكنه الناس ويعمرونه . وهي إحدى عجائب الدنيا بما تحتويه عليه من مشاهد الأنبياء عليهم السلام وأهل البيت والصحابة والتابعين والعلماء والزهاد والأولياء ، ويذكر أن فيها قبر النبي صالح عليه السلام ، وقبر روبيل بن يعقوب عليه السلام ، ومشهد آسية امرأة فرعون ، ومشاهد أهل البيت وفيها بناء حفيل ، وفيها روضات بديعة عجيبة البنيان وكل بها قومة يسكنونها ويحفظونها ، ومنظرها عجيب ، والجرايات متصلة لقوامها في كل شهر ، وكلها مساجد مبنية ومشاهد معمورة يأوي إليها الغرباء والصلحاء والفقراء ، والأجراء على ذلك كله نيف على ألفي دينار في الشهر ، وهي أربعة آلاف دينار مؤمنية . وإليها ينسب أحمد بن ادريس القرافي الفقيه شهاب الدين من أهل العصر ، له تعليق على محصول ابن الخطيب سماه ' نفائس الأصول في شرح المحصول ' ، وله ' تنقيح الفصول في PageV01P460 علم الأصول ' وغير ذلك من تصانيفه ، وكان فاضلا رحمة الله عليه . ومن الغرائب ما حدث به الثقات عن بعض من حضرته صلاة الظهر أو العصر بالقرافة في بعض جماعاتها ، قال : سمعت قائلا يقول للجماعة الحاضرين : الصلاة على الجنازة ، وهي الشيخ أبو علي حسن الزبيدي الغائب ، فصلينا عليه وانصرفنا ، قال : وثبت بعد ذلك أنه توفي ذلك اليوم بتونس ، رحمه الله ونفع به آمين . قرقنة : جزيرة في البحر وسطا بين قصر زياد وصفاقص ، وهي جزيرة حسنة عامرة بأهلها وليس بها مدينة ، إنما يسكنها أهلها في أخصاص ، وهي حصينة كثيرة الكروم والأعناب وغلات الكمون والأنيسون وتغلب عليها طاغية صقلية سنة ثمان وأربعين وخمسمائة . وفي الطرف 
ms782	 الغربي منها كهوف وغيران يتحصنون فيها ممن يريدهم ، وطول هذه الجزيرة ستة عشر ميلا وعرضها ستة أميال . قرمونة : مدينة بالأندلس في الشرق من اشبيلية ، وبينها وبين استجة خمسة وأربعون ميلا ، وهي مدينة كبيرة قديمة وهي باللسان اللطيني : كارب مويه - وهي الكاف والألف والراء والباء المعجمة بواحدة ، معناه ' صديقي ' . وهي في سفح جبل عليها سور حجارة من بنيان الأول كان تثلم في الهدنة ثم بني في الفتنة ، وجنباتها حصينة ممتنعة على المحاربين إلا من جهة الغرب ، وارتفاع سورها هناك أربعون حجرا وبالذراع ثلاث وأربعون ذراعا ، وفي هذا السور الغربي برج يعرف بالبرج الأجم ، عليه تنصب العرادات عند القتال ، وفي ركن هذا السور أيضا مما يلي الجوف بنيان مرتفع على السور يسمى سمرملة ، عليه برج للمحاربين ، وتحته مرج نضير لا ينهشم ولا يصوح كلأه ، ويتصل بهذا السور خندق عميق جدا أولي ، وترابه مستند إلى السور ، وفي السور القبلي موضع فيه صخرة عظيمة منيعة منتصبة كالحائط يحسر عنها الطرف من علوها ، والسور مبني فوقها ، وقد بقي منها دونه قدر ممشى الرجل ، فيتدلى من هناك الرجال لاشتيار العسل واصطياد فراخ الطير من صدوع تلك الصخرة . وفي هذا السور القبلي باب يعرف بباب ترنى نسب إلى قرية بإزائه تسمى ترنى ، وباب قرطبة شرقي عليه قصبة وأبراج ، وباب قلشانة بين الشرق والجوف ومنه الخروج إلى قرطبة لسهولته ، وأما باب قرطبة فطريقه وعر ممتنع ، وباب اشبيلية غربي ، دونه إلى داخل المدينة باب ثان بينهما خمسون ذراعا . وبمدينة قرمونة جامع حسن البناء فيه سبع بلاطات على أعمدة رخام وأرجل صخر ، وسوقها جامعة يوم الخميس ، وبها حمامات ودار صناعة بنيت بعد سنة المجوس مخزنا للسلاح و بداخل مدينة قرمونة آثار كثيرة للأول ، ومقطع حجر وحواليها مقاطع كثيرة منها مقطع بجوفيها واشبيلية بغربي مدينة قرمونة بينهما عشرون ميلا وبقبلي قرمونة فحص مدينة عريض حمال للزرع ، فيه قرى كثيرة ذات مياه غزيرة وعيون وآبار وافتتح عبد الرحمن بن محمد مدينة قرمونة سنة خمس وثلثمائة . قرناطة : بالنون ، مدينة بالأندلس في ناحية منتزحة 
ms783	 عن العمران ، وفي جبال شاهقة هناك غار فيه رجل ميت لم تغيره الأزمنة ولا يدرى له أول شأن ، ويكف من أعلى الغار ماء في وقب لطيف بأسفله ، فلا يفيض ذلك الوقب بدوام الماء ، وإن شرب منه العدد الكثير لم ينقص ويذكر أن بعض المستهزئين أخذ من أكفان ذلك الميت فصعق لفوره . قرباكة : بالباء ، بالأندلس أيضا من إقليم مولة ، وهي قرية بها عين ماء تولد الحصى بطبعها ، وإذا طال مكثه في الإناء من النحاس أو غيره تحجر بجنباته حتى تتضاعف زنة الإناء ، وعين ماء أخرى تفتت الحصى بطبعها . PageV01P461 قرطاجنة : هذا الاسم في ثلاثة مواضع ، أحدها بالأندلس عند جبل طارق ، وهى مدينة للأول غير مسكونة وبها آثار كثيرة وتعرف بقرطاجنة الجزيرة وبمرساها نهر يريق في البحر يعرف بوادي الرمل . والثانية قرطاجنة الخلفاء بالأندلس أيضا من كورة تدمير وهي فرضة مدينة مرسية ، وهي مدينة قديمة أولية بها ميناء ترسي فيه المراكب الكبار والصغار ، وهي كثيرة الخصب والرخاء المتتابع ، ولها إقليم يسمى الفندون وقليلا ما يوجد مثله في طيب الأرض وعذوبة الماء ، ويحكى أن السنبل يحصد فيه عن مطرة واحدة ، وإليه المنتهى في الجودة . ومن مدينة قرطاجنة إلى مرسية في البر أربعون ميلا . وبقرطاجنة هذه هزم عبد العزيز بن موسى بن نصير تدمير ابن غندرس الذي سميت به تدمير هزمه وأصحابه ووضع المسلمون فيهم السيف يقتلونهم كيف شاءوا حتى نجا تدمير في شرذمة من فلال أصحابه إلى حصن أوريوله وكان مجربا بصيرا داهية ، فلما رأى قلة أصحابه أمر النساء فنشرت شعورهن وأمسكن القصب بأيديهن ووقفن على سور المدينة في من بقي من الرجال ، وقصد بنفسه كهيئة الرسول واستأمن فأمن ، وانعقد له الصلح ولأهل بلده ، وافتتحت تدمير صلحا ، فلما نفذ أمره عرفهم بنفسه وأدخلهم المدينة ، فلم يروا بها إلا نفرا يسيرا من الرجال فندم المسلمون على ما كان منهم ، وكان ما انعقد من صلح لتدمير مع عبد العزيز على إتاوة يؤديها وجزية عن يد يعطيها ، وذلك على سبع مدائن منها : أوريوله ولقنت وألش وغيرها ، وتاريخ 
ms784	 فتحها رجب من سنة أربع وتسعين . ومن الغرائب ما حكي أن ديرا بقرطاجنة الخلفاء كان على مقربة منه قبر لامرأة شهيدة ولها قدر عندهم وعلى القبر قبة في أعلاها كوة لا يعلو تلك القبة طائر ، فإن علاها اجتذبته قوة من تلك الكوة فيسقط في القبة ، وقد أخبر رجل بهذه القصة وهو يتصيد بقرطاجنة فأنكر ذلك واعتمد وضع جوارح صيده على القبة فتساقطت داخلها ، وكان بتلك القبة مشهد عظيم في يوم من العام يجتمع إليها الداني والقاصي من نصارى تلك النواحي وذلك في الرابع والعشرين من اغشت ، فلما كانت سنة أربع عشرة وأربعمائة قصد جماعة من نصارى بلاد افرنجة في مركب حربي إلى تلك القبة فاستخرجوا منها الشهيدة واحتملوها ، فلما وصلوا بها إلى جزيرة صقلية بذل لهم نصاراها مالا عريضا ليتركوا المرأة عندهم فيقبروها في كنائسهم ، فأبوا عليهم ووصلوا بها إلى بلادهم . والثالثة : قرطاجنة إفريقية وهي أجلها وأشهرها ، حتى قال المسعودي لما ذكر البيوت المعظمة عند أوائل الروم ، قال : كان بيت معظم قبل ظهور دين النصرانية ببلاد المغرب بقرطاجنة ، وهي تونس وراء بلاد القيروان وهي من أرض الإفرنجة ، وبني على اسم الزهرة بأنواع الرخام . وبين قرطاجنة وتونس عشرة أميال أو نحوها ومرساهما واحد وقرطاجنة من المدن المشهورة وفيها من الآثار وعجائب البنيان ما ليس في بلد شرقا ولا غربا ولو دخلها إنسان ومشى فيها عمره يتأمل آثارها لرأى كل يوم فيها أعجوبة لم يرها قبل ذلك . وهي الآن خراب لأن المسلمين لما غزوها في صدر الإسلام هرب أهلها من باب يقال له باب النساء ، فمنهم من فر إلى الأندلس ، ومنهم من فر إلى جزيرة صقلية ، ويقال إن حسان بن النعمان لما غزاها في سلطان عبد الملك أو غيره خربها وكسر قناتها . وإنما الباقي منها الآن قلعة تسمى المعلقة ، كان يسكنها قوم من العرب يعرفون ببني زياد ، لما طلع عبد المؤمن بن علي إلى إفريقية قبض على أميرهم محمد بن زياد وضرب عنقه ، وكانت في وقت عمارتها من غرائب البلاد وفيها من 
ms785	 عجائب البناء وظهور القدرة في ذلك ما لم يبلغه أحد . PageV01P462 ويقال إن ملكها كان ملكا جبارا عظيم الشأن ، وكان ملك أكثر الأرض وكان يسمى أنبيل فدخل بلاد الروم وقتل ملوكها وأخذ بلادهم ، وبعث إلى قرطاجنة من خواتيم الملوك الذين قتلهم ثلاثة أمداد ، ويقال إنه نازل مدينة رومة الكبرى التي هي دار مملكة الروم ، فلما حاصرها وضيق على ملكها وأفسد أنظارها أرسل ملك رومة قائدا من قواده ، فحشد من كان ببلاده من الروم والجيوش ، وأمره بالوصول إلى بلاد إفريقية والنزول على قرطاجنة وخرابها ، وكان اسم هذا القائد شيبيون ، فخربوا بلاد إفريقية ، ونزلوا بلاد قرطاجنة فلم يكن فيها من يقاوم ، فأرسلوا إلى ملكهم أنبيل يعلمونه بما حل ببلادهم من أهل رومة ، ويسألونه الإسراع لإغاثتهم ، فعجب من ذلك ملك قرطاجنة وقال : أردت قطع الرومانيين من الدنيا ، وأظن إله السماء أراد غير ذلك ، ثم رجع إلى بلاده فزعا ، فزحف إليه شيبيون قائد صاحب رومة فهزمه مرارا عدة حتى قتله واستأصل عسكره ، ودخل قرطاجنة فهدمها ، وأحرقها وخرب المسلمون عند فتح إفريقية بقيتها . وكان بها قصر من أغرب ما يكون من البناء ، مفرط العظم والعلو ، أقباء معقودة بعضها فوق بعض طبقات كثيرة ، وهو مطل على البحر ، وهو حصن عظيم يسميه الناس الطياطر ، وهو بناء في استدارة عرض خمسين قوسا قائم في الهواء ، سعة كل قوس منها تزيد عن ثلاثين شبرا ، وبين كل قوس وأختها سارية سعتها أربعة أشبار ونصف ، ويقوم على كل قوس من هذه الأقواس خمسة أقواس ، قوس في حلق قوس ، صنعة واحدة ، وبناؤها من حجر الكذان ، وقد صور في البحر الداير على الأقواس أنواع الصور وضروب من التماثيل العجيبة الثابتة في الصخر من صفات الناس والسباع والحيوانات والمراكب قد أتقن ذلك بأبدع صنعة ، وسائر البناء الأعلى أملس لا شيء عليه ، فيقال إن هذا البناء كان ملعبا ومجتمعا في فصل ما من السنة . ومن غريب مباني قرطاجنة الدواميس التي عددها أربعة وعشرون في سطر واحد ، طول كل داموس منها مائة وثلاثون خطوة في عرض ست 
ms786	 وعشرين ، في أعلاها أقباء ، بين كل داموسين منها خوخات يصل منها الماء إلى جميعها بهندسة وحكمة ، وكان الماء الواصل من عين جوقار التي بقرب القيروان إلى قرطاجنة يفرغ في هذه الدواميس على عدة قناطير لا تحصى على وزن معتدل على قسي مبنية بالصخر فما كان منها في نشز الأرض كان قصيرا وما كان في بطون الأرض وأخاديدها كان طويلا في نهاية العلو ، وهذه القناة من أغرب مباني الأرض ، وانقطع الماء من هذه الدواميس لكسر القناة وخراب قرطاجنة ، ومن حينئذ لم يزل الهدم فيها واستخراج الرخام الكثير منها إلى الآن ، وأخبر من رأى ألواح رخام استخرجت منها طولها أربعون شبرا في عرض أربعة أشبار ، والحفر في خراباتها دائم لا ينقطع وإخراج الرخام منها كذلك . قالوا : ويوجد بها من أعمدة الرخام ما يكون دوره أربعين شبرا ويحيط بقرطاجنة أوطية من سهول بها مزارع وغلات . وبقرطاجنة دار الطياطر وهو كله أقباء معقودة على سواري رخام وعليها مثلها نحو أربع مرات قد أحاطت بالدار ، والدار دائرة ، من أغرب ما يكون من البناء ، وبها أبواب كثيرة قد صور على كل باب منها صورة نوع من الحيوان ، وقد صور في الحيطان صور جميع الصناع بأيديهم آلاتهم ، وفي هذه الدار من الرخام ما لو أجمع أهل إفريقية على نقله ما قدروا عليه لكثرته ، وكان فيها قصران يعرفان بالأختين ليس فيهما حجر سوى الرخام ورخام الواحد لا يشبه رخام الثاني ، ويوجد فيها لوح رخام طوله ثلاثون شبرا وعرضه خمسة عشر شبرا ، ويقال إنه وجد فيها غارب بيت من لوح واحد والناس ينقلون من رخام هذين القصرين لحسنه على قدم الزمان ، وما فرغ إلى الآن ، وبهذين القصرين ماء مجلوب يأتي من ناحية الجوف لا يعرف من أين منبعه ، وكان عليه نواعر وسواق تسقي بساتينهم ، وكان بها قصر عظيم يطل على البحر يسمى قومش وهو من أعجب ما فيها لأنه مبني على سواري رخام مفرطة الكبر والعظم ، يجلس على رأس السارية منها اثنا عشر رجلا بينهم سفرة طعام أو شراب 
ms787	 ، وهي مشطبة كالملح بياضا والمها صفاء ، يكون دور السارية منها نحو الثلاثين شبرا في علو مفرط ، وعليها PageV01P463 سوار أخر معترضة ، وقد بني القصر عليها أقباء معقودة بعضها فوق بعض بأغرب صناعة وأعظم بناء ، فكان هذا القصر حصنا عظيما ، وإنما هدم عن عهد قريب لأنه تحصن فيه قوم من القطاع فكانوا يقطعون بتلك الجهات ويلجأون إليه ، فخرج إليهم أهل تونس فقتلوهم وهدموا القصر ، وبقربه موضع فيه أقباء ودهاليز تحت الأرض يهاب الدخول فيها ، وفيها جثث الموتى على حالها ، فإذا مست تلاشت لقدمها . وداخل المدينة ميناء تدخله المراكب بشرعها وفيها مواجل كثيرة للماء ، وبعضها يسمى بالجرير ، وآخر فيها يعرف بمواجل الشياطين بسبب أن من يقرب منها يسمع لها دويا والناس يتنافسون في الدخول فيها ، فمن جسر على دخولها ليلا علم أنه جريء القلب ثبت الجنان ، وهي منظر عظيم هائل ، من تكلم فيها بكلمة سمع فيها دوي عظيم يحكي تلك الكلمة ، وذلك لإحكام سطوحها ، وهي ثمانية عشر صهريجا مقترن بعضها ببعض في ارتفاعها نحو مائتي ذراع في عرض كبير ، والأظهر أنها كانت مخازن لماء عين الزغوانية المجلوب إليها على رأس الحنايا العادية التي لا نظير لها في الدنيا فهي من عجائب الدنيا ، وكان هذا الماء يأتي إليها على مسافة خمسة أيام من عين جوقار ، وهو ماء كثير يقوم بخمسة أرحاء أو أكثر ، وعرض القناة نحو ثمانية أشبار ، وارتفاعها نحو القامة ونصف أعني موضع جري الماء وهذه الحنايا تغيب مرة تحت الأرض في المواضع المرتفعة فإذا جازت على المواضع المنخفضة تكون على قناطر فوقها قناطر حتى تسامي السحاب علوا ، فهي من أغرب بنيان في الأرض وفي وسط المدينة صهريج كبير حوله نحو ألف وسبعمائة حنية سوى ما تهدم منها كان يقع فيها الماء المجلوب في هذه القناة ويخرج من هذا الصهريج إلى بعض تلك المواجل ، وفي بعض أرجل تلك القناطر كتابة في حجر قيل إن ترجمتها : هذا من عمل أهل سمرقند وقيل إن ذلك الماء جلب في أربعين سنة ، ولو قيل في أربعمائة سنة 
ms788	 لكان أعجب . قالوا : ولما افتتح موسى بن نصير جزيرة الأندلس قال لهم : دلوني على أسن شيخ عندكم ، فأتي بشيخ قد رفعت حاجباه عن عينيه بعصابة من الكبر ، فقال له موسى : من أين أنت يا شيخ ؟ قال : من إفريقية ، من مدينة قرطاجنة ، فقال له : فما الذي صيرك هاهنا ، وكيف كان خبر قرطاجنة . فقال له : إن قرطاجنة بناها قوم من بقية العاديين فسكنوها ما شاء الله ثم خربت ألف سنة فبناها ارمين الملك ابن لاوذ بن نمرود الجبار وجلب إليها الماء بالقناطر على الأودية ، وشق الجبال حتى أوصله إلى قرطاجنة ، فسكنها قومي ما شاء الله أن يسكنوها إلى أن حفر إنسان في أسس تلك القناطر ، فوجد حجرا عليه كتابة فيها : إن هذه المدينة ستخرب إذا ظهر فيها الملح ، قال : فبينا نحن في ندي قومنا جلوسا إذا ملح على حجر قد عقد عليه ، قال : فتأملنا فإذا ذلك في جميع المدينة ، فعند ذلك رحلنا إلى هنا . وعن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قال : كنت أمشي مع عمي بقرطاجنة نتأمل آثارها ونعتبر عجائبها ، فإذا بقبر عليه مكتوب بالحميرية : أنا عبد الله رسول رسول الله صالح ، بعثني إلى أهل هذه القرية أدعوهم إلى الله تعالى فقتلوني ظلما فحسيبهم الله وهو نعم الوكيل ، فهذا لا شك كان سبب خراب قرطاجنة . وذكر أورشيوش في كتابه : بنيت قرطاجنة قبل بنيان مدينة رومة باثنتين وسبعين سنة ولم تزل ذات هرج ومرج مذ كانت ، إما لمحاربة الأباعد أهلها أو لمحاربة أهلها بعضهم بعضا وكانوا في القديم إذا انتابهم الجوع والوبأ داووا ذلك بهرق دماء الناس ، فكانوا يذبحون أمام آلهتهم وعلى مذبح أوثانهم الصبيان والأطفال الذين قد يرحم مثلهم ويحن عليهم العدو ، وكانوا يرون هرق دمائهم قربانا ، قال : والعجب أن المعروف أن الشياطين إنما تخدع الناس فيما يشاكل شهواتهم ويوافق أهواءهم ، فأما أن تزين لهم مداواة الوبأ بقتل الناس وهرق دماء الأطفال حتى يصير فعلهم أضر من الوبأ الذي يشتكونه فإن ذلك غريب من انقياد الناس للشياطين ، وقالوا : إن آلهة أهل 
ms789	 قرطاجنة في ذلك الزمان سخطت عليهم من سبب ذلك القربان ، وكانوا إذ ذاك قد حاربوا بصقلية حروبا كثيرة فتكوا فيها ثم حاربوا سردانية فنكبوا ، فإذ ذاك ردوا عودهم على قائدهم الذي كان صاحب حربهم واسمه امروه ، فنفوه ومن كان معه من PageV01P464 أهل عسكره ، فلما طلب أولئك المنفيون إليهم أن يردوهم من النفي فلم يفعلوا أقبلوا لمحاربتهم ومحاربة مدينتهم . قزوين : ببلاد الديلم ، بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا ، وهي ثغر الديلم . قطربل : طسوج من طساسيج سواد العراق ، فيه خمر جيدة ولهذا يقع ذكره في شعر أبي نواس . وفي بعض أخبار يوم القادسية أن سعدا لما توجه بالعسكر وضعوا على دجلة العسكر والأثقال وطلبوا المخاضة ، فلم يهتدوا إليها حتى أتى سعدا علج من أهل المدائن فقال : أدلكم على طريق تدركونهم قبل أن تمنعوا ، فخرج بهم على مخاضة بقطربل ، فكان أول من خاضها هاشم بن عتبة واتبعه خيله ثم أجاز خالد بن عرفطة بخيله ، ثم تتابع الناس فخاضوا حتى أجازوا ، فزعموا أنهم لم يهتدوا لتلك المخاضة بعد . قطانية : مدينة كبيرة في جزيرة صقلية ، وهي مدينة أولية وعليها نهر يسقي أرضها ، ويقال إن مدينة قطانية كانت في القديم سبع مدن بأسوارها ، وذلك بين في آثارها ، وإلى تلك المدن جلب الماء على آزاج معقودة من جبل النار ، كان فيه بركان حمة ، وتسمى مدينة قطانية بمدينة الفيل ، وذلك أن في صفاة على سطح قصر عظيم من المدينة وهو القصر الذي يشرف على دار الملعب صورة فيل مجسد قائم قد نحتت من حجر صلد أسود يشبه حجر النشفة الذي يكون بالبركان ، إلا أنه صلب شديد وكانت هذه الصورة قد انكبت على رأسها فلما كان بعد الخمسين والأربعمائة من الهجرة أتى القائد المعروف بابن الثمنة إلى تلك الصورة فأمر أن ترد إلى حيز الإستواء ، وزعم أن من فعل ذلك يملك جزيرة صقلية . وبمدينة قطانية موضع يسمى بحمام فتيلة ، ويزعم أهلها أن ابنة ملكها في غابر الزمان اشترطت على ملك آخر خطبها أن يبني لها حماما تسخنه فتيلة ، فبناه 
ms790	 وجرى على الموضع ذلك الاسم . القطيف : من بلاد البحرين ، من الأعمال اليمنية ، فيها قام القرمطي بدعوته ، وهناك دعا الناس إلى نحلته . القطرية : هي جزيرة في الشمال من جزيرة القرود وبالقرب من جزيرة الزابج ، وهي جزيرة عامرة يسكنها نصارى ، لكن زيهم عربي ، وهم يتكلمون بالعربية ويدعون أنهم عرب ، وهم أهل غدر ومكايد ، ويقطعون بالمراكب الآتية والمارة فيما بين البحرين والبصرة إلى قرب عمان ، وهم أخبث عدو يلقي في البحر ، وفي هذه الجزيرة مغايص الجوهر ، وكان أهل اليمن يقصدون إليها ويغوصون بها ، لكن أهل الجزيرة أكلوا متاع الغواصين والتجار القاصدين إليهم حتى قطعوا الناس عن السفر إليهم ، ويسمى بحرهم هذا بحر هر كند بلغة أهل الهند . وفي هذا البحر عجائب كثيرة وصور شتى وحيتان ملونة منها ما يكون طول مائة ذراع ودون ذلك ، ويسمى هذا السمك الوال وهو أبيض ، ويتبع هذا السمك الكبير المسمى بالوال سمك آخر ، إذا طلعت السمكة الكبيرة فلا يفارقها حتى يقتلها ، وفيه سمك ذاهب في العرض إذا شق بطنها وجدت فيه سمكة أخرى ، وإذا شقت تلك الأخرى وجد في بطنها سمكة أخرى ، وكذلك إذا فعل بالثالثة مثل هذا وجد في بطنها سمكة أخرى إلى أربع سمكات بعضها في جوف بعض ، وفي هذا البحر سلاحف ، طول السلحفاة عشرون ذراعا ، وفي بطنها نحو من ألف بيضة ، وهي تلد وترضع ، وظهورها الذبل الجيد ، وفيه سمك على خلقة البقر تلد وترضع ويعمل من جلودها الدرق ، وفيه سمك طوله مقدار الذراع ، وله وجه كوجه البومة ، تطير على الماء وقد قيض الله تعالى لها سمكة أخرى ترعاها تحت الماء ، فإذا سقطت في الماء ابتلعها . وفيه أيضا أسماك طيارة يقال لها : البطين ، لها مرارات تكتب بها الكتب فإذا جفت قرئت في الظلام كما تقرأ بالنهار في ضوء الشمس ، وفيه سمكة من صدرها إلى رأسها مثل الترس ، تطيف بها عيون تنظر PageV01P465 منها وباقيها طويل مثل الحية في طول عشرين ذراعا ، ولها أرجل كثيرة كأمثال المنشار ، وصدرها إلى آخر ذنبها لا يمر بشيء إلا أهلكه . ومن هذا 
ms791	 البحر يخرج العنبر الكثير الطيب الرائحة وقد توجد فيه العنبرة نحو قنطار ، وأكثر وأقل ، وهو شيء تقذف به عيون في قعر البحر مثل ما تقذف عيون هيت بالنفط ، فإذا اشتد هيجان البحر بالريح رمى به إلى الساحل ، وقد وهم من قال إنه رجيع دابة وإنما هو ما ذكرناه ، وقد بعث الرشيد إلى البحر قوما يبحثون عن العنبر ما هو ، فأخبر أهل عدن وغيرها أنه شيء تقذف به عيون في البحر . القطيعة : في الشام ، بينها وبين دمشق أربعة وعشرون ميلا ، وعابث علي بن عبيدة صديقا له من أهل القطيعة فقال : واعجبا ، أعانتك علي القطيعة ، وأنت من أهل القطيعة . وفي بغداد قطائع كثيرة . قلشانة : في إفريقية وهي موضع المعرس لمن خرج من القيروان إلى قابس ، وبينها وبين القيروان اثنا عشر ميلا وهي كبيرة آهلة بها جامع وحمام ونحو عشرين فندقا ، وهي كثيرة البساتين وشجر التين ، وأكثر تين القيروان الأخضر منها . وأسوارها قصار ، وفعلوا ذلك خوفا من نزول العمال والجباة . وقلشانة أيضا بالسين والشين في الأندلس من كورة شذونة ، وهي مدينة سهلية على وادي لكه وهو بقبليها ويصب فيه على مقربة منها نهر بوطة ، وموقعه في نهر لكه ، ولها قصبة مشرفة بغربيها ، ويفتح بابها إلى القبلة ، وفي المدينة جامع حسن البناء فيه ست بلاطات ، بناه الإمام عبد الرحمن بن محمد . وقلشانة متوسطة لمدن كور شذونة ، وبها كان قرار العمال والقواد على شذونة ، ومدينتها الأولية المذكورة في كتب القياصرة مدينة شذونة التي تعرف في عصرنا بمدينة ابن السليم وبنو السليم قد انضووا إليها عند خراب مدينة قلشانة ، وصاروا فيها ، وبين قلشانة ومدينة ابن السليم خمسة وعشرون ميلا ، وهي بين الغرب والقبلة من قلشانة . وتعمل في قلشانة ثياب تعرف بالقلشانية مخترعة الصنعة غريبة العمل . القل : بينها وبين جيجل سبعون ميلا ، ومنها إلى قسنطينة مرحلتان ، والقل مدينة عامرة صغيرة ، وهي الآن مرسى وعليه عمارات ، والجبال تكنفه من جهة البر . القلزم : مدينة من أعمال مصر على ساحل البحر ، وبها يعرف البحر فيقال بحر القلزم ، وبها المراكب للتجار 
ms792	 ، وسمي القلزم لأنه في مضايق بين جبال ، والقلازم : الدواهي والمضايق ، وهي مدينة صغيرة متقنة البناء ليس فيها زرع ولا شجر ، وإنما تمار من أرض مصر ، ويضيق عندها البحر حتى يأتي كالنهر ، ويمر كذلك دون مدينة القلزم إلى الشمال عشرة أميال وينقطع ، وشرب أهل مدينة القلزم من جزيرة هناك ومن السويس يجلب على الظهر ، وهي بئر بطريق مصر على ثلاثة أميال من مدينة القلزم ومن أمثالهم : أكل لحم التيس وشرب ماء السويس ، مع العقل ليس . ومن أعاجيبها أن معزها مرسلة في السكك لا مراعي لها ولا أكل إلا التراب ، وهي سمان فائقة السمن ، ومن أعاجيبها أن في ربض النصارى منها مسجدا في وسطه اسطوانة يأخذ الرقاصون منها زنة الحبة ونحوها ويحرز في جلد فلا تؤذيه دابة من دواب البحر ، والرقاصون يراعون ذلك مراعاة شديدة ولا يشكون فيه ولا يخلون منه ويزعمون أن القرش إذا قابل في البحر تلك الاسطوانة انقلب على ظهره ، وربما هلك فرماه البحر ميتا ، وطول هذا البحر من القلزم إلى الواقواق أربعة آلاف وخمسمائة فرسخ ، وقد رام بعضهم فيما سلف أن يوصل بين بحر القلزم وبحر الروم حرصا على عمارة الأرض وخصب البلاد ومنافع العباد فمنع من ذلك خشية تنوصل الروم بسبب ذلك إلى غزو الحجاز . وفي بحر القلزم جبال عالية فوق الماء وتروش طافية ومخفية PageV01P466 وطرق السفن منها معلومة لا يدخلها إلا المهرة من رؤساء البحر العالمون بطرقاته ، والسير فيه أبدا بالنهار فقط ، ولا يسير به في الليل أحد لصعوبة طرقه من تعاريج مسالكه . وكانت القلزم مدينتين وأكثرهما الآن خراب لتسلط العدو عليهما وتضييقه الدائم على أهلهما حتى قلت العمارة وخاف القاصد إليهما وفني ما بأيدي أهلهما وضاقت معايشهم ، وبين القلزم ومصر تسعون ميلا ، وبالقلزم تنشأ السفن المسافرة في هذا البحر ، وتعمل بحبال الليف والدسر وتجلفط بالشحم المتخذ من دواب البحر ودقاق اللبان . قلس : صنم كان لطيء ومن يليها بجبلي طيء : سلمى وأجا فهدمها علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فوجد فيها سيفين : أحدهما الرسوب والآخر 
ms793	 المخذم ، فأتى بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهبهما له ، فهما سيفا علي رضي الله عنه . القليس : بناء كان أبرهة الحبشي بناه بصنعاء إلى جنب غمدان ، وكتب إلى النجاشي ملك الحبشة : إني قد بنيت لك بصنعاء بيتا لم تبن العرب ولا العجم مثله ، ولن أنتهي حتى أصرف حاج العرب إليه ويتركوا الحج إلى بيتهم . وقيل كتب إليه : قد بنيت لك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك ، ولست بمنته حتى أصرف حاج العرب إليها . قالوا : وكان بناؤه إياه بحجارة قصر بلقيس الذي بمأرب ، وبلقيس صاحبة الصرح الذي ذكره الله تعالى في القرآن في قصة سليمان عليه السلام ، وكان سليمان عليه السلام حين تزوجها ينزل عليها فيه إذا جاءها ، فوضع أبرهة الرجال نسقا يناول بعضهم بعضا الحجارة والآلة حتى نقل ما كان قي قصر بلقيس مما احتاج إليه من حجر أو رخام أو آلة للبناء وجد في بنائه ، وإنه كان مربعا مستوي التربيع ، وجعل طوله في السماء ستين ذراعا ، وكبسه من داخله عشر أذرع في السماء فكان يصعد إليه بدرج الرخام ، وحوله سور بينه وبين القليس مائتا ذراع يطيف به من كل جانب ، وجعل بناء ذلك كله بحجارة يسميها أهل اليمن الجروب ، منقوشة مطابقة لا تدخل بين أطباقها الإبرة ، مطيفة به ، وجعل طول ما بنى به من الجروب عشرين ذراعا في السماء ، ثم فصل ما بين حجارة الجروب بحجارة مثلثة تشبه الشرف مداخلة بعضها ببعض : حجر أخضر وحجر أحمر وحجر أبيض وحجر أصفر وحجر أسود ، فيما بين كل ساقين خشب ساسم مدور الرأس ، غلظ الخشبة خصر الرجل ، ناتئة على البناء وكان مفصلا بهذا البناء على هذه الصفة ، ثم فصل بافريز من رخام منقوش طوله في السماء ذراعان ، وكان الرخام ناتئا عن البناء ذراعا ، ثم فصل فوق الرخام بحجارة سود لها بريق من حجارة نقم جبل صنعاء المشرف عليها ، ثم وضع فوقها حجارة صفر لها بريق ثم وضع فوقها حجارة بيض لها بريق ، فكان هذا ظاهر حائط القليس وكان عرض حائط 
ms794	 القليس ستة أذرع ، وذكروا أنهم لا يحفظون ذرع طول القليس ولا عرضه ، وكان له باب من نحاس عشر أذرع طولا في أربع أذرع عرضا ، وكان المدخل منه إلى بيت في جوفه طوله ثمانون ذراعا في أربعين ذراعا ، معلق العمل بالساج المنقوش ومسامير الفضة والذهب ، ثم تدخل من البيت إلى إيوان طوله أربعون ذراعا ، عن يمينه وعن يساره عقود مضروبة بالفسيفساء مشجرة بين أضعافها كواكب الذهب ظاهرة ، ثم تدخل من الإيوان إلى قبة ثلاثين ذراعا في ثلاثين ذراعا جدرها بالفسيفساء ، وفيها صلب منقوشة بالفسيفساء والذهب والفضة ، وفيها رخامة مما يلي مطلع الشمس من البلق مربعة عشرة أذرع في عشرة أذرع تعشي عين من نظر إليها من بطن القبة ، تؤدي ضوء الشمس والقمر إلى داخل القبة ، وكان تحت الرخامة منبر من خشب اللبخ ، وهو عندهم الأبنوس ، مفصل بالعاج الأبيض ، ودرج المنبر من خشب الساج ملبسة ذهبا وفضة وكان في القبة سلاسل فضة ، وكان في القبة أو في البيت خشبة ساج منقوشة طولها ستون ذراعا يقال لها كعيب ، وخشبة من ساج نحوها في الطول يقال لها امرأة كعيب ، كانوا يتبركون بهما في الجاهلية ، وكان يقال لكعيب الأحوزي ، والأحوزي بلسانهم الحبر ، وكان أبرهة عند بناء القليس قد أخذ العمال بالعمل ، أخذا شديدا ، وقد آلى أن PageV01P467 لا تطلع الشمس على عامل لم يضع يده في عمله فيؤتى به إلا قطع يده ، قال : فتخلف رجل ممن كان يعمل فيه حتى طلعت الشمس ، وكانت له أم عجوز ، فذهب بها معه لتستوهبه من أبرهة ، فأتته به وهو بارز للناس ، فذكرت له علة ابنها واستوهبته منه فقال : لا أكذب نفسي ولا أفسد علي عمالي ، فأمر بقطع يده ، فقالت له أمه : ضرب بمعولك ساعي بهر ، اليوم لك وغدا لغيرك ، ليس كل الدهر لك ، فقال : ادنوها ، فقال لها : إن هذا الملك أيكون لغيري ؟ قالت : نعم ، وكان أبرهة قد أجمع أن يبني القليس حتى يظهر على ظهره فيرى منه بحر عدن ، فقال : لا أبني حجرا على حجر بعد يومي هذا ، فأعفى الناس 
ms795	 من العمل ، وتفسير قولها : ساعي بهر ، تقول : اضرب بمعولك ما كان حديدا ، فانتشر خبر بناء أبرهة هذا في العرب ، فدعا رجل من النسأة من بني مالك بن كنانة فتيين منهم فأمرهما أن يذهبا إلى ذلك البيت الذي بناه أبرهة بصنعاء فيحدثا فيه ، فذهبا ففعلا ذاك ، فدخل أبرهة البيت فرأى آثارهما فيه فقال : من فعل هذا ؟ فقيل : رجلان من العرب ، فغضب من ذلك وقال : لا أنتهي حتى أهدم بيتهم الذي بمكة . وقيل : لما تحدثت العرب بكتاب أبرهة بذلك إلى النجاشي غضب رجل من النسأة أحد بني فقيم من بني كنانة ، فخرج حتى أتى القليس ، فقعد فيها ، أي أحدث فيها ، ثم خرج حتى لحق بأرضه ، فأخبر بذلك أبرهة فقال : من صنع هذا ؟ فقيل له : صنعه رجل من العرب من أهل هذا البيت الذي تحج العرب إليه بمكة لما أن سمع بقولك : أصرف إليها حاج العرب ، فغضب فقعد فيها ، أي أنها ليست لذلك بأهل ، فغضب عند ذلك أبرهة وحلف ليسيرن إلى البيت حتى يهدمه . قال : فساق الفيل إلى البيت الحرام ليهدمه ، فكان من أمر الفيل ما كان ، فلم يزل القليس على ما كان عليه حتى ولى أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين العباس بن الربيع بن عبيد الله الحارثي اليمن ، فذكر للعباس ما في القليس من النقض والذهب والفضة وعظم ذلك عنده وقيل له إنك مصيب فيه مالا كثيرا وكنزا ، فتاقت نفسه إلى هدمه وأخذ ما فيه ، فبعث إلى ابن لوهب بن منبه فاستشاره في هدمه وقال : إن غير واحد من أهل اليمن قد أشاروا علي أن لا أهدمه ، وعظم علي أمر كعيب وذكر أن أهل الجاهلية كانوا يتبركون به ، وأنه كان يكلمهم ويخبرهم بأشياء مما يحبون ويكرهون ، قال ابن وهب : كل ما بلغك باطل ، وإنما كعيب صنم من أصنام الجاهلية فتنوا به ، فمر بالدهل - وهو الطبل - وبمزمار فليكونا قريبا ، ثم اعله بالهدامين ، ثم مرهم بالهدم ، فإن الدهل والمزمار أنشط لهم وأطيب لأنفسهم ، وأنت مصيب من نقضه مالا مع أنك تثأر من الفسقة الذين 
ms796	 حرقوا غمدان وتكون قد محوت عن قومك اسم بناء الحبش وقطعت ذكرهم . وكان بصنعاء يهودي عالم ، قال : فجاء قبل ذلك إلى العباس بن الربيع يتقرب إليه ، فقال له : إن ملكا يهدم القليس يلي اليمن أربعين سنة ، فلما اجتمع له قول اليهودي ومشورة ابن وهب أجمع على هدمه . وفي الروض الأنف أن أبرهة لما هلك ومزقت الحبشة كل ممزق ، وأقفر ما حول هذه الكنيسة فلم يعمرها العدو ، وكثرت حولها السباع والحيات ، وكان من أراد أن يأخذ شيئا منها أصابته الجن ، فبقيت من ذلك العهد بما فيها من العدد والخشب المرصع بالذهب والآلات المفضضة التي تساوي قناطير من المال ، لا يستطيع أحد أن يأخذ منها شيئا إلى زمن أبي العباس فذكر له أمرها وما يتهيب من جنها وحياتها فلم يرعه ذلك ، وبعث إليها العباس بن الربيع عامله على اليمن معه أهل الحزم والجلادة ، فخربوها وحصلوا منها مالا كثيرا ، أبيع ما أمكن بيعه من رخامها وآلاتها ، فعفا بعد ذلك رسمها وانقطع خبرها ودرست آثارها ، وكان الذي يصيبهم من الجن ينسبونه إلى كعيب وامرأته ، صنمين كانت الكنيسة بنيت عليهما ، فلما كسر كعيب وامرأته أصيب الذي كسره بجذام ، فافتتن بذلك رعاع اليمن وطغامه ، وقالوا : أصابه كعيب . وذكر أبو الوليد الأزرقي عن الثقة عنده قال : شهدت العباس وهو يهدمه فأصاب منه مالا عظيما ، ثم رأيته دعا بالسلاسل فعلقها في كعيب والخشبة التي معه ، فاحتملها الرجال فلم يقربها أحد مخافة ، لما كان أهل اليمن يقولون فيها ، قال : فدعوا PageV01P468 بالورديون ، وهو العجل فأعلق فيها السلاسل ثم جذبها الثيران وجذبتها الناس معه حتى أبرزوها من السور ، فلما أن لم ير الناس شيئا مما كانوا يخافون من مضرتها ، وثب رجل من أهل العراق ، وكان تاجرا بصنعاء ، فاشترى الخشبة وقطعها لدار له ، فلم يلبث العراقي أن جذم ، فقال رعاع الناس : هذا لشرائه كعيبا ، قال : ثم رأيت أهل صنعاء بعد ذلك يطوفون بالقليس يلتقطون منه قطع الذهب والفضة . قال السهيلي : وسميت هذه الكنيسة بالقليس لارتفاع بنائها وعلوها ، ومنه القلانس لأنها في أعالي 
ms797	 الرؤوس ، ويقال تقلنس الرجل وتقلس : إذا لبس القلنسوة ، وقلس طعاما : أي ارتفع من معدته إلى فيه . قلنبو : في بلاد السودان وهم على النيل ، وأهلها مشركون ، وهي مدينة كبيرة ، والنيل يشق جميع تلك البلاد ويسقي أكثرها وفي تلك البلاد حيوان يشبه الفيل في عظم خلقته وخرطومه وأنيابه ، يرعى في البر ويأوي إلى النيل ، ويصطادونه فيأكلون لحمه ويصنعون من جلده الأسواط التي يسمونها السرياقات ، ويقال لها بالأندلس ذنب الفار ، ومن هناك تحمل تلك الأسواط إلى جميع الآفاق ولهم في صيده حيلة فإنهم يميزون في الليل المواضع التي يأوي إليها هذا الحيوان لتحرك الماء على ظهره وقلة استقراره ، وعندهم مزارق حديد قصار في أسافلها حلق قد شدت فيها حبال مديدة ، فيزرقونه بالعدد الكثير منها ، فيهرب منهم ويغوص في النيل فيرخون له في تلك الحبال فيضطرب حتى يموت ، فإذا مات طفا على الماء ، فيجرونه إلى البر ويأخذونه . قلب : هي قاعدة مورور بالأندلس ودار الولاة بها وهي مدينة كبيرة فيها مسجد جامع وسوق يرده الناس بضروب المتاجر وهي كثيرة الزيتون والثمار ولها بطائح سهلة وجبال شامخة وعرة منها جبل بقبليها منيع وعر حصين وعلى مقربة منه جبل القرود . قلعة أيوب : بالأندلس بقرب مدينة سالم ، وهي مدينة رائعة البقعة حصينة شديدة المنعة كثيرة الأشجار والثمار ، كثيرة الخصب رخيصة الأسعار ، وبها يصنع الغضار المذهب ويتجهز به إلى كل الجهات ، وهي قريبة من مدينة دروقة ، بينهما ثمانية عشر ميلا . قلعة رباح : بالأندلس أيضا من عمل جيان ، وهي بين قرطبة وطليطلة ، وهي مدينة حسنة ولها حصن حصين على نهر آنه ، وهي مدينة محدثة في أيام بني أمية ، وإنما عمرت قلعة رباح بخراب أوريط . وفي سنة إحدى وأربعين ومائتين أمر الإمام محمد بتحصين مدينة قلعة رباح والزيادة في مبانيها ، ونقل الناس إليها وإلى مدينة طلبيرة . وبقرب قلعة رباح ماء حامض إذا مخض في سقاء حلا . ثم ملكها النصارى ولم تزل في أيديهم إلى عام وقيعة الأرك فجلت قبل الوصول إليها وكان لها في أيديهم إحدى وخمسون سنة وعشرة أشهر فأمر 
ms798	 المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بتطهير جامعها ، وصلى فيه ، وقدم على قيادتها يوسف بن قادس . قلعة بني حماد : وهي قلعة أبي طويل ، وبينها وبين المسيلة اثنا عشر ميلا ، وهي من أكبر البلاد قطرا وأكثرها خلقا وأغزرها خيرا ، وأوسعها أموالا ، وأحسنها قصورا ومساكن ، وأعمها فواكه وخصبا ، وحنطتها رخيصة ولحومها طيبة سمينة ، وهي في سند جبل سام صعب المرتقى ، وقد استدار سورها بجميع الجبل وأعلى الجبل بسيط من الأرض ومنه ملكت القلعة ، وبهذه القلعة عقارب كثيرة سود تقتل في الحال ، وأهل القلعة يتحرزون منها ويتحصنون من ضررها ويشربون لها نبات الفوليون ، ويدعون أن من شرب وزن درهمين منه لعام كامل لا يصيب شاربه ألم تلك العقارب ، وهذا مشهور عندهم ، وهذه الحشيشة ببلاد القلعة كثيرة ، وبين هذه القلعة وبين بجاية مسيرة أربعة أيام . PageV01P469 وهذه القلعة منيعة وتحضرت عند خراب القيروان انتقل إليها أكثر أهل إفريقية ، وكانت مقصد التجار وبها تحل الرحال من العراق والحجاز والشام ومصر وسائر بلاد المغرب . وذكر البكري أن بها كان احتصن أبو يزيد مخلد بن كيداد النكار . وخبر حماد صاحبها مع المرأة الوكعاء وكيف تداهت عليه حتى قتلها قد تقدم في رسم باغاية من حرف الباء . وتصنع بمدينة قلعة حماد أكسية ليس لها مثل في الجودة والرقة إلا الوجدية التي تصنع بوجدة ، ويساوي الكساء الذي يصنع بقلعة حماد ثلاثين دينارا أو أزيد . ولما بنيت بجاية وعمرت انتقل الناس إليها ولم تزل القلعة تنقص إلى أن استولى عليها الخراب . قلعة الفضة : قالوا : في البحر الأسود الزفتي المتصل بالبحر المحيط وهو شديد النتن ، وليس فيه غير قلعة الفضة ، ويقال إنها معمولة وقالت طائفة إنها خلقة . قلعة كيانة : يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في حرف الكاف . قلعة البلوط : بجزيرة صقلية ، تقدم ذكرها في رسم الشاقة في حرف الشين المعجمة . قلعة مغيلة دلول : بينها وبين مدينة مستغانم مسيرة يومين ، وهذه القلعة على جبل منيف شديد الحصانة بينها وبين البحر خمسة فراسخ ، وبها عين ماء . قلعة هوارة : بالمغرب بقرب تاهرت ، وهي 
ms799	 قلعة منيعة في جبل خصيب فيه بساتين وثمار وأشجار ومزارع وأعناب ، وتحتها فحص طوله نحو أربعين ميلا يشقه نهر سيرات ويسقي أكثر أرضه فسمي ذلك الفحص ' سيرات ' باسم النهر ، ونهر سيرات نهر كبير مشهور يقع في البحر عند مدينة أزواوا . ويسكن فحص سيرات قبائل كثيرة من البربر ومطغرة وغيرهم من قبائل زناتة ، وزناتة تنشعب على قبائل كثيرة ، وبلادهم واسعة ، ويخالطهم من جهة إفريقية بنو زغبة من العرب من بني هلال بن عامر ، ومن جهة المغرب بلاد مسوفة ، وهم قبائل كثيرة من صنهاجة يسكنون تلك الصحراء لا يستوطنون بلدا وعيشهم من اللبن واللحم ، وهم خلق كثير ، وفي صحارى بلادهم جبل عظيم يعرف بقلقل كثير الخصب من العيون والأنهار ، وفيه آثار عمائر كثيرة وبيوت محصنة وقرى واسعة لا أنيس بها ولا يسكنها خلق ، ويقال إن الجن أخلت تلك العمائر والبلاد ، ويرى في تلك الصحارى بالليل نيران الجن ويسمع عزفهم وغناؤهم ، وهم كثيرا ما يختطفون الأناسي ويحملونهم معهم ، وربما يفلت الأنسي من بينهم فيرجع إلى أهله ، فيحدث بما رأى عندهم ، وهذا متعارف ، ويقال إنهم يبدلون أولادهم بأولاد الإنس ، ولذلك يقول أهل إفريقية : يا مبدول . قلعة الحجار : بمقربة من المسيلة ، نزلها المنصور إسماعيل حين كان يحارب أبا يزيد النكار . قلعة أبي طويل : من القيروان إلى قلعة أبي طويل ، وهي قلعة كبيرة ذات منعة وحصانة وتحضرت عند خراب القيروان ، وانتقل إليها أكثر إفريقية ، وكانت مقصدا للتجار وتحل بها الرحال من العراق والحجاز والشام ومصر وبلاد المغرب ، وكانت مستقر مملكة صنهاجة ، ونزلها أبو يزيد مخلد بن كيداد . قلورية : مدينة بجزيرة صقلية كان إبراهيم بن أحمد بن الأغلب صاحب القيروان وأعمالها غزا صقلية بنفسه وفتح فيها مدنا PageV01P470 منها طبرمين ، وحاصر قلورية هذه فقتل وسبى ، فهربوا منه ثم مضى إلى كشنته ، فلم يزل يتعرف الفتح والنصر حتى عرض له المرض الذي مات منه ، فحمل إلى مدينة بلرم فدفن بها . قلمرية : بالميم ، بالأندلس ، من بلاد برتقال ، مدينة بينها وبين قورية أربعة أيام . وهي على جبل مستدير ، وعليها سور حصين 
ms800	 ولها ثلاثة أبواب ، وهي في نهاية من الحصانة . وهي صغيرة متحضرة عامرة كثيرة الكروم والتفاح والقراصيا ، ومكانها في رأس جبل تراب لا يمكن قتالها ، وهي على نهر عليه أرحاء ، وبين قلمرية وشنترين ثلاث مراحل ، وبينها وبين البحر اثنا عشر ميلا . قمار : بلد أو جزيرة بالهند ، إليها ينسب العود القماري ، وهو جيد لكن العود الصنفي أجود منه ، وبها الصندل والأرز ، وأهلها يجالسون التجار ويعاملونهم ، وفيهم عدالة ظاهرة وجودة مشهورة وإنصاف كامل ، وعبادتهم الأصنام والبدود ، وهم يحرقون موتاهم بالنار . قالوا : ومملكة قمار موازية لمملكة المهراج صاحب الجزائر . يحكى أن ملكا من ملوك قمار تذوكر عنده يوما عظم مملكة المهراج صاحب الجزائر وجلالتها ، فقال لوزيره : في نفسي شهوة أحب بلوغها وكان حدثا سفيها فقال : ما هي ؟ قال : كنت أحب أن أرى رأس المهراج بين يدي ، فعلم الوزير أن الحسد أثار ذلك الفكر في نفسه ، فأنكر الوزير ما سمع منه وقال : إنه لم يتقدم بين من سلف منا ومنهم خلاف ولا ترة فينبغي ألا يعيد الملك في هذا قولا ولا يأخذ في هذا مع أحد ، وبين موضع مملكة المهراج وقمار نحو عشرة أيام في البحر ، فلم يسمع منه وأشاع ذلك في قواده حتى اتصل بصاحب المهراج ، وكان محنكا جزلا ، فأمر بإعداد ألف مركب بآلاتها وتجهيزها من حملة السلاح وأهل الغناء بما تحمله وأشاع أنه يريد التنزه في جزائر مملكته ، وكتب إلى ملوك الجزائر بما عزم عليه من زيارتهم وأمرهم بتلقيه مختلفين ليرهب على من والاه ، فلما استتمت أموره أتى قاصدا إلى قمار ، ويتصل بدار مملكة صاحبها نهر يصب في البحر فسير فيه رجاله فأتوه على حال غرة ، وأخذ قواته واحتوى على مملكته ، وأمر مناديا ينادي بالأمان في الناس ، وقعد على سرير المملكة وقد أخذ صاحب السرير أسيرا فأحضره وأحضر وزيره وقرره على تمنيه فلم يحر جوابا ، فقال له المهراج : أما أنك لو تمنيت مع الذي تمنيت إباحة أرض أو فسادها لأفسدت أرضك واستعملت ذلك كله فيك ، ولكني لا أتعدى ما تمنيت لتكون عظة لمن 
ms801	 بعدك ، فضرب عنقه ، وجعل رأسه في طست بين يديه ، وقال للوزير : جزيت خيرا ، فانظر من يصلح للملك بعد هذا الجاهل فأقمه مقامه ، وانصرف من ساعته راجعا إلى بلده من غير أن يمد هو أو أحد من أصحابه يدا إلى شيء من بلاد قمار ولا ماله ، وحمل الرأس معه ، فلما قعد في مملكته أخبرهم خبره ثم أمر بالرأس فغسل وطيب ورده إلى الملك القائم ببلاد قمار ، وكتب إليه : إنما حملنا على ما فعلناه بصاحبك بغيه علينا ، وقد بلغنا منه ما أردنا ، ورأينا رد رأسه إليك إذ لا درك في حبسه والسلام . واتصل الخبر بالملوك فعظم المهراج في أعينهم وصارت بعد ذلك ملوك قمار تؤم بوجوهها كل صباح إلى بلاد الزابج فتسجد تعظيما للمهراج . والهنود يمنعون من شرب الخمر المسكرة ويعيبون شاربها لا تدينا بل سياسة ، وإذا صح عندهم ذلك في ملك من ملوكهم استحق الخلع ، ولا يشربه من ملوكهم إلا صاحب جزيرة سرنديب ، فإنه يحمل إليه من بلاد المغرب ، وأشدهم ملك قمار فإنه يعاقب في السكر والزنا بالقتل ، والزنا عند سائر ملوكهم مباح إلا في المحصنين ، وملك قمار أشدهم غيرة ، وهم يعافون الخل فيحمضون ماء الأرز ويستعملونه ، والملك مقصور في أهل بيت وكذا القضاء والوزارة وسائر الرتب لا تغير ولا تبدل . PageV01P471 قالوا : وأصل كتب الهند وسننهم من قمار ، وحكمهم أن من ذبح بقرة ذبح بها ، وعباد قمار لا يقربون المسلمين ويقولون إنهم أنجاس لأنهم يأكلون البقر ، وسمع رجل من المسلمين رجلا من كبار عبادهم يقول : كشرايدمشوق ، ومعنى ذلك بالهندية : يا من ليس كمثله شيء ، قال : فعجبت من ذلك وقلت له : أتعرف ما تقول ؟ قال : أتعرفون أنتم ما تقولون ؟ قلت له : فلم تعبدون الأصنام من دونه ؟ قال : هذه قبلتنا يا جاهل . ومن عقوبة ملك قمار على شرب الخمر أن يحمي مائة حلقة من حديد بالنار ثم توضع على يدي الفاعل ، فربما أتلفت نفسه ، ومن رأوه من المسلمين يشرب فهو خسيس لا يعبأون به . ويقال إن في بلاد قمار ، مائة ألف عابد وهم 
ms802	 أصحاب تسبيح ومعهم سبح لا تفارقهم ، ولملك قمار ثمانون قاضيا ولو ورد عليهم ولد الملك لأنصفوا منه وأقعدوه مقعد الخصم ووجهوا عليه صريح الحكم ، ولفراش ملك قمار أربعة آلاف امرأة . قم : مدينة من كور الجبل ، من همذان إليها خمس مراحل ، وهي مدينة كبيرة كثيرة الأهل عليها سور تراب ، وبها فواكه وأشجار ، وسورها حصين ، ومياههم من الآبار ومياه بساتينهم تستخرج من الأرض بالسواني ، وعليه زراعاتهم ، وبها أشجار الفستق والبندق وليس يوجد الفستق والبندق فيما جاورها من البلاد ومنها يحمل إلى غيرها من البلدان والغالب على أهلها التشيع ، وأكثر أهلها عرب . وكان أهل قم خالفوا على المأمون سنة عشر ومائتين ، فتوجهت إليها جيوشه ففتحها رجل يقال له الكنج وهدم سورها وجباها سبعة آلاف ألف درهم ونيفا وإنما خرجوا إلى ما خرجوا إليه لأنهما كانوا يتظلمون من ألف ألف كانت وظيفتهم . وحكي أن مدينة قم الكبرى يقال لها منيجان وهي جليلة المقدار يقال إن فيها ألف درب وداخل المدينة حصن قديم للعجم وإلى جانبها مدينة يقال لها كمندان ولها واد يجري فيه الماء بين المدينتين ، عليه قناطر معقودة بحجارة يعبر عليها من مدينه منيجان إلى مدينة كمندان وأهلها قوم من مذحج ثم من الأشعريين ، وبها عجم وقوم من الموالي يذكرون أنهم موال لعبد الله بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما . القموص : حصن من حصون خيبر ، وهو حصن أبي الحقيق ، لما فتحه النبي صلى الله عليه وسلم أصاب منه سبايا منهن صفية بنت حيي بن أخطب ، وكانت عند كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، وبنتا عم لها ، فاصطفى صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه بعد أن سأله إياها دحية بن خليفة الكلبي ، فلما اصطفاها صلى الله عليه وسلم أعطاه ابنتي عمها ، وكانت صفية رضي الله عنها قد رأت في المنام ، وهي عروس بكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، أن قمرا وقع في حجرها ، فعرضت رؤياها على زوجها فقال : ما هذا إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا ، فلطم وجهها لطمة خضر عينها ، فأتى 
ms803	 بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها أثر منه ، فسألها ما هو ، فأخبرته هذا الخبر فأعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ببعض الطريق وبات بها في قبة له ، وبات أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه متوشحا بالسيف يحرسه يطيف بالقبة حتى أصبح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم احفظ أبا أيوب كما بات يحفظني ' . قمامة : اسم للموضع الذي يزعم الزاعمون أن فيه مقبرة عيسى عليه السلام ، وهي كنيسة معظمة تعرف بكنيسة قمامة بمدينة بيت المقدس ، وهي الكنيسة المحجوج إليها من بلاد الروم في مشارق الأرض ومغاربها . وفي بعض المخاطبات عن صلاح الدين : ونازلنا قمامة ولها الغمامة عمامة . قمودة : في قبلة القيروان على مسافة يومين منها قالوا : وهو قطر واسع فيه مدن وحصون ، والمدينة القديمة العظمى هي التي يقال لها : سبيطلة فتحت في زمان عثمان وحضرها عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم وكان أمير الجيش عبد الله بن سعد بن أبي سرح سنة سبع وعشرين وقد تقدم ذكرها في حرف السين . PageV01P472 قمولة : قرية بأرض مصر كالمدينة جامعة متحضرة مكتفية بكل نعمة ، وفيها أنواع من الفواكه وضروب من التمور والعنب ، قال بعضهم : وزنت منه حبة فوجدت زنتها اثني عشر درهما ، وفيها من الدلاع وأنواع الموز ما يجل عن المقدار المعهود ، وكذلك الرمان والسفرجل والأجاص وسائر الفواكه ، وكل شيء من ذلك كثير يباع بأيسر الأثمان ، وبشمال هذه المدينة جبل يقال إن فيه كنوزا ومطالب وطلابا إلى الآن . قبا : مدينة من بلاد فرغانة ، وهي من أنزه بلاد الله تعالى ، وهي مدينة عالية الأسوار حسنة الأقطار ، كثيرة التجار والعمار ، والمتجولين والسفار ، كثيرة البركات ، جامعة لأنواع الخيرات ، ولها ربض عامر كبير ، وأسواقها في ربضها ، ويحيط بالربض والمدينة سور حسن ، وبها مياه جارية ، وعلى تلك المياه بساتين وجنات وحدائق وأبنية ومتنزهات ، ولها رستاق عامر فيه قرى كثيرة يتصل بنهر الشاش قدر مرحلة ، ومدينة قبا هذه بناها أنوشروان ، ولها قصبة وجامع حسن ، ولما بناها أنوشروان نقل إليها من 
ms804	 أهل كل بلد بيتا وعمرها بهم . قنا : أيضا مدينة بصعيد مصر . قنطرة السيف : بالأندلس ، وهو حصن بينه وبين ماردة يومان ، وهو حصن منيع على نهر القنطرة ، وأهله متحصنون فيه ، ولا يقدر لهم أحد على شيء ، والقنطرة لا يأخذها القتال إلا من بابها فقط ، والقنطرة هذه قنطرة عظيمة على قوس من عمل الأول في أعلاها سيف معلق لم تغيره الأزمنة ولا يدري ما تأويله . القنطرة : قرية بالعراق على طريق الحاج بمقربة من مرسى الحلة ، وهي كثيرة الخصب كبيرة الساحة ، متدفقة فيها جداول الماء ، وارفة الظلال بشجرات الفواكه ، من أحسن القرى وأجملها ، وبها قنطرة على ترعة من ترع الفرات كبيرة يصعد إليها وينحدر عنها تعرف القرية بها ، وتعرف أيضا بحصن بشير . قنسرين : بالشام ، وهي الجابية ، وبينها وبين حلب اثنا عشر ميلا وفيها كان قبر هشام بن عبد الملك بن مروان . وحكى عمر بن هانئ الطائي قال : خرجت مع عبد الله بن علي لنبش قبور بني أمية في أيام أبي العباس السفاح وانتهينا إلى قبر هشام واستخرجناه صحيحا ما فقدنا منه إلا خورمة أنفه ، فضربه عبد الله بن علي ثمانين سوطا ثم أحرقه لأن هشاما كان صلب زيد بن علي وأحرقه بالنار ، ولهذا قال : صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة . . . ولم أر مهديا على الجذع يصلب وزيد هذا هو الذي ينسب إليه الزيدية من الشيعة . قال : واستخرجنا سليمان من أرض دابق فلم نجد منه شيئا إلا صلبه وأضلاعه ورأسه فأحرقناه ، وفعلنا ذلك بغيرهما من بني أمية ، قال : وكانت قبورهم قنسرين ، ثم انتهينا إلى دمشق فاستخرجنا الوليد بن عبد الملك فما وجدنا في قبره قليلا ولا كثيرا ، واحتفرنا عن عبد الملك فما وجدنا منه إلا شؤون رأسه ، ثم احتفرنا عن يزيد بن معاوية فما وجدنا منه إلا عظما واحدا ووجدنا مع لحده خطا أسود كأنما خط بالرماد بالطول في نحره ، ثم تتبعنا قبورهم في سائر البلدان وأحرقنا ما وجدنا فيها . قال الأصمعي : وجد في حجر في قنسرين مزبور بالعبرانية : PageV01P473 إذا جار الأمير وحاجباه . . . وقاضي 
ms805	 الأرض داهن في القضاء فويل ثم ويل ثم ويل . . . لقاضي الأرض من قاضي السماء وكان على قنسرين سور حصين فهدم في أيام قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما بأمر يزيد بن معاوية ، وفيها الآن آثار من سورها ، ولها حصن منيع وبها أسواق وفعلة وهي على نهر قويق ، وهو نهر حلب يصل في جريته إلى قنسرين ثم يغوص في الأجمة ، وقيل بين قنسرين وحلب عشرون ميلا . قنوج : أفخر بلاد الهند اسما وشأنا ، وأعظمها صيتا وأقدمها بنيانا ، وكان واليها بأجيال أكبر شياطين الكفر جاها ومقدارا وأتمهم قوة ، وكان سلفه ملوك الهند من مستقرهم إلى منتهى الثغور ، وكان ولاة قشمير لهم بمنزلة الحجاب ، وكانوا قد أقروا لهم بالسمع والطاعة أذعنوا للانقياد والمتابعة ، وكان بين آخر ثغور هذا الجانب وبين قنوج ممالك الهند متصلة الحدود بالحدود ، تقطعها قوافل التجار في مدة سنة كاملة إذا واظبوا على السير ، وكان ولاة كفارها لهم أمر نافذ وذكر سائر وناحية عظيمة وقلاع حصينة وعدة كاملة وقوة وافرة ، وهم يعتقدون أن الأصنام آلهتهم ولا يتفكرون في خلق السموات والأرض . وقصدها غازيا لها محمود بن سبكتكين سلطان خراسان من مستقره بغزنة سنة عشر وأربعمائة ، في خلافة الإمام القادر بالله أمير المؤمنين ، وفي رسالته يخاطب القادر بالله بذلك : استخار العبد في النهوض إلى عرصة مقره وعقر داره ، ابتداء بتحصين الممالك المعقودة بإقباله ، فوثب بنواحي غزنة العبد محمدا مع خمسة عشر ألف راجل وعشرة آلاف فارس من أولي الإخلاص في الوفاء وخواص الأولياء الموثوق بغنائهم ، وأنهض العبد مسعودا مع عشرة آلاف راجل وعشرة آلاف فارس من أولي الإخلاص في الوفاء والامحاض في الولاء إلى ملتان لتنظيفها من بقايا الباطنية ، وتقرير أمورها على الطريقة السوية ، وشحن بلخ وطخارستان بأرسلان مع اثني عشر ألف فارس وعشرة آلاف راجل من الأنجاد والشجعان ، وضبط ولاة خوارزم بالترشاش الحاجب مع عشرين ألف فارس وعشرين ألف راجل المختارين للجلاد والطعان ، بعدما هذب أحوال الأطراف والقلاع ، وسد ثغورها بالأمناء والأنجاد عند المصاع ، غير ساكن إلى حضورهم ولا واثق 
ms806	 بقوة جمهورهم ، بل اعتمد كتاب الله تعالى واتكل عليه في رعاية ما استرعي من الممالك والأمم ، وانتخب ثلاثين ألف فارس وعشرة آلاف راجل لصحبة راية الإسلام ، كلهم طلاب الشهادة ، وتحت ظلل الحمام ، وانضمت إليهم جماهير المطوعة من النواحي المفترقة ، وانتظمت أحوالهم بإطلاق ما يسر الله عز وجل من الصلة والنفقة . القندهار : مدينة بالهند كبيرة النظر كثيرة الخلق ، وهم قوم يمتازون بلحاهم من غيرهم ، فإنهم يتركون لحاهم تطول حتى تصل إلى ركبهم ودونها ، وهي عراض كثيرة الشعر ، ووجوههم مدورة ، والمثل يضرب بكبر لحاهم وطولها ، وزيهم زي الأتراك ، وعندهم حنطة وأرز وحبوب وأغنام وأبقار ، وهم يأكلون الأغنام الميتة ولا يأكلون البقر الميتة ، وهم يحاربون ملك كابل وكابل من مدن الهند المجاورة لبلاد طخارستان . قال بعضهم : مدحت ملك القندهار والطاق فأعطاني ستين ألف درهم طاطرية ، كل درهم مثقال : PageV01P474 يا ملك القندهار والطاق . . . ووارث الملك عن دراداق ورثت آبائك الملوك علا . . . يسمو سموا لعز شاساق حاموا وحاميت عن حريمهم . . . فحزت بالقصر حوزة الطاق دانت ملوك الأنام للملك ال . . . أبلج قسرا بكل آفاق وهذا الملك هو ملك الفيلة ، يقال إن له عشرين ألف فيل بعضها ببعض ، وليس ينزل المدائن لكثرة من معه إنما ينزل الفضاء في الخيام ، وله سوق فيها من الفواجر ثلثمائة ألف فاجرة وأزيد بأحسن الثياب . قالوا : وملوك الهند كلهم يرون الزنا وهو عندهم مباح ما خلا ملك قمار . قال بعضهم : دخلت قمار وأقمت بها نحوا من ستين يوما ، فلم أر ملكا أغير منه ولا أشد في الأشربة منه ، يعاقب على الزنا والشرب بالقتل ، وليس أحد من ملوك الهند يشرب الشراب ما خلا ملك سرنديب فإنه يشربها ، تنقل إليه من بلاد المغرب . قصر ابن هبيرة : مدينة كبيرة على اثني عشر فرسخا من بغداد لمن أخذ طريق الكوفة ، وهي عامرة ذات أسواق وعمارات ، وكانت أعمر البلاد التي في نواحي السواد وأوفرها أموالا وأكثرها نفعا وهي على غلوة من الفرات . وكان يزيد بن عمر بن هبيرة بناه في أيام مروان بن الحكم ، وهو يومئذ عامل 
ms807	 مروان على العراق ، وأراد التبعد عن الكوفة . وهي مدينة عامرة جليلة ينزلها العمال والولاة ، وأهلها أخلاط من الناس ، وهي على نهر يأخذ من الفرات يقال له الصراة ، وبين قصر ابن هبيرة وبين معظم الفرات مقدار ميلين . وحكى المبرد أن ابن هبيرة كان يوما في أعلى قصره ، فرأى أعرابيا يرقصه الآل ، فقال لحاجبه : إن أرادني هذا الأعرابي فأدخله علي ، فلما وصل أدخله الحاجب عليه فأنشده : أصلحك الله قل ما بيدي . . . ولا أطيق العيال إذ كثروا ألح دهر أنحى بكلكله . . . فأرسلوني إليك وانتظروا قال : فأخذته الأريحية فقال : أرسلوك إلي وانتظروا ؟ إذا والله لا تجلس حتى تعود إليهم غانما ، وأمر له بألف دينار وزوده على بعيره . قصر أبي دانس : بغربي الأندلس ، فيه كانت الوقيعة على المسلمين للروم في سنة أربع عشرة وستمائة ، وأعانهم أهل الأشبونة وغيرها من مملكة ابن الرنق ، فأخذوا في نقب الأرض تحت الحصن إلى أن أفضوا إلى السور ، وأفضى الناس إلى الهلكة ، وبلغ الأمر إلى الولاة الذين في غرب الأندلس : اشبيلية وقرطبة وجيان فتجهزوا لدفاع العدو ، وجاء منهم جيش عظيم لكنهم تخاذلوا على عادتهم ، فكانت الهزيمة عليهم وولوا منهزمين ، ووقع القتل والأسر ولم يبرز للمسلمين من الروم إلا نحو سبعين فارسا ، ورأى أهل الحصن ذلك فأيقنوا بالتغلب عليهم . قصر الافريقي : مدينة عند تيفاش من إفريقية ، وهي مدينة جامعة على شرف من الأرض ذات مسارح ومزارع كثيرة ، وفيها الحنطة والشعير . قصريانة : من أعظم مدائن الروم بصقلية وأكثرها جمعا فتحها العباس بن يزيد بن الفضل بن يعقوب بن المضا العامل بصقلية لأبي إبراهيم أحمد بن محمد بن الأغلب صاحب القيروان ، وكان العباس وجه سرية إلى بعض النواحي فغنموا وأخذوا أعلاجا PageV01P475 ثم قدموا واحدا منهم ليقتلوه فقال لهم : لا تقتلوني فإن لأميركم عندي نصيحة ، فأرادوه على أن يعلمهم بها فلم يفعل ، فأتوا به العباس فقال له : تعطيني الأمان على نفسي وأهلي وأدلك على موضع تفتح منه قصريانة ، فأدخله العباس في بيت وأغلق عليه ثم نادى في أصحابه بالركوب ومضى وجعل العلج بين يديه 
ms808	 في يوم مطير وثلج ، والناس لا يعلمون أين يريد ، فمضى حتى قرب من قصريانة فنزل ، فلما غشيهم الليل نزل حتى صار إلى قرب المدينة ، فوجه نائبه في رجل كثير ووجه معه العلج ، وأقام هو في خيله ورجله على باب المدينة ، فمضى نائبه مع العلج حتى أتى به إلى قناة يخرج منها ماء المدينة فأدخل منها الرجال ودخل معهم ، حتى أتى بهم العلج إلى باب الحصن ، وأهله في غفلة ، فوضعوا السيف على الحرس فقتلوهم ، وسمع أهل المدينة الصياح فأتوا من كل ناحية إلى باب الحصن ، فلم يزل المسلمون يضاربونهم على الباب حتى فتحوه وكبر المسلمون خارج الباب ودخلوا المدينة ، وهرب الروم ، ودخل الناس فافترقوا في المدينة يقتلون ويغنمون حتى أخذوا كل ما فيها وأحرقوها ، ولم يكن للروم في تلك النواحي أكبر منها ولا أوسع ولا أكثر قمحا ، وكان فتحها في شوال سنة أربع وأربعين ومائتين ، وبعث أبو إبراهيم بالفتح رسولا إلى المتوكل معه هدايا شريفة ، وخيار ما سبى من وصيف ووصيفة . قصر مصمودة : حصن كبير بينه وبين سبتة اثنا عشر ميلا ، وهو على ضفة البحر تنشأ به المراكب والحرارق التي يسافر بها إلى بلاد الأندلس وهو على رأس المجاز الأقرب إلى ديار الأندلس ، وبين قصر مصمودة وطنجة عشرون ميلا . قصر ابن عبد الكريم : مدينة صغيرة بينها وبين مكناسة في جهة المغرب ثلاث مراحل ، ويسكنه قوم من البربر وهو على نهر لكس ، وبينه وبين البحر نحو أربعين ميلا في أرض كلها رمل ، ولها مزارع وخصب وصيود بر وبحر وبه سوق عامرة وجمل صناعات ، والرخاء شامل وبينه وبين طنجة يومان . قصر الفلوس : مدينة كبيرة في المغرب الأوسط ، هي مرسى للمراكب ، فيها آثار للأول كثيرة تدل على أنها كانت دار مملكة ، وهي اليوم خراب ، وفيها ماء مجلوب على قناطر بأغرب ما يكون من البناء القديم . القصر القديم : عند القيروان أسسه إبراهيم بن الأغلب سنة أربع وثمانين ومائتين ، وصار دار أمراء بني الأغلب ، وهو في قبلة القيروان وعلى ثلاثة أميال منها ، وبه جامع له صومعة 
ms809	 مستديرة مبنية بالآجر والعمد سبع طبقات ، لم يبن أحكم منها ولا أحسن منظرا وبه حمامات كثيرة وفنادق وأسواق جمة ومواجل الماء وإذا قحطت القيروان وفقد الماء في مواجلها انتقلوا الماء من مدينة القصر . وكان لها من الأبواب : باب الرحبة قبلي ، وباب الحديد قبلي ، وباب غلبون شرقي ، وباب الريح شرقي ، وباب السعادة غربي يقابل المقبرة الكبيرة ، وداخل المدينة رحبة كبيرة واسعة تعرف بالمدائن ، وتجاور مدينة القصر بنية تعرف بالرصافة ، ولما بنى إبراهيم بن الأغلب مدينة القصر وانتقل إليها ، خربت دار الإمارة التي كانت بالقيروان بقبلي الجامع منه . قصر سعد : بجزيرة صقلية على فرسخ من المدينة ، وهو على ساحل البحر وحوله قبور كثيرة للمسلمين ، وهو موصوف بالفضل والبركة مقصود من كل مكان ، وبإزائه عين وداخله مساكن وبيوت منتظمة ، وهو كامل مرافق السكنى وفي أعلاه مسجد من أحسن مساجد الدنيا مفروش بحصر نظيفة ، وقد علق فيه نحو الأربعين قنديلا من أنواع الزجاج والصفر ، وفي أسفل القصر بئر عذبة وله إمام يصلي بهم الفريضة والتراويح في رمضان ، وبمقربة من هذا القصر بنحو ميل إلى جهة المدينة قصر آخر على صفته يعرف بقصر جعفر ، وداخله ساقية تفور بماء عذب . القصر : مدينة بالأندلس بينها وبين شلب أربع مراحل ، PageV01P476 وهي مدينة حسنة متوسطة وعلى ضفة النهر الكبير ، وهو نهر تصعد منه السفن السفرية ، وفيما استدار بها من الأرض كلها شجر الصنوبر وبها الإنشاء الكثير ، وهي خصيبة كثيرة الألبان والسمن والعسل واللحم ، وبين القصر والبحر عشرون ميلا . قصر هرمز : بمدينة من أعمال الشيرجان وهي مدينة كرمان ، بها مسجد جامع من بناء يعقوب بن الليث متين البناء جدا بأساطين الساج ، وهي قصبة عظيمة ، وهي على البحر الأعظم ، وبها أشجار النخيل والسدر والموز وشجر يقال له الانبجي يشبه شجر التفاح ، وثمره يشبه ثمر الأجاص الأبيض ، وله نوى في صورة نوى الخوخ ، ورائحته ذكية عطرة ، وإذا مصصته جذبت ما فيه وبقي الجلد والنوى ، وبها شجر الصبار وهو التمر الهندي ، والغالب على غياضها شجر القرظ وأم غيلان والقصب ، وهو جنس من النخل 
ms810	 لا يؤكل لأنه لا لحم له وله نوى مستدير صلب ، يثقب وتتخذ منه السبح ، ويتخذون من سعفه الحصر ، وله ليف رقيق يشبه خيوط الابريسم ، و بناؤهم كله بالساج وخشب يقال له الزنجي لا ينبت بها غير هذين الصنفين لأن الأرضة تأتي على سائر الخشب ، وأبوابها كلها ساج ، ولا يمكن أن يفرش على الأرض في شيء من المدينة فرش ولا حصير ولا غيرها ، فإن الأرضة تخرج من تحتها في يومين فتأتي عليها ، وقعودهم ومقامهم إنما هو على الأسرة المنسوجة بالشريط ، فأما الأغنياء فأسرتهم من أبنوس وساج منسوج بالخيزران ولباس أهلها أزر وميازر من كتان ، غنيهم وفقيرهم وخبزهم من الذرة ولهم حنطة وشعير يبيعونها ولا يأكلونها . ذو القصة : على بريد من المدينة أخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه . قعيقعان : جبل بأعلى مكة نزل به مضاض بن عمرو ومن معه من جرهم ، فكان يعشر من دخل مكة من أعلاها . قالوا : وسمي قعيقعان لأن مضاض بن عمرو لما سار إلى السميدع معه كتيبة فيها عدتها من الرماح والدرق والسيوف تقعقع بذلك فسمي بذلك قعيقعان ، والقصة طويلة . القف : واد من أودية المدينة ، وكان رجل من الأنصار يصلي في حائط له بالقف في زمان التمر والنخل قد ذللت قطوفه بثمرها ، فنظر فأعجبه ما رأى من ثمرها ، ثم رجع إلى صلاته فإذا هو لا يدري كم صلى ، فقال : لقد أصابني في مالي هذا فتنة ، فجاء إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وهو يومئذ خليفة ، فذكر له ذلك وقال إنه صدقة فاجعله في سبيل الخير ، فباعه عثمان رضي الله عنه بخمسين ألفا ، فسمي ذلك المال الخمسين . قفط : مدينة بالديار المصرية متوسطة المقدار أولية ، لها سور وبينها وبين قوص أربعة أميال ، وبها بربى ، وبقربها شعراء كثيفة ، وهي متباعدة من النيل ، وفيها مزارع كثيرة البقول ، وصابونها معروف النظافة وأهلها شيعة ، وهي مدينة جامعة متحضرة ، وبها أخلاط من الناس ، وفيها بعض بقايا الروم . قفصة : مدينة من البلاد الجريدية ، بينها وبين تقيوس 
ms811	 مرحلة وهي كبيرة قديمة أزلية ، كان عليها سور صخر جليل بأحكم صناعة جديد العمل في مرأى العين ، يقال إن الذي بناه شيبان غلام النمرود بن كنعان ، و كان اسمه منقوشا على باب من أبوابها ، وكان لها أربعة أبواب ، وكان اسم قفصة مدينة الحنية ، لأن فيها بنيانا قديما مثل الحنية ، فكانت تسمى بها ، وهي متوسطة بين القيروان وقابس ، وفي داخلها عيون كثيرة منها عينان كبيرتان معينتان ، وليس لهما نظير في عذوبة مائهما وصفائه وكثرته ، إحداهما عند باب الجامع تسمى بالراتب الكبير ، وهي عين عظيمة مبنية بالصخر الجليل من بنيان الأول سعتها نحو أربعين ذراعا في مثلها ، وفوقها عين أصغر منها تسمى رأس العين ، وبينهما قنطرة من بنيان الأول ولا شك أن ماءهما واحد ، وماء هذه العين شديد الصفاء يرى قعر العين من أعلاها ، وفيها الماء نحو سبع قيم ، PageV01P477 والعين الأخرى تحت قصر قفصة تسمى بالطرميد عليها بناء عجيب ، وبإزائها مسجد يعرف بمسجد الحواريين ، منبع هذه العين من حجر صلد من ثقب يسع فيه الإنسان ، وينبعث منه بقوة عظيمة وقد بني له صهريج عليه دكاكين مبنية بالحجر الجليل ، وعليه أقباء وقد بني فوقه مسجد عظيم ، فإذا اجتمع ماء هذه العين الكبيرة والتي عند الجامع جاء منهما نهر كبير تطحن عليه أرحاء كثيرة ، ويسقي نصف غابة قفصة ونصف أرضها ومزدرعاتها ، والنصف الثاني من غابة قفصة يسقى من عين عظيمة خارج المدينة تسمى عين المنستير ، وهي عين كبيرة معينة عذبة يخرج منها نهر كبير ، وهذه العين من أحسن ما رئي من العيون ، وهي في جانب النهر الكبير المسمى بوادي بايش ، وهو يشق غابة قفصة ويسقي بعض بساتينها ، وهو نهر كبير مشهور يأتي من جبال شرقي قفصة لكنه في أيام الصيف يقل جريانه ولا ينقطع ، وأرض هذا الوادي كله تنشع ماء ، وفيه تورد العرب إبلها تحفر فيه أحساء فيخرج ماء عذبا معينا . ولأهل قفصة في سقي جناتهم هندسة عظيمة وبرسام شديد وتدقيق حساب ، يقول أهل قفصة : إذا رأيت قوما يتخاصمون وقد علا بينهم الكلام فاعلم 
ms812	 أنهم في أمر الماء ، وكان على أحد أبوابها كتابة منقوشة في حجر من عمل الأول ترجمت فإذا هي : هذا بلد تحقيق وتدقيق وتدنيق . وكذلك ليس بإفريقية حريم أجمل من حريم قفصة ، مع ملاحة أخلاقهم ورخامة منطقهم . ويسمون الماء الذي يخرج من المدينة فيسقي نصف جناتهم : الماء الداخل ، ويسمون الماء الذي خارج المدينة وهو عين المنستير وماء وادي بايش : الماء الخارج ، ولهم مياه غير هذه تسمى بالماء الصغير ، وهي عيون كثيرة بقرب المدينة تسقي بعض جناتهم ، وسقيهم بها بالساعات ، فترى خدام تلك الجهة والبساتين أعرف بأوقات النهار إذا سألت رجلا منهم لا يفقه شيئا عما مضى من ساعات النهار وقف ونظر إلى الشمس واكتال بقدميه في موضع ظله ويقول لك : مضى كذا وكذا ساعة وكذا وكذا سدس ساعة . وأهل قفصة يتنافسون في المياه كلها ويتبايعون سقيها بأعلى ثمن ، وأكثرهم يتكلم باللسان اللطيني الإفريقي . ومدينة قفصة مركز البلاد الدائرة بها . ولها غابة كبيرة ، وقد أحاطت بها من كل ناحية مثل الإكليل في تكسير دائرتها نحو خمسة عشر ميلا ، فيها من المنازل التي تعرف بالقرى ثمانية عشر منزلا ، وعلى الغابة والمنازل والكل حائط يسمونه سور الغابة ، وفي ذلك السور أبواب عظيمة عليها أبراج مسكونة ، يسمون تلك الأبواب : الدروب ، وغابة قفصة كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه التي ليس في الدنيا مثلها ، فيها تفاح عجيب جليل ذكي الرائحة يسمونه السوسي لا يوجد في بلد مثله ، وكذلك الرمان والاترج واللوز لا يوجد مثله في بلد ، وفيها نوع من التمر يسمى الكسبا ليس في بلد مثله ، وهو أكثر تمرهم ، يكون في التمرة فتر ، في جرم بيض الدجاج ، تكاد تنفذها ببصرك لصفاء لونها ورقة بشرتها ، وهم يجعلونه في ازيار ، فإذا أخرجوه منها بقي في قعر الزير عسل ألذ من عسل النحل وأعظم وهم يصرفونه في طعامهم كما يصرف العسل ، وتعمل منه الحلاوات . وقفصة أكثر البلاد فستقا ، وليس بافريقية فستق إلا فيها ، ومنها يجلب إلى بلاد إفريقية وبلاد المغرب والأندلس ومصر ، والذي يجلب من بلاد الشام صغير الجرم ليس 
ms813	 مثل القفصي ، فإن القفصي يكاد يكون في جرم اللوز ، وهو إذا كان في شجرته أجمل شيء ، فإنه يكون عناقيد مثل عناقيد العنب ، وهو ذكي الرائحة لا يقدر أحد أن يسرق منه شيئا لأنه تنم عليه رائحته . وفي بساتين قفصة من الرياحين كثير ، مثل الآس والياسمين والنارنج والنرجس والسوسن والبنفسج وغير ذلك ، ووردها أكثره أبيض ، وماؤه أذكى ماء يكون للورد ، يشبه الجوري الذي يجلب من بلاد مصر . وتصنع بقفصة أردية وطيالسة وعمائم من صوف في نهاية من الرقة تضاهي ثياب الشرب ، وتصنع بها أواني للماء من خزف تعرف بالريحية شديدة البياض في نهاية من الرقة ليس يعلم لها نظير في جميع البلاد ، ويصنع بها زجاج حسن وأواني حنتم عجيبة وأواني مذهبة غريبة ، وهي حاضرة في جميع أمورها ، وأهلها ذوو يسار ، وفيهم خير كثير ، ولهم صدقات ، وهم يعظمون يوم عاشوراء تعظيما كثيرا ، وهو عندهم مثل الأعياد ، ولهم فيه PageV01P478 صدقات وكسا للمساكين . وكانت مدينة قفصة أعظم بلاد إفريقية نظرا ، كان حواليها نحو مائتي قصر آهلة عامرة فيها الأشجار والنخل والزيتون والفستق وجميع الأشجار ، وفيها العيون والأنهار والآبار ، تسمى قصور قفصة . وكان يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب لما طلع إلى إفريقية نزل على قفصة فاستصعبت عليه ، وذلك في سنة خمس وسبعين وخمسمائة ، فحاصرها ونصب عليها آلة الحرب ، وعمل للعجل الحاملة للآلات قلوعا ضربتها الريح فمشتها ، فرعب أهل قفصة واستأمنوه فأمنهم وقطع غابتها وزيتونها وأمر صاحبها علي بن الرند بالانتقال إلى مراكش ، فانتقل إليها بجملته ، فولاه على سلا إلى أن توفي . ثم نزل عليها ولده المنصور يعقوب بعد وقيعة عمرة ، وذلك سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة فأخذت المحلات بمخنقها ، وتمادى الحصار والقتال عليها ، ورماها بأحجار المنجنيق حتى حكم عليها فهدم سورها وحرقها بالنار ، وقتل الناس المحكوم عليهم فيها ذبحا ، وقطع شجرها وغير بهجتها ونزع الحسن عنها ، وفي ذلك يقول أبو بكر بن مجبر الشاعر من قصيدة له غراء : من لم يؤدبه تأديب الكتاب فما . . . له بغير ذباب السيف تأديب إن الخلافة لا تشكو بمعضلة . . . والحافظ 
ms814	 الله والمنصور يعقوب مشمر البرد للحرب الزبون وقد . . . ضفت عليه من التقوى جلابيب فالبيض منهن مسلول ومدخر . . . والخيل منهن مركوب ومجنوب وليس يظفر بالغايات طالبها . . . إلا إذا قرعت فيها الظنابيب للحرب جل مساعيه وما تركت . . . منه الحروب تهادته المحاريب إذا كان عربد في الأعداء صارمه . . . فإنه لرحيق الهام شريب قد حصحص الحق إن النصر يتبعه . . . فكان من أنفس الكفار تكذيب لقد عدتهم عن التوفيق شقوتهم . . . إن الشقي على التوفيق مغلوب ما غر قفصة إلا أنها اجترمت . . . فلم يكن عند أهل الحلم تثريب ما بالها زار أمر الله حوزتها . . . فلم يكن عندها أهل وترحيب توهمت أن أهل البغي تمنعها . . . وقلما حمت الشهد اليعاسيب تلك البغي التي خانت فحاق بها . . . وبالزناة بها رجم وتعذيب ترمى المجانيق بالأحجار فضلة من . . . رمتهم منهم الجرد السراحيب من كل ملمومة صماء حائمة . . . على النفوس فتصعيد وتصويب يقول مبصرها في الجو صاعدة . . . هذا بلاء على الكفار مصبوب تمهد الأمر في أكناف دولته . . . حتى تألف فيها السخل والذيب وهي طويلة . قسطلة دراج : قرية في غرب الأندلس ، منها أبو عمر أحمد بن محمد بن دراج القسطلي ، ودراج هو الذي تنسب إليه PageV01P479 القرية فيقال : قسطلة دراج ، وكان أبو عمر هذا كاتبا من كتاب الإنشاء في أيام المنصور بن أبي عامر ، وهو معدود في جملة العلماء والمقدمين من الشعراء ، واختبر واقترح عليه فبرز وسبق ، فمن قوله يصف السوسن ويمدح الحاجب المظفر سيف الدولة عبد الملك بن المنصور بن أبي عامر : إن كان وجه الربيع مبتسما . . . فالسوسن المجتلى ثناياه يا حسنه بين ضاحك عبق . . . بطيب ريح الحبيب رياه خاف عليه العيون عاشقه . . . فاشتق من خده فسماه وهو إذا مغرم تنسمه . . . خلى على الأنف منه سيماه يا حاجبا مذ براه خالقه . . . توجه بالعلى وحلاه إذا رآه الزمان مبتهجا . . . فقد رأى كل ما تمناه وإن رآه الهلال مطلعا . . . يقول ربي وربك الله مات قريبا من العشرين والأربعمائة : قس الناطف : موضع معروف بالعراق ، والقاف مضمومة ، وبقس الناطف كانت أول وقعة بين المسلمين وبين فارس ، وكان 
ms815	 على المسلمين يومئذ أبو عبيد الثقفي أبو المختار ، فقتل أبو عبيد في جماعة من المسلمين وخلق من الأنصار وأبنائهم وهو يوم الجسر وقد تقدم ذكره في حرف الجيم ، وفي ذلك يقول حسان : لقد عظمت فينا الرزية أننا . . . جلاد على ريب الحوادث والدهر على الجسر قتلى لهف نفسي عليهم . . . فوا حزنا ماذا لقينا على الجسر فأما القس بفتح القاف ، فموضع بمصر تنسب إليه الثياب القسية . قسطيلية : اسم لعمل البلاد الجريدية وهي بلاد واسعة ومدن عديدة بها النخل والزيتون ، من مدنها : توزر والحمة وتقيوس ، ومدينتها العظمى توزر ، وبها ينزل العمال ، وجباية قسطيلية مائتا ألف دينار وأهلها يستطيبون لحوم الكلاب ويسمنونها في بساتينهم ويطعمونها التمر ويأكلونها ، وأضاف أحدهم ضيفا فأطعمه لحما استطابه واستحسنه ، فسأله عنه فقال : هو لحم جرو مسمن . ولا يعرف وراء قسطيلية عمران ولا حيوان إلا الفنك ، إنما هي رمال وأرضون سواخة ، وهم يقولون إن قوما أرادوا معرفة ما وراء بلادهم ، فأعدوا الأزواد وذهبوا في تلك الرمال أياما فلم يروا أثرا لعمران ، وهلك أكثرهم في تلك الرمال . قسنطينة : من مشاهير بلاد إفريقية ، بين تيجس وميلة ، وهي مدينة أولية كبيرة آهلة فيها آثار للأول ، كثيرة الخصب رخيصة السعر ، على نظر واسع وقرى عامرة ، وكان لها ماء مجلوب يأتيها على بعد على قناطر بقرب من قناطر قرطاجنة ، وفيها مواجل عظام مثل التي في قرطاجنة . وبها أسواق وتجار ، وأهلها مياسير ذوو أحوال وأموال ومعاملات للعرب ، وأصحاب حنطة تقيم في مطاميرها مائة سنة لا تفسد والعسل بها والسمن كثير ويتجهز بها إلى سائر البلاد . وقسنطينة حصينة في غاية المنعة والحصانة لا يعلم بإفريقية PageV01P480 أمنع منها ، بل ليس لها نظير إلا مدينة رندة بالأندلس ، فإنها تشبهها في وضعها والخندق المحيط بها والحافات المحدقة بها شبها كثيرا ، لكن هذه القسنطينة أعظم وأكبر وأعلى ، فإنها على جبل عظيم من حجر صلد ، قد شق الله تعالى ذلك الجبل فصار فيه خندق عظيم يدور بالمدينة من ثلاثة جوانب ، ونهرها الكبير يدخل على ذلك الخندق ويدور بالمدينة فيسمع لجريانه في ذلك 
ms816	 الخندق دوي عظيم هائل وصوت مفزع ، وقد عقد الأولون على هذا الجبل قنطرة عظيمة طبقات بعضها فوق بعض ، وعليها الدخول إلى باب المدينة ، وهي متصلة بالباب ، وقد بني على طرف القنطرة مما يلي باب المدينة بيت على أقباء يسميه أهل المدينة العبور يعنون الشعرى ، لأنه معلق في جو السماء ، فإذا كنت في وسط هذه القنطرة تعبر إلى الضفة الثانية تظن أنك تطير في الهواء ، وترى ماء النهر الكبير في قعر ذلك الخندق البعيد المهوى مثل الجدول الصغير ، وهذه المدينة من إحدى عجائب العالم ، وهي على نظر واسع كما قلناه ، ولها بساتين كثيرة الفواكه ، لكنها شديدة البرد والثلوج كثيرة الرياح لعلوها وارتفاعها ، وأقرب ما لها من مراسي البحر مرسى القل . قالوا : وهي على قطعة جبل منقطع مربع ، فيه بعض الاستدارة لا يوصل إليه من مكان إلا من جهة باب بغربيها ليس بكبير المنعة ، وهناك مقابر أهلها ، ومع المقابر بناء قديم من بناء الأول ، وبه قصر تهدم أكثره ، وهو دار ملعب من بناء الروم ويحيط بقسنطينة الوادي من جميع جهاتها كالعقد ، وليس بها من داخلها سور يعلو أكثر من نصف قامة ، ولها بابان : باب ميلة من المغرب ، وباب القنطرة في الشرق ، والقنطرة من أعجب البنيان لأن علوها يزيد على مائة ذراع ، وهي من بناء الروم ، قسي عليها قسي ، عددها في سعة الوادي خمس ، والماء يدخل على ثلاث منها مما يلي جانب المغرب ، وهي كما قلناه قوس على قوس ، فالقوس الأولى يجري فيها الماء أسفل الوادي ، والقوس الأخرى فوقها وعلى ظهرها المشي والجواز إلى البر الثاني ، وباقي القوسين اللتين من جهة المدينة مفردتان على الجبل ، وبين القوس والقوس أرجل تدفع مضرة الماء ومصادمته عند حملة سيوله ، وعلى رقاب الأرجل قسي فارغة صغار ربما زاد الماء في بعض الأوقات فعلا الأرجل ومر في تلك الفرجات ، وهي من أعجب ما رئي من البناء وليس في المدينة كلها دار كبيرة ولا صغيرة إلا وعتبة بابها حجر واحد ، وكذلك عضادات جميع الأبواب ، وبناؤها بالتراب وأرضها حجر صلد 
ms817	 ، وفي كل دار مطمورتان وثلاث وأربع نقرا في الحجر تبقى الحنطة فيها لبردها واعتدال هوائها ، وواديها يأتي من جهة الجنوب ليحيط بها من غربيها ويمر شرقا مع دائر المدينة ويستدير في جهة الشمال إلى أن يصب في البحر في غربي وادي سهر . والقسنطيية من أحصن بلاد الدنيا ، وهي مطلة على فحوص ومزارع والحنطة والشعير ممتدة في جميع جهاتها ، ولها في داخل المدينة ومع سورها مسقى يستقون منه ويتصرفون منه في أوقات حصارها متى طرقها عدو ، وبين قسنطينة وبجاية ستة أيام ، أربعة منها إلى جيجل ، ومن جيجل إلى بجاية خمسون ميلا . القسطنطينية : كانت رومة في القديم دار مملكة الروم نزلها من ملوكهم تسعة وعشرون ملكا ، ثم ملك بها قسطنطين الأكبر ثم انتقل إلى بزنطية وبنى عليها سورا وسماها القسطنطينية ، وقد كان اسمها طوانة ثم نسبت إلى قسطنطين ، وبينها وبين عمورية ستون ميلا في قرى وعمارات . وخليجها المشهور بها هو الداخل من بحر الشام الواقع في البحيرة التي تتصل بالقسطنطينية ، وإلى ذلك الخليج يصل التجار المختلفون من العراق والشام وغيرهما إلى القسطنطينية ويعبرونه في السفن إلى العدوة الثانية ، وهو الذي عبر فيه رسول معاوية بن أبي سفيان حين وجهه للاحتيال على البطريق الذي لطم وجه الرجل المسلم في الحكاية المشهورة . ومدينة القسطنطينية ثلاث نواحي : ناحيتان منها في البحر الأعظم مما يلي القبلة والمشرق والمغرب ، والناحية الثالثة PageV01P481 مما يلي البر وفيه باب الذهب ، وهي التي تلي الشمال ، وطولها من الباب الشرقي إلى الباب الغربي ثمانية وعشرون ميلا ، ولها حيطان من حجارة ، وبينهما فضاء تسعون ذراعا ، وعرض السور الداخل اثنتا عشرة ذراعا ، وسمكه اثنتان وسبعون ذراعا ، وعرض السور الخارج ثمان أذرع ، وسمكه اثنتان وأربعون ذراعا وفيما بين السورين نهر يسمى قسطنطيانوس ، وهو مغطى ببلاط نحاس ، طول كل بلاطة ست وأربعون ذراعا وعدة ما فيه من البلاطات اثنتان وأربعون ألف بلاطة ، وعمق النهر اثنتان وأربعون ذراعا ، وفيما بين باب الذهب ، وهو باب مضبب بالحديد ، أعمدة بالذهب ، وطوله إحدى وعشرون ذراعا ، وبين باب الملك اثنا عشر 
ms818	 ميلا ولها من الأبواب نحو مائة باب أكبرها باب الذهب ، وليس يدرى مثلها في الكبر قطر إلا قطر رومة . وبها القصر الشائع ذكره شماخة بناء واتساع قطر وحسن ترتيب ، وفيه البذرون الذي يتوصل منه إلى القصر ، وهو من عجائب الدنيا فإنه ملعب وزقاق يمشى فيه بين سطرين من صور مفرغة من النحاس البديع الصناعات ، منها على صور الأدميين وضروب الخيل والسباع إلى ما سوى ذلك من الأشكال ، وبالقصر وبما دار به ضروب من العجائب المصنوعات ، ودون الخليج من جهة بلاد الأرمن أحد عشر عملا . ودور قصر الملك فرسخ يحيط به سور منيف ، وله ثلاثة أبواب ، والذي يظهر يوم الشعانين من صلب الذهب أحد وعشرون ألف صليب ، ومن صلب الحديد والنحاس المنقوشة المموهة بالذهب عشرة آلاف ومائتان ، ومن المصاحف التي تقرأ في الكنيسة ، رقومها من ذهب مكتوبة بالذهب والفضة ، ستة آلاف وأربعمائة ، وفيها من الشمامسة ومن تجري عليه الأرزاق ثمانية وأربعون ألفا لا ينقص عددهم ، كلما مات أحدهم أقاموا مكانه آخر ، ووضع قسطنطين في أعلى هذه الكنيسة آلة مطلسمة ، وهو زرزور من نحاس إذا كان وقت الزيتون حشر إليها كل زرزور هناك ، فيأتيها الزرزور بثلاث زيتونات اثنتان في مخلبيه وثالثة في منقاره فيضعها عنده ثم ينصرف غاديا ، ولا يزال ذلك دأبه طوال أمد الزيتون . فإذا أراد الملك الخروج إلى هذه الكنيسة العظمى فرش له في طريقه من باب القصر إلى الكنيسة حصر ، من فوق الحصر ضروب الرياحين الطيبة ، وتزين دور المدينة يمنة ويسرة بالديباج وضروب ثياب الحرير ، ثم يخرج بين يديه عشرة آلاف شيخ مشاة ، عليهم كلهم ديباج أبيض ، ثم يخرج بعدهم عشرة آلاف خادم ، عليهم ديباج لون السماء ، في أيديهم الطبرزينات الملبسة بالذهب ، ثم يخرج بعد ذلك خمسة آلاف من فتيان الصقالبة عليهم ملحم خراساني أبيض ، بأيديهم كلهم صلبان الذهب ، ثم يخرج من بعدهم عشرة آلاف غلام أتراك وخزر ، عليهم أقبية مذهبة ، وبأيديهم رماح وأترسة ملبسة بالذهب ، ثم يخرج بعدهم مائة بطريق ، عليهم ثياب منسوجة بالذهب ، في يد كل واحد 
ms819	 منهم قضيب من ذهب ثم يخرج مائة غلام عليهم ثياب مشهورة مرصعة باللؤلؤ ، يحملون تابوتا من ذهب ، فيه كسوة الملك لصلاته ، ثم يخرج رجل بين يديه يسكت الناس ، ثم يخرج شيخ بيده طشت وإبريق من ذهب مرصعان بالدر والياقوت ، ثم يخرج الملك ماشيا وعليه ثياب من ابريسم منسوجة بالجوهر كلها ، وخفه مرصع بالدر والياقوت ، وفي يد الملك حقة من ذهب فيها تراب ، فكلما خطا خطوتين يقول له الوزير بلسانهم كلاما معناه : اذكر الموت والبلى ، فإذا قال له ذلك وقف الملك وفتح الحق ونزل إلى التراب وقبله وبكى ، يسير كذلك حتى ينتهي إلى باب الكنيسة فيقدم الرجل الطشت والإبريق ، فيغسل الملك يده ويقول للوزير : إني بريء من دماء الناس كلهم والله لا يسألني عن دمائهم وإني قد جعلتها في عنقك ، ويخلع ثيابه التي عليه على وزيره ويقول له : دن بالحق ، ويأمر فيدار به على أسواق القسطنطينية ، ويقال له : دن بالحق ، كما قال له الملك . ويلبس الملك الثياب التي يدخل بها الكنيسة ويأمر بإدخال أسارى المسلمين الكنيسة ، فينظرون إلى تلك الزينة فينادون : أطال الله بقاء الملك سنين كثيرة ، ويقولون ذلك ثلاث مرات . ويساق خلف الملك ثلاثة من الخيل تقاد ، وقال بعضهم : إنها لا تكون إلا شهبا ، ويقال إنها من نسل خيل كانت للإسكندر توارثها ملوك اليونانية وملوك الروم لما غلبوا على المملكة ، عليها سروج قرابيسها من الزمرد الأخضر والياقوت الأحمر ، وتلك السروج وألبابها وما اتصل بها مرصع من الحجارة وأجلتها من الديباج المرصع بالدر والياقوت ، فيدخلونها الكنيسة PageV01P482 ولها بها لجام معلق ، وهم يقولون إن دابة منها متى أخذت تلك اللجام في فمها ظفروا ببلاد الإسلام ، تجيء الدابة منها فتشم اللجام ثم تقهقر ولا تقدم عليه ، ويقال إنها من نسل دواب كانت لاوقنطاب ويحملون بين يدي الملك سيوفا عشرة تنسب إلى الإسكندر ، طول كل سيف ثمانية أشبار ، وهي مرصعة كلها بنفس الحجارة ، فإذا انقضت نواميس شرعهم عاد الملك على الهيئة الأولى إلى قصره . قالوا : ولما أكمل قسطنطين بناء هذه الكنيسة العظمى ورفع فيها 
ms820	 الصلبان كتب بذلك إلى جميع البلدان ، فبهذا السبب صار عيد الصليب ، وهو لأربع عشرة ليلة تمضي من أيلول . وبمدينة القسطنطينية طلسمات كثيرة منها أنه إذا نزل القواد والحشم في قصر الملك على ظهر خيلهم بقيت الخيل ساكنة واقفة غير متحركة دون سائس ولا ممسك بأعنتها ، ولا تنفح ولا ترمح بل تقف كذلك بحالها جامدة غير حية ، فسئل بعض أهلها عن ذلك ، فذهب بالسائل إلى ثلاثة تماثيل من صفر على صفة الأفراس ، أحدها ناظر إلى باب الملك وهي من عمل بلونيوس الحكيم وعلى باب الملك أربع حيات من صفر أذنابها في أفواهها ، طلسمات الحيات ، فيعبث الصبي هناك بالحية ، فلا تضره ، ومما يلي باب الذهب من المدينة قناطير معقودة في وسط السوق فيها صنمان على صور الأناسي أحدها يشير كأنه يقول : هات ، والآخر يشير بيده كأنه يقول : اصبر ساعة فيؤتى بالأسارى فيقعدون بين يدي الصنمين ينتظر بهم الفرج ، ويذهب رسول يعلم الملك ذلك ، فإن رجع الرسول وهم وقوف ذهب بهم إلى السجن ، وإن وافاهم الرسول وقد جوز بهم الصنمين قتلوا ولم يبق عليهم . وكان مسلمة بن عبد الملك غزا قسطنطينية ، وفي حديث مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بأن القسطنطينية تفتح في آخر زمان ، فبينا هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان : إن المسيح قد خالفكم في أهليكم فيخرجون ، وذلك باطل . . . الحديث إلى آخره . قشتالة : عمل من الأعمال الأندلسية قاعدته قشتالة ، سمي العمل بها ، وقالوا : ما خلف الجبل المسمى الشارات في جهة الجنوب يسمى اشبانيا ، وما خلف الجبل من جهة الشمال يسمى قشتالة ، ولبعضهم : الروم تضرب في البلاد وتغنم . . . والعرب تأخذ ما يفيء المغرم والمال يورد كله قشتالة . . . فالله يلطف بالعباد ويرحم قشمير : مدينة مشهورة في بلاد الهند أو السند في طاعة القنوج ، ومنها إلى كارموت أربع مراحل : وهي كورة حسنة كثيرة التجارات ، وهي على نهر كبير يمد نهر مسلي ، ونهر مسلي هو النهر المسمى نهر الطيب ، تنبت 
ms821	 بضفتي هذا النهر أنواع الطيب وبذلك سمي . وأهلها يحاربون كافر ترك . ومملكة صاحب قشمير نحو من ستين ألفا بين مدينة وقرية ، وقد أحاط بها جبال شواهق لا يتسلق منها الوحش ولا شيء من الحيوان الداب ، ولا يوصل إلى مملكته إلا على موضع واحد ، وهو يغلق على جميعها بابا واحدا ، وهو أحد عجائب الدنيا ، وهو مشهور معروف ، وقاعدته بوره ، وهو ملك القنوج ومملكته نحو من مائة وعشرين فرسخا سندية ، الفرسخ من ثمانية أميال ، وله جيوش أربعة كل جيش من سبعمائة ألف على مهاب الرياح الأربع يحارب بالشمالي صاحب المولتان ، وبالجنوبي البلهرى ، وبالشرقي والغربي من يليه أيضا ، وله ألفا فيل مقاتلة . PageV01P483 قو : واد بالعقيق ، عقيق بني عقيل ، وقال امرؤ القيس : قونيه : في طريق عمورية إلى انطالية ، وبينها وبين اللاذقية يوم ، وقونية مدينة حسنة : وبها تفترق الطرق إلى انطالية وغيرها . وفي سنة ست عشرة وستمائة خرج طاغية قونية بالجموع العظيمة إلى الشام ، فعاد في الحال التي قتلته كمدا في هذه السنة ، فدافعه الأشرف بن العادل ، فانكسر العدو واتبعهم الأشرف بجنده وعرب الشام والجزيرة ، فامتلأت أيديهم ، وقويت قلوب أهل البلاد الإسلامية ، فمنعوا منهم الميرة وصاروا الفلاحون يسبونهم ويسمعونهم القبائح ، ووصل إلى العدو أصحابه الذين أسلموا القلاع التي كان جعلهم فيها حين أخذها فجمعهم في دار وأحرقها عليهم فهلكوا عن آخرهم ومات على اثر ذلك . قوقانا : جبل في بلاد الأتراك ، وهو الجبل الذي يلي يأجوج ومأجوج ، وهو جبل قائم الجهات لا يصعد منه إلى شيء البتة ، وان صعد لم يتوصل إلى قنته لكثرة الثلج المنعقد فيه وأنه لا ينحل منه أبدا ، ولأن على هذا الجبل ضبابا أبد الدهر كله لا ينجلي عنه ولا يزول ، وهذا الجبل عليه من بلاد يأجوج ومأجوج مدن كثيرة ، وفي هذا الجبل أفاع كثيرة وحيات عظام تأوي إلى مهاو فيه وجميعها مؤذ ، يمنع أذاها من الصعود إلى أعلى الجبل ، ولو رام أحد الصعود إلى أعلاه ما أمكنه ذلك في يومين ، وربما تعلق بهذا الجبل النادر من الناس فيرقى ليرى ما في 
ms822	 أعلاه وما خلفه فلا يرجع ولا يمكن رجوعه إما لعدوان الحيوان عليه أو لقبض الأمم التي خلف الجبل على من طرأ عليهم من سائر الأمم ، وربما رجع الشاذ من الناس فيخبر أنه رأى في تلك الأرض التي خلف الجبل نيرانا كثيرة ، وأما بالنهار فلا يرى شيئا إلا ضبابا وسرابا مختلطا متصلا . وهذا الجبل في بلاد اذكش ، وهم صنف من الأتراك عراض الوجوه كبار الرؤوس شعورهم كثيرة ، وأعينهم براقة ، وكلامهم منفرد بذاته ، وعبادتهم النيران وسائر الأنوار ، وفي شمال أرضهم جبل يسمى جبل مرعان ، طوله من المغرب إلى المشرق نحو ثمان عشرة مرحلة . وفي وسط هذا الجبل موضع عال كالقبة مستدير في وسطه بركة ماء لا يعرف عمقها ولا يسقط فيها شيء إلا ابتلعته فلا يرى ، ولا يقدر أحد من الناس على العوم فيها ، ولا شيء من الحيوان وإن وضع فيها الخشب ابتلعته . وفي أسفله ، مما يلي الجنوب ويقابل أسفل تلك البركة ، مغارة يسمع فيها دوي هائل يعلو مرة ويقل أخرى لا يعلم ما هو ذلك الصوت ، وإن تقدم إلى فم المغارة حيوان من قبالته فلا يرى ، ويذكر أنه يخرج من تلك المغارة ريح تجتذب المعترض لذلك ، وخبر هذه المغارة مشهور في تلك الأرض يتحدث به في سائر أرض الترك . وفي جنوب أرض الأذكش بحيرة تسمى بحيرة تهامة ، دورها مائتان وخمسون ميلا وماؤها شديد الخضرة ذكي النشر عذب الطعم جدا يوجد فيه سمك عريض مرقش بكل لون ، يذكر الأتراك أنه أجل علاج يستعمل للباه وأنه أقوى من السقنقور والصيادون يعرفونه في هذه البحيرة ، لأن الصائد إذا أرسل شبكته وأخذ هذا السمك وجد ذكره قائما ولا يزال بتلك الحال ما دامت السمكة في شبكته وفي يده ، فإذا أرسلها عن يده سكن ما يجده من الانعاظ وفي وسط هذه البحيرة أرض كالجزيرة وطية ثرية جيدة التربة كثيرة العشب أبدا ، والأتراك يجوزون مواشيهم إلى هذه الجزيرة فيقيمون بها أيام الربيع كله ، وفي هذه الجزيرة التي في وسط هذه البحيرة بئر محفورة لا يوجد لها قعر 
ms823	 وليس بها ماء . قوص : مدينة كبيرة في البلاد المصرية في الجهة الشرقية من النيل وهي كبيرة بها منبر وأسواق جامعة وتجارات ودخل وخرج ، والمسافر إليها كثير ، والبضاعات نافقة والمكاسب رائجة والبركات ظاهرة ، وشرب أهلها من ماء النيل ، وبها بقول طيبة وضروب من الفواكه ولحوم مسدفة حسنة المنظر لذيذة المأكل ، ولكثرة نعمها PageV01P484 كان هواؤها وبيا وأهلها مصفرة ألوانهم ، وقل ما دخلها غريب فسلم من المرض إلا نادرا . وهي أزلية قديمة فيها آثار كثيرة للأوائل ، وبينها وبين أسوان غيران منحوتة في جبال منها قبور الأموات لا يعلم لها عهد تستخرج منها المومياء الطبية ، وهم يجدونها في رممهم وبين أكفانهم . ويقال إن في تلك الصحراء التي بين قوص وأسوان معادن الذهب ، غير أن البجاة وهم جنس من الحبشة تمنع منه ، وبلادهم ما بين بحر القلزم وبين مصر ، وتسكن عندهم جماعة من العرب من ربيعة بسبب هذا المعدن ، ويتصل ببلادهم معدن الزمرد الفائق الذي ليس له مثل بمعمور الأرض ، وهو بموضع يعرف بالخربة في مغارة وجبال محمية بالبجاة ، وإليهم يؤدي الخفارة من يرد لحفر الزمرد . وبين هذا الموضع والنيل أكثر من عشرين مرحلة ، وبين هذا المعدن والعمران مسيرة تسعة أيام ، ولا يعرف معدن للزمرد غيره إلا ببلاد البلهرى من أرض الهند ، ولا يلحق بهذا ، والهندي هو الذي يعرف بالمكي لأنه يحمل إلى عدن فيؤتى به مكة ، فاشتهر بهذا الاسم . والزمرد الذي يقطع من الخربة أربعة أنواع : أعلاها المعروف بالمرو ، وهو كثير المائية تشبه خضرته خضرة السلق إلا أنه يضرب إلى السواد ، والثاني البحري ، وهو في لون ورق الآس ، وإنما غلب عليه اسم البحري لأن ملوك الهند والسند والصين يرغبون فيه ويفضلونه على غيره من الزمرد ، والثالث يعرف بالمغربي ، لأن ملوك المغرب والأفرنج والأندلس والجلالقة وغيرهم يتنافسون فيه ، والصنف الرابع المسمى بالأصم وهو أدناها وأقلها غناء لقلة مائيته وخضرته وكثرة دكونته ، وأكبر حجارة الزمرد الفائق يبلغ وزن العدسة منه عشرة دنانير ، وهذا المعدن قد انهارت غيرانه وتهدمت لبعد العمارة عنه وانقطاع الناس . ولا خلاف عند 
ms824	 جميع من يقرب من موضع ذلك المعدن أن الحيات والأفاعي وسائر أنواع الحيوان المسموم لا تقرب هذا المعدن ولا خدمته . وقيل إن هذه الحيوانات إذا أبصرت الزمرد الفائق سالت عيونها ، وإن الملسوع إن سقي منه وزن دانقين برئ بإذن الله تعالى ، وكانت ملوك اليونانيين أرباب الحكمة تفضله على جميع الأحجار ، وأهل الحكمة يقولون إن شعاع الزمرد وخضرته تقوى بزيادة القمر ، ولله سبحانه وتعالى في خلقه أسرار خفية . قورية : بالأندلس ، قريبة من ماردة ، بينها وبين قنطرة السيف مرحلتان . ولها سور منيع ، وهي أولية البناء واسعة الفناء ، من أحصن المعاقل وأحسن المنازل ، ولها بواد شريفة خصيبة وضياع طيبة وأصناف من الفواكه كثيرة ، وأكثرها العنب والتين . قومس : عمل مفرد بين الري وخراسان ، ومدنه : بسطام وسمنان والدامغان ، وقومس بلد جليل القدر واسع ، واسم المدينة الدامغان ، وهي أول مدن خراسان ، فتحها عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان رضي الله عنه سنة ثلاثين ، وأهلها قوم عجم ، وهم أحذق قوم بعمل أكسية الصوف البيض القومسية الرفيعة . وفي ثمان وعشرين ومائة غلب أبو مسلم صاحب الدعوة على ناحية قومس وجرجان . وكان عمر رضي الله عنه كتب إلى نعيم بن مقرن حين أعلمه بفتح الري : أن قدم سويد بن مقرن إلى قومس ، ففصل إليه سويد من الري فلم يقم له أحد ، فأخذها سلما وعسكر بها ، وكاتبه الذين لجأوا إلى طبرستان منهم والذين أخذوا المفاوز فدعاهم إلى الصلح وإلى الجزية ، وكتب لهم بذلك كتابا . قوهستان : من كور نيسابور . قوصرة : جزيرة تلي مدينة مازر من صقلية بينهما مجرى ، وهي في شرقي جزيرة مليطمة ، وهي من جزيرة الراهب بين جنوب PageV01P485 وشرق وتوازي الشاقة ومازر ، وبينهما مجرى ، وكذلك من قوصرة إلى بر إفريقية مجرى . وجزيرة قوصرة ترى من مدينة مازر ، وترى أيضا من اقليبيا من بر إفريقية ، لأن هذه الجزيرة جبل مشرف عال جدا ، ولها مرسى من جانب الشمال ، وهي مقطع للخشب الجيد ، ويحمل منه إلى صقلية ، وفيها معز برية تصاد هناك كثيرا ، وهي مكمن للغزاة من المسلمين والروم ، وكانت 
ms825	 فيها للمسلمين على الروم أيام صمصام الدولة وقيعة مجحفة ومقتلة عظيمة ، وهي جزيرة صغيرة خصيبة فيها آثار وأشجار ولها من جهة الجنوب مرسى مأمون يكن من رياح كثيرة . قويق : نهر حلب ، وينبعث من قرية تدعى سنياب على سبعة أميال من دابق ، ثم يمر إلى حلب ثمانية عشر ميلا . ثم يفيض في الأجمة ويدخل منه إلى البلد في قناة تجري في الشوارع والأسواق والديار ، ومنه شرب أهل المدينة ، ثم يمر إلى مدينة قنسرين عشرين ميلا ، فمن مخرجه إلى مغيضه اثنان وأربعون ميلا . وقويق هو المذكور في شعر المعري في قوله يذم إبله حين اشتاقت إلى قويق حيث أوطانها على حقارته وأعرضت عن مجتمع المياه الكثيرة والأنهار الواسعة حين كونها ببغداد ، فقال يعني إبله : تمنت قويقا والصراة حيالها . . . تراب لها من أينق وجمال قيسارية : مدينة بالشام على ساحل البحر كبيرة عظيمة لها ربع عامر وحصن منيع ، بينها وبين يافا ثلاثون ميلا وكانت من أمنع مدن فلسطين ، افتتحها معاوية في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيها الكروم والبساتين وماؤها من العيون ، ومنها تسقى كرومهم . وفي سنة سبع ومائة افتتح مسلمة بن عبد الملك مدينة قيسارية عنوة . وتخرج منها فتسير في رمال مقدار ثمانية فراسخ حتى تنتهي إلى مدينة صور . القيروان : هي قاعدة البلاد الإفريقية وأم مدائنها ، وكانت أعظم مدن المغرب نظرا ، وأكثرها بشرا ، وأيسرها أموالا ، وأوسعها أحوالا ، وأربحها تجارة ، وأكثرها جباية ، والغالب على فضلائهم التمسك بالخير والوفاء بالعهد واجتناب المحارم والتفنن في العلوم ، ثم سلط الله تعالى عليها العرب ، وتوالت الجوائح عليها حتى لم يبق منها إلا أطلال دارسة وآثار طامسة ، ولم يبق الآن منها سوى حيز قليل عليه سور تراب ، واستولت العرب عليها ، فهم يقبضون جبايتها ، ويقال إنها ستعود إلى عمارتها . ومياهها قليلة ، وشرب أهلها من الماجل الكبير الذي بها ، وهو عجيب البناء على تربيع ، وفي وسطه بناء قائم كالصومعة ذرع كل وجه منها مائتا ذراع . وكانت القيروان مدينتين : القيروان وصبرة . ولما افتنحت إفريقية في زمن معاوية رضي الله عنه 
ms826	 على يد عقبة بن نافع القرشي رحمة الله عليه في سنة خمسين ، وكان وجهه إليها في عشرة آلاف من المسلمين ، فوضع السيف حتى أفنى من بها من النصارى وقال : إني أرى إفريقية إذا دخلها إمام تحرموا بالإسلام ، وإذا خرج عنها رجع كل من أجاب منهم عن دين الله عز وجل ، فهل لكم يا معشر المسلمين أن تتخذوا مدينة تكون لكم عزا للأبد فأجابه الناس ، واتفقوا على أن يكون أهلها مرابطين فيها وقالوا : نقربها من البحر ليتم الجهاد والرباط ، فقال لهم عقبة : أخاف من ملك القسطنطينية فاتفق رأيهم على موضعها فقال : قربوها من السبخة ، فإن أكثر دوابكم الإبل ، تكون إبلكم على بابها في مراعيها آمنة من البربر ، فدعا ما كان في الغيضة من الوحوش والهوام وقال : اخرجوا بإذن الله تعالى ، فخرج كل ما كان فيها حتى PageV01P486 لم يبق من الحيوانات شيء ، وهم ينظرون إليها ، وبقيت القيروان أربعين سنة لم ير فيها خشاش ولا هوام ، فكان عقبة بن نافع أول من اختط القيروان ، وأقطع مساكنها ودورها للناس وبنى مسجدها ، وتنازعوا في قبلة الجامع ، فبات عقبة مغموما ، فرأى في المنام قائلا يقول له : خذ اللواء بيدك فحيث ما سمعت التكبير فامش ، فإذا انقطع التكبير فاركز اللواء فإنه موضع قبلتكم ، ففعل عقبة ذلك ، فهو موضع القبلة ، وهو محراب جامع القيروان إلى اليوم . وقد هدم حسان بن النعمان جامع القيروان وبناه حاشا المحراب فإنه تركه ، ويقال إنه هدم وبني نحو ثلاث مرات ، كل وال يلي القيروان يريد أن يكون الجامع من بنيانه ، وكانوا يتركون المحراب تبركا ببناء عقبة ، وكان مستجاب الدعوة ويقال له : عقبة المستجاب ، وهو المقتول بتهودة على يدي البربر ، ويقال إنه لما أراد معد بن إسماعيل الشيعي تحريف قبلة مسجد القيروان سنة خمس وأربعين وثلثمائة ، بلغه أن أهل القيروان يقولون : إن الله عز وجل يمنعه بدعاء عقبة ، فلما وصل ذلك إلى معد غضب ، وأمر بنبش قبر عقبة بن نافع وإحراق رمته بالنار ، وكان قبره بظاهر تهودة حيث استشهد ، وبعث معد لذلك خمسمائة فارس 
ms827	 وراجل ، فلما دنوا من قبره وحاولوا ما أمرهم به هبت عليهم ريح عاصفة ولاحت بروق خاطفة وقعقعت رعود قاصفة كادت تهلكهم ، فانصرفوا ولم يعرضوا له ، فخافوا عقوبة معد فتاهوا في صحارى إفريقية حتى سمعوا أنه هلك ، فحينئذ رجعوا إلى أوطانهم مستبصرين . وبازاء محراب جامع القيروان الساريتان المشهورتان الحمراوان المشوبتان بالصفرة اللتان لم ير الراءون أحسن منهما ولا مثلهما ، كانتا في كنيسة من كنائس الروم فنقلهما إلى جامع القيروان حسان بن النعمان ، وهما يقابلان المحراب ، عليهما القبة المتصلة بالمحراب . وروي أن صاحب القسطنطينية بذل له فيهما قبل نقلهما إلى الجامع زنتهما ذهبا فآثروا الجامع بهما . وخارج مدينة القيروان خمسة عشر ماجلا للماء هي سقايات لأهل القيروان ، منها ما بني في أيام هشام بن عبد الملك بن مروان وفي أيام غيره من الخلفاء ، وأعظمها شأنا وأفخمها منصبا الماجل الذي بناه أحمد بن الأغلب بباب تونس من القيروان ، وهو مستدير متناهي الكبر ، وفي وسطه صومعة مثمنة ، وفي أعلاها قبة مفتحة على أربعة أبواب ، فإذا وقف الرامي على ضفته ورمى بأشد ما يكون من القسي لا يدرك الصومعة التي في وسطه ، وكان على ذلك الماجل قصر عظيم فيه من البناء العجيب والغرف المشرفة على ذلك الماجل كل شيء غريب ، وبجوفي هذا الماجل ماجل لطيف متصل به يقع فيه ماء الوادي إذا جرى ، فتنكسر فيه حدة جريانه ، ثم يدخل الماء الماجل الكبير ، وهذا الوادي الذي يدخل الماجل إنما هو واد شتوي يجري في أيام الشتاء ، فإذا امتلأ هذا الماجل وغيره من المواجل شرب منه أهل القيروان ومواشيهم ، ويرفع ماء هذا الماجل الكبير إلى أيام الصيف فيكون ماؤه باردا عذبا صافيا كثير الماء ، وكان عبيد الله الشيعي يقول : رأيت بإفريقية شيئين ما رأيت مثلهما في المشرق ، الحفير الذي بباب تونس من القيروان ، يعني هذا الماجل الكبير ، والقصر الذي برقادة المعروف بقصر البحر . وكان يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب لما طلع إلى إفريقية دخل القيروان ووصل لجامعها وطاف على مشاهدها ومزاراتها ، ووقف على 
ms828	 هذا الماجل معجبا به ، وجمع القبائل والأجناد لإخراج ترابه ، فرغب أهل القيروان إليه في تركه خيفة من ورود العرب عليه عند جفوف الهواء فتركه ، وفي هذا الماجل يقول الشاعر : وبالجملة فمدينة القيروان دار ملك المغرب ، ورأت من الممالك والملوك والدول والفقهاء والعلماء والصالحين ما لم يكن مثله في قطر من الأرض ثم محنت بالعرب والفتن ، وخلت من الناس وذهبت نضرتها ومحاسنها ، وبسط أخبارها يطول فلنقتصر على هذا القدر . PageV01P487 قيجاطة : مدينة بالأندلس من عمل جيان ، كان عبد الله المعروف بالبياسي من بني عبد المؤمن لما نازعه العادل ونزل عليه في بياسة فلم يقدر عليه ورجع عنه خائبا ، استدعى البياسي النصارى فسلم لهم بياسة وأخرج منها المسلمين ، وسار مع الفنش ليأخذ معاقل الإسلام باسمه ، فدخل قيجاطة هذه بالسيف وقتل العدو فيها خلقا وأسر آخرين ، وكان حديثها شنيعا تنفر منه الأسماع والقلوب ، ثم سار إلى لوشة من عمل غرناطة ، فقاتل أهلها وقاتلوه وأسمعوه ما غاظه ، فسلط عليهم النصارى ففتكوا فيهم أشد الفتك ، ثم سار إلى بيغو من عمل غرناطة فدخلها بعد شدة ، وذلك مذكور في حرف الباء ، وكان ذلك في سنة اثنتين وعشرين وستمائة . القيارة : موضع على مقربة من دجلة وبالجانب الشرقي منها وعن يمين الطريق إلى الموصل ، فيه وهدة من الأرض سوداء كأنها السبخة ، قد أنبط الله تعالى فيها عيونا صغارا وكبارا تنبع بالقار ، وربما يقذف بعضها بحباب منه كأنه الغليان ، وتصنع له أحواض يجتمع فيها ، فتراه شبه الصلصال منبسطا على الأرض أسود أملس صقيلا رطبا عطر الرائحة شديد التعلك ، يلتصق بالإصبع لأول مباشرة من اللمس ، وحول تلك العيون بركة كبيرة سوداء يعلوها شبه الطحلب الرقيق تقذفه إلى جوانبها فيرسب قارا ، وبمقربة من هذه العيون على شط دجلة عين أخرى كبيرة تبصر على البعد منها دخانا قيل إن النار تشعل فيه فتنشف النار رطوبته المائية وتعقده ، فيقطعونه قطرانا ويحملونه وهم يعم جميع هذه البلاد إلى الشام ، إلى عكا ، إلى جميع البلاد البحرية . قيشاطة : حصن بالأندلس كالمدينة ، بينه وبين شوذر اثنا عشر ميلا 
ms829	 وفي قيشاطة أسواق وربض عامر وفنادق ، وعليه جبل يقطع به من الخشب الذي تخرط منه القصاع والأطباق وغير ذلك مما يعم بلاد الأندلس وأكثر بلاد المغرب ، وهذا الجبل يتصل ببسطة ، وبين جيان وهذا الحصن مرحلتان . القيس : مدينة بصعيد مصر تعمل بها الثياب القيسية وأكسية الصوف الجياد ، وهي على ضفة النيل وبغربيه ، وهي مدينة قديمة حسنة البناء جميلة الجهات فيها قصب السكر وأنواع التمور والخيرات الكثيرة ، وبينها وبين منية ابن الخصيب مقدار نصف يوم . قمنورية : أرض قمنورية متصلة بالبحر المظلم ، ويتصل بشرقيها صحراء عليها طريق تجار أهل أغمات وسجلماسة ودرعة والنول الأقصى إلى بلاد غانة وما اتصل بها ، وكانت بأرض قمنورية مدن للسودان مشهورة وقواعد مذكورة ، فطلبها لمتونة الصحراء الساكنون من جهتي هذه الأرض حتى أفنوا أكثر أهلها وقطعوا دابرهم وبددوا شملهم على البلاد ، وأهل بلاد قمنورية يذكر التجار أنهم يهود ، وفي معتقدهم تشويش وليسوا بشيء ولا على شيء ، ولا ملك لهم ولا ملك عليهم ، بل هم ممحونون من جميع الطوائف المجاورة لهم ، ولم يبق من أهل قمنورية إلا قوم قلائل معروفون في تلك الصحارى وبمقربة من الساحل ، عيشهم الألبان والحوت ، وهم في نكد من نكد العيش وضيق الحال ، فهم ينتقلون في تلك الأرض مع مهادنة من جاورهم ، وبين قمنورية وسلى وتكرور مسيرة خمسة أيام . قيطون بياضة على ثلاثة مراحل من قفصة ، وبينها وبين نفطة مرحلة ، وإلى توزر مرحلة ، وإلى نفزاوة مرحلة . PageV01P488(@)(@@) | حرف الكاف(@)(@@) كابل : من ثغور خراسان ، وقيل في بلاد الترك ، وقيل من مدن الهند المجاورة لبلاد طخارستان ، غزاها مجاشع بن مسعود فصالحه الأصبهبذ ، فدخل مجاشع بيت أصنامهم فأخذ جوهرة كبيرة من أفضلها ، فأصابه في منصرفه الثلج فماتوا إلا رجلين ، فزعم الأصبهبذ أن الصنم فعل ذلك بهم ، وقال جرير : غلبت أمه أباه عليه . . . فهو كالكابلي أشبه خاله يعني يزيد بن المهلب ، وكانت أمه من سبي كابل فلذلك نسبه لكابل . وزعم قوم أن أهل كابل مخصوصون من بين سائر ولد آدم بأذناب تكون لهم ، ولذلك قال الشاعر : أذنابنا ترفع قمصاننا . . . من 
ms830	 خلفنا كالخشب الشائل وكابل مدينة جليلة المقدار حسنة البنية ، وبجبالها عود جليل ، وبها النارجيل والإهليلج الكابلي المنسوب إليها ، وينبت في جبالها ويزرع في أباطحها بصل الزعفران ويتجهز به منها إلى ما جاورها من البلاد ، وهي من غر البلاد وأحسنها هواء ، وبها حصن موصوف لا يوجد الصعود إليه إلا من طريق واحد وفيها مسلمون كثيرون ، ولها ربض فيه اليهود ، ولا يتم لأحد من ملوكهم ملك إلا بمدينة كابل ، وان كان الوالي على بعد فلا بد من المسير إلى كابل حتى تعقد له الشاهية بالملك . وتقع بها الثلوج . وكابل في نحر الهند ، ولها أسوار ومنعة ، ولها ربض عامر خارج المدينة . والقصد إليها من الآفاق القريبة والبعيدة ويزرع بسواد أرضها النيلج الذي لا يوجد نظيره في سائر البلاد كثرة وطيبا ، ويحمل منها إلى كل الآفاق ، ويتجهز أيضا من كابل بثياب تصنع من القطن حسان تحمل إلى الصين وتخرج إلى بلاد خراسان ، وقد يسافر بها إلى الهند وأعمالها ويتصرف بها كثيرا وفي جبال كابل معادن حديد ، ولها قلاع وقرى وعمارات متصلة . كاشغرا : مدينة من بلاد الصين عامرة كثيرة الخيرات فيها متاجر وبضائع ، وهي على نهر صغير يأتي إليها من جهة شمالها من جبل قيطغورا ، وفيه معادن فضة طيبة فائقة في الجودة سهلة التخليص من خبثها . PageV01P489 كازرون : من ديار فارس ، وهي على البحر ، بينها وبين فسا ستة وخمسون ميلا وهي حسنة لها سور وحصن وأبواب خشب وحديد ، ولها قلعة داخلها حصينة وربض عامر فيه أسواق ومتاجر وصناعات ، وبها فواكه وخير كثير . الكثيبة : حصن من حصون خيبر ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزا خيبر حاز الأموال كلها : الشق ونطاة والكثيبة وجميع حصونهم إلا الوطيح والسلالم ، فحاصرهما ، حتى إذا أيقنوا بالهلكة سألوه أن يسيرهم وأن يحقن لهم دماءهم ففعل ، فلما سمع أهل فدك بذلك بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يسيرهم وأن يحقن لهم دماءهم ويخلوا له الأموال ففعل ، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم لم 
ms831	 يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب ، ثم سأله أهل خيبر أن يتركهم بها عمالا يعملونها على النصف ، وقالوا : نحن أعلم بها منكم ففعل ، على أنا إن شئنا أن نخرجكم أخرجناكم ، فكانت خيبر فيئا بين المسلمين ، وفدك خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم . كحلان : قلعة من مخاليف اليمن كان أسعد بن أبي يعفر صاحبها فيما تقدم ، وكان محتجبا عن أعين الناس إلا عن خواصه ، وهو بقية من ملوك حمير ، وحوله من الجنود نحو خمسين ألفا ، وكانت له مع القرامطة بعد سنة مائتين وتسعين حروب معروفة . الكديد : بفتح أوله وكسر ثانيه ، موضع بين مكة والمدينة بين منزلتي أمج وعسفان ، وهو ماء عين جارية عليها نخل كثير ، وفي الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام حتى إذا بلغ الكديد أفطر فأفطر الناس ، وكانوا يأخذون بالأحداث فالأحداث من أمره صلى الله عليه وسلم . وبالكديد قتل نبيشة بن حبيب السلمي ربيعة بن مكدم . كداء : بفتح أوله ممدود لا يصرف لأنه مؤنث ، جبل بمكة ، وهو عرفة بعينها وهي كلها موقف إلا عرنة فليست من الحرم ، بينها وبين الحرم رمية حجر وقال حسان : عدمنا خيلنا إن لم تروها . . . تثير النقع موعدها كداء وفي البخاري وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر خالد بن الوليد رضي الله عنه أن يدخل يوم الفتح من أعلى مكة من كداء ، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من كدي ، بضم أوله وتنوين ثانيه مقصور كأنه جمع كدية ، وكدى بأسفل مكة بقرب شعب الشافعيين وشعب ابن الزبير عند قعيقعان . حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع من ذي طوى إلى كداء ، وحلق من كدى إلى المحصب ، فكأنه ضرب دائرة في دخوله وخروجه ، بات بذي طوى ثم نهض إلى أعلى مكة فدخل منها من كداء ، وفي خروجه خرج من أسفل مكة ثم رجع إلى المحصب . وأما كدي مصغر فإنما هو لمن خرج من مكة إلى اليمن ، وليس من هذين الطريقين في شيء وكان دخول النبي صلى 
ms832	 الله عليه وسلم من كداء وخروجه من كدى في حجة الوداع . وقال الشاعر : أقفرت بعد عبد شمس كداء . . . فكدي فالركن فالبطحاء كربلاء : بفتح أوله وإسكان ثانيه ممدود ، موضع بالعراق من ناحية الكوفة فيه قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما ، قال كثير : فسبط سبط إيمان وبر . . . وسبط غيبته كربلاء وهناك الطف أيضا ، وقد تقدم ذكره . الكرخ : بتسكين الراء وبالخاء المعجمة من فوق ، ببغداد ، PageV01P490 وهو اسم نبطي ، وهو مدينة صغيرة عامرة بشرقي دجلة ، وهي في الجانب الغربي من بغداد ، ومعروف الكرخي الزاهد من هذا الموضع قالوا : الكرخ هو السوق العظمى مادة من قصر وضاح إلى سوق الثلاثاء طولا مقدار فرسخين ، ومن قطيعة الربيع إلى دجلة عرضها مقدار فرسخين . والكرخ أيضا بسر من رأى ، ويمكن أن يكون سمي بكرخ بغداد ، ولأحمد بن محمد بن الوكيل الكرخي : كد كد العبد إن أحبب . . . ت أن تحسب حرا واقطع الآمال عن وص . . . ل بني آدم طرا لا تقل ذا مكسب يز . . . ري ففضل الناس أزرى أنت ما استغنيت عن مث . . . لك أعلى الناس قدرا الكرج : بفتح الكاف والراء المفتوحة وبالجيم المعجمة ، أول حصن من معاقل الجبل فمن همذان إلى نهاوند مرحلتان ومن نهاوند إلى الكرج مرحلتان ولم تكن في أيام الأعاجم مدينة مشهورة ، وإنما كانت في عداد القرى العظام ، وهذا الحصن هو حصن أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي أحد أكابر قواد المأمون وهو الذي قال فيه مادحه : إنما الدنيا أبو دلف . . . بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف . . . ولت الدنيا على اثره كل من في الأرض من عرب . . . بين باديه إلى حضره مستعير منك مكرمة . . . يكتسيها يوم مفتخره فقال له المأمون : قد جعلنا نستعير المكارم منك ، فقال : يا أمير المؤمنين قول زور وكلام غرور ، أصدق منه ابن أخت لي حيث يقول : دعيني أجوب الأرض في طلب الغنى . . . فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم كرمان : أرض كرمان متصلة بأرض فارس وبأرض مكران . قالوا : وهي ثمانون فرسخا في مثلها ، وحدها في الشرق أرض مكران وفي الغرب 
ms833	 أرض فارس ، وفي الشمال مفازة خراسان وسجستان وفي الجنوب بحر فارس . ومدينة كرمان الشيرجان ، وهي التي ينزلها الوالي ، وبني سورها أيام الرشيد ، ولها ثمانية أبواب ، أحدها باب بهياباد وهو باب الميدان ويخرج منه إلى درب وسكك حتى ينتهي إلى مصلى حاجب إلى دار المرضى ثم إلى الدروب المعروفة بباب بيمند وهو باب المغرب ، وخارج هذا الدرب قصر خراب يعرف بقصر حاجب بن صالح ، وكان سبب بنيانه أنه أول ما قدم كرمان حاجب بن صالح على ولايتها قصد دار عبد الله بن غسان فنزلها ، وعبد الله بن غسان غائب ، فصار إليه الأدهم بن ثعلبة المازني مع اثني عشر ابنا له كهولا ومشايخ ، فلما سلم عليه فاتحه بأن قال : أيها الأمير أما تستحيي أن تنزل بنسوة أشراف وصاحبهن غائب ؟ فأجابه حاجب وقال مغضبا بأي شيء يأمرنا الشيخ أن ننزل ؟ قال : بالعراء ، قال حاجب لجلسائه : ليس العجب من هذا الشيخ الخرف ، ولكن العجب من هؤلاء المشايخ الذين يمشون معه ، قالوا أيها الأمير إنهم ولده ، فرده وقال : أيها الشيخ حق لك أن تزهى نعم وكرامة أنزل بالعراء ، فأمر بضرب قبابه في مصلى حاجب ، وما زال نازلا بالجبانة إلى أن بني له هذا القصر وفرغ منه ثم تحول إليه . وبالشيرجان التي هي مدينة كرمان الدواوين ، وبها أسواق PageV01P491 كثيرة عامرة بالناس ، وأهلها مياسير ذوو أموال كثيرة ، وشرب أهلها من الآبار ، وهي أكبر مدينة بكرمان ، وفي أهلها عفة وخير ظاهر وفي تجارهم حسن معاملة وانقياد للحق ، ولهم نزاهة عن كثير من أخلاق السوقة . وذكر أن السامري صاحب موسى عليه السلام من كرمان ، وفي نساء كرمان جمال لا يبلغه شيء . وكان فيها أيام استعمال الحجاج سعيد بن سلم قاضيا عليها علجة يقال لها اردك وكانت من أجمل النساء بغيا يبيت عندها الرجل بجملة من المال ، فبلغ سعيدا خبرها فأرسل إليها فجيء بها ، فلما رآها قال : يا عدوة الله ، فتنت فتيان البلد وأفسدتهم ، ثم قال : اكشفي عن رأسك ، فكشفت عن شعر جثل يضرب إلى عجيزتها ، ثم قال : ألقي درعك 
ms834	 ، فألقته وقامت عريانة في أزار ، فرأى ما حيره وذهب بعقله ، ثم لم يملك نفسه حتى جعل يطعن باصبعه في عكنها ، ثم قال : يا عدوة الله أدبري ، فأدبرت ، فنظر إلى ظهر فيه كماء الجدول ، على كفل كأريك خز حشوها قز ثم قال : أقبلي فأقبلت بصدر نقي وبطن ذي عكن وأحشاء لطيفة وكعثب كالقعب المكبوب يشرق بياضه وحسنه ، فافتتن بها لما رأى من جمالها وكمالها ، فوثب إليها فما بارحها حتى أولجه فيها ، فقال عرفجة بن شريك في ذلك : ما بال أردك إذ تمشي مؤزرة . . . في البيت يا ابن قتيل العين ذا العلق اجرية تبتغي منها فتعجلها . . . أو بعض ما يعتري الجاني من الشبق فلما بلغ الحجاج قول سعيد وقول الشاعر قال : بل بعض ما يعتري الجاني من الشبق وصرف سعيدا . قال أصحاب المغازي : قصد سهيل بن عدي إلى كرمان ولحقه عبد الله بن عبد الله بن عتبان ، وعلى مقدمة سهيل النسير بن عمرو العجلي ، وقد حشد له أهل كرمان واستعانوا بالقفص ، فاقتتلوا في أداني أرضهم ، ففضهم الله تعالى ، فأخذوا عليه بالطريق وقتل النسير مرزبانها ، ودخل سهيل من قبل طريق القرى إلى جيرفت وعبد الله بن عبد الله من مفازة أخرى فأصابوا ما شاءوا من بعير وشاة ، فقوموا الإبل والغنم فتحاصوها بالأثمان لعظم البخت على العراب وكرهوا أن يزيدوا ، وكتبوا إلى عمر رض الله عنه فأجابهم : إن البعير العربي إنما قوم ببعير اللحم وذلك مثله ، فإذا رأيتم أن للبخت فضلا فزيدوا . وذكر المدائني أن الذي فتح كرمان عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ثم أتى الطبسين من كرمان ، ثم قدم على عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين ، إني افتتحت الطبسين فأقطعنيهما فأراد أن يفعل فقيل لعمر رضي الله عنه إنهما رستاقان عظيمان فلم يقطعه إياهما ، وهما بابا خراسان . وفي خبر البلاذري أن عثمان بن أبي العاصي لقي مرزبانها في جزيرة ابركاوان وهو في خف فقتله ، فوهن أمر كرمان ونخبت قلوبهم فلما صار 
ms835	 ابن عامر بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى فارس وجه مجاشع بن مسعود السلمي إلى كرمان في طلب يزدجرد ، فأتى بيمند فهلك جيشه بها ثم لما توجه ابن عامر يريد خراسان ولى مجاشعا كرمان ففتح بيمند عنوة فاستبقى أهلها وأعطاهم أمانا ، وبها قصر يعرف بقصر مجاشع ، وأتى مجاشع الشيرجان ، وهي مدينة كرمان فأقام عليها أياما يسيرة ، وأهلها متحصنون وقد خرجت لهم خيل ، فقاتلهم ففتحها عنوة وخلف بها رجلا ثم إن كثيرا من أهلها جلوا عنها وقد كان أبو موسى الأشعري وجه الربيع بن زياد ففتح ما حول الشيرجان وصالح أهل بم ، فكفر أهلها وغدروا ، ففتحها مجاشع بن مسعود وفتح جيرفت عنوة ، وسار في كرمان فدوخها وهرب كثير من أهل كرمان فركبوا البحر ولحق بعضهم بمكران وبسجستان ، فأقطع العرب منازلهم وأرضهم فعمروها وولي قطن بن قبيصة بن مخارق فارس وكرمان ، وهو الذي انتهى إلى نهر فلم يقدر أصحابه على إجازته فقال : من جازه فله ألف درهم ، فجازوه فوفى لهم ، فكان ذلك أول يوم سميت فيه الجائزة . PageV01P492 وكان أبوه قبيصة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وسميت كرمان بكرمان بن فلوج من ولد لمطي بن يافث بن نوح عليه السلام . كرماله : حصن من حصون أوغة من بلاد الافرنج الساحلية مشرقا ، فيه أعجوبة وهي صورة امرأة من حجر قد نبتت في فيها كرمة مطعمة ، من أكل من عنبها شيئا لم يولد له أبدا ويزعمون أن شنت مرتين مر على هذا الحصن فخرجت عليه امرأة فاجرة زوجة رجل سلاب كان بها فجردته من ثيابه ، وطاع لها بها حتى بلغت منه نزع السراويل فدعا عليها دعوة مسخت من حينها حجرا وأدخلت زرجونة في فمها على سبيل العبث بها فعلقت . كركنت : مدينة بجزيرة صقلية ، وهي متحضرة عامرة بالوارد والصادر ولها قلعة سامية حصينة ، ومدينتها حسنة زاهية قديمة العمران وهي من أعظم الحصون مقصودة من سائر الآفاق وبها أسواق جامعة لأصناف الصنائع وضروب المتاجر ، وبها حدائق وجنات وغلات والبحر منها على ثلاثة أميال وبينها 
ms836	 وبين مدينة الشاقة مرحلة في البحر وهي خمسة وعشرون ميلا ، وهي في نشز من الأرض يحيط بها سور وفيها آثار للأول ، وبها أصنام وهي أكثر بلاد صقلية طعاما . كرمينية : مدينة من أعمال بخارى كبيرة عامرة كثيرة الخلق خصيبة الأرض كثيرة الفواكه واللطف ولها مسجد جامع ومنبر ، ولها قرى كثيرة ، وهي طيبة الهواء . الكرك : حصن مشهور بناحية الشام ومعقل مشهور . وحكي أن السلطان العادل سيف الدين أبا بكر محمد بن أيوب ، أخا صلاح الدين ، سمعه مسخرة له يقال له خضير يقول في وضوئه : اللهم حاسبني حسابا يسيرا ولا تحاسبني حسابا عسيرا ، فقال : يا خوند على أي شيء يحاسبك حسابا يسيرا ؟ لو قال لك أين أموال الخلق التي أخذتها ؟ قل له : تراها بأمانتها في الكرك ما أخرجت منها شيئا ، وكان خزائن أمواله بهذا المعقل . كرسب : موضع بالهند منه يحمل البقم ، وهو بيوت على ساحل البحر من طين وحشيش ، وأهلها سمر الألوان ، ولسانهم لسان الهند ، ولهم أزر وأردية من إبريسم عليها نقوش ، وهم عبدة أصنام ، كل واحد منهم قد اتخذ صنما لنفسه من طين في بيته ، ويمنعون المسلمين من اتخاذ مساجد في مواضعهم وأن يدفنوا موتاهم في مواضعهم ، يقولون أن المطر يحبس عنهم بذلك السبب ، ومنها يجلب البقم الجيد . كلواذا : مدينة بها مسجد جامع ، تتصل عمارة بغداد بها شرقا ، وبين المدينتين جسران مربوطان بالسفن يجتاز عليهما الناس ، وبينها وبين بغداد ثلاثة فراسخ . وبها مسجد جامع ومنبر وأسواق . الكلاب : واد لبني عامر بين العراق واليمن ، وكان يوم الكلاب الأول والثاني من مشاهير أيام العرب ، فكان يوم الكلاب الأول لسلمة بن الحارث بن عمرو ومعه بنو تغلب والنمر بن قاسط بن سعد بن زيد مناة على أخيه شرحبيل بن الحارث بن عمرو ومعه بكر بن وائل وحنظلة بن مالك وبنو أسد وطوائف من بني عمرو بن تميم والرباب ، وهذا اليوم هو الذي عنى امرؤ القيس في قوله : كما لاقى أبي حجر وجدي . . . ولا أنسى قتيلا بالكلاب وكان يوم الكلاب الثاني لبني تميم وبني سعد والرباب 
ms837	 ورئيسهم قيس بن عاصم على قبائل مذحج في اثني عشر ألفا ورئيسهم يزيد PageV01P493 ابن المامور ، وهم مذحج وهمدان وكندة ، وفي هذا اليوم أسر عبد يغوث بن وقاص الحارثي وهتم فم سنان بن سنان بعد أن أسر رئيس كندة ، هتمه قيس بن عاصم بقوسه وانتزع عبد يغوث من يد الأهتم . الكلار : مدينة من مدن طبرستان ، وهي الثغر مما يلي الترمذ ، وبها أكراد الديلم وهم أهل فروسية ونجدة . وكان بالكلار جعفر ومحمد ابنا رستم وهما صاحبا ثغور طبرستان اللذان أقاما دولة الحسن بن زيد ودبرا أمره والديلم قبيلتان ، وخلفهم قبيل يقال لهم الجيل ، وقبيل يقال لهم الديلم والجيل ، وهم أهل الجبال خاصة ، وهم يزعمون أنهم من بني ضبة ، ووجوههم تدل على أنهم عرب ، وزيهم زي العرب ، يلبسون السيوف بالحمائل ويعتمون على القلانس . كلاباذ : محلة من محال بخارى ، ينسب إليها أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين بن علي الحافظ الكلاباذي ، له كتاب ' الهداية والارشاد ، في معرفة أهل الفقه والسداد ' الذين أخرجهم محمد بن إسماعيل البخاري في جامعه . كله : جزيرة من جزر الهند كبيرة ، بها معدن الرصاص القلعي ، وهو بها كثير صافي الجوهر ، والتجار يغشونه بعد خروجه منها ، ومنها يتجهز به إلى جميع الأرض ، وبهذه الجزيرة منابت الخيزران ، وبها الكافور الجيد ، وهو شجر كبير يشبه الصفصاف تظل الشجرة منه مائة رجل وأكثر ، والكافور يستخرج من هذه الشجرة بأن يثقب في أعلاها ثقب فتسيل منه عدة جرار ، وإذا انقطع الجري ثقب أسفل من ذلك في وسط الشجرة فتنساب منه قطع الكافور ، وهو صمغ ذلك الشجر ، غير أنه ينعقد في داخلها ثم تبطل تلك الشجرة فتنحى ويقصد غيرها . وخشب شجر الكافور أبيض خفيف . ويقال لجزيرة كله المنصف ، وهي بين أرض الصين وأرض العرب ، وتكسيرها ثمانون فرسخا ، وبها يجتمع التجار من الصينيين والمسلمين ، وإليها يتجهز من عمان فتجلب منها أصناف الطيب كله والرصاص القلعي والأبنوس والبقم وغير ذلك . ومن طريف أخبارهم ما وقع في الفلاحة النبطية أن في ناحية المشرق جبلا من جبال الصين على إحدى 
ms838	 جنبتي الجبل نهر جار ، ومن الجانب الآخر كالبحيرة الصغيرة ، فيها ماء واقف ، وإنه يسمع في تلك البحيرة في الربيع صياح أناس وضجيجهم كصياح الناس سواء ، ويتقدم ذلك الضجيج صراخ كصراخ الناس سواء ، ثم يسمعون بعقبه جلبة وضجة كضجة الناس حتى لا يشك السامع لذلك أنه ضحيج ناس وصياحهم ، وإن ذلك حجارة مختلطة بطين أحمر خلوقي ناعم جدا ، وإنه يتدحرج من ذلك الجبل ذلك التراب الحلو في مدرة بعد مدرة ، فمتى فلق الإنسان تلك المدرة أو انفلقت بنفسها ظهر بين شقتي تلك المدرة صورة إنسان بجميع أعضاء الناس ، لا تخالف ولا تنقص ، وإنه إذا توسط الربيع يخرج من ذلك الجبل ناس لهم عظام ولحم وشعر وأيد وأرجل وأعين تامو الصورة إلا أنهم لا يتحركون ولا يتكلمون ولا يمشون كأنهم موتى ، يقعون على جنبتي الجبل ، ووقوعهم إلى ناحية البحيرة التي ماؤها واقف أكثر ، فإنه يظهر في تلك البحيرة في آخر الربيع رؤوس ناس وأذرعهم وسوقهم كأنها مقطعة ملقاة هناك يراها الناس ، وربما أخذ بعضها الآخذ فيجدها إذا جسها كأنها أعضاء الناس سواء عظام ولحم وعصب وعروق وكل ما يشاهد في أبدان الناس إلا أن هذه الأعضاء كأعضاء الموتى ، وإن قوما من أهل تلك البلاد يأخذون من تراب ذلك الجبل فينقعونه في موضع ندي مغموم فيتكون منه إنسان تام الصورة كسائر الناس ، وهو مع ذلك حي يتحرك PageV01P494 إلا أنه لا يبقى بعد تحركه حيا إلا يوما أو أكثر قليلا أو أقل قليلا ثم يطفأ سريعا في لحظة . قال : وفي هذا دلالة على أن الناس قد يكونون بالتناسل المعهود المعروف ، وقد يكونون على غير التناسل بالطبيعة في مواضع من الأرض توجب ذلك ، وإن تلك المواضع كأرحام النساء لتكوين الولد ، ولا فرق بين الحيوانات الكبار والصغار التي تتكون بتعفين بعض الأشياء على غير طريق التناسل كالذباب والدود والحناش والعقارب والفأر والزنابير والحيات ، وكذلك يتكون ناس وخيل وحمير وجمال وفيلة وسباع ، القياس واحد . وكله مدينة عظيمة ويجمعها ملك ولها حصن وأسواق ومواضع نبيلة ، وفيها مبيعات كثيرة 
ms839	 ، ومنها يجلب الكافور والرصاص ، كما قلناه ، والجوزة والقاقلة ، وأهلها عبدة أوثان ، ومياههم من مياه المطر ، ومأكولهم الحنطة والماش . كند : مدينة من عمل فرغانة ، وهو أيضا ملك عظيم من ملوك الهند كان بينه وبين الاسكندر حكايات . وكند من خجندة على ثلاثة أميال ، وهي حسنة جليلة فيها كروم وبساتين ، وليس في عملها مدينة غير كند ، وجامعها في المدينة ، ودار الإمارة في الميدان بالربض ، وينحدر إليها نهر الشاش ، ومخرجه من أنهار تجتمع إليه من بلاد الترك ، ويمتد كثيرا إلى أن يقع في بحيرة خوارزم . الكناسة : بالبصرة معروفة ، وكان بنو أسد وبنو تميم يطرحون فيها كناستهم . وكناسة الكوفة فيها صلب يوسف بن عمر عامل هشام بن عبد الملك على العراق زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم ثم حرق بالنار بعد سنتين وذري في الريح ، وذلك سنة إحدى وعشرين ومائة أو سنة اثنتين وعشرين . وكان زيد بن علي شاور أخاه أبا جعفر محمد بن علي فأشار عليه بأن لا يركن إلى أهل الكوفة إذ كانوا أهل غدر ومكر ، وقال له : بها قتل جدك علي وطعن عمك الحسن وقتل أبوك الحسين ، وفيها وفي أعمالها شتمنا أهل البيت ، وأخبره بما كان عنده من العلم في مدة ملك بني مروان وما يتعقبهم من الدولة العباسية ، فأبى إلا ما عزم عليه من المطالبة بالحق ، فقال له : إني أخاف عليك يا أخي أن تكون غدا المصلوب بكناسة الكوفة ، وودعه أبو جعفر لعلمه أنهما لا يلتقيان ، وقد كان زيد دخل على هشام بالرصافة ، فلما مثل بين يديه لم ير موضعا يجلس فيه ، فجلس حيث انتهى به مجلسه وقال : يا أمير المؤمنين ، ليس أحد يكبر عن تقوى الله ، ولا يصغر دون تقوى الله عز وجل ، فقال له هشام : اسكت لا أم لك ، أنت الذي تنازعك نفسك في الخلافة وأنت ابن أمة ، قال : يا أمير المؤمنين ، إن لك جوابا إن أحببت أجبتك به ، وإن أحببت أمسكته عنك ، قال : أجب ، قال : إن الأمهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات ، وقد كانت 
ms840	 أم إسماعيل أمة لأم إسحاق عليهم السلام ، فلم يمنعه ذاك أن ابتعثه الله تعالى نبيا وجعله للعرب أبا وأخرج من صلبه خير البشر محمد صلى الله عليه وسلم ، أفتقول لي هذا وأنا ابن فاطمة وابن علي رضي الله عنهما ، وقام وهو يقول : شرده الخوف فأزرى به . . . كذاك من يكره حر الجلاد منخرق الخفين يشكو الوجى . . . تنكبه أطراف مرو حداد قد كان في الموت له راحة . . . والموت حتم في رقاب العباد أن يحدث الله له دولة . . . يترك آثار العدا كالرماد فمضى عليها إلى الكوفة ، وخرج عنها ومعه القراء والأشراف ، فحاربه يوسف بن عمر الثقفي ، فلما قامت الحرب انهزم أصحاب زيد وبقي جماعة يسيرة ، فقاتلهم أشد قتال وهو يقول متمثلا : ذل الحياة وعز الممات . . . كلا أراه طعاما وبيلا فإن كان لا بد من واحد . . . فسيري إلى الموت سيرا جميلا PageV01P495 وحال المساء بين الفريقين ، فانصرف زيد مثخنا بالجراح ، وقد أصابه سهم في جبهته فطلبوا من ينتزع النصل ، فأتي بحجام من بعض القرى ، فاستكتموه أمره فاستخرج النصل فمات من ساعته ، فدفنوه في ساقية ماء وجعلوا على قبره التراب والحشيش ، وأجري الماء على ذلك ، وحضر الحجام مواراته ، فعرف الموضع ، فلما أصبح مضى إلى يوسف مستنصحا فدله على موضع قبره ، فاستخرجه يوسف وبعث برأسه إلى هشام ، فكتب إليه هشام أن اصلبه عريانا ، فصلبه يوسف كذلك ، ففي ذلك يقول بعض شعراء بني أمية يخاطب آل أبي طالب وشيعتهم من أبيات : صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة . . . ولم أر مهديا على الجذع يصلب وكان زيد سمع يقول : اللهم إن هشاما وأهل بيته قد طغوا في البلاد وأكثروا فيها الفساد فصب عليهم سوط عذاب ، إنك لهم بالمرصاد ، وطهر منهم البلاد ، واجعلهم نكالا للحاضر والباد وإلى زيد هذا ينتسب الزيدية من الشيعة . قال أبو بكر بن عياش : كنت إذ كنت شابا إذا أصابتني مصيبة تجلدت ودفعت البكاء بالصبر ، فكان ذلك يؤذيني ويؤلمني ، حتى رأيت أعرابيا بالكناسة واقفا على نجيب وهو ينشد : خليلي عوجا من صدور الرواحل . . . بجمهور حزوى فابكيا في 
ms841	 المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة . . . من الوجد أو يشفي نجي البلابل فسألت عنه فقيل ذو الرمة ، فأصابتني بعد ذلك مصائب فكنت أبكي فأجد بعد ذلك راحة ، فقلت : قاتل الله الأعرابي ما كان أبصره . كنباية : مدينة بأرض الهند من مملكة بلهرى وهي على خليج من البحر أعرض من النيل ، فيجزر الماء في هذا الخليج حتى يبدو الرمل وقعر الخليج ويبقى فيه اليسير من الماء ، فيرى الكلب على هذا الرمل وقد نضب ماؤه وصار كالصحراء ، فإذا أقبل المد وأحس به الكلب أقبل يحضر ما استطاع ليفوت دفع الماء فلا يفيده ذلك ويغرقه . ولهم في المد والجزر أقاويل يطول الكتاب بإيرادها ، وأهل هذه البلدة عبدة أصنام . كنك : من الأنهار المشهورة ببلاد الهند ، يخرج من بلاد فوق قشمير ويجري إلى الجنوب حتى يصب في البحر الهندي . كنعان : بلد بالشام فيه كان يعقوب بن إسحاق عليه السلام ومنه خرج إخوة يوسف بأخيهم يوسف إذ قالوا لأبيهم ' أرسله معنا غدا يرتع ويلعب ' ، وكان من قصتهم معه ما قصه الله تعالى في كتابه ، وبينها وبين مصر حيث كان يوسف عليه السلام مسافة ثمانية أيام وقيل عشرة وقيل ثمانون فرسخا ، وإليها فصلت العير من مصر بقميص يوسف عليه السلام فقال أبوه ' إني لأجد ريح يوسف ' وكان القميص من الجنة ، جاء به جبريل إلى إبراهيم عليه الصلاة والسلام حين ألقي في النار ، فكساه إبراهيم ولده إسحاق ، وكساه إسحاق ولده يعقوب وكساه يعقوب يوسف فجعله في قصبة من فضة وعلقها في عنقه فألقي في الجب والقميص في عنقه ، فذلك قوله تعالى ' اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأت بصيرا ' ، كنجة : هي أكبر مدن الران ، وإليها تنسب الثياب الكنجية . PageV01P496 ونزل الططر عليها سنة ثمان عشرة وستمائة ، فاستعد لهم أهلها ، وهم خلق مشهورون بالشجاعة واقتناء العدد ، فهابهم الططر وراسلوا سلطان الران ، فحمل لهم أموالا وهدايا فعدلوا عنه . الكعبة : قال الله تعالى ' جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ' وهو البيت الذي قال الله سبحانه وتعالى فيه ' إن أول بيت وضع 
ms842	 للناس للذي ببكة مباركا ' . قال وهب بن منبه : لما أهبط الله تعالى آدم عليه السلام إلى الأرض حزن واشتد بكاؤه على الجنة ، فعزاه الله تعالى بخيمة من خيام الجنة ، فوضعها له بمكة في موضع الكعبة قبل أن تكون الكعبة ، وكانت الخيمة ياقوتة حمراء من ياقوت الجنة ، فيها قناديل من ذهب ، ونزل معها الركن ، وهو ياقوته بيضاء ، وكان كرسيا لآدم عليه السلام يجلس عليه ، فلما كان الغرق زمن نوح عليه السلام رفع ومكثت الكعبة خرابا ألفي سنة ، حتى أمر الله إبراهيم عليه السلام أن يبني بيته فجاءته السكينة كأنها سحابة فيها رأس يتكلم له وجه كوجه الإنسان ، فقالت : يا إبراهيم ، خذ ظلي فابن عليه ، فبنى هو وإسماعيل عليهما السلام البيت ولم يجعل له سقفا ، وحرس الله تعالى البيت بالملائكة ، فالحرم مقام الملائكة يومئذ ، ولم تزل خيمة آدم عليه السلام إلى أن قبض ثم رفعها الله إليه ، وبنى بنو آدم بعده في موضعها بيتا من الطين والحجارة ثم نسفه الغرق فعمي مكانه حتى بعث الله إبراهيم عليه السلام وحفر عن قواعده وبناه على ظل الغمامة ، فهو أول بيت وضع للناس وبنته قريش قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين . قال أبو عبيدة : مما أراد الله عز وجل به تكرمة قريش أن الكعبة كانت وقعت حين غرق قوم نوح عليه السلام فأمر الله تعالى إبراهيم خليله وإسماعيل نبيه عليهما الصلاة والسلام أن يعيدا بناء الكعبة على أسه الأول ، فأعادا بناءها لما أراد الله تعالى من تكرمة قريش ، كما أنزل الله تعالى في القرآن فقال عز وجل ' وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ' ، ثم أمر الله سبحانه إبراهيم عليه السلام أن ينزل ابنه إسماعيل بالبيت لما أراد من كرامة قريش ففعل ، فهو قوله ' ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ' فكان إبراهيم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام يبنيان البيت بعد عهد نوح عليه السلام ، ومكة يومئذ بلاقع ، كما قال 
ms843	 تعالى ' وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود ' ، فنكح إسماعيل امرأة من جرهم ، وفي ذلك يقول عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي : وصاهرنا من أكرم الناس والدا . . . فأبناؤه منا ونحن الأصاهر فولي البيت بعد إبراهيم ابنه إسماعيل عليهما السلام ، ثم وليه بعده ابنه نابت بن إسماعيل ، أمه جرهمية ، ثم وليه بعده مضاض بن عمرو ، وفي ذلك قال : وكنا ولاة البيت من بعد نابت . . . نطوف بذاك البيت والخير ظاهر وجرهم وقطورا يومئذ أهل مكة ، وهما أخوان ، ورئيس قطورا السميدع ، ورئيس جرهم مضاض ، ومنزل جرهم بأعلى مكة بقعيقعان فما حاز ، ومنزل قطورا أسفل مكة بأجياد فما حاز ، فكان السميدع يعشر من دخل مكة من أسفلها ، ومضاض يعشر من دخلها من أعلاها ، ثم بغى بعضهما على بعض وتنافسا الملك ، ومع مضاض بنو اسماعيل ، وإليه ولاية البيت دون السميدع ، ثم اقتتلوا قتالا شديدا فقتل السميدع وفضحت قطورا ، ثم اصطلحوا وأسلموا الأمر إلى مضاض ، فبقيت جرهم ولاة البيت نحو ثلثمائة سنة ، ثم أنهم بغوا بمكة واستحلوا حرمتها وظلموا من دخلها ، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى لها ، ولم يتناهوا حتى جعل الرجل منهم إذا لم يجد مكانا يزني فيه دخل الكعبة فزنى بها ، فزعموا أن إسافا بغى بنائلة في جوف الكعبة فمسخا حجرين ، وهو اساف بن سهل ونائلة بنت عمرو بن ذؤيب . وكان ماء زمزم قد نضب لما أحدثت جرهم بمكة ، حتى امحى مكان البئر ودرس ، ثم جاء عمرو بن لحي فغير دين إبراهيم عليه السلام وبدله ، وبعث العرب على عبادة التماثيل ، وعمر خمسا وأربعين وثلثمائة سنة ، وكان له من الولد وولد الولد ألف ، ثم وليت البيت PageV01P497 عبشان من خزاعة ، وقريش إذ ذاك حلول وصرم وبيوت متفرقة في قومهم من بني كنانة . وانهدم البيت بعد بناء إبراهيم عليه السلام ، فبنته العمالقة ، ثم انهدم فبنته جرهم ، ثم انهدم فبناه قصي وهدمه هو وبناه بناء لم يبن أحد ممن بناه مثله ، وسقف الكعبة بخشب الروم الجيد وجريد النخل ، وبناها على خمس وعشرين ذراعا . قالوا 
ms844	 : ومما رجت به قريش أن الله عز وجل قد رضي ما كانوا أجمعوا عليه من هدم الكعبة أن حية كانت في بئر الكعبة التي كانت تطرح فيها ما كان يهدى إليها ، فجاءت عقاب فاختطفتها . ولما احترقت الكعبة واحترق الركن الأسود فتصدع حتى شده ابن الزبير بالفضة ، ضعفت جدران الكعبة ، حتى إن الحمام ليقع عليها فتتناثر حجارتها ، ففزع لذلك أهل مكة وأهل الشام جميعا والحصين بن نمير معهم يحاصرها ، فأرسل ابن الزبير رجالا من أهل مكة إلى الحصين فكلموه وعظموا عليه ما أصاب الكعبة وقالوا : إنكم رميتموها بالنفط ، فأنكر ذلك ، وقالوا له : قد توفي يزيد بن معاوية فعلام تقاتل ؟ ارجع إلى الشام حتى تنظر هل يجتمع الناس على صاحبك ، يعنون معاوية بن يزيد ، فلم يزالوا به حتى لان لهم ورجع إلى الشام ، ثم دعا ابن الزبير وجوه الناس فاستشارهم في هدم الكعبة ، فأشار عليه أقلهم بهدمها وأبى أكثرهم وكان أشدهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، وقال له : دعها على ما أقرها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإني أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها ، ولا تزال تبنى وتهدم فيتهاون بحرمتها ، ولكن ارفعها فقال ابن الزبير رضي الله عنهما : والله ما يرضى أحدكم أن يرفع بيت أبيه وأمه ، فكيف أرفع بيت الله ، وأنا أنظر إليه ينقض من أعلاه إلى أسفله حتى إن الحمام يقع عليه فتتناثر حجارته ؟ ! وكان ممن أشار عليه بهدمها جابر بن عبد الله وغيره رضي الله عنهم ، وأقام أياما يشاور وينظر ، ثم أجمع على هدمها ، وكان يحب أن يكون هو الذي يردها ، على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على قواعد إبراهيم عليه السلام ، وعلى ما وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ، وأراد أن يبنيها بالورس ، ويرسل إلى اليمن في ورس يشترى له ، فقيل له : إن الورس يذهب ولكن ابنها بالفضة ، فأخبر أن فضة صنعاء أجود الفضة ، فأرسل إلى صنعاء بأربعمائة دينار ليشترى له بها فضة ويكترى عليها ، ثم 
ms845	 سأل رجالا من أهل العلم بمكة : من أين أخذت قريش حجارتها ، فأخبروه بقلعتها فنقل له من الحجارة ما يحتاج إليه ، فلما أراد هدمها خرج أهل مكة منها إلى منى فأقاموا بها ثلاثا فرقا أن ينزل عليهم عذاب ، فأمر ابن الزبير بهدمها فما اجترأ على ذلك أحد ، فلما رأى ذلك علاها بنفسه وأخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي بحجارتها ، فلما رأوا أنه لم يصب بشيء اجترءوا فصعدوا وهدموا ، وأرقى ابن الزبير رضي الله عنهما عبيدا من الحبش يهدمون رجاء أن يكون فيهم صفة الحبشي الذي روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرب الكعبة ذو السوبقتين من الحبشة . وقال ابن الزبير رضي الله عنهما : أشهد لقد سمعت عائشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن قومك استقصروا في بناء الكعبة وعجزت بهم النفقة فتركوا في الحجر أذرعا ، ولولا حداثة عهد قومك بالكفر لهدمت الكعبة وأعدت ما تركوا منها ، ولجعلت لها بابين موضوعين بالأرض : بابا شرقيا يدخل منه الناس ، وبابا غربيا يخرج منه الناس ، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ' ؟ قالت ، قلت : لا ، قال : ' تعززا لئلا يدخلها إلا من أرادوا ، فكان الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعوه يرتقي ، حتى إذا كاد يدخل دفعوه فيسقط ، فان بدا لقومك هدمها فهلمي لأريك ما تركوا من الحجر منها ، فأراها قريبا من سبع أذرع ' . فلما هدمها ابن الزبير وسواها بالأرض وكشف عن أساس إبراهيم عليه السلام وجد داخلا إلى الحجر نحوا من ست أذرع وشبر كأنها أعناق الإبل آخذ بعضها ببعض ، كتشبيك الأصابع ، يحرك الحجر من القواعد فتتحرك الأركان كلها ، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس وأشرافهم فأشهدهم على ذلك الأساس ، وأدخل رجل من القوم كان يقال له عبد الله بن مطيع العدوي عتلة كانت في يده في ركن من أركان البيت ، فتزعزعت الأركان كلها جميعا ، ويقال إن مكة رجفت رجفة شديدة حين تزعزع الأساس ، وخاف الناس خوفا شديدا حتى ندم كل من PageV01P498 أشار على ابن الزبير بهدمها 
ms846	 وسقط في أيديهم ، فقال لهم ابن الزبير : اشهدوا ، ثم وضع البناء على ذلك الأساس ، وكان البناة يبنون من وراء الستر ، والناس يطوفون من خارج ، فلما ارتفع البنيان إلى موضع الركن ، وكان ابن الزبير حين هدم البيت جعل الركن في ديباجة في تابوت وأقفل عليه ووضعه عند دار الندوة ، ووضع ما كان في الكعبة من حلية في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان ، فلما بلغ البنيان موضع الركن أمر ابنه عباد بن عبد الله وجبير بن شيبة بن عثمان أن يجعلوا الركن في الثوب وقال : إني إذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه ، وأنا أطول الصلاة ، فإذا فرغتم فكبروا حتى أخفف صلاتي ، وذلك في حر شديد ، فلما أقيمت الصلاة وصلى ابن الزبير ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ، ومعه جبير بن شيبة ، ودار الندوة يومئذ قريب من الكعبة ، فخرقا به الصفوف حتى وضعه عباد في موضعه وأعانه عليه جبير بن شيبة ، ثم كبرا ، وخفف ابن الزبير صلاته ، وتسامع الناس بذلك ، وغضب رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير لذلك وقالوا : والله لقد تنافست قريش في رفعه حين بنيت الكعبة حتى حكموا فيه أول من يدخل عليهم ، فطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعله في ردائه ودعا من كل قبيلة من قريش رجلا واحدا ، فأخذوا بأركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه ، وكان الركن قد تصدع ثلاث فرق وتشظت منه شظية كانت عند بعض آل شيبة بعد ذلك دهرا طويلا ، فشده ابن الزبير بالفضة إلا تلك الشظية من أعلاه ، فإن موضعها بين في أعلى الركن ، وطول الركن ذراع . وكانت الكعبة يوم هدمها ابن الزبير ثمان عشرة ذراعا فجعلها سبعا وعشرين ذراعا ثم خلقها من داخلها وخارجها وأعلاها وأسفلها وكساها القباطي وقال : من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ومن قدر أن ينحر بدنة فليفعل ، ومن لم يقدر على بدنة فليذبح شاة ، وخرج الناس معه مشاة حتى 
ms847	 اعتمروا من التنعيم شكرا لله عز وجل ، قالوا : فلم ير يوم كان أكثر عتيقا وعتيقة ولا أكثر بدنة منحورة ولا شاة مذبوحة ولا صدقة مبذولة من ذلك اليوم ، ونحر ابن الزبير مائة بدنة ، فلما طاف بالكعبة استلم الأركان الأربعة جميعا وقال : إنما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والغربي لأن البيت لم يكن على قواعد إبراهيم ، فلم يزل البيت على بناء ابن الزبير ، إذا طاف الطائف استلم الأركان جميعا ، وأبواب البيت لاصقة بالأرض حتى قتل ابن الزبير ودخل الحجاج مكة ، فكتب إليه عبد الملك بن مروان : إن ابن الزبير قد كان زاد في بيت الله تعالى ما ليس منه وأحدث بابا آخر ، فكتب إليه الحجاج يستأذنه في أن يرده على ما كان عليه ، فأمره بذلك ، فهدم الحجاج منها ست أذرع وشبرا مما يلي الحجر ، وبناها على أساس قريش ، وسد الباب الذي في ظهرها ، وترك سائرها فكل شيء فيها اليوم بناه ابن الزبير إلا الجدار الذي في الحجر فإنه بناه الحجاج . والمرتقى إلى الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم أربع أذرع وشبر والدرجة التي في جوف الكعبة اليوم والبابان اللذان عليها هما من عمل الحجاج أيضا . وآخر من زاد في الكعبة المهدي أمير المؤمنين سنة أربع وستين ومائة ، فهو على ذلك إلى الآن . كعبر : هي دار مملكة الحبشة ، وسمة ملكهم النجاشي . وفيها الذي كان آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم من ولد حبشي بن كوش بن حام . وللحبشة مدن كثيرة وعمائر واسعة تتصل بالبحر الحبشي ، وساحل الحبشة مقابل لبلاد اليمن ، وهي من شاطئ البحر الغربي ، وأقرب عرض البحر هناك ثلاثة أيام ، وهو ساحل زبيد من أرض اليمن ، ومن هذا الموضع عبرت الحبشة البحر في أيام ذي نواس ، وهو صاحب الأخدود ، وبين هذين الساحلين جزيرة يقال لها جزيرة العقل نذكرها في موضعها . كفور الشام : أي قراه ، وفي الحديث : ' يخرجكم الروم من الشام كفرا كفرا ' ، مثل كفر مروان وكفر توثا وكفر طاب وكفر تعقاب وغيرها ، وإنما هي قرى تنسب إلى رجال 
ms848	 . كفر توثا : من كور نصيبين من ديار ربيعة ، فتحها عياض بن غنم ، ولها حصن قديم ، وهي مدينة سورها لبن وبها منبر ، وبها نهر خارج عن المدينة وآبار عذبة . PageV01P499 وبكفر توثا كان الوليد بن طريف الشاري حين قابله يزيد بن مزيد قال لأصحابه في الليلة التي عزم على مواقعة الوليد بن طريف في غدها وهو بنصيبين وكان الوليد بكفر توثا ، وولد له في تلك الليلة خالد بن يزيد : أبشروا فإنه لم يولد لي غلام قط في حرب إلا رزقت الظفر . فلما التقيا كانت الحرب بينهما بالسواء إلى أن خرج رجل من أصحاب الوليد فدعا للبراز فبارزه يزيد فقتله ، فكان ذلك سببا للهزيمة ، وانصرف أنس بن يزيد وقد ضربه حوقل الشاري في جبينه ، وكان سيف حوقل لا يمر بشيء إلا هتكه ، فقال له يزيد : من ضربك ؟ قال : حوقل ، قال : ما يسرني أنها في الحائط دونك ، عد إلى الحرب وإلا والله ضربت عنقك ، فلحقوا بالوليد حتى قتلوه ، وفيه تقول أخته ترثيه : أيا شجر الخابور مالك مورقا . . . كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يعد الزاد إلا من التقى . . . ولا المال إلا من قنا وسيوف كفر طاب : بالشام أيضا ، سميت بذلك لأن حواليها أرضا كريمة وثمارا كثيرة من زيتون ورمان وكروم وأشجار ، كذا ذكر ، وهو مخالف لما تقدم من أنها منسوبة إلى رجل . وهي أرض صحيحة الهواء ، ليس لها ماء إلا من الأمطار ، ومن سكنها لا يكاد يمرض ، ومن قلة مائها يتبايع فيها الماء ثلاث مرات ، لأن أصحاب الحمامات يبتاعونه من السقائين ، ويجمعون فضلات ما يخرج منه من الحمامات في صهاريج فيشتريه منهم الدباغون ، ثم يجمع الدباغون فضلاته فيبيعونه من الذين يصنعون اللبن للبنيان . كسكر : من أعمال واسط ، قالوا : تفسيرها أرض الشعير . وبها كان النعمان بن مقرن المزني واليا لعمر رضي الله عنه ، فكتب إليه : يا أمير المؤمنين ، إنما مثلي ومثل كسكر مثل شاب عند مومسة تلون له كل يوم وتعطر ، وأنا أذكرك الله تعالى ألا بعثتني في جيش إلى ثغر غازيا ولا 
ms849	 تبعثني جابيا ، فلما اجتمع الأعاجم بنهاوند عازمين على إخراج المسلمين مما في أيديهم من البلاد ، وعلى غزو عمر في عقر داره ، وندب عمر أهل البلاد إلى أعاجم نهاوند وسيرت إليهم الجيوش ، كتب إلى النعمان أن سر إلى نهاوند فأنت على الناس ، فسار وكان من وقعة نهاوند ما كان . كسير وعوير : جبلان في بحر عمان ، وهو بحر فارس ، وهم يقولون : كسير وعوير وثالث ليس فيه خير ، وهي جبال سود ذاهبة في الهواء لا نبات عليها ولا حيوان فيها ، يحيط بها موج من البحر متلاطم تجزع منه النفوس ، ولا بد للمراكب من الدخول في وسطها والاجتياز بها ، فمخطئ ومصيب ، وهي على طريق من قطع من عمان إلى سيراف ، ولا تكاد تسلم عندها سفينة ، وهما غائران تحت الماء لا يظهر منهما شيء ، فانظر هل يناقض هذا ما تقدم من أنهما ذاهبان في الجو والماء يكسر على أعلاهما ، وأهل البحر يعرفون مكانهما فيتجنبوهما . كس : بالسين المهملة ، بلد يقارب سمرقند ، وبعضهم يكسر الكاف ، وبينها وبين سمرقند مرحلتان ، وكس مدينة جليلة كثيرة الأهل عامرة بالناس والتجار ، ولها ربضان وعليها سور بها مسجد جامع وقصبة غير حصينة ، وطولها نحو تسعة أميال في مثلها ، وبناؤها بالطين والخشب ، وبها فواكه كثيرة يحمل فاضلها إلى سمرقند وبخارى ، وللمدينة أربعة أبواب خشب مصفحة بالحديد ، ولها نهران كبيران ، ويرتفع من كس الملح الدراني المعدني ، ويحمل إلى سائر الآفاق ، ويقع بجبالها الترنجبين كثيرا ، ولكس مدن كثيرة . PageV01P500 كش : بالشين المعجمة ، قرية على الجبل على ثلاثة فراسخ من جرجان ، ولها قهندز وحصن وربض ، والمدينة الداخلة مع القهندز خراب ، والخارجة عامرة ، ودار الإمارة خارجة من المدينة ، وجامعها في المدينة الداخلة الخراب ، وأسواقها في ربضها ، وهي حصينة جدا ، وهي مقدار ثلاث فراسخ في مثله ، وهي وبية ، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب وللخارجة بابان ، ولها نهران كبيران : نهر القصارين ونهر سرور ، وفي عامة كورها مياه جارية وبساتين حسنة ، ومسافة عملها مسيرة أربعة أيام في مثلها ، وفي جبالها العقاقير الكثيرة وفيها يسقط الترنجبين ، ومن سمرقند إليها يومان ، وبينها وبين نسف 
ms850	 ثلاث مراحل . وكش أهلها مسلمون وفيها التين والزرع والماشية ، وبها غوص اللؤلؤ على أربعة فراسخ من شط فارس . كشور : موضع باليمن منه عبيد بن محمد بن إبراهيم الكشوري ، روى بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوكتهم خلف آذانهم يستاكون بها لكل صلاة . الكهف : هو موضع في الجبل دخله أصحاب الكهف المذكورون في القرآن فرارا بدينهم وقد مر ذلك في حرف الراء وغيرها مشروحا . كوكب : جبل في بلاد الحارث بن كعب . وكوكب : جبل بالشام . وحش كوكب : موضع بالمدينة فيه دفن عثمان رضي الله عنه وهو مضموم الحاء مشدد الشين المعجمة ، والحش : البستان ، وكوكب الذي أضيف إليه رجل من الأنصار وقيل من اليهود ، ولما ظهر معاوية رضي الله عنه هدم حائطه وأفضى به إلى البقيع ، وكان عثمان رضي الله عنه يمر بحش كوكب ويقول : يدفن هنا رجل صالح ، وكان عثمان قد اشترى حش كوكب ووسع به البقيع فكان أول من دفن فيه وعمي قبره . كوم شريك : موضع من أسفل الأرض ، وأسفل الأرض كور الإسكندرية والقلزم والطور وايلة وما صاقبها . الكوفة : المدينة الكبرى بالعراق والمصر الأعظم وقبة الإسلام ، وهي أول مدينة اختطها المسلمون بالعراق في سنة أربع عشرة ، وهي على معظم الفرات ومنه شرب أهلها ، ومن بغداد إلى الكوفة ثلاثون فرسخا ، وهي ثلاث مراحل ، والمسافات من بغداد إلى الكوفة في عمارات وقرى عظام متصلة عامرة فيها أخلاط من العجم ونفر من العرب سميت بجبل صغير في وسطها كان يقال له كوفان وعليه اختطت . ونزلها جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم علي بن أبي طالب وابنه الحسين رضي الله عنهما وغيرهما ، ويقال لها كوفان أيضا ، ولها ضياع ومزارع ونخل كثير ، وأهلها مياسير ، ومياهها عذبة ، وماؤها صحيح ، وأهلها من صرح العرب لكنهم الآن متحضرون . وعلى ستة أميال من الكوفة قبة عظيمة مرتفعة الأركان من كل جانب لها باب مغلق ، وهي مسورة من كل ناحية بفاخر الستور ، وأرضها مفروشة بالحصر السامانية ، يذكر 
ms851	 أن بها قبر علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وما استدار بالعقبة مدفن لآل علي وآل أبي طالب ، وبنى هذه القبة أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان في دولة بني العباس ، وكان في دولة بني أمية مخفيا لا يؤبه له والكوفة والقادسية والحيرة في أقل من مرحلة . وقال محمد بن جعفر عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كانت الكوفة منزل نوح عليه السلام ، والكوف الاجتماع . وكتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص رضي PageV01P501 الله عنهما : أنبئني ما الذي غير ألوان العرب ولحومهم ، فكتب إليه : إن العرب غير ألوانها وخومة المدائن ودجلة ، فأجابه : إن العرب لا يوافقها إلا ما يوافق إبلها من البلاد ، فابعث بسلمان وحذيفة رضي الله عنهما ، وكانا رائدي الجيش ، فليرتادا منزلا ليس بيني وبينكم فيه بحر ولا جسر ، فبعث سعد حذيفة وسلمان رضي الله عنهم ، فسار كل واحد منهما لا يرضى شيئا حتى أتيا الكوفة فأكبا عليها ، وفيها ديارات ثلاثة ، فأعجبتهما البقعة فنزلا وصليا ، ودعا كل واحد منهما : اللهم رب السموات وما أظلت ، ورب الأرضين وما أقلت ، ورب الرياح وما أذرت ، والنجوم وما هوت ، والبحار وما حوت ، بارك لنا في هذه الكوفة ، واجعله منزل ثبات . ثم رجعا إلى سعد رضي الله عنه بالخبر ، وكتب عمر إلى سعد رضي الله عنهما يأمره بنزوله ، فارتحل سعد رضي الله عنه بالناس من المدائن حتى عسكر بالكوفة في محرم سنة سبع عشرة . قالوا : وبصرت البصرة سنة أربع عشرة وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة ، ثم استأذنوا عمر رضي الله عنه في بنيان القصب ، فقال : العسكر أجد لحربكم وأزكى لكم ، وما أحب أن أخالفكم فشأنكم ، فابتنى أهل المصرين بالقصب ، ثم وقع الحريق بالكوفة والبصرة ، وكان أشدهما حريقا الكوفة ، احترق فيها ثمانون عروسا ولم تبق فيها قصبة ، فبعث سعد إلى عمر رضي الله عنهما نفرا يستأذنونه في البناء باللبن ويخبرونه عن الحريق ، فأذن لهم وقال : لا يزيد أحدكم على ثلاثة أبيات ، ولا تطاولوا في البنيان والزموا السنة تلزمكم 
ms852	 الدولة ، ولا ترفعوا بنيانا فوق القدر ، قالوا : وما القدر ؟ قال : ما لا يقربكم إلى السرف ولا يخرجكم عن القصد ، وأن يكون الطريق أربعين ذراعا ، وما بين ذلك عشرين ، والأزقة سبع أذرع . وأول شيء خط بالكوفة المسجد ، فوضع في موضع التمارين من السوق ، ثم قام رجل في وسطه رام شديد النزع ، فرمى عن يمينه وعن يساره وبين يديه ومن خلفه ، وأمر من شاء أن يبني وراء موقع السهام ، وترك المسجد في مربعة غلوتين في غلوتين وبني على أساطين رخام كانت للأكاسرة ولم يجعلوا في المسجد مجنبات ولا مواخير ، وكذلك كانت المساجد ما خلا المسجد الحرام ، فكانوا لا يشبهون به المساجد تعظيما . ثم أمر سعد رضي الله عنه الناس بالنزول ، وأظن أن أكثر هذا تقدم في ذكر البصرة . وشأن هذين المصرين أعظم وأشهر من أن نطول ذكره فلنقتصر على هذا القدر . وذكر بعضهم أن الخراب استولى على أكثرها ، ومن أسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورين لها ، لا يزالون يضربون عليها . وبناء هذه المدينة بالآجر خاصة ولا سور لها ، وجامعها العتيق كبير في الجانب القبلي منها خمسة أبلطة ، ولهذا الجامع آثار كريمة منها بيت إزاء المحراب يقال إنه كان مصلى الخليل عليه السلام ، وعلى مقربة منه مما يلي الجانب الأيمن من القبلة محراب محلق عليه بأعواد الساج ، هو محراب علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وفي ذلك الموضع ضربه عبد الرحمن بن ملجم الخارجي أخزاه الله تعالى ، ويقال إن فيه موضعا فيه فار التنور ، وفيه موضع فيه كان متعبد إدريس عليه السلام ، وفي شرقي هذا الجامع قبر مسلم بن عقيل . كوار : مدينة ببلاد فارس يسرة مدينة فاختة ، وهو رستاق عظيم فيه ثلثمائة وستون قرية وقروح كثيرة ومزارع ، وبها منبر ، ومنه إلى فاختة اثنا عشر فرسخا ، وإليها ينسب الورد الكواري ، وينسب إليها القاضي أبو الحسن محمد بن إبراهيم الكواري صاحب الشيخ أبي حامد الاسفرايني ، ولي قضاء الأهواز ودرس بها سنين . كوكو : مدينة مشهورة الذكر في بلاد السودان كبيرة ، على ضفة نهر يخرج من ناحية 
ms853	 الشمال فيمر بها ، ومنه شرب أهلها ويجري حتى يجوز كوكو بأيام كثيرة ، ثم يغوص في الصحراء في رمال ودهاس مثل ما يغوص الفرات الذي في العراق في البطائح ، وملك كوكو قائم بنفسه ، وله حشم ودخلة كبيرة وقواد وأجناد وزي كامل وحلية حسنة ، وهم يركبون الخيل والجمال ، ولهم بأس وقهر لمن جاورهم من الأمم المحيطة بهم ، ولباس عامة أهل كوكو الجلود يسترون بها عوراتهم ، وتجارهم يلبسون القداوير والأكسية ، وعلى رؤوسهم الكرازي ، وحليهم الذهب ، وخواصهم وجلتهم يلبسون الأزر ، وهم يداخلون التجار ويخالطونهم ويبضعونهم بالبضائع على وجه القراض . PageV01P502 وينبت في أرض كوكو العود المسمى بعود الحية ، من خاصته أنه إذا وضع على جحر الحية خرجت إليه بسرعة ، ثم إن ماسك هذا العود يأخذ من الحيات ما شاء بيده من غير جزع يدركه ويجد في نفسه قوة عند أخذها ، والصحيح عند أهل المغرب الأقصى وأهل واركلان أن هذا العود إذا أمسكه ماسك بيده أو علقه في عنقه لم تقربه حية ألبتة كصفة العاقر قرحا ، لكنه أسود اللون . ومن كوكو إلى غانة شهر ونصف . كوثا : مدينة بالعراق إلى جانب بابل ، فيها ولد إبراهيم الخليل عليه السلام ، وفيها المكان الذي فيه كان حبس إبراهيم الخليل عليه السلام والبيت الذي كان محبوسا فيه ، ويقال إن بها طرح إبراهيم الخليل عليه السلام في النار ، وبها تلول رماد عالية قد لزق بعضه ببعض يقال إنه رماد نار النمرود بن كنعان الذي طرح فيها إبراهيم عليه السلام . ولما انقضى أمر القادسية قدم سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه زهرة بن حوية ثم اتبعه الجند ، فلقي بأطراف كوثا جمعا من جموع العجم مقدمهم شهريار ، فخرج ينادي : ألا رجل ألا فارس منكم شديد عظيم يخرج إلي حتى أثكلكم به ، فقال له زهرة ، وقد كايده ، لقد أردت أن أبادرك ، فإما اذ سمعت قولك فإني لا أخرج إليك إلا عبدا ، فإن أقمت قتلك إن شاء الله ، وإن فررت منه فإنما فررت من عبد ، ثم أمر أبا نباتة نائلا الأعوجي ، وكان من شجعان بني 
ms854	 تميم ، فخرج إليه ، مع كل واحد منهما الرمح ، وكلاهما وثيق الخلق ، إلا أن شهريار مثل الجمل ، فلما رأى نائلا ألقى الرمح ليعتنقه ، وألقى نائل رمحه ليعتنقه ، وانتضيا سيفيهما فاجتلدا بهما ثم اعتنقا فخرا عن دابتيهما فوقع شهريار على نائل كأنه بيت فضغطه بفخذه ، وأخذ الخنجر وأراد حل أزرار درعه ليذبحه ، فوقعت إبهامه في فم نائل ، فمضغها فحطم عظمها ، وأحس منه فتورا فثاوره فجلد به الأرض ، ثم قعد على صدره ، وأخذ خنجره فكشف درعه عن بطنه فطعنه في بطنه وجنبه حتى مات ، وأخذ فرسه وسواريه وسلبه ، وانكشف أصحابه فذهبوا في البلاد ، وأقام زهرة بكوثا حتى قدم سعد عليه ، فغنم سعد نائلا ذلك السلب كله وقال : عزمت عليك يا نائل إلا لبست سواريه وقباءه ودرعه وركبت دابته ، وانطلق فتدرع سلبه ثم أتاه في سلاحه على دابته ، فقال له سعد : اخلع سواريك إلا أن ترى حربا فالبسهما ، فكان أول رجل من المسلمين سور بالعراق . وأقام سعد بكوثا أياما ، وأتى المكان الذي حبس فيه إبراهيم عليه السلام بكوثا والبيت الذي كان فيه محبوسا فنظر إليه وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى إبراهيم وعلى أنبياء الله أجمعين . وقرأ ' وتلك الأيام نداولها بين الناس ' ، وقد مر في ذكر افرندين أن المسلمين لما دخلوا المدائن وناداهم رسول كسرى : هل إلى الصلح من سبيل ، أجابه رجل من المسلمين بلسانهم ، وكان لا يعرف منه شيئا : لا ، حتى نأكل عسل افرندين بأترج كوثا ، والقصة مشروحة هناك . كويابة : مدينة لصنف من الترك يسمون الروس ، ومبلغ تجار المسلمين من أرمينية إلى كويابة ، وبينها وبين ارثان ثمان مراحل ، وأرثان لا يدخلها أحد من الغرباء لأنهم يقتلون كل غريب يصل إليهم ، فلا يتجرأ أحد أن يدخل أرضهم ، ويخرج من عندهم جلود الأنمار السود والثعالب السود والرصاص ، ويخرجها من عندهم تجار كوباية . والروس يحرقون موتاهم ولا يتدافنون ، وبعض الروس يحلقون لحاهم ، وبعضهم يفتلها مثل أعراف الدواب ويضفرها ولباسهم القراطق الصغار ، ولباس الروس غير لباس الخزر . كوشة : بينها وبين مدينة نوابية في بلاد 
ms855	 النوبة ستة أيام ، وهي تبعد عن النيل يسيرا ، وموضعها فوق خط الاستواء ، وأهلها قليلون ، PageV01P503 وتجارتها قليلة وأرضها حارة جافة جدا ، وشرب أهلها من عيون تمد السيل هناك ، وهي في طاعة ملك النوبة ويسمى كاسل ، وهو اسم يتوارثونه ملوك النوبة ، ودار ملكهم دمقلة . كوشان : مدينة الترك ومعظم مملكتهم بين الصين وبلاد خراسان ، وأشدهم شوكة الطغزغز ، وهم أصحاب كوشان هذه وما والاها ، ومذاهبهم مذاهب المنانية وممالكهم كثيرة ، وهي في جهة الشاش وفرغانة ، وفيهم كان الملك ، ومنهم خاقان الخواقين يجمع ملكه سائر ملوك الترك وتنقاد إليه ملوكها ، ومن هؤلاء الخواقين كان فراسياب التركي الغالب على ملك فارس . كوغة : مدينة بينها وبين غانة من بلاد السودان بالمغرب خمسة عشرة يوما على ضفة النيل ، وفي شماله ، ومنه شرب أهلها ، وهي من عمالة ونقارة ، ومن السودان من يجعلها من كانم ، وهي مدينة عامرة لا سور لها ، وبها تجارات وأعمال وصنائع يصرفونها فيها ، ونساء هذه المدينة ينسب إليهن السحر وهن عارفات به ، وبه مشهورات . وأهل كوغة مسلمون ، وحواليها المشركون ، وأكثر ما يتجهز إليهم بالودع والنحاس والفربيون ، وهو أنفق شيء عندهم ، وحواليها من معادن التبر كثير ، وهم أكثر بلاد السودان ذهبا . كيانة : جبل كيانة بمقربة من المسيلة في البلاد الإفريقية ، وهي جبال شاهقة ضيقة المسالك لا يستطاع الوصول إلى من فيها ، وفي قلعة كيانة تحصن أبو يزيد مخلد بن كيداد النكار الخارج على بني عبيد ، وهي قلعة منيعة لا ترام ، وهي أمنع قلاعهم . ولما حاربه المنصور إسماعيل بن القائم العبيدي فأوى أبو يزيد إلى هذه القلعة ليعتصم بها ، سأل الأدلاء عن السلوك إليها فكلهم ذكر صعوبة المسالك ووعرها ، وكان أبو يزيد هذا ثار على الخليفة العبيدي القائم بأمر الله واستفحل أمره وكثرت جيوشه وتغلب على أكثر البلاد الإفريقية وملك القيروان وعاث يمينا وعاث شمالا ، وكان يرى رأي النكارية ، ويرى دم المسلمين وفروجهم وأموالهم له حلالا ، ويسب عليا ويكفر أهل القبلة وحاصر الأربس والقيروان وباجة وأكثر بلاد إفريقية وأذاق الناس شرا عظيما وأتى أمرا شنيعا ، وخاف الناس فتنته وحذروا 
ms856	 منه ، فوجه إليه القائم العبيدي الجنود وكثرت وقائعه معهم ، وانتهى إلى المهدية وذلك أقصى أثره ثم مات القائم وولي ابنه المنصور إسماعيل فهو الذي تولى حربه وصلي بناره وكابد منه محنا ، ثم إن الله تعالى دفع شره فتحصن في قلعة كيانة وألح عليه المنصور بالقتال وشن الغارات ، وحصره في هذه القلعة فنالته فيها جراحة وأثخن ، وكان الموضع وعرا كثير الصخور فاحتمله أصحابه على أعناقهم لعجزه عن النهوض وأجهضهم عند القتال ، فأمكن الله تعالى منه وقبض عليه وسيق إلى مضرب المنصور وهو لما به ، فمات في يديه ، وكان القائم صنع له قفصا في حياته وقال لأصحابه : سأجعل مخلدا في هذا القفص وأحكم عليه ، فكان كذلك ، فلما مات أمر المنصور بسلخه وحشا جلده تبنا حتى تصور شكله ، وصلب على سور المهدية ، وكانت فتنته عظيمة وأمره شنيعا ، وخبره على التفصيل أطول من هذا . وحكي أن عبيد الله الشيعي الملقب بالمهدي أول ملوكهم باني المهدية في سنة ست وثلثمائة لما وضع أول حجر أمر ناشبا كان بين يديه أن يوتر قوسه ويرمي بها سهما من حد الحجر الذي في الأساس إلى ناحية المغرب فرمى بسهم ، فانتهى إلى المصلى ، ووقع السهم قائما على نصله ، فقال لمن معه : إلى هاهنا ينتهي صاحب الحمار ولا يجاوزه ، يعني هذا الثائر أبا يزيد ، فقدر أن يخرج بعد موت عبيد الله على ولده القائم ، ومات القائم في مدة فتنته ، وكابد حربه ولده اسماعيل المنصور ، فهو الذي ظفر به بعد مكابدة عظيمة ، وأمر عبيد الله باحتفار أهراء عظيمة داخل المهدية بنيت بالحجر ودمست واختزن فيها من الطعام ما لا يحصى كيله ، وجعل في دورها وقصورها مصانع للماء ، وختم عليها وأمر بحفظها ، وكان الناس يشربون ما يصل إلى المهدية من الماء ، فلم تفتح تلك المصانع إلا أيام حصار أبي يزيد ، ولولا ذلك لم يوجد ما يؤكل ولا ما يشرب ، وتوفي عبيد الله سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة وصارت المملكة لابنه أبي القاسم وهو الملقب بالقائم . PageV01P504 كيلان : موضع بالري ينسب إليه محمد بن صالح 
ms857	 بن أبي بكر بن توبة الكيلاني روى عن أبي كريب عن عبد الله بن ادريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رصي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وأن أبا بكر رضي الله عنه ضرب وغرب ، وأن عمر رضي الله عنه ضرب وغرب . كيش : جزيرة في وسط البحر ، بحر فارس ، وهي جزيرة مربعة طولها اثنا عشر ميلا في مثل ذلك عرضا ، وكان وليها عامل من اليمن فحصنها وأحسن إلى أهلها ، وعمرها وأنشأ بها أسطولا فغزا به بلاد اليمن الساحلية وأضر بالمسافرين والتجار ، ولم يترك لأحد مالا ، وأضعف البلاد وانقطع بذلك السفر من عمان إلى عدن ، وكان يغزو بهذا الأسطول مدينة الزابج ، وأهل الهند يخافونه ويهابون شره ويواسونه بالمراكب التي يكون طول المركب منها طول الغراب الكامل من عود واحد يجذف فيه مائتا رجل ، وكان عنده من هذه المراكب المنحوتة خمسون مركبا ، كل واحد منها من قطعة واحدة ، وعنده من سائر المراكب الملفقة جملة ، وليس لأحد به طاقة . ولمدينة كيش زروع وأغنام وأبقار وكروم ، وبها مغايص للؤلؤ الجيد . كثه : مدينة بقرب اصطخر من بلاد فارس ، جليلة عامرة كثيرة البشر والتجارات والعمارات ، على طرف المفازة ، وهي من أخصب البلاد وأكثرها أرزاقا ، ولها رستاق يشتمل على ربض وهي متحصنة بحصن ، وجامعها في الربض ، ومياهها من القنوات ، وهي كثيرة الشجر طيبة الثمر . PageV01P505 فارغة PageV01P506(@)(@@) | حرف اللام(@)(@@) اللاذقية : في آخر بلاد الشام الساحلية وبقرب أنطاكية ووراء القسطنطينية ، والبحر منها غربا . وفي خبر المعتصم أنه لما شرع في بناء سر من رأى أشخص له البناءون والنجارون والحدادون وغيرهم ، وسيق إليه الساج وسائر الخشب والجذوع من البصرة وما والاها من بغداد وإنطاكية وسواحل الشام ، وسيق إليه الرخام والعمد ، وأقيمت باللاذقية دور صناعة الرخام . والبيتان المنسوبان لبعض الفسقة : باللاذقية فتنة . . . ما بين أحمد والمسيح مشهوران عند الناس . لاركان : مدينة على خمسة عشر فرسخا من مدينة الروذان ، وهي من عمل كرمان ، ولها سور حصين ومسجد جامع ، وفيها عامل لصاحب فارس وعامل لصاحب 
ms858	 كرمان . لاردة : في ثغر الأندلس الشرقي ، وهي مدينة قديمة ابتنيت على نهر يخرج من أرض جليقية يعرف بشيقر ، وهو النهر الذي تلقط منه برادة الذهب الخالص ، وهي بشرقي مدينة وشقة ، وكانت مدينة لاردة قد خربت وأقفرت فجدد بنيانها إسماعيل بن موسى بن لب بن قسي سنة سبعين ومائتين ، وحصنها منيع فلا ترام بقتال ولا يطمع فيها بطول حصار ، وبأعلاه مسجد جامع متقن البنيان بني سنة ثمان وثمانين ومائتين ، والحصن مشرف على فحص عريض يعرف بفحص مشكيجان - بتفخيم الجيم - ومدينة لاردة خصيبة على الجدوب ، ولها بساتين كثيرة وفواكه غزيرة ، وهي مخصوصة بكثرة الكتان وطيبه ومنها يتجهز بالكتان إلى جميع نواحي الثغر ، وفحص مشكيجان كثير الضياع والمزارع والمراعي ولا تخلو ضيعة منها أن يكون بها برج أو سرداب يمتنع فيه العامرون لها من العدو ، وأهل الثغور في عملها يخرجون الأموال من الوصايا والصدقات . لاوان : مدينة في طريق الهند من البصرة ، وهي فرسخان في فرسخ ، وأهلها مسلمون ، وهي من شط فارس على أربعة فراسخ وفيها النخيل والنبق البري والزرع ، ومنها إلى أبرون اثنا عشر فرسخا . لبلة : في غرب الأندلس مدينة قديمة بها ثلاث عيون ، إحداها عين تهشر وهي أغزرها ، والثانية عين تنبعث بالشب ، والثالثة عين تنبعث بالزاج ، ومن اشبيلية إلى طلياطة مرحلة من عشرين ميلا ، ومن طلياطة إلى لبلة مرحلة مثلها ، وتعرف لبلة بالحمراء ، وفيها آثار للأول كثيرة ، وسور لبلة قد عقد على أربعة تماثيل : صنم تسميه العامة دردب وعليه صنم آخر ، وصنم تسميه PageV01P507 العامة مكبح وعليه صنم آخر ، فيخيل إلى الناظر أن ذلك البنيان موضوع على أعناقهم ، وانفردت بهذه البنية من بين سائر المدن ، ومن مدنها مدينة جبل العيون . ولبلة مدينة حسنة متوسطة القدر لها سور منيع ، ونهرها يأتيها من ناحية الجبل ويجاز عليه في قنطرة إلى لبلة ، وبها أسواق وتجارات وبينها وبين البحر المحيط ستة أميال . وكور لبلة جامعة لفوائد الكور كثيرة الزيتون والشجر وضروب الثمر يكون فيها القرمز الفاضل ويجود بها العصفر وهي سهلية جبلية ، وكانت جباية كورة لبلة في 
ms859	 أيام الأمير الحكم بن هشام خمسة عشر ألفا وستمائة . لبيدة : قرية في جهة القيروان ، منها أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي القيرواني اللبيدي روى عن ابن أبي زيد وأبي حسن بن القابسي ، وله كتاب ' الجامع والشرح في التفصيل والتخليص لمسائل المدونة ' كتاب كبير ، توفي قريبا من سنة ثلاثين وأربعمائة . لبدة : مدينة قديمة بناحية طرابلس الغرب ، كانت عظيمة الشأن مبنية بالرخام ، وآثارها بادية حتى الآن تدل على أنها كانت دار مملكة عظمى وهي مشتملة على الخيرات وعلى بعد من البحر ، فتسلطت عليها العرب وعلى أرضها فغيرت ما كان بها من النعم ، وأجلت أهلها إلى غيرها ، ولم يبق فيها إلا قصران كبيران ، وسكانها قوم من هوارة البربر ولها على البحر الآن قصر كبير فيه صناعات وسوق عامرة ، وبلبدة نخل كثير وزيتون يستخرجون زيته في وقته . لبنان : جبل بالشام قريب من تدمر ، وهو سامي الارتفاع ممتد الطول يتصل من البحر إلى البحر ، معروف بالزهاد والمنقطعين إلى الله تعالى . وعن قتادة أن البيت بني من خمسة أجبل : من طور سينا وطور زيتا ولبنان والجودي وحراء . وذكر الهيثم بن عدي أنه وجد في جبل لبنان غار في زمن الوليد بن عبد الملك ، فدخل فإذا فيه رجل مسجى على سرير من ذهب ، عند رأسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالرومية : أنا سيا بن نواس بن سيا خدمت عيصو بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرب الديان الأكبر ، وعشت بعده دهرا طويلا ورأيت عجبا كثيرا ، ولم أر فيما رأيت أعجب من غافل عن الموت وهو يرى مصارع آبائه ، ويعلم أنه صائر إليهم لا محالة فلا يتوب ، والذي بعد الموت من حساب الديان الأعظم ورد حقوق المظلومين يومئذ أعظم وأفظع ، حقا أقول : لقد حضرت غاري هذا أغدو وأروح إليه أبكي على نفسي ، وقد علمت أن الأجلاف الجفاة سينزلوني عن سريري هذا ويتمولونه ويخرجوني من غاري وهم يدينون بربوبية الديان الأعظم ، وذلك حين يتغير الزمان ويتأمر الصبيان ، فمن أدرك ذلك الزمان عاش قليلا ومات ذليلا . وفي 
ms860	 لبنان البرباريس وهو هناك أطيب ما يكون ، وهناك التفاح الذي لا يعدل به وهو مثلوج أبدا . وفي سفحه حصون للملاحدة الإسماعيلية فرقة مرقت وادعت الإلهية في أحد الأنام ، قيض لها شيطان من الأنس يعرف بسنان خذلهم بأباطيل وخيالات موه عليهم باستعمالها فاتخذوه إلها يعبدونه ، وحصلوا من طاعته بحيث يأمر أحدهم بالتردي من شاهقة جبل فيتردى ، ويستعجل في مرضاته الردى ، نعوذ بالله من الضلال والفتنة . وجبل لبنان حد بين بلاد الإسلام والافرنج لأن وراءه أنطاكية واللاذقية وطرابلس وسواها من بلادهم ، وفي سفح الجبل المذكور حصن يعرف بحصن الأكراد هو للإفرنج ويغيرون منه على حماة وحمص ، وهو بمرأى العين منهما . PageV01P508 اللبين : جبيل قريب من كبكب . ومن شعر ابن الجنان المتأخر من قصيدة : قف المطايا بالرقمتين . . . وحي بانات رامتين وسائل الركب عن رباب . . . ومن بلبنان عن لبين لبلابة : هو اسم عند أهل البحر والمسافرين فيه للبحر المحيط ، بحر المغرب ، وهو البحر الغربي المسمى بحر الظلمات ، وهو البحر الذي لا يعلم أحد ما خلفه ، وفيه الجزائر الخالدات ، وهو الذي سافر فيه المغرورون وأقلعوا من مدينة الأشبونة حسبما ذلك مذكور عند ذكرها ، ولم يقف منه أحد على خبر صحيح لصعوبة عبوره وإظلامه وتعاظم موجه وكثرة أهواله وتسلط دوابه وهيجان رياحه ، وفيه جزائر كثيرة معمورة وخالية ، وليس يركبه أحد من الناس ملججا ، وإنما يمر عليه بطول الساحل ولا يفارقه ، وأمواج هذا البحر تندفع مغلقة ولا ينكسر ماؤها ، ولو انكسر موجه ما قدر أحد على سلوكه ، وكان أهل المغرب الأقصى من الأمم السالفة يغيرون على أهل الأندلس فيضرون بهم كل الإضرار ، وأهل الأندلس أيضا يكايدونهم ويحاربونهم جهد الطاقة ، إلى أن كان زمن الاسكندر ، ووصل إلى أهل الأندلس فأعلموه بما هم عليه من التناكر مع أهل السوس فأحضر الفعلة والمهندسين ، وقصد مكان الزقاق ، وكان أرضا جافة ، فأمر المهندسين بوزن الأرض ووزن سطوح ماء البحرين ، فوجدوا البحر الكبير يشف علوه على البحر الشامي بيسير فرفعوا البلاد التي على الساحل من بحر الشام ، ونقلها من أخفض إلى أرفع ثم أمر 
ms861	 أن تحفر الأرض التي بين طنجة وبلاد الأندلس ، فحفرت حتى وصل الحفر إلى الجبال التي في أسفل الأرض ، وبنى عليها رصيفا بالحجر والجير إفراغا وكان طول البناء اثني عشر ميلا ، وهو الذي كان بين البحرين من المسافة والبعد ، وبنى رصيفا آخر يقابله من ناحية أرض طنجة ، وكان بين الرصيفين سعة سبعة أميال فقط ، فلما أكمل الرصيفين ودخل البحر الشامي فاض ماؤه وهلكت مدن كثيرة كانت على الشطين معا ، وغرق أهلها ، وطغى الماء على الرصيفين نحو إحدى عشرة قامة ، فأما الرصيف الذي يلي بلاد الأندلس فإنه يظهر في أوقات صفاء البحر من جهة الموضع المسمى بالصفيحة ظهورا بينا طوله على خط مستقيم ، وقد عاين المسافرون ذلك وجروا مع طوله بطول الزقاق ، وأهل الموضع يسمونه القنطرة ، وأما الرصيف الثاني الذي في بلاد طنجة فإن الماء حمله في صدره واحتفر ما خلفه من الأرض وما استقر ذلك منه حتى وصل إلى الجبال من كلتا الناحيتين ، وطول هذا الزقاق اثنا عشر ميلا ، وعلى طرفه من جهة المشرق الجزيرة الخضراء وعلى طرفه من جهة المغرب جزيرة طريف ، وعرض البحر بين سبتة والخضراء ثمانية عشر ميلا ، وهذا البحر في كل يوم وليلة يجزر مرتين ويمتلي مرتين دائما بتقدير العزيز الحكيم وهذا البحر هو الذي يسمونه بحر اقيانس أو قيانوس . قالوا : وعلى الحد الذي يخرج منه الخليج إلى البحر الرومي المنارة النحاس الذي بناه هرقل الملك الجبار ، وعليه الكتابة والتماثيل مشيرة بأيديها ألا طريق ورائي ، ولا مسلك في هذا البحر ولا تجري فيه جارية ولا فيه حيوان ، وهذا كالمخالف لما قدمناه . قالوا : ولا تدرك له غاية ولا يحاط بمقداره ، وهو بحر الظلمات والأخضر والمحيط . قالوا : وقد خاطر بنفسه خشخاش من أهل الأندلس ، وكان من فتيان قرطبة في جماعة من أحداثها فركبوا مراكب استعدوها ودخلوا هذا البحر وغابوا مدة ثم أتى بغنائم واسعة وأخبار مشهورة . قال المسعودي : وإنما يركب من هذا البحر ما يلي المغرب والشمال ، وذلك من أقاصي بلاد السودان إلى برطانية الجزيرة العظمى التي في أقصى 
ms862	 الشمال ، وفي هذا البحر ست جزائر مقابل بلاد السودان تسمى الخالدات ، وفيه بقرب جزيرة برطانية إحدى عشرة جزيرة ، ثم لا يعرف أحد ما بعد ذلك . قالوا : وليس شيء من البحار كلها يتصل بالبحر الحبشي ، وأما سائرها فمتصلة ، وهي من بحر واحد ، إلا أن بحر الخزر قد اختلف فيه : هل يتصل ببحر اقيانس أو لا قالوا : والصحيح أنه لا يتصل بشيء من هذه البحار . PageV01P509 لحمان : مدينة من مدن سمريني أو سمريقي عند جبل شونبا الحاجز بينها وبين بلاد سيسان التي بها البلاد الخراب التي أخربها يأجوج ومأجوج قبل بنيان السد وبقيت البلاد خرابا ، ولحمان مدينة حسنة جليلة عامرة ، وفيها صنائع ومعايش ، وبين أهلها وبين الأغزاز حرب لاقحة ، وقد يتهادنون في بعض الأوقات ويصلحون أمورهم بينهم ، وهم أهل شدة واحتراز . لد : من مدن فلسطين بالشام ، وهو منزل جميل فيه ناس يعمرونه ، وفيه تنزل الرفاق الواصلة من الشام إلى مصر والقافلة من مصر إلى الشام ، وفيه كنيسة محكمة البناء واسعة الفناء عليها للنصارى أوقاف كثيرة . وفي لد عجائب ، قال رجل ، قلت لأهل لد : هذه بنتها الشياطين لسليمان فقال : أنتم إذا جل في صدوركم بنيان أو عمل أضفتموه إلى الشياطين لقد بني هذا البنيان قبل مولد سليمان عليه السلام بمثل ما بيننا وبين سليمان . وفي حديث مسلم أن الله تعالى يبعث عيسى عليه السلام فيطلب الدجال حتى يدركه بباب لد فيقتله . وفي الخبر أن عمر رضي الله عنه قال لرجل يهودي : قد بلوت منك صدقا فحدثني عن الدجال ، فقال : يقتله ابن مريم بباب لد وقال ابن أبي ربيعة : حلت بمكة والنوى قذف . . . هيهات مكة من قرى لد وحكوا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لما فتحت بيت المقدس وأنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، انحدر منها وهو يريد مدائن الساحل : غزة وميماس وعسقلان ، حتى إذا نزلنا برملة لد قال حذيفة رضي الله عنه : ما اسم هذه البلدة ؟ وعنده أساقفة بيت المقدس ولد ، فقالوا : هذه لد ، وهذه الرملة ، فقال لهم حذيفة رضي 
ms863	 الله عنه : أيكم أعلم أيها الأساقفة ؟ قالوا له : ابن دروثا ، ليس بالشام رجل أعلم منه ، فقال حذيفة لعمر رضي الله عنهما : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا حذيفة إن الله تعالى سيفتح عليكم الشام من بعدي وشيكا وسيسجد لكم أساقفة الروم به وبطارقتها ، فإذ كنت من لد على ميل أو شبيها بذلك فإن جبريل عليه السلام ليلة أسري بي هبطه بي فركعت فيها ركعتين ، وقال لي جبريل عليه السلام : هذا الموضع فيه قبر سبعين نبيا ، وسيكون فيه مسجد له نور ساطع في السماء يسمى الأبيض ، وسيعمر ما حوله حتى يتصل بناؤه بلد فإذا اتصل بلد يا حذيفة فالهرب الهرب ، كأني أنظر إلى ابن حمل الضأن قد أقبل من المغرب في ألف سفينة وخمسمائة سفينة ، ويحل بساحل الشام فيفتحها ، ويضرب رواقه على تل يافا ، وينظر إلى جنوده في البر والبحر فيقول : أليس هذه بلادكم تعرفونها وحدودها وتخومها ؟ فيقولون : نعم ، فيقبل متوجها إلى بيت المقدس بخيله ورجله ، قال حذيفة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كأني أنظر إلى القبارطة عليهم تبابينهم ومعهم درقهم ونيازكهم يخترقون أزقة الرملة . وفي لد مات مروان بن الحكم في أحد الأقوال في سنة خمس وستين ، فإنه روي أنه لما بايع لابنيه عبد الملك وعبد العزيز بالعهد بعده ، تكلم في ذلك خالد بن يزيد بن معاوية ، وكانت أمه عند مروان ، فقال له مروان : يا ابن الرطبة ، فشكا ذلك إلى أمه ، فقعدت على وجه مروان فقتلته ، وهو يعد من قتلة النساء ، وقيل بل كان ذلك بالجابية ؟ وقيل بمرج راهط ، وقيل بدمشق . اللكام : قالوا : ليس بمعمور الأرض أطول من جبل اللكام فإنه يبتدي من بحر القلزم إلى نواحي الشام فيسمى هناك جبل لبنان ثم ينتهي إلى حمص ويجاوزها فيسمى هناك جبل بهراء وتنوخ ، ثم يمر إلى أن يجاوز اللاذقية ويسمى هناك اللكام ، ثم ينتهي إلى مرعش ثم إلى شمشاط ، ثم ينقسم فتمر منه شعبة إلى الروم ثم إلى الباب والأبواب وتمر منه 
ms864	 شقة إلى أحواز ميافارقين ، ثم ينتهي إلى PageV01P510 أحواز حلوان والصيمرة وجنوب أصبهان ، ثم ينتهي إلى جبال الديلم ويمر مع ساحل البحر الخزري إلى أن ينتهي إلى بحيرة خوارزم إلى جهة بلاد الشاش إلى أقصى بلاد فرغانة وعلى جنوب أشروسنة ومياه سمرقند فيكون على يمين القاصد من خراسان إلى العراق . لكة : مدينة بالأندلس من كورة شذونة ، قديمة من بنيان قيصر أكتبيان ، وآثارها باقية ، ولها حمة من أشرف حمات الأندلس ، وعلى نهر لكه هذه التقى لذريق ملك الأندلس في جموعه من العجم ، وطارق بن زياد فيمن معه من المسلمين ، يوم الأحد لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين من الهجرة فاتصلت الحرب بينهم إلى يوم الأحد لخمس خلون من شوال بعده ، ثم هزم الله المشركين فقتل منهم خلق عظيم أقامت عظامهم بتلك الأرض بعد ذلك دهرا طويلا ، وحاز المسلمون من عسكرهم ما يجل قدره ، فكانوا يعرفون كبار العجم وملوكهم بخواتيم الذهب يجدونها في أصابعهم ، ويعرفون من دونهم بخواتم الفضة ، ويجدون عبيدهم بخواتيم النحاس . لماية : اقليم لماية من أقاليم كورة ريه بالأندلس ، وبهذا الإقليم جبل يتصل بفحص قرطلت ويعرف بوادي لماية ، وفي سند هذا الجبل تمثال صورة إنسان بموضع لا يصل إليه إلا من تدلى بالحبال ، ويذكر أنه لا يزال يسقط من منخر ذلك التمثال الأيمن نقط ماء وأن العذراء من النساء تختبر به وذلك بأن تحاذي بيدها أنف التمثال ، فإن كانت بكرا قطر الماء في يدها ، وإلا لم توافق يدها ولو جهدت في ذلك جهدها ، هذا عند أهل تلك الناحية مستفيض وأخبر به الثقات . لملم : هي في الجنوب من بريسى مع بلاد السودان بينهما نحو عشرة أيام ، وأهل بريسى وسلى وتكرور وغانة يغيرون في بلاد لملم ويسبون أهلها ، ويسوقونهم إلى بلادهم فيبيعونهم من التجار الواصلين إليهم ، فيخرجهم التجار إلى سائر الأمصار ، وليس في جميع أرض لملم إلا مدينتان صغيرتان بينهما مقدار أربعة أيام ، وأهل تلك الناحية فيما يذكر يهود ، الغالب عليهم الكفر والجهالة ، وإذا بلغ أحدهم الحلم وسم وجهه وصدغاه بالنار 
ms865	 ، وبلادهم وجملة عماراتهم على واد يمد النيل ، وليس بعد أرض لملم في جهة الجنوب عمارة تعرف . لعلع : موضع أو جبل بظهر الكوفة قريب من العذيب ، وقيل هو ببطن فلج ، وقيل من الجزيرة ، وقيل في ديار بني ضبة وقال : سيعلم مسروق وفائي ورهطه . . . إذا وائل حل القطاط ولعلعا لفت : بفتح اللام وكسرها ، موضع بين مكة والمدينة . وفي كتاب مسلم : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتينا على ثنية فقال : أي ثنية هذه ؟ قالوا : هرشى أو لفت ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' كأني أنظر إلى يونس على ناقة حمراء عليه جبة صوف ، خطام ناقته ليف خلبة ، مارا بهذا الوادي ملبيا ' . اللفتان : من الثغور الشامية على قرب من خرشنة . لقنت : من بلاد الأندلس ، وبينها وبين دانية على الساحل سبعون ميلا . وهي مدينة صغيرة عامرة ، وبها سوق ومسجد عامر ومنبر ويتجهز منها بالحلفاء إلى جميع بلاد البحر ، وبها فواكه وبقل كثير وتين وأعناب ، ولها قصبة منيعة جدا في أعلى جبل يصعد إليه بمشقة وتعب ، وهي على صغرها تنشأ بها المراكب السفرية والحراريق ، ومن لقنت إلى ألش في البر مرحلة . PageV01P511 لشنتة : مدينة بجزيرة صقلية كان نزل عليها إبراهيم بن أحمد الأغلبي ملك إفريقية لما توجه إلى صقلية غازيا ، وذلك بعد أن فتح طبرمين فحاصر لشنته ، فطلبوا منه الأمان وأداء الجزية له فأبى ولم يجبهم ، وحلت به علته التي مات منها فاشتغل بنفسه ، وزادت العلة فمات وأدى أهل لشنته الجزية وهم لا يعلمون بموته ، وحمل إلى مدينة بلرم فدفن بها . اللهون : قرية من قرى الفيوم في البلاد المصرية ، وحجر اللهون هذه هو شاذروان بين قبتين مدرج على ستين درجة فيه فوارات للماء يدخل الماء إلى الفيوم بوزن ، بقدر ما يكفيها سواء ، وهو من أحكم البنيان ، بالهندسة عمل وبالفلسفة أتقن ، ومن الناس من يقول إن يوسف عليه السلام عمله بالوحي ، ولم يزل الملوك من الأمم تقصد هذا الموضع وتتأمله لما قد نمي من أخباره وسار في الخلق من عجيب إتقانه ، وهو من البناء الذي 
ms866	 يبقى على غابر الدهر لا يتغير ، ويقال أنه عمل من ثلاثة أشياء : الفضة والنحاس والزجاج ، وفي أعلى الحجر بناء متقن ، وفي الضفة الغربية منه مسجد يقال له مسجد يوسف عليه السلام . لورقة : بالأندلس من بلاد تدمير ، إحدى المعاقل السبعة التي عاهد عليها تدمير ، وهي كثيرة الزروع والضرع والخمر . وهي على ظهر جبل ، وبها أسواق وربض في أسفل المدينة وعلى الربض سور ، وفي الربض السوق ، وبها معدن تربة صفراء ومعادن مغرة تحمل إلى كثير من الأقطار ، وبينها وبين مرسية أربعون ميلا وفيها معدن لازورد . ومن أغرب الغرائب الزيتونة التي على مقربة من حصن سرنيط وهو حصن من حصون لورقة البرانية منها ، وهي زيتونة في حومة الجبل ، فإذا كان وقت صلاة العصر من اليوم الذي يستقبل أول ليلة من شهر مايه نورت الزيتونة ، فلا يجن عليها الليل إلا وقد عقدت ، ولا يصبح إلا وقد اسود زيتونها وطاب ، وقد عرف ذلك الخاصة والعامة ووقفوا عليه . وذكر إبراهيم بن يوسف الطرطوشي أن ملك الروم قال له سنة خمس وثلثمائة : إني أريد أن أرسل إلى ملك الأندلس قومسا بهدية ، وأن من أعظم حوائجي عنده وأكبر مطالبي لديه أن في القاعة الكريمة الكنيسة التي في الدار التي فيها الزيتونة المباركة التي تنور وتعقد ليلة الميلاد وتطعم من نهارها بها قبر شهيد له محل عظيم عند الله عز وجل ، فأنا أسأله مداراة أهل تلك الكنيسة وملاطفتهم حتى يسمحوا لي بعظام ذلك الشهيد ، فإن حصل لي فهو أجل عندي من كل نعمة في الأرض . وبهذه الناحية موضع معروف من أراد أن يتخذ فيه جنانا صرف إلى الموضع العناية بالتدمين والعمارة والسقي من النهر ، فتنبت الأرض بطبعها هناك شجر التفاح والكمثرى والتين والرمان وضروب الفواكه حاشا شجر التوت من غير غراسة ولا اعتمال ، وهذا الموضع يعرف بأشكوني . وتفسير لورقة باللطيني ' الدرع الحصين ' ، وهذا الاسم وافق معناه لأنها من المعاقل الحصينة ، وهي على نهر مجراه إلى الشرق من هذا القطر ، ولورقة في الجوف منه وتتصل بمدينة لورقة مزارع عريضة تجتزئ 
ms867	 في العام بالسقية الواحدة من هذا النهر كما تجتزئ أرض مصر ، ولهذا النهر هناك مجريان ، أحدهما أعلى من الثاني ، فإذا احتيج إلى السقي به عولي بالسداد حتى يرقى المجرى الأعلى فيسقى به ، وعلى هذا النهر نواعر في مواضع مختلفة تسقى به البساتين ، وتخرج منه الجداول العظيمة ، يسقي الجدول عشرة فراسخ وأكثر ، وطعام لورقة يبقى مطمرا تحت الأرض عشرين عاما لا يتغير . وكثيرا ما تجاح زروع لورقة بالجراد ، ويزعم أهلها أنه كان PageV01P512 فيها جرادة من ذهب طلبا لدفع مضار الجراد ، فسرقت من هناك ، فلم يزل الجراد من حينئذ ظاهرا عندهم فاشيا . ويزعمون أن البقر كانت لا تعتل عندهم ولا يقع فيها الموتان العام لها في بعض الأعوام حتى وجد في بعض الأسس من مباني الأول ثوران من صفر ، أحدهما أمام صاحبه ينظر إليه ، فلما انتزعت من ذلك الموضع وقع الموتان في البقر عندهم ذلك العام . وللورقة الفحص الذي لا يعلم في الأرض مثله وهو المعروف بالفندون المتصل بفحص شنقنيرة ومسافة ذلك خمسة وعشرون ميلا وكان قدم قرطبة أيام الأمير محمد قوم من وجوه المضرية واليمانية بتدمير فسألوهم عن هذا الفحص فذكروا فضله ونمو ما يزدرع فيه فأكثروا وقالوا : إن الحبة تتفرع من أصله ثلثمائة قصبة ، فأنكر ذلك بعضهم فكذبه ، فوجهوا رسولا أمروه بإغذاذ السير وبحمل أصول من ذلك الزرع ، فأحضرها ، فأحصي في كل أصل ثلثمائة قصبة وأكثر في كل قصبة سنبلتها . وبقرية تارة من قرى لورقة عين تخرج من حجر صلد تجري في قناة منقورة في الحجر ، عمقها أكثر من قامة نحو ميلين ، ثم يتصل بنقب في الحجر الصلد ومناهر مفتوحة إلى أعلى الجبل لتنفيس الهواء ثم تفضي إلى بيت في داخل الجبل ظليم ممتلئ ماء ، والجبل كله معتمد على أرجل ، ومن دخل إليه لا يعلم ما وراء تلك الأرجل . لوشة : بالأندلس من أقاليم البيرة ، بينهما ثلاثون ميلا وبها جبل فيه غار يصعد إليه ، وعلى فمه شجرة ، وهو في حجر صلد عمقه نحو قامتين ، فيه أربعة نفر موتى لا يعلم أول 
ms868	 أمرهم ولا وقت موتهم يذكر الأبناء عن الآباء أنهم ألفوهم هكذا إلا أن الملوك والولاة لم يزالوا يراعون أمورهم ويتعهدون تجديد أكفانهم ولا توضع عليهم إلا بعد أن تقطع فيها قطوع كثيرة لئلا يطمع الفسقة في الانتفاع بها فيخلعونها عنهم . وهو غار موحش مظلم مهيب لا يدخله إلا رابط الجأش جريء النفس . وكان صاحب بياسة عبد الله المعروف بالبياسي من بني عبد المؤمن لما ضايقه العادل في سنة اثنتين وعشرين وستمائة استعان بالنصارى وسلم لهم بياسة ودخل قيجاطة بالسيف وسار بالعدد إلى لوشة هذه فقاتلهم أشد قتال وسلط عليهم عدو الدين فقتلوا فيهم أشد القتل ، ثم سار إلى بيغو من عمل غرناطة فاحتوى عليها بعد شدة . اللؤلؤة : موضع في بجاية ، وهو أنف من الجبل قد خرج في البحر متصل بالمدينة ، فيه قصور من بناء ملوك صنهاجة ، مشرف نزيه ، فيه طاقات مشرفة على البحر ، عليها شبابيك حديد أبوابها مخرمة محلاة ، ومجالسها مقرنصة وحيطانها بالرخام الأبيض من أعلاها إلى أسفلها ، قد نقشت أحسن نقش ونزلت بالذهب واللازورد وكتبت فيها الكتابات المستحسنة ، وصورت فيها الصور المليحة . وحكي أنه وجد على قبر باللؤلؤة : ركب المنية بالبرية يوجف . . . فعلام أحذر أو لماذا آسف عجبا للؤلؤة حوت بحر الندى . . . عكس القضية ليس هذا يعرف لونيا : جبل في أرض زغاوة من أرض السودان ، عالي الذرى صعب المرتقى ، ترابه أبيض رخو ، وفي أعلاه كهف لا يقربه أحد إلا هلك ، ويقال إنه فيه ثعبان يلتقم من اعترض مكانه على غير علم منه بذلك ، وأهل تلك الناحية يتنحون عنه ويخافونه ، ويقال إن بهذا الجبل حيات قصارا ، في رأس كل حية منها قرنان ويقال إن به حيات ذوات رأسين ، ويقال إن نهر كوكو يخرج من جبال لونيا ويمر في جهة الجنوب حتى يمر بكوكو فيجوزها ويمر في PageV01P513 الصحراء ، ومن الناس من قال : إن نهر كوكو يخرج من أصل جبل متصل رأسه بالنيل ، وفي هذا الجبل أمم من قبائل زغاوة وظواعن رحالة ، والإبل عندهم كثيرة اللقاح ، وهم ينسجون المسوح من أوبارها والبيوت 
ms869	 التي يعمرونها ويأوون إليها ، وهم يتصرفون في ألبانها وأثمانها ويصيبون من لحومها ، والبقول عندهم قليلة ، وأكثر ما يزدرعون الذرة ، وربما جلبت الحنطة إليهم من بلاد واركلان وغيرها . لوبية : كورة من كور مصر الغربية ، وهي متصلة بالإسكندرية ، وقد قيل إن الاسكندر كان من أهل لوبية . لوجارة : مدينة من بلاد الروم في البر الكبير ، كان طاغية صقلية نقل إليها من بقي بصقلية من المسلمين إذ كانوا له جندا وعدة لأعدائه يجد نفعهم ، فنقلهم إلى هذه المدينة تحوطا عليهم لحاجته إليهم وتخوفا منهم إذ كانوا أعدادا جمة ، فعمروها ومدنوها وصارت لهم بها أحوال عظيمة ، وكانوا أنجادا وطال مقامهم بها أعصارا ، إلى أن اختلفوا وتحزبوا وافترقت كلمتهم ، وآل أمرهم في هذا العهد القريب إلى أن أجلاهم عنها صاحب صقلية الآن ، فتحكمت فيهم النوائب وتشتت أمرهم ، فأخرجوا وأسروا وتفرقوا في البلاد فمنهم من ذهب إلى المشرق ، ومنهم من صار إلى إفريقية ، وافترقوا في بلادها ، وصارت مدينة لوجارة رومية ولم يبق فيها منهم أحد . لياج : بلدة في جزيرة صقلية على البحر ، من البلاد القديمة العمران ذات أسواق وبادية ومزارع طيبة زاكية حارة المزاج يحصد بها الزرع قبل غيرها من بلاد الجزيرة ، ويحمل منها الزفت والقطران والخشب ، وفي الغرب منها جبل النار المشهور ، وبينها وبين بلد قطانية ستة أميال . لنبياذة : هو حصن بجزيرة صقلية في أعلى صخرة ، يحدق به البحر والنهر ولا يدخل إليه إلا من باب واحد ، وبه مرسى تسافر المراكب إليه وتحمل الأوساق ، وبه عمارة وسوق ، وله عمل واسع وأرضه زكية المزارع ، ونهره يصب في البحر ، ويسمى الوادي الملح ، وبه سمك طيب كثير الشحم لذيذ المأكل ، وبين لنبياذة وكركنت خمسة وعشرون ميلا . ليون : قاعدة من قواعد قشتالة عامرة ، بها معاملات وتجارات ومكاسب ولأهلها همة ونفاسة . PageV01P514(@)(@@) | حرف الميم(@)(@@) مأرب : وقد تخفف وهو الأكثر ، مدينة باليمن على ثلاثة أيام من صنعاء ، وعلى ثلاثة مراحل من ظفار ، قيل هي سمة للملك ، وقيل هو مسكن سبأ ، وهو بسكون الهمزة ، قال الله تعالى ' لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان 
ms870	 عن يمين وشمال ' وقال الشاعر : من سبأ الحاضرين مأرب إذ . . . يبنون من دون سيله العرما وكان السد من بناء سبأ بن يشجب ، وكان ساق إليها سبعين واديا ومات قبل أن يستتمه ، فأتمته ملوك حمير بعده ، وقيل بناه لقمان بن عاد وجعله فرسخا في فرسخ ، وجعل له ثلاثين شعبا . والسد بين جبلين وهما يسميان المأزمين وتمر منه بموضع كان يقسم عليه ماء هذا السد في الجاهلية في صحراء ورمال ، وهي التي تسمى جنة اليسرى ، قال الله تعالى ' لقد كان لسبأ في مسكنهم ' فيمر حتى ينتهي إلى مأرب وفيه معدن الملح الذي أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال المأربي فجعله أبيض صدقة للمساكين ، وعوضه النبي صلى الله عليه وسلم حائطا يعرف بالجدرات على باب مأرب ، فلا يخلو من ثمر صيفا وشتاء وربيعا وخريفا لأن صلى الله عليه وسلم دعا له بالبركة . ومأرب مدينة سبأ ، وبها عرش بلقيس ، وكان العرش مبنيا على أساطين حجارة وكل اسطوانة منها فوق الأرض ثمان وعشرون ذراعا ، فاحتمل العرش وبقيت الأساطين على حالها ، ويقال إن تحت الأرض من تلك الأساطين مثل ما فوقها ، وغلظ كل أسطوانة لا يحتضنه أربعة نفر ، وفيها سوق ومسجد والمنزل بها ، ثم يخرج منها ويقطع عرض الوادي فيدخل جنة اليمنى التي ذكرها الله تعالى ، وليس فيها من الأشجار إلا الأثل والأراك ، وتبذر فيها الذرة . وكانت مأرب في القديم مدينة كبيرة عامرة بالخلق مشهورة في بلاد العرب ، وبها صرواح قصر سليمان عليه السلام ، ولم يبق منه إلا طلل دارس ، وبها قصر بلقيس كما قلناه ، وبها كان السد المسمى بالعرم ، وكان أكثر أهل مأرب سبأ من قبل العرب الحميرية ، وكان لهم من الكبر والتيه والعجب على سائر الأمم ما هو مشهور ، وكانوا مع ذلك يكفرون بأنعم الله سبحانه ، وكان لهم بهذه المدينة سد عظيم البناء وثيق الصنعة قد أمنوا من خلله ، وكان الماء يرتدع خلفه نحوا من عشرين قامة ، فكان الماء محصورا من جوانبه قد أمنوه وأوثقوا صناعته ، وكانت مساكنهم عليه ، ولكل قبيلة 
ms871	 منهم شرب معلوم يسقون منه ويصرفونه في مزارعهم قسمة عدل ، وكان السد يعلو هذه المدينة كالجبل المنيف ، فلما أراد الله سبحانه انقطاع دولتهم وتشتيت جماعاتهم أرسل عليهم السيل ، فجاءهم وهم نائمون ، فدفع السد ومر بالمدينة وما جاورها من القرى والبهائم والأمم والنبات ، وقتل الكل بالكل وفرقهم شذر مذر ، وتفرقت العرب وتبلبلت الألسن ، وساروا في المشارق والمغارب ، وبقي بالمدينة آثار تراجع إليها أقوام من حضرموت فهم يعمرونها إلى الآن ، PageV01P515 وقد ذكر الأعشى ميمون بن قيس سد مأرب في قوله من شعر له : وفي ذاك للمؤتسي أسوة . . . ومأرب عفى عليها العرم رخام بنته لهم حمير . . . إذا جاء مواره لم يرم فأروى الزروع وأعنابها . . . على سعة ما بهم إذ قسم سعى جرذ فيهم ليلة . . . فحان بهم جرفهم فانهدم وطار القيول وقيلاتها . . . بيهماء فيها سراب يطم فصاروا أيادي ما يقدرون . . . منه على شرب طفل فطم وقال أمية بن أبي الصلت في قصيدة له : من سبأ الحاضرين مأرب إذ . . . يبنون من دون سيله العرما وقد تقدم . قال ابن إسحاق : وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي كان يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من أرضهم فعلم أنه لا بقاء للسد على ذلك ، فاعتزم على النقلة من اليمن فكاد قومه ، فأمر أصغر بنيه إذا أغلظ له ولطمه أن يقوم إليه فيلطمه ، ففعل ابنه ما أمره به أبوه ، فقال عمرو : لا أقيم ببلد لطم وجهي فيه أصغر ولدي ؟ وعرض أمواله فقال أشراف اليمن : اغتنموا غضبة عمرو فاشتروا منه أمواله ، وانتقل هو وولده وولد ولده فقالت الأزد : لا نتخلف عن عمرو بن عامر فباعوا أموالهم وخرجوا معه ، فساروا حتى نزلوا ببلاد عك مجتازين يرتادون البلدان ، فحاربتهم عك ، فكان حربهم سجالا ، ثم ارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلدان فنزل آل جفنة بن عمرو بن عامر الشام ، ونزلت الأوس والخزرج يثرب ، ونزلت خزاعة مرا ، ونزلت أزد السراة السراة ، ونزلت أزد عمان عمان ، ثم أرسل الله عز وجل على السد السيل فهدمه ، ففيه 
ms872	 أنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم ' لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور . فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم ' إلى آخر الآية والعرم السد ، واحدته عرمة . وروي أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال لحاجبه : أدخل أرث من بالباب تراه ، فخرج فوجد رجلا ذا أطمار لا تكاد تواريه فقدمه ، فلما مثل بين يديه قال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ، فرد عليه معاوية رضي الله عنه وأمره بالقعود ، ثم أقبل عليه فقال : من أين الرجل ؟ قال : من مأرب ، قال : وممن ؟ قال : من سبأ ، قال : أنت من الذين بدلوا نعمة الله كفرا فأبدلهم الله بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ، قال : إني لمن تلك البلدة ومن نسل أولئك القوم ، ولكنك يا معاوية من الذين قالوا لنبيهم محمد صلى الله عليه وسلم ' اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ' وإنا لأهل الجنة التي وصفها الله والعرش الذي عظمه الله ، وإنكم أهل النجعة التي صغرها الله وذمها لجوعها فقال ' لأيلاف قريش ' ووثب ، فأجلسه معاوية واعتذر إليه . مانان : جبل في بلاد قمنورية يتصل بالبحر المحيط ، وهو منيع عالي الذروة أحمر التربة ، وفيه أحجار لماعة تعشي البصر إذا طلعت عليها الشمس لا يكاد الناظر ينظر إليها لشعاعها وبريق حمرتها ، وفي أسفله ينابيع الماء العذب يتزود منه ويحمل في الأوعية إلى كل جهة . ومانان : أيضا مدينة من أرض كانم في بلاد السودان ، وهي PageV01P516 صغيرة ليس بها شيء من الصناعات المستعملة ، وتجارتهم قليلة ، ولهم جمال ومعز ، ومن مانان إلى مدينة أنجيمي ثمانية أيام ، وهي أيضا من كانم . ماما : قرية بقرب تاهرت صغيرة لها سور تراب ، وأكثرها طوب ولها بما استدار بها خندق محفور ، ولها واد عذب عليه مزارعها وغلاتها وإصابتها في الحنطة كثيرة . الماطرون : بلد ، قال حمزة الشامي : قرأت على حائط بستان بالماطرون : أرقت بدير الماطرون 
ms873	 كأنني . . . لساري النجوم آخر الليل حارس وأعرضت الشعرى العبور كأنها . . . معلق قنديل عليه الكنائس ولاح سهيل عن يميني كأنه . . . شهاب نحاه وجهة الريح قابس المأزمان : بين عرفة والمزدلفة ، والمأزم : المضيق ، وقيل الطريق بين جبلين وفي مقصورة ابن دريد : ثمت راح في الملبين إلى . . . حيث تحجى المأزمان ومنى مآب : بالشام من أرض البلقاء . قالوا : لما خرج عمرو بن لحي من مكة إلى الشام في بعض أموره فقدم مآب من أرض البلقاء وبها يومئذ العماليق من ولد سام بن نوح رآهم يعبدون الأصنام ، فقال لهم : ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدونها ؟ فقالوا : هذه أصنام نعبدها فنستمطرها فتمطرنا ونستنصرها فتنصرنا فقال لهم : أفلا تعطوني منها صنما فأسير به إلى أرض العرب فيعبدونه ؟ فأعطوه منها صنما يقال له هبل ، فقدم به مكة فنصبه ، وأمر الناس بعبادته وتعظيمه . ولما خرج الناس من مؤتة في البعث الذي وجههم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانتهوا إلى معان من أرض الشام بلغهم أن هرقل قد نزل مآب في أرض البلقاء في مائة ألف من الروم ، وانضم إليه أخلاط من العرب ، فتهيب الناس ، فقال عبد الله بن رواحة أحد أمراء هذا البعث من شعر له : فلا وأبي مآب لنأتينها . . . وإن كانت بها عرب وروم والقصة مشروحة في سير ابن إسحاق . ولما خرج ، أبو عبيدة والمسلمون إلى الشام مروا بوادي القرى ، ثم أخذوا على الحجر أرض صالح النبي عليه السلام ، ثم ذات المنار ، ثم على زيزاء ، ثم ساروا إلى مآب بمعان ، فخرج إليهم الروم ، فلم يلبثهم المسلمون من أن هزموهم حتى دخلوا مدينتهم فحاصروهم فيها ، وصالح أهل مآب عليها فكانت أول مدائن الشام صالح وسار إلى الجابية . مالقة : بالأندلس ، مدينة على شاطئ البحر ، عليها سور صخر ، والبحر في قبليها . وهي حسنة عامرة آهلة كثيرة الديار ، وفيما استدار بها من جميع جهاتها شجر التين المنسوب إليها ، وهو يحمل إلى مصر والشام والعراق وربما وصل إلى الهند ، وهو من أحسن التين طيبا وعذوبة ، ولها ربضان كبيران ، وشرب أهلها من الآبار 
ms874	 ، ولها واد يجري في زمان الشتاء وليس بدائم الجري . وهي من تأسيس الأول ، وأكثر المدينة على جسرين من بناء الأول . والجسر داخل في البحيرتين هناك ، قد بني بصخر PageV01P517 كأنوف الجبال ، وقصبتها في شرقي مدينتها عليها سور صخر ، وهي في غاية الحصانة والمنعة ، وفي هذه القصبة مسجد بناه الفقيه المحدث معاوية بن صالح الحمصي ، وكان ممن حضر وقعة مروان بن محمد ليلة بوصير فأنجاه الفرار ولجأ إلى الأندلس فرقا من المسودة ، ومات بها ، وله روايات وتقدم في السنة والعلم . وجامع مدينة مالقة بالمدينة ، وهو خمس بلاطات ، ولها خمسة أبواب : بابان منها إلى البحر ، وباب شرقي يعرف بباب القصبة ، وباب غربي يعرف بباب الوادي ، وباب جوفي يعرف بباب الخوخة . وبها مبان فخمة وحمامات حسنة وأسواق جامعة كثيرة في الربض والمدينة . وذكرها الأول في كتبهم فقالوا : مدينة مالق ، لا بأس عليها ولا فرق ، آمنة من جوع وسبي ودم ، مكتوب ذلك في العلم الذي يكتب ، وقد قيل : إن هذه الكلمات وجدت في بعض حجارتها نقشا بالقلم الاغريقي . قالوا : وجميع هذه الآثار التي أمنها منها وبقاؤها عنها قد لحقت بها وجمعت لها في سنة تسع وخمسين وأربعمائة بمحاصرة عباد بن عباد لها ، واستطالة برابر قصبتها على أهلها ، فشملهم الضر وعمم الفقر ، ثم استحلت حرماتهم وسفكت مهجاتهم ، فما نجا في البحر إلا الشريد ولا تخلص إلا السعيد ، فخلت ديارهم وتغيرت آثارهم . وكذلك عندما نشأت الفتنة في آخر أيام الملثمين وصدرا من دولة الموحدين بقيام ابن حسون فيها ، وبعدما قتل فيها من قتل وغرب من غرب قتل نفسه عند قيام أهل البلد عليه ، فسبيت حرمه ومزقوا في البلاد كل ممزق : وآسفت حاله ، ولله الحكمة البالغة . ومن مالقة إلى أرشذونة ثمانية وعشرون ميلا ، ومرسى مالقة صيفي يكن بالغربي وبإزائه مما يلي المدينة الجسر الذي ذكرناه ، ينكسر عليه الموج . ولما ولي القاضي المحدث الشهير أبو محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الأنصاري قضاء مالقة وقدم عليها ، خرج طلبتها إلى لقائه فأنشدهم : مالقة حييت يا تينها . . . الفلك من 
ms875	 أجلك يأتينها نهى طبيبي عنك في علتي . . . ما لطبيبي عن حياتي نها ماردين : مدينة من ديار ربيعة بعمل الموصل ، بينها وبين مدينة دارا نصف مرحلة ، وهي في سفح جبل في قنته قلعة لها كبيرة ، وهي من قلاع الدنيا الشهيرة . ماردة : مدينة بجوفي قرطبة منحرفة إلى المغرب قليلا ، وكانت مدينة ينزلها الملوك الأوائل ، فكثرت بها آثارهم والمياه المستجلبة إليها ، واتصل ملكهم إلى أن ملك منهم سبعة وعشرون ملكا ، ويقال أن ذا القرنين كان منهم وكان يقال لهذه الأمة الشبونقات ، ثم دخلت أمة القوط فغلبوا على الأندلس واقتطعوها من صاحب رومة ، واتخذوا طليطلة دار ملكهم وأقروا فيها سرير ملكهم ، إلى أن دخل عليهم الإسلام ، وكان آخرهم لذريق ، وكان قد أحدق بماردة سورا عرضه اثنا عشر شبرا وارتفاعه ثمان عشرة ذراعا ، وكان على بابها مما يلي الغرب حنايات يكون طولها خمسين ذراعا ، متقنة البنيان ، عددها ثلثمائة وستون حنية ، وفي وسط قنطرتها برج محني يسلك تحته من سلك في القنطرة . وتفسير ماردة باللطيني : ' مسكن الأشراف ' وقيل بل كانت دار مملكة ماردة بنت هرسوس الملك ، وبها من البناء آثار ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة ، وتعرب عن نخوة وعز ، وتفصح عن عظة وعبرة ، ولها في قصبتها قصور خربة ، وفيها دار يقال لها دار الطبيخ ، وهي في ظهر القصر ، وكان الماء يأتي في دار الطبيخ في ساقية هي الآن باقية الأثر ، فتوضع صحاف الذهب والفضة بأنواع الطعام في تلك الساقية على الماء حتى تخرج بين يدي الملكة ، فترفع على الموائد ، ثم إذا فرغ من أكل ما فيها وضعت في الساقية ، فتستدير إلى أن تصل إلى يد الطباخ بدار الطبيخ ، فيرفعها بعد غسلها ، ثم يمر PageV01P518 بقية ذلك الماء في سروب القصر . ومن أغرب الغرائب جلب الماء الذي كان يأتي إلى القصر على عمد مبنية تسمى الارجالات ، وهي أعداد كثيرة باقية إلى الآن ، قائمة على قوائم لم تخل بها الأزمان ، ولا غيرتها الدهور ، فمنها قصار ومنها طوال ، بحسب الأماكن التي كان فيها البناء ، وأطولها يكون غلوة سهم ، وهي على 
ms876	 خط مستقيم ، وكان الماء يأتي عليها في قني مصنوعة خربت وفنيت ، وبقيت تلك الارجالات قائمة يخيل للناظر إليها أنها من حجر واحد لحكمة اتقانها وتجويد صنعتها . وفي الجنوب من سور هذه المدينة قصر آخر صغير ، وفي برج منه مكان مرآة كانت الملكة ماردة تنظر إلى وجهها فيه ، ومحيط دوره عشرون شبرا ، وكان يدور على حرفه ، وكان دورانه قائما ومكانه إلى الآن باق ، ويقال إنما صنعته ماردة لتحاكي به مرآة ذي القرنين التي وضعها في منارة الإسكندرية . وقال هاشم بن عبد العزيز ، وقد تذاكروا شرف ماردة وفضل ما فيها من الرخام ، قال : كنت كلفا بالرخام ، فلما وليت ماردة تتبعته لأنتقل منه كل ما استحسنته ، فبينا أنا أطوف في بعض الأيام بالمدينة إذ نظرت إلى لوح رخام في سورها ، شديد الصفاء ، كثيرا ما يخيل للناظر أنه جوهر مها ، فأمرت باقتلاعه فقلع بعد معاناة ، فلما أنزل إذا فيه كتاب عجمي فجمعت عليه من كان بماردة من النصارى ، فزعموا أنه لا يقدر على ترجمته إلا عجمي ذكروه يعظمونه ، فأنفذت فيه رسولا ، فأتيت بشيخ هرم كبير ، فلما وضع اللوح بين يديه أجهش بالبكاء واستعبر مليا ، ثم قال لترجمته : براءة لأهل ايلياء ممن عمل في سورها خمس عشرة ذراعا ، وقد كان في افتتاح الأندلس وجد في كنائس ماردة ما وقع إليها من ذخائر بيت المقدس عند انتهاب بخت نصر لايلياء ، وكان ممن حضره في جنوده اشبان ملك الأندلس ، فوقع ذلك وغيره في سهامه . وقصر ماردة بناه عبد الملك بن كليب بن ثعلبة ، وهو بديع طول كل شقة من سوره ثلثمائة ذراع ، وعرض البناء اثنا عشر ذراعا ، وقنطرة ماردة عجيبة البنيان طولها ميل ، بأبدع ما يكون من البنيان . ومن ماردة إلى بطليوس عشرون ميلا . المايد : جزيرة فيها عدة مدن ، وهي على رأس البحر إلى جهة الصين ، وأهلها أشبه بأهل الصين من غيرهم ، ولملوكها عبيد وخصيان حسان وخدم بيض ، وجزيرتهم تتصل بأرض الصين ، وهم يراسلون ملك الصين ويهادونه ، وبهذه الجزيرة تجتمع مراكب الصينيين الخارجة من جزائر الصين ، وإليها 
ms877	 تبلغ ، ومنها تخرج إلى سائر النواحي . ماسبذان : هي أحد فروج الكوفة ، وهي بالقرب من هيت . أغزاها سعد بن أبي وقاص ، بأمر عمر بن الخطاب ، ضرار بن الخطاب فأخذها عنوة وتطاير أهلها إلى الجبال فدعاهم فاستجابوا له ، وأقام بها حتى تحول سعد إلى الكوفة فأرسل إليه فخرج إليه ، واستخلف على ماسبذان . مارد : بتيماء ، وهو حصن دومة الجندل ، بضم دال دومة ، وهي على عشر ليال من الكوفة ، ومن أمثالهم : تمرد مارد وعز الأبلق . الماه : الدينور ، والماه بالفارسية قصبة البلدان ، أي بلد كان ، فكان يقال للدينور ماه الكوفة لأن مالها كان يحمل في أعطيات أهل الكوفة ، ونهاوند ماه البصرة . الماصر : ربض من أرباض بغداد ، ومما حفظ من شعر محمد الأمين عند اشتداد الحصر عليه : يا فضل قد حاصرني طاهر . . . إني على ما نابني صابر PageV01P519 لم يبق من ملكي إلا الذي . . . تراه والجسران والماصر ماذران : بجهة نهاوند . ماء الحياة : موضع على ضفة البحر قريب من سبتة ، فيه عيون على ضفة البحر نابعة بين أحجار من تحت رمل ، طيبة عذبة ، يصل إليها الموج ، وينبط الماء العذب في هذا الرمل بأيسر حفر ، ويذكر أن بهذا الموضع نسي فتى موسى عليه السلام الحوت ، ويوجد في هذا الموضع دون غيره حوت ينسب إلى موسى عليه السلام عرضه مقدار ثلثي شبر ، وطوله أكثر من شبر ، ولحمه طيب نافع من الحصى مقو للباه . مالطة : جزيرة من الجزائر التي تلي جزيرة صقلية ، وهي في القبلة من مسينة بينها وبين صقلية مجرى واحد ، وكانت قبل هذا للمسلمين ، وفيها مراس منشأة للسفن ، وأشجارها الصنوبر والعرعر والزيتون ، وطولها ثلاثون ميلا ، وفيها مدينة من بنيان الأول وكان يسكنها الروم . وغزاها خلف الخادم مولى زيادة الله بن إبراهيم عند قيام أبي عبد الله محمد بن أحمد ابن أخي زيادة الله على يد أحمد بن عمر بن عبد الله بن الأغلب ، فهو الذي شقي في أمرها ، وخلف هذا هو المعروف ببناء المساجد والقناطر والمواجل ، فحاصرها ومات وهو محاصر لها ، فكتبوا إلى أبي عبد الله بوفاته ، فكتب أبو 
ms878	 عبد الله إلى عامله بجزيرة صقلية ، وهو محمد بن خفاجة ، أن يبعث إليهم واليا ، فبعث إليهم سوادة بن محمد ، ففتحوا حصن مالطة ، وظفروا بملكها عمروس أسيرا ، فهدموا حصنها وغنموا وسبوا ما عجزوا عن حمله ، وحمل لأحمد من كنائس مالطة ما بنى به قصره الذي بسوسة داخلا في البحر ، والمسلك إليه على قنطرة وكان ذلك سنة خمس وخمسين ومائتين فبقيت بعد ذلك جزيرة مالطة خربة غير آهلة ، وإنما كان يدخلها النشاءون للسفن ، فإن العود فيها أمكن ما يكون ، والصيادون للحوت لكثرته في سواحلها وطيبه ، والشائرون للعسل فإنه أكثر شيء هناك . فلما كان بعد الأربعين والأربعمائة من الهجرة عمرها المسلمون ، وبنوا مدينتها ، ثم عادت أتم مما كانت عليه ، فغزاها الروم سنة خمس وأربعين وأربعمائة في مراكب كثيرة وعدد ، فحصروا المسلمين في المدينة واشتد الحصار عليهم وطمعوا فيهم ، وسألهم المسلمون الأمان فأبوا إلا على النساء والأموال ، فأحصى المسلمون عدد المقاتلة من أنفسهم فوجدوهم نحو أربعمائة ، ثم أحصوا عبيدهم فوجدوهم أكثر عددا منهم ، فجمعوهم وقالوا لهم : إنكم إن ناصحتمونا في قتال عدونا وبلغتم من ذلك مبلغا وانتهيتم حيث انتهينا ، فأنتم أحرار ، نلحقكم بأنفسنا وننكحكم بناتنا ونشارككم أموالنا ، وإن أنتم توانيتم وخذلتمونا لحقكم من السباء والرق ما يلحقنا ، وكنتم أشد حالا منا ، لأن أحدنا قد يفاديه حميمه ، ويخلصه من الأسر وليه ، ويتمالأ على استنقاذه جماعته ، فوعد العبيد من أنفسهم بأكثر مما ظنوا بهم ، ووجدوهم إلى مناجزة عدوهم أسرع منهم ، فلما أصبح القوم من اليوم الثاني غاداهم الروم على عادتهم ، وقد طمعوا ذلك اليوم في التغلب عليهم وأسرهم ، والمسلمون قد استعدوا في أكمل عدة للقائهم ، وأصبحوا على بصيرة في مناجزتهم ، واستنصروا الله عز وجل عليهم ، فزحفوا وثاروا نحوهم دعسا بالرماح وضربا بالسيوف غير هائبين ولا معرجين ، واثقين بإحدى الحسنيين من الظفر العاجل أو الفوز الآجل ، فأمدهم الله تعالى بالنصر ، وأفرغ عليهم الصبر ، وقذف في قلوب أعدائهم الرعب ، فولوا منهزمين لا يلوون ، واستأصل القتل أكثرهم ، واستولى المسلمون على مراكبهم فما أفلتهم منها غير واحد ، ولحق عبيدهم بأحرارهم 
ms879	 ، ووفوا لهم بميعادهم ، وهاب العدو بعد ذلك أمرهم ، فلم يعترضهم أحد منهم إلى حين . PageV01P520 مارتلة : على نهر بطليوس بجزيرة الأندلس ، منها الزاهد موسى بن عمران المارتلي ، اشتهر في اشبيلية بالصلاح ، وله شعر مدون منقول منه قوله : أوصيك لا ترد الشها . . . دة والإمامة والأمانه تسلم من التجريح وال . . . حسد المبرح والخيانه ولما جاز منصور الموحدين البحر إلى الجهاد عام الأرك زاره ، ثم وجه إليه بالأموال فقال للرسول : هو أحوج في مالي مني في ماله ، قل له : هذه مائة دينار من حلال ، خذها لنفقتك في هذه الغزوة فإني أرجو إذا لم تطعم إلا الحلال أن تنصر ، فيقال إن المنصور قبل منها ما قاته في خاصته في تلك الحركة ، فلم يزل يعرف بركتها حتى نصر الله تعالى ، وتوفي سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . مازر : مدينة بجزيرة صقلية تلي قوصرة ، بينهما مجرى ؟ ومازر مدينة مشهورة على الساحل الموازي لافريقية ، وهي من مدينة بلرم في الجنوب ، وبها واد ترسي السفين فيه ، وهي مدينة فاضلة شامخة لا شبه لها ولا مثال في شرف المحل ، إليها الانتهاء في جمال الهيئة والبناء ، وما اجتمع فيها من المحاسن لم يجتمع في غيرها ، وأسوارها حصينة شاهقة ، وديارها حسنة ، وبها أزقة واسعة وشوارع وأسواق عامرة بالتجارات ، وحمامات وخانات وبساتين وجنات طيبة المزدرعات ؟ يسافر إليها من جميع الآفاق ، وإقليمها كثير الاتساع ، يشتمل على منازل كثيرة جليلة وضياع ، وبأصل سورها الوادي المعروف بوادي المجنون ، وبينها وبين مرسى علي ثمانية عشر ميلا . ومن مفاخرها أن منها الفقيه الإمام أبا عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم التميمي المازري صاحب ' المعلم بفوائد مسلم ' و ' شرح التلقين ' وغير ذلك ، نزيل المهدية ، لقي اللخمي وعبد الحميد بن الصايغ ، وبرع في العلم ، وانتهت إليه رياسة العلم في وقته ، ولا يسمى بالإمام أحد بإفريقية سواه ، وسارت مقالاته وفتاويه في الأقطار وقصد الناس إليه ، وتوفي بالمهدية سنة ست وثلاثين وخمسمائة . وكان ، رحمه الله ، على متانة علمه حسن الخلق مليح الدعابة ، اجتاز عليه وهو مع أحد أصحابه نصراني في يده زجاجة خمر 
ms880	 ، فوضع صاحبه يده على أنفه ، فاستهجن فعله ونسبه إلى الرياء وقال له : اشتهر في الناس أن ريحها طيب أو غير كريه ، ولولا أن الشرع حرم شربها لم يكن بها عيب . واجتاز عليه وهو مع أصحابه بائع تفاح ، فأخرج من جيبه خرقة حلها ودفع لصاحب التفاح جملة الذي كان فيها ثم نفض الخرقة وأنشد : ما زلت أشربها خمرا مشعشعة . . . حتى نفضت على مكيالها كيسي وصعد هو وصاحب له سطحا لارتقاب هلال فإذا امرأة على سطح آخر تلتمس الهلال أيضا ، فقال الإمام أبو عبد الله : طلعت للبدر تنظره . . . فأرتنا البدر قد طلعا فقال صاحبه : أنزلوا عنا فتاتكم . . . لم تدع دينا ولا ورعا فقال له : هذا من الرياء . وقبره في المنستير ؛ وحكي عن من قال : كنت أرى ليلة كل جمعة نورا هابطا من السماء متصلا بقبر الإمام أبي عبد الله المازري . وبمازر توفي الأديب أبو علي حسن بن رشيق القيرواني مؤلف ' العمدة ' وغيرها سنة ست وخمسين وأربعمائة . مازونة : بالمغرب بالقرب من مستغانم ، وهي على ستة أميال من البحر ، وهي مدينة بين أجبل ، ولها مزارع وبساتين وأسواق عامرة ، ولها يوم يجتمع فيه لسوقها أصناف البربر بضروب من PageV01P521 الفواكه والألبان والسمن ، والعسل بها كثير ، وهي من أحسن البلاد صفة وأكثرها فواكه وخصبا . ماست : نهر عظيم في بلاد السوس الأقصى بالمغرب يصب في البحر المحيط ، جريه من القبلة إلى الجوف كجري نيل مصر ، عليه قرى متصلة وعمارات كثيرة وبساتين وجنات وأنواع من الفواكه والثمار والأعناب وقصب السكر ، ولم يتخذ الساكنون على هذا الوادي قط رحى فإذا سئلوا عن ذلك قالوا : نتخذ هذا الماء المبارك في إدارة الأرحاء ! ! وهم يتطيرون بها . وعلى مصب هذا الوادي في البحر رباط مقصود له موسم عظيم ومجتمع جليل ، وهو مأوى للصالحين ، وبين هذا الوادي ونول لمطة ثلاث مراحل في عمائر متصلة تسكنها جزولة ولمطة . وإلى هذا الموضع ينسب الثائر الخارج على عبد المؤمن بن علي المعروف بمهدي ماست وكان عبد المؤمن صير إليه الجيوش مرة بعد مرة فهزمهم وكثر شغبه وعظمت 
ms881	 جموعه ، فتوجه إليه بالعساكر الشيخ أبو حفص صاحب الإمام المهدي فواقعه ، وكانت بينهم حروب صعبة ، فانهزم هذا القائم وقتل أصحابه ؛ وهذا فصل من الكتاب بالإعلام بذلك ، وهو من إنشاء أبي جعفر بن عطية : كان أولائك الضالون المرتدون من أهل ماست قد بطروا عدوانا وظلما ، وارتكبوا إفكا وجرما ، وكان مقدمهم الشقي قد استمال النفوس بخزعبلاته ، واستغوى القلوب بمهولاته ، ونصب به الشيطان ما شاء من حبالاته ، فأتته المخاطبات من بعد وكثب ، ونسل إليه الرسل من كل حدب ، واعتقدته الخواطر الزائغة أعجب عجب ، وكان للناس هناك موقف أخذت الحرب فيه حقوقها ، ونهجت به طريقها ، وعرفت به رجالها وفريقها ، وكنا نحن بخاصتنا في الساقة فحملنا على من يلينا من الأعداء ، وحملت كل قبيلة على من يليها على الولاء ، فكانت هناك كرات شهيرة ، وحملات كثيرة ، وظهر لأعداء الله تجلد لم ير قط لأمثالهم ، ولا تخيل من أفعالهم ، وذلك أنهم كانوا يعاينون غويهم لا تنقله الحملات ولا تحركه ، ولا تزيله المنية عنه ولا تتركه ، فكانوا ينظرون إليه ، ويظهرون الجلد والاجتهاد لديه ، فلما عاينه الموحدون واقفا بمكانه ، مقبلا على بهتانه ، قصدوا بعون الله لإطفاء ناره وكف عنانه ، فصرع لحينه ، وأتته نوافذ الخطيات عن يساره ويمينه ، وعاد لوقته طريحا ، تقلب منه المنايا قلبا قريحا ، فانهزم من كان له من الأحزاب ، وتساقطوا على وجوههم تساقط الذباب ، ولم تقطر كلومهم إلا على الأعقاب ، ودعت الضرورة باقيهم إلى الترامي في الوادي ، ودام الموحدون في الإصرار على قتلهم والتمادي ، فمن كان منهم يؤمل الفرار ويرتجيه ، وسبح طامعا في الخروج إلى ما ينجيه ، اختطفته الأسنة هناك اختطافا ، وأذاقته موتا ذعافا ، ومن لج في الترامي على لججه ، ورام البقاء بثبجه ، قضى لحينه شرقه ، ولوى بدينه غرقه ، وكان دخولهم فيه في أول مده إلى حين ابتداء الوادي في جزره ونقصانه ، وكفه عن حملاته وطغيانه ، فدخل الموحدون إلى البقية الكائنة فيه ينالونهم طعنا وضربا ، ويلقونهم هولا عظيما وكربا ، حتى انبسطت مراقات الدماء ، على صفحات الماء ، فحكت حمرتها على زرقه حمرة الشفق في زرق السماء ، فمن لم 
ms882	 تدركه منيته بسنان ، أدركه الغرق بشر مكان . مادغوس : قبر مادغوس بقرب جبل أوراس ، وهو قبر مثل الجبل الضخم مبني بآجر دقيق قد بني وعقد بالرصاص ، وصورت فيه صور الحيوان من الأناسي وغيرهم ، وهو مدرج النواحي ، وفي أعلاه شجرة ثابتة وقد اجتمع على هدمه من سلف فلم يقدروا على ذلك ، وفي الشرق من هذا القبر بحيرة مادغوس وهي مجتمع لكل طائر . PageV01P522 متيجة : مدينة بالقرب من الجزائر ، على نهر كبير عليه الأرحاء والبساتين ولها مزارع ومسارح ، وهي أكثر تلك النواحي كتانا ، ومنها يحمل ، وفيها عيون سائحة وطواحن ماء . مثوب : موضع قريب من حضرموت ، فيه نزل وهرز الذي أرسله كسرى أنوشروان مع سيف بن ذي يزن لغزو الحبش في الزمن السالف ، كان وجه معه من أهل السجون جندا وقال : إن فتحوا فلنا ، وان هلكوا فلنا ، فلما مضوا مع وهرز الديلمي وكان راميا شجاعا فركبوا البحر إلى ساحل حضرموت ثم نزلوا بمثوب هذا ، وأمر وهرز بتحريق السفن لئلا يخطر لهم الفرار ، وقال في ذلك رجل من حضرموت : أصبح في مثوب ألف في الجنن . . . من رهط ساسان ورهط وهرزن ليخرجوا السودان من أرض اليمن . . . دلهم قصد السبيل ذو يزن وفي القصة طول ، وهي مشهورة . مجنة : ماء بازاء عكاظ ، ومجنة على ثلاثة أميال من مكة بناحية مر الظهران وكان في الجاهلية سوقا من أسواق العرب مثل عكاظ وذي المجاز ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول مبعثه يأتي هذه الأسواق في مواسم يعرض نفسه على القبائل ويدعو إلى الله تعالى وإلى ما جاء به ، وأقام على ذلك أعواما ، فمنهم من يحسن الرد ومنهم من يسيئه ، إلى أن أظهر الله دينه ونصر نبيه ، وفي ذكر عكاظ طرف من هذا . مجريط : مدينة بالأندلس شريفة بناها الأمير محمد بن عبد الرحمن ، ومن مجريط إلى قنطرة ياقوه وهي آخر حيز الإسلام ، أحد وثلاثون ميلا . وفي مجريط تربة تصنع منها البرام وتستعمل على النار عشرين سنة لا تنكسر ، وما طبخ فيها لا يكاد يتغير في حر الهواء ولا برده 
ms883	 ، وحصن مجريط من الحصون الجليلة ، وهو من بناء الأمير محمد بن عبد الرحمن . وذكر ابن حيان في تاريخه الخندق الذي خندق بخارج سور مجريط ، قال : عثر فيه على قبر برمة عادية كان طولها إحدى وخمسين ذراعا التي هي مائة شبر وشبران من قمحدوة رأسه إلى طرفي قدميه ، وصح هذا بالثبت من مخاطبة قاضي مجريط ووقوفه عليه ومعاينته إياه ومعاينة شهوده ذلك ، وأخبر أن مقدار ما وسعه تجويف قحف دماغه ما قدره ثمانية أرباع أو نحوها ، فسبحان من له في كل شيء آية . ومجريط ، مدينة صغيرة وقلعة منيفة ، وكان لها في زمن الإسلام مسجد جامع وخطبة قائمة . وهي بمقربة من طليطلة . مجدونيه : مدينة مجدونية قاعدة الروم الإغريقيين ، ومنها أرسطاطاليس فيلسوف الروم وعالمها وطبيبها وجهبذها وخطيبها ، وهو معلم الاسكندر وله إليه رسائل . ومن رسائله هذه الرسالة الفذة الصغيرة في حجمها الكبيرة في معناها ، قالوا : اشتملت على مصالح الدنيا والآخرة ، قال فيها علي بن رضوان المصري : وقد وضع العارف أرسطاطاليس مقالة كتبها على طريق البلاغة جمع فيها ما إذا نصبه الإنسان غرضا في مطلوب من مطالب السعادة الذاتية المسماة فلسفة ، والعرضية المسماة بحثا ، وصل إلى مطلوبه ، قال : وأنا أشير على كل من وقف عليها أن يعمل فيها ما عملناه وفرضناه على أنفسنا ، وذلك أني أقرؤها في كل يوم مرة واحدة أتدبر معانيها وألزمها في مطلوباتي فأبلغ منها إلى ما ألتمسه ، وهذا لفظ العارف : قال : أما بعد ، فإن حقا على العاقل أن ينظر إلى محاسن الناس ومساوئهم وموقعها منهم في منافعها ومضارها ، ثم يلتمس المنافع لنفسه من مثل ما نفعهم ، ويتقي المضار عنها من مثل ما PageV01P523 ضرهم ، فيوظف الأمور وظائفها ، ويجعل بين طبقاتها حدودا تزايل بينها ، ثم يأخذ لنفسه آلة تأديبها في إحياء علم ما علم من الأمور بالعمل ، واستجلاب ما جهل بالتعلم ، ثم يكون تأديبه لنفسه في غير وقت واحد ولا معلوم ، فإنه واجد في كل حين من أحايينه وطبقة من طبقات الدهر التي هو راكبها ، أو في حال من حالات نفسه التي 
ms884	 تتحرك إليها من ضروب الجد أو الهزل ، أو الفرح أو الحزن ، أو الإقامة أو الظعن ، موضع تأديب لنفسه وتقويم لها حتى لا يكون لأهل طبقة من الطبقات ، رفيعة كانت أو وضيعة ، عليه في طبقتهم التي يشاركهم فيها فضل ، فان امرءا لا يلتمس أن يكون له فضل على أهل منزلة من المنازل إلا دعاه فضله عليهم إلى الرغبة عنهم ، حتى ترقى به منزلته إلى مشاركة أهل المنزلة التي فوق منزلته ، فإن التماس الراحة بالراحة يذهب الراحة ويورث النصب ، لأن تأديب المرء نفسه داعية إلى نقله إلى الأرفعين إن كان ذا رفعة ، ومن الأخسين إن كان ذا خساسة ، وترك التأدب ضرر ، وذو الضرر نصب عامل فقير ، فمنهاج التأديب تيقيظ النفس بالأدب ، ثم لا يمنعك عصيانها من إدامة تيقيظها ، فإن إلحاحك عليها مع حبها الراحة سيحملها على طلب الراحة بتنقيص الطاعة ، ولا يلبث الذي ينتقص ، وإن كان كثيرا ، أن يترك قليلا ، وإذا همت النفس ببعض الإجابة كان أولى ما تؤخذ به إعطاء الدين لحقه وإشعار النفس حظها ثم تعهد الإخوان بالملاطفة ، فإن التارك متروك ، ثم الاستكثار من فوائد الإخوان ، فإن كثرتهم تقيل العثرة وتنشر المحمدة ، ثم تأدية الفروض إلى أهل المكاسرة المتشبهين بالإخوان ، والصبر عليهم إما طمعا في تحويل ذلك منهم صدقا ، وإما اتقاء كلمة فاجر وقعت في سمع مائق ذي دولة ، ثم اعطاء إخوان الإخوان شعبة من الحفظ والتذكير ، فإن إخوان الإخوان من الإخوان ، وهم بمنزلة العلم المستدل به على الوفاء ، ثم إن تقضى محن الإخوان التي يمتحنون بها عند الناس : أما عند الموت فبحفظه في العقب ، وأما عند الزمانة فبحفظه على حال الضعف ، وأما عند الحاجة فبحفظه عن المسكنة ، ثم وزن ما نلت بما أنلت ، ثم حسن التقاضي إن ظن لك فضل بإسقاط المن وإحراز الفضل ، والسخط على نفسك في التقصير ، ثم تعهد الملوك بالتقريظ والملازمة فإن همتها في أنفسها الامتداح وفي الناس الاستغناء ، ثم تعهد النصحاء بالممالأة فإن نصيبهم منك واستفادتك منهم في الخلوة ، ثم تعهد الصلحاء بالمصافاة لتعرف بمثل 
ms885	 ما عرفوا به من الخير ، ثم تعهد الأكفاء بالمكارمة فإنها تحسم البخل وتجري الإخاء ، ثم تعهد الخاصة بتفتيش الداخلة ، ثم تعهد ذوي الرحم بالرحمة وأقوياءهم بالتعليم ، فإن رحمتك ذوي الرحم تورثك برهم وتعليمك ذوي القوة منهم تورثك نفعهم ، ثم تعهد المعيشة بالإصلاح من غير تحبس للمستوجبات لما يجب لها ، ثم تعهد الأعداء بالأذى ، وذوي الاغتيال بالمناقضة ، وذوي التنصل بالمغفرة ، وذوي الاعتراف بالرأفة والرحمة ، وذوي المواثبة بالوقار ، وأهل المشاتمة بالمحقرة ، وأهل المناقشة بالمكاثرة ، وأهل الموادعة بالاحتراس ، ثم الأخذ في الشبهات بالكف ، وفي المجهولات بالإرجاء ، وفي الواضحات بالعزيمة ، وفي المستريبات بالبحث ، ثم إحياء الحزم عند المكاره ، والصبر عند النوائب ، والتحمل عند الغيظ ، والكظم عند الغضب ، والوقار عند المستجهلات ، ثم تعهد الجار بالرفق ، والقرين بالمواساة ، والصاحب بالمطاوعة ، والزائر بالتحفة ، ثم صحبة الملوك بكتمان السر وإرشاد الأعمال وتقريظ الأفعال ، ثم قس بين خيار إخوانك وشرارهم ، ثم انظر أي الفريقين تستجمع به مودتهم ، فإن كان تشبهك بخيارهم زادك عند شرارهم نفاقا ، وإن كان تشبهك بشرارهم زادك عند خيارهم كسادا ، فإن أحق الأمرين يجمعهم جميعا لك إن شاء الله تعالى والسلام . مجدول : موضع على نحو عشرين ميلا من القيروان كانت فيه وقيعة بين يحيى بن إسحاق الميورقي وبين صاحب تونس يومئذ السيد أبي زيد بن أبي العلا ادريس من بني عبد المؤمن فانهزم يحيى ورجع السيد ظافرا ، وفي ذلك يقول عثمان بن عتيق المهدوي : PageV01P524 لقد أيد الله المقام المكرما . . . وسنى له الصنعين فتحا ومغنما مجانة المطاحن : بإفريقية ، مدينة قديمة ، فيها مقطع حجار الأرحاء لا يعدلها شيء من الحجارة ، وبينها وبين مرماجنة مرحلة كبيرة ، وهي مدينة صغيرة عليها سور تراب ، وكان يزرع بها قديما بصل الزعفران ، ولها واد غزير الماء يأتي من جبل بمقربة منها يزرعون عليه غلاتهم ، وهو جبل شاهق ومنه تقطع أحجار المطاحن التي إليها تنتهي الجودة وحسن الطحن ، حتى إن الحجر الواحد منها ربما مر عليه عمر الإنسان فلا يحتاج إلى نقاش لصلابته ودقته ، والعرب متغلبة على أرضها ، وبينها وبين القسنطينة ثلاث مراحل . المحصب 
ms886	 : بمكة معروف مأخوذ من الحصباء ، وقال الشاعر : ولم أر ليلى قبل موقف ساعة . . . بخيف منى ترمي جمار المحصب محسر : واد بالمزدلفة وهو جمع ، وعن جابر رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة ، وجمع كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر ' . المختارة : مدينة على الدجلة ، وعلى مسيرة يوم من البصرة ، وبالقرب من مدينة عبادان ، سماها بذلك الدعي المتغلب على البصرة سنة ثمان وخمسين ومائتين ، وهو المعروف بصاحب الزنج ، وكان حاصرها وقتل من أهلها ثلثمائة ألف ، وقتل بعد أن دخلها مائتي ألف ، وحرق عامتها وهدم المسجد الجامع وحرقه بالنار ، واسمه محمد بن علي بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب ، وخرج في خلافة المعتمد والمهتدي بالله العباسي ، وكان الذي طاوله في تلك الحروب طلحة بن جعفر المتوكل المعروف بالموفق إلى ثلاث سنين وثمانية أشهر إلى أن قتله ، وسيق رأسه إلى بغداد وطيف به ، وكان يوما عظيما ، وكان هذا الدعي سكن المختارة بسودانه الذين قاموا معه من عبيد أهل البصرة وغيرهم ، وكانت مدته إلى أن قتل ست عشرة سنة ، وكان موته بسهم أصابه في نحره بين الصفين وهو ينشد : لميتة يلقها الإنسان واحدة . . . خير له من لقاء الموت تارات وقصته مشهورة ، وهي أطول من هذا . مخيس : سجن بناه علي رضي الله عنه بالكوفة ، قال الخليل : هو بفتح الياء ، سجن الحجاج ، لأنه موضع التخييس . مدين : بالشام على ساحل بحر القلزم ، وهي أكبر من تبوك ، وبها البئر التي استقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب عليه السلام قال الله تعالى ' ولما ورد ماء مدين ' ، ويحكى أنها بئر معطلة ، وسميت مدين بالقبيلة التي كان منها شعيب عليه السلام ، وفيها معايش ضيقة وتجارات كاسدة ، ومن مدين إلى أيلة خمس مراحل . ومدين الذي سميت به البلدة هو مدين بن إبراهيم عليه السلام . وفي القرآن ' وإلى مدين أخاهم شعيبا ' ، وقال بعضهم : لم يكن شعيب عليه السلام من ذرية إبراهيم عليه السلام 
ms887	 ، وإنما هو من ذرية بعض من آمن به ، وهم أصحاب الأيكة من ولد مدين بن إبراهيم ، وسلط الله على قومه حرا شديدا أخذ بأنفاسهم ، ثم بعث الله سحابة فوجدوا لها بردا ، فلما صاروا تحتها أرسلها عليهم نارا ، فذلك قوله تعالى ' فأخذهم عذاب يوم الظلة ' ، فاحترقوا كما يحترق الجراد في المقلى ، وكانوا أهل كفر بالله وبخس في المكيال والميزان . وزعم قوم أن أهل مدين بعث الله إليهم شعيبا من العرب العاربة والأمم الدائرة وليسوا من ولد مدين بن إبراهيم . PageV01P525 ومدين في الطريق من مدينة النبي صلى الله عليه وسلم إلى مصر ، وهي بين جبال شامخة متكائدة ، وبقرب مدين البئر التي استقى منها موسى عليه السلام ، قد بني على أسها بيت من صخر فيه قناديل معلقة ، وبها كهف شعيب كان يؤوي إليه غنمه ، وفي الجبال التي هناك بيوت منقورة في صخر صم قد حفر في البيوت قبور ، وفي تلك القبور عظام بالية كأمثال عظام الإبل ، يكون مقدار كل بيت عشرين ذراعا أو نحوها ولتلك البيوت روائح خبيثة لا يدخل الداخل فيها حتى يضع يده على أنفه من شدة النتن ، يقال إنهم لما أخذهم عذاب يوم الظلة دخلوا فيه فهلكوا ، وبقرب هذه البيوت تلال تراب عظيمة قيل إنها كانت مواضعهم عامرة فخسف بها . ومع يهود مدين كتاب يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه لهم ، وهم يظهرونه للناس حتى الآن ، وهو في قطعة أديم قد اسودت لطول الزمن عليها ، إلا أن خطها بين ، وفي آخره : وكتب علي بن أبي طالب ، غير معرب ، وقال قوم : إنه بخط معاوية بن أبي سفيان ، ولم يذكر عليا ، وهو عند أهل قرية من ساحل مدين يقال لها مسي ، ومن هناك لا تزال تسير والجبال تيامنك والبحر بيسارك حتى تفضي إلى أيلة . المدائن : على سبعة فراسخ من بغداد على حافتي دجلة ، فبهرسير هي المدينة الدنيا ، وهي على أحد جانبيها مما يلي المشرق ، وقصر كسرى وهو الإيوان هي المدينة القصوى ، وهو القصر الأبيض الذي أخبر به النبي صلى الله 
ms888	 عليه وسلم ، وبها كان مقام الأكاسرة . وتلقاء مقعد الملك من سقف الإيوان حلقة من ذهب كان يعلق التاج منها بسلسلة من ذهب . والمدائن هي كانت دار مملكة الأكاسرة ، والفرس اختاروها من مدن العراق ، وكان أول من نزلها أنوشروان ، وهي عدة مدن في جانبي دجلة الشرقي والغربي ، منها المدينة التي يقال لها العتيقة ، وفيها القصر الأبيض القديم الذي لا يدرى من بناه ، وفي الجانب الشرقي أيضا مدينة يقال لها أسبانبر ، وفيها إيوان كسرى العظيم الذي ليس للفرس مثله ، ارتفاع سمكه ثمانون ذراعا ، وبين المدينتين مقدار ميل ، وفي هذه المدينة قبر سلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما ، ثم مدينة يقال لها الرومية ، وبها كان أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين وبها قتل أبا مسلم داعية بني العباس ، وفي الجانب الغربي من دجلة مدينة يقال لها بهرسير ، ثم ساباط على فرسخ من بهرسير . وهذه المدائن كلها هي المدائن وافتتحها سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه . وذكر أن الاسكندر ، وهو كان أحد ملوك الأرض ، وقيل إنه ذو القرنين المذكور في القرآن بلغ مشارق الأرض ومغاربها وله في كل إقليم أثر فبنى بالمغرب الإسكندرية ، وبخراسان العليا سمرقند ومدينة الصغد ، وبناحية الجبل جي وهي أصبهان ، وبنى مدنا أخر في نواحي الأرض وأطرافها ، وجال الدنيا كلها ووطئها فلم يختر منها منزلا سوى المدائن ، فنزلها وبنى بها مدينة عظيمة ، وجعل عليها سورا أثره باق ، وهو المدينة التي تسمى الرومية في جانب دجلة الشرقي ، وأقام الاسكندر بها راغبا عن بقاع الأرض كلها وعن بلاده ووطنه ، ولم تزل مستقره مذ نزلها حتى مات بها ، وحمل منها فدفن بالإسكندرية مكان أمه ، فإنها كانت إذ ذاك باقية هناك ، وكذلك ملوك الأكاسرة كلهم اختاروا المدائن وما جاورها منزلا لصحة تربتها وطيب هوائها واجتماع مصب دجلة والفرات بها ، فلم تزل دار مملكة الأكاسرة ومحل كبار الأساورة ، ولهم بها آثار عظيمة وأبنية قديمة ، منها الإيوان والقصر الأبيض المذكور جميع ذلك في سينية أبي عبادة . ولما فرغ سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه 
ms889	 من القادسية أمره عمر رضي الله عنه بالمسير إلى المدائن وأن يخلف النساء والعيال بالعتيق ويجعل معهم كنفا من الجند ففعل ، وعهد إليه أن يشاركهم في كل مغنم ما داموا يخلفون المسلمين في عيالاتهم ، فقدم سعد زهرة بن الحوية نحو اللسان ، وهو لسان البر الذي PageV01P526 أدلعه في الريف ، وعليه الكوفة اليوم وكانت عليه قبل اليوم الحيرة ، وكان النخيرجان معسكرا به ، فارفض ولم يثبت حين سمع بمسيرهم ولحق بأصحابه . ثم قدم سعد العساكر عليهم أمراؤه ثم ارتحل يتبعهم بعد الفراغ من أمر القادسية ، وكل المسلمين فارس مؤد ، قد نقل الله عز وجل إليهم ما كان في عسكر فارس من كراع وسلاح ومال ، فسار زهرة حتى نزل الكوفة وهي حصباء ورملة حمراء ، ومضى زهرة إلى المدائن ، فلما أتى برس لقيه بصبهرى في جمع فناوشهم زهرة فهزمهم وهربوا إلى بابل ، وبها فالة الفارسية وبقايا رؤسائهم ، وكان زهرة قد طعن بصبهرى في يوم برس فمات من طعنته بعد ما لحق ببابل ، وأقبل عند ذلك دهقان برس ، وهو بسطام ، فاعتقد من زهرة وعقد لهم الجسور وأتاه بخبر الذين اجتمعوا ببابل ، فكتب بذلك زهرة إلى سعد ، فأتاه الخبر وقد نزل بالكوفة على من بها مع هاشم بن عتبة ، فقدمهم ثم اتبعهم ، فنزلوا على الفيرزان ببابل ، فاقتتلوا فهزموا المشركين في أسرع من لفت الرداء ، فانطلقوا على وجوههم ، ولم يكن لهم همة إلا الإفتراق ، فخرج الهرمزان نحو الأهواز وخرج الفيرزان حتى طلع على نهاوند وبها كنوز كسرى فأخذها وأكل الماهين ، وصمد النخيرجان ومهران الرازي للمدائن حتى عبرا بهرسير إلى جانب دجلة الآخر ، ثم قطعا الجسر . ونزل سعد بالناس على بهرسير شهرين يرمونهم بالمجانيق ويدبون إليهم بالدبابات ويقاتلونهم بكل عدة ، وكان سعد عندما نزلها وعليها خنادقها وحرسها وعدة الحرب استصنع شيرزاد المجانيق ، وكان اعتقد منه بأداء الجزية ، فنصب على أهلها عشرين منجنيقا فشغلهم بها ، وقاتلهم المسلمون ، وكانت على زهرة بن الحوية يومئذ درع مفصومة ، فقيل له : لو أمرت بهذا الفصم ، فسرد فقال : ولم ؟ فقالوا : إنا نخاف عليك منه ، فقال 
ms890	 : إني لكريم على الله تعالى ان ترك سهم فارس الجند كله ثم أتاني من هذا الفصم حتى يثبت في ، فكان أول رجل من المسلمين أصيب يومئذ بنشابة نشبت فيه من ذلك الفصم ، فأرادوا نزعها فقال : دعوني فإن نفسي معي ما دامت في ، لعلي أن أصيب فيهم بطعنة أو ضربة أو خطوة ، فمضى نحو العدو فضرب بسيفه شهربراز من أهل اصطخر فقتله ، وأحيط به فقتل وانكشفوا ، وقيل بل غيره صاحب القضية ، لأن الصحيح أن موته كان بعد ذلك . وأشرف على الناس وهم يحاصرون بهرسير رجل من الفرس فقال : يقول لكم الملك هل لكم إلى المصالحة على أن لنا ما بيننا وبين دجلة وجبلنا ، ولكم ما يليكم من دجلة إلى جبلكم ؟ أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم ؟ فبدر الناس أبو مفزر الأسود بن قطبة ، فأنطقه الله عز وجل بما لا يدري ما هو ولا نحن ، فأجابه بالفارسية ولا يعرف منها شيئا هو ولا نحن ، فرجع الرجل ورأيناهم يقطعون إلى المدائن فقلنا : يا أبا مفزر ، ما قلت لهم ؟ قال : لا والذي بعث محمدا بالحق ما أدري ما هو ، إلا أني غلبتني سكينة ، وأرجو أن أكون أنطقت بالذي هو خير ، وانتابنا الناس يسألونه حتى سمع ذلك سعد فجاءنا فقال : يا أبا مفزر : ما قلت لهم ، فوالله إنهم لهراب ؟ فحدثه بمثل حديثه إيانا ، فنادى في الناس ثم نهد بهم فما ظهر على المدينة أحد ولا خرج إلينا إلا رجل نادى بالأمان ، فأمناه ، فقال : ما بقي أحد فيها ، فما يمنعكم ، فتسورها الرجال وافتتحناها فما وجدنا فيها شيئا ولا أحدا إلا أسارى أسرناهم خارجا منها ، فسألناهم وذلك الرجل : لأي شيء هربوا ؟ فقال : بعث إليكم الملك يعرض عليكم الصلح فأجبتموه إنه لا يكون بيننا وبينكم صلح أبدا حتى نأكل عسل افريذين بأترج كوثا ، فقال الملك : واويلاه ، أرى ملائكة تكلم على ألسنتهم فترد علينا وتجيبنا عن العرب ، ووالله لئن لم يكن كذلك ما هو إلا شيء ألقي على في هذا الرجل لننتهي ، فأرزوا إلى المدينة القصوى . ثم دخل سعد 
ms891	 بهرسير وأمر بها فثلمت وتحول العسكر إليها ، ولاح لهم في جوف الليل القصر الأبيض ، فقال ضرار بن الخطاب : الله أكبر أبيض كسرى هذا ما وعد الله ورسوله ، وتابع التكبير حتى أصبحوا . وقال القعقاع بن عمرو من شعر له : فتحنا بهرسير بقول حق . . . أتانا ليس من سجع القوافي PageV01P527 وقد طارت قلوب القوم منا . . . وملوا الضرب بالبيض الخفاف ولما نزل سعد بهرسير ، وهي المدينة الدنيا من المدائن ، طلب السفن ليعبر بالناس إلى المدينة القصوى منها ، فلم يقدر على شيء ، ووجدهم قد ضموا السفن ، فأقاموا أياما يريدونه على العبور فيمنعه الإبقاء على المسلمين ، ودجلة قد طما ماؤها يندفق جانباها ، فبينا سعد والمسلمون كذلك إذ سمعوا ليلا قائلا يقول : يا معشر المسلمين ، هذه المدائن قد غلقت أبوابها وغيبت السفن وقطعت الجسور فما تنتظرون ، فربكم الذي يحملكم في البر هو الذي يحملكم في البحر ، فندب سعد الناس إلى العبور ، وأتاه قوم من العجم لهم ذمة فدلوه على موضع أقل غمرا من موضعهم ذلك ، ورأى سعد كأن خيول المسلمين اقتحمت دجلة فعبرتها وقد أقبلت من المد بأمر عظيم ، فعزم لتأويل رؤياه على العبور ، وفي سنة جود صيبها متتابع ، فجمع الناس فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : إن عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر فلا تخلصون إليه معه ، وهم يخلصون إليكم إذا شاءوا ، فيناوشونكم في سفنهم ، وليس وراءكم شيء تخافونه ، وقد رأيت من الرأي أن تبادروا جهاد العدو بنياتكم قبل أن تحصدكم الدنيا ، إلا إني قد عزمت على قطع هذا البحر ، فقالوا جميعا : عزم الله لنا ولك على الرشد فافعل ، فقال : من يبدأ ويحمي لنا الفراض حتى تتلاحق به الناس لكيلا يمنعوهم الخروج ، فانتدب له عاصم بن عمرو ، وانتدب معه ستمائة من أهل النجدات ، فاستعمل عليهم عاصما فسار فيهم حتى وقف على شاطئ دجلة ثم قال : من ينتدب معي لنمنع الفراض من عدوكم حتى تعبروا فانتدب له ستون فجعلهم نصفين على خيول إناث وذكور ليكون أسلس لعوم الخيل ، ثم اقتحموا دجلة واقتحم بقية الستمائة على أثرهم 
ms892	 ، وقد شدوا على حزمها وألبانها وقرطوها أعنتها وشدوا عليهم أسلحتهم ، فلما رأتهم الأعاجم وما صنعوا أعدوا للخيل التي تقدمت خيلا مثلها ، فاقتحموا إليهم دجلة ، فلقوا عاصما في السرعان ، وقد دنا من الفراض فقال : الرماح الرماح ! ! أشرعوها وتوخوا العيون ، فالتقوا ، فاطعنوا في الماء ، وتوخى المسلمون عيونهم ، فتولوا نحو البر والمسلمون يشمسون بهم خيولهم حتى ما يملكون منها شيئا ، فلحقوا بهم في البر فقتلوا عامتهم ، ونجا باقيهم عورانا ، وتلاحق باقي الستمائة بأوائلهم الستين غير متعتعين وسميت كتيبة عاصم هذه كتيبة الأهوال لما رأى منهم في الماء والفراض . ولما رأى سعد عاصما على الفراض وقد منعها أذن للناس في الاقتحام وقال : قولوا نستعين بالله ونتوكل عليه ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وتلاحق عظم الجند فركبوا اللجة ، واعترضوا دجلة وإنها لمسودة تزخر ، لها حدب تقذف بالزبد ، فكان أول من اقتحم سعد بن أبي وقاص ثم أقحم الناس خيولهم ، وقد قرنوا أنثى بكل حصان يتحدثون على ظهورها كما يتحدثون على الأرض ، وطبقوا دجلة خيلا ورجالا حتى ما يرى الماء من الشاطئ أحد ، وسلمان الفارسي يساير سعدا يحدثه ، والماء يطفو بهم ، والخيل تعوم ، فإذا أعيا فرس استوى قائما يستريح كأنه على الأرض ، فقال قيس بن أبي حازم : إني لأسير في دجلة في أكثر مائها إذ نظرت إلى فارس وفرسه كأنه واقف ما يبلغ الماء حزامه ، قال بعضهم : لم يكن بالمدائن أمر أعجب من ذلك ، فقال سعد : ذلك تقدير العزيز العليم . وفي رواية ، أنه قال لسلمان وهو يسايره في الماء : والله لينصرن الله وليه ، وليظهرن الله دينه ، وليهزمن الله عدوه ، إن لم يكن في الجيش بغي أو ذنوب تغلب الحسنات ، فقال سلمان : يا أبا إسحاق الإسلام جديد ، ذلل الله لكم البحر كما فرقه وذلله لبني إسرائيل والذي نفس سلمان بيده ، لتخرجن منه أفواجا كما دخلتموه أفواجا ، فخرجوا منه كما قال سلمان ، ولم يفقدوا شيئا ولم يغرق فيه أحد إلا رجلا من بارق يدعى غرقدة زل عن ظهر فرس له شقراء 
ms893	 كأني أنظر إليها عريا تنفض عرفها ، والغريق طاف ، فثنى القعقاع بن عمرو عنان فرسه إليه ، فجره حتى عبر ، فقال البارقي ، وكان من أشد الناس : أعجزت الأخوات أن يلدن مثلك يا قعقاع ، وكانت للقعقاع فيهم خؤولة ، ولم يذهب للمسلمين في الماء يومئذ شيء إلا قدح كانت علاقته رثة فانقطع فذهب به الماء فقال الرجل الذي كان يعاوم صاحب القدح معيرا له : أصابه القدر فطاح ، فقال : إني أرجو والله ألا يسلبني الله قدحي من بين أهل العسكر ، فإذا رجل من المسلمين ممن تقدم يحمي PageV01P528 الفراض قد تناول القدح ، وقد ضربته الرياح والأمواج حتى وقع إلى الشاطئ برمحه فجاء به إلى العسكر ، فعرفه صاحبه فأخذه وقال لصاحبه الذي كان يعاومه : ألم أقل لك ؟ فيروى أن عمر رضي الله عنه بلغه ما كان قال له صاحبه أولا ، فأنكره وأرسل إليه : أنت القائل أصابه القدر فطاح ، تفجع مسلما ؟ وقال الأسود بن قطبة أبو مفرز يومئذ : يا دجل إن الله قد أشجاك . . . هذي جنود الله في قراك فالشكر للذي بنا حاباك . . . ولا تروعي مسلما أتاك وفجأ المسلمون أهل فارس من هذا العبور بأمر لم يكن في حسابهم فأجهضوهم وأعجلوهم عن جمهور أموالهم ، وخرجوا هرابا ، واستولى المسلمون على ما كان لهم من خزائن وثياب متاع وآنية وألطاف وما لا يدرى ما قيمته ، وما كانوا أعدوا للحصار من البقر والغنم وكل الأطعمة والأشربة ، فدخل المسلمون المدائن واستولوا على ذلك كله ، ونزل سعد القصر الأبيض ، ولما عبر المسلمون دجلة جعل أهل فارس ينظرون إليهم يعبرون ويقول بعضهم لبعض بالفارسية ما تفسيره بالعربية : والله إنكم ما تقاتلون الإنس وإنما تقاتلون الجن . وما زال حماة أهل فارس يقاتلون على ماء الفراض يمنعون المسلمين من العبور ، حتى ناداهم مناد : على م تقتلون أنفسكم ؟ فوالله ما في المدائن من أحد ، فانهزموا واقتحمتها الخيول عليهم . وانتهى سعد إلى إيوان كسرى فقرأ ' كم تركوا من جنات وعيون . وزروع ومقام كريم . ونعمة كانوا فيها فاكهين . كذلك وأورثناها قوما آخرين ' وصلى فيه صلاة الفتح ، ولا تصلى جماعة 
ms894	 ، وتصلى ثمان ركعات لا يفصل بينهن ، واتخذ الإيوان مسجدا وفيه تماثيل الجص رجال وخيل ، فلم يمتنع هو ولا المسلمون من الصلاة فيه لأجلها ، وتركوها على حالها ، وأتم سعد الصلاة يوم دخلها لأنه أراد المقام بها . وبالمدائن كانت أول جمعة جمعت بالعراق في صفر سنة ست عشرة . ولما جمعت الغنائم ، قسم سعد بين الناس فيئهم بعدما خمسه ، فأصاب الفارس اثني عشر ألفا ، وكلهم كان فارسا ليس فيهم راجل وقسم دور المدائن بين الناس فأوطنوها وبعث إلى العيالات فأنزلهم فيها وأقاموا بالمدائن حتى فرغوا من جلولاء وحلوان وتكريت والموصل ، ثم تحولوا إلى الكوفة بعد وكتب سعد إلى عمر رضي الله عنهما بفتح المدائن وبهرب ابن كسرى . والمدائن خربت منذ أزمان متقدمة ، وعلى مقدار نصف فرسخ منها مشهد سلمان الفارسي رضي الله عنه . المدينة : هو اسم غلب على مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ، قال تعالى : ' لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ' ، وقال تعالى : ' وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق ' وهي يثرب ، قال عز وجل : ' يا أهل يثرب لا مقام لكم ' والدار ، قال تعالى : ' والذين تبوؤا الدار والإيمان ' ، وطيبة وطابة والعذراء وجابرة والمجبورة والمحبة والقاصمة وقد مر ذكرها في حرف الطاء . وغلب على بلرم قاعدة مدن جزيرة صقلية اسم المدينة أيضا ، وفيها قال أبو علي بن رشيق يعنيها : أخت المدينة في اسم لا يشاركها . . . فيه سواها من البلدان والتمس وعظم الله معنى ذكرها قسما . . . قلد إذا شئت أهل العلم أو فقس مدينة المنصور : بالعراق ، بناها أبو جعفر المنصور وأضافها إلى نفسه ، وهي مشرفة على دجلة ، وهي بين دجلة والفرات ودجيل والصراة ، وكان بنى على كل باب من أبواب المدينة مجلسا يشرف منه على ما يليه من البلاد من ذلك الوجه ، وكانت أربعة أبواب ، وهي : باب خراسان ، وكان يسمى باب الدولة ، وباب الشام ، وباب الكوفة ، وباب البصرة . قالوا : وبينما المنصور جالس في مجلس بهذه المدينة في أعلى باب خراسان مشرف على دجلة إذ جاء سهم عائر حتى 
ms895	 سقط PageV01P529 بين يديه ، فذعر المنصور منه ذعرا شديدا ، ثم أخذه فجعل يقلبه ، فإذا مكتوب عليه بين الريشتين : أتطمع في الحياة إلى التنادي . . . وتحسب أن ما لك من معاد ستسأل عن ذنوبك والخطايا . . . وتسأل بعد ذاك عن العباد ثم قرأ عند الريشة الأخرى : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وساعدتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر ثم قرأ عند الريشة الأخرى : هي المقادير تجري في أعنتها . . . فاصبر فليس لها صبر على حال يوما تريك خسيس القوم ترفعه . . . إلى السماء ويوما تخفض العالي قال : وإذا على جانب السهم مكتوب : همذان منها مظلوم في حبسك ، فبعث من فوره بعدة من خاصته ففتشوا الحبوس والمطابق ، فوجدوا شيخا في بيت من الحبس فيه سراج يسرج ، وعلى بابه جارية مسبلة ، وإذا الشيخ موثوق بالحديد متوجه نحو القبلة يردد هذه الآية ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ، فسئل عن بلده فقال : همذان ، فحمل ووضع بين يدي المنصور ، فسأله عن حاله ، فأخبره أنه رجل من أبناء مدينة همذان وأرباب نعمتها ، وأن واليك دخل إلى بلدنا ، ولي ضيعة في بلدنا تساوي ألف ألف درهم ، وأراد أخذها مني فامتنعت ، فكبلني في الحديد وحملني ، وكتب إني عاص ، فطرحت في هذا المكان ، فقال المنصور : مذ كم ؟ قال : مذ أربعة أعوام ، فأمر بفك الحديد عنه والإحسان إليه والإطلاق له وإنزاله أحسن منزل ، وقال : يا شيخ ، قد رددنا عليك ضيعتك بخراجها ما عشت وعشنا وأما مدينتك همذان فقد وليناك عليها ، وأما الوالي فقد حكمناك فيه وجعلنا أمره إليك ، فجزاه الشيخ خيرا ودعا له بالبقاء وقال : يا أمير المؤمنين ، أما الضيعة فقد قبلتها ، وأما الولاية فلا أصلح لها وأما واليك فقد عفوت عنه ، فأمر له المنصور بمال جزيل وبر واسع ، واستحله وحمله إلى بلده مكرما بعد أن صرف الوالي وعاتبه على ما جنى من انحرافه عن سنة العدل ، وسأل الشيخ مكاتبته في مهماته وأخبار بلده ، وإعلامه بما يكون من ولاته على الحرب والخراج ، ثم أنشأ المنصور يقول 
ms896	 : من يصحب الدهر لا يأمن تصرفه . . . يوما وللدهر إحلاء وإمرار لكل شيء وإن دامت سلامته . . . إذا انتهى فله لا بد إقصار مدينة المائدة : في أحواز طليطلة ، سميت بذلك لأنها وجد فيها المائدة المنسوبة إلى سليمان بن داود عليهما السلام وهي خضراء من زبرجد ، حافاتها منها وأرجلها ، وكان فيها ثلثمائة وخمسة وستون رجلا ، وانتهى إليها طارق حين مضى إلى طليطلة سنة ثلاث وتسعين . المدان : بلد بالحجاز ، به مات عيسى بن جعفر بن أبي جعفر سنة اثنتين وتسعين ومائة . قال أبو العيناء : انصرف عيسى بن جعفر ليلة من عند الرشيد ، وفي إصبعه خاتم فضة ، فصه ياقوت أحمر قيمته عشرة آلاف دينار ، فسقط فصه في الطريق ، فطلب فلم يوجد ، فقال : أطفئوا الشمع ، فلما أظلم الطريق أضاء الفص فأخذه . المذار : بالعراق ، وهي مدينة ميسان ، على ضفة دجلة ، PageV01P530 وهي عامرة بالأسواق والتجارات ، وهي صغيرة في قدرها ، وبها مصانع ، وأهلها متنافسون فيما بينهم ، ولهم اهتمام بالأمور وصيانة لما بين أيديهم من أموالهم وشح مطاع ، ولهم مزارع كثيرة وعمارات جليلة وغلاة رائجة ، وهي ما بين واسط والبصرة . وسميت بالمذار لفساد تربتها ، والمذار : الفساد في الرائحة . وكانت وقعة المذار في صفر سنة اثنتي عشرة على يد خالد بن الوليد ، في خلافة الصديق رضي الله عنهما ، خرج إليهم خالد في تعبئته ، فاقتتلوا على حنق وحفيظة ، ودعا قارن إلى البراز ، فبرز له خالد وأبيض الركبان معقل بن الأعشى بن النباش ، فابتدراه فسبقه إليه معقل فقتله ، وقتلت فارس مقتلة عظيمة ، وأقام خالد بالمذار وسلم الأسلاب لمن سلبها بالغة ما بلغت ، وقسم الفيء ونفل من الأخماس ما نفل في أهل البلاد ، وبعث بقيتها إلى أبي بكر رضي الله عنه ، ودفع إلى أبيض الركبان سلب قارن وقيمته مائة ألف ، وإلى عاصم وعدي سلب النوشجان وقباذ ، وقتل ليلة المذار ثلاثون ألفا سوى من غرق ، ولولا المياه لأتي على آخرهم ، ولم يفلت منهم من أفلت إلا عراة وأشباه العراة ، ولم يلق خالد رضي الله عنه أحدا بعد هرمز إلا كانت الوقيعة الأخيرة أعظم من التي 
ms897	 قبلها ، ومن ذلك السبي كان يسار أبو الحسن البصري ، وكان نصرانيا . المروة : جبل بمكة معروف ، والصفا جبل آخر بازائه ، وبينهما قديد ينحرف عنهما شيئا يسيرا ، والمشلل هو الجبل الذي ينحدر منه إلى قديد ، وعلى المشلل كانت مناة ، فكان من أهل بها من المشركين ، وهم الأوس والخزرج يتحرج أن يطوف بين الصفا والمروة ، ثم استمروا على ذلك في الإسلام ، فأنزل الله تعالى : ' إن الصفا والمروة من شعائر الله ' كذا روي عن عائشة رضي الله عنها . وقال أبو بكر بن عبد الرحمن : لما ذكر الله عز وجل الطواف بالبيت ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة قالوا : يا رسول الله ، كنا نطوف بين الصفا والمروة ، فأنزل الله عز وجل الآية . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في طوافه بينهما يمشي حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى ، وكان بدء هذا السعي أن إبراهيم عليه السلام لما أتى بهاجر إلى مكة وانتهى بها وابنها معها طفل صغير ، وليس معهما إلا مزود تمر وقربة ماء ، فأنزلهما هناك وانصرف عنهما ، تبعته فقالت : يا إبراهيم آلله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قالت : إذن لا يضيعنا ، فمكثت حتى فني الزاد والماء وانقطع لبنها ، وجعل الصبي يتلمظ ، فذهبت إلى الصفا فوقفت عليه ، هل ترى من مغيث ، فلم تر أحدا ، فذهبت تريد المروة ، فلما صارت في بطن الوادي سعت حتى خرجت منه ، فأتت المروة فوقفت عليها ، هل ترى أحدا ، وترددت بينهما سبعة أشواط ، فصارت سنة . وذو المروة من أعمال المدينة ، قرى واسعة لجهينة . مر الظهران : بفتح أوله وتشديد ثانيه وبالظاء المعجمة ، موضع بينه وبين البيت ستة عشر ميلا ، ورد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي ترك طواف وداع البيت من مر الظهران ، وكانت منازل عك مر الظهران ، سميت مر لمرارة مياهها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل المسيل الذي من أدنى مر الظهران حتى يهبط من الصفراوات ، وليس بين منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الطريق إلا مرمى حجر ، وهناك نزل عند صلح قريش 
ms898	 . وبمر الظهران حصن كبير يسمى البوقة ، وفيه كان مسكن أمير مكة شكر بن الحسن بن علي بن جعفر الحسني ، وهناك ضياع كثيرة لأهل مكة ولبني جمح وبني مخزوم وغيرهم . وببطن مر تخزعت خزاعة عن إخوتها فبقيت بمكة وسارت إخوتها إلى الشام أيام سيل العرم ، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : ولما نزلنا بطن مر تخزعت . . . خزاعة عنا في الحلول الكراكر PageV01P531 ونزلت الأوس والخزرج يثرب ، ونزل أزد عمان عمان ، ونزلت خزاعة مرا كما قلناه ، ونزلت أزد السراة السراة ، وفيهم نزل : ' لقد كان لسبأ في مسكنهم ' . وبطن مر فيه عين ماء في مسيل رمل ، وحوله نخيلات يأوي إليها قوم من العرب ، ومن بطن مر إلى عسفان ثلاثة وثلاثون ميلا . المريسيع : قرية من قرى وادي القرى ، وقال البخاري : هو ماء بنجد في ديار بني المصطلق من خزاعة ، وقال ابن إسحاق : من ناحية قديد إلى الشام ، غزاة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست فهي غزوة المريسيع وغزوة بني المصطلق وغزوة نجد ، قال الزهري : وفيها كان حديث الإفك . ثنية المرار : في حديث الحديبية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس : ' انزلوا ' ، فقيل : يا رسول الله ما بالوادي ماء ننزل عليه فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من كنانته فأعطاه رجلا من أصحابه فنزل به قليبا من تلك القلب فغرز في جوفه فجاش بالارواء حتى ضرب الناس فيه بعطن . مداسة : مدينة من بلاد السودان ، وهي متوسطة كثيرة العمارة ، وفي أهلها معرفة ، وهم على شمال النيل ومنه شربهم ، وهي بلد أرز وذرة ، وأكثر عيشهم من الحوت وتجارتهم بالتبر . المربد : موضع بالبصرة ، قال جعفر بن سليمان : العراق عين الدنيا ، والبصرة عين العراق ، والمربد عين البصرة ، وداري عين المربد ، وفي مقصورة ابن دريد : فالمربد الأعلى الذي تلقى به . . . مصارع الأسد بألحاظ المها مركطة : مدينة بينها وبين بلاق مرحلة ببلاد السودان ، وهي صغيرة لا سوق لها ، مجتمعة الخلق متحضرة ، وبها شعير يتعيشون منه ، والسمك والألبان عندهم كثير ، وإليها يدخل التجار في بحر القلزم 
ms899	 . مرو الشاهجان : من خراسان ، وتسمى أم خراسان ، والمرو بالفارسية المرح ، والشاه الملك ، وجان النفس ، فمعناه ' مرح نفس الملك ' ، وقال مسلم بن الوليد : حنت بمرو الشاهجان تسومني . . . أحدا أشطت لو تحس بذاكا وإذا أطلقوا مرو فإنما يعنون مرو الشاهجان ، والنسبة إليها مروزي ، وهو من شاذ النسب ، ومن قصيدة زياد الأعجم التي رثى بها المغيرة بن المهلب : إن السماحة والمروءة ضمنا . . . قبرا بمرو على الطريق الواضح وفيها قتل يزدجرد آخر ملوك الفرس سنة إحدى وثلاثين ، وهو ابن شهريار ، وقتله الأعاجم ، تولى قتله رجل ينقر الأرحاء ، وسبيت له ابنتان فوجه بهما إلى العراق . وبين مدينة مرو وبلخ مائة وستة وعشرون فرسخا ، وتعرف بمرو الشاهجان الأولية البنيان ، وقهندزها من بناء طهمورث ، والمدينة القديمة من بناء ذي القرنين ، ويقال إنه دعا لها بالبركة وقال : لا يصاب أهلها بسوء ، وهي في أرض مستديرة بعيدة من الجبال وليس في شيء من حدودها جبل ، وأرضها كثيرة الرمل وأبنيتها بالطين ، وحدها من المشرق بشاطئ جيحون وفي الجنوب حدود الترمذ والبحر ، وفي الشمال أوائل دروب خوارزم وفي المغرب أول حد سرخس ، وهي سهلية رملية تحيط بها الرمال والمفاوز ويجري فيها نهر عظيم منه شربهم يقبل من ناحية الجنوب من مرو الروذ ، وهو شرب مرو الروذ ، وابتداؤه من حدود الباميان . وفي مرو ثلاث مساجد للجمعات ، لأن أول مسجد أقيم للجمعة ضاق عن الناس لما كثروا فبنى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه المسجد المعروف بالعتيق على باب المدينة حيث الجامع PageV01P532 ومصلى العيد في رأس الميدان في مربعة أبي جهم ، ويطوف به من جميع نواحيه البنيان والعمارات ، وهو على نهر وعليه أبنية كثيرة من المدينة ، وهو مما يلي ناحية سرخس . وللمدينة الداخلة أربعة أبواب : الباب الأول يلي المسجد الجامع ، وباب يعرف بباب سنجان ، وباب بالين وباب درمشكان ، ومن هذا الباب يخرج إلى ما وراء النهر ، وعلى هذا الباب عسكر المأمون أيام مقامه بها إلى أن انتهت إليه الخلافة ومرو أيضا كانت معسكر الإسلام في أوله ومنها استقامت مملكة فارس للمسلمين لأن 
ms900	 يزدجرد ملك فارس قتل بها في طاحونة ، ومن مرو ظهرت دولة بني العباس لأن في دار أبي النجم المعيطي صنع أول سواد صنع ولبسته المسودة . ومن صحة تربة مرو أن بطيخهم يقدد ويحمل إلى سائر البلاد ، ولا يمكن في غيرها ، وتكون البطيخة الواحدة بها من ربع قنطار وأكثر ، ولا يكون موضع الزريعة منها إلا قدر موضع بيضة ، وتضع منه شرائح وتجفف ، ويؤكل جافا أطيب منه رطبا وتصنع منه حلوى ، ويجد الذي يأكله له رائحة عطرة لا تشبه بشيء ، تبقى في يد المتناول أياما وإن غسل بغاسول ، وكان يجتلب منه للمأمون في كل عام بنحو عشرة آلاف دينار وأكثر ، ومن معادنها يكون الاشبوعان الذي يحمل إلى سائر البلاد ، ويرتفع من مرو الابريسم والقز الكثير والقطن الذي ينسب في سائر البلاد إليها ، وهو غاية في اللين لا يعدل به ويتجهز به إلى الآفاق . وحكوا ان امرأة من مرو كانت تلد البنات ، فقيل لها : احمدي الله ، فقالت : لا أحمد الله ، فولدت قردة . قال المخبر : فرأيتها ترضعها في حجرها . وبمرو كان سرير سلطنة خراسان من قديم الزمان ، وفيها معظم العسكر ، فأرسل الططر في الخفية إلى البلد : إن أنتم قاتلتمونا مثل أهل بلخ ونيسابور وهراة لم يبق منكم أحد ، وفعلنا بكم كما فعلنا بهم ولا يغركم الجند فإنهم يفرون على خيولهم ويتركونكم في أيدينا ، وأرسلوا إلى الجند : خلوا بيننا وبين الرعية والأموال وسيروا حيث تحبون ، فتجادل الصنفان ، وركن أهل البلد إلى تأمينهم ، فلما ملكوا المدينة لم يبقوا على بلدي ولا جندي ، ومن أفلت من الجند أدركته خيل الططر ، وخرجت عليهم من كمائنهم التي وضعوها في البساتين والرساتيق ، وجاءوا من كل حدب ينسلون ، وانجلت الحال عن سبعمائة ألف قتيل من المسلمين وإنما عرف عددهم بأن وضعت عليهم قطع القصب ، وكان القتلى بنيسابور وبلخ وهراة أكثر مما كانوا بمرو ، وهذه أمهات مدن خراسان التي كان المثل يضرب بعمارتها وعظمها ، خربوها وقتلوا أهلها في بعض سنة ، وفعلوا في مدارس هذه المدن وربضها ما تنبو عنه الأسماع ، فسبحان من 